鹤壁市天众连接器有限公司与中华联合财产保险股份有限公司鹤壁中心支公司财产损失保险合同纠纷一案一审民事判决书
河南省鹤壁市中级人民法院
（2013）鹤民三初字第21号
原告鹤壁市天众连接器有限公司，住所地鹤壁市淇滨区卫河路东段深圳电子工业园。
法定代表人李德林，该公司经理。
委托代理人赵宏斌，河南明星律师事务所律师。代理权限：代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解、调解，代收法律文书。
被告中华联合财产保险股份有限公司鹤壁中心支公司，住所地鹤壁市淇滨区九江路与衡山路交叉口。
代表人王洪涛，该公司总经理。
委托代理人杨国庆，男，1978年9月1日出生。代理权限：代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，代收法律文书。
委托代理人李雷，河南金博大律师事务所律师。代理权限：代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，代收法律文书。
原告鹤壁市天众连接器有限公司（以下简称天众公司）与被告中华联合财产保险股份有限公司鹤壁中心支公司（以下简称联合保险鹤壁支公司）财产损失保险合同纠纷一案，天众公司于2013年8月15日向本院提起诉讼，本院受理后，依法组成合议庭，于2013年10月11日、12月30日、2014年1月10日公开开庭对本案进行了审理，原告天众公司的委托代理人赵宏斌，被告联合保险鹤壁支公司的委托代理人杨国庆、李雷到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原告天众公司诉称：2012年6月26日，河南迈奇能源科技有限公司（以下简称迈奇公司）发生爆炸事故引发火灾，迈奇公司未采取有效措施致使爆炸和火灾殃及原告公司的厂房和办公场所，造成原告的生产车间、办公室、仓库、设备、原材料、存货等均被烧毁，损失巨大。原告2011年11月在被告联合保险鹤壁支公司投保了企业财产综合险，缴纳了约定的保险费，保险限额为394.5万元。事发后原被告和迈奇公司共同委托司法鉴定，根据审计和评估的结果，原告主张的赔偿项目及数额为：1、固定资产1199308.47元；2、存货2697809.39元；3、支护费85615元；4、看护费268550.26元；5、审计费100000元；6、评估费40000元；7、公证费8000元。上述7项相加为4399283.12元，根据原被告双方保险合同约定5％的绝对免赔率，减去绝对免赔额159010.52元，减去残值767600元，被告联合保险鹤壁支公司应当赔偿原告天众公司各项损失共计3462672.6元。
被告联合保险鹤壁支公司辩称：被保险人应当向保险人提供财产损失清单、事故报告及相关材料，但我们没有收到任何手续，我们不应当向天众公司赔偿。虽然原被告双方之间的赔偿限额是394.5万元，但是依据保险法，结合本案实际存在多处需要扣减的事项：司法鉴定报告中明显指出残余价值已经达到了76.7万元，二层的残余价值尚未统计；本案中的出险时存货的保险价值是3274515.84元，本案的保险金额是2697800.9元，存在不足额投保问题，也会引起扣减；迈奇公司支付给原告天众公司的900000元赔偿款应当从保险金额中扣除。关于看护费，原告聘请公司内部的员工本来就应该为其支付工资，没有为天众公司增加损失；我们承保的是机器和设备，残值是76万多，没有看护的价值；是否需要看护，几个人看护，看护人员的工资标准，应由专门的机构认定。关于支护费，我们承保的是废铜烂铁，支护没有必要，这些费用的支出不是为了减损而是为了增加损失，且支护费用不属于保险公司的赔偿范围。关于本案的审计、评估费，是对8300000元的损失所支付的费用，应依照我们应赔偿的损失的比例来承担费用。因此原告所主张的3462672.6元缺乏法律依据，河南恒兴保险公估公司出具的公估报告是双方共同委托的，是双方保险损失理算的依据。
根据原、被告各方的诉辩意见，本院确定本案的争议焦点为：原告天众公司诉求联合保险鹤壁支公司赔偿3462672.6元有无事实根据及法律依据。
围绕本案归纳的争议焦点，原告天众公司向法庭提交了以下证据：
证据一、河南鹤壁经济技术开发区安全生产管理办公室和城北园区办公室出具的《6.26火灾证明》。证明因迈奇公司发生爆炸事故造成原告厂房被烧毁。
证据二、亚太（集团）会计事务所有限公司（以下简称亚太公司）亚会专审（2013）094号《司法会计鉴定报告书》。证明：1、因火灾事故造成原告财产损失截止2012年9月26日共计8326336.39元（不包括办公用品及办公家具损失120993元），其中机器设备及电子设备净值1199308.47元；存货3274515.84元。2、火灾发生后原告安排看护人员工资是由原告支付的。
证据三、鹤壁中信达资产评估事务所（以下简称中信达事务所）鹤中评所（2013）估鉴字第2号《资产评估司法鉴定意见书》。证明原告资产经火灾事故后的残值，其中机器设备残值为258020元，存货残值为509580元，两项共计767600元。
证据二、三证明原告方火灾事故后，在法院的主持和组织下原被告及迈奇公司三方共同选定上述两家司法鉴定机构，后亚太公司于2013年2月19日作出了司法会计鉴定报告书，中信达事务所于2013年6月26日作出了资产评估司法鉴定意见书。
证据四、办公用品及办公家具清单及价值表。证明在火灾中办公用品及家具被全部烧毁，被告应当依法予以赔偿。因没有原始票据，所以未审计数额。
证据五、原告为保障厂房的安全进行支护的票据、合同。证明原告在事故发生后为减少损失支付的合理费用。
证据六、事故现场看护人员的工资证明。证明事故发生后为减少损失保护现场，原告安排的看护人员的工资。
证据七、财产综合险投保单。证明原告在被告处投保，保险期间自2011年11月7日至2012年11月6日，保险标的为固定资产和存货，保险价值确定方式为出险时的账面净值，保险金额固定资产为1246754.72元，存货为2697809.39元，共计为3944564.11元。
证据八、2012年迈奇公司爆燃事故造成天众公司损失协调备忘录、原告将900000元分批支付给供应商未入库存货损失的银行凭证及收据、证人熊艳军（原告的供应商）当庭证言。证明事发后经协调，迈奇公司支付900000元给原告，由原告用于解决其供应商相关损失事宜。
被告联合保险鹤壁支公司对上述证据质证认为：对证据一的真实性、证明目的予以认可，认为是迈奇公司的爆炸造成天众公司的损失。对证据二的真实性无异议，但此证据并不能成为原告向保险公司索赔的依据，保险公司所承保的仅仅是损失财产中的存货和固定资产。认为证据三中存货的残值509580元不包括二层的残值，其它的残值与被告无关系。对证据四的真实性不予认可。认为证据五中的支护不是必要的，是否需要支护应当由权威部门出具鉴定意见；厂房并不属于被告承保的保险标的。认为证据六与本案没有关联性，刘少华等五人原本就是天众公司的员工，即使需要看护厂房，也不属于额外支出；是否需要看护，看护工资的标准应当由权威机构作出鉴定。对证据七无异议。认为证据八中的协调备忘录显示的是天众公司与供应商之间的关系，与被告没有关联性；认为900000元迈奇公司已经支付给了原告，原告如何处理与迈奇公司无关，未检验入库不等于货物未入原告的账目；认为证人熊艳军与原告有利害关系，证明效力弱；迈奇公司将900000元并非直接赔付给供货商，迈奇公司表明他们只针对天众公司。
被告联合保险鹤壁支公司向法庭提交了以下证据：
河南恒兴保险公估有限公司2013年9月29日出具的公估报告和委托公估合同书。证明原被告双方理算金额是3021199.79元，减去原告已从迈奇公司获得赔偿的647936.59元（鉴定意见显示的供应商寄售存货损失），才是被告应当赔偿的数额。
原告天众公司对上述证据质证认为，委托公估是诉讼前双方委托的，在诉讼后，双方另行委托了中信达事务所和亚太公司，且公估报告原告是在本案第一次开庭前才收到的，公估报告已经被司法鉴定报告取代，此公估报告不能作为定案的依据。
经被告联合保险鹤壁支公司申请，本院调取了以下证据：
证据一、天众公司向迈奇公司出具的共计收到900000元的收据。
证据二、2014年1月3日对迈奇公司庄俊峰的询问笔录：证明事发后经协调，迈奇公司支付天众公司供应商900000元。
原告天众公司对上述证据质证认为，此900000元是在火灾发生时，天众公司寄存的供应商没有入账的货物被烧毁，迈奇公司通过天众公司向供应商赔偿损失，但是这些损失并没有在天众公司赔偿范围内，并不是迈奇公司赔偿天众公司的损失。
被告联合保险鹤壁支公司对上述证据质证认为，900000元系迈奇公司支付给天众公司的赔偿寄售存货款，审计报告中寄售存货的价值是647936.59元，应当从被告应当支付的3021199.79元里再减去64万余元。
本院认为：原告天众公司提交的证据一、证据七，来源合法，证明的内容客观真实，与本案具有关联性，本院予以采信。对证据二、证据三、证据五、证据六，与本案确认事实有关联的部分本院予以采信。证据四，因无相关证据予以印证，且被告提出异议，本院不予采信。证据八，与本案不具有关联性，本院不予采信。被告联合保险鹤壁支公司提交的证据公估报告和委托公估合同书，此证据系在亚太公司和中信达事务所出具司法鉴定意见之后形成，与司法鉴定报告内容相互矛盾，且原告对其证明内容有异议，故本院不予采信。经被告申请本院调取的证据一、证据二，证明了2012年6月26日，迈奇公司爆燃事故造成相邻企业即原告天众公司火灾损失，迈奇公司在事故造成天众公司具体损失未认证之前，支付900000元给天众公司，由天众公司用于解决其供应商相关损失事宜的事实。
根据上述有效证据及当事人各方的诉辩意见，本院确认以下案件事实：
原告天众公司于2011年11月5日在被告联合保险鹤壁支公司投保了企业财产综合险，保险期间为：自2011年11月7日零时起至2012年11月6日二十四时止，保险标的为固定资产和存货，保险价值的确定方式为出险时的账面净值，其中固定资产的保险金额为1246754.72元、存货的保险金额为2697809.39元。双方特别约定每次事故绝对免赔额1000元或核定损失的5％，二者以高者为准。 2012年6月26日，迈奇公司发生爆炸事故引发火灾，造成原告天众公司的生产车间、办公室、仓库、设备、原材料、存货等均被烧毁。诉讼中原被告及迈奇公司三方共同委托司法鉴定，亚太公司于2013年2月19日作出了亚会专审（2013）094号《司法会计鉴定报告书》，鉴定在2012年6月26日火灾时，原告天众公司机器设备及电子设备净值为1199308.47元、存货为3274515.84元。中信达事务所于2013年6月26日作出鹤中评所（2013）估鉴字第2号《资产评估司法鉴定意见书》，评估其中机器设备的残值为258020元，存货的残值为509580元，两项共计767600元。
本院认为：一、关于被告联合保险鹤壁支公司是否应承担赔偿责任问题。
依照《中华人民共和国合同法》第六十条之规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。本案中，原被告双方签订了保险合同，在保险期间内，原告方因固定资产及存货遭受损失，请求联合保险鹤壁支公司予以赔偿，被告联合保险鹤壁支公司理应承担赔偿责任。另，被告提交证据中公估报告上册第三页第一段明确载明：“2012年6月26日，鹤壁市天众连接器有限公司以河南迈奇能源技术有限公司爆炸引发火灾造成企业财产损失为由向其承保公司中华联合财产保险股份有限公司鹤壁中心支公司报案并提出索赔，2012年8月26日，我公司受双方的共同委托，派员前往。”可知，事发后原告天众公司已经向被告联合保险鹤壁支公司提出索赔，后原告天众公司向法院起诉请求被告赔偿，也是合法行使其求偿权的一种方式，故被告联合保险鹤壁支公司辩称因天众公司未向其提供有关资料，其不应当承担赔偿责任的理由不足，本院不予支持。
二、关于本案应依鉴定结论还是公估报告作为定案依据问题。
虽然保险事故发生后，原被告双方曾共同委托恒兴公估公司公估，但直至原告天众公司在向淇滨区人民法院起诉时，公估公司尚未出具公估报告。在淇滨区人民法院诉讼过程中，原告天众公司与被告联合保险鹤壁支公司、迈奇公司共同通过司法鉴定程序委托亚太公司和中信达事务所对本案进行司法鉴定，且亚太公司于2013年2月19日出具鉴定报告，中信达事务所于2013年6月26日出具鉴定意见，恒兴公估公司于2013年9月29日才出具公估报告。依据证据优势原则，本案中应当以鉴定报告作为本案定案的依据。
三、关于本案原告固定资产和存货损失是否应当扣减问题。
原告天众公司投保时约定固定资产一项的保险价值为出险时的账面净值，保险金额为1246754.72元，约定的存货一项的保险价值为出险时的账面净值，保险金额为2697809.39元；根据鉴定报告可知，出险时的固定资产净值1199308.47元，存货净值为3274515.84元。现原告诉请被告赔偿其固定资产损失1199308.47元，存货损失2697809.39元，系在双方保险合同约定的保险限额内主张权利，并无不当，应予支持。被告联合保险鹤壁支公司主张应按不足额投保按照比例赔偿损失，因双方在保单中明确约定，保险价值的确定方式为出险时的账面净值，且原告也仅是主张保单上存货的保险金额，故被告的该项抗辩理由不能成立，本院不予支持。关于被告提出的二层残值未计算在内的问题，依据中信达事务所鉴定意见可知，因安全原因，原被告双方均表示二层无法清理，无法对残余物品进行估价，原告庭审中表示，若有残值可归被告所有，故本案残值仍应以鉴定意见中的数额计算为宜。
四、关于被告联合保险鹤壁支公司是否应当支付支护费、看护费用问题。依照《中华人民共和国保险法》第五十七条之规定，保险事故发生时，被保险人应当尽力采取必要的措施，防止或者减少损失。保险事故发生后，被保险人为防止或者减少保险标的的损失所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担；保险人所承担的费用数额在保险标的损失赔偿金额以外另行计算，最高不超过保险金额的数额。因此，在事故发生后，为减少损失，天众公司确实对残留物进行了支护和看护，被告理应赔偿。根据本案的实际情况，原告天众公司已经支付的支护费用38000元，予以支持；看护费酌定依4人看护计算至2013年12月，13064.448÷6×4×18个月，为156773.38元。被告联合保险鹤壁支公司应赔偿天众公司支护费、看护费共计194773.38元。
五、关于被告联合保险鹤壁支公司是否应当支付审计费、评估费、公证费问题。依照《中华人民共和国保险法》第六十四条之规定，保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。本案中为确定天众公司所遭受的损失，双方共同委托审计、评估，由天众公司所支付的审计费、评估费及财产损失公证费，应当由被告联合保险鹤壁支公司承担。但140000元的审计、评估费系鉴定8326336.39元的损失所产生的费用，而本案中被告只应赔偿固定资产和存货共计3897117.86元损失中的合理部分及部分支护费、看护费194773.38元，被告应依比例承担审计、评估费用，为68802元。关于天众公司支付的8000元公证费，天众公司虽提交了支付8000元公证费的票据，但未提交相应的公证文书，因此，天众公司请求被告赔偿公证费的证据不足，本院不予支持。
六、关于迈奇公司支付的900000元是否应从被告赔偿数额中扣减问题。
从天众公司、迈奇公司、鹤壁经济技术开发区海河路办事处三方签字的协调备忘录可以看出，为解决天众公司供应商实际困难，在事故造成天众公司具体损失未认证之前，由迈奇公司支付900000元给天众公司，由天众公司用于解决其供应商相关损失事宜。目前相关证据并不能证明该900000元款项系原被告双方保险合同中约定的存货损失的赔偿款项，故被告联合保险鹤壁支公司主张迈奇公司先行支付的900000元应从保险赔偿额中扣除的请求缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上所述，原告天众公司的各项损失为：固定资产损失1199308.47元，存货损失2697809.39元，两项共计3897117.86元，减去残值767600元，为3129517.86元，扣除5％的免赔额156475.89元，为2973041.97元；支护费38000元、看护费156773.38元、审计费、评估费68802元。以上共计3236617.35元，应由被告联合保险鹤壁支公司承担。经合议庭评议，依照《中华人民共和国合同法》第六十条、《中华人民共和国保险法》第五十七条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告中华联合财产保险股份有限公司鹤壁中心支公司赔偿原告鹤壁市天众连接器有限公司固定资产损失、存货损失、支护费、看护费、审计费、评估费等各项损失共计3236617.35元，限本判决生效后十日内履行完毕；
二、驳回原告鹤壁市天众连接器有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费34502元，由原告鹤壁市天众连接器有限公司负担2252元，被告中华联合财产保险股份有限公司鹤壁中心支公司负担32250元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于河南省高级人民法院。
审判长　　郑月娟
审判员　　岳中华
审判员　　甄瑛歌
二〇一四年一月二十八日
书记员　　李小庆