原告西安祯趣商贸有限公司与被告中国人民财产保险股份有限公司西安分公司保险合同纠纷一案一审民事判决书
西安市碑林区人民法院
（2017）陕0103民初7607号
原告：西安祯趣商贸有限公司。
法定代表人：潘建波，总经理。
被告：中国人民财产保险股份有限公司西安分公司。
负责人：杨世东，总经理。
委托代理人：刘莉芳，陕西仁和万国律师事务所律师。
委托代理人：李敏，陕西仁和万国律师事务所律师实习律师。
原告西安祯趣商贸有限公司与被告中国人民财产保险股份有限公司西安分公司保险合同纠纷一案，本院于2017年7月28日立案受理。依法由审判员靳凤玲适用简易程序公开开庭进行了审理。原告法定代表人潘建波及被告委托代理人刘莉芳到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原告诉称：2016年9月18日原告在被告处为其车辆陕A761FR福田箱式货车购买车辆交强险和商业险，承保期限一年。2016年11月12日22时10分，原告法定代表人潘建波驾驶该车沿西汉高速路段行驶到户县收费站西两公里处发生爆胎后引发火灾，烧毁了货车上的货物并导致车辆报废。事故发生后，原告根据交强险及商业险有关合同条款，多次找被告协商赔偿事宜，但是被告以车辆系自燃为由拒绝赔付，现原告诉至本院，请求判令：一、解除原、被告2016年9月5日签订的保险合同；二、被告赔付原告车辆损失费43355元，货物损失费18000元，合计61355元，并按照年利率6％的标准向原告支付逾期赔付产生的利息至原告实际收到款项之日；三、解除原、被告2016年9月5日签订的保险合同，由被告退还原告未使用的保险费用3134元；替被告垫付的拖车费用800元；原告处理本次事故所产生的交通费及相关损失费用1000元；处理本次事故员工工资500元，以上合计5434元；四、诉讼费由被告承担。
被告辩称：肇事车辆仅在被告处投保了车辆损失险，而事故属于车辆自燃。自燃及不明原因引发的火灾属于约定的免责事由且车辆未在被告处投保车辆自燃险的附加险，原告诉称不成立，故要求驳回原告的诉讼请求。
经审理查明：原告于2013年9月以6万元价格购得陕A761FR福田箱式货运车一辆，系该车所有权人。2016年9月5日，原告在被告处投交强险和商业险，保险期限均为一年，自2016年9月19日0时至2017年9月18日24时止。交强险保险费为1200元。商业险承保险种为机动车损失保险、盗抢险、第三者责任险、不计免赔率，分别交付保费724.03元、259.39元、1150.42元、333.04元，共计2466.88元，其中机动车损失保险金额为43355元。签约时，原告未见到被告方出示的中国人民财产保险股份有限公司机动车综合商业保险条款，被告亦未特别提示、未明确告知原告自燃、不明原因的火灾系车损险中免责条款以及车辆的自燃险系附加险险种等情况。
至2016年11月12日晚22时10分许，原告法定代表人潘建波驾驶上述车辆行驶到西汉高速路段户县收费站西两公里处发生火灾，烧毁了货车及所载货物。发现着火后，原告立即报警、自行扑救并向被告公司报案，后户县公安消防大队亦赶来灭火，灭火后原告又按交警部门指定将毁损车辆拖至汽车修理厂，垫付拖车费800元。经户县公安消防大队现场勘验，认定该车起火为右后轮胎部分；起火原因排除遗留火种引发火灾的可能性；不排除货车右后轮胎爆胎后拖行引燃轮胎橡胶引发火灾的可能性。嗣后，原告去找报告索赔，被告以原告车辆未办自燃附加险且自燃属于免责条款为由拒赔。
又查，原告未对本车原载货物办理货物保险，其称车上有价值18000元的货物，并叫收货人王峰出庭作证，证人称其到现场后看见车着火，车、货都被烧毁，但其离车有一定的距离，没有下车，对具体物品未予清点。对此被告不予认可，原告亦未能举出确凿证据证明货物价值；此外，原告对提出的交通费及相关损失1000元、人工工资500元，亦未提供相关证据佐证。
上述事实，有原告提交的汽车行驶证、驾驶证、购车发票、车辆所有权登记证明、交强险保单、商业险保单、户县公安消防大队户公消认字【2016】第0007号火灾事故人认定书、现场勘验笔录、原告当时报案情况说明、车辆毁损情况照片，以及被告提供中国人民财产保险股份有限公司机动车综合商业保险条款及本院所做庭审调查笔录等在卷佐证。
本院认为，原告在被告处购买商业险、交强险，交付了相关费用，双方的保险合同关系成立，合法、有效。在发生火灾、车辆毁损后，原、被告签订的保险合同关系即解除。原告在投保期限内车辆自燃，发生毁损，造成车辆、货物损失属实。原告持有的保单系被告打印的格式表格，依照《中华人民共和国保险合同法》第十七条及相关规定，被告应就格式免责条款尽到“明确说明”的义务，未明确说明，该条款不产生效力。明确说明，指在签合同之时，对所约定的免责条款，除在保单上提示投保人注意外，还应当对有关免责条款的概念、内容及法律后果等以书面或口头形式向投保人做出解释，使其明了有关含义和法律后果。也就是说保险合同系专业性较强的合同，涉及专业术语较多，原告作为普通主体，对“车损险”理解有误，认为其包括车辆自身的一切损失，顾名思义，从文字上容易产生误解；但被告作为专业机构，负有严格的解释、告知义务。本案被告未提供证据证明其就免责条款在签订合同之时向原告进行明确说明，故关于其附加自燃险及免赔率的免责条款对原告不发生法律效力。且《中华人民共和国保险法》第三十条规定，保险人格式条款中，当事人双方对合同条款有争议时，应当按照通常理解予以解释，法院及仲裁机构应作出有利于被保险人和受益人的解释。故本案中，被告未尽充分告知、明确说明义务，原告要求赔付车辆损失的请求成立，被告辩称拒赔理由不成立，应按保单约定赔付金额承担赔偿责任；对原告支出的合理施救拖车费用800元，被告亦应赔偿；对出险后未使用的盗抢险、三者险两项保险费剩余部分1174.84元（两项保险费合计1409.81元，扣除两个月）予以退还。对于原告诉请的18000元货物损失，因其未投保货损险，且无确凿证据证明货物毁损价值，故本院不予支持。至于原告主张的交通费及相关损失1000元、人工工资500元，因未提供相关证据，本院不予支持。综上，依据《中华人民共和国保险法》第十三条、第十七条、第三十条、第五十四条、第五十五条第一款、第五十七条之规定，判决如下：
一、原告西安祯趣商贸有限公司与被告中国人民财产保险股份有限公司西安分公司2016年9月5日签订的保险合同合法有效，予以解除。
二、被告中国人民财产保险股份有限公司西安分公司于本判决生效后十日内，赔偿原告西安祯趣商贸有限公司车辆损失43355元，拖车费用800元。
三、被告中国人民财产保险股份有限公司西安分公司于本判决生效后十日内，退还原告西安祯趣商贸有限公司未使用保险费1174.84元。
四、驳回原告西安祯趣商贸有限公司其余诉讼请求。
如未按本判决指定的期间履行上述金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
诉讼费1470元由原告西安祯趣商贸有限公司负担470元（减半收取为235元，原告已交纳），被告中国人民财产保险股份有限公司西安分公司负担1000元（减半收取为500元，此款原告已预交，被告应同上款一并迳付原告）。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于陕西省西安市中级人民法院。
审判员　　靳凤玲
二〇一七年八月三十日
书记员　　郭　滨