大家财产保险有限责任公司河北分公司（原安邦财产保险股份有限公司石家庄中心支公司）、张加权财产保险合同纠纷二审民事判决书
辽宁省辽阳市中级人民法院
（2020）辽10民终481号
上诉人（原审被告）：大家财产保险有限责任公司河北分公司（原安邦财产保险股份有限公司石家庄中心支公司），住所地河北省石家庄市长安区中山东路＊＊开元大厦＊＊。
负责人：韩军，该公司总经理。
委托诉讼代理人：刘言君，辽宁浩扬律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：张加权，男，1975年4月8日出生，汉族，现住灯塔市。
委托诉讼代理人：毕春波，女，1979年11月26日出生，汉族，现住灯塔市。
被上诉人（原审第三人）：灯塔市隆达货物运输有限公司，住所，住所地灯塔市站前街原食品厂住宅楼＊＊＊＊2门div〉
法定代表人：李明兴，该公司经理。
上诉人大家财产保险有限责任公司河北分公司（以下简称大家财险公司）因与被上诉人张加权、被上诉人灯塔市隆达货物运输有限公司（以下简隆达公司）财产保险合同纠纷一案，不服灯塔市人民法院（2019）辽1081民初3550号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年1月17日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人大家财险公司的委托诉讼代理人刘言君，被上诉人张加权的委托诉讼代理人毕春波，被上诉人隆达公司的法定代表人李明兴到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
大家财险公司上诉请求：1、撤销原审判决，发回重审或者依法改判；2、上诉费用由被上诉人承担。事实与理由：一、本案车辆损失金额过高。本案鉴定系单方委托，鉴定金额为276320元，车辆损失金额过高，且无法证明被上诉人已经对车辆进行了修复，也无法证明修复该车辆需要276320元。由于本案的鉴定系单方委托，且金额过高，在没有修车发票和明细互相佐证的情况下，我公司对该金额不认可，要求以实际修复金额为准或者对车辆损失进行重新鉴定，以确定最终的车损金额。二、运费损失不属于车辆损失险的赔付单位，不应当承担赔偿责任。运费损失属于间接损失，且也不是必然发生的损失。车辆损失险的赔付范围仅为车辆损失和施救费。运费属于间接损失，不属于保险的赔付范围，该损失应当由直接侵权方承担。
被上诉人张加权辩称：保险公司当时出现场了，车辆已经没有维修价值。鉴定金额合适，运费15000元已经实际发生，保险公司应当赔付。
被上诉人隆达公司辩称：我们的保险金额是288320元，鉴定车辆损失276320元，我方认为合理。运费是实际发生的费用，有发票，保险公司应当赔付。
张加权向一审法院起诉请求：1、请求判令被告安邦财产保险股份有限公司石家庄中心支公司，在机动车损失险限额内赔偿原告各项经济损失共计为297820.00元；2、本案诉讼费用由被告承担。
一审法院经审理查明：2018年12月31日15时21分许，李小平驾驶赣C×××＊＊／赣C×××＊＊号重型半挂牵引车，在江西省高安市M路段时，与由北向南由冷文杨驾驶的左转弯横过320国道的赣C×××＊＊号小型面包车相碰撞，随后又与320国道上由东向西车道上的原告张加权驾驶的实际所有的辽K×××＊＊／辽K×××＊＊号重型半挂牵引车，和肖小龙驾驶的赣C×××＊＊号小型轿车发生碰撞，发生交通事故，造成冷文杨经抢救无效于当日死亡，谢虎和原告张加权受伤，四车不同程度受损，以及事故路段旁花坛、桂花树、路灯等不同程度受损的后果。本次交通事故经高安市公安局交通警察大队作出的《道路交通事故认定书》（第360983120180000198号）认定：当事人李小平、冷文杨共同负此次故的同等责任，当事人张加权、肖小龙、谢虎不负此次事故的任何责任。此次事故造成原告张加权实际所有的辽K×××＊＊号重型半挂牵引车（主车）损坏，经委托中衡保险公估股份有限公司鉴定，其鉴定结论是扣除残值后车辆损失为276320.00元，并发生施救费3800.00元，鉴定费2700.00元，以及运费15000.00元。原告张加权实际所有的辽K×××＊＊号重型半挂牵引车（主车），通过第三人灯塔市隆达货物运输有限公司，于2018年1月11日在被告安邦财产保险股份有限公司石家庄中心支公司投保了限额为288320.00元的机动车损失保险及不计免赔保险。第三人灯塔市隆达货物运输有限公司同意因该车所产生的一切权益均归张加权享有。
一审法院认为，原告张加权私有的辽K×××＊＊号重型半挂牵引车在被告安邦财产保险股份有限公司石家庄中心支公司投保了车辆损失保险及不计免赔保险，双方签订的保险合同系双方真实意思表示，不违反法律、行政法规强制性规定，应为合法有效合同，双方均应按合同约定履行义务。事故发生在保险期限内，被保险车辆损坏。施救费用系原告实际支付的必要的救援费用，被告应予赔偿。因原告张加权私有的辽K×××＊＊号重型半挂牵引车实际车损超过了其投保的车辆损失保险限额，故被告安邦财产保险股份有限公司石家庄中心支公司应在该保险项目限额范围内承担赔偿义务。原告的诉讼请求中合理部分，一审法院予以支持。第三人灯塔市隆达货物运输有限公司只是原告张加权车辆的挂靠单位，不是实际车主，赔偿款应直接给付实际车主原告张加权。依照《中华人民共和国保险法》第二十三条及最高人民法院《关于道路交通损害赔偿司法解释》第十五条（一）款之规定，判决：一、被告安邦财产保险股份有限公司石家庄中心支公司于本判决生效后十日内赔偿原告张加权保险理赔款人民币288320.00元；二、驳回原告张加权的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费5767元，减半收取2884元，由原告张加权承担72元。由被告安邦财产保险股份有限公司石家庄中心支公司承担2812元。
本院经审理查明：一审判决认定事实属实。
本院认为，关于本案车辆损失如何认定的问题。案涉评估报告虽系单方委托，但大家财险公司在一审庭审期间对此明确表示无异议，二审期间亦未提供证据予以反驳，故一审法院依据评估报告确定车辆损失金额为276320元并无不妥。大家财险公司关于一审判决对车辆损失金额认定过高及应以实际修复金额为准或重新鉴定的上诉主张不能成立，本院不予支持。关于张加权将事故车辆运回本地产生的运费15000元是否应由大家财险公司承担的问题。经查，该费用系在评估报告作出之后发生，而评估报告已按推定全损处理，也即车辆无修复价值，且明确该车残值为12000元，故该15000元不属于被保险人为防止或者减少保险标的的损失所支付的必要、合理的费用，也不属于保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，因此不应由大家财险公司承担。大家财险公司关于其不应承担15000元运费的上诉主张成立，本院予以支持。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销灯塔市人民法院（2019）辽1081民初3550号民事判决；
二、大家财产保险有限责任公司河北分公司于本判决生效后十日内赔偿张加权车辆损失276320元、施救费3800元、鉴定费2700元，合计282820元；
三、驳回张加权的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费5767元，减半收取2884元，由张加权负担145元；由大家财产保险有限责任公司河北分公司负担2739元；二审案件受理费5767元，由张加权负担290元；由大家财产保险有限责任公司河北分公司负担5477元。
本判决为终审判决。
审　判长　　范丹丹
审　判员　　白羽彤
审　判员　　张连杰
二〇二〇年四月二十七日
法官助理　　孙丽杰
书　记员　　高　莹