南陵县建设投资有限责任公司与李克林房屋租赁合同纠纷二审民事判决书
安徽省芜湖市中级人民法院
（2015）芜中民四终字第00333号
上诉人（原审被告）：李克林。
委托代理人：汪兵兵，安徽陵阳律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：南陵县建设投资有限责任公司，住所地安徽省南陵县籍山镇籍山路县广播电视中心大楼三楼。
法定代表人：吴上海，该公司总经理。
委托代理人：曹勇前，安徽深蓝律师事务所律师。
委托代理人：丁科峰，安徽深蓝律师事务所律师。
上诉人李克林因与被上诉人南陵县建设投资有限责任公司（以下简称南陵县建投）房屋租赁合同纠纷一案，不服安徽省南陵县人民法院于2015年9月29日作出的（2015）南民一初字第01862号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年12月11日公开开庭审理了本案。上诉人李克林，被上诉人南陵县建投的委托代理人丁科峰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审法院查明：2012年1月18日，南陵县建投与李克林签订了一份《房屋租赁合同》，约定：1、南陵县建投将南陵县梅园新村安置小区2号楼门面房由西向东第一间、面积约56平方米的房屋出租给李克林使用；2、租期为2012年1月30日至2015年7月29日；3、租金共计50000元，2012年2月29日前支付2012年1月30日至2013年7月29日的租金21429元，2013年6月29日前支付2013年7月30日至2014年7月29日的租金14286元，2014年6月29日前支付2014年7月30日至2015年7月29日的租金14285元；4、合同期满，李克林应将全部物品搬出；租赁期间，李克林对租赁房进行改装、装潢的，如南陵县建投需要其恢复原状，其应当恢复原状；5、合同期满不能按时退房，每逾期一日违约方按月租金千分之五支付守约方违约金。同日，双方还签订了一份《房屋租赁合同》，该合同除了租赁物间数、面积、租金不同上述合同之外，其它基本相同。该合同约定的租赁物间数、面积、租金为：梅园新村安置小区2号楼门面房由西向东第三间至第十八间、面积约1011平方米、租金共计864000元，2012年2月29日前支付2012年1月30日至2013年7月29日的租金370288元，2013年6月29日前支付2013年7月30日至2014年7月29日的租金246856元，2014年6月29日前支付2014年7月30日至2015年7月29日的租金246856元。合同签订后，南陵县建投将涉案房屋交付给了李克林，李克林用于销售家具。李克林尚欠南陵县建投租金171141元。2015年6月下旬，南陵县建投书面告知李克林租赁期限届满后涉案房屋已用于拆迁安置无法继续出租，并做好腾空还房工作。现李克林不愿腾空交房，南陵县建投遂诉至法院请求判令：1、李克林立即腾空并在恢复原状后向南陵县建投归还涉案房屋；2、李克林立即向南陵县建投支付剩余租金171141元；3、李克林向南陵县建投支付租赁合同届满次日起至实际归还房屋之日止期间的房屋占有使用费、未按时退房违约金及未按时支付租金的违约金（截止2015年8月6日已实际产生的房屋占有使用费5724元、逾期交房违约金870元、逾期交纳租金违约金43850元）。
原审法院认为：《合同法》第二百三十五条规定：“租赁期间届满，承租人应当返还租赁物。返还的租赁物应当符合按照约定或者租赁物的性质使用后的状态。”本案中，南陵县建投与李克林在《房屋租赁合同》中明确约定租赁期限为2012年1月30日至2015年7月29日，现涉案房屋租赁期限已届满，故作为出租人的南陵县建投要求作为承租人的李克林腾空返还租赁物于法有据，应予支持。由于合同期限届满后，在双方没有达成续租或新的租赁合同关系的情况下，李克林一直在使用租赁物，南陵县建投要求其按原租赁合同约定的租金标准计算支付占用期间的房屋使用费有事实根据和法律依据。关于逾期交纳租金的违约金问题，南陵县建投自愿将李克林未付租金171141元的违约金计付标准调整为以月租金21762元为基数按每日千分之五计算，该主张对李克林有利且不违反法律规定，应予以支持。李克林向南陵县建投支付房屋占有使用费，已能弥补南陵县建投的损失，故不宜再行支付退房违约金。综上，依照《中华人民共和国合同法》、第一百一十四条第一款、第二百二十六条、第二百三十五条之规定判决：一、李克林于判决生效之日起五日内将涉案房屋腾空并返还给南陵县建投；二、李克林于判决生效之日起五日内支付南陵县建投租金171141元，并以21762元为基数按每日千分之五计算支付2015年6月30日至实际交清租金日期间的逾期付款违约金；三、驳回南陵县建投的其它诉讼请求。案件受理费2142元，由李克林负担。
李克林上诉称：南陵县建投仅仅提供一份盖有本公司印章的安置通知，并未有主管部门以及政府的相关文件，因此不能达到南陵县建投的证明目的。根据相关法律规定，承租人对所出租房屋享有优先租赁权和购买权，李克林有继续承租或购买的权利。综上，请求二审法院撤销原判，依法改判或发回重审。
南陵县建投答辩称：李克林主张续租和优先购买权都没有法律依据。
李克林在二审中未提交新证据。
南陵县建投在二审中提交了两份情况说明，证明南陵县籍山镇政府对涉案房屋的安置计划及涉案房屋需用于政府征收安置。
李克林对上述两份情况说明质证认为：证据提交时间是2015年12月，没有南陵县政府和改革委员会的红章，请二审法院核实南陵县建投在一审时有没有提交，如果有提交，说明一审有瑕疵，请求发回重审。
本院对上述证据经审核认为：南陵县建投提交的两份情况说明系由南陵县籍山镇人民政府及南陵县发展和改革委员会出具，内容载明涉案房屋所处的小区系安置房并需用于征收安置。
本院经审理查明的事实同原判认定的事实。
本院认为：南陵县建投与李克林签订的房屋租赁合同系双方的真实意思表示，且内容不违反法律、行政法规的强制性规定，该合同合法有效，对双方均具有约束力。该合同明确约定涉案房屋的租赁期限至2015年7月29日届满，现该房的租期已届满，李克林继续占有使用涉案房屋没有合同或法律依据，故原审法院对南陵县建投要求李克林腾空交房等诉请予以支持并无不当。并无相关法律规定承租人享有优先承租权，且现租赁期限已届满，南陵县建投将涉案房屋用于拆迁安置系自由行使自己的权利，李克林关于其享有优先购买权的上诉主张并无合同或法律依据。综上，李克林的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费80元，由上诉人李克林负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　李建华
审　判　员　　张　勤
代理审判员　　丁大慧
二〇一五年十二月十五日
书　记　员　　胡国栋

附：本案适用法律条款
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。