姚兰英、黄山市实验小学房屋租赁合同纠纷二审民事判决书
安徽省黄山市中级人民法院
（2018）皖10民终637号
上诉人（原审被告）：姚兰英，女，1972年8月1日出生，汉族，住安徽省黄山市屯溪区。
委托诉讼代理人：陈凯，安徽国伦律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：黄山市实验小学，住所地安徽省黄山市屯溪区延安路＊＊，统一社会信用代码12341000485760541T。
法定代表人：程秋霞，该校校长。
委托诉讼代理人：吕泽民，安徽。
委托诉讼代理人：李发明，安徽。
原审第三人：黄山市教育投资发展有限公司，，住所地安徽省黄山市屯溪区迎宾大道＊＊统一社会信用代码91341000779076884X。
法定代表人：朱永杰，该公司执行董事。
上诉人姚兰英因与被上诉人黄山市实验小学（以下称实验小学）、原审第三人黄山市教育投资发展有限公司（以下简称教育投资公司）房屋租赁合同纠纷一案，不服安徽省黄山市屯溪区人民法院2018年8月15日作出的（2018）皖1002民初1552号民事判决，向本院提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭于2018年11月19日公开开庭进行了审理。上诉人姚兰英及其委托诉讼代理人陈凯，被上诉人实验小学的委托诉讼代理人李发明到庭参加诉讼，原审第三人教育投资公司经本院传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
姚兰英上诉请求：1、撤销一审判决，发回重审；2、诉讼费由实验小学承担。事实与理由：1、教育投资公司与实验小学之间的资产移交不合法，未考虑姚兰英的优先购买权。2、姚兰英在其承租的房屋被移交给实验小学后，不知道向谁交付租金，且《店面租赁合同》中并未约定迟延交付租金的违约金或利息，实验小学也一直未催要过租金，因此，利息应当自实验小学起诉之日起计算。
实验小学辩称：1、实验小学与教育投资公司之间就案涉房屋系无偿划转而非买卖，姚兰英不享有优先购买权。2、根据《店面租赁合同》第三条的约定，姚兰英应于2017年6月15日前支付租金53789元，因姚兰英未按时支付租金，依法应自违约之日起支付逾期利息损失。
教育投资公司未作陈述。
实验小学向一审法院起诉请求：1、判令姚兰英立即腾空交还黄山市屯溪区延安路83-101号店面房；2、判令姚兰英支付租金53789元，支付利息损失（以53789元为基数，自2017年6月16日起算按年利率6％计算至2018年4月15日止的利息损失为2689元），并自2018年1月1日起按每日294.73元标准支付占用房屋的使用费至姚兰英搬出之日（至2018年4月30日止，逾期腾房的占用使用费为35367元）；3、判令姚兰英承担诉讼费。
一审法院经审理查明：2016年12月16日，教育投资公司（甲方）与姚兰英（乙方）签订《店面租赁合同》一份，合同约定：甲方将其所有的位于延安路83-101号的房屋租赁给乙方经营餐饮，租赁期限为1年，从2017年1月1日起至2017年12月31日止，合同期满后，若续租双方共同协商，乙方有优先续租权；年租金为107577元，甲方同意乙方分两次支付，即于2016年12月15日支付53789元，于2017年6月15日前付清，乙方不得以任何理由拖欠房租，如不能按期缴纳租金，甲方有权终止合同；合同期内，乙方因经营需要装饰门面，必须经甲方和校方同意，费用由乙方自理（含房屋的装修），租赁期满后，铝合金、玻璃门等商业固定性装潢设备不能拆走，经甲方和校方点验如损坏的，乙方予以赔偿修复；租赁合同到期，乙方不续租，以交店面钥匙时间为准，超过时间（按天计算），乙方必须交付租金，否则甲方可采取任何措施收回店面；甲方因基建工程需要拆除楼房或学校收回店面，需终止合同，不作第“十”条（支付违约金5000元）要求处理，甲方应提前1个月向乙方提出终止合同说明书；合同还对其他事项进行了约定。2017年1月11日，姚兰英缴纳租金53789元。2017年5月4日，教育投资公司将姚兰英租赁的房屋移交给实验小学。2017年6月16日，实验小学办理了该房屋权属登记。2017年8月3日，教育投资公司、实验小学向姚兰英送达了告知书，告知租赁合同于2017年12月31日到期后，将由实验小学收回不再续租。合同到期后，姚兰英仍占有使用房屋，2017年的欠交租金53789元也一直未付，至庭审结束前，房屋钥匙也未移交。
一审法院认为，教育投资公司与姚兰英于2016年12月16日签订的《店面租赁合同》，系双方当事人真实意思表示，不违反法律规定，合同合法有效。双方均应按合同约定履行。合同履行期间，教育投资公司将资产移交实验小学，实验小学取得了房屋所有权，根据《中华人民共和国合同法》第二百二十九条“租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力”的规定，合同继续有效，实验小学依法承继原合同的权利义务。按照合同约定姚兰英应于2017年6月15日前支付租金53789元，但姚兰英未按约支付，现实验小学诉请要求姚兰英支付租金，并从2017年6月16日起按照年利率6％支付利息损失至实际付清之日止，于法有据，予以支持。2017年8月3日，实验小学、教育投资公司已书面告知姚兰英于合同到期后不再续租房屋，符合合同约定。合同到期后，姚兰英应主动交还钥匙、归还房屋，但姚兰英至今未交还房屋，现实验小学诉请要求姚兰英腾空并交还屯溪区延安路83-101号店面，有事实法律依据，予以支持。合同到期后，双方未重新签订新的租赁合同，姚兰英一直占用该房屋，现实验小学要求姚兰英按照原合同每天294.73元的租金标准支付从2018年1月1日开始至实际交还房屋之日止占用期间的使用费于法有据，予以支持。
综上，依照《中华人民共和国合同法》第六条、第六十条、第九十一条第一款第（七）项、第九十八条、第一百零七条、第一百零九条、第二百二十七条、第二百二十九条、第二百三十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条的规定，判决：一、姚兰英于判决生效之日起十日内支付实验小学房屋租金53789元，并按年利率6％支付该款从2017年6月16日起至实际款清之日止的利息；二、姚兰英于判决生效之日起十日内腾空并交还黄山市屯溪区延安路83-101号店面给实验小学；三、姚兰英于判决生效之日起十日内按照每天294.73元的标准支付实验小学从2018年1月1日开始至实际交还房屋之日期间的占有使用费。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1048元，由姚兰英负担。
本院经审理查明的事实与原审查明的事实一致，予以认定。
本院认为，《中华人民共和国合同法》第二百三十条规定，出租人出卖租赁房屋的，应当在出卖之前的合理期限内通知承租人，承租人享有以同等条件优先购买的权利。依据该规定，承租人仅在出租人出卖租赁房屋的情况下，享有同等条件下的优先购买权。本案中，案涉出租房屋是教育投资公司无偿移交给实验小学的，属于国有资产的无偿划转，因此，作为承租人姚兰英主张优先购买权不具备法定条件。依据教育投资公司与姚兰英于2016年12月16日签订的《店面租赁合同》的约定，姚兰英应于2017年6月15日向教育投资公司交纳53789元的租金，此时，案涉租赁房屋尚未移交实验小学，但姚兰英并未按约向教育投资公司支付租金。教育投资公司、实验小学于2017年8月3日向姚兰英发出告知书后，姚兰英仍未向实验小学支付房屋租金，构成违约。因此，原审法院判令姚兰英自2017年6月16日起支付逾期利息符合法律规定。
综上所述，姚兰英的上诉请求不能成立，本院不予支持。原审法院认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1145元，由姚兰英负担。
本判决为终审判决。
审判长　　戴东辉
审判员　　戴英杰
审判员　　胡泽萍
二〇一八年十二月十日
书记员　　李　靓

附相关法律规定：
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。