李文静、刘争取生产、销售假药、生产、销售有毒、有害食品一审刑事判决书
团风县人民法院
（2019）鄂1121刑初80号
公诉机关团风县人民检察院。
被告人李文静，女，1970年5月8日出生，汉族，初中文化程度，个体工商户，湖北省武汉市黄陂区人，现住湖北省武汉市黄陂区。2017年7月7日因涉嫌销售有毒、有害食品罪被团风县公安局刑事拘留，同年8月11日被逮捕。现羁押于黄冈市看守所。
辩护人朱志军，湖北齐安律师事务所律师，执业证号：14211201410180519。
被告人刘争取，男，1969年4月12日出生，汉族，初中文化程度，个体工商户，湖北省武汉市黄陂区人，现住湖北省武汉市黄陂区。2017年7月7日因涉嫌销售有毒、有害食品罪被团风县公安局刑事拘留，同年8月11日被逮捕。现羁押于团风县看守所。
辩护人王强，湖北齐安律师事务所律师，执业证号：14211201210277029。
被告人陈贵萍，女，1964年12月20日出生，汉族，高中文化程度，个体工商户，湖北省武汉市汉阳区人，现住湖北省武汉市汉阳区。2017年7月7日因涉嫌销售有毒、有害食品罪被团风县公安局刑事拘留，同年8月11日被逮捕。2018年7月6日经本院决定被取保候审。现住其家中。
被告人何树槐，男，1952年7月26日出生，汉族，小学文化程度，无固定职业，湖北省团风县人，籍贯湖北省团风县上巴河镇熊坳村＊＊，现住湖北省黄冈市黄州区。因涉嫌销售有毒、有害食品罪，于2017年3月28日被团风县公安局取保候审。现住其家中。
被告人龚云英，女，1967年5月21日出生，汉族，高中文化程度，个体工商户，湖北省恩施市人，现住湖北省恩施市。2017年8月4日因涉嫌销售有毒、有害食品罪被团风县公安局刑事拘留，同年8月14日被团风县公安局取保候审。2018年3月30日经本院决定被逮捕，同年7月19日被取保候审。现住其家中。
被告人张小兵，男，1958年4月5日出生，汉族，高中文化程度，个体工商户，湖北省仙桃市人，现住湖北省仙桃市。2017年8月2日因涉嫌销售有毒、有害食品罪被团风县公安局刑事拘留，同年8月9日被团风县公安局取保候审。现住其家中。
被告人刘洋，男，1985年8月31日出生，汉族，高中文化程度，无固定职业，湖北省汉川市人，籍贯湖北省汉川市马口镇土桥村，现住湖北省武汉市蔡甸区。2017年9月20日因涉嫌销售有毒、有害食品罪被团风县公安局刑事拘留，同年10月18日被团风县公安局取保候审。2018年3月30日经本院决定被逮捕，同年7月30日被取保候审。现住其家中。
被告人吴军，男，1974年6月4日出生，汉族，高中文化程度，无固定职业，湖北省随州市曾都区人，现住湖北省随州市曾都区。2017年7月27日因涉嫌销售有毒、有害食品罪被团风县公安局刑事拘留，同年8月7日被团风县公安局取保候审。2018年3月30日经本院决定被逮捕，同年7月18日被取保候审。现住其家中。
被告人李国胜，男，1959年11月20日出生，汉族，高中文化程度，个体工商户，湖北省武汉市汉阳区人，现住湖北省武汉市汉阳区。2017年9月12日因涉嫌销售有毒、有害食品罪被团风县公安局取保候审。2018年3月30日经本院决定被逮捕，同年8月29日被取保候审。现住其家中。
被告人谭亮，男，1987年12月30日出生，汉族，初中文化程度，系黄冈市诚康商贸公司员工，湖北省团风县人，现住湖北省黄冈市黄州区。2017年7月14日因涉嫌销售有毒、有害食品罪被团风县公安局取保候审。现住其家中。
团风县人民检察院以团检公诉刑诉（2018）30号起诉书指控被告人李文静、刘争取犯销售假药罪；被告人何树槐、龚云英、陈贵萍、李国胜、张小兵、吴军、刘洋、谭亮犯销售有毒、有害食品罪，于2018年4月2日向本院提起公诉。本院审查后于同日立案，依法适用普通程序，公开开庭审理了本案，于2018年11月16日作出（2018）鄂1121刑初38号刑事判决，被告人李文静、刘争取提出上诉。湖北省黄冈市中级人民法院于2019年5月16日作出（2019）鄂刑终46号刑事裁定，撤销原判，发回重审。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。团风县人民检察院检察员张艳芳、童锐出庭支持公诉，被告人李文静、刘争取、何树槐、龚云英、陈贵萍、李国胜、张小兵、吴军、刘洋、谭亮及辩护人朱志军、王强到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控： 1、2013年3月至2017年7月7日期间，被告人李文静、刘争取通过从国药会上购买“中药伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”、“虫草王”、“金玛卡”、“黑金刚”等性保健品进行销售以及购买大量黑色药丸、纸盒包装、白色塑料药瓶、药托盘及设备，并请人将上述原材料包装成“中药伟哥”、“蚁力神”、“第二代蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”等性保健品进行销售。经调查，李文静、刘争取将加工成的性保健品以每粒0.3-0.5元的价格通过物流发货以及送货上门的方式销售给被告人龚云英、何树槐、张小兵、陈贵萍、吴军、谭亮等人，销售金额为63.9185万元。2017年7月7日，团风县公安局民警对李文静、刘争取家、梦之缘保健品商行以及加工点进行了搜查，扣押了大量的“中药伟哥”、“蚁力神”等几十个品种的性保健品的成某、半成某、包装材料及设备，其中扣押的性保健品共计93.6718万粒，价值37.4687万元。湖北省食品质量安全监督检验研究院对其中93种性保健食品进行了检测，所抽检的93种性保健食品均含有“西地那非”成分。经黄冈市食品药品监督管理局认定，这93种性保健食品均为有毒、有害食品。具体分述如下： （1）2016年11月至2017年7月期间，李文静、刘争取通过送货上门的方式向被告人陈贵萍销售性保健食品“蟲草鹿鞭丸”4件、“中药伟哥”20条、“蚁力神”20条，销售金额为9000元。被告人陈贵萍通过大道物流、货到付款的方式将购买的性保健品销售给他人。 （2）2013年3月至2017年7月期间，被告人李文静、刘争取通过大道物流，以货到付款的方式向被告人何树槐销售“中药伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”、“蟲草鹿鞭”、“延时生精”、“老干部”、“美国伟哥”等性保健食品242次，销售金额为34.8320万元。被告人何树槐将购买的性保健品销售给团风县城的一些药店。 （3）2014年12月至2017年6月期间，被告人李文静、刘争取通过大道物流，以货到付款的方式向被告人龚云英销售“中药伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”、“蟲草鹿鞭”、“美国玛卡”、“德国黑金刚”、“老干部”、“美国伟哥”等性保健食品36次，销售金额为16.1079万元。被告人龚云英将购买的性保健品在自己经营的店内进行销售。2017年8月4日，团风县公安局民警在龚云英经营的天美保健店内依法扣押了“美国玛卡”、“德国黑金刚”、“万爱可”、“阴茎增大片”、“黑帮二代”、“特效伟哥”等性保健食品36种，共计3.5387万粒，价值1.4154万元。湖北省食品质量安全监督检验研究院对其中7种性保健食品进行了检测，所抽检的7种性保健食品均含有“西地那非”成分。经黄冈市食品药品监督管理局认定，这7种性保健食品均为有毒、有害食品。 （4）2016年1月份至2017年5月期间，被告人李文静、刘争取通过京昌物流，以货到付款的方式向被告人张小兵销售“中药伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”、“天然雄性素”、“金某”、“老干部”等性保健食品24次，销售金额为5万元。被告人张小兵将购买的性保健品在自己经营的店内进行销售。2017年8月2日，团风县公安局民警在被告人张小兵经营的性保健品店中依法扣押“中药伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”、“双效硬得快”、“虎王”、“黑金刚”、“老干部”、”天然雄性素”等性保健品30种，共计1.1851万粒，价值4740元。湖北省食品质量安全监督检验研究院对其中4种性保健食品进行了检测，所抽检的4种性保健食品均含有“西地那非”成分。经黄冈市食品药品监督管理局认定，这4种性保健食品均为有毒、有害食品。 （5）2016年2月份至2017年6月期间，被告人李文静、刘争取通过京昌物流，以货到付款的方式向被告人吴军销售“中药伟哥”、“老干部”、“黑金刚”等性保健食品18次，销售金额为4.2285万元。被告人吴军将购买的性保健品都销售给随州当地的一些药店。 （6）2014年12月至2017年3月期间，被告人李文静、刘争取通过大道物流和京昌物流，以货到付款的方式向被告人谭亮销售“中药伟哥”、“虫草鹿鞭丸”等性保健食品22次，销售金额为2.8501万元。被告人谭亮将购买的性保健品都销售给黄州当地的一些药店。 2、2014年7月至2017年7月7日期间，被告人陈贵萍从国药会上购买“中药伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”、“虫草王”、“金玛卡”、“黑金刚”等性保健品后，通过物流发货，货到付款的方式销售给被告人何树槐以及秦某、占某、朱某、李某1等人，销售金额为9.6138万元。被告人李国胜负责发货、送货到物流公司。2017年7月7日，团风县公安局民警依法从李国胜的车辆上搜查出性保健品“金功夫”5盒、“黄金增大丸”18瓶、“蟲草鹿鞭丸”8盒，共计490粒，价值196元。湖北省食品质量安全监督检验研究院对扣押的性保健食品进行了检测，所检测的性保健食品均含有“西地那非”成分。经黄冈市食品药品监督管理局认定，这些性保健食品均为有毒、有害食品。 3、2016年11月至2017年6月期间，被告人刘洋从“广交会”上购进性保健品的成某和半成某进行销售，销售金额为2.3270万元。2017年9月20日，团风县公安局在刘洋家依法扣押了黑色药丸500粒、“一粒神奇”26板、“K哥”39板，扣押了刘洋存放在姨妈李再姣家的“藏秘金某”、“神奇山精丸”、“一粒神奇”、“精品黑金刚”、“虫草鹿鞭丸”等性保健品共计13401粒，价值5360元。湖北省食品质量安全监督检验研究院对其中5种性保健食品进行了检测，所抽检的5种性保健食品均含有“西地那非”成分。经黄冈市食品药品监督管理局认定，这5种性保健食品均为有毒、有害食品。
综上所述，被告人李文静、刘争取销售金额为101.3872万元；何树槐销售金额为37.7458万元；龚云英销售金额为17.5233万元；陈贵萍、李国胜销售金额为9.6334万元；张小兵销售金额为5.4720万元；吴军销售金额为4.2285万元；刘洋销售金额为2.8630万元；谭亮销售金额为2.8501万元。
公诉机关认为：被告人李文静、刘争取销售明知掺有有毒、有害的非食品原料食品，情节特别严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第一百四十一条，应当以销售假药罪追究其刑事责任。被告人何树槐销售明知掺有有毒、有害的非食品原料食品，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条，应当以销售有毒、有害食品罪追究其刑事责任。被告人龚云英、陈贵萍、李国胜、张小兵、刘洋、吴军、谭亮销售明知掺有有毒、有害的非食品原料食品，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条，应当以销售有毒、有害食品罪追究其刑事责任。被告人李国胜在共同犯罪中起次要或者辅助作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第六十四条之规定，应当对被告人的违法所得予以追缴。
被告人李文静、刘争取、何树槐、龚云英、陈贵萍、李国胜、张小兵、吴军、刘洋、谭亮均对起诉书指控的罪名无异议。
被告人李文静的辩护人辩称：1、被告人李文静销售给陈贵萍、何树槐、龚云英、张小兵、吴军、谭亮等人的商品中还包含有器具、计生等其他商品，故在计算销售金额时，无法确定被告人所销售的性保健品金额。并且由于销售时间较长，所销售保健品是否为有毒、有害食品，公安机关没有相关的鉴定报告证明含有“西地那非”等有毒有害物质；2、公安机关扣押的被告人李文静生产的93.6718万粒，价值37.4687万元的性保健品不能认定为有毒、有害食品。公安机关只抽取了其中的93个品种委托湖北省食品质量安全监督检验研究所进行了检测，出具了《检验报告》，证明含有“西地那非”，是有毒有害食品，另外14种“性保健品”没有委托检测，是无法证明是有毒有害食品的，并且部分是淀粉制作，不含“西地那非”。故检测机构出具的《检验报告》只能证明所检测的具体数量的特定的性保健品中含有“西地那非”，是有毒有害食品，但不能证明公安机关查获的107个品种，共计93.6718万粒，总价值37.4687万元的“性保健品”均含有“西地那非”。3、公诉机关指控被告人销售有毒、有害食品的金额为101.3872万元缺乏事实依据，其只构成生产、销售有毒、有害食品罪，但生产、销售金额达不到情节严重或特别严重。4、侦察机关在被告人处查获的性保健品没有销售，是未遂。5、被告人归案后如实供述犯罪事实，具有坦白情节，其犯罪没有造成致人损害、死亡等严重的危害后果，社会危害性较小，应酌定对其从轻处罚。被告人系初犯，且归案后有悔罪表现退赃54万元，故请求对被告人从轻处罚。
被告人刘争取的辩护人对案件事实及犯罪金额的辩解意见与第一被告人相同。在量刑情节上辩称：1、被告人刘争取在共同犯罪中起次要作用，是从犯，本案所涉有毒有害食品的销售均由被告人李文静对外销售，并且保健品商行的经营者是李文静，刘争取只是按照李文静的安排进行生产；2、被告人归案后如实供述犯罪事实，具有坦白情节，其犯罪没有造成致人损害、死亡等严重的危害后果，社会危害性较小，应酌定对其从轻处罚。被告人系初犯，且归案后有悔罪表现退赃54万元，故请求对被告人从轻处罚。
被告人何树槐的辩护人原审辩称，1、公诉机关指控被告人何树槐涉案金额是根据物流单统计出来的，这些货物中有部分器具、计生物品，并且还有部分货物未销售出去，故对何树槐应定性为销售伪劣产品罪，涉案销售金额为79353元。2、被告人主动投案，具有自首情节，并且系初犯，主观恶性较轻，社会危害性不大，请求对其从轻处罚。
被告人龚云英的辩护人原审辩称：1、对指控的涉案金额有异议，被告人从李文静处购货时，货物中有部分计生用品，对这些物品应从涉案金额中剔除；2、被告人主动投案，有自首情节。
被告人陈贵萍的辩护人原审辩称：1、对指控的涉案金额有异议，被告人从李文静处购货时，货物中有部分计生用品，对这些物品应从涉案金额中剔除；2、被告人自愿认罪，积极退赃，并且系初犯，其犯罪并未造成其他严重后果，社会危害性较小，请求对其从轻处罚。
被告人李国胜的辩护人原审辩称，1、被告人主动投案，具有自首情节；2、被告人在共同犯罪中起次要或辅助作用，是从犯；3、被告人系初犯，其犯罪危害性较小。
被告人张小兵辩护人原审辩称：1、公诉机关指控李文静向张小兵销售有毒有害食品金额5万元事实不清，这其中并非全部是保健食品，还包括其他器具和计生用品；2、被告人系初犯，其犯罪社会危害性不大，归案后如实供述犯罪事实，并积极退出违法所得，被告人身患疾病，请求对其适用缓刑。
被告人吴军的辩护人原审辩称：1、从证据材料可以证实，被告人吴军从李文静处购进的产品中包含部分合格产品和保健器具，公诉机关指控涉案金额4万多元包括上述产品，应予以剔除；2、被告人主动投案，具有自首情节，且被告人系初犯、其主观恶性较小，案发后积极退出违法所得，请求对其从轻处罚。
被告人刘洋的辩护人原审辩称，被告人归案后如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪。
经审理查明，1、2013年3月至2017年7月7日期间，被告人李文静、刘争取通过从国药会上购买“中药伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”、“虫草王”、“金玛卡”、“黑金刚”等性保健品进行销售以及购买大量黑色药丸、纸盒包装、白色塑料药瓶、药托盘及设备，并请人将上述原材料包装成“中药伟哥”、“蚁力神”、“第二代蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”等性保健品进行销售。经调查，李文静、刘争取将加工成的性保健品以每粒0.3-0.5元的价格通过物流发货以及送货上门的方式销售给被告人龚云英、何树槐、张小兵、陈贵萍、吴军、谭亮等人。2017年7月7日，团风县公安局民警对李文静、刘争取家、梦之缘保健品商行以及加工点进行了搜查，扣押了大量的“中药伟哥”、“蚁力神”等几十个品种性保健品的成某、半成某、包装材料及设备，其中扣押的性保健品共计93.6718万粒，价值37.4687万元。湖北省食品质量安全监督检验研究院对其中93种性保健食品进行了检测，所抽检的93种性保健食品均含有“西地那非”成分。经黄冈市食品药品监督管理局认定，这93种性保健食品均为有毒、有害食品。具体分述如下： （1）、2016年11月至2017年7月期间，李文静、刘争取通过送货上门的方式向被告人陈贵萍销售性保健食品“蟲草鹿鞭丸”4件、“中药伟哥”20条、“蚁力神”20条。被告人陈贵萍通过大道物流、货到付款的方式将购买的性保健品销售给他人。 （2）、2013年3月至2017年7月期间，被告人李文静、刘争取通过大道物流，以货到付款的方式向被告人何树槐销售“中药伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”、“蟲草鹿鞭”、“延时生精”、“老干部”、“美国伟哥”等性保健食品242次。被告人何树槐将购买的性保健品销售给团风县城的一些药店。 （3）、2014年12月至2017年6月期间，被告人李文静、刘争取通过大道物流，以货到付款的方式向被告人龚云英销售“中药伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”、“蟲草鹿鞭”、“美国玛卡”、“德国黑金刚”、“老干部”、“美国伟哥”等性保健食品36次。被告人龚云英将购买的性保健品在自己经营的店内进行销售。2017年8月4日，团风县公安局民警在龚云英经营的天美保健店内依法扣押了“美国玛卡”、“德国黑金刚”、“万爱可”、“阴茎增大片”、“黑帮二代”、“特效伟哥”等性保健食品36种，共计3.5387万粒，价值1.4154万元。湖北省食品质量安全监督检验研究院对其中7种性保健食品进行了检测，所抽检的7种性保健食品均含有“西地那非”成分。经黄冈市食品药品监督管理局认定，这7种性保健食品均为有毒、有害食品。 （4）、2016年1月份至2017年5月期间，被告人李文静、刘争取通过京昌物流，以货到付款的方式向被告人张小兵销售“中药伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”、“天然雄性素”、“金某”、“老干部”等性保健食品24次。被告人张小兵将购买的性保健品在自己经营的店内进行销售。2017年8月2日，团风县公安局民警在被告人张小兵经营的性保健品店中依法扣押“中药伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”、“双效硬得快”、“虎王”、“黑金刚”、“老干部”、”天然雄性素”等性保健品30种。湖北省食品质量安全监督检验研究院对其中4种性保健食品进行了检测，所抽检的4种性保健食品均含有“西地那非”成分。经黄冈市食品药品监督管理局认定，这4种性保健食品均为有毒、有害食品。 （5）、2016年2月份至2017年6月期间，被告人李文静、刘争取通过京昌物流，以货到付款的方式向被告人吴军销售“中药伟哥”、“老干部”、“黑金刚”等性保健食品18次。被告人吴军将购买的性保健品都销售给随州当地的一些药店。 （6）、2014年12月至2017年3月期间，被告人李文静、刘争取通过大道物流和京昌物流，以货到付款的方式向被告人谭亮销售“中药伟哥”、“虫草鹿鞭丸”等性保健食品22次。被告人谭亮将购买的性保健品都销售给黄州当地的一些药店。 2、2014年7月至2017年7月7日期间，被告人陈贵萍从国药会上购买“中药伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”、“虫草王”、“金玛卡”、“黑金刚”等性保健品后，通过物流发货，货到付款的方式销售给被告人何树槐以及秦某、占某、朱某、李某1等人。被告人李国胜负责发货、送货到物流公司。2017年7月7日，团风县公安局民警依法从李国胜的车辆上搜查出性保健品“金功夫”5盒、“黄金增大丸”18瓶、“蟲草鹿鞭丸”8盒，共计490粒，价值196元。湖北省食品质量安全监督检验研究院对扣押的性保健食品进行了检测，所检测的性保健食品均含有“西地那非”成分。经黄冈市食品药品监督管理局认定，这些性保健食品均为有毒、有害食品。具体分述如下： （1）、2014年10月至2017年3月期间，被告人陈贵萍、李国胜通过大道物流，以货到付款的方式向被告人何树槐销售“美国伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”等性保健食品。被告人何树槐将购买的性保健品销售给团风县城的一些药店。 （2）、2015年4月至2017年7月期间，被告人陈贵萍、李国胜通过大道物流，以货到付款的方式向黄梅县孔垅镇的占某销售“中药伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”、“虫草王”、“金玛卡”等性保健食品。 （3）、2014年7月至2017年6月期间，被告人陈贵萍、李国胜通过大道物流，以货到付款的方式向宜昌的秦某销售“金功夫”、“金枪不倒”、“中药伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭丸”等性保健食品。 （4）、2016年8月至2017年6月期间，被告人陈贵萍、李国胜通过大道物流，以货到付款的方式向宜昌的朱某销售“中药伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭”等性保健食品。 （5）、2016年9月至2017年6月期间，被告人陈贵萍、李国胜通过大道物流，以货到付款的方式向仙桃的郝某、荆门的李某1、通城县的尤某1等人销售“黑金刚”、“坚硬王”、“延时王”、“蚁力神”、“特效伟哥”、“黄金某”、“金枪不倒”等性保健品。 3、2016年11月至2017年6月期间，被告人刘洋从“广交会”上购进性保健品的成某和半成某进行销售。2017年9月20日，团风县公安局在刘洋家依法扣押了黑色药丸500粒、“一粒神奇”26板、“K哥”39板，扣押了刘洋存放在姨妈李再姣家的“藏秘金某”、“神奇山精丸”、“一粒神奇”、“精品黑金刚”、“虫草鹿鞭丸”等性保健品共计13401粒，价值5360元。湖北省食品质量安全监督检验研究院对其中5种性保健食品进行了检测，所抽检的5种性保健食品均含有“西地那非”成分。经黄冈市食品药品监督管理局认定，这5种性保健食品均为有毒、有害食品。具体分述如下： （1）、2017年3月至2017年6月期间，被告人刘洋通过送货上门的方式向李文静、刘争取销售“虫草鹿鞭丸”的药板（半成某）共计七件。 （2）、2016年11月至2017年6月期间，被告人刘洋通过送货上门的方式向彭某2销售“虫草鹿鞭丸”7件；“一粒神奇”50条；“藏秘金某”1件。
同时查明，被告人何树槐、谭亮、李国胜分别于2017年3月28日、2017年7月14日、2017年9月12日主动到团风县公安局投案，并如实供述犯罪事实。2017年8月4日，公安机关到被告人龚云英家中，由其家人电话通知其回家，并称公安机关找其了解情况，被告人龚云英回到家中积极配合公安民警并如实供述了自己销售大量有毒有害性保健食品的行为，后公安民警将其带回团风县公安局，并于当日20时对其采取强制措施。2017年7月27日上午，被告人吴军经当地居委会干部电话通知到达居委会后，积极配合等候在此的公安民警，并主动说明自己销售有毒有害性保健食品的行为，公安民警将其带回团风县公安局，并于当日18时对其采取强制措施。被告人李文静、刘争取、陈贵萍、张小兵、刘洋到案后如实供述了上述犯罪事实。团风县公安局依法扣押被告人李文静、刘争取涉案赃款54万元、扣押被告人龚云英13万元、扣押被告人陈贵萍20万元、扣押被告人张小兵4.5万元、扣押被告人吴军4万元、扣押被告人刘洋20万元、扣押被告人谭亮2.8万元。
另查明，湖北省黄冈市黄州区司法局社区矫正工作办公室向本院出具的调查评估意见书，认为被告人何树槐判处非监禁刑不致危害社会，并愿意接受对其的监管；恩施市司法局向本院出具的调查评估意见书，认为被告人龚云英判处非监禁刑不致危害社会，并愿意接受对其的监管；湖北省仙桃市社区矫正工作管理局向本院出具的调查评估意见书，认为被告人张小兵判处非监禁刑不致危害社会，并愿意接受对其的监管；武汉市蔡甸区社区矫正管理教育中心向本院出具的调查评估意见书，认为被告人刘洋适合非监禁刑，并愿意接受对其的监管；随州市曾都区司法局向本院出具的调查评估意见书，认为被告人吴军社区矫正环境较好，适宜非监禁刑；武汉市汉阳区司法局向本院出具的调查评估意见书，认为李国胜所在社区、派出所同意监管，其家人亦愿意配合监管，但其本人存在一定的监管执行风险，如其本人保证服从社区矫正监管，该局建议适用社区矫正；黄冈市黄州区司法局社区矫正工作办公室向本院出具的调查评估报告，认为被告人谭亮判处非监禁刑不致危害社会，并愿意接受对其的监管。
上述事实，有控辩双方当庭提供的以下证据予以证实：
一、书证 （1）李文静、刘争取的聊天记录截图，证实：李文静、刘争取销售性保健品的事实；（2）便条、销货计数单共六份，证实：李文静销售中华牛鞭、中药伟哥、马某伟哥等给何树槐；（3）李文静通过大道物流向何树槐发货明细汇总表，证实：经李文静和何树槐本人确认情况属实，李文静与何树槐之间的销售情况；（4）陈贵萍通过大道物流向何树槐发货明细汇总表，证实：经何树槐和陈贵萍本人确认情况属实，陈贵萍与何树槐之间的销售情况。（2014年10月-2016年9月）；（5）扣押清单12张及照片，证实：公安机关搜查李文静加工点以及李文静家、李文静梦之缘保健品商行门店、仓库时扣押各类性保健品成某和包装、销售单据、配送单、笔记本、营业执照等事实；（6）李文静优速与中通快递明细明细及快递单原件，证实：经李文静签字，优速与中通快递明细情况；（7）李文静通过大道物流向彭某3发货明细汇总表，证实：经李文静本人确认情况属实，李文静与彭某3之间的销售情况；（8）李文静通过大道物流向陈某1等人发货明细汇总表，证实：经李文静本人确认情况属实，李文静与程某等人之间的销售情况；（9）大道物流发货情况汇总表，证实：自2014年12月7日至2017年6月6日，李文静通过大道物流发给龚云英的发货情况汇总表，证明龚云英所销售的保健品大多经由李文静购得；（10）销售计数单，证实：龚云英经营的天美保健店确实经营美国玛卡等保健品；（11）团风县公安局扣押决定书和扣押清单，证实：团风县公安局扣押了犯罪嫌疑人龚云英销售美国玛卡等40种保健品；（12）京昌物流发货情况汇总表，证实：自2016年1月7日至2017年5月25日，李文静通过京昌物流发给吴军的发货情况汇总表，证明吴军所销售的保健品大多经由李文静购得；（13）京昌物流货单明细汇总表，证实：自2016年1月4日至2017年4月19日，李文静通过京昌物流发给张晓斌的货单明细汇总表，证明张小兵所销售的保健品大多经由李文静购得；（14）团风县公安局扣押决定书和扣押清单，证实：团风县公安局扣押了犯罪嫌疑人张小兵销售蟲草鹿鞭丸等31种保健品的事实；（15）京昌物流货单明细汇总表、武汉大道物流货单明细汇总表、宇鑫物流公司货单明细汇总表（物流证据信息卷），证实：犯罪嫌疑人李文静、陈贵萍、李国胜、何树槐通过物流公司进发性保健品的事实；（16）团风县公安局食品药品侦查大队出具的到案经过两份，证实：被告人陈贵萍于2017年7月7日经团风县公安局食品药品侦查大队民警持居留证到武汉市汉阳区南国明珠三期利康保健经营部将其抓获，并于当日将犯罪嫌疑人陈贵萍刑事拘留，羁押在黄冈市看守所。被告人李国胜于2017年9月12日8时许到团风县公安局投案自首，2017年9月12日18时许，团风县公安局食品药品犯罪侦查大队对犯罪嫌疑人李国胜取保候审；（17）销货计数单，证实：2017年3月24日民警倪某何树槐家扣押的随货单证实犯罪嫌疑人陈贵萍将阿娇片铁、金功夫等性保健品卖给团风县何树槐的事实。2017年6月16日赤壁市公安局食药侦大队民警刘某7、郑某在赵某经营的诚信药店复印的销货计数单，证实赵某从武汉利康保健品经营部进保健品卖的事实；（18）陈贵萍、尤某1手机通讯录、通话记录截图，证实：2017年10月13日截取的陈贵萍手机通讯录截图证实陈贵萍与“金功夫”、“黄金某”等性保健品的供应商通过电话联系的事实。2017年9月14日截取的通城县泰和堂药店老板尤某1的手机通话记录证实尤某1和利康保健品经营部通过电话联系的事实；（19）陈贵萍的微信聊天记录截图，证实：2017年7月20日，8月26日，9月11日，10月13日和10月20日民警倪懿从陈贵萍159××××＊＊＊＊的微信账号导出的聊天记录证实陈贵萍为方便经营性保健品通过微信创建利康保健聊天群的方式与供应商联系供货，与客户联系销货，与店员联系配货、发货的相关事宜；（20）大道物流、宇鑫物流发货情况汇总表，证实：被告人陈贵萍通过大道物流自2014年10月28日到2016年9月30日给团风县何树槐发货；自2014年6月18日到2016年9月2日给仙桃市姓丁的、自2016年1月9日到9月24日给仙桃灿灿盼发货；自2016年8月27日到2017年6月23日给宜昌朱刚、2014年7月20日到2017年6月26日给宜昌老谭（秦某）发货；自2014年6月6日到2017年7月6日给黄梅县孔垄曾（占某）发货；自2015年1月21日到2017年4月29日给通城县泰和堂尤某1发货，自2017年4月15日到2017年5月4日给通山县众泰药店许某1发货，自2014年8月8日到2017年5月11日给通山县大畈药店袁某发货的事实。被告人李国胜通过宇鑫物流自2017年3月8日到2017年7月12日给张某5、曾某等人发货的事实；（21）汉阳区食品药品监督管理局琴断口食药监所提供的资料，证实：琴断口食药监所定期举办保健食品经营户食品安全管理工作法律知识培训、食品安全知识宣传、保健食品业务知识培训和保健食品专项检查，不仅对食品经营（农贸、食品市场）单位进行日常监管和记录，还要求保健食品经营企业自查，对存在的问题整改到位，对拒不整改违法违规行为的，按照相关法律法规予以处罚。陈贵萍作为利康保健部的经营业主，也定期参加了这些培训；（22）通山县公安局扣押物品、文件清单（附照片1张），证实：通山县公安局2017年9月19日在许某1经营的众康大药房扣押了“肾宝片”、“夜夜新娘”、“袋鼠精”、“持久延时王”等性保健品的事实；（23）广水市公安局扣押物品清单，证实：广水市公安局2017年9月25日在何某经营的应山中心大药房扣押了“虫草固肾”、“参鹿十鞭”、“鹿血三鞭”、“肾霸延时”等性保健品的事实；（24）犯罪嫌疑人谭亮、刘某1、何树槐龚云英、吴军、刘洋、张小兵、李文静、刘争取、刘某2、许某3的到案经过，证实：被告人谭亮于2017年7月14日主动投案的事实；被告人何树槐于2017年3月28日主动投案的事实；李文静、刘争取、龚云英、吴军被传唤到案、刘洋、张小兵被抓获归案的事实；（25）黄冈市食品药品监督管理局出具的行政处罚文书（附照片3张，销售计数单复印件19张，产品说明书复印件三份），证实：2017年7月25日，黄冈市食品药品监督管理局到黄梅县占某经营的抚仁堂药店进行检查，发现抚仁堂药店经营的名为“德国黑金刚”、“美国增大丸”等26个品种产品包装或说明书的字样违反了《中华人民共和国食品安全法》从现场检查笔录、扣押决定书、扣押物品清单、现场照片、销售计数单复印件和产品说明书复印件可知，扣押的物品都是性保健品。
二、辨认笔录、搜查笔录 （1）团风县公安局搜查证、搜查笔录、扣押清单、搜查拍摄照片，搜查时间：2017年7月7日12时00分至13时00分；搜查地点：利康保健店；扣押物品：金功夫、黄金（增大丸）、蟲草鹿鞭丸、营业执照、手机4部、小汽车、银行卡3张，证实：在利康保健店搜查扣押大量性保健品的事实以及照片内容证实销货计数单，销黄冈何、仙桃灿灿盼性保健品情况； （2）团风县公安局搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、搜查拍摄照片，搜查时间：2017年3月24日10时8分至10时28分；搜查地点：黄冈市黄州区余家湾社区一组127号何树槐家；扣押物品：蟲草鹿鞭丸、伟哥1＋1、蚁力神、中药伟哥、笔记本、销货计数单等。证实：在何树槐家搜查扣押大量性保健品的事实； （3）团风县公安局搜查证、搜查笔录，搜查时间：2017年7月7日8时53分至10时45分；搜查地点：武汉市黄陂区盘龙经济开发区后湖村刘某2租住屋一楼仓库；提取物品：所有半成某和成某假冒药品。证实：在刘某2租住屋一楼仓库搜查扣押大量性保健品的事实； （4）团风县公安局搜查证、搜查笔录，搜查时间：2017年7月7日10时45分至14时50分；搜查地点：武汉市黄陂区盘龙经济开发区后湖村刘某2租住屋三楼；提取物品：若干成某假冒保健药。证实：在刘某2租住屋三楼仓库搜查扣押大量性保健品的事实； （5）团风县公安局搜查证、搜查笔录，搜查时间：2017年7月7日8时55分至10时15分；搜查地点：武汉市黄陂区巨龙大道日月山水小区19栋1单元502室的住宅；扣押物品：虫草鹿鞭丸包装盒、虫草鹿鞭丸药板和药品宣传册等，证实：在李文静家位于武汉市黄陂区巨龙大道日月山水小区19栋1单元502室搜查扣押大量性保健品的事实； （6）团风县公安局搜查证、搜查笔录，搜查时间：2017年7月7日9时13分至11时15分；搜查地点：武汉市黄陂区日月山水16栋一单元101号；扣押物品：加工的成某和半成某，各种原材料、宣传册若干。证实：在李文静家位于武汉市黄陂区日月山水16栋一单元101号搜查扣押大量性保健品的事实； （7）团风县公安局搜查证、搜查笔录，搜查时间：2017年7月7日12时50分至18时35分；搜查地点：武汉市江汉区江发路6号A区3号楼梦之缘保健品商行及仓库；扣押物品：加工的成某的有毒有害食品，物流单、笔记本等。证实：在李文静家位于武汉市江汉区江发路6号A区3号楼梦之缘保健品商行及仓库搜查扣押大量性保健品的事实； （8）辨认笔录，时间：2017年7月10日，辨认人：刘争取；见证人：邹国某；侦查人员：童强、徐某；辨认目的：让辨认人刘争取确认提供原材料的被告人。证实：刘争取经辨认，指出7号（刘洋）照片的人就是提供原材料的被告人； （9）团风县公安局搜查证、搜查笔录和扣押清单（附照片2张），证实：2017年8月4日在龚云英家经营的恩施市天美保健店扣押美国玛卡等保健品以及销售单的事实； （10）团风县公安局搜查证、搜查笔录和扣押清单（附照片五张），证实：2017年8月2日在张小兵经营的仙桃市龙华办事处城乡渠保健品店内扣押大量性保健品的事实； （11）团风县公安局搜查证、搜查笔录和扣押清单（附照片10张），证实：2017年7月7日，团风县公安局民警倪懿等在被告人陈贵萍和李国胜在武汉市汉阳区南国明珠三期利康保健店里（门号9-11）和牌照为：鄂A×××＊＊的车里经搜查，查出“金功夫”、“黄金（增大丸）”等性保健品，证实陈贵萍和李国胜经营“金功夫”、“黄金（增大丸）”等性保健品的事实； （12）通城县公安局治安警察大队搜查情况，证实：2017年9月14日在尤某1经营的泰和堂药店查出黄金玛咖、德国黑蚂蚁等性保健品及说明书，付款给利康保健品经营部的付款单，证实尤某1从利康保健品经营部进性保健品卖的事实； （13）团风县公安局搜查证、搜查笔录和扣押清单（附照片4张），证实：团风县公安局于2017年9月20日将被告人刘洋存放在其住所的性保健食品查获扣押的事实； （14）团风县公安局搜查证、搜查笔录、扣押决定书和扣押清单（附照片8张），证实：团风县公安局于2017年9月20日将被告人刘洋存放在武汉市蔡甸区索河镇龙潭村四组的姨妈李再娇家的性保健品查获扣押的事实。
三、鉴定意见 （1）团风县食品药品监督管理局（（团）食药监食认【2017】001号、（团）食药监食认【2017】005号、（团）食药监食认【2017】006号、（团）食药监食认【2017】007号、（团）食药监食认【2017】008号），证实：标示香港吴隆生物科技有限公司生产的产品“中药伟哥”检出含有化学物质“西地那非”，认定“西地那非”为有毒、有害的非食品原料；标示西藏民玛生物工程有限公司生产的产品“虫草鹿鞭丸”检出含有化学物质“西地那非”，认定“西地那非”为有毒、有害的非食品原料；标示香港金马生物科技有限公司生产的产品“玛卡伟哥”检出含有化学物质“西地那非”，认定“西地那非”为有毒、有害的非食品原料；标示香港华龙生物科技有限公司生产的产品“美国伟哥1号”检出含有化学物质“西地那非”，认定“西地那非”为有毒、有害的非食品原料；经检验“虫草鹿鞭”检出含有化学物质“西地那非”，认定“西地那非”为有毒、有害的非食品原料。 （2）湖北省食品安全抽样检验抽样单（0-96号）以及湖北省食品资质量安全监督检验研究所出具的检验报告（2017WT00552-2017WT00647），证实：送检的“美国伟哥”、“蟲草鹿鞭”等96种性保健品均检出含有化学物质“西地那非”。 （3）黄冈市食品药品监督管理局的认定意见书（附检验报告明细表），证实：团风县公安局委托鉴定的“蟲草鹿鞭”等107个品种和批次产品均含有“西地那非”成分，属于有毒、有害食品。 （4）湖北省食品安全抽样检查样单和检验报告，证实：龚云英所售黑马、狼1号、美国A片、特效百分百、日本胜素、孟加拉虎王、纯爷们均含有有毒、有害的非食品原料“西地那非”。 （5）湖北省食品安全抽样检查样单和检验报告，证实：吴军所售“老干部”、“中药伟哥”保健品中含有有毒、有害的非食品原料“西地那非”。 （6）湖北省食品安全抽样检查样单和检验报告，证实：张小兵所售二十六味帝皇丸、鳄鱼精、硬度王、天然雄性素含有有毒、有害的非食品原料“西地那非”。 （7）湖北省食品安全抽样检查样单和检验报告，证实：陈贵萍所售金功夫、蟲草鹿鞭、黄金增大丸均含有有毒、有害的非食品原料“西地那非”。 （8）湖北省食品安全抽样检查样单和检验报告，证实：刘洋所售藏秘金某、虫草藏秘丸、一粒神奇、精品黑金刚、神奇山精丸均含有有毒、有害的非食品原料“西地那非”。 （9）团风县公安局鉴定聘请书、黄冈市食品药品监督管理局认定意见书和团风县公安局认定意见通知书，证实：刘洋所售藏秘金某、虫草藏秘丸、一粒神奇、精品黑金刚、神奇山精丸均含有有毒、有害的非食品原料“西地那非”。
四、证人证言 （1）证人韦某的证言，证实：2012年至2013年期间在李文静处购买过性保健食品，主要购买的是伟哥系列性保健食品，当时管理不严，韦某知道购买的性保健食品是有害有毒的食品。 （2）证人李某2的证言，证实：大概在2014年至2015年期间，谭亮在李某2经营的同乐保健品店销售过一些性保健品。 （3）证人陈某1的证言，证实：2014年至2017年期间，陈某1从李文静处多次购买过性保健食品在自己的“成人用品”店里销售，性保健品品种大概有35种，每次都是谈好价格后通过物流发货，货到后付钱给大道物流公司，经营三年大概盈利十万元。 （4）证人常某的证言，证实：2016年至2017年期间，常某从李文静处购买过两次性保健食品在自己的“成人用品”店里销售，性保健品品种有“蚁力神”和“老干部”两个品种，每次都是谈好价格后通过物流发货，货到后付钱给大道物流公司，经营三年大概盈利十万元。 （5）证人邹某的证言，证实：邹某2013年从李文静处购买一次保健食品在自己的“大千保健”保健品店里销售，保健品品种有三种，一种是铁盒子的特效伟哥、一种是双效硬得快，一种是植物伟哥，所有的东西一共是3000元钱左右。 （6）证人肖某的证言，证实：肖某从2012年之后从李文静处多次购买性保健食品在自己的“雷斯莱吨”保健品店里销售，保健品品种有虫草鹿鞭、蚁力神，还有一些避孕药，共购进了大约5千元的保健品。每次都是谈好价格后通过物流发货，货到后付钱给大道物流公司 （7）证人彭某1的证言，证实：彭某12016年在武汉一个保健品市场购买过几次性保健食品，保健品品种有虫草鹿鞭和黄金肾宝。这些药品主要是自己使用和亲友代买。 （8）证人黄某的证言，证实：黄某于2016年和2017年从李文静处多次购买性保健食品在自己的“夫妻保健”保健品店里销售，保健品品种有“K哥”、“强力伟哥”、“一片大好”、“特效百分百”、“老干部”等，共购进了大约5、6千元的保健品。每次都是谈好价格后通过物流发货，货到后付钱给大道物流公司。 （9）证人胡某的陈述，证实：胡某系团风食药局工作人员。2016年初在一药店碰到何树槐，查看发现其包内有大量性保健品，当时警告过何树槐这些产品涉嫌违法。 （10）证人高某的陈述，证实：高某系团风食药局工作人员，到公安机关移交何树槐涉嫌未经许可销售保健品“中药伟哥”案件。团风县食药局调查，何树槐销售“中药伟哥”到湖北金天安药业有限公司惠民大药房，后消费者购买服用后反映身体不适，该药房营业员到县食药局举报，县食药局接举报后核实发现产品包装明显违规。经送检，发现产品含有有毒、有害成分“西地那非”。 （11）证人梁某的证言，证实：恩施市航大市场天美保健店系被告人龚云英经营的性保健品店，主要卖“伟哥”系列：“中药伟哥”，“黑马”，“黑金刚”等性保健品。其货物来源主要是从武汉李文静处经由大道物流购得。 （12）证人张某1的证言，证实：张某1在湖北省随州市随县开的众康药店自2013年至2015年一直经营由吴军提供的名为“老干部”的性保健品，货物由吴军本人亲自送达，张某1明知吴军提供的“老干部”性保健品不正规，却仍然继续经营，将性保健品卖给了历山镇的年纪为50-60岁的人。 （13）证人刘某3的证言，证实：刘某3在随县医院旁开了一家供销药店，自2015年底开始经营由吴军供应的“中药伟哥”、“老干部”、“黑金刚”三种性保健品，货物由吴军本人亲自送达，在明知吴军所供应的性保健品有问题的情况下仍然继续经营，将性保健品卖给了附近的年纪较大的老年人。 （14）证人李某3的证言，证实：陈贵萍在经营的店里销售性保健品的事实，这些保健品由陈贵萍负责进货，一部分从湖北省医药公司进货，一部分从外省进货。进的货如果是快递来的，一般是送货上门，如果是物流来的，有时叫门店附近的车子司机帮忙去拿，有时是其父李国胜去拿。如果是武汉市内要的货，一般是送货上门，向全省下家发货则多通过大道物流和金昌物流这两家物流公司，父亲李国胜负责送货。 （15）证人陈某2、刘某4的证言，证实：陈某2和刘某4在武汉市汉阳区食品药品监督局琴断口食品药品监督管理所工作，陈某2是该监管所所长，刘某4任专管员，主要负责南国明珠三期保健品市场及太康城保健品市场的监管。他们根据本职工作对辖区内的经营业主进行日常监督检查，每年都要组织对保健品经营业主进行不少于两次培训，同时还要到经营业主店里进行专项检查，当场发现问题要业主整改；还要教经营业主建立购销台账，落实索票索证制度，辨别假冒伪劣食品，对保健品安全的知识进行培训，宣传依法经营，重点宣传不要触碰有毒有害食品等工作。每次培训他们都会给辖区内的每户经营业主发通知，并且要求参加培训的对象签到，根据找到的部分签到表可以证明陈贵萍是其所管辖区域内的经营业主，并且有参加他们组织的培训，所以陈贵萍知道不能经营不正规的保健食品。 （16）证人占某的证言，证实：占某从陈贵萍那里主要是进了：中药伟哥、蚁力神、虫草鹿鞭、虫草王、金玛卡、黑金刚等性保健品。根据大道物流和宇鑫物流的清单汇总显示占某从陈贵萍那里进的货物数量共70笔，金额总计肆万贰仟贰佰壹拾柒元（￥：42217.00）。 （17）证人秦某的证言，证实：从2014年到2017年6月，秦某只在陈贵萍店里进性保健食品，主要是“金功夫”，“蚁力神”第八代、“中药伟哥”、“金枪不倒”、“虫草鹿鞭丸”、“黄金某”等，总计交易金额为5万元。 （18）证人朱某的证言，证实：朱某从陈贵萍那里通过大道物流购进“中药伟哥”、“蚁力神”、“蟲草鹿鞭”等性保健品，货到后由物流代收货款，其中除了小部分的正规避孕套，肤专家外，其余的都是中药伟哥等性保健品，前后进的货物价格总计六、七千元。朱某进的性保健品主要销往宜都区和五峰县的一些药店。 （19）证人郝某的证言，证实：郝某在仙桃交通路边开了一家避孕药具店的，她通过微信与陈贵萍联系货物和发货的事宜，其微信名仙桃灿灿盼，郝某与陈贵萍在微信上定好货后，陈贵萍就将货物通过大道物流发给她，她将从陈贵萍处进的性保健品零售给了周边不相识的人，她并不知道这些性保健品是不合法的。 （20）证人李某1的证言，证实：李某1在荆门市康盛药店工作，她从陈贵萍处前后共进了四次货，货款分别是1912元，1289元，3324元和571元，所进的货物中只有一小半是“蚁力神”、“中药伟哥”等性保健品，价格大概是2千余元。她并不知道从陈贵萍处进的性保健品是有毒、有害的。 （21）证人刘某5的证言，证实：刘某5在陈贵萍那里购进了清火宝、日化用品、保健品和含片等共计2千余元，其中“伟哥”、“蚁力神”等性保健品约300元，均以货到付款的方式通过大道物流发给她。陈贵萍在向她出售“伟哥”、“蚁力神”等性保健品时没有出示产品合格证书、检测报告及相关资质证明，她将购得的性保健品当药品卖掉了。 （22）证人袁某的证言，证实：袁某从陈贵萍那进的性保健品主要是“黄金某”，每年大概两三回，每次五、六百元钱，总共购买了十几回，共计一万多元。袁某在购买利康保健品公司的产品时，公司向他出示过产品的合格证、检测报告以及相关的资质证明，有些产品是有合格证的，有些没有。他进的性保健品都是卖给有需要的五六十岁的男人，没有购买者有不良反应，他也并不清楚武汉利康保健品公司的保健品是假冒伪劣产品 （23）证人许某1的证言，证实：许某1自2016年11月起在通山县天下阳光小区路边的门档开了家“众康大药房”，店内保健药品主要是购买于武汉利康保健品公司。她前后通过电话联系从利康保健品公司购买了三次保健品，主要是“持久延时王”、“夜夜新娘”等性保健品和“婴宝”、“康王脚爽”等其他保健品，每次五、六百元，共计两千元左右，其中性保健品大约三佰余元，货物采取货到付款的方式经由大道物流运送给她。许某1本人并不知道她在利康保健品公司购买的性保健品是假冒伪劣产品。 （24）证人万某的证言，证实：万某从1997年在应城市大智路经营个体“益康大药房”至今，主要经营西药、成药、保健品等。保健品主要有：避孕套、“一代伟哥”、“蚁力神”喉片等。她经营的保健品一般在武汉市汉阳区连胜保健品店和汉阳区王家塆南国明珠保健品店进货，她在南国明珠保健品店进了两次保健品，分别是1162元和2582元，每次都是电话联系，通过托运的方式将货寄过来，货到付款。 （25）证人张某2的证言，证实：张某2通过电话联系在陈贵萍那里进货，主要是“黑金刚”等性保健品。除了保健品，张某2还在陈贵萍门店进了花茶、红枣、钙片、护肤膏等产品。因为从陈贵萍门店进的保健品没有文号，不能摆在外面卖，并且张某2店里生意不好，保健品不好卖，所以她保健品进得比较少。除第一次进货是在陈贵萍门店支付现金外，以后都是物流快递货到付款。 （26）证人田某的证言，证实：田某于2014年在陈贵萍店里购买保健品认识了陈贵萍，到现在总共在陈贵萍店里进了不到十次货，每次都是田某在店里付现金，然后陈贵萍将货通过正大物流寄给她。田某在2015年到2016年间从陈贵萍的保健品店购进过一种叫“蚁力神”的性保健品，目前都已经卖完，除了性保健品外，她还在陈贵萍的保健品店购进膏药、含片、眼药水、软膏、钙片类的其他保健品。 （27）证人张某3的证言，证实：张某3在利川市胜利路45号开了一家名为“康之家”的药店，她在2013年从陈贵萍那里购进过10小盒“蚁力神”，又在2017年5月24日和7月6日在陈贵萍处购买了“蚁力神”、“新一代伟哥”、“老干部”等保健药品。每次的货物通过大道物流发货并由物流代收货款。 （28）证人刘某6的证言，证实：刘某6在利川市清江大道207号开了一家名为“济康”的药店，2010年她在武汉汉阳王家塆保健品批发市场认识了陈贵萍，直到今年7月一直都是在陈贵萍那里进货，每次陈贵萍都通过大道物流将货发给她，并由物流代收货款。刘某6从2014年至2015年在陈贵萍店里进过“蚁力神”壮阳药，大约40小盒，共计280元，2016年至今进的则是：黄皮肤、避孕套、花茶、钙片等保健品。 （29）证人何某的证言，证实：何某与陈贵萍从2014年开始生意往来，他从陈贵萍的利康保健品店进购“蚁力神”、“老干部”、“蟲草鹿鞭王”等性保健品，一直到2016年9月，共有20多次，进购的性保健品总价一万八千元多元，进购的性保健品都在药店里销售给了老年人，他并不知道从陈贵萍店里购进的性保健品是假的。 （30）证人李某4的证言，证实：李某42014年到2016年他在大道物流取药品货物大概20多次，货款和运费由大道物流代收现金。从陈贵萍那里进的“蚁力神”、“老干部”、“蟲草鹿鞭王”等性保健品在没有放在他家药店的柜台上卖，一般是有顾客需要才拿出来，都是散卖，他不清楚这些性保健品是否取得销售资质证明。 （31）证人尤某1的证言，证实：尤某1从2015年至今尤某1总共从利康保健品经营部购买包括性保健品在内的保健品共计贰万捌仟叁佰陆拾贰元（￥：28362.00）。尤某1有药师证，之前也当过医生，知道他从陈贵萍店里进的性保健品里含有枸橼西地那非（俗称伟哥），食药监跟他们也开过会，发过宣传单，要他们从正规渠道进壮阳药，进货要有正规的销售清单，所以这些壮阳药是不能销售的，但联合执法人员从他店里搜出这些性保健品，说明他知法犯法经营非法壮阳药。 （32）证人舒某的证言，证实：舒某在利康保健品经营部进货认识了陈贵萍，他在利康保健品经营部进的主要是外用软膏、钙片、贴膏、痱子粉、驱蚊用品、性药（即性保健品）等产品。2014年7月之前，舒某在陈贵萍店里偶尔购进一点性药，前后共计一千余元，他通过电话跟陈贵萍联系，确定需要购买的货物后，陈贵萍通过宇鑫物流或大道物流将货寄给他，并由物流代收货款，舒某在购买的过程中未向陈贵萍索要性药的相关的手续。 （33）证人饶某的证言，证实：饶某2014年6月左右，认识了利康保健品经营部的老板陈贵萍，并进了些避孕套、蚊香、排卵试纸等物品，后陈贵萍向他推荐一款名叫“玛卡片”的性保健品，他进了一些货回去卖。他前后在利康保健品经营部进了三次性保健品，每次两盒，总价60元钱，均已卖完。每次他都通过电话与陈贵萍联系，确定好需要的货物，陈贵萍将货物通过宇鑫物流或者大道物流以货到付款的方式发给他。 （34）彭某2的证言，证实：2016年10月彭某2跟着刘洋到广州参加广交会，回武汉后，就从刘洋手中购买刘洋自己组装生产的性保健品成某，主要是：虫草鹿鞭丸。彭某2先后从刘洋手上购买大约六件虫草鹿鞭丸，每件价格为1050元。除此之外，彭某2还从刘洋手上购买过几十条“一粒神奇”和“K哥”，一至两件“虫草藏秘丸”、“神奇山精丸”、“藏秘金某”等。彭某2在2016年10月份左右根据刘洋的要求，给他印刷了“神奇山精丸”外包装3000盒，“藏秘金某”外包装3000盒，“虫草藏秘丸”外包装1100套，价格大约5000余元。彭某2在明知道刘洋所销售的性保健品是有毒有害食品的情况下，仍然从刘洋手中购买并将其分销出去。 （35）王某的证言，证实：王某于2016年七月左右经朋友介绍认识刘争取和李文静，并在同年10月左右开始替刘、李某5印刷保健品包装。王某从10月开始先后给李文静印刷了价值5到6万的保健品包装，王某于2016年11月份认识刘洋，当时刘洋让他帮忙印刷“K哥”和“一粒神奇”的大小包装及说明书各2000套，共计7000多元，印刷前后并未向刘洋要求出示保健企业的授权书和委托书等相关文件。 （36）张某4的证言，证实：2017年6月，刘洋打电话给张某4让他用农用车到其老家汉川托货，刘洋当天不在家，刘洋的爸爸刘某8从他家二楼先后搬运四十多件性保健品的成某、半成某以及包装到张某4车上，并借口说小儿子要结婚，家里要腾地方装修房子，将这些货转移到了武汉市蔡甸区索河镇龙潭村李家岭5号李再娇家二楼存放着。 （37）刘某2的证言，证实：2017年4月10日开始，刘某2和有一个50多岁的女的在刘争取家里进行保健品包装的事实。 （38）许某2的证言，证实：2016年11月开始，许某3在刘争取家里进行保健品包装，还有刘争取的侄儿也在这里做事的事实。 （39）刘某1的证言，证实：（1）刘某1于2017年3月份开始帮刘争取加工半成某中药，加工的产品有中药伟哥、生精丸、虫草强肾丸、延时生精、冬虫夏草等。加工的程序就是将同一种黑色圆粒，分别装到不同的盒子中，加工成不同的药。这些半成某都是刘争取送到刘某1家，然后加工好之后又由刘争取拖到店里去销售。刘某1获得4000元左右的加工费。（2）刘某1于2017年7月14日投案的事实。
五、被告人供述和辩解 （1）李文静的供述，证实：（1）李文静是从2012年11月开始经营中药伟哥，冬虫夏草，延时生精等保健品的。李文静都是进回来的半成某，然后分装后再卖出。自2016年11月，李文静和丈夫刘争取开始自己进原材料进行加工，做成成某后销售及批发。主要都是销售到本省内县城的药店和武汉城区周边药店，销售到外省的很少。武汉周边的药店都是到店里来拿货，付款方式都是现金结账，本省内县城的药店要么就是货到付款，要么就是付款后再发货，付款方式就是银行转账和支付宝，货物都是通过快递方式发货。（2）制成的性保健品销给了黄冈的何树槐、武汉的陈贵萍、随州的吴军，仙桃的老张（张小兵）、恩施的彭某3、还有姓龚的、姓邹的、姓肖、监理陈某1，品种有中药伟哥，延时生精，虫草鹿鞭丸，蚁力神、玛卡伟哥等性保健品，都是通过物流发货。（3）蟲草鹿鞭（一大盒有四小盒，卖20元）、中药伟哥（一条12小盒，卖60元）、硬九天（10瓶，卖40元）。（4）李文静当庭供述其安排刘争取帮其提货发货。 （2）刘争取的供述，证实：2017年2月到2017年7月，李文静、刘争取自己在外面进的性保健品的原材料与半成某，然后请人在工厂里进行包装，包装好后再进行销售。李文静购进原材料，负责进货与销售，刘争取负责运输以及生产。虫草鹿鞭丸是刘洋提供的药板，刘争取只需要印刷小盒子和大盒子，做简易的包装。每大盒成本在12元多一点，批发出去是15元一大盒。从刘洋处进价值在11000至12000元的货，五、六件。请的工人有侄子刘某2和姓许的妇女，工资100元一天，主要包装虫草鹿鞭丸、冬虫夏草、延时生精、中药伟哥四个品种。包装来源是通过印刷厂印刷，将需要印刷的样品交给印刷厂，然后将数量、规格等要求告诉印刷厂，印刷厂按照我们的要求印刷。 （3）被告人陈贵萍的供述，证实：（1）被告人陈贵萍于2006年左右，在康达街益世医药公司租柜台做保健品生意，2012年她又接手堂弟陈一松转让的武汉市汉阳区南国明珠三期利康保健品经营部，并用陈一松办的营业执照一直经营至今。2015年左右，益世医药公司告知她不准在公司挂靠卖保健品，她就从益世医药公司出来在附近的参茸保健品批发市场开了另外一家利康保健店。这两家店都是陈贵萍负责经营，主要从事各种保健品（钙片、牙膏、避孕套、贴膏、口服液、维生素及性保健品）的批发。她经营的性保健品主来自郑州、武广、上海等国药会，经由中通物流直接发货到店里。她的客户有的直接到店里进货，有的则是通过物流、快递的方式寄出，由物流、快递代收货款，再由物流公司将货款打到她预留的银行卡里。武汉市药监局的工作人员在定期检查的过程中曾明确告知她她所经营的蟲草鹿鞭丸、马卡、美国伟哥一号、蟲草鹿鞭、蚁力神、金功夫、黄金玛卡、德国小钢炮、德国摩根、阿娇片铁等性保健品是国家禁止买卖的产品。（2）被告人陈贵萍主要负责经营南国明珠三期利康保健品经营部，她老公李国胜有时帮忙把货送到物流公司去发，有时则替她看看店，女儿李某3在店里帮忙开货单，有时通过手机帮她打货款。食药部门经常来检查和培训，告知性保健品属于有毒有害食品，不能卖，所以陈贵萍、李国胜和李某3都知道不能销售性保健品，为了躲避食药部门的检查，他们不敢将性保健品摆在柜台上卖。（3）被告人陈贵萍从2014年3月开始，将蟲草鹿鞭丸、马某、美国伟哥一号、蟲草鹿鞭、蚁力神、金功夫、黄金玛卡、德国小钢炮、德国摩根、阿娇片铁等性保健品卖给团风县的何树槐，此后，何树槐每隔两三个月就会从陈贵萍处购进约500元的性保健品，有时何树槐亲自来她店里买，有时则通过电话联系，让陈贵萍将货物通过大道物流发出。2016年12月左右陈贵萍开始给黄梅县孔垄曾（占某）姓男子通过大道物流供应美国伟哥、黄金马某、德国小钢炮等性保健品，前后大约5千余元。2017年6月，陈贵萍在武广国药会上买了3000多元钱的性保健品，给宜昌市的朱刚和一个姓谭（秦某）的各发了800多元钱的金枪不倒、延时王、黑金刚、小钢炮、蟲草鹿鞭、金功夫、美国伟哥、黄金（增大丸）等性保健品，其余的在店里进行零售。陈贵萍先后向朱刚发了5千余元的保健品，向老谭（秦某）发了大约一万五千元的保健品，还向宜昌的陈希玉通过宇鑫物流发了1千余元的保健品。（4）被告人陈贵萍于2016年11月在广州药交会上认识李文静，当时双方都留了电话，并且陈贵萍当时就在李文静那里订好了虫草鹿鞭丸，陈贵萍回到武汉不久后，李文静就给她发了一件虫草鹿鞭丸，共计1800元，开年后又从李文静那里进了一件虫草鹿鞭丸，4月份又给李文静打电话进了中药伟哥和蚁力神各20条。中药伟哥、蚁力神每条进价45元。（5）被告人陈贵萍为了方便进货、配货和交易，通过手机微信创建了利康保健聊天群，将货单直接用微信的方式发给店员，配好货直接发货。通过微信，她先后向黄梅孔垄姓曾（占某）的，仙桃灿灿盼和一些零散买家销售了黑金刚、虫草肾白金等保健品。 （4）被告人李国胜的供述，证实：（1）陈贵萍经营两家保健品店，主要经营保健品、性保健用具、性保健食品等．李国胜在店里主要是负责到物流收发货物和一些杂物，他家经营的保健品店的购货、销售、资金收付这些事则都由陈贵萍负责。2017年7月7日抓获陈贵萍时在他家鄂A×××＊＊的车里搜查出的性保健品是他妻子放上去的，因为李国胜每天开车把妻子带到店里，下班后又带回去，以前妻子也这样做过，把性保健品放在车后备箱再告诉他送到哪里。至于他家经营的保健店物流的回款，赚了多少钱这些他一概不知。当地食品药品监督局不要他们经营性保健食品，他们经营的店所在的市场也有人因为经营性保健食品被当地食品药品监督局和公安局处理过。 （5）被告人何树槐的供述，证实：一、从2013年开始在李文静处购买性保健食品的，前后大概有几百次，在李文静处购买的有：杰仕邦避孕套，和中药“伟哥”、“虫草鹿鞭丸”、“蚁力神”、“延时生精”等性保健食品，销往了团风的一些药店。何树槐知道李文静的性保健食品来路不正，因为有利可图，没有生活来源，靠卖性保健食品维持生活。公安机关根据武汉大道物流李文静向何树槐发货的明细清单摘抄汇总上显示的货款核算，从2013年3月至2017年7月何树槐先后在李文静处购买性保健食品的货款共计345220元。二、何树槐在陈贵萍处购买的是性保健食品，主要是：中药“伟哥”、“虫草鹿鞭丸”、“蚁力神”、“延时生精”，从2014年04月份开始，到2017年5月。公安机关根据武汉大道物流陈贵萍向何树槐发货的明细清单摘抄汇总上显示的货款核算，从2014年4月至2017年5月何树槐先后在陈贵萍处购买性保健食品的货款共计29138元。 （6）被告人龚云英的供述，证实：（1）被告人龚云英自2011年在恩施市航大商城开了一个天美保健店至今，主营性保健品。龚云英自2014年12月份开始经由大道物流从武汉李文静手上购进美国玛卡、德国黑金刚、中药伟哥、虫草鹿鞭丸、蚁力神等性保健品共36次，货物总价值高达161079元，平均每隔一到两个月就从李文静手上进一至两件货，每次进货价值大约3千至4千元，所进货物全部以粒对外销售给恩施市内天美保健店附近的居民。美国玛卡、德国黑金刚、中药伟哥、蚁力神每条10小盒，每一小盒装有10粒，美国玛卡、德国黑金刚、中药伟哥每一小盒进价6元，一小盒蚁力神进价5.5元．（2）被告人龚云英在与李文静交易的过程中，遵照李文静的指示，在大道物流公司所留的联系方式和名称均没有直接使用自己的真实信息，用以规避被有关部门查到的风险，在恩施市药监局开会明确说有批准的性保健品能卖，没有批准的性保健品不能卖后，明知道自己所售的保健品国家严令禁止买卖的情况下，仍然进行销售。 （7）被告人吴军的供述，证实：（1）被告人吴军自2012年10月开始做保健品生意，2014年8月因所售的保健品无国字批号，被随州广水市药监部门查获，并被行政处罚5千元。2016年10月开始从李文静处经京昌物流、大道物流购买“老干部”、“中药伟哥”、“黑金刚”等性保健品，共计肆万贰仟贰佰捌拾伍元（￥：42285.00），在明知李文静所供应的性保健食品有问题的情况下仍然继续与李文静交易。这三种性保健品都是胶囊，李文静给我划到三、四毛一颗。（2）被告人吴军将从李文静处购得的性保健食品销往了随州市随县的由刘某3经营的供销药店、张某1经营的众康药店和随县下面乡镇的一些药店，较近的地方由吴军本人亲自送货，较远的地方则通过火车站旁本地跑物流的代送。 （8）被告人张小兵的供述，证实：张小兵在2015年到武汉性用品大市场去转的时候认识了做性用品批发生意的李文静，2016年元月份他开始从李文静那里通过京昌物流购进“老干部”、蚁力神、中药伟哥、虫草鹿鞭丸等性保健品，自此以后，张小兵几乎每个月要在李文静处进一到两次货，从2016年年初到现在一共在李文静手上进了将近七八万的货，性保健品总共大概五万，其他的则包括一些性器具用品。老干部是一条十盒，每盒10粒，每条进价40元、蚁力神是一条十盒，每盒10粒，每条进价45元、中药伟哥1大盒里面12小盒，每1小盒10颗，每1大盒进价60元＋、虫草鹿鞭丸1大盒里面4小盒，每1小盒20颗，每1大盒进价18元。 （9）被告人刘洋的供述，证实：（1）被告人刘洋于2014年在武汉江发路泰保健品市场开始经销性保健品，其所经营的性保健品均来源于广州的广交会，在广交会上看中后，叫厂家直接通过大唐物流、长通物流等物流公司发过来。为了规避检查，发货商没有留发货姓名和联系方式，刘洋在将这些货物分销出去的时候也没有留姓名，仅仅留有一个电话号码。刘洋从广交会厂家那里购得药丸子和药盘子这些半成某，在武汉市做印刷生意的王细浪手上购得大小包装及说明书后，自己在老家汉川市马口镇土桥村的家中二楼进行组装生产成：虫草鹿鞭丸、一粒神奇、K哥、神奇山精丸、藏秘金某、虫草藏秘丸。2017年6月份，得知其生意伙伴彭某2被公安局抓获后，就停止组装生产，并将老家家中和仓库中存放的保健品搬到了武汉市蔡甸区索河镇龙潭村四组姨妈李再娇家。（2）被告人刘洋所进货物主要销售到武汉市、天津市、南昌市和安徽省等地。武汉市主要销售给了彭某2和刘争取，彭某2从2016年11月份开始，每月从刘洋处购进2千元左右的虫草鹿鞭丸。刘争取自2016年11月份开始，向刘洋购进虫草鹿鞭丸药板（半成某），在与刘争取交易过程中，为确保交易顺利进行，没有直接将货物送到武汉市江发路刘争取经营的保健品店中，而是将货送到武汉市江发路宏泰保健品市场附近再与刘争取联系，告知其位置，刘争取开车过来接货，以此规避被有关机关发现的风险。 （10）被告人谭亮的供述，证实：2014年至2017年之间，谭亮多次从李文静那购进性保健品中药伟哥和虫草鹿鞭丸用于销售，所购进的药品都是通过物流公司发货，并由物流公司代收货款。所购进的药品销到了黄州的一些药店，获利2000元钱。
六、被告人龚云英、吴军辩护人申请本院调查核实二被告人到案情况，恩施市公安局小渡船派出所及办案民警出具到案证明一份，以及随州市公安局曾都区分局东城派出所及办案民警证明一份，分别证实被告人龚云英、吴军系主动投案。
七、湖北省黄冈市黄州区司法局社区矫正工作办公室向本院出具的调查评估意见书，认为被告人何树槐判处非监禁刑不致危害社会，并愿意接受对其的监管；恩施市司法局向本院出具的调查评估意见书，认为被告人龚云英判处非监禁刑不致危害社会，并愿意接受对其的监管；湖北省仙桃市社区矫正工作管理局向本院出具的调查评估意见书，认为被告人张小兵判处非监禁刑不致危害社会，并愿意接受对其的监管；武汉市蔡甸区社区矫正管理教育中心向本院出具的调查评估意见书，认为被告人刘洋适合非监禁刑，并愿意接受对其的监管；随州市曾都区司法局向本院出具的调查评估意见书，认为被告人吴军社区矫正环境较好，适宜非监禁刑；武汉市汉阳区司法局向本院出具的调查评估意见书，认为李国胜所在社区、派出所同意监管，其家人亦愿意配合监管，但其本人存在一定的监管执行风险，如其本人保证服从社区矫正监管，该局建议适用社区矫正；黄冈市黄州区司法局社区矫正工作办公室向本院出具的调查评估报告，认为被告人谭亮判处非监禁刑不致危害社会，并愿意接受对其的监管。
上述证据，均经控辩双方当庭质证、辩论、认证予以证实，足以认定。
本院认为，被告人李文静、刘争取、何树槐、龚云英、陈贵萍、李国胜、张小兵、吴军、刘洋、谭亮销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品，其行为均已构成销售有毒、有害食品罪，其中李文静、刘争取系情节严重，依法均应予刑事处罚，对被告人的违法所得依法予以追缴。
一、李文静、刘争取、何树槐、龚云英、陈贵萍、李国胜、张小兵、吴军、刘洋、谭亮及其辩护人均对公诉机关指控的销售金额有异议，认为公诉机关指控涉案金额是根据物流单统计出来的，这些货物中有部分器具、计生物品，应当从指控金额中剔除。法庭经对证据当庭举证、质证可以得出，公诉机关指控被告人销售金额主要证据系物流清单，通过物流清单的收发货数额拟证实各被告人之间的销售情况，并作为被告人的销售金额。但物流销售清单只能证实被告人之间有销售行为的发生，至于销售金额中含有毒、有害的非食品原料的数额无法确定，是否包含有合格产品，以及包含多少合格保健品和其他计生物品无法区分，故依据有利于被告人的原则，对公诉机关关于被告人李文静、刘争取销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品，情节特别严重，构成销售假药罪；以及被告人何树槐情节严重的指控，本院不予认定。
二、公诉机关指控2017年7月7日，公安机关从被告人李文静、刘争取家、保健品商行以及加工店现场扣押的性保健品共计93.6718万粒，价值37.4687万元。李文静、刘争取及辩护人辩称⑴公安机关只抽取了其中的部分品种委托进行了检测，证明含有“西地那非”，是有毒有害食品，故只能证明所检测的具体数量的特定的性保健品中含有“西地那非”，是有毒有害食品，不能证明公安机关查获的93.6718万粒，总价值37.4687万元的“性保健品”均含有“西地那非”，部分查获的性保健品是淀粉制作，不含“西地那非”；⑵销售价格是每粒0.2元甚至更低；⑶查获的性保健品没有销售，是犯罪未遂。法庭审理认为，公安机关所查获性保健品系成某、半成某，检验机构从中抽取部分品种进行检验，符合鉴定要求，且结合本案的其他证据可以认定，公安机关现场查获的93.6718万粒，总价值37.4687万元的“性保健品”均含有“西地那非”。被告人李文静、刘争取辩称其销售价格是每粒（颗）0.2元，甚至更低。但综合同案人供述及其它证据，证明其销售价格每粒（颗）0.2元至0.5元不等，且销售价格每粒（颗）0.2元的种类较少，按每粒（颗）0.4元计算，较有利于被告人。故辩护人前述（1）、（2）的辩护意见，本院不予采纳。侦察机关在被告人李文静、刘争取处查获的性保健品没有销售，是犯罪未遂，二被告人及辩护人就此提出的辩护意见，本院予以采纳。
被告人李文静、刘争取犯罪未遂，依法可比照既遂犯从轻或减轻处罚。被告人何树槐、李国胜、龚云英、吴军、谭亮主动投案，并如实供述犯罪事实，系自首，依法可从轻或减轻处罚。被告人李文静、刘争取、陈贵萍、张小兵、刘洋到案后如实供述犯罪事实，系坦白，依法可从轻处罚。被告人李文静、刘争取、龚云英、陈贵萍、张小兵、吴军、刘洋、谭亮到案后，积极退赃，依法可从轻处罚。被告人李国胜在共同犯罪中起次要或者辅助作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。关于被告人刘争取的辩护人辩称，刘争取在共同犯罪中起次要作用，是从犯。法庭根据当庭查明的事实和证据可以证实，被告人李文静、刘争取系家庭共同生产经营，其二人之间不宜区分主从犯，故对此辩护意见不予采纳，但结合庭审查明的事实及相关证据，证明被告人刘争取在共同犯罪中，作用相对较小，可酌情从轻处罚。湖北省黄冈市黄州区司法局社区矫正工作办公室向本院出具的调查评估意见书，认为被告人何树槐判处非监禁刑不致危害社会，并愿意接受对其的监管；恩施市司法局向本院出具的调查评估意见书，认为被告人龚云英判处非监禁刑不致危害社会，并愿意接受对其的监管；湖北省仙桃市社区矫正工作管理局向本院出具的调查评估意见书，认为被告人张小兵判处非监禁刑不致危害社会，并愿意接受对其的监管；武汉市蔡甸区社区矫正管理教育中心向本院出具的调查评估意见书，认为被告人刘洋适合非监禁刑，并愿意接受对其的监管；随州市曾都区司法局向本院出具的调查评估意见书，认为被告人吴军社区矫正环境较好，适宜非监禁刑；武汉市汉阳区司法局向本院出具的调查评估意见书，认为李国胜所在社区、派出所同意监管，其家人亦愿意配合监管，但其本人存在一定的监管执行风险，如其本人保证服从社区矫正监管，该局建议适用社区矫正；黄冈市黄州区司法局社区矫正工作办公室向本院出具的调查评估报告，认为被告人谭亮判处非监禁刑不致危害社会，并愿意接受对其的监管。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第二十三条、第六十七条第一款、第三款、第七十二条、第七十三条、第六十四条；最高人民法院、最高人民检察院《关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：
一、被告人李文静犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑四年二个月，并处罚金人民币8万元（未缴纳）。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年7月7日起至2021年9月6日止。罚金限判决生效后十日内缴纳。）
二、被告人刘争取犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币8万元（未缴纳）。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年7月7日起至2021年7月6日止。罚金限判决生效后十日内缴纳。）
三、被告人陈贵萍犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币3万元（已缴纳）。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年7月7日起至2018年7月6日止。）
四、被告人何树槐犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币3万元（已缴纳15000元）。
（缓刑考验期从判决确定之日起计算。罚金限判决生效后十日内缴纳。）
五、被告人龚云英犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币3万元（已缴纳）。 （缓刑考验期从判决确定之日起计算。）
六、被告人张小兵犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币2万元（已缴纳）。 （缓刑考验期从判决确定之日起计算）
七、被告人刘洋犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币2万元（已缴纳10000元）。
（缓刑考验期从判决确定之日起计算。罚金限判决生效后十日内缴纳。）
八、被告人吴军犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币2万元（已缴纳）。 （缓刑考验期从判决确定之日起计算。）
九、被告人李国胜犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币2万元（已缴纳）。 （缓刑考验期从判决确定之日起计算。）
十、被告人谭亮犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币2万元（已缴纳）。 （缓刑考验期从判决确定之日起计算）
十一、对扣押的涉案款物由办案机关依法处理。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向湖北省黄冈市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本十二份。
审　判　长　　陈　晋
审　判　员　　饶艳军
人民陪审员　　孙泽雄
二〇一九年九月二十六日
书　记　员　　詹　涵