韩葆凌生产、销售假药罪。韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花生产假药罪二审刑事裁定书
山西省阳泉市中级人民法院
（2016）晋03刑终215号
原公诉机关山西省平定县人民检察院。
上诉人（原审被告人）韩葆凌，男，生于平定县，户籍所在地阳泉市城区，汉族，大专文化，中共党员，系阳泉市人民防空办公室安全巡视员，住阳泉市天成巷。2014年11月14日因涉嫌犯生产、销售假药罪被平定县公安局刑事拘留，2014年12月19日被平定县公安局取保候审。2015年12月18日被平定县人民检察院取保候审。2016年3月、2016年9月经原审法院决定被取保候审。2016年10月25日经原审法院决定，于同年10月26日被平定县公安局依法执行逮捕。现羁押于平定县看守所。
辩护人向东、李思奇，山西东奥律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）韩秀兰，女，出生于平定县，户籍所在地平定县冠山镇东关村，汉族，小学文化，住平定县冠山镇。2014年11月14日、2015年11月24日因涉嫌犯生产、销售假药罪被平定县公安局取保候审。2016年3月、2016年9月经原审法院决定被取保候审。2016年10月25日经原审法院决定，于同年10月26日被平定县公安局依法执行逮捕。现羁押于阳泉市看守所。
辩护人刘静，山西众晨律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）韩彩花，女，出生于阳泉市郊区，户籍所在地阳泉市城区，汉族，初中文化，住阳泉市城区。2014年11月14日、2015年11月24日因涉嫌犯生产、销售假药罪被平定县公安局取保候审。2016年3月、2016年9月经原审法院决定被取保候审。2016年10月25日经原审法院决定，于同年10月26日被平定县公安局依法执行逮捕。2016年11月25日被平定县人民法院变更为取保候审。
辩护人史旭丽、白晶薇，山西众晨律师事务所律师。
原审被告人陈新宇，男，出生于平定县，户籍所在地河北省石家庄市裕华区，汉族，中专文化，中共党员，系河北省辛集市嘉恒再生资源有限公司职工，住河北省石家庄市裕华区。2014年12月2日因涉嫌犯生产、销售假药罪被平定县公安局取保候审。2015年12月2日被平定县人民检察院取保候审。2016年3月、2016年9月经原审法院决定被取保候审。2016年10月25日经原审法院决定，于同年10月26日被平定县公安局依法执行逮捕。2016年12月25日被平定县人民法院变更为取保候审。
辩护人杨慧，山西众晨律师事务所律师。
原审被告人陈志刚，男，出生于平定县，户籍所在地平定县冠山镇东关街，汉族，初中文化，住平定县冠山镇。2015年9月15日因涉嫌犯生产、销售假药罪被平定县公安局取保候审。2016年3月、2016年9月经原审法院决定被取保候审。2016年10月25日经原审法院决定，于同年10月26日被平定县公安局依法执行逮捕。2016年11月25日被平定县人民法院变更为取保候审。
辩护人杨秀琴，山西众晨律师事务所律师。
原审被告人韩桂兰，女，出生于平定县，户籍所在地平定县，汉族，小学文化，住平定县冠山镇。2014年12月2日因涉嫌犯生产、销售假药罪被平定县公安局取保候审。2015年12月2日被平定县人民检察院取保候审。2016年3月、2016年9月经原审法院决定被取保候审。2016年10月25日经原审法院决定，于同年10月26日被平定县公安局依法执行逮捕。2016年11月25日被平定县人民法院变更为取保候审。
辩护人郗建红，山西众晨律师事务所律师。
平定县人民法院审理平定县人民检察院起诉指控被告人韩葆凌犯生产、销售假药罪以及被告人韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花犯生产假药罪一案，于二〇一六年十月二十六日作出（2016）晋0321刑初29号刑事判决。宣判后，原审被告人韩葆凌、韩秀兰、韩彩花不服，提出上诉，本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定：
被告人韩葆凌与被告人韩桂兰系姐弟关系。2012年1月1日，被告人韩葆凌为了自制中药水丸，租用了被告人韩桂兰在平定县东大街的住所，并签订了房屋租赁合同。2012年1月18日，被告人韩葆凌在山西省平定县工商行政管理局注册成立了阳泉市华之宝中医药科技有限公司，住所为阳泉平定县东大街城沟路城沟村5号，注册资本人民币100万元，经营范围为开展对中医中药、中药保健品、中药营养补充剂的研究、开发、技术推广。被告人陈新宇系公司的法定代表人，被告人陈新宇、韩秀兰、陈志刚及张某某、韩某某系公司的股东。被告人陈新宇认缴人民币102000元，实物出资48000元；被告人韩秀兰认缴人民币102000元，实物出资48000元；被告人陈志刚实物出资75000元，张某某认缴人民币100000元，实物出资225000元，韩某某实物出资300000元，被告人韩葆凌系公司的实际控制人。2012年初，被告人韩桂兰为被告人韩葆凌提供资金人民币40000元。 2012年初，被告人韩葆凌在阳泉市华之宝中医药科技有限公司尚未取得《药品生产许可证》及产品批准文号的情况下，遂在河南省购置了辽宁省丹东市制药机械有限公司生产的三维混合机、热风循环烘箱、槽式混合机、糖衣机以及浙江省温岭市大德中药机械有限公司生产的小型多功能全自动制丸机等机器设备，并从河北省安国市购进柴胡、当归、青蒿等中药原材料。被告人陈志刚多次驾驶自己的五菱荣光面包车将从河北省安国市发回的中药原材料从平定县东升运至平定县东大街城沟路城沟村5号院内，还多次载被告人韩葆凌去银行办理公司业务。被告人陈新宇受被告人韩葆凌的委托，在河北省石家庄市星火塑料厂定制并购进了正面印有“阳泉市华之宝中医药科技有限公司，研发产品编号，公司地址：山西省阳泉市平定县东大街城沟路城沟村5号，陈经理”、背面印有“挖掘中华医药瑰宝、享受健康快乐人生”内容的黄色塑料包装袋。之后，被告人韩葆凌自行配制了以柴胡、当归、青蒿等中药材为成分的药方，经过称药、洗药、煎药、熬制、混合、制丸、抛光干燥灭菌等程序生产出编号为01、02、03、06号及治疗渐冻人疾病的中药制剂水丸，并将生产出的编号为01、02、03号的中药制剂水丸使用自动包装机装入黄色塑料包装袋。被告人韩秀兰主要负责称药、洗药、煎药、熬制等程序工作，被告人韩彩花主要负责洗药和煎药等程序工作。根据被告人韩葆凌供述称：01号产品的主要功能是增加免疫力、祛除病原体、主要成分是青蒿、鳖甲等六、七种中药材，针对患有病原体疾病的患者；02号产品的主要功能是调节肝脏功能、改善修复肝脏功能的被损害细胞，主要成分是白芍、当归、川芎、甘草等七、八种中药，针对的是肝脏功能较差的患者；03号产品的主要功能是改善血液粘稠度、清洗血管病、改善人体供血，主要成分是柴胡、青蒿、制首乌等四、五种中药，针对的是血液患者；治疗渐冻人疾病的中药制剂水丸针对的是全身肌肉逐渐萎缩，逐渐丧失行动能力，患有肌萎缩侧索硬化症的患者。2012年至2014年10月，被告人韩葆凌通过向患者取血、化验、观察，根据红细胞和白细胞的形态推断疾病后，结合患者的病情，将其生产的01、02、03、06号中药制剂水丸销售或赠与给患者达148人441次，非法获利122000元。 2014年10月31日，阳泉市公安局食药侦支队、阳泉市食品药品监督管理局及平定县公安局治安管理大队的工作人员，在对平定县东大街院进行检查时，现场发现生产假药厂房磨药车间、制丸车间、塑封车间、成品库、化验室、消毒间、换衣间、煎药间等制药设置。查获被告人韩葆凌生产的四种成品中药水丸100公斤、中药原材料800公斤、半成品100多公斤，“华之宝”成品包装材料3大卷，出库单及收据、病历、电脑等大量物证。当场控制正在现场制药的被告人韩秀兰、韩彩花。2014年11月3日，被告人韩葆凌主动到平定县公安局投案。 2014年11月18日，平定县公安局工作人员从被告人韩桂兰处查封三维混合机、热风循环烘箱、槽式混合机、糖衣机、小型多功能全自动制丸机、显微镜、熬药机器、全自动包装机等物品。经阳泉市食品药品监督管理局认定：阳泉市华之宝中医药科技有限公司未取得《药品生产许可证》及产品批准文号，为非法企业，擅自使用柴胡等中草药为原料药生产中药制剂水丸，其行为为无证生产药品的行为。一、根据《中华人民共和国药品管理法》第四十八条第三款第（二）项以及第（五）项的规定，上述情形按假药论处；二、依据《中华人民共和国药品管理法》第七十八条的规定，上述情形不需要对产品检验。山西省公安机关办理食品药品案件委托检验鉴定审批表审核意见：1、根据两高2014《关于办理危害药品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第十四条：地市级药监部门出具的认定意见可以作为司法机关认定假药的依据；2、该药品为自制药品，未载入国家药典目录，药监部门无法做成份鉴定。
认定上述事实的证据有： （1）平定县公安局受案登记表证实案件来源； （2）户籍证明、常住人口详细信息等证据证实被告人韩葆凌、韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花基本身份情况； （3）企业法人营业执照证实阳泉市华之宝中医药科技有限公司法定代表人陈新宇，经营范围开展对中医中药、中药保健品、中药营养补充剂的研究、开发、技术推广； （4）公司设立登记申请书、公司股东出资信息、董事监事经理信息、法定代表人信息、阳泉市华之宝中医药科技有限公司第一次股东会议决议、阳泉市华之宝中医药科技有限公司章程、验资报告、中国银行现金缴款单、银行询证函、企业法人营业执照、房屋租赁合同、集体土地建设用地使用证、房屋所有权证、企业信息查询单、银行帐户明细单等证据证实阳泉市华之宝中医药科技有限公司设立、股东等情况； （5）平定县公安局扣押物品、文件清单、照片等证据证实扣押红参、五味子、麦冬、桂心、威灵仙、琥珀、当归、制首乌、渐冻人食用丸剂、1号成药、2号成药、3号成药、6号药品、包装材料、鳖甲、当归、老鹳草、熬药后留下的残渣、电子秤、笔记本、蓝皮记帐本、出库单、收据、销货清单、语文本、帐面盘点表、库存商品价格落实明细表、组织机构代码、设备清单及报价表、安装工程合同书、空调净化工程设备材料预算书、建设项目设计卫生审查认可书、车间图纸、低压供用电合同、付费购电协议、企业法人营业执照、专利申请受理通知书、报纸、入库单、红旗本、电脑主机、弹子插芯门销“小板单舌”安装使用说明书、珠海格力电器公司服务质量调查表、保修卡、风管机室外机装箱单、格力各省服务电话、风管送风空调室外机合格证、九牧保证书和说明书、电击式蚊蝇诱说明书灭器、SF低噪声轴流式通风机说明书、DKT型离心式空调风机使用说明书、风管送风式空调机使用说明书、小鸭洗衣机说明书、计重电子衡器操作说明书、合格证、服务卡、自动煎药机产品使用说明书、大德药机说明书、北京科伟永兴仪器公司电热蒸馏水器使用说明书、保修卡、电热油灯说明书、爱尼尔厨柜等使用保养手册、电热恒温水浴锅水箱使用说明书、电子天平使用说明书、手提式压力蒸汽消毒器使用说明书、三维混合机使用说明书、丹东药机、法恩莎系列说明书、小型多功能全自动制丸机、丹东市制药机械公司产品装箱单、空气杀菌设备使用手册、发货明细、知情同意书等物； （6）平定县公安局查封决定书、照片等证实查封洗衣机、洗脸池、插座、储物桶、塑料桶、计重电子秤、三维混合机、落地连续投料粉碎机、淀粉、捣药罐、热风循环烘箱、小型多功能中药制剂丸、糖衣机、槽式混合机、电磁调速电速控制机、托盘、塑料箱、工具箱、各类工具、板凳、马桶、垃圾桶、玻璃、自动包装机、旋转机、标准筛、装药袋、盆子、电子秤、衣柜、洗手池、全锅、衣架、拖鞋、显示屏、冰箱、超净工作台、生物培养箱、柜子、玻璃容器、柴胡根、柴胡干、当归、中药材、决明子、中药饮片、白芍、泽泻、首乌、熬药机器、青蒿、显微镜、电脑显示屏、容器、棉棒、医用采血针等物； （7）平定县人民检察院随案移送赃证款物品清单等证实随案移送笔记本、蓝色记帐本等物品； （8）被告人韩彩花手机信息照片等证据证实2014年10月31日被告人韩葆凌发信息“不要乱说，就说给我做药，至于治什么病你们不知道，也不懂，治病是我在搞研究。这事除了你和姐姐帮忙外，其它的都和你们没有相干，不用怕，也不用担心。我们这是做善事。就说这次刚做开没有几天，以前做每次只做三包五包，而且一般我都在场”等情节； （9）阳泉市食品药品监督管理局关于对委托检验鉴定申请的回复：阳泉市华之宝中医药科技有限公司未取得《药品生产许可证》及产品批准文号，为非法企业，擅自使用柴胡等中草药为原料药生产中药制剂水丸，其行为为无证生产药品的行为。一、根据《中华人民共和国药品管理法》第四十八条第三款第（二）项以及第（五）项的规定，上述情形按假药论处；二、依据《中华人民共和国药品管理法》第七十八条的规定，上述情形不需要对产品检验； （10）平定县公安局情况说明、平定县公安局鉴定聘请书、最高人民法院最高人民检察院法释（2014）14号、中华人民共和国药品管理法、山西省公安机关办理食品药品案件委托检验鉴定审批表审核意见等证据证实1、根据两高2014《关于办理危害药品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第十四条：地市级药监部门出具的认定意见可以作为司法机关认定假药的依据；2、该药品为自制药品，未载入国家药典目录，药监部门无法做成份鉴定等情节； （11）平定县公安局辨认笔录、照片证实被告人陈新宇辨认出石家庄市星火塑料厂等情节； （12）平定县公安局辨认笔录、照片证实被告人韩葆凌辨认出1号即郭某某和其有业务联系等情节； （13）平定县公安局情况说明证实涉案购买韩葆凌假药的昔阳籍人员5人，分别为王某某（王某1父亲）、刘某某、翟某某、于某某、吕某某（五人均死亡）。除王某某外其他4人家属取证由昔阳县公安局协查取证的情节； （14）平定县公安局情况说明证实可能购买假药的阳泉市矿区籍为14人，有刘某1、白某某等人。目前阳泉市矿区分局食药大队只取证2人（温某某、温某1的儿媳妇武某某），其他人员均未取证等情况； （15）平定县公安局情况说明等证实涉案韩葆凌黄皮笔记本倒数第二页、第三页上面有字迹为销售假药的情况并附于卷中等情节； （16）石家庄市星火塑料厂营业执照、印刷经营许可证等证实石家庄市星火塑料厂等情况； （17）中华人民共和国医疗机构执业许可证、常住人口基本信息、证人郭某某证言证实其身份情况，其认识韩葆凌，自己在太原开设郭某某门诊，2014年10月20多号韩葆凌打电话说他要给太原渐冻症患者看病服用他的中药水丸，需要我帮忙抽血化验，当时韩葆凌说是免费给患者看病的，我就答应了。后我给王某2采血化验，还有其它三个人也采血化验，有知情同意书。我和韩葆凌没有协议也没有报酬，就是帮助义务。后来我联系不到韩葆凌，就安排病人先把药停止服用了等情节； （18）常住人口基本信息、证人韩某某证言证实其身份情况，韩葆凌是我父亲，我是阳泉市华之宝中医药科技有限公司股东之一，我不参与公司所有业务等情节； （19）常住人口基本信息、证人张某某证言证实其身份情况，韩葆凌是我姨父，阳泉市华之宝中医药科技有限公司听我姨父韩葆凌说过，不知道自己是公司股东，我和这个公司没有任何关系等情节； （20）户籍证明信、死亡证明信、证人戴某证言证实其经营石家庄市星火塑料厂，厂子是我父亲戴某1建起来的，到2012年9月份我父亲突然去世了，民警向其出示韩葆凌处查获的包装袋是我们厂生产的，这应该是我父亲在世的时候谈的这个业务等情节； （21）常住人口基本信息、证人李某证言证实王某2身份情况，李某与王某2是夫妻关系，韩葆凌来太原找我们要给王某2看病，王某2得了渐冻病。韩葆凌委托太原郭某某大夫来家里给王某2看过病采血化验，郭某某把药送了过来，王某2吃了20天，还签过一份知情同意书内容是免费治疗上有阳泉市华之宝中医药科技有限公司盖章。第一次服用过程没有什么不良反应也没有好的情况，第二次服用过程期间就出现肌肉跳动的厉害就联系韩葆凌，但联系不到韩葆凌，我们就停用不服了等情节； （22）常住人口基本信息、证人陈某某证言证实其身份情况，其与韩葆凌是亲戚关系服用过韩葆凌生产的中药水丸等情况； （23）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人洪某某证言证实吕某某与洪某某是夫妻关系，吕某某患有癌症疾病去年二月份去世了。2012年吕某某曾去平定县私人诊所韩大夫看过病，药包装袋子有1号、2号、3号标志，买过三四次药，每次都是3600元共计1万多元等情节； （24）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人梁某某证言、证人刘某2证言证实刘某某与梁某某是夫妻关系，刘某2是二人的儿子，刘某某得了胃癌，刘某2带父亲刘某某去韩葆凌处看病并服用药，但没有花钱，刘某2出于感谢韩葆凌把两件古玩赠送给他，药吃了8、9个月，刘某某于2013年7月去世的等情节； （25）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人张某1证言证实于某某、张某1身份情况，二人是夫妻关系，于某某患有癌症，他经刘某某介绍去平定买了点药回来吃，每次去买一个疗程花5000元，一个疗程20天，一共去4次，最后一次还剩下些药，他去平定退了2000元。他于2013年7月去世等情节； （26）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人李某1证言证实翟某某、李某1身份情况，二人是夫妻关系，翟某某患有癌症，2012年听民安村人说在平定有卖治癌症的药物，后我们去平定找韩大夫看病共买了4800元药。翟某某于2013年正月去世等情节； （27）常住人口基本信息、证人王某1证言证实其身份情况，我父亲王某3患有食道癌到2012年的时候就恶化了，中间找了好多人给他看病。在2012年有一个阳泉的姓韩的大夫给我父亲看病，服用的是中药水丸，给过一、两万元确切数目不记的了等情节； （28）证人温某某证言证实自己不买药，一直都是孩子们给我买药喝了等情节； （29）证人武某某证言证实温某1是我公公已于去年去世等情节； （30）平定县公安局情况说明、附表等证实从韩葆凌处查扣两个登记来人看病情况笔记本，查明涉案购买假药人员为93人等情节； （31）平定县公安局情况说明等证实已取证22人（黄某某等人），王某4与杨某系夫妻关系，因王某4涉其他案件，杨某无法联系，故未能找到二人取证。魏某某与魏某1系父子关系，因魏某某长期在外经商，魏某1在外上学，办案人员多次联系，二人也未配合取证。李某2、张某2、王某5、李某3、杨某1等五人，经联系本人或家属均反映并没有找韩葆凌看病和服用中药水丸等情节； （32）常住人口详细信息、证人李某4证言、高某某证言证实二人身份情况，二人通过王某4认识韩葆凌，当天李某4、高某某、王某4去韩葆凌处看病，给我们采血并根据各自的情况给我们拿了中药水丸。其中李某4第一次给了200元，第二次是王某4替我给了200元。高某某没有给钱。李某4电话联系昔阳老家王某3，后韩葆凌到王某3家给看病，李某4在场的情况下，王某3家属给2万元药钱等情节； （33）证人黄某某证言证实其通过王某4认识韩葆凌，其找韩葆凌看病采血，让其服用他自己制的中药水丸，其本人并没有吃也没有给钱等情节； （34）常住人口详细信息、证人赵某某证言证实其身份情况，2013年我经人介绍到平定县二中背后一个院子里找老韩看病，他让我在一个机器上照了照说我有虫子了，让我买一个疗程的药，我花1000多元买药等情节； （35）常住人口详细信息、证人李某5证言证实其身份情况，2012年经李某6介绍我带母亲王某6找韩葆凌看病，但没有购买药等情节； （36）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人郝某某证言证实张某3、郝某某身份情况，郝某某是张某3母亲，2013年听人说二中里面有个人能治病，郝某某带张某3到二中里面的沟里在一个小院里找见一个50多岁男子给看病，但没有买药等情节； （37）户籍证明、证人王某7证言证实其身份情况，其到平定南坳村城沟找韩葆凌看病并购买600元药等情节； （38）常住人口详细信息、证人石某某证言证实石某1身份情况，石某12012年去世他是我父亲，其听父亲说过父亲到平定城沟韩姓男子小院里看过病吃过黑色颗粒状药丸，但没有给钱等情节； （39）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人岳某某证言证实殷某某、岳某某身份情况，二人是母子关系，岳某某和母亲去平定城沟韩葆凌小院里看病，韩葆凌给母亲抽血后他说得吃他开的药，买了300元左右药等情节； （40）常住人口详细信息、证人刘某3、张某4证言证实刘某3身份情况，刘某3患有脑梗脑肝出血，2012年4月份张某4和婆婆刘某3去平定城沟一个男子给看过2次病，第一次买药花1200元是张某4付的，第二次没有花钱买药，是塑料袋装的黑色颗粒状小药丸等情节； （41）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人董某某证言证实韩某1、董某某身份情况，韩葆凌是董某某表哥，韩葆凌来我家里给我妈韩某1看病，他开过黑色药丸，但没有吃也没有付钱等情节； （42）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人丁某证言证实祁某某、丁某身份情况，二人是夫妻关系，2012年丁某表哥韩葆凌到家里给祁某某看病并抽血，但没有买过他的药等情节； （43）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人赵某1证言证实赵某2、赵某1身份情况，赵某1和父亲赵某2去平定城沟有个姓韩的大夫看病，姓韩大夫给赵某2采血化验，买了1号、2号、3号药花了2400元等情节； （44）常住人口详细信息、证人赵某3证言证实其身份情况，我给韩葆凌修电脑的时候，我和他聊天说我胃口不好，后韩葆凌给我抽血化验，并给我开几包药让我试试效果没有说要钱等情节； （45）常住人口详细信息、证人郭某1证言证实其身份情况，2013年我找韩葆凌给我女儿买过药，买药花了6000多元等情节； （46）常住人口详细信息、证人韩某2证言证实其身份情况，2012年冬天找大爷韩葆凌看过病，但没有拿过药等情节； （47）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人陈某1、马某证言证实马某1、陈某1身份情况，马某1、陈某1系夫妻关系，马某是二人的儿子，陈某1丈夫马某1患癌症期间，曾找韩葆凌在平定东关那边的一处院子里看过病并买他的药吃一段时间，药总共花了两万多元，马某1于2012年9月去世等情况； （48）证人杨某2证言证实其是马某1司机，每次都是杨某2开车拉上马某1去平定二中背后一处院子找姓韩的大夫看病，韩大夫将他自己配制的中药丸配合一起作为一个疗程等情节； （49）常住人口基本信息、证人王某8证言证实其身份情况，其丈夫吕某1患有癌症，韩葆凌曾给吕某1抽血然后回去化验，我弟弟王某9跟韩葆凌到平定城沟一处院子，后韩葆凌开了一大包药。吕某1患病买过4个疗程药，每个疗程花3000元，总共花12000元，吕海棠已于2012年9月去世等情节； （50）常住人口基本信息、证人贾某某证言证实王某9、贾某某身份情况，贾某某和爱人王某9都去找韩葆凌看病也吃过他生产的中药水丸，没有给钱，贾某某和韩葆凌认识10多年是朋友关系等情节； （51）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人张某5证言等证实何某某、张某5身份情况，张某5是何某某的丈夫，何某某已于2013年3月去世。何某某患有癌症2012年去平定山村里的小院子买药花了4800元，之后发觉没有药效又找这家卖药的人退钱，最后又退还了3000元等情节； （52）常住人口基本信息、证人郑某某证言证实其身份情况，2014年前半年有一名自称是韩大夫的人给我打电话说给你的药吃吃，没有包装里边有10小袋，没有花钱等情节； （53）常住人口基本信息、证人常某某证言证实常某某、身份情况，2013年常某某从韩大夫拿过两次中药没有给钱，也给常某某儿子常某1拿过1号药，但儿子从没有喝过等情节； （54）常住人口基本信息、证人韩某3证言证实其身份情况，韩葆凌是我二哥，我吃过二哥的药，没有给钱等情节； （55）常住人口基本信息、证人韩某4证言证实其身份情况，韩葆凌是我大爷，我吃过他的药，没有给钱等情节； （56）阳泉市公安局新华西街派出所情况说明证实我辖区内冯某某在外地打工，王某10、徐某某的实际居住地不祥，王某11多次查找未联系到本人等情节； （57）阳泉市公安局南山路派出所情况说明证实我所民警到李某6、樊某某户籍地址查找，并无人居住，后多次联系二人，二人拒不配合的情况；冯某1无法联系本人；杨某3、刘某4已去世的情况； （58）阳泉市公安局北大街派出所情况说明证实任某某、高某1、郑某1、赵某4电话称没有购买华之宝中药水丸，赵某5无法联系的情况； （59）阳泉市公安局上站派出所情况说明证实经查刘某5已去世；民警调查时李某7、李某8二人告知没有买韩葆凌的药；王某11无法联系本人；李某9、刑某、张某6本人不来所配合调查的情节； （60）盂县公安局提供的仇某某、武某1常住人口基本信息、证明、证人武某1证言等证实仇某某患癌症已于2015年5月去世，2014年武某1和仇某某去平定一个村里四合院有一个男医生看病，并购买由黄色塑料袋和透明小塑料袋包装的黑色药丸标有01号、02号、03号、04号字样买了五次共花2万余元，最后剩下10余小袋武某1找到医生退了1000元左右等情节； （61）证人刘某6证言等证实其没有到平定南坳村城沟买中药水丸等情节； （62）盂县公安局调查情况说明等证实经我队调查受害人王某12因违法违纪接受组织调查无法见到本人无法取证的情况； （63）死亡注销户口证明、常住人口基本信息、证人刘某7证言证实史某某已于2012年死亡，刘某7是史某某的妻子，史某某患病期间刘某7在平定县城附近一个村子姓韩的那里买过三次药黑色或黑黄色小丸药，总共花1500元左右等情节； （64）常住人口基本信息、证人赵某6证言证实赵某7、赵某6身份情况，赵某7因患癌症已于2013年去世，赵某6去平定县城旁边的一个村里找姓韩的医生给父亲赵某7看病，后买了一个月药花2000元左右等情节； （65）常住人口基本信息、证人郗某某证言证实其身份情况，其患病期间曾于2012年到平定找一个姓韩的大夫看病，但没有购买药等情节； （66）平定县公安局取证人员情况登记表证实涉案证人等情况； （67）平定县公安局提供光盘28张证实查封现场、扣押电脑里血样、扣押物品过秤、2014年10月31日检查、对被告人讯问等情节； （68）平定县公安局补侦侦查报告书证实阳泉市食品药品监督管理局出具的回复是有法律效力的等情节； （69）平定县公安局嫌疑人员前科劣迹调查表等证实被告人韩葆凌、韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花没有违法犯罪前科的情况； （70）平定县公安局嫌疑人到案情况说明证实被告人韩葆凌、韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花到案情况； （71）被告人韩葆凌、韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花供述。
以上证据经庭审质证，证据确实、充分，且能相互印证，足以认定。
庭审中还出示了以下证据：被告人韩葆凌的辩护人提交的刘某8、韩某5、董某1、张某7、孟某某询问笔录证实韩葆凌给其家人、亲戚、朋友调理并给了些药丸，没有收费或退钱等情况；国家食品药品监督管理总局生产企业查询记录证实“药品生产企业”，阳泉市华之宝中医药科技有限公司的内容列表共有0条记录；关于印发《山西省办理食品药品涉刑案件物证检验鉴定的工作规定（试行）》的通知、《山西省办理食品药品涉刑案件物证检验鉴定的工作规定（试行）》、山西省公安机关办理食品药品案件委托检验鉴定审批表、《证据目录》；“睡得安”保健食品、21新-金维他善存（包装瓶）证实以中草药为原料生产的中药制品，并不是唯一类别的药品还可以是保健食品；同一类原料生产的物品可以申报保健食品也可以申报药品；《保健食品注册管理办法》、《卫生部关于进一步规范保健食品原料管理的通知》证实阳泉市华之宝中医药科技有限公司是依照法律规定从事研究活动的，是按照通知的要求调配方剂等。
经查阳泉市食品药品监督管理局认定：阳泉市华之宝中医药科技有限公司未取得《药品生产许可证》及产品批准文号，为非法企业，擅自使用柴胡等中草药为原料药生产中药制剂水丸，其行为为无证生产药品的行为。上述情形按假药论处；不需要对产品检验。山西省公安机关办理食品药品案件委托检验鉴定审批表审核意见，地市级药监部门出具的认定意见可以作为司法机关认定假药的依据；该药品为自制药品，未载入国家药典目录，药监部门无法做成份鉴定。故被告人韩葆凌及其辩护人提供的上述证据本院不予采信。
据此，原判认为，被告人韩葆凌违反国家药品管理法规，未经药品监督管理部门批准、生产、销售假药，其行为已构成生产、销售假药罪；被告人韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花违反国家药品管理法规，未经药品监督管理部门批准、生产假药，其行为均已构成生产假药罪，依法均应予惩处。平定县人民检察院指控成立。被告人韩葆凌在共同犯罪中起主要作用，系主犯；被告人韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当从轻处罚。被告人韩葆凌在案发后主动投案，并如实供述自己的主要罪行，属自首，依法可以从轻处罚。被告人韩葆凌及其辩护人认为其不构成生产、销售假药罪的辩解意见和辩护意见与查明事实不符，本院不予采信。被告人韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花认为其不构成生产假药罪的辩解意见与查明事实不符，不予采信。故判决：1、被告人韩葆凌犯生产、销售假药罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币十五万元。被告人韩秀兰犯生产假药罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币四万元。被告人陈新宇犯生产假药罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币三万元。被告人陈志刚犯生产假药罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币一万元。被告人韩桂兰犯生产假药罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币一万元。被告人韩彩花犯生产假药罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币一万元。2、被告人韩葆凌违法所得人民币十二万二千元依法追缴予以没收。3、扣押在案的笔记本、蓝色记帐本等物品（扣押清单附后），依法予以没收。4、平定县公安局查封的洗衣机、洗脸池等物品（查封清单附后），由扣押机关依法处理。
上诉人韩葆凌的上诉理由：原判认定事实不清，证据不足。具体讲：1、自己生产的不是药品是保健品生产之前研究的受试物，无销售行为，其行为不构成生产、销售假药罪；2、阳泉市食品药品监督管理局回复的依据属错误适用法律，不能作为定案的依据。
其辩护人的辩护意见：1、现有证据不能认定涉案水丸为假药。2、原判认定的销售数额122000元证据不足。故韩葆凌的行为不构成生产、销售假药罪。
上诉人韩秀兰的上诉理由：原判对涉案物品定性为药品，系适用法律错误，其行为不构成生产假药罪。
其辩护人的辩护意见：中药制剂水丸不属于假药，韩秀兰没有生产假药的故意，更无生产行为，其行为不构成生产假药罪。
上诉人韩彩花的上诉理由：原判对涉案物品定性为药品错误，其在企业作用只有打扫卫生、做饭、洗药，没有参与制作，其行为不构成生产假药罪。
其辩护人的辩护意见：中药制剂水丸不属于假药，韩秀兰没有生产假药的故意，更无生产行为，其行为不构成生产假药罪。
经二审审理查明，2012年1月18日，被告人韩葆凌在山西省平定县工商行政管理局注册成立了阳泉市华之宝中医药科技有限公司，其为公司的实际控制人，原审被告人陈新宇、韩秀兰、陈志刚及张某某、韩某某系公司的股东。2012年初，被告人韩葆凌在阳泉市华之宝中医药科技有限公司尚未取得《药品生产许可证》及产品批准文号的情况下，遂购置了机器设备，并购进柴胡、当归、青蒿等中药原材料。之后，上诉人韩葆凌自行配制了以柴胡、当归、青蒿等中药材为成分的药方，经过称药、洗药、煎药、熬制、混合、制丸、抛光干燥灭菌等程序生产出编号为01、02、03、06号及治疗渐冻人疾病的中药制剂水丸，并将生产出的编号为01、02、03号的中药制剂水丸使用自动包装机装入黄色塑料包装袋。上诉人韩秀兰主要负责称药、洗药、煎药、熬制等程序工作，上诉人韩彩花主要负责洗药和煎药等程序工作。2012年至2014年10月，被告人韩葆凌通过向患者取血、化验、观察，根据红细胞和白细胞的形态推断疾病后，结合患者的病情，将其生产的01、02、03、06号中药制剂水丸销售或赠与给患者达148人441次，非法获利122000元。 2014年10月31日，阳泉市公安局食药侦支队、阳泉市食品药品监督管理局及平定县公安局治安管理大队的工作人员，在对平定县东大街城沟路城沟村5号院进行检查时，现场发现制药设置、查获上诉人韩葆凌生产的四种成品中药水丸100公斤、中药原材料800公斤、半成品100多公斤，“华之宝”成品包装材料3大卷，出库单及收据、病历、电脑等大量物证。经阳泉市食品药品监督管理局认定：阳泉市华之宝中医药科技有限公司未取得《药品生产许可证》及产品批准文号，为非法企业，擅自使用柴胡等中草药为原料药生产中药制剂水丸，其行为为无证生产药品的行为。一、根据《中华人民共和国药品管理法》第四十八条第三款第（二）项以及第（五）项的规定，上述情形按假药论处；二、依据《中华人民共和国药品管理法》第七十八条的规定，上述情形不需要对产品检验。山西省公安机关办理食品药品案件委托检验鉴定审批表审核意见：1、根据两高2014《关于办理危害药品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第十四条：地市级药监部门出具的认定意见可以作为司法机关认定假药的依据；2、该药品为自制药品，未载入国家药典目录，药监部门无法做成份鉴定。
原判认定的上述事实清楚，且有各被告人供述、证人证言、书证、现场勘查笔录及扣押物品清单、照片等证据证实，在案证据均经原审当庭举证、质证，客观真实，足以认定，本院二审予以确认。
本院认为，上诉人（原审被告人）韩葆凌违反国家药品管理法规，未经药品监督管理部门批准、生产、销售假药，其行为已构成生产、销售假药罪；上诉人韩秀兰、韩彩花与原审被告人陈新宇、陈志刚、韩桂兰违反国家药品管理法规，未经药品监督管理部门批准、生产假药，其行为均已构成生产假药罪。在共同犯罪中，上诉人韩葆凌起主要作用，系主犯；上诉人韩秀兰、韩彩花及原审被告人陈新宇、陈志刚、韩桂兰在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当从轻处罚。上诉人韩葆凌在案发后主动投案，并如实供述自己的主要罪行，属自首，依法可以从轻处罚。关于各上诉人及其辩护人对本案涉案物品性质及案件定性所提上诉理由及辩护意见，经查，阳泉市食品药品监督管理局作为管理食品药品的行政机关，其依职权出具的《关于对委托检验鉴定申请的回复》系其履行职责行为，该回复系认定涉案物品为假药的法律依据，原判据此并结合本案各被告人行为、作用及情节定罪量刑，且无不当，故此上诉理由及辩护意见，不能成立。综上，原判认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。故依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　郭素刚
审判员　　付建红
审判员　　侯仲才
二〇一六年十二月二十九日
书记员　　赵　栋