最高人民法院发布危害食品、药品安全犯罪典型案例之九：被告人胡新华、周锐、李春雷等生产、销售伪劣产品、生产、销售假药案
最高人民法院发布危害食品、药品安全犯罪典型案例之九：被告人胡新华、周锐、李春雷等生产、销售伪劣产品、生产、销售假药案
假药生产销售一条龙均获刑
（一）简要案情
被告人周锐，男，1983年1月7日出生，汉族，农民。
被告人胡新华，男，1966年3月3日出生，汉族，农民。
被告人李春雷，男，1982年2月10日出生，汉族，农民。
被告人纪旭，男，1993年8月10日出生，汉族，无业。
被告人刘鹏，男，1978年6月2日出生，汉族，无业。
被告人王庆舫，男，1968年11月27日出生，汉族，农民。
被告人罗翠华，女，1970年2月25日出生，汉族，农民。
被告人谢治国，男，1978年4月10日出生，汉族，农民。
被告人倪云，男，1974年12月9日出生，汉族，农民。
被告人肖三春，男，1967年8月5日出生，汉族，农民。
2008年10月至2010年11月，被告人胡新华在北京市通州区非法生产精华洁癣宁、活胰糖平胶囊等治疗牛皮癣、糖尿病的药物销售牟利，销售金额共计人民币66.9万余元。胡新华还指使胡军华（另案处理）生产精华洁癣宁、化癣康等药物销售，销售金额达人民币8.7万余元。此外，胡军华还与被告人肖三春共同生产上述药物。
2008年2月至2010年11月，被告人周锐为非法谋取非法利益，在明知胡军华等人销售的精华洁癣宁、化癣康等药物系假药的情况下，大量采购并予以销售，销售金额达人民币188.5万余元。
2010年1月，周锐、胡新华以周雪峰（另案处理）的名义合伙成立北京盛金顺通商贸有限公司，专门为制售假药提供取货、办理邮递、代收货款等业务。至2010年11月，销售假药金额达人民币585.5万余元。被告人李春雷、纪旭、刘鹏作为公司员工，明知北京盛金顺通商贸有限公司销售假药而具体实施帮助行为。被告人王庆舫、罗翠华生产并通过北京盛金顺通商贸有限公司销售本草降糖胶囊等药品，销售金额达人民币32.2万余元。被告人谢治国、倪云非法生产并通过北京盛金顺通商贸有限公司销售百草降压胶囊、祛风活骨王等药品。
经鉴定，从北京盛金顺通商贸有限公司仓库、胡新华、周锐、王庆舫、罗翠华、谢治国、倪云、肖三春、刘鹏、纪旭、李春雷等处查获的多种药品均应按假药论处。
（二）裁判结果
北京市通州区人民法院判决认为，被告人胡新华、王庆舫、罗翠华、谢治国、倪云生产、销售假药，其中，胡新华销售金额达661.1万元，王庆舫、罗翠华销售金额达32.2万余元，其行为均已同时构成生产、销售假药罪和生产、销售伪劣产品罪，依法应以处罚较重的罪名定罪处罚。被告人周锐、李春雷、刘鹏、纪旭明知是假药予以销售，其中周锐销售金额达774万余元，李春雷、刘鹏、纪旭销售金额达585.5万余元，其行为均已同时构成销售假药罪和销售伪劣产品罪，依法应以处罚较重的罪名定罪处罚。被告人肖三春生产假药，足以严重危害人体健康，其行为构成生产假药罪。被告人胡新华、周锐、李春雷、纪旭、刘鹏构成共同犯罪，其中胡新华、周锐系主犯，李春雷、纪旭、刘鹏系从犯，依法应当减轻处罚，纪旭犯罪时未满18周岁，依法应当减轻处罚。根据各被告人的犯罪事实、情节以及对社会的危害程度，依法判决：被告人胡新华犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币400万元；被告人周锐犯销售伪劣产品罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币400万元；被告人李春雷犯销售伪劣产品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币150万元；被告人刘鹏犯销售伪劣产品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币150万元；被告人纪旭犯销售伪劣产品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币100万元；被告人王庆舫犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑三年零六个月，并处罚金人民币20万元；被告人罗翠华犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币18万元；被告人谢治国犯生产、销售假药罪，判处有期徒刑二年零六个月，并处罚金人民币8万元；被告人倪云犯生产、销售假药罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币5万元；被告人肖三春犯生产假药罪，判处有期徒刑一年零六个月，并处罚金人民币4万元；扣押的作案工具、赃款及赃物予以没收。宣判后，各被告人未上诉，检察机关未抗诉，本判决已于2012年3月26日发生法律效力。

