褚某生产、销售假药罪一审刑事判决书
宁波市江北区人民法院
（2014）甬北刑初字第18号
公诉机关宁波市江北区人民检察院。
被告人褚某。因涉嫌犯销售假药罪于2013年6月6日被宁波市公安局江北分局取保候审。
宁波市江北区人民检察院以甬北检刑诉（2013）537号起诉书指控被告人褚某犯销售假药罪，于2013年12月27日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年12月31日公开开庭审理了本案。宁波市江北区人民检察院检察员宋慧鸣出庭支持公诉，被告人褚某到庭参加诉讼，现已审理终结。
宁波市江北区人民检察院指控： 2012年4月起，被告人褚某在本区范江岸路284号开设某保健品店，销售“威哥王”、“中药神丹”等产品，后于2013年6月6日被公安机关查获，共查获上述产品94粒。经鉴定，上述“威哥王”、“中药神丹”等产品均应按假药论处。
上述事实，被告人褚某在庭审中均供认不讳，且有公诉机关提供并经庭审质证、认证的证人姚某的证言，书证扣押清单、人口信息、破案经过、到案经过，鉴定意见关于“威哥王”等认定为按假药论处的函，辨认笔录、搜查笔录及被告人褚某的供述等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人褚某以营利为目的，销售假药，其行为已构成销售假药罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人褚某能如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚，被告人褚某当庭自愿认罪，酌情从轻处罚。为此，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十一条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第一款、第三款及第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人褚某犯销售假药罪，判处拘役三个月，缓刑六个月，并处罚金人民币三千元（缓刑考验期从判决执行之日起计算。罚金限于判决生效后一个月内向本院交纳）；
二、禁止被告人褚某在缓刑考验期限内从事药品生产、销售等有关活动；
三、被查获的假药“延时1＋1”16粒、“天下第①棒”粒、“壮阳果”5粒、“参鹿补肾胶囊”6粒、“宫廷肾宝”3粒、“性福三宝”3粒、“威哥王”8粒、“美国一粒挺”9粒、“双宝”10粒、“中药神丹”10粒、“硬十天”8粒、“增粗增大王”4粒，予以没收。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省宁波市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判员　　梁京炎
二〇一三年十二月三十一日
代书记员　　孙晓琴