起诉书（韩某甲、韩某乙等人生产、销售假药案）
山西省平定县人民检察院
平检公诉刑诉（2016）29号
被告人韩某甲，男，1956年＊＊月＊＊日出生于平定县＊＊镇＊＊村，户籍所在地阳泉市城区＊＊派出所，居民身份证号码1403021956＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，大专文化，中共党员，系阳泉市＊＊办公室＊＊，现住阳泉市＊＊巷＊＊楼＊＊单元＊＊。2014年11月14日因涉嫌生产、销售假药罪被平定县公安局刑事拘留，2014年12月19日被平定县公安局取保候审，因取保候审期限届满，2015年12月18日被本院取保候审。
被告人韩某乙，女，1953年＊＊月＊＊日出生于平定县＊＊镇＊＊村，户籍所在地平定县＊＊镇＊＊村，居民身份证号码1403211953＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，小学文化，现住平定县＊＊镇＊＊园＊＊号楼＊＊。2014年11月14日因涉嫌生产、销售假药罪被平定县公安局取保候审。因取保候审期限届满，2015年11月24日被平定县公安局取保候审。
被告人陈某甲，男，1976年＊＊月＊＊日出生于平定县＊＊镇＊＊村＊＊，户籍所在地河北省石家庄市裕华区，居民身份证号码1301021976＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，中专文化，现住河北省石家庄市裕华区＊＊路。2014年12月2日因涉嫌生产、销售假药罪被平定县公安局取保候审。因取保候审期限届满，2015年12月2日被本院取保候审。
被告人陈某乙，男，1972年＊＊月＊＊日出生于平定县＊＊镇＊＊村＊＊，户籍所在地平定县＊＊镇＊＊居民委员会，居民身份证号码4102251972＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化，现住平定县＊＊镇＊＊园。2015年9月15日因涉嫌生产、销售假药罪被平定县公安局取保候审。
被告人韩某丙，女，1950年＊＊月＊＊日出生于平定县＊＊镇＊＊村，户籍所在地平定县＊＊镇＊＊村，居民身份证号码1403211950＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，小学文化，现住平定县＊＊园＊＊号楼＊＊单元＊＊室。2014年12月2日因涉嫌生产、销售假药罪被平定县公安局取保候审。因取保候审期限届满，2015年12月2日被本院取保候审。
被告人韩某丁，女，1958年＊＊月＊＊日出生于阳泉市＊＊镇＊＊村，户籍所在地阳泉市城区＊＊路＊＊，居民身份证号码1403031958＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化，现住阳泉市城区＊＊楼＊＊单元＊＊号。2014年11月14日因涉嫌生产、销售假药罪被平定县公安局取保候审。因取保候审期限届满，2015年11月24日被平定县公安局取保候审。
本案由山西省平定县公安局侦查终结，以被告人韩某甲、韩某乙、陈某甲、陈某乙、韩某丙、韩某丁涉嫌生产、销售假药罪，于2015年9月24日向本院移送审查起诉。本院受理后，于2015年9月25日已告知被告人有权委托辩护人，依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见，审查了全部案件材料。因事实不清、证据不足，本院于2015年11月6日退回平定县公安局补充侦查，该局补侦后于2015年11月26日重报本院审查起诉。又因事实不清、证据不足，本院于2016年1月7日退回平定县公安局补充侦查，该局补侦后于2016年1月25日重报本院审查起诉。
本案由山西省平定县公安局侦查终结，以被告人韩某甲、韩某乙、陈某甲、陈某乙、韩某丙、韩某丁涉嫌生产、销售假药罪，于2015年9月24日向本院移送审查起诉。本院受理后，于2015年9月25日已告知被告人有权委托辩护人，依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见，审查了全部案件材料。因事实不清、证据不足，本院于2015年11月6日退回平定县公安局补充侦查，该局补侦后于2015年11月26日重报本院审查起诉。又因事实不清、证据不足，本院于2016年1月7日退回平定县公安局补充侦查，该局补侦后于2016年1月25日重报本院审查起诉。经依法审查查明：
被告人韩某甲与被告人韩某丙系姐弟关系。2012年1月1日，被告人韩某甲为了自制中药水丸，租用了被告人韩某丙在平定县＊＊街＊＊路＊＊村＊＊号的住所，并签订了房屋租赁合同。2012年1月18日，被告人韩某甲在山西省平定县工商行政管理局注册成立了阳泉市＊＊中医药科技有限公司，住所为阳泉平定县＊＊街＊＊路＊＊村＊＊号，注册资本人民币100万元，经营范围为开展对中医中药、中药保健品、中药营养补充剂的研究、开发、技术推广。被告人陈某甲系公司的法定代表人，被告人陈某甲、韩某乙、陈某乙及张某甲、韩某戊系公司的股东。被告人陈某甲认缴人民币102000元，实物出资48000元；被告人韩某乙认缴人民币102000元，实物出资48000元；被告人陈某乙实物出资75000元，张某甲认缴人民币100000元，实物出资225000元，韩某戊实物出资300000元，被告人韩某甲系公司的实际控制人。2012年初，被告人韩某丙为被告人韩某甲提供资金人民币40000元。 2012年初，被告人韩某甲在阳泉市＊＊中医药科技有限公司尚未取得《药品生产许可证》及产品批准文号的情况下，遂在河南省购置了辽宁省丹东市制药机械有限公司生产的三维混合机、热风循环烘箱、槽式混合机、糖衣机以及浙江省温岭市大德中药机械有限公司生产的小型多功能全自动制丸机等机器设备，并从河北省安国市购进柴胡、当归、青蒿等中药原材料。被告人陈某乙多次驾驶自己的晋C＊＊＊＊3号五菱荣光面包车将从河北省安国市发回的中药原材料从平定县东升运至平定县＊＊街＊＊路＊＊村＊＊号院内，还多次载被告人韩某甲去银行办理公司业务。被告人陈某甲受被告人韩某甲的委托，在河北省石家庄市星火塑料厂定制并购进了正面印有“阳泉市＊＊中医药科技有限公司，研发产品编号，公司地址：山西省阳泉市平定县＊＊街＊＊路＊＊村＊＊号，联系方式：1350353＊＊＊＊、陈经理”、背面印有“挖倔中华医药瑰宝、享受健康快乐人生”内容的黄色塑料包装袋。之后，被告人韩某甲自行配制了以柴胡、当归、青蒿等中药材为成分的药方，经过称药、洗药、煎药、熬制、混合、制丸、抛光、干燥灭菌等程序生产出编号为01、02、03、06号及治疗渐冻人疾病的中药制剂水丸，并将生产出的编号为01、02、03号的中药制剂水丸使用自动包装机装入黄色塑料包装袋。被告人韩某乙主要负责称药、洗药、煎药、熬制等程序工作，被告人韩某丁主要负责洗药和煎药等程序工作。01号产品的主要功能是增强免疫力、祛除病原体，主要成分是青蒿、鳖甲等六、七种中药材，针对患有病原体疾病的患者；02号产品的主要功能是调解肝脏功能、改善修复肝脏功能的被损害细胞，主要成分是白芍、当归、川芎、甘草等七、八种中药，针对的是肝脏功能较差的患者；03号产品的主要功能是改善血液粘稠度、清洗血管病、改善人体供血，主要成分是柴胡、青蒿、制首乌等四、五种中药，针对的是血液患者；治疗渐冻人疾病的中药制剂水丸针对的是全身肌肉逐渐萎缩，逐渐丧失行动能力，患有肌萎缩侧索硬化症的患者。2012年至2014年10月，被告人韩某甲通过向患者取血、化验、观察，根据红细胞和白细胞的形态推断疾病后，结合患者病情，将其生产的01、02、03、06号中药制剂水丸销售或赠与给患者达148人441次，非法获利122000元。 2014年10月31日，阳泉市公安局食药侦支队、阳泉市食品药品监督管理局及平定县公安局治安管理大队的工作人员，在对平定县＊＊街＊＊路＊＊村＊＊号院进行检查时，现场发现生产假药厂房磨药车间、制丸车间、塑封车间、成品库、化验室、消毒间、换衣间、煎药间等制药设置。查获被告人韩某甲生产的四种成品中药水丸100公斤、中药原材料800公斤、半成品100多公斤，“＊＊”成品包装材料3大卷，出库单及收据、病历、电脑等大量物证。当场控制正在现场制药的被告人韩某乙、韩某丁。2014年11月3日，被告人韩某甲主动到平定县公安局投案。 2014年11月18日，平定县公安局工作人员从被告人韩某丙处查封三维混合机、热风循环烘箱、槽式混合机、糖衣机、小型多功能全自动制丸机、显微镜、熬药机器、全自动包装机等物品。经阳泉市食品药品监督管理局认定：阳泉市＊＊中医药科技有限公司未取得《药品生产许可证》及产品批准文号，为非法企业，擅自使用柴胡等中草药为原料药生产中药制剂水丸，其行为为无证生产药品的行为。根据《中华人民共和国药品管理法》第四十八条第三款第（二）项以及第（五）项的规定，上述情形按假药论处。
认定上述事实的证据如下： 1．01、02、03、06号及治疗渐冻人疾病的中药制剂水丸、鳖甲、当归、五味子等中药原材料、黄色塑料包装袋、笔记本等物证； 2．到案经过、常住人口基本信息、阳泉市食品药品监督管理局出具的《关于对委托检验鉴定申请的回复》、阳公食药协查（2015）001号阳泉市公安局协查通知书、公司设立登记申请书、公司股东（发起人）出资信息、董事、监事、经理信息、法定代表人信息、阳泉市＊＊中医药科技有限公司第一次股东会议决议、企业法人营业执照、山西博丰会计师事务所有限公司关于对阳泉市＊＊中医药科技有限公司的验资报告、房屋租赁合同、情况说明、山西省公安机关办理食品药品案件委托检验鉴定审批表、扣押物品、文件清单、查封决定书、查封清单、知情同意书等书证； 3．证人郭某甲、韩某戊、张某甲、戴某某、李某甲、陈某丙、洪某某、梁某某、刘某甲、张某乙、李某乙、王某甲、李某丙、郝某某、石某某、岳某某、董某某、丁某某、赵某甲、郭某乙、陈某丁、杨某某、王某乙、张某丙、赵某乙、武某某、刘某乙等人的证言； 4．被害人李某丁、高某某、黄某某、赵某丙、王某丙、刘某丙、贾某某、常某某等人的陈述； 5．被告人韩某甲、韩某乙、陈某甲、陈某乙、韩某丙、韩某丁的供述与辩解； 6．辨认笔录。
本院认为，被告人韩某甲违反国家药品管理法规，未经药品监督管理部门批准，生产、销售假药，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十一条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以生产、销售假药罪追究其刑事责任。被告人韩某乙、陈某甲、陈某乙、韩某丙、韩某丁在明知被告人韩某甲违法生产假药的情况下，帮助被告人韩某甲生产假药，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十一条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以生产假药罪追究五被告人的刑事责任。被告人韩某甲作案后能主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，属自首，可以从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，将被告人韩某甲、韩某乙、陈某甲、陈某乙、韩某丙、韩某丁提起公诉，请依法判处。
