中国移动通信集团贵州有限公司与贵州易融担保有限公司案外人执行异议之诉一审民事判决书
贵阳市云岩区人民法院
（2017）黔0103民初7428号
原告（案外人）：中国移动通信集团贵州有限公司，住所地贵州省贵阳市北京路＊＊。统一社会信用代码：91520000761388505T。
法定代表人：刘雪峰，职务：总经理。
委托代理人：龙伟林，贵州富迪律师事务所律师。
委托代理人：张光燕，贵州富迪律师事务所实习律师。
被告（申请执行人）：贵州易融担保有限公司，，住所地贵州省贵阳市云岩区富水北路天恒城市花园天恒大厦＊＊9-1统一社会信用代码：91520000565022303R。
法定代表人：金钢，职务：总经理。
委托代理人：李兵，国浩律师（贵阳）事务所律师。
委托代理人：潘子义，国浩律师（贵阳）事务所律师。
第三人：贵州和元管道有限公司，，住所地贵州省惠水县长田工业园区＊＊统一社会信用代码：91522731683958073N。
法定代表人：龚良和，职务：执行董事兼总经理。
原告中国移动通信集团贵州有限公司诉被告贵州易融担保有限公司、第三人贵州和元管道有限公司案外人执行异议之诉一案，本院立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告中国移动通信集团贵州有限公司（以下简称贵州移动）委托代理人龙伟林，被告贵州易融担保有限公司（以下简称易融公司）委托代理人潘子义到庭参加诉讼。第三人贵州和元管道有限公司（以下简称和元公司）经本院传票传唤未到庭应诉，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
原告贵州移动向本院提出诉讼请求：一、请求法院依法撤销（2017）黔0103执异32号民事裁定书；二、请求法院判决停止对原告161501元以及从2016年3月1日起至被告贵州和元管道有限公司还清款项时止的加倍延迟履行期间的债务利息的强制执行，并解除对原告资金的扣留及提取措施；三、本案诉讼费由被告承担。事实与理由：2015年12月7日，云岩区人民法院（2015）云民商初字第1923号对易融公司与和元公司保证合同纠纷一案做出民事判决，2017年7月14日，中国移动通信集团贵州有限公司对执行标的提出书面异议，云岩区人民法院于2017年9月6日做出（2017）黔0103执异32号执行异议裁定。依据（2016）黔0103执591号执行裁定书所列扣留及提取的对象是贵州和元管道有限公司在中国移动通信集团贵州有限公司的工程款而非特定的标的物，因此，扣留及提取的前提应是贵州和元管道有限公司在中国移动通信集团贵州有限公司处有到期债权。但是，依据中国移动通信集团贵州有限公司与贵州和元管道有限公司所签的《2013年塑管框架采购合同》（以下简称“框架合同”），双方合同价款的确定需要经过订单确认、交付、开箱检验、验收、审核、结算等一系列流程。截止当前，贵州和元管道有限公司虽有向中国移动通信集团贵州有限公司供货，但尚未就履行情况向中国移动通信集团贵州有限公司送审，中国移动通信集团贵州有限公司也未对工程履行情况进行验收、审查，双方更未对合同价款进行结算。即双方之间的合同价款数额未明确、未结算，即债权存在与否未确定，更未到期，因此，云岩区法院做出的对原告的执行裁定书缺乏事实及法律依据。为此，依据相关法律规定，原告诉至法院诉请如前。
被告易融公司辩称，合同没有明确的付款期限，付款方式仅为原告与第三人内部程序，本案第三人可以随时主张债权，本案原告向贵阳市公安局出具的情况说明已经证明第三人已经实际履行供货义务同时货品已实际投入使用，金额为2241529.01元，上诉事实证明，原告实际使用了货品。且并未对货品质量提出异议，依据买卖合同法相关规定，本案第三人或债权人随时可以主张债权，本案债权已到期。综上，请求法院依法驳回原告全部诉请。
第三人和元公司无陈述意见也无证据提交。
原告贵州移动向本院提交如下证据：1、营业执照、工商登记信息；2、民事裁定书及送达回证；3、《2013年塑管框架采购合同》。
被告易融公司向本院提交如下证据：1、营业执照、法定代表人身份证明；2、执行裁定书；3、《关于与贵州和元管道有限公司管材购销情况的说明》。
经审理查明：2014年2月14日，贵州移动与和元公司签订有《2013年塑管框架采购合同》，约定贵州移动向和元公司采购塑管及相关配件、辅件，预估总价为4929559.44元，实际价格按照实际采购量和配置对应价格确定。合同第四条约定付款方式和付款条件，付款在到货后总价的60％、30％、10％分三笔支付。合同第十三条约定仲裁事宜。合同签订后，和元公司提供了设备，贵州移动支付了部分货款。 2016年，贵阳市公安局侦办和元公司法定代表人龚良和及案外人王莉涉嫌合同诈骗一案，向贵州移动发函询问应得货款情况，贵州移动于2016年8月12日回函称：“贵阳市公安局：我公司于2014年2月14日与贵州和元管道有限公司签订《2013年塑管框架采购合同》，合同预估金额4929559.44元，实际履行金额2241529.01元，已付金额1126334.91元，因未达付款条件，尚余1115194.1元未付。”
同时查明，易融公司诉和元公司保证合同纠纷一案，本院以（2015）云民商初字第1923号案件立案审理。2016年2月29日，本院以（2016）黔0103执591号案件立案受理易融公司申请执行和元公司保证合同纠纷一案，执行标的15.9213万元。2017年7月14日，贵州移动向本院提出执行异议，本院于2017年9月6日作出（2017）黔0103执异32号执行裁定书，驳回贵州移动异议，贵州移动遂提出执行异议之诉诉请如前。
另查明，贵州省贵阳市花溪区人民法院于2016年8月23日作出花执字978-2号执行裁定书，裁定提取和元公司在贵州移动的工程款人民币1115194.1元；贵州省贵阳市云岩区人民法院于2016年11月29日向贵州省贵阳市花溪区人民法院送达《工作联系函》，要求贵州省贵阳市花溪区人民法院一并提取和元公司在贵州移动工程款161501元，因贵州移动仅向贵州省贵阳市花溪区人民法院支付727515元，本院于2017年6月13日作出（2016）黔0103执591号执行裁定书并向贵州移动送达，裁定扣留并提取和元公司在贵州移动工程款人民币161501元；2016年，贵州省长顺县人民法院作出（2016）黔2729执236号之二执行裁定书，要求提取和元公司在贵州移动工程款200万元。
再查明，易融公司于2017年5月11日以贵州移动为被告提出债权人代位权纠纷之诉，后向本院申请撤回诉讼。
本院认为，本案争议的第一个焦点在于和元公司在贵州移动是否享有足额的到期债权。易融公司虽然撤回债权人代位权纠纷诉请，但是贵州移动与和元公司实际签订合同，且和元公司履行合同义务是事实，贵州移动在给贵阳市公安局的函件中亦明确承认有1115194.1元债务未付应当认为该笔款项是和元公司的到期债权。贵州移动称该笔款项未经结算验收，对此本院认为，若和元公司履行合同不当，贵州移动应当依照合同约定或法律规定的方式处理合同履行中产生的纠纷，贵州移动接收和元公司设备后不提出异议且向贵阳市公安局出具函件的行为应当视为对合同履行的默认，本院对该主张不予采信。本案争议的第二个焦点是各法院各自主张金额是否会影响其他权利人利益，对此本院认为，法院之间执行冲突有法律及司法解释处理，该主张不属于执行异议之诉审查范围，贵州移动作为合同相对人，在应当承担的合法债务范围内协助法院执行工作，该主张本院不予支持。综上，不能否认和元公司对贵州移动享有足够支付本案标的到期债权，贵州移动不享有足以排除执行的民事权利，本院对原告诉请予以驳回。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条“执行过程中，案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该标的的执行；理由不成立的，裁定驳回。案外人、当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理；与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。”、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百一十二条第（二）项“对案外人提起的执行异议之诉，人民法院经审理，按照下列情形分别处理：……（二）案外人就执行标的不享有足以排除强制执行的民事权益的，判决驳回诉讼请求。”之规定，判决如下：
驳回原告中国移动通信集团贵州有限公司的诉讼请求。
案件受理费60元，由原告中国移动通信集团贵州有限公司承担（此款原告已预交）。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于贵州省贵阳市中级人民法院。
审判长　　王　潇
审判员　　张　浩
审判员　　刘咏梅
二〇一八年六月四日
书记员　　付远飞