嘉兴市第一医院与湖州双鹿针纺有限公司、中国人民财产保险股份有限公司湖州市吴兴支公司债权人代位权纠纷一审民事裁定书
湖州市吴兴区人民法院
（2017）浙0502民初5704号
原告：嘉兴市第一医院。住所地：嘉兴市中环南路1882号。全国唯一标识码：330007429。
法定代表人：钱钢，该院院长。
委托诉讼代理人：陈小勇，江苏法凯律师事务所律师。
被告：湖州双鹿针纺有限公司。住所地：湖州市八里店镇移沿山村。统一社会信用代码：91330502667111307Y。
法定代表人：施淦泉，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：杨思源、潘琪琪，浙江南太湖律师事务所律师。
被告：中国人民财产保险股份有限公司湖州市吴兴支公司。住所地：湖州市二环西路2008号第二层201至226室。
负责人：吴琛。
委托诉讼代理人：黄慧杰，该公司员工。
原告嘉兴市第一医院与被告湖州双鹿针纺有限公司、中国人民财产保险股份有限公司债权人代位权纠纷一案，本院于2017年8月15日立案后，依法进行审理，现已审理终结。
原告嘉兴市第一医院起诉称：2016年1月10日18时56分许，张之仁之兄张四昌驾驶人力电动三轮车与俞新良驾驶的浙E×××××重型普通货车发生碰撞，造成张四昌受伤及车辆损坏的交通事故，经交警部门认定，俞新良承担本起事故的全部责任，张四昌无责任。事故发生后，张四昌被送来原告医院住院治疗，抢救260天后死亡，产生治疗费用810056.97元，至今未付。2017年5月8日，张子仁在诉肇事方及保险人（2017）浙0483民初2459号一案中，撤回对两被告就医疗费部分的起诉，并与两被告在桐乡市人民法院主持下，达成调解协议。后原告与张子仁联系，双方一致同意，由原告直接向侵权人、保险人主张医疗费。原告认为，原告与张四昌唯一继承人张子仁的协议，系其真实意思表示，原告有权就医疗费向责任人主张。故请求法院判令：1、被告保险公司在保险限额内赔偿原告医疗费810056.97元，不足部分由被告湖州双鹿针纺有限公司承担；2、本案诉讼费由被告承担。
本院认为：原告明确其起诉的请求权基础是代位追偿权。根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第十一条规定：“债权人依照合同法第七十三条的规定提起代位权诉讼，应当符合下列条件：（一）债权人的债权对债务人的债权合法；（二）债务人怠于行使到期债权，对债权人造成损害；（三）债务人的债权已到期；（四）债务人的债权不是专属于债务人自身的债权。”第十二条规定：“合同法第七十三条第一款规定的专属于债务人自身的债权，是指基于扶养关系、抚养关系、赡养关系、继承关系产生的给付请求权和劳动报酬、退休金、养老金、抚恤金、安置费、人寿保险、人身损害赔偿请求权等权利。”本案中，原告与死者张四昌之间是医疗服务合同关系，张四昌与被告湖州双鹿针纺有限公司之间是人身侵权关系，基于张四昌已死亡，其弟张之仁享有对交通肇事方的人身损害赔偿权，但该权利系专属于债务人自身的债权，故原告虽享有医疗费债权，但不具有代位追偿权。依照《中华人民共和国合同法》第七十三条，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第十一条、第十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（三）项之规定，裁定如下：
驳回原告嘉兴市第一医院的起诉。
如不服本裁定，可在裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于浙江省湖州市中级人民法院。
审判员　　章豪杰
二〇一七年十一月十日
书记员　　叶　静