贵州高院发布司法服务保障新冠肺炎疫情防控十大典型案件之四：陈某开设赌场案
贵州高院发布司法服务保障新冠肺炎疫情防控十大典型案件之四：陈某开设赌场案



【基本案情】

被告人陈某以营利为目的，趁春节众多村民返乡回家之机，先后购买五台全自动麻将机在其位于独山县麻尾镇黄后村麻寨组的家中供同组村民以打麻将的方式进行赌博，并按每人每天5元标准抽头渔利。2020年1月28日，独山县人民政府向全县发布《关于启动突发公共卫生事件一级响应实行社会管控措施的通告》，明确禁止聚集人员赌博等行为。陈某无视《通告》内容，置疫情管控政策于不顾，在疫情防控最吃劲的时候顶风作案，聚众赌博。其中，2020年1月21至2月2日，共有参赌人数100余人次。2月2日，公安机关民警在日常排查工作中将该赌场查获，当场查获参赌人员21人，缴获赌资共计人民币14678元及全自动麻将机5台。独山法院经审理认为，被告人陈某开设赌场，刑法规定应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。鉴于被告人陈某具有坦白的法定可以从轻处罚和自愿认罪认罚酌定可以从轻处罚的量刑情节，结合疫情防控期间聚集多人进行赌博的案件实际，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第五十二条、第六十四条、第六十七条第三款的规定，判决被告人陈某犯开设赌场罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元；公安机关扣押的赌资人民币14678元，予以没收，由公安机关依法上缴国库；赌博工具全自动麻将机5台，予以没收，由公安机关依法销毁。

【典型意义】

新冠肺炎疫情防控，事关人民生命安全和身体健康，认真贯彻落实防控政策和自觉遵守防控要求是每个公民义不容辞的责任。独山法院依法严惩拒绝执行防控政策和顶风作案的违法犯罪行为，及时维护了疫情防控秩序，为坚决打赢疫情防控阻击战提供了有力司法保障。