柳春开设赌场罪一审刑事判决书
丽水市莲都区人民法院
（2017）浙1102刑初613号
公诉机关丽水市莲都区人民检察院。
被告人柳春，男，1990年1月19日出生于浙江省景宁畲族自治县，汉族，高中文化，农民，户籍所在地为浙江省景宁畲族自治县，现住浙江省丽水市莲都区。曾因犯寻衅滋事罪，于2012年4月27日被本院判处有期徒刑一年，后于2013年2月3日刑满释放。因本案，于2017年6月16日被刑事拘留，同年7月21日被逮捕。现羁押在丽水市看守所。
指定辩护人王玲，丽水市莲都区法律援助中心律师。
丽水市莲都区人民检察院以丽莲检刑诉（2017）616号起诉书指控被告人柳春犯开设赌场罪，于2017年11月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。丽水市莲都区人民检察院指派检察员张方彪出庭支持公诉，被告人柳春及其指定辩护人王玲到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控，2017年3月22日至同年6月15日期间，被告人柳春（微信昵称：罗门王，微信号：×××）先后伙同吴某2（微信昵称：WH，微信号：×××）、柳某1（微信昵称：青，微信号：×××）、吴某1（微信昵称：羲，微信号：×××）、叶某，4（微信昵称：天娱，微信号：×××）、（均另案处理）组建微信群，组织、召集他人在该微信群内以“抢红包”的方式进行赌博，并先后雇佣郑某，4（微信昵称：有事私我，微信号：×××）、王某（微信昵称：伟，微信号：×××）（均另案处理）为其发放奖励、管理微信群。赌博规则为：每次发红包时规定一个数字为“中雷”号，群内参赌人员抢红包后，抢到金额尾数与“中雷”号一致的人按红包本金1.5-1.6倍的金额返还给发红包的人，群主使用外挂抢红包的“免死号”（微信号×××、ydcnm555）如果“中雷”，无需发钱给发红包的人，如只有“免死号”“中雷”，则需按红包本金30％的金额返还给发红包的人。群内设立奖励制度，从抽头的钱中抽出资金作为奖金，抢到特殊数字的金额时可以获得相应奖励，吸引赌博人员参与赌博。在该微信群运营期间，被告人柳春等人共从中抽头获利人民币112.2万余元。 2017年6月15日，被告人柳春主动到丽水市公安局莲都区分局万象派出所投案。
上述事实有户籍证明、被告人柳春的供述、证人证言、银行交易明细，电子数据检查工作记录等证据证实。被告人柳春的行为已触犯刑法第三百零三条第二款的规定，构成开设赌场罪。被告人柳春系主犯、累犯，具有自首情节。提请依法判处。
被告人柳春在开庭审理过程中其起诉指控的事实、情节及罪名无异议。其辩护人在开庭审理过程中对起诉指控的情节及罪名无异议，提出的辩护意见：1、起诉指控的抽头获利数额应当扣除被告人柳春等人在微信红包群中垫付的“逃包”金额及在微信群中支付的其他费用，不应以微信提现总额计算；2、被告人柳春系自首；3、被告人柳春的行为较其他开设赌场行为而言社会危害性较小，且在各主犯中所起所用相对较小；4、被告人柳春已退出部分违法所得；5、被告人柳春家庭情况特殊。综上，请求本院对被告人柳春减轻处罚。
经审理查明，2017年3月22日至同年6月15日期间，被告人柳春（微信昵称：罗门王，微信号：×××）先后伙同吴某2（微信昵称：WH，微信号：×××）、柳某1（微信昵称：青，微信号：×××）、吴某1（微信昵称：羲，微信号：×××）、叶某，4（微信昵称：天娱，微信号：×××）、（均另案处理）组建微信群，组织、召集他人在该微信群内以“抢红包”的方式进行赌博，并先后雇佣郑某，4（微信昵称：有事私我，微信号：×××）、王某（微信昵称：伟，微信号：×××）（均另案处理）为其发放奖励、管理微信群。赌博规则为：每次发红包时规定一个数字为“中雷”号，群内参赌人员抢红包后，抢到金额尾数与“中雷”号一致的人按红包本金1.5-1.6倍的金额返还给发红包的人，群主使用外挂抢红包的“免死号”（微信号×××、ydcnm555）如果“中雷”，无需发钱给发红包的人，如只有“免死号”“中雷”，则需按红包本金30％的金额返还给发红包的人。群内设立奖励制度，从抽头的钱中抽出资金作为奖金，抢到特殊数字的金额时可以获得相应奖励，吸引赌博人员参与赌博。在该微信群运营期间，被告人柳春等人共从中抽头获利人民币112.2万余元，其中由被告人柳春控制并负责提现的“免死号”（微信号为×××）抽头获利人民币10.15万余元。 2017年6月15日，被告人柳春主动到公安机关投案。
另查明，在与吴某2、柳某1、吴某1、叶某，4合伙期间，被告人柳春可分得总获利金额的1／5；在与吴某1、叶某，4等人合伙期间，被告人柳春可分得总获利金额的1／3，故在上述期间，被告人柳春的非法获利共计人民币30万余元。被告人柳春归案后，公安机关从其处扣押用于管理微信红包群的iphone6s手机一只；被告人柳春于2017年6月27日向公安机关退出违法所得人民币10万元。
上述事实，有户籍证明，被告人柳春的供述，证吴某1龙吴某2何柳某1青叶某，4锋郑某，谢某，4洋赵某，梅某，4建吴某3浩毛某，4玲陈某，4明柳某2明的证言，辨认笔录，免死号抽头获利情况说明，银行交易明细，扣押物品情况说明，扣押决定书及照片，调取证据通知书及光盘一张，电子数据检查工作记录及光盘一张，抓获经过，丽莲公（万）行罚决字［2017］11327、11330、11197、11217、11216、11202、11302号行政处罚决定书，（2012）丽莲刑初字第229号刑事判决书，暂扣款票据等证据证实，足以认定。
关于被告人柳春等人抽头获利数额的认定问题。根据被告人柳春的供述及证吴某1龙吴某2何柳某1青的证言，被告人柳春与他人合伙设立的微信群先后使用微信号×××2、ydcnm555的“免死号”进行抽头并将抽头款项进行提现，抽头获利的总数额有公安机关提取的上述二微信号在开设赌场期间的提现记录予以证明，而被告人柳春等人在微信红包群中为他人垫付的“逃包”款项、发放的红包款项等支出均属于其开设赌场的犯罪成本，不应从犯罪数额中予以扣除。综上，被告人柳春的指定辩护人据此提出的辩护意见不成立，本院不予采纳。
本院认为，被告人柳春以营利为目的，利用微信平台开设赌场供他人聚众赌博，并从中抽头获利，其行为已构成开设赌场罪，且属情节严重。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。在共同犯罪中，被告人柳春起主要作用，系主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人柳春曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后，五年内故意再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。被告人柳春犯罪以后自动投案，并如实供述主要犯罪事实，系自首，依法可以从轻处罚。被告人柳春归案后已退出部分违法所得，酌情从轻处罚。故被告人柳春及其指定辩护人请求本院对其从轻处罚的意见，本院予以采纳；但其指定辩护人请求对被告人柳春减轻处罚的辩护意见，本院不予采纳。为此，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第四十五条、第四十七条、第二十五条第一款、第二十六条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第六十四条的规定，判决如下：
一、被告人柳春犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币三十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年6月16日起至2020年9月15日止。罚金限在本判决生效后即向本院缴纳）；
二、追缴被告人柳春的违法所得共计人民币30万元，其中人民币10万元由公安机关上交国库，人民币20万元由追缴机关上交国库；
三、扣押在案的iphone6s手机一只，予以没收。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省丽水市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　叶　露　　　　　　
人民陪审员　　金　烨　　　　　　
人民陪审员　　林　　　增　　　飞
二〇一七年十一月三十日
书　记　员　　何一芳。PAGE。