郑文华抢劫一案
湖南省常德市中级人民法院
（2012）常刑二初字第5号
公诉机关湖南省常德市人民检察院。
被告人郑文华，男，1966年1月29日出生于湖南省澧县。因涉嫌犯抢劫罪于2011年12月8日被刑事拘留，2012年1月12日被逮捕。现押澧县看守所。
辩护人张剑梅，湖南澧州律师事务所律师。
湖南省常德市人民检察院以湘常检刑二诉（2012）3号起诉书指控被告人郑文华犯抢劫罪，于2012年5月14日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭于2012年6月12日、8月17日公开开庭审理了本案。常德市人民检察院指派代检察员储杨出庭支持公诉，被告人郑文华及其辩护人张剑梅到庭参加诉讼。现已审理终结。
常德市人民检察院指控：1999年6月初，同案人刘小波（已执行死刑）在得知横岭供销分社马家兵（被害人田泽琼丈夫）家有三、四万元现金存放在保险柜内后，立意抢劫，并于6月10日下午与被告人郑文华及同案人袁大生（已判刑）商议去马家抢劫，三人对抢劫作案进行了策划。当晚10时许，三人携带一根摩托车减振器和一把水果刀，来到马家兵家门口，刘小波喊门未果，尔后，三人绕至分社后墙，翻墙进入后院，由刘小波掰开一扇窗户上已松动的铁栏杆，三人翻窗进入分社堂屋，刘小波、袁大生踢开田泽琼的睡房门后，三人冲进房内，用被子裹住田，逼其交出保险柜钥匙。田不从，挣扎并呼救。三人见状，便用减振器猛击田的头部，致田晕厥。随后，三人用水果刀、减震器撬开写字台的抽屉，劫走抽屉内的28元零钱、1条白沙烟、2条芙蓉烟和6包散烟。袁大生害怕事情败露喊走，而田泽琼此时则大声呼喊，刘小波遂拿起减振器打击田的头部。随后，三人逃离现场。经鉴定，田泽琼被多次打击头顶枕部，致开放性颅脑损伤，脑组织崩裂死亡。该院提供了证实上述犯罪事实的有关书证、证人证言、尸体检验报告书及物证检验报告书、现场勘查笔录及照片、被告人及同案人供述等证据。该院认为被告人郑文华以非法占有为目的，伙同他人采取暴力手段入户抢劫，致一人死亡，应以抢劫罪追究其刑事责任。在共同抢劫犯罪中，郑文华起次要作用，系从犯。要求依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）、（五）项、第二十五条第一款、第二十七条之规定，对被告人郑文华依法判处。
被告人郑文华的辩护人辩称，郑文华系从犯；其行为与被害人的死亡没有因果关系，不能认定为抢劫致人死亡，同时也不属于入户抢劫；郑文华如实供述犯罪事实，积极悔罪、积极赔偿，综合全案，应在三至十年间量刑。
经审理查明：1999年6月初，共同作案人刘小波（已执行死刑）从黄爱华处得知澧县金罗镇供销社横岭供销分社马家兵（被害人田泽琼之夫）家有收购油菜籽的现金三、四万元放置在保险柜内。之后，刘小波于6月10日将此信息告知了另一共同作案人袁大生（已判刑）及被告人郑文华，并提出到马家抢劫。袁、郑表示同意，随后三人进行了策划。
当晚10时许，刘小波、袁大生分别携带一根摩托车减振器、一把水果刀，与被告人郑文华从袁大生家出发，到达马家兵家门口后，由刘小波喊马家兵开门，因马不在家，田泽琼未开门。于是，刘小波三人绕至分社后墙，翻墙进入后院。然后，三人掰开一扇窗户上已松动的铁栏杆，翻窗进入马家堂屋。刘小波、袁大生踢开田泽琼的睡房门后，三人冲进房内，用被子裹住踢门时被撞倒坐在地上的田泽琼，逼其交出保险柜钥匙，田不从，挣扎并呼喊邻居救命。三人见状便用减震器猛击田头部，田当即不动了。随后，三人用水果刀、减震器撬写字台抽屉翻找保险柜钥匙未果，便从抽屉内劫走28元零钱、1条白沙烟、2条芙蓉烟和6包散烟，又在房内的床上、皮箱、柜子等处继续翻找钥匙未成，遂用减震器撬保险柜，仍未如愿。此时，三人准备离开现场，刘小波又拿起减震器击打田头部。田泽琼因被多次打击头顶枕部，致开放性颅脑损伤，脑组织崩裂而死亡。随后，刘小波等三人拿起田家的手电离开，并将携带的减震器、水果刀沿途丢弃。后郑文华分得零钱和2包散烟，刘小波、袁大生分得其余赃物，并将3条整烟销赃得赃款65元。
本案审理期间，被告人郑文华已经赔偿被害人田泽琼亲属人民币12万元，田泽琼亲属亦对郑文华的行为表示谅解，并请求本院对其依法轻判。
上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的证据证明： 1、受理刑事案件登记表，证明1999年6月11日，刘克义向澧县公安局金罗派出所电话报案称，金罗镇供销社横岭分社业主田泽琼于当日2时许被犯罪分子打击头部死亡。 2、澧县公安局禁毒大队出具的郑文华入室抢劫案的破案过程、河北省安新县公安局刑警大队三台刑警队出具的抓获经过、安新县看守所出具的证明、在逃人员登记／撤销表、常住人口登记表、辨认笔录，证明2011年在全国开展清网行动中，被告人郑文华于2011年12月8日在河北保定安新县三台镇被抓获，后由河北省安新县看守所押送回澧县看守所。经郑文华同村村民孙卫芳、李林平、郑文华父亲郑博其、郑文华前妻谭绍珍、共同作案人袁大生辨认，确认抓获的即为参与作案的郑文华。 3、证人马某某、周某某、罗某某、刘某某、侯某某、孙某某的证言，证明案发当晚，只有被害人田泽琼与其子丁鹏程在家。案发后，丁鹏程通知了周大明、罗良鹏及其父马家兵。随后由刘克义电话报案。 4、湖南省高级人民法院（2003）湘刑二终字第32号刑事判决书，证明被告人郑文华与共同作案人刘小波、袁大生实施抢劫，并致田泽琼死亡。为此，刘小波、袁大生均因犯抢劫罪已分别被判处死刑、死刑缓期二年执行。 5、现场勘查笔录及照片、现场方位示意图及中心现场平面图，证明案发现场的有关情况。 6、澧县公安局澧公法鉴字99第019号尸体检验报告书，证明被害人田泽琼应系被具有一定长度和较重的条状钝器多次击打头左顶枕部致开放性颅脑损伤，脑组织崩裂死亡。 7、证人黄某某的证言，证明1999年6月上旬，也就是案发前一周左右，刘小波同黄爱华谈起过搞钱的事。于是，黄爱华向刘透露位置蛮偏的横岭、花园供销社的保险柜里有三、四万元钱。 8、证人戴某某、汤某某、徐某某、皮某某的证言，证明1999年6月10日案发当晚9时许，戴述军从湖北回家后，听刘答明、汤元次说袁大生在天刚黑时曾拿着一根象减震器的圆铁棒。案发当晚8时许，徐超富与妻子收菜籽后回界岭途中被一高个子（即刘小波）拦住。和刘小波在一起的有袁大生，当时袁大生手里拿着一根铁棒，带白色很光亮。1999年刘小波与袁大生两人中的一人从皮远凯的修理店拿过一根摩托车减震器，且一直未归还。 9、证人陈某某、刘某某的证言，证明杀人案发那天下午约5时，刘小波在袁大生家喝酒后回家，后又出去。案发后第三天，刘小波已外出未归。 10、证人谭某某的证言，证明案发当晚，郑文华不在家，听周大清说郑文华系被袁大生邀走；案发后郑文华外出，与谭绍珍通电话时，谭问郑是否参与抢劫，郑称他没有动手，站在外面，后袁大生他们喊才进去的。 11、证人周某某的证言，证明案发前一天下午放晚学时，先是刘小波、袁大生钓鱼回来，手里拿着钓鱼杆经过其铺子，天快黑时郑文华来坐了一会儿就坐蔡志文的摩托车喝酒去了。第二天，听说横岭打死了人，郑的妻子谭绍珍还叫一个学生到其铺子问郑文华的去向，并说郑整晚未归。 12、证人丁某某的证言，证明当时丁鹏程睡外面（营业间）的床上，田泽琼睡房里的床。半夜时，丁鹏程突然被一个声音惊醒，但不敢起床。丁鹏程发现一个子较高的人从田泽琼房里出来，打手电在外面的货柜上乱找，好像拿了烟。然后一个矮个子从田泽琼房里出来，和高个子一起到厨房门边，一会儿两人又走进田泽琼房里，听见一个人说：“把钥匙给我。”田泽琼讲：“打死我都不给你。”后听见几声沉闷的声音，好象隔着被子，田泽琼就没声音了。那个矮的就出来，站在丁鹏程睡的床的西北边，高个子跟着出来与矮的打招呼后，又进了田泽琼房里，当时矮的说：“快点。快点。等一下人家看到就坏了。”高个子进田泽琼的房后，丁鹏程又听见一个哑的打击声，之后高个子就出来了。经过猪屋将猪屋门关了一下，没有关紧。两个人出门跑了。丁鹏程起床从窗户里看到外面两个人在跑。后丁鹏程从犯罪分子掰开的窗户口出来通知周大明、罗良鹏及其父马家兵。 13、收条及谅解意见书，证明被告人郑文华已经赔偿被害人田泽琼亲属人民币12万元，田泽琼亲属亦对郑文华的行为表示谅解，并请求法院对其依法轻判。 14、共同作案人刘小波的供述，证明1999年农历4月下旬，金罗镇新开村的黄爱华向刘小波吐露，金罗镇供销社横岭分社马家兵最近收油菜籽，有几万块钱放在保险柜里，叫刘小波去搞。刘将此告诉了袁大生、郑文华，邀他俩到横岭分社去搞马家兵的钱，并在袁大生家里商量怎么下手。刘提出喊开马家兵的大门后，冲进去把他控制住就搞，刘还说保险柜不大，可以抬出来。袁大生说家里有炸药，可把保险柜炸开。刘小波说震动太大会被别人发现，并说有一根摩托车减震器，可以撬开保险柜底部。大家都同意。
当晚10时左右，刘小波带上减震器，袁大生拿了一把水果刀，与郑文华到了横岭分社。刘小波喊门，里面一个女人说马家兵不在家，没开门。刘小波三人翻墙进入后院，接着，刘小波他们下窗户玻璃进到屋内。袁大生将睡房门撞开后，三人用被子将田泽琼捂住。郑文华找田要保险柜钥匙，田说没有并呼救。田被减震器打了二棒后就没喊了。刘小波三人就分头找钱和保险柜钥匙。刘小波用带的刀子撬抽屉锁，未撬开，袁大生用减震器将锁砸开，抽屉内有些零钱，被郑文华拿了，刘小波和袁大生将烟拿了，是1条白沙，2条金芙蓉，还有5、6包散烟，并把散烟分了，又在箱子、柜子里继续找钱和钥匙，仍没找到，郑文华将保险柜扭了几下没扭开。三人准备离开，刘小波用减震器打田泽琼头部。随后三人走小路到了袁大生家。在路上袁大生把刀甩在一堰塘里，刘小波将减震器丢在山上杂草中。郑文华说搞来的钱只有二十多元，他要了。烟就由刘小波和袁大生处理，带到县城共卖了65元。 15、共同作案人袁大生的供述，证明1999年古历4月左右一天，刘小波说听别人讲马家兵的家里有4万元钱，是放在家中保险柜里的，邀袁大生、郑文华去马家兵家搞钱，还说马家兵他认识，由他喊开门进去，逼马家兵把保险柜钥匙交出来。袁大生和郑文华答应了。晚上9时，郑文华在袁家，刘小波来邀袁大生和郑文华，刘小波、袁大生分别拿了摩托车减震器、水果刀与郑文华到了马家兵开商店的横岭分社，刘小波喊门，田泽琼问是谁，刘小波讲认得的，田泽琼说马家兵不在家，没开门，袁大生和郑文华当时站在门旁边。接着，袁大生三个人翻墙进入，经过菜地到了房子的窗户边，之后等了半小时左右，三人再用带的刀将玻璃下掉，将钢筋掰弯，翻窗进去，到了田泽琼睡的房门边。袁大生和刘小波将门踢开，三人冲进去，用床单盖在田泽琼身上，并顺势一推，袁大生把田泽琼按倒在地。田泽琼被逼交出保险柜钥匙时说钥匙没在屋里，马家兵带走收菜籽去了。刘小波就在床上到处找，郑文华在房里到处找，袁大生则按住田泽琼。这时，刘小波用打火机给郑文华照亮，郑文华就用水果刀撬抽屉锁，抽屉撬开后，郑文华抓了一把零钱装在袋子里，从另一个抽屉内拿了1条白沙及4包散白沙烟递给袁大生，然后郑文华又用减震器撬保险柜，没撬开。刘小波从郑文华手中接过减震器继续撬保险柜，也没有撬开。刘小波转身到田泽琼床上拿了一支电筒，这时田泽琼呼喊救命，刘小波就用减震器打击田泽琼头部。然后，三人原路返回出了院墙，把减震器丢在杂草丛中，把水果刀丢在一堰塘里。零钱由郑文华拿走，烟由袁大生和刘小波分了。 16、被告人郑文华的供述，证明1999年6月份一天晚上六、七时，郑文华、刘小波在袁大生家喝酒，刘小波说金罗供销社横岭分社在收菜籽，老板马家兵的钱放在保险柜，有四万多元，提议去搞。郑、袁都同意。刘小波还说他和马家兵认识，到时由他喊门，然后进屋逼马家兵交钥匙，把保险柜的钱搞出来，郑文华同意。晚9时许，刘小波在袁大生家拿了一把水果刀，袁大生拿了一根摩托车的减震器，三人步行到横岭分社。刘小波喊门，马家兵的妻子不肯开。三人到后院墙发现有个缺口，就翻了进去，刘、袁二人撬窗户，三人一起掰弯窗户上的钢筋后爬了进去，刘小波最先进去，袁大生第二，郑文华最后。随后刘小波和袁大生共同将睡房门踢开，并叫郑文华也进了睡房。刘小波、袁大生叫田泽琼交出保险柜钥匙，田泽琼喊人，袁大生将田泽琼踩着，上面蒙着被子，自己则用刘小波拿的水果刀将抽屉撬开找钱，找到二十多元钱和香烟。刘小波从郑文华手里接过水果刀撬保险柜的锁孔没撬开，接着用减震器撬保险柜也没撬开。这时田泽琼喊周师傅救命，刘小波用减震器打她，打了头部五、六下。之后三人翻窗出去，沿南边小路走，刘小波将减震器扔在山上，袁大生将水果刀扔在一堰塘里。到袁大生家后，郑文华数了有28元钱，郑拿起了，烟给了袁、刘二人。
本院认为，被告人郑文华与共同作案人刘小波、袁大生以非法占有为目的，入户抢劫他人财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。公诉机关指控罪名成立。在共同抢劫犯罪中，郑文华起了次要作用，系从犯，予以减轻处罚。郑文华当庭自愿认罪，如实供述主要犯罪事实，依法予以从轻处罚；郑文华积极赔偿被害人亲属经济损失，还具有悔罪表现，并取得谅解，酌情予以从轻处罚。郑文华的辩护人提出郑文华“系从犯”、“如实供述犯罪事实”、“积极悔罪、积极赔偿”的辩护意见，经查证属实，本院予以采纳；辩护人所提“不能认定为抢劫致人死亡”及“郑文华的行为与被害人的死亡没有因果关系”的意见，经查，本案被害人系在共同抢劫作案中被击打致死，而郑文华参与了入户抢劫，应对被害人的死亡承担刑事责任，辩护人的以上意见不能成立，本院不予采纳；辩护人还辩称“不属于入户抢劫”，本院认为，本案案发现场具有“供他人家庭生活”和“与外界相对隔离”两个方面的特征，符合《最高人民法院关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》关于“户”的规定，故本案属于入户抢劫，辩护人该辩护意见不能成立，本院亦不予采纳。
据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）、（五）项、第二十五条第一款、第二十七条、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第六十七条第三款、最高人民法院《关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》第一条之规定，判决如下：
被告人郑文华犯抢劫罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币一万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年12月8日起至2021年12月7日止；罚金限本判决生效后30日内一次性缴纳。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖南省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判长　　孙孝明
审判员　　龚哲羲
审判员　　李亚敏
二○一二年八月十七日
书记员　　孙雪飞

附：本案适用的法律条文 一、《中华人民共和国刑法》
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：
（一）入户抢劫的；
（二）在公共交通工具上抢劫的；
（三）抢劫银行或者其他金融机构的；
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；
（五）抢劫致人重伤、死亡的；
（六）冒充军警人员抢劫的；
（七）持枪抢劫的；
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。
二、最高人民法院《关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》
第一条、关于“入户抢劫”的认定 根据《抢劫解释》第一条规定，认定“入户抢劫”时，应当注意以下三个问题：一是“户”的范围。“户”在这里是指住所，其特征表现为供他人家庭生活和与外界相对隔离两个方面，前者为功能特征，后者为场所特征。一般情况下，集体宿舍、旅店宾馆、临时搭建工棚等不应认定为“户”，但在特定情况下，如果确实具有上述两个特征的，也可以认定为“户”。二是“入户”目的的非法性。进入他人住所须以实施抢劫等犯罪为目的。抢劫行为虽然发生在户内，但行为人不以实施抢劫等犯罪为目的进入他人住所，而是在户内临时起意实施抢劫的，不属于“入户抢劫”。三是暴力或者暴力胁迫行为必须发生在户内。入户实施盗窃被发现，行为人为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，如果暴力或者暴力胁迫行为发生在户内，可以认定为“入户抢劫”；如果发生在户外，不能认定为“入户抢劫”。