关某辉故意伤害一审刑事判决书
佛山市禅城区人民法院
（2016）粤0604刑初299号
公诉机关佛山市禅城区人民检察院。
被告人关某辉，男，满族，身份证号码×××6415，中专文化，五金厂工人，住黑龙江省鸡西市鸡冠区。2015年6月20日因本案被羁押，同日被刑事拘留，2015年6月29日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。
辩护人朱嬿羽，广东人可和律师事务所律师。
辩护人陈廉。
佛山市禅城区人民检察院以佛禅检刑诉（2016）282号起诉书指控被告人关某辉犯故意伤害罪，于2016年4月14日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。佛山市禅城区人民检察院指派检察员方海燕出庭支持公诉，被告人关某辉及其辩护人朱嬿羽、陈廉到庭参加诉讼。现已审理终结。
经审理查明，被告人关某辉与被害人欧某丙均为佛山市禅城区张槎莲塘某某塑料五金厂的工人。2015年6月19日8时许，二人在厂内因琐事发生争吵，期间被告人关某辉用拳头打了被害人欧某丙头部一拳，导致被害人欧某丙倒地昏迷。随后被害人欧某丙被送至医院救治，被告人关某辉跟随到医院照顾被害人。次日，被告人关某辉在明知他人已报警的情况下，仍然留在医院陪同被害人，后被前来医院的民警带走调查。 2015年10月7日晚，被害人欧某丙经治疗无效在医院死亡。2015年10月8日，佛山市公安局禅城分局高新派出所依法委托佛山市禅城区公安司法鉴定中心对被害人欧某丙的死因进行鉴定；佛山市禅城区公安司法鉴定中心于2015年10月30日出具法医学尸体检验鉴定意见书，鉴定意见为：欧某丙符合钝性暴力作用头部致重型颅脑损伤经住院治疗无效后死亡。因被告人关某辉对该鉴定报告有意见，佛山市公安局禅城分局高新派出所于2015年11月14日依法委托中山大学法医鉴定中心对欧某丙的死因进行重新鉴定；中山大学法医鉴定中心于2015年12月25日出具司法鉴定意见书，鉴定意见为：1、欧某丙重型颅脑损伤：左额颞顶及右顶枕部头皮血肿形成；左颞顶骨骨折；左侧额颞顶硬膜外血肿形成；左侧硬膜下少量出血；双侧额叶及左颞叶脑挫伤，左顶叶脑挫裂伤；蛛网膜下腔出血；脑疝形成的诊断成立。上述损伤符合钝性外力作用所致。其中造成颅脑损伤主要着力点位于左颞顶部；右顶枕部头皮下出血可在倒地时形成。2、××理学改变：重型颅脑损伤开颅术后、极度营养不良及肺部感染。结合病历记载，欧某丙在手术后仍昏迷，并且逐渐消瘦伴少尿等症状。以上改变符合颅脑损伤术后并发多器官功能衰竭的特征。综上所述，欧某丙符合因钝性外力作用致重型颅脑损伤，××、极度营养不良并多器官功能衰竭致死。
上述事实，被告人关某辉在开庭审理过程中基本无异议，并有证人林某、夏某的证言及辨认笔录，证人欧某甲的证言及辨认照片，证人胡某甲、胡某乙、欧某乙的证言，就医材料，现场监控录像，法医学尸体检验鉴定意见书，中山大学法医鉴定中心司法鉴定意见书，抓获经过，户籍材料，被告人关某辉在侦查阶段的供述及辨认笔录等证据证实，足以认定。
关于被告人关某辉及其辩护人认为被告人关某辉的行为不构成故意伤害罪而是构成过失致人死亡罪的辩解、辩护意见。经查，故意伤害致死与过失致人死亡二者在客观上都造成了被害人死亡的结果，且行为人主观上对死亡结果均处于过失；但是，故意伤害致死的行为人主观上存在伤害被害人的故意，而过失致人死亡的行为人主观上没有伤害故意。因此，判定被告人关某辉构成故意伤害罪还是过失致人死亡罪的关键是看被告人关某辉是否具有伤害的故意。在案证据中，证人林某的证言称“关某辉和欧某丙两个人都很激动，欧某丙说了句‘打呀、打呀’，关某辉就用拳头打了欧某丙头部一拳（具体打在那里我没看清楚），接着欧某丙就倒在地上了”；被告人关某辉供称“我们俩开始吵起来……我用右手握拳向欧某丙的头部打过去，欧某丙就倒在了地上”；现场监控录像显示案发当天被告人关某辉在与被害人争吵时，突然右手挥拳击打被害人的左侧头部，被害人被打一拳后立即倒地；中山大学法医鉴定中心司法鉴定意见书证实“欧某丙符合因钝性外力作用致重型颅脑损伤，经行开颅术后继发肺炎、极度营养不良并多器官功能衰竭致死。其中造成颅脑损伤主要着力点位于左颞顶部；右顶枕部头皮下出血可在倒地时形成”。上述证据相互印证，证实被告人关某辉在双方没有任何肢体接触的情况下，突然挥拳击打被害人的头部，致使被害人立刻倒地的事实，从击打的部位和即时造成被害人倒地的结果来看，被告人关某辉的该行为明显具有伤害他人的主观故意，且其伤害行为与被害人的死亡结果具有直接因果关系，故被告人关某辉的行为符合故意伤害罪的构成要件，构成故意伤害罪。被告人关某辉及其辩护人的上述辩解、辩护意见不成立，本院不予采纳。
本院认为，被告人关某辉故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关的指控成立。被告人关某辉犯罪后明知他人已报警，仍留在医院陪同被害人，在民警前来医院时亦无抗拒抓捕行为，可视为自动投案，其归案后亦如实供述了犯罪事实，符合自首的条件，构成自首，依法可以从轻处罚。辩护人提出被告人关某辉是初犯、有自首情节的辩护意见成立，本院予以采纳；但提出被害人具有一定过错的辩护意见理由不成立，本院不予采纳。公诉机关建议判处被告人关某辉有期徒刑十一年至十三年的量刑意见成立，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款的规定，判决如下：
被告人关某辉犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利三年。
（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月20日起至2026年6月19日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向佛山市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　陈碧芳
人民陪审员　　邹西萍
人民陪审员　　欧新翠
二〇一六年七月六日
书　记　员　　刘泳蕾

附：《中华人民共和国刑法》相关条文 第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。