季某1过失致人死亡一审刑事判决书
阜南县人民法院
（2018）皖1225刑初28号
公诉机关安徽省阜南县人民检察院。
被告人季某1，男，1997年8月10日出生于安徽省阜南县，汉族，小学文化，农民，住安徽省阜南县。因涉嫌犯过失致人死亡罪，于2014年3月19日经阜南县公安局决定刑事拘留，执行未获；2017年5月13日主动到阜南县公安局方集派出所投案时被执行刑事拘留，当日被该局决定取保候审；2018年1月31日经本院决定被取保候审。
阜南县人民检察院以南检刑诉（2018）24号起诉书指控被告人季某1犯过失致人死亡罪，于2018年1月25日向本院提起公诉，并建议适用简易程序审理。本院适用简易程序，实行独任审判，于同年2月8日公开开庭审理了本案。阜南县人民检察院指派检察员谭聪出庭支持公诉，被告人季某1到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
阜南县人民检察院指控：2014年3月9日14时许，被告人季某1无证驾驶摩托车行驶在阜南县方集镇方滨路与新兴街十字路口时因操控不当，将横穿马路的行人李某1撞伤。被害人李某1后经抢救无效于当日死亡。经阜南县公安局交通警察大队认定，季某1在事故中负主要责任，李某1负责事故次要责任。
公诉机关为支持其指控的犯罪事实，提供了户籍证明、前科查询、现场勘验笔录、现场平面图、现场照片、尸检报告、非道路事故成因分析意见书、鉴定意见书、抓获经过、调解协议书及收条、视听资料、证人证言、被告人供述与辩解等证据在卷佐证。据此认为，被告人季某1无证驾驶普通两轮摩托车，致使一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以过失致人死亡罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条，提起公诉，请依法判处。
被告人季某1对公诉机关指控的犯罪事实不持异议，并当庭表示自愿认罪。
经审理查明：被告人季某1无机动车驾驶资质。2014年3月9日14时30分许，季某1驾驶其父亲季某2所有的皖K×××××号天马牌两轮摩托车，沿阜南县方集镇方滨路由南向北行驶至新兴街交叉路口，在超越刘某驾驶的停在交叉路口东南角的皖K×××××号客车时，与从该客车下来并从车前方由东某横过道路的行人李某1相撞，造成其本人和李某1受伤。被害人李某1后经抢救无效于当日晚上死亡。经阜南县公安局交通警察大队非道路事故成因分析认定，季某1在事故中负主要责任，李某1、刘某负责事故次要责任。
另查明，2017年5月13日，被告人季某1近亲属与被害人李某1近亲属达成调解协议，季某1一次性赔偿李某1近亲属经济损失19万元，被害人李某1近亲属对季某1的行为予以谅解。
经本院委托阜南县司法局评估，被告人季某1在所居住社区无重大不良影响，其近亲属及其居住地基层组织均愿意对其进行帮教，符合社区矫正条件。
上述事实，被告人季某1在庭审过程中亦无异议，并有户籍证明、现场勘查笔录、现场图、现场照片、抓获经过、前科查询证明、尸体检验报告、非道路事故成因分析意见书、调解协议书、谅解书、收条、社区影响评估意见书，证人李某2、刘某、陈某、季某2证言，以及被告人季某1的供述与辩解等证据予以证实，足以认定，本院予以确认。
本院认为：被告人季某1无证驾驶机动车辆，在公共交通管理范围外的公路上行驶，遇行人横过公路时未采取有效的避让措施，发生事故，致一人死亡，其行为侵犯了他人人身权利，已构成过失致人死亡罪，依法应予以惩处。阜南县人民检察院指控被告人季某1犯过失致人死亡罪，事实清楚，证据确实、充分，指控的事实和罪名均成立，依法予以支持。鉴于被告人季某1实施犯罪时系已满十六周岁不满十七周岁的未成年人，依法应对其减轻处罚；其在案发后能够主动投案，如实供述犯罪事实，构成自首，依法可对其从轻处罚；其积极赔偿被害人近亲属的全部经济损失，取得被害人近亲属的谅解，依法可对其酌情从轻处罚。经本院委托司法行政机关评估，被告人季某1在所居住社区无重大不良影响，且司法行政机关建议对其适用社区矫正，符合适用缓刑条件，依法可对其适用缓刑。为惩罚犯罪，保护公民的人身权利不受侵害，根据被告人季某1犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十三条、第十七条第一款、第三款、第四十五条、第六十一条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第八条第二款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十七条的规定，判决如下：
被告人季某1犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向安徽省阜阳市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判员　　栾占林
二〇一八年二月八日
书记员　　冷冰鑫

相关法律条文链接：
一、《中华人民共和国刑法》
第二百三十三条过失致人死亡的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。
第十七条已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。
已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的，应当负刑事责任。
已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。
因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教；在必要的时候，也可以由政府收容教养。
第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
二、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件应用法律若干问题的解释》
第八条在实行公共交通管理的范围内发生重大交通事故的，依照刑法第一百三十三条和本解释的有关规定办理。
在公共交通管理的范围外，驾驶机动车辆或者使用其他交通工具致人伤亡或者致使公共财产或者他人财产遭受重大损失，构成犯罪的，分别依照刑法第一百三十四条、第一百三十五条、第二百三十三条等规定定罪处罚。
三、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》
第一百五十七条审理刑事附带民事诉讼案件，人民法院应当结合被告人赔偿被害人物质损失的情况认定其悔罪表现，并在量刑时予以考虑。