被告人彭小航故意伤害一案
湖南省娄底市中级人民法院
（2012）娄中刑一初字第32号
公诉机关湖南省娄底市人民检察院。
被告人彭小航，又名彭小黄，男，1965年4月16日出生于湖南省涟源市，汉族，初中文化，农民，住湖南省涟源市斗笠山镇金铃村。因涉嫌故意伤害犯罪，于2011年11月19日被刑事拘留，同年12月2日被逮捕。现押涟源市看守所。
辩护人姚继鹏，湖南泰涟律师事务所律师。
湖南省娄底市人民检察院以娄检公一诉字［2012］20号起诉书起诉指控被告人彭小航犯故意伤害罪，于2O12年4月1日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人聂初英同时提起了附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于2O12年4月27日在涟源市人民法院公开开庭进行了合并审理。娄底市人民检察院指派代理检察员杨霞娟出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人聂初英及其诉讼代理人彭育平，被告人彭小航及其辩护人姚继鹏等到庭参加诉讼。审理期间，在本院的主持下，附带民事诉讼原告人聂初英与被告人彭小航的亲属达成民事调解协议，附带民事诉讼原告人聂初英向本院申请撤回民事诉讼，本院已裁定予以准许。本案现已审理终结。
娄底市人民检察院起诉指控：被告人彭小航与被害人彭东平系堂兄弟，均系涟源市斗笠山镇金铃村村民。1997年10月17日，彭东平之兄彭小平与彭小航达成协议，彭小平以2000元的价格购买彭小航家部分宅基地用于建新房。至10月31日，彭小平还未支付该笔款项。村支书彭正宗召集双方协商，提出11月18日前彭小平将款付清，但彭小平不同意。次日8时许，彭小平开始砌新房，彭小航的父亲彭全初去阻工，双方发生口角。彭小航从家中拿出长短鸟铳各一支，同时给长铳装上硝药和铁砂，拿在手中，把短鸟铳则插在背上，然后冲上屋顶。彭东平的母亲聂初英见状欲上屋顶劝阻彭小航，彭小航朝聂初英的站的楼梯踢出，聂初英差点摔下，被帮工的彭秋清等人救下。彭东平见状，也上了屋顶，准备去劝彭小航，彭小航持着长鸟铳，对彭东平说要他别过来，否则要开枪，并朝彭东平胸部开了一枪，彭东平应声倒下。彭小航将长铳鸟扔在一旁，上前持短鸟铳朝彭东平头部砸去，靠近后发现彭东平已中枪，收回了短鸟铳，然后逃离现场。彭东平当场死亡。经鉴定，被害人彭东平系他人使用鸟铳在近距离一次性射击致胸部软组织挫裂，肺挫裂大出血死亡。 2011年11月16日，被告人彭小航在海南三亚市明珠广场一装修店铺内被公安民警抓获。
公诉机关提供了以下证据支持其指控：1、法医鉴定书；2、户籍证明、接受刑事案件登记表、现场方位图等书证；3、证人彭正宗、彭全初、彭秋清、彭建华等的证言；4、被告人彭小航的供述与辩解。
娄底市人民检察院认为，被告人彭小航采用暴力手段，故意伤害他人身体健康，致一人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，应当以故意伤害罪追究被告人彭小航的刑事责任，诉请本院依法判处。
被告人彭小航对犯罪事实供认不讳，其辩护人提出：1、应定性为过失致人死亡；2、本案证据不足；3、在起因上被害人有过错。请求对彭小航从轻处罚的意见。
经审理查明：被告人彭小航与被害人彭东平系堂兄弟。1997年10月17日，彭东平之兄彭小平与彭小航达成协议，彭小平以2000元的价格购买彭小航家部分宅基地用于建新房。但直至同年10月31日，彭小平仍未支付该笔款项。村支书彭正宗召集双方协商，提出12月17日（农历11月18日）前彭小平将款付清，彭小航不同意。1997年11月1日早晨，彭小平开始动工砌房，彭小航的父亲彭全初得知后去阻工，双方发生口角，彭小平称彭全初要阻工的话就要打他。彭小航获悉情况后即从家中拿出长短鸟铳各一支，同时给长铳装上硝药和铁砂，拿在手中，把短鸟铳插在背上，然后从家中爬上自家的屋顶，对施工人员讲谁要动工就打谁。彭东平之母亲聂初英见状从楼梯爬上屋顶劝阻彭小航，彭小航把聂初英的楼梯踢翻，聂初英抓住屋梁悬吊在屋檐下，后被帮工人员彭秋清等人救下。彭东平见状，也从楼梯爬上了屋顶，准备去劝彭小航，彭小航手持长鸟铳，对着彭东平说要他别过来，否则要开枪，当彭东平朝彭小航靠拢时，彭小航朝彭东平胸部开了一枪，彭东平中枪后去抢彭小航的长鸟铳时倒在屋顶上，彭小航见状持短鸟铳砸向彭东平头部，当发现彭东平已中枪，未再砸打，带着短鸟铳逃离了现场。彭东平当场死亡。经鉴定：被害人彭东平系他人使用鸟铳在近距离一次性射击致胸部软组织挫裂，肺挫裂大出血死亡。
上述事实有下列经庭审举证、质证并经查证属实的证据予以证明： 1、法医学尸体鉴定书及照片，证明死者彭东平胸锁关节至胸骨处在10×8cm内有13个散在性类圆形创口，最大的直径为1.0cm，创周伴有皮肤擦挫伤，创口深达胸腔，其余创口直径大小为0.5-0.2cm不等，均深达皮下；左侧背部第十二肋上缘有一类圆形创口，大小为1.5×1cm。剖验见胸腔内积血2500ml，左上肺内侧缘处有一类圆形创口，直径为2cm。结论：彭冬平系他人使用鸟铳在近距离一次性射击致胸部软组织挫裂、肺挫裂大出血死亡。 2、现场方位图及照片，证明案发现场的相关情况。 3、证人彭常美的证言，证明1997年11月1日早晨7时许，彭小平因要建新房喊他去帮忙，他到后见彭全初在阻止建房，彭小平对彭全初讲地基的事先一天已经讲清楚了，彭全初要阻工的话，就要打彭全初，于是二人就吵起来了。后来，彭小航爬到自家的屋顶上来阻工，彭小平的母亲聂初英爬到楼梯上劝彭小航下来，彭小航朝聂初英的楼梯踢了一脚，聂初英幸亏攀住了一根梁才未掉下来，大家见状把聂初英救了下来。接着聂初英的第三个儿子彭东平就爬到屋顶上，与彭小航站的地方还差二米的时候，彭小航手里拿着鸟铳朝彭东平打了一枪，彭东平就倒在屋顶上，彭小航反身就走了，在走的时候，他看见彭小航身上还带了一根鸟铳。同时还证明彭小平建房花二千元从彭全初家买了二间房的地基，但钱一直未付。 4、证人彭建华的证言，证明1997年11月1日早晨他在帮彭小平家建房，刚开始砌就看见彭小航家的老屋顶的瓦直往上翻，过了一会，就见彭小航从里面爬上了屋顶，手里拿了两支火枪，一支长的，一支短的，另外还带了一个装硝药的小袋子。彭小航爬上屋顶后就对他们喊：“你们哪个砌，我就打死哪个”。听到彭小航在屋上威胁大家不准动工，当时在旁边的聂初英就从搭在屋旁门的楼梯想爬到屋顶上去劝阻彭小航，当聂初英爬到楼梯上端时，彭小航走拢去将楼梯踢翻，当时聂初英幸亏用手攀到了老屋上的一根梁，才没有摔下来。当时彭东平见其母亲吊在屋上下不来，就喊彭秋清等人一起将聂初英救下来。不久，彭东平也从楼梯爬到老屋上去，彭小航就将短铳插在身上，双手端着那根长鸟铳对着彭东平威胁彭东平不要过去，不然要开枪，彭小航朝彭东平走了几步，随即朝彭东平胸部开了一枪。彭东平倒下后，彭小航用短枪朝彭东平头上砸，然后从屋顶上跑了。同时还证明彭小航与彭东平以前没有什么大矛盾，只是吵过嘴，双方吵架并杀人是因彭小平砌房买了彭小航家的地基一直没付钱就动工建房的原故。 5、证人彭正宗的证言，证明彭小平家砌新房，要到彭小航家的老屋那里买两间房的地皮，于是1997年10月中旬他和彭喜青两人喊了彭小平和彭全初、彭小航两家在彭小平家就此事进行协商，经协商彭小平以二千元的价格买下两间房的地皮，当时双方签了协议，但在协议中没有规定付款的日期。1997年10月31日晚上就付款的日期他又喊双方进行协商，彭小平家及彭全初都同意于1997年12月17日把钱交付，但彭小航不同意。 6、证人彭小平的证言，证明他要建房，通过中间人彭正宗、彭喜青协调，他与彭小航家达成协议，以二千元的价格买下彭小航家20多平米的地，当时双方写了协议。达成协议后彭小航多次通过彭正宗、彭喜青向他催讨二千元钱，但他一直未付，后来他答应1997年12月17日将款付清。11月1日他请了师傅准备动工建房，彭全初前来阻工，他与彭全初商量时就听到彭小航家的瓦片子在响，看见彭小航用手端着一杆鸟铳，另外，身边还放了一根鸟铳。他母亲怕他们上去就从墙边的楼梯爬了上去，正当他娘准备上屋顶时，彭小航朝他娘踢了一脚，他娘双手抱住一根梁才没有掉下来，在场的人见状把他娘救了下来，就在那个时候他弟弟彭东平也从那楼梯爬了上去，当彭东平刚爬上屋顶，彭小航用鸟铳对着彭东平胸部开了一枪，彭东平就仆倒在彭小航身上，接着彭小航带着一根短鸟铳跑了，彭东平当场死亡。后来他弟弟彭育平把彭小航开枪的那根鸟铳送到了斗笠山派出所。 7、证人彭军平的证言，证明他家要砌新房，买了彭小航家20多平米的地基，他家要付二千元钱给彭小航，10月31日晚上双方讲好在12月17日以前将钱付清，但彭小航不同意。11月1日，他家动工建房，彭小航爬上自家的屋顶来阻工，当时彭小航手上拿着一根鸟铳。他娘聂初英见此就从楼梯往屋顶上爬，准备去劝阻彭小航，当聂初英刚爬到屋顶时，彭小航就把楼梯踢倒了，他娘幸亏抓住了一根梁才没掉下来。不久，他哥哥彭东平也从楼梯爬了上去劝彭小航，但刚爬到屋顶，彭小航就用那根长的鸟铳对着彭东平胸部开了一枪，彭东平去抢枪，枪被彭东平抢了下来，彭小航双手握着那根短的鸟铳往彭东平头上砸，砸了几下彭小航就带着那根短铳就跑了。鸟铳是彭小航平时打猎用的，他们在现场捡到了彭小航开枪打彭东平的那根长鸟铳，后来把铳送到了斗笠山派出所。 8、证人彭新华的证言，证明1997年11月1日上午，他在帮彭小平砌新房，彭小航的父亲彭全初就来阻工并与彭小平发生口角。当他们再次动工时，彭小航爬到了屋顶上，手里拿着一根长鸟铳，屁股上还插了一根短鸟铳。彭小航在屋顶上喊，谁上去打谁，聂初英顺着靠墙的楼梯往上爬，刚爬到屋顶，彭小航就把楼梯踢倒了，聂初英用手吊着房梁才没有摔下来。后来彭东平搭好楼梯准备去劝彭小航下来，刚到屋顶，彭小航用长鸟铳对着彭东平胸部开了一枪，彭东平上去将彭小航扑倒在屋顶上，彭小航接着拿出那根短鸟铳朝彭东平头上砸，砸没砸到没看清楚。彭小航后来拿着那根短鸟铳从屋顶上跳下来跑了。 9、证人彭中明的证言，证明1997年11月1日他去帮彭小平家砌新房，到彭小平家时看到彭小平的父亲彭如初、母亲聂初英和彭全初在协商，他准备去砌靠近彭小航的墙时，就听到彭小航睡房房顶上有响声，他抬头看见彭小航冲掉了睡房上的瓦从睡房爬到了屋顶，手里拿着二支枪，一支长枪，一支短枪，还提了一袋子的硝药。彭小航在屋顶上喊：“那个要砌我家这边的墙，就要打死哪个”。这时聂初英爬上楼梯去喊彭小航，彭小航把楼梯踢翻，聂初英抱住了房梁才没有摔下来，大家见状将聂初英抱了下来。接着彭东平也从楼梯爬到了屋顶，彭东平与彭小航相距二米远左右，彭小航就讲“你拢来我就打你”，话音未落，枪就响了。彭东平就冲拢去抢彭小航的长枪，抢到后把长枪扔在屋顶上，人就倒了，彭小航又用短枪枪柄朝彭东平头上砸，砸了几下后拿着那根短枪跑了。彭小航的鸟铳是彭小航打猎用的。事情的起因是地基问题引起的，当时双方达成了协议，但彭小航不同意。 10、证人彭全初的证言，证明1997年11月1日早晨，他弟弟彭如初夫妇喊他到彭小平家就彭小平建房地基的事进行商量，因为屋地基的事两家写了一个协议，要彭小平付二千元给他家，但彭小平一直没有付钱，他家就不同意彭小平家建房。上午8点多钟，彭小航从家里上了屋顶，聂初英爬上楼梯和彭小航讲话，一下子看到聂初英双手抱着房梁被人抱了下来，之后，彭东平又上了楼梯，刚爬到屋顶，一下子枪响了，彭东平倒地，他儿子彭小航就跑了。彭小航当时带了二支鸟铳，一支长的，一支短的，是彭小航平时打猎用的。 11、证人彭秋清的证言，证明1997年11月1日早晨8点钟，他在彭小平建房工地做事，突然看到彭小航从自己睡房处冲开屋瓦爬上了屋顶，彭小航到屋顶后就阻止他们动工，聂初英爬上楼梯去劝阻彭小航，彭小航把楼梯踢翻，聂初英抱着屋梁吊在那里，他们见状将聂初英救了下来。后来彭东平爬上楼梯到屋顶上去劝彭小航，两人相距不到二米时，彭小航就开枪打中了彭中平，彭中平中枪后走拢去抱住了彭小航，彭小航又用一支短鸟铳铳柄击打了彭东平几下，彭东平就倒地不动了。彭小航打彭东平的鸟铳后来由彭育平送到了斗笠山派出所。 12、证人彭育平的证言，证明1997年11月1日上午8时许，他到他哥哥彭小平建房工地帮忙做事，突然听到彭小航家老屋顶上有响声，接着就看到彭小航冲开屋瓦爬到了屋顶，彭小航在屋顶讲不准他们砌房。他娘聂初英从搭在彭小航家老屋的楼梯爬了上去，彭小航把楼梯踢翻了，他娘双手吊到了屋梁，后被彭秋清等人救下。他哥哥彭东平也上楼梯去劝彭小航，但刚刚爬到屋顶，两人相距二米远时，彭小航双手端火枪就对彭东平开了一枪，彭东平走拢去抱住了彭小航，随即倒在屋顶上，彭小航又用一支短火枪柄击打彭东平头部几下，后来见他们上去就跑了。彭小航杀人用的长火枪在与彭东平争夺中扔在了屋顶上，后来被他捡到了，他将长枪送到了斗笠山派出所。 13、证人聂初英的证言，证明1997年11月1日上午7点左右，她大儿子彭小平在家建房，她在帮忙做事，不知道什么时候彭小航来的，只看见彭小航拿了两把枪站在自家的屋顶上，不准彭小平动工，她见彭小航太激动了，就从房屋边的梯子爬上屋顶，想叫彭小航下来，彭小航见她快爬上去了，就一脚踢了过来，她攀住了一根梁，才没有掉下来。彭东平看见彭小航想伤害她也爬了上去，就被彭小航一枪给打了，彭小航还用枪柄打了彭东平。 14、提取笔录，证明公安于1997年11月1日依法提取彭育平交来被告人彭小航用于射击彭东平所用的鸟铳。 15、地基协议，证明1997年10月17日晚，在彭正宗、彭喜青的协调下，彭小航家将茶房、上堂屋的四分之一、猪栏、灰屋以及与彭小平共有的空地兑给彭小平建新房，彭小平给彭小航建与灰屋面积相同的杂房一间，并付给彭小航差价二千元。 16、赔偿协议书，证明2011年11月24日被告人彭小航之父彭全初与被害人彭东平之母聂初英就彭小航致死彭东平的赔偿问题达成协议，彭小航方赔偿彭东平方房屋、责任田耕种权、现金等。 17、民事调解协议、谅解书及撤诉报告，2012年7月6日，在本院的主持下，附带民事诉讼原告人聂初英与被告人彭小航之妻刘进杰达成民事调解协议，聂初英出具谅解书请求从轻或者减轻对被告人彭小航的处罚。 18、抓获经过，证明2011年11月16日，被告人彭小航在海南三亚市明珠广场一装修店铺内被公安民警抓获。 19、健康登记表，证明2011年11月18日彭小航在娄底市湘中煤炭医院检查，诊断结果为正常。 20、户籍资料，证明被告人彭小航的年龄、身份及户籍所在地等情况。 21、被告人彭小航的供述，其供称1997年他堂兄彭小平要建新房，他们双方约定彭小平以2000元的价格买下他家两间杂房、一间正房以及四分之一间堂屋的地基，但彭小平一直没把钱给他，就把他家的房子拆了。出事那天，彭小平没付钱就将建房的师傅喊来了，他父亲彭全初说钱不付清不准建房，彭小平说要拦的话就要打人。他见此情景就拿了两支鸟铳，一支长的，装上硝药、铁砂，另外还有一支短的，没装硝药，从楼梯爬到他家屋顶，当时彭小平母亲聂初英从楼梯爬了上来，他把楼梯踢翻了，聂初英差点摔下。不久彭东平也到了屋顶，离他二三米远，站在他侧面，他马上转身用长鸟铳对准彭东平，要彭东平不要过来，结果他一紧张，枪就响了，彭东平倒在地上，他以为彭东平是装的，就拿着背在身上的短鸟铳用力朝彭东平头部打击，但还没打到时他发现彭东平胸口有硝药，就落得比较轻，打没打中不清楚。然后他就跑了，长鸟铳遗留在屋顶上，短鸟铳被他扔在逃跑的途中。
本院认为，被告人彭小航采取暴力手段，故意伤害他人身体健康，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，应依法予以惩处。公诉机关指控的罪名成立，本院予以确认。被告人彭小航的辩护人提出在起因上被害人有过错的意见。经查，虽然本案因宅基地纠纷引起，但在彭小航用鸟铳威胁建房的人时，被害人彭东平去劝阻彭小航并无不当，彭东平不存在过错，被告人彭小航的辩护人所提出的该一意见不能成立，本院不予采纳。被告人彭小航的辩护人提出本案证据不足的意见，其主要指彭小航用于射击彭东平的鸟铳缺失，不足以认定彭小航用鸟铳致死了彭东平。经查，关于被告人彭小航用鸟铳开枪致死彭东平的事实不仅有多名目击证人证实，其父彭全初也证明彭小航用鸟铳开枪致死了彭东平，同时还有法医学尸体检验鉴定书证明彭东平系他人使用鸟铳在近距离一次性射击致胸部软组织挫裂、肺挫裂大出血死亡，被告人彭小航到案后对其用鸟铳开枪致死彭东平的事实一直供认不讳，上述证据相互印证，足以认定被告人彭小航用鸟铳致死被害人彭东平。辩护人提出的该意见不能成立，本院不予采纳。被告人彭小航的辩护人还提出因鸟铳扳机失灵才造成被害人的死亡，故应定性为过失致人死亡的意见。经查，在场证人均证明彭小航是用鸟铳直接朝被害人胸部开了一铳，不是意外走火，且被告人彭小航开了一枪后仍持短鸟铳上去击打彭东平，彭小航在主观上伤害他人的故意非常明确，故辩护人的该意见不能成立，本院不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款及第五十六条第一款之规定，判决如下：
被告人彭小航犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2011年11月19日起至2026年11月18日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖南省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判长　　罗立晖
审判员　　潘建雄
审判员　　张菖青
二○一二年八月二十一日
书记员　　刘湘林

本案适用的法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。