朱卫平过失致人死亡罪二审刑事裁定书
陕西省商洛市中级人民法院
（2019）陕10刑终39号
原公诉机关山阳县人民检察院。
上诉人（原审被告人）朱卫平，男，1992年3月6日出生，汉族，农民，初中文化，户籍所在地陕西省商洛市商州区，住商州区，因涉嫌过失致人死亡罪于2018年7月27日被山阳县公安局刑事拘留，同年8月10日被取保候审。
辩护人赵远涛，陕西西宇律师事务所律师。
辩护人范磊，陕西西宇律师事务所实习律师。
山阳县人民法院审理山阳县人民检察院指控被告人朱卫平犯过失致人死亡罪一案，于二〇一八年十二月二十日作出（2018）陕1024刑初118号刑事判决。宣判后，朱卫平不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原审判决认定，2018年7月10日20时许，被告人朱卫平与其朋友韩某某、杜某某及韩某某女朋友张某甲等人吃饭期间相约去西安办事，张某甲未提出明确反对。22时左右，被告人朱卫平驾驶韩某某的白色面包车（车号：陕AXXX＊＊）沿山阳县城南大街出发前往西安，杜某某坐副驾驶，韩某某坐第二排驾驶员正后方，张某甲坐第二排韩某某右侧。当车向西行驶至迎宾大道方向，张某甲要求朱卫平停车，她要在此下车回家。朱卫平未予停车，当车拐向迎宾大道方向后，张某甲又向朱卫平要求停车，并喊道不停车便要跳车，同时拉开右侧车门准备跳车，被坐在左侧的韩某某予以制止。朱卫平见张某甲被制止后并未停车，继续行驶。当车行驶大约三四十米远左右，XX大道XX村”附近的时候，张某甲再次要求朱卫平停车，并喊道不停车便跳车，同时拉开车门从车内跳下。后张某甲被朱卫平、韩某某等人送往医院抢救，7月20日经抢救无效死亡。经山阳县公安司法鉴定中心鉴定：死者张某甲系因颅脑损伤死亡。
原审法院认为，被告人朱卫平过失致一人死亡，其行为构成过失致人死亡罪。公诉机关指控犯罪事实成立，依法应予惩处。结合本案的犯罪后果以及被告人先前行为不具有违法性，被害人二次跳车行为突发等因素，被告人犯罪属情节较轻。本案在审理过程中，被告人主动缴纳人民币10000元作为受害人先行赔偿款，具有一定的悔罪表现。据此，原审法院依据《中华人民共和国刑法》第二百三十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决：被告人朱卫平犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑二年，宣告缓刑，缓刑考验期限三年。
上诉人朱卫平及其辩护人提出，本案发生是被害人张某甲自己跳车、自陷风险所致，上诉人朱卫平对此无法预见，主观上并无过失，且上诉人的行为与被害人的死亡结果之间不存在因果关系，故上诉人朱卫平不构成过失致人死亡罪，请求二审改判无罪。
经审理查明，原审判决认定上诉人朱卫平犯过失致人死亡罪的事实清楚、正确，并有经一审公开开庭举证、质证下列证据证明： 1、山阳县公安局受理案件登记表、办案说明，证明案件来源情况。 2、证人韩某某证言证实，2018年7月10日晚22时左右，他和女朋友张某甲以及杜某某、朱卫平等人吃完饭，他告诉张某甲一起去西安买东西，但张某甲一脸不高兴的样子，途中车行至他们店门的时候，张某甲说她要下去关店门，他说店门已经关好了，车又向西行驶了一百多米拐到迎宾大道的时候，张某甲给朱卫平说“你停车，把我放在这里，我要回家”，朱卫平和杜某某在聊天，也没理张某甲，车还在继续行驶，又走了三四十米远，张某甲又给朱卫平说“你停车不停？再不停车我就跳车啊”说着就把右侧车门拉开，车门被拉开四五十公分的距离，他觉得危险就很生气的冲张某甲吼了一句把车门关上，边说边把手伸到车门位置将车门关上。车又行驶了十几米远大概到“天天鲜鱼村”门前附近的时候，张某甲又连续对朱卫平说了几句“你停车不停，你停车不停，你不停车我就跳车啊。”。朱卫平还是没有理她，张某甲就一下把车门又给拉开，身体起来往车下一跳，他当时看到张某甲拉开车门起身往下跳的动作根本来不及反应，张某甲就跳下去了。车还继续往前行驶了六七米远，朱卫平也听到张某甲跳车的声音，就紧急刹车，随后他们将张某甲送往医院抢救。张某甲说了三次让朱卫平停车，说了两次不停车就跳车。朱卫平也没有理她，车辆也没有减速，当时车速大概在六十码左右。从张某甲第一次明确提出要下车并把车门拉开被阻止到第二次跳车，两次时间间隔不到一分钟。 3、证人杜某某证言证实，2018年7月10日晚22时许，他和朱卫平、韩某某、张某甲一起去西安。朱卫平驾驶韩某某的面包车，他在副驾驶位置，韩某某和张某甲在车后排坐着。当车行至韩某某店门口时，张某甲说要下车关店门，韩某某说已经关好了，车又向西行驶了一百米到迎宾大道时候，张某甲就给朱卫平连续说了几声，让朱卫平停车，她要下车回家。朱卫平当时也没停车，车继续向前行驶，紧接着他听见车后门被拉开、但瞬间又被关上的声音。车还是继续向前行驶三四十米远时，他就听见后门一响，紧接着韩某某大声喊停车，朱卫平才将车停下来，他们下车发现张某甲摔在地上，之后他们将张某甲送往医院救治。从他听见车后门被拉开，但瞬间又被关上的声音到张某甲跳车之间大概就三四十米远的距离，时间间隔也就二分钟左右。张某甲之所以跳车，他估计是天气太晚了韩某某和朱卫平还要去西安，她很生气吧。张某甲性格比较暴躁，很极端。比如他和几个朋友一块在韩某某店里喝酒，喝完酒他开车送韩某某和张某甲回家，张某甲嫌韩某某喝多了，直接就给韩某某抽了几个耳光，还用脚在韩某某头上踏，不让韩某某上车。 4、证人蔡某某（系张某甲舅父）证言证实，他到山阳县城关派出所报警称其怀疑张某甲受伤系被韩某某殴打所致，但并无证据。 5、证人刘安维系山阳县中医院神经外科医生，其证实2018年7月10日接诊一名叫张某甲的患者。张某甲入院时只有头部右侧头皮血肿，没有伤口，头皮也没有流血，左脚脚踝有一指甲盖大皮肤擦伤，身上其他部位没有外伤。据送患者来的韩某某说，当时车门开了，张某甲是从车上掉下去的。 6、证人耿某某证言证实，2018年2月份，韩某某和张某甲租住其家房屋，两人以夫妻关系同居，在山阳县XX店。过了一段时间知晓二人系男女朋友关系，准备年底结婚。 7、证人武某某证言证实，张某甲和韩某某在山阳县XX店，两人是男女朋友关系，张某甲脾气不太好。 8、山阳县公安司法鉴定中心（山）公（司法）鉴（法医）字［2018］17号法医学尸体检验鉴定书、尸检照片证明，死者张某甲系因颅脑损伤死亡。 9、商洛市公安司法鉴定中心（商）公（司法）鉴字［2018］352号毒物检验意见书证明，从死者张某甲肝组织、胃内容物均未检出有机磷农药。 10、检查笔录及照片证明，山阳县公安局于2018年7月21日对涉案车辆（陕AXXX＊＊白色东风面包车）进行检查，未发现异常。 11、涉案物品移送清单证明移送物品：①车辆（陕AXXX＊＊白色东风面包车）②车钥匙③行驶证（陕AXXX＊＊）④驾驶证（朱卫平）⑤手机。 12、发还清单证明，2018年9月4日，蔡某某领取黑色手机一部。 13、山阳县公安局刑侦大队办案说明证实，在办理该案过程中，侦查人员对朱卫平驾驶的车辆行车记录仪予以提取，聘请相关权威机构对案发当日行车记录仪进行恢复，均无法处理。侦查人员对涉案车辆行驶过程中沿途视频监控予以调取，将仅有的一处视频监控调取后，发现该设备在案发前已经出现故障，无法正常工作。 14、山阳县公安局刑侦大队到案说明，证明2018年7月27日上午11时，该队民警将涉嫌过失致人死亡罪的犯罪嫌疑人朱卫平依法传唤至公安机关办案区进行讯问。 15、户籍证明证实被告人朱卫平及被害人张某甲的身份情况。 16、上诉人朱卫平供述证实，2018年7月10日他要去西安，朋友韩某某及其女朋友张某甲也一同前往，后他又打电话约朋友杜某某一起去西安。当晚他和韩某某、张某甲、杜某某、杜某某的妻子张某乙及杜某某的岳父和儿子一起在山阳县城铜锅寨吃饭，期间韩某某和杜某某喝了白酒，吃完饭大概九、十点左右，韩某某让他开车，他将同行的张某乙以及杜某某的岳父和儿子送回家后便同杜某某、韩某某、张某甲一起前往西安。他驾驶韩某某的东风小康面包车，杜某某坐副驾驶，韩某某坐第二排左边位置，张某甲坐第二排右边位置。当时天下雨，车走到快到南新街西端的时候张某甲说太晚了不想去西安了，韩某某还要坚持去西安，并劝说第二天早上买了东西就能赶回来。当他驾车行至县XX大道“天天鲜鱼庄”附近，张某甲突然说她不去了，让他停车，否则就要跳车。他以为张某甲说着玩就没有停车，接着张某甲就把车右边的中门拉开了，韩某某伸手又把车门关上了。他就继续开车向高速入口方向行走，又隔了十几米远，张某甲又说停车，不停车她就要跳车，说话的同时张某甲就把车门拉开直接跳下去，时间非常短只有两三秒钟。接着他就听见车门开的声音和韩某某喊停车的声音。他停车下来发现韩某某已经下车把张某甲抱在怀里喊张某甲的名字，之后他们将张某甲送往医院救治。他认为张某甲说停车这话一方面是给驾驶员说的，一方面也是给她男朋友韩某某说的，意思是让韩某某给他也说让停车，但韩某某当时没说让停车，他也就没有停车。张某甲平时脾气相对暴躁、古怪，比如他在韩某某和张某甲经营的婚庆店里玩，张某甲和韩某某几句话没说好，出现意见分歧，张某甲就对韩某某大打出手。还有就是张某甲如果心情不好了，宁愿淋着大雨走回家也不让韩某某开车送她回家。
上述证据来源合法、内容客观真实，足以认定。
本院认为，上诉人朱卫平过失致一人死亡，其行为构成过失致人死亡罪，依法应予惩处。对上诉人朱卫平及其辩护人提出本案发生是被害人张某甲自己跳车所致，上诉人朱卫平主观上并无过失，且上诉人的行为与被害人的死亡结果之间不存在因果关系，故上诉人朱卫平不构成过失致人死亡罪的辩护意见，经查，上诉人朱卫平具有驾驶资质，其应当知道在驾车过程中具有注意乘车人安全的义务，上诉人朱卫平在明知被害人张某甲两次要求停车并提出不停车便跳车，并在明知被害人张某甲第一次有跳车行为被韩某某制止的情况下，应当能够预见到被害人可能再次跳车并可能引发死亡发生的结果，但其主观认为韩某某在被害人张某甲身旁，轻信能够避免被害人张某甲跳车，而继续驾车行驶，没有采取停车措施，进而避免被害人张某甲跳车的危害结果的发生，其主观上具有过于自信的过失，且在上诉人朱卫平具有没有停车的先行行为的情况下，介入被害人张某甲的跳车行为，导致被害人张某甲在车辆行驶过程中跳车发生死亡的结果，上诉人朱卫平没有停车的先行行为与被害人张某甲死亡结果之间存在刑法上的因果关系，上诉人朱卫平之行为，符合过失致人死亡罪的构成要件，故上诉人朱卫平及辩护人提出的辩护意见不能成立，本院不予采纳。原审鉴于上诉人朱卫平犯罪属情节较轻，并在本案审理过程中，主动缴纳人民币10000元作为被害人先行赔偿款，具有一定的悔罪表现，对其从轻处罚，并适用缓刑，量刑并无不当。故原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　余高奇
审　判员　　刘立新
审　判员　　周鹏飞
二〇一九年四月二日
法官助理　　薛冰莹
书　记员　　董心童