黄美凤过失致人死亡一审刑事判决书
乐安县人民法院
（2017）赣1025刑初93号
公诉机关乐安县人民检察院。
被告人黄美凤，女，1977年03月24日出生，汉族，小学文化，捕前住乐安县。因涉嫌过失致人死亡罪，于2017年3月28日被乐安县公安局刑事拘留，同年4月13日经乐安县人民检察院批准，次日由乐安县公安局执行逮捕。现羁押于抚州市看守所。
辩护人廖伍英，北京市盈科（南昌）律师事务所律师。
乐安县人民检察院以乐检乐诉刑诉［2017］84号起诉书指控被告人黄美凤犯过失致人死亡罪，于2017年11月7日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。乐安县人民检察院指派检察员宋华明出庭支持公诉，被告人黄美凤及其辩护人廖伍英均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
乐安县人民检察院指控，被告人黄美凤因出轨与丈夫胡某2产生矛盾，便产生自杀的念头，于是准备了呋喃丹农药与非常可乐，准备用可乐里加农药喝的方式自杀。但黄美凤没有勇气自杀，便将掺有农药的可乐放在自己骑的电动车的后备箱中。2017年3月24日，胡某2打电话问黄美凤要电动车，黄美凤告知其电动车放在乐安县山砀镇一店内，但未告知电动车后备箱中放有一瓶掺农药的可乐。2017年3月26日，胡某2到山砀镇骑电动车回来后，发现后备箱中有一瓶可乐，便拿出来放到房间的床头柜上。次日，胡某1去上学时拿走放在床头的可乐，在上学途中把可乐喝完了，当天胡某1送医院抢救无效死亡。经鉴定，胡某1系中毒死亡。
据以指控的证据有：户籍信息、扣押清单、乐安县人民医院证明等书证，证人胡某2、胡某3、戴某1等的证言，被告人黄美凤的供述与辩解，鉴定意见，勘验笔录。
据此，公诉机关认为，被告人黄美凤过失致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以过失致人死亡罪追究其刑事责任。庭审时，公诉人在发表公诉意见时认为，被告人黄美凤主动投案，并如实供述自己的犯罪事实，具有自首情节，可以从轻或者减轻处罚。
被告人黄美凤对公诉机关指控的犯罪事实无异议，并当庭自愿认罪。
被告人黄美凤的辩护人廖伍英发表辩护意见认为：一、被告人黄美凤将掺有农药的可乐锁在自己骑的王野牌电动车后备箱，为避免他人发现，黄美凤上班时会将可乐拿出藏在家里房间或拿出来，已经尽到了一般的预见义务；黄美凤的预见义务仅限于去骑她的电动车的胡某2，而不是女儿胡某1，她对其女儿的死亡结果是不能预见、无法预见的，本案应当定性为偶然性的意外事件；二、被告人黄美凤系初犯、偶犯，无前科劣迹，可以从轻处罚；同时具有自首情节，认罪态度、悔罪态度好，可以从轻或减轻处罚。
经审理查明，被告人黄美凤因出轨与丈夫胡某2产生矛盾，便产生自杀的念头，于是先后购买了呋喃丹农药与非常可乐，准备用可乐里加农药喝的方式自杀。第一次制作的加农药的可乐黄美凤没有喝，并将其倒掉了，之后她又制作了一瓶加农药的可乐，也没有喝，并将掺有农药的可乐锁在自己骑的王野牌电动车后备箱中。为避免他人发现该可乐，黄美凤在上夜班时会将其拿出来贴身保管。2017年3月24日，胡某2打电话问黄美凤要电动车，黄美凤告知其电动车放在乐安县山砀镇一店内，但未告知电动车后备箱中放有一瓶掺农药的可乐。2017年3月26日，胡某2到山砀镇骑回电动车时，发现后备箱中有一瓶可乐，回家后，他将可乐拿出来放到房间的床头柜上。次日，胡某1去上学时拿走放在床头的可乐，在上学途中把可乐喝完了，当天下午胡某1被送往医院抢救，在胡某1送抚州抢救途中，黄美凤由于害怕未及时说出其在可乐中加了农药的事情。胡某1于2017年3月27日17时因抢救无效死亡。经鉴定，胡某1系中毒死亡。当日18时08分，黄美凤用自己的手机拨打了110报警，并在电话中承认自己用于自杀的加了农药的可乐被女儿胡某1误食，导致女儿胡某1中毒死亡。随后，民警到黄美凤家中将其带至龚坊派出所。
另查明，被害人胡某1的父亲胡某2、哥哥胡某3出具申请书，请求法庭对被告人黄美凤减轻或者免于刑事处罚。
证实上述事实，并经庭审举证、质证、认证的证据有： 1、被告人黄美凤的供述，证实2016年3月份，她在龚坊镇工业园恒新工艺品厂上班的时候认识了一同事卢某，且在同年6月份与卢某发生了关系，同年10月份时她感觉染上了性病，就把卢某的事对她老公胡某2讲了，且怀疑卢某接近她是想骗取钱财，胡某2很生气并要她继续上班，然后胡某2找她的弟弟黄某1和妹妹黄某2说了这件事情，她弟弟黄某1说如果她被骗了钱，弟弟黄某1承担所有后果，胡某2就觉得是她弟弟黄某1操纵这件事，胡某2就抓着黄某1不放，她也因这件事与胡某2经常吵架。到2016年12月份，因经常吵架她就有了自杀的念头，她就到龚坊镇农贸市场一家农药店买了一包呋喃丹，是一种蓝色的颗粒状农药，当时用塑料袋装好放在家中没有用。后面她从隔壁店里买了一瓶非常可乐，喝了一半，然后倒了一部分农药在剩余的可乐里，可乐瓶里的可乐稍微变蓝，当时她没有喝，怕她死了之后她老公对她的弟弟妹妹不利，且这件事情就死无对证了，就把加了农药的可乐倒掉了，剩余的农药放在二楼上楼靠左边房间里的一个白色的蛇皮袋里，倒掉可乐的瓶子放在二楼杂间。直到过完元宵一个星期左右，她在厂里又买了一瓶非常可乐，喝掉了半瓶，剩下半瓶她就把事先准备好的农药倒了五分之一进去，之后下不了决心喝掉，就把这瓶加了农药的可乐放在她骑的王野牌的电动车后备箱锁起来。她意识到加了农药的可乐有可能被他人误食，有时她记得的时候，会把这瓶可乐拿出来藏在家里房间里，有时去厂里上夜班的时候，她也会拿出来。她家有两部电动车，她老公一般骑另一部小飞哥牌的电动车。到了2017年3月24日，她因心情烦躁，就一个人去厦门玩，怕她老公找她，她把所骑的王野牌电动车放在山砀镇郭某的铝合金店里，钥匙她带走了，第二天8、9点左右，她老公打电话问她在哪，电动车在哪，她告诉她老公她在外面打工，不想回去了，电动车在山砀镇一个朋友那，并要她老公把电动车骑回去，但她忘了放在电动车后备箱里面的加农药的可乐。她老公拿了放在家里进门靠右边一个房间抽屉里的另一套备用钥匙去山砀把车骑回家了，并把后备箱里加了农药的可乐放在家中卧室的床头柜上。因为她老公的姐姐妹妹打她电话劝她回来，在27日早上7点多钟，她从厦门坐火车回抚州，到了抚州之后又坐汽车回乐安，在路上的时候大约中午1、2点左右，她接到她老公的电话说她们的女儿胡某1在校门口晕倒了，在乐安县人民医院抢救，她2点多钟到了乐安后直接赶到乐安县人民医院。3点多的时候医生说要送胡某1到抚州去抢救，她老公在送胡某1到抚州抢救的路上说可能是喝了可乐的原因，她当时不敢说在可乐里加了农药，后面女儿胡某1生命垂危的时候，她老公问她是不是在可乐里放了什么东西，她承认在可乐里放了农药，但女儿胡某1还是在送往抚州的路上不治身亡。 2、证人胡某2的证言，证实他和黄美凤都在恒新工艺厂上班，他上白班，黄美凤上晚班，2017年3月24日他下班回家后，恒新工艺厂打电话来说黄美凤没去上班，他说去上班了，王野牌电动车都不在了。他们家有两辆电动车，王野牌电动车是前几年买的，小飞哥牌电动车是2016年8、9月份买的，买了小飞哥牌电动车后，他就骑小飞哥牌电动车，王野牌电动车是黄美凤专门骑的，儿子胡某3和他很少骑，女儿胡某4出外打工也没有骑。于是他就打了黄美凤电话，打了好几个都没有接，他不停的打，后来黄美凤接了，他问黄美凤在哪，电动车在哪，黄美凤说在乐安，电动车到时候会告诉他，到了第二天，黄美凤在电话里告诉他王野牌电动车在山砀，让他去拿。当时因为他下班晚，没有去拿，到了3月26日下午4点左右，他从家中拿了王野牌备用钥匙骑小飞哥牌电动车带儿子胡某3到山砀镇一姓郭的做铝合金的店内拿王野牌电动车。到了之后看到雨衣在电动车上就收起来放到王野牌电动车后备箱中，看到后备箱中有一瓶可乐，就拿出来问儿子要不要喝，儿子说不要，又放回后备箱中，之后他骑王野牌电动车，他儿子骑小飞哥牌电动车回家了。回到家后，他在王野牌电动车后备箱中拿出了那瓶可乐及一卷卫生纸。雨衣和纸放在家门口晒干，可乐放到一楼一房间床旁边的桌子上，晚上10点多钟的时候，他准备睡觉了就把可乐拿到二楼卧室，问女儿胡某1要不要喝，女儿说不要，他就放在床头柜上。2017年9月27日中午他在家吃过饭后去龚坊镇恒新工艺厂做事，大概12时40分左右接到他女儿胡某1班主任电话说胡某1倒在学校门口口吐白沫。他就迅速赶到学校把他女儿带到龚坊卫生院去。并打了120急救电话，卫生院医生一看症状说肯定是中毒了，给他女儿打了几针不见好转，在等待急救车的时候他给他妻子黄美凤打了电话，说他们女儿不知道吃了什么东西现在在医院，叫黄美凤赶紧回来。隔了20分钟左右乐安的急救车来了，他就和医生一起将他女儿送到了人民医院抢救，过了没多久黄美凤就赶过来了。在抢救过程中医生从胡某1胃里吸出了很多液体，并用医院抽血用的那种红色盖子、长型、玻璃瓶子装了一瓶液体给他保管，说到时候有用，他就密封好将液体放在包里。后来他突然想起家里那瓶可乐估计有问题，就叫他姐姐去家里看一下可乐还在房间里吗，姐姐说不在，他就质问黄美凤，那瓶可乐在哪买的，黄美凤说不记得了。抢救医生说医疗条件有限要送到抚州去抢救，他就和黄美凤一起将女儿胡某1送往抚州，去抚州路上经过桃源路口时胡某1突然就停止了心跳，他在救护车上多次质问黄美凤，有没有在可乐里放毒药，黄美凤最后支支吾吾说在可乐里放了农药呋喃丹，是之前准备自己喝掉自杀用的。车将他们女儿胡某1的尸体运回了乐安。黄美凤在出轨之后，他们经常吵架，在他打骂黄美凤几次后，黄美凤有说过没脸活下去要自杀。他向黄美凤提出离婚，但黄美凤不想离，家人也劝说不要离，黄美凤在出轨事实发生后，更加内向不出门，上班照旧，没有什么异常。有分三次买过小剪刀、木柄的锤子、水果刀放在卧室的床头，他看到后问买这些东西干什么，黄美凤说不干什么。家里有剪刀，且没用过木柄的锤子和水果刀。家里十几年不种田了，没有买过农药呋喃丹。 3、证人胡某3的证言，证实2017年3月26日下午4点左右，他和他父亲胡某2一起去山砀镇一家铝合金店内拿他母亲黄美凤的王野牌电动车，电动车上有雨衣披在上面，胡某2就把雨衣收起来放到电动车后备箱内，且从后备箱拿出一瓶可乐问他要不要喝，他说不要，之后他就骑他父亲的小飞哥电动车，他父亲胡某2骑母亲黄美凤的王野牌电动车回龚坊家里了，到家后，他父亲从电动车后备箱拿把东西拿出来，把一瓶可乐放在一楼房间里，雨衣和一卷纸放在门口，他在龚坊镇上读书，平时周末才回家，没看出他母亲有什么异常表现，在他父亲拿出可乐问他要不要时，也没看出可乐和平时的可乐有什么不一样。 4、证人胡某4的证言，证实2017年3月27日中午，她看到孙女胡某1从学校放学回家，问胡某1怎么回来这么晚，其他人都吃完饭了，胡某1说在学校吃了学校发的奶，中午不吃饭。然后胡某1在老房子那坐了10分钟左右，就去学校了，也没有进自己家的门，她看到胡某1往学校方向走了，手上并没有拿可乐瓶。至于孙女胡某1后来有没有回家拿胡某2放在卧室床头柜的可乐她就不知道，在孙女放学之前她有在胡某2卧室床头柜上看到一瓶还剩半瓶多的非常可乐。在下午2至3点左右接到胡某2的电话，叫她去房间看卧室的可乐还在不在，她去看过那瓶可乐已经不见了。 5、证人车某的证言，证实2017年3月27日上午两节课后学校发了一盒牛奶、一个面包、一个鸡蛋给每位同学，上最后一堂课时，她跟胡某1还讲过话，下课后有看到胡某1离开学校回家。下午胡某1倒在校门口，送到卫生院，她只听老师戴某1说过并未看见。 6、证人陈某的证言，证实2017年3月27日13时47分，乐安县人民医院儿科收到救护车从龚坊送来的一个小女孩，小女孩当时处于昏迷状态，瞳孔缩小、大小便失禁、呼吸急促、面色青紫，初步判断系农药中毒，他立刻安排小女孩去抢救室进行抢救，进行了洗胃、用解毒药等措施后，小女孩有点意识了，当时小女孩的父亲还叫了小女孩，小女孩有叫爸爸。洗胃洗出来黑色的胃液，用红色的盖子、长型的玻璃瓶也就是医院抽血的瓶子装好后交到小女孩母亲手上。后来，他认为县人民医院的医疗条件无法更好的对小女孩抢救，就要小女孩的父亲去办理转院。办好手续后，由医院的救护车送小女孩去抚州抢救。在去往抚州的路上也一直在抢救，在救护车到达相山服务区时，小女孩的心脏骤停了，救护车就返回乐安县人民医院，在返回的路上也不断的进行抢救。到达人民医院后进抢救室继续进行抢救，抢救无效，于17时宣布该小女孩死亡。根据医院的化验报告和临床诊断，这个女孩是有机磷农药（呋喃丹）重度中毒死亡的。 7、证人胡某5的证言，证实胡某2和黄美凤以前感情看起来还好，自去年黄美凤在龚坊镇恒新工艺厂上班与一名男子有不正当男女关系被胡某2知道后，两人就发生了矛盾，两人家中有两部电动车。胡某1误喝黄美凤用于自杀的农药可乐后中毒死亡的事情都是她听说的，没有看到。 8、证人邹某的证言，证实她开的本仔农药种子店这一二个月有卖过呋喃丹农药，断断续续有卖四五十包但不记得谁购买的，呋喃丹具有毒性，人喝了抢救不急时会中毒死亡。 9、证人戴某2的证言，证实黄美凤以前都在外面打工，后来在龚坊镇恒新工艺厂上班，后跟其他男子有不正当男女关系，胡某2和黄美凤因这件事发生矛盾，事后，黄美凤在村里见人都不打招呼，从表面看黄美凤身体及精神状况都正常，平时也会正常上下班，很少与村里人接触。胡某1误喝黄美凤用于自杀的农药可乐后中毒死亡的事情都是她听说的，没有看到。事发后，黄美凤还告诉她用呋喃丹拌可乐是想自杀。 10、证人戴某1的证言，证实2017年3月27日12点40分许，学生胡某7、胡某8跑来和她说，胡某1倒在学校门口铁门处，她就赶过去了，看到周某老师在扶着胡某1，旁边没有饮料瓶子，她看到胡某1手脚无力，就马上联系了胡某1的家长，胡某1的家长叫她联系120，她就打了120急救电话，过了一会，胡某1的家长胡某2就过来把胡某1接走了，家长胡某2也打了120，所以120救护车没有来学校，直接去了镇里。学校有给学生提供营养餐，有面包、牛奶、鸡蛋，胡某1奶奶来学校说胡某1没有在家吃中饭。 11、证人周某的证言，证实2017年3月27日中午12点左右他在校门口看到胡某1趴在地上，背朝上，手放在前方，旁边没有可乐瓶之类的东西。他就走过去把胡某1扶起来，问胡某1怎么了，是不是被摩托车撞倒了，胡某1说头很痛，不是被车撞的，边说边吐白色泡沫，一个人站不住，他就抱着胡某1。这个时候，正好有学生来，他就问路过的学生，这个女孩是几年级的，路过的学生有认识胡某1的，他就叫路过的学生去告诉胡某1的班主任和学校的校长，胡某1的班主任和校长立即赶到校门口，班主任马上就拨打了胡某1家长的电话，大约10分钟左右，胡某1的父亲就过来了，把胡某1带去治疗了。 12、证人胡某6的证言，证实2017年3月27日13点多钟，她接到她弟弟胡某2的电话，胡某2在电话里说胡某1在医院里吐了黑色的液体，要她去胡某2家二楼卧室床头柜上看有没有可乐。然后她从厂里去弟弟胡某2家里，来到二楼卧室没有看到可乐瓶，且在抽屉里找了，也在一楼的大厅里找过了，都没有看到可乐瓶，然后她就返回厂里上班了。 13、户籍证明，证实被告人黄美凤于1977年3月24日出生，犯罪时已年满18周岁。 14、受案登记表，证实2017年3月27日20时45分接龚坊镇浯塘村村民胡某2警报，胡某1下午中毒身亡，经了解系浯塘村胡某2的女儿胡某1中午放完学回家，下午上学的路上感觉身体不适倒在地上，经送医院抢救无效死亡，疑似中毒死亡，经调查得知黄美凤在龚坊镇买了呋喃丹农药添加在可乐里面想自杀，把装了农药的可乐放在电动车后备箱，结果被女儿胡某1误食，导致胡某1死亡。 15、归案情况说明、情况说明、110警情信息、被告人黄美凤拨打110报警电话录音，证实2017年3月27日下午乐安县龚坊派出所接到龚坊镇政府报称，龚坊镇浯塘小学三年级一学生胡某1可能食物中毒要求派出所人员前往调查，龚坊派出所民警迅速前往浯塘小学了解情况，胡某1已经被其父亲送往医院抢救去了，到了晚上18时左右，了解到胡某1已经死亡，死亡原因可能是因为喝了其母亲黄美凤放了农药的可乐，并且黄美凤目前已经从外面赶回了家中，龚坊派出所教导员带领两民警到黄美凤家中将其带至龚坊派出所。且黄美凤在18时08分许自己使用电话拨打了110报警，在电话中黄美凤承认了自己用于自杀的可乐被自己女儿胡某1误食了，导致胡某1中毒死亡。 16、病危通知书、乐安县人民医院死亡记录、入院记录，证实被害人胡某1的家属于2017年3月27日14时10分收到乐安县人民医院出具的病危通知书，及当日被害人在乐安县人民医院抢救治疗后死亡的记录。 17、胡某1人口信息全项查询表，证实胡某1于2008年4月13日出生，系胡某2和黄美凤的婚生女儿，死亡时间是2017年3月27日。 18、乐安县气象局证明，证实2017年3月期间，乐安县的天气情况，经常下雨。 19、乐安县公安司法鉴定中心（乐）公（尸）鉴（法）字［2017］第012号法医学尸体检验鉴定意见书，证实检验对象胡某1系中毒死亡。 20、江西博中司法鉴定中心赣博中司某中心［2017］病鉴字第12号法医病理学鉴定书，证实被鉴定人死者胡某1脑淤血；脑水肿；心间质淤血，灶性出血，心肌细胞变性；肺淤血；肺水肿；局部肺组织出血；肝脂肪变性；脾淤血；肾淤血，肾小管上皮细胞颗粒变性；胰腺淤血。 21、现场勘验笔录，证实现场位于江西省乐安县龚坊镇浯塘村小学，死者胡某1倒在小学马路边上，在胡某1倒下处周边未见明显痕迹。后对胡某1家进行勘查，该房屋为一栋三层楼高钢筋混凝土结构楼房。房屋东面、南面和北面均为类似结构楼房，西面为废旧房屋，该房屋大门为双开防盗门，进入室内为一楼大厅，大厅中央摆放两辆电动车，在王野牌电动车后备箱为原非常可乐存放处，另一辆为小飞哥电动车。大厅北侧为厨房，东侧为杂间，杂间地面见大量空饮料瓶和矿泉水瓶。提取房间内唯一一瓶非常可乐瓶，标记为1号。该杂间北侧为楼梯通往二楼。进入二楼，南面为南卧室，东面为未装修房间。西面为卫生间和北卧室。南卧室顶西墙摆放一张席梦思床和两个床头柜。该北床头柜为非常可乐摆放处。未装修房间南侧窗户下见三捆蛇皮袋，在白色蛇皮袋内（上印有“农业用硫酸钾”湖北香青化肥有限公司字样）见一小捆黄色蛇皮袋，蛇皮袋中见一红色塑料袋。袋中装有已开封的呋喃丹农药。在胡某1上学路上距浯塘小学150米处马路东侧草丛中提取一瓶空的非常可乐瓶，标记为2号。其他地方勘查未见异常。提取物证为：非常可乐瓶1号；非常可乐瓶2号；开封的呋喃丹农药一袋。 22、扣押清单及照片，证实乐安县公安局依法扣押与该案相关的物证：胡某2持有的红色盖子、长型、玻璃瓶上有字、医用抽血瓶壹支；非常可乐空瓶贰只；呋喃丹壹包。且被告人黄美凤指证该可乐瓶与她装有农药的可乐瓶一致。 23、抚州市公安司法鉴定中心（抚）公（司）鉴（DNA）字［2017］291号法医物证鉴定意见书，证实乐安县公安局刑事侦查大队送检物证材料：非常可乐1号瓶口附着物支持为一女性所留。非常可乐2号瓶口附着物支持为死者胡某1所留；死者胡某1阴道拭子镜检未检见精虫。 24、抚州市公安司法鉴定中心（抚）公（司）鉴（化）字［2017］35号理化检验鉴定报告，证实乐安县公安局刑事侦查大队送检物证材料：呋喃丹农药1袋；死者胡某1的心血1份；死者胡某1的胃内容1份；非常可乐瓶1号1个；非常可乐瓶2号1个。都检出呋喃丹成分。 25、抚州市公安司法鉴定中心（抚）公（司）鉴（DNA）字［2017］374号鉴定书，证实非常可乐1号瓶口附着物为黄美凤所留。 26、申请书，证实被害人胡某1的父亲胡某2、哥哥胡某3出具申请书，请求法庭对被告人黄美凤减轻或者免于刑事处罚。
本院认为，被告人黄美凤过失致一人死亡，其行为已构成过失致人死亡罪。公诉机关指控被告人黄美凤犯过失致人死亡罪的事实和罪名成立，本院予以确认。被告人黄美凤在事情发生后能主动打电话报警并在家中等待公安机关办案人员，归案后能如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚；被告人犯罪情节较轻，取得了被害人近亲属的谅解，可以酌情从轻处罚，故对被告人黄美凤予以从轻处罚。对被告人的辩护人廖伍英提出的被告人黄美凤将掺有农药的可乐锁在自己骑的王野牌电动车后备箱，为避免他人发现，黄美凤上班时会将可乐拿出藏在家里房间或拿出来，已经尽到了一般的预见义务；黄美凤的预见义务仅限于去骑她的电动车的胡某2，而不是女儿胡某1，她对其女儿的死亡结果是不能预见、无法预见的，本案应当定性为偶然性的意外事件。经查，黄美凤为自杀制作掺有农药的可乐并将其锁在自己骑的电动车后备箱，为避免他人发现，在上班时会将可乐拿出来贴身保管，证明其已经预见到行为的危险性，但由于疏忽大意，未将可乐的事情告诉去骑回电动车的胡某2，最终导致胡某1误食掺有农药的可乐死亡的结果，黄美凤的行为应当认定为过失致人死亡，故对该辩护意见不予采纳。对辩护人提出的被告人黄美凤系初犯、偶犯，无前科劣迹，可以从轻处罚；同时具有自首情节，认罪态度、悔罪态度好，可以从轻或减轻处罚。经查与事实及法律规定相符，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十三条、第六十七条第一款、《中国华人民共和刑事诉讼法》第二百七十九条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第五百零五条第一款之规定，判决如下：
被告人黄美凤犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑一年零六个月。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年3月28日起至2018年9月27日止）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向抚州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　　陈冬阳
人民陪审员　　陈全保
人民陪审员　　黄忠年
二〇一七年十二月十九日
法　官助理　　彭　玲
书　记　员　　曾晓莉