吴玉章故意杀人一审刑事判决书
西林县人民法院
（2017）桂1030刑初38号
公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。
被告人吴玉章（别名：阿审），男，1975年8月21日出生于云南省文山壮族苗族自治州广南县，苗族，小学文化，农民，现住广西壮族自治区西林县。因涉嫌犯故意杀人罪，2017年3月14日被西林县公安局刑事拘留，4月13日被逮捕。现羁押于西林县看守所。
辩护人陈江，西林县八达镇法律服务所法律工作者。
广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉［2017］36号起诉书指控被告人吴玉章犯故意杀人罪（未遂），于2017年5月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，并适用简易程序，于2017年7月6日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区西林县人民检察院指派副检察长韦明出庭支持公诉，被告人吴玉章及辩护人均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
广西壮族自治区西林县人民检察院指控：2017年1月28日（农历正月初一），被告人吴玉章醉酒后与其妻子和岳父母等人发生争执，后双方矛盾加剧，吴玉章便对其妻子等人怀恨在心，欲投毒毒死其妻子、岳父母等人。同年3月初的一天，吴玉章到古障镇街上购买10支“敌杀死”农药藏匿于家里。次日，吴玉章趁家中其他人外出之际将其中两支“敌杀死”农药水投放到自家橱柜的一碟炒肉里，后因其妻子、岳父母发现该碟炒肉有异味而未食用。同年3月8日，吴玉章又趁家中无其他人之机将事先准备好的一支“敌杀死”农药投放到自家厨房的米饭里，后因其妻子等人发现米饭有异味而未食用，其岳母便将该米饭拿给同村村民罗某1去喂猪，导致两头猪食后死亡。同月10日，吴玉章再次趁家中无其他人之际将事先准备好的两支“敌杀死”农药水投放进自家电饭锅里的米饭，后因其妻子、岳父母发现米饭有异味而未食用。案发后，公安民警在吴玉章居住地进村道路边提取其用剩后藏匿的5支未开封的“敌杀死”农药。经百色市公安局物证鉴定所鉴定，在该标记有“敌杀死”字样的化学剂以及在吴玉章家中提取得的有异味的肉类食物和米饭均检出溴氰菊酯。
公诉机关指控被告人吴玉章多次采用投毒方法欲剥夺他人生命，由于意志以外的原因而未得逞，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百三十二条、第二十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以故意杀人罪（未遂）追究其刑事责任。特提请本院依法惩处。
针对指控的情况，公诉机关向法庭举出了《受理报警登记表》、《户籍证明》、《抓获经过》、《接受证据材料清单》、《前科材料》等书证，被告人吴玉章的供述和辩解，证人罗某1、罗某2、项某3的证言，被害人项某1、项某2的陈述，鉴定意见，勘验、检查、辨认、提取笔录等证据以支持其公诉主张。
被告人吴玉章对公诉机关指控其犯罪的罪名和事实、证据没有异议，请求法庭对其从轻处罚。
辩护人对公诉机关指控其犯罪的罪名和事实、证据没有异议，认为吴玉章属犯罪未遂，犯罪行为未造成伤亡后果，加之被害人本身具有严重过错，认罪悔罪，主观恶性不深，社会危害性小，家中两个小孩年纪尚小，建议法院依法对吴玉章从轻处罚，判处缓刑。
经审理查明，2017年1月28日（大年初一），被告人吴玉章因与其妻子项某2、岳父项某1、岳母罗某3等人因喝酒问题发生争执，后吴玉章对妻子等人怀恨在心，遂萌生出购买农药投放于家中的食物中让其妻子、岳父、岳母等人食用后中毒死亡的念头。同年3月初的一天，吴玉章到西林县古障镇街上一杂货摊购买了10支“敌杀死”农药。次日，吴玉章趁家中无人之际将事先准备好的两支敌杀死农药投放于家中厨房的一盘炒肉里，后吴玉章将用完后农药塑料瓶及农药包装盒投掷于家中火炉里烧毁。后因其妻子、岳父、岳母发现该菜中有异味未食用。同年3月8日，吴玉章再次趁家中无人之际将事先准备好的1支“敌杀死”农药投放于家中厨房的米饭内，后吴玉章将使用后的空农药塑料瓶丢弃于家门口处的涵洞内。其妻子、岳父、岳母发现米饭中有异味未食用，遂将该米饭转交给本村村民罗某1喂猪，造成食用该米饭的两头猪死亡。同年3月10日，吴玉章再次趁家中无人之际将事先准备好的2支“敌杀死”农药投放于家中的米饭内，后将使用完后的空农药塑料瓶丢弃于家门口处的涵洞内，随后又将剩余的5支未开封的“敌杀死”农药丢弃于本村一路边。其妻子、岳父、岳母同样发现米饭中有异味未食用并报警。经百色市公安局物证鉴定所鉴定，在该标记有“敌杀死”字样的化学剂以及在吴玉章家中提取得的有异味的肉类食物和米饭均检出溴氰菊酯。
上述事实，被告人吴玉章在庭审中亦无异议，并有《受理报警登记表》、《户籍证明》、《抓获经过》、《接受证据材料清单》、《前科材料》等书证，被告人吴玉章的供述和辩解，证人罗某1、罗某2、项某3的证言，被害人项某1、项某2的陈述，鉴定意见，勘验、检查、辨认、提取笔录等证据在卷佐证；经法庭举证、质证，证据内容关联、真实，取证合法，本院予以采信。
本院认为，被告人吴玉章多次采用投毒方法欲剥夺他人生命，由于意志以外的原因而未得逞，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，构成故意杀人罪（未遂）。公诉机关指控吴玉章犯故意杀人罪（未遂）罪名成立。针对辩护人辩称被害人本身具有严重过错，吴玉章主观恶性不深，社会危害性小，请求法院对吴玉章适用缓刑的观点，本院认为，吴玉章酒后与其妻子、岳父、岳母发生争执致双方矛盾加剧，双方均有过错，被害方属于一般过错，并未达到严重过错的程度，而吴玉章三次投毒欲毒死其妻子、岳父、岳母的行为说明其主观恶性较大，社会危害性大，有再犯罪的危险，因此吴玉章不符合适用缓刑的条件。对辩护人的上述观点，本院不予采纳。其他辩护意见与查明的事实相符，本院予以采纳。本案中，吴玉章系因意志以外的原因未得逞，属于犯罪未遂，对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。鉴于吴玉章到案后认罪态度较好，在庭审中自愿认罪，量刑时可酌情从轻处罚。为维护社会秩序，打击刑事犯罪，保护公民合法的人身和财产权利不受侵犯，综合考虑被告人吴玉章的犯罪事实、情节及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条、第六十一条之规定，判决如下：
被告人吴玉章犯故意杀人罪（未遂），判处有期徒刑四年。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年3月14日起至2021年3月13日止）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份、副本五份。
审　判　长　　胡　奇
人民陪审员　　赵仁芬
人民陪审员　　王吉光
二〇一七年七月六日
书　记　员　　韦秋婷