侯桂斌故意杀人一案一审刑事附带民事判决书
陕西省延安市中级人民法院
（2014）延中刑二初字第00035号
公诉机关陕西省延安市人民检察院。
附带民事诉讼原告人马某某，男，1952年9月28日出生，汉族，系被害人马某之父。
附带民事诉讼原告人李某某，女，1953年9月19日出生，汉族，职业、住址同上，系被害人马某之母。
诉讼代理人王栋，陕西嘉岭律师事务所律师。
附带民事诉讼原告人马某甲，男，1974年2月8日出生，汉族，系被害人马某乙之父。
附带民事诉讼原告人党某某，女，1978年12月17日出生，汉族，系被害人马某乙之母。
诉讼代理人卢延林，陕西嘉岭律师事务所律师。
被告人侯桂斌，男，1972年10月28日生于陕西省延安市宝塔区，汉族，初中文化，农民。2010年12月23日因涉嫌犯故意杀人罪被延安市公安局宝塔分局刑事拘留，2011年1月28日被依法逮捕，现羁押于延安市宝塔区看守所。
指定辩护人曹昊智，陕西通济律师事务所律师。
延安市人民检察院以延检刑诉字（2011）第39号起诉书指控被告人侯桂斌犯故意杀人罪一案，于2011年8月17日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人马某某、李某某、马某甲、党某某向本院提起附带民事诉讼。本院经合并审理，于2011年12月7日作出（2011）延中刑初字第00049号刑事附带民事判决，宣判后，被告人侯桂斌不服，提出上诉。陕西省高级人民法院于2012年12月3日作出（2012）陕刑三终字第00044号刑事附带民事裁定，裁定撤销延安市中级人民法院（2011）延中刑初字第00049号刑事附带民事判决，发回延安市中级人民法院重新审理。2013年7月17日延安市中级人民法院再次作出（2013）延中刑初字第00009号刑事附带民事判决。附带民事诉讼原告人和被告人侯桂斌分别提出上诉。延安市人民检察院以应当判处侯桂斌死刑为由提起抗诉。陕西省高级人民法院于2014年5月19日作出（2013）陕刑一终字第00139号刑事附带民事裁定书，撤销延安市中级人民法院（2013）延中刑初字第00009号刑事附带民事判决，发回延安市中级人民法院重新审理。
本院依法组成合议庭，于2015年1月13日公开开庭进行了审理。延安市人民检察院指派检察员呼玉杰出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人马某某、李某某、马某甲、党某某及诉讼代理人王栋、卢延林；被告人侯桂斌与其辩护人曹昊智均到庭参加诉讼。现已审理终结。
延安市人民检察院指控，被告人侯桂斌因其妻子马某与公婆长期关系不和及猜疑妻子有外遇与马某产生了矛盾，经常酒后吵架。2010年6月份的一天，侯桂斌父亲侯某戌帮忙给侯桂斌家安装自来水管，干了一天的活后，下午马某下班回到家，侯桂斌让马某做饭，马不做，侯某戌没吃饭就回了家，由此激化了侯桂斌与马某的矛盾，侯桂斌便产生了杀害马某的念头。2010年8月1日上午，侯桂斌儿子侯某甲去西安打工，侯桂斌也预定次日去延长县打工，到晚上马某与侯某甲通过电话后，侯桂斌确认侯某甲到西安后，决定投毒杀害马某。8月2日早晨马某离家上班后，其侄儿马某乙在家睡觉，上午8时53分，被告人侯桂斌接到其七爸侯某1的电话确定去延长打工，遂从自家仓窑灶台大锅下拿出其妹夫乔某某给的瓶装白色粉末状鼠药，投入家中厨房煤气柜上的面盆中、橱柜的面粉、盐盒、碱面瓶、面粕碗及卧室床下的面粕袋中。（经鉴定，在厨房煤气柜上提取的面盆经有机溶剂提取后，在提取液中检出特丁磷成分；在厨柜的面粉、面粕碗里的面粕、碱面瓶里的碱面、盐盒存放的袋装粉洗硒碘盐中均检出特丁磷成分。）侯桂斌投毒后离家去延长打工。当晚21时许，马某和马某乙先后在马某家中出现中毒症状，在场人询问马某吃了什么，马某回答吃了“和面”后被二人送往延安博爱医院抢救，马某于8月3日凌晨1时许经抢救无效死亡，马某乙后被转至延大附院医院救治，于8月10日经抢救无效死亡。（经鉴定，马某和马某乙系服用特丁磷中毒死亡。）案发后，被告人侯桂斌私自进入其家中，将卧室床下面粕袋中表层面粕用碗挖的倒在自家花坛中，同年8月9日公安机关复勘现场时，在该花坛中发现可疑白色物质。经鉴定，该白色物质为淀粉类物质，其中检出特丁磷成分。上述犯罪事实有被告人供述，现场勘查笔录、鉴定结论、辨认笔录、证人证言及相关书证，足以定案。公诉机关认为侯桂斌的行为已构成故意杀人罪，要求依法判处。
附带民事诉讼原告人马某某、李某某与其代理人诉称，坚决要求以故意杀人罪判处被告人侯桂斌死刑，并要求侯桂斌赔偿其经济损失。
附带民事诉讼原告人马某甲、党某某与其代理人诉称，坚决要求以故意杀人罪判处被告人侯桂斌死刑，并要求侯桂斌赔偿其经济损失。
被告人侯桂斌当庭辩称，他没有杀害他妻子马某，也没有从乔某某处拿过农药。他在侦查阶段的供述均系公安人员刑讯逼供取得。其辩护人辩称，起诉书指控侯桂斌故意杀人的犯罪事实不清，证据不足，现有证据不能证实被告人有罪；马某中午是否回家吃饭等疑点未得到排除；侯桂斌被刑事拘留后长时间被留置在公安人员办公室不送往看守所，有违规行为，其非法证据应予排除。经审理查明，被告人侯桂斌与其妻子被害人马某于1992年结婚后育有一子侯某甲。因家庭生活矛盾，马某与公婆关系长期恶化，也不允许儿子侯某甲去侯桂斌父母家。被告人侯桂斌因马某的手机短信、生活举止疑心马某有外遇，遂对马某不满，酒后经常与马某发生争吵、厮打。2010年6月的一天，侯桂斌家安装自来水管，侯的父亲侯某戌赶来帮忙，18时许，马某下班回家，侯桂斌让马某做饭，马某不做饭，侯某戌干了一天活未吃饭便离开。至此，侯桂斌产生杀害马某的想法。同年7月28日，放暑假的被害人马某乙到其姑姑马某家暂住。8月1日侯桂斌的儿子侯某甲赴西安打工，侯桂斌叔父侯某1叫侯桂斌到延长县揽工。当晚，侯桂斌确定儿子已到西安，侄儿马某乙次日也会回家，即产生投毒杀害马某的念头。8月2日早马某上班走后，侯桂斌接到侯某1通知动身赴延长县打工的电话后，决定着手投毒。侯桂斌从其家仓窑锅灶下取出其在同年5月从其妹夫乔某某手中拿到的毒害田鼠的瓶装农药返回厨房，分别在厨房的面盆、橱柜内的面粉、橱柜上的面粕碗、碱面瓶、盐面中及卧室床下的面粕袋中投入农药后离家赴延长县打工。当晚21时许马某、马某乙先后出现中毒症状，马某称下午饭吃的是和面。马某、马某乙被送往延安市博爱医院进行抢救，马某于次日凌晨死亡。马某乙转至延大附属医院抢救无效于8月10日死亡。经鉴定，被害人马某、马某乙系服用特丁磷中毒死亡。案发后，侯桂斌擅入家中，将卧室床下面粕袋中表层面粕用碗挖出倒在自家院外花坛中，然后在面粕袋中取部分面粕给父母使用。经提取侯桂斌家食物、调料、蔬菜送检化验，在厨柜内的面粉、橱柜上碗内的面粕、瓶内的碱面、盐盒内存放的袋装粉洗硒碘盐中、凉拌韭菜辣椒小菜、院外花坛内白色淀粉物质中均检出特丁磷成分。同年12月23日公安部测谎专家对14名人员进行测谎，确定侯桂斌为犯罪嫌疑人，将侯桂斌刑事拘留。经讯问，2011年1月4日侯桂斌供述了作案过程。1月5日根据侯桂斌的供述，公安人员在侯家院畔下搜查到两个小玻璃瓶，已经侯桂斌、乔某某辨认，是乔某某给侯桂斌装农药的玻璃瓶。
侯桂斌的行为造成附带民事诉讼原告人马某某、李某某直接经济损失包括丧葬费15000元，交通费、误工费酌情1000元，共计16000元；造成附带民事诉讼原告人马某甲、党某某直接经济损失包括丧葬费20000元，住院伙食补助费240元，护理费1600元，交通费、误工费酌情2000元，共计23840元。
认定上述事实的证据有： 1、接收刑事案件登记表证明，2010年8月2日晚10时许党某甲到李渠派出所报案称，宝塔区李渠镇朱家沟村村民马某、马某乙饭后出现干呕、发软、发汗等症状，被当即送往医院，马某经抢救无效死亡。 2、证人党某甲证言证明（1P132），2010年8月2日晚10时许，他在家里看电视时接到他哥党建国的电话，马某乙在他姑姑家中毒了，现在在医院抢救，让他到派出所报案，他到派出所报案后和民警一块到了马某家。 3、证人侯某甲证言证明，2010年8月1日17时许，他到西安后，他母亲马某给他打电话问他到了没有。同时证实他父亲、母亲平时关系很好，但他父亲醉酒后经常与他母亲打架。 4、证人马某甲（马某乙之父）证言证明，马某和公婆关系处的不好已经多年，互相不太来往，马某逢年过节也不去看公婆，侯桂斌酒后爱耍酒疯，经常酒后打骂马某。 5、证人党某某（马某乙之母）证言证明，马某乙是2010年7月28日去的侯桂斌家。8月2日中午她给侯桂斌打电话问马某乙回家否，侯桂斌回答他在延长，他走的时候，马某乙在沙发上睡着。他已把小菜拌好，马某回来再弄个啥就能吃了。同时证实侯桂斌与马某平时关系可以，但侯桂斌酒醉后嫌马某与公婆关系不好打马某。还听她婆婆（李某某）说，今年正月有一天，马某回娘家后说，有一天晚上，侯桂斌酒喝醉了，拿出户口本说儿子侯某甲的血型跟他的不一样，跟她吵了一晚上，酒醒后又什么话也不说。 6、证人王某某证言证明（1P17），2010年7月30日她去她大女儿侯亚莉家帮忙修地方。8月2日下午7时许她回到家，家中有她三女儿侯某丙，过了一会她丈夫回到家。她们吃完晚饭已8点多了。8月2日白天她家中没有人。2010年8月2日晚8时许，她女儿侯亚莉在院子吃玉米，她问马某侯桂斌怎么不吃饭，马某说侯桂斌去延长县打工去了，儿子侯某甲到西安打工去了，她们拉了一会话马某就回去了。大约过了二十几分钟，邻居赵光亮叫她去看一下马某，她到厕所门口，见马某蹲着，说她肚子难受的不行了，马某全身出汗，她丈夫侯某乙过来将马某送往博爱医院，走到高峁湾时候亚莉打来电话说马某乙也不行了。在车上马某就已昏迷，送到医院次日凌晨1时许死亡。马某乙开始也送到博爱医院，后又转往延大附属医院。 7、证人侯某乙证言证明（1P159），她有三个儿女，大女儿侯某午，小名亚莉，已婚。二女儿侯某丁，待业。三女儿侯某丙在李渠卫生院实习。8月1日晚上家里只住他一个人。8月2日早上7点多他到庙沟井场照井，晚7点多回家。家中有妻子王某某和三女儿侯某丙。过一会大女儿侯某午回来。8月2日白天他家中应该没人，侯某丙回家最早，下午6点多回家。 8、证人侯某丙、侯某丁、侯某午三姊妹证言证明，2010年8月2日晚9时许，她们见马某在门口坐着，浑身出汗，发软、恶心、发呕，她们问马某晚上吃什么，马某说在家里吃的面。她爸等人将马某拉上往医院送，过了10分钟，马某乙也出现与马某相同症状，她们给她爸打电话，她爸叫来侯某癸开车将马某乙送往医院。同时侯某丙证明（1P178），2010年8月1日晚上她没在家住。8月2日上李渠卫生院上班，下午5点多回到家，回来时家中就她一人，院子邻居赵某某一家都在。她父母8月2日白天都不在家。
侯某午证明（1P180），2010年8月2日晚8时许她从后沟到她父母家，家里有她父母，三妹侯某丙。当晚事发时，杜某某一家不在。
侯某丁证明（1P187），2010年8月2日前几天，她一直不在家，住在延安凤凰城常娜等人租住的房中。8月2日白天，她和王琼、常娜在延安城里串，晚上她一人乘5路车9点多回到家里。看到她嫂马某睡在门口地上，跟前围着她父母，她姐侯某午，还有邻居赵某某，她妹侯某丙。 9、证人赵某某、韩某某（侯桂斌邻居）证言证明（1P192），8月2日上午11时许他俩带两个小孩去李渠赶集，大约下午3点多回到家，一直没有出去。大儿子赵小东16岁，上小学。二儿子赵小宁学前儿童。2010年8月2日晚9时许，她们在院子坐着，听到马某在厕所喊马某乙，他们过去问马某怎么了，马某说她晕了、恶心、全身发抖，马某六爸叫来车把马某送往医院。在送马某途中，侯亚莉打电话给侯某乙说马某乙也不行了，侯某乙又联系车把马某乙也送到医院。韩某某证明（1P176），8月2日晚8时许，马某在厕所叫马某乙，她和马某乙把马某扶到马某家门口，他把侯桂斌六妈王某某和王某某女儿侯某午（亚莉）叫过来。她们问马某下午吃了什么，马某说吃面条和辣子。 10、证人侯某戌（侯桂斌之父）证言证明，2010年8月2日白天他在朱家沟村干活。他妻子鲍某某一直在家干活。8月2日晚上7点多，他见侯贵龙妻子王某某在后面修完地方往前走，他让工地上的三轮崩子把王某某稍到前沟。侯桂斌与马某结婚后，住在他家旧院子的窑洞中，后因一些家务琐事与他们发生了矛盾，他妻子给送去的苹果马某骂的说苹果有虫不让吃，把苹果给扔了。过了一、二年，马某、侯桂斌搬到侯某乙的院子住，从此马某就很少来他家，也不让儿子侯某甲来他家，逢年过节也不来，他给马某送去的东西也不吃。今年夏天，侯某乙、侯桂斌家安装自来水管，他去帮忙，到了下午马某下班回来后侯桂斌让他留下吃晚饭，他没吃就走了。同时证明，马某中毒事发后，侯桂斌在他家去吃饭，他家擀面的玉米面粕用完了，侯桂斌从他家另一个窑洞里放的玉米面粕用塑料袋装来大约有两碗，他家里吃面时用过一次，剩下的他喂了自己的狗和鸡了，吃了都没事。 11、证人鲍某某（侯桂斌之母）证言证明（2P26），2010年8月2日上午大约10点多，他坐一辆小面包车到李渠赶集，买了些东西，约12点回家，中午1点多她丈夫侯某戌回家吃饭，又出去干活了。下午她一直在家。晚8时许她丈夫回家。当天吃饭的还有二媳妇、三媳妇。马某和她们关系处的一直不好，不让儿子侯某甲到她们家里来。主要是因为他二儿子结婚时给买的东西多，马某结婚时给买的东西少，还有认为我们不给她带孩子等琐事。同时证明案发后，公安局封了侯桂斌的家，侯桂斌一直来她家吃饭，侯桂斌发现她家擀面条用的是白面面粕，就从他家里装了些玉米面粕回来，她们家当天用了一次，吃了后没事，其它的都被她丈夫扔了。 2010年8月2日出事前几天，大约是三、四天，侯某乙妻子王某某从她家来到后沟我家，拿一瓶农药，说准备去后沟的洋芋地里打农药，但没有药壶，来他家借的药壶。王某某往药壶倒半瓶农药，又加了水，就去喷农药去了。王某某打完农药，她们接着用。这瓶农药现在还在她家放着，是瓶装液体的，是农用杀虫剂，现在还剩少半瓶。 12、证人杜某某、赵某甲（侯桂斌邻居）证言证明（2P3），杜某某证明，2010年8月2日7时许他离家去建设煤矿上班。老婆赵某甲、儿子杜天宇、外甥贾洁在家。下午4点左右他回家领上老婆和两个娃娃去阳山他丈人家串门，晚上8点左右他们在阳山一家饭馆吃饭，晚上10点多他们回到家。赵某甲证明，2010年8月2日早上约7点40分她丈夫杜某某去上班，她睡到上午10点多起床，下午3点多她姨夫打电话让她到阳山吃凉粉。下午4点多她丈夫回来，她们骑摩托到阳山，晚上10点多才回到家。她们院子共住四家人，当天白天其他三家的人她一个也没见，不知道她们是否有人，也没有发现有外人到她们院子来。马某当天中午回家没有，她不知道。当天她们院子的人她都没见，只是晚上回来才见到邻居。 13、证人侯某己（乔某某之妻，侯桂斌之妹）证言证明，2010年8月2日她在汽车城上班，晚上打麻将时知道马某出事。马某前几年与她母亲因琐事发生过争吵，以后马某搬到前面住后不太来往，过年也不去婆家。2010年夏天的一天，侯桂斌家安装自来水管，她同丈夫去给帮忙，快到中午时她父亲也来帮忙，下午六点马某下班回来，她哥侯桂斌让马某做饭，马某说早些了没有做饭，她父亲干了一会活就回去了。他家有没有鼠药她不知道。乔某某是否给过她哥候桂斌鼠药她不知道。案发后，乔某某从来没有在她面前说过给候桂斌鼠药的事。 14、证人侯某辛、张某甲（侯桂斌之弟）证言证明，2010年8月2日他在榆林市开车，8月3日中午回来。他妻子叫张某甲。
张某甲证明（2P48），2010年8月2日她早上8时至下午5时30分在延安银河卓越汽车销售公司上班。她丈夫侯某辛在榆林开车。他嫂子马某与他父亲关系不好主要是马某认为她结婚时她公婆给马某买的东西少，而她们结婚时她公婆给买的东西多。 15、证人侯某壬（侯桂斌之弟）证言证明，他嫂子与他父母关系一直不好，特别是他哥侯桂斌搬到前面居住以后，他嫂子马某过年也不到他父亲家里来过年，他哥侯桂斌喝酒啦话时经常提到马某在这件事上不对。2010年夏天的一个晚上大约8点多，他在家里接到他六爸侯某乙的电话说马某病的可重了正往医院送着，让他赶快到延安。一会他六爸又打电话说马某乙也病重，让他联系车，他刚准备联系车见侯某癸开车从村里出来，他同妻子骑摩托赶到侯桂斌院子，见马某乙在侯桂斌家门口地上睡着，人好像已经昏迷。他们把马某乙抬到车上，赶到高峁湾加油站时，马某乙母亲叫的车把他们挡住，他们把马某乙抬到马某乙母亲的车上送到延安博爱医院。 16、证人侯某癸证言证明，他和侯桂斌是伯叔弟兄关系。他同侯桂斌经常在一块喝酒，侯桂斌醉酒后，因儿子的事有时与妻子马某吵架、打架、摔砸家中物品的现象，前几年比较厉害，近二年基本没有了。 17、证人李某某（侯桂斌岳母）证言证明（2P60），马某与婆婆一直处的关系不好，两人基本不见面，也不说话。马某与丈夫感情一般，侯桂斌喝酒后经常打骂马某。马某平时在家里吃饭，不在灶上或外面吃饭。 18、证人石某某证言证明，大约2008年冬天马某在延安南门坡“德庄”火锅城打工。有一天，侯桂斌在他家与她丈夫马祥喝酒时说马某在外面有人（指有男朋友），有人给马某发的短信息他看到了。侯桂斌让她们劝马某不要在外面打工了。 19、证人侯某1证言证明，2010年7月他与李某甲、常某某在延长县杨家沟打工，到了7月底他给侯桂斌打电话问其来不来延长干活，侯桂斌说来了。8月1日，他让李某甲、常某某回延安买材料顺便将侯桂斌拉下来，然后他给侯桂斌打电话让侯桂斌第二天同李某甲、常某某一同下来。8月2日上午9时许，他给侯桂斌打电话说李某甲在等你，你往下走。下午14时侯桂斌等三人来到工地。马某出事后的十几天，他与候桂斌拉话时，候桂斌说“你打电话时我正在睡觉，被褥前一天就打包好了，我起来拿了一块饼就走了”。 20、证人李某甲证言证明，2010年8月2日早，他与常某某开三轮准备往延长走，8点多，侯桂斌拿着被子来到常某某家，他们三人开三轮车到了高峁湾建材市场，在等货中听见侯桂斌给妻子打电话说，娃娃（指马某乙）睡着了，他吃了饼子，你回去炒个菜吃去。 21、证人常某某证言证明（2P68-70），不记是2010年8月1日晚还是8月2日早上，李某甲给他打电话说，让他去延长打工，雇佣他的机动三轮车。8月2日早上8时许，侯桂斌拿着一个皮箱和被褥来到他家，侯桂斌开他的三轮车和他一块到李某甲家，拉上李某甲到高峁湾建材市场拉上泡沫板后，侯桂斌、李某甲开三轮车去延长，他改坐班车到延长。 22、证人王某甲（马某同事）证言，她没有发现马某有异性朋友。8月2日马某上午7时20分至12时上班，下午上班她与马某啦话时，马某说她中午回家吃饭后距上班时间还早就去了一趟李渠镇，买了一双布鞋和一顶帽子。 23、证人李某乙证言证明，2010年8月2日下午6时许，她同马某从延长油田公司下班后一块回家，马某说她中午回家吃完饭还早，交了一次电话费，买了一双鞋。 24、证人冯某某证言证明（2P55），马莉、马某乙出事当天下午2点她从延长油田公司下班走到公司大门口，她丈夫侯某辛在门口等她，准备回她娘家。在大门口碰见马某推自行车准备上班。马某说：“我刚才去李渠赶集交了手机费，还买了一双布鞋。”马某说手机上有垃圾短信不会删。她丈夫侯某辛给删了。马某去上班。当天她没有见马某乙。 25、证人雷某证言证明（2P79），马某是2009年2月12日应聘到她公司的。8月2日早上8点20分她对马某等八人上班点名。下午6点下班，马某外出肯定会向她请假。 26、证人乔某某证言证明，2009年农历5、6月份的一天，他家西瓜地里有了瞎会（田鼠），他听村上的村民说遇集时在地摊上能买到毒瞎会的药。那天遇集，他在李渠镇农贸市场从一个老汉处花了一元钱买了三瓶。他在西瓜地用了一瓶，另一瓶打开用了大约十分之二。2010年农历5月份的一天下午，侯桂斌来到他家说：“我家土豆、黄豆地里有了瞎会”。他说：“现在查的严不让卖，我这儿有。”他用娃哈哈塑料瓶给倒了一些白色液体的农药。第二次是2010年农历5月20几，当时他正在家里玩电脑，侯桂斌来了后也玩了一阵电脑，侯说他的庄稼根上的土一下就松了，第二天庄稼就死了，问是瞎会还是老鼠。他说：“我这只有毒瞎会的药”。下午侯桂斌走的时候他到他家仓窑里的木柜抽屉里拿出给了侯桂斌一整瓶及去年打开用了十分之二的那瓶，用塑料袋包着。玻璃瓶的特征同平时青霉素瓶一样，与人的拇指大小差不多，瓶口用橡胶盖子扣着了，外面用铝合金皮密封的，药是白色面状，同洗衣粉有点像，他给的时候给侯桂斌讲了如何用，还说这个药毒性大，让侯桂斌放好。 27、被告人侯桂斌供述，他与马某之间的矛盾已有多年，从1992年结婚后的第二年开始，马某和他父母亲因为摘苹果发生过骂架，他结婚后的头几年在川口乡的煤矿井下上班，下班回家得知马某和他父母亲因为琐事吵架，他只能劝说双方平息一下，但马某从那时候开始就记恨他父母。他记得他母亲事后专门给他们两口子送来些苹果，让马某全扔在院子外的坡路上了。后来的几年，他两个兄弟陆续结婚成家，更引起马某的不满，嫌他父母给他们结婚购买的东西少，给她娘家彩礼少，还不给他们带小孩等一些怨言，他一再给她解释，但这么多年马某就是记恨怨道他父母，只要是他父母家拿来的东西，不管是自种的还是买的全扔出去，不让他和儿子侯某甲吃。他家里要来了兄弟妹子吃饭喝酒，马某就会没完没了的埋怨他父母这个不好、那个不好，让他当场下不了台，因为这他们争吵了好多次。这些年马某过年过节从来都不看望他父母，也不让儿子去。到了前年和去年，马某在南门坡火锅店打过工，过春节要等她回来做年茶饭，可她从腊月拖至过年的前几天都不回来。慢慢她手机上经常来些陌生号码的电话和短信，有时候晚上他们看电视，电话响了马某拿起看一下也不接听，有时躲开他去边上接听，有一个短信内容是他偷的看到的，内容是“我想你”这类话。但马某在外边有人了，他能猜到，只是没有什么证据。去年夏天约是案发前一个月那段时间，村上给村民安装自来水管，他父亲一早就到他家院子帮忙干活，下午马某下班回家，看到他父亲后就脸色很难看，他让马某做饭，马某就没有做，到干完活后他父亲没有吃饭就回家去了。从这件事起，他感到很伤心，心里就产生了杀害马某的念头。8月1日晚，马某给儿子打了电话，他确信侯某甲到了西安后，他决定投毒杀害马某，8月2日早上8时30分许，他接到他七爸的电话，让他和村民李某甲、常某某一起到延长打工，他心里就踏实了，当时马某乙在厨房窑的沙发上睡觉，他就动手作案，他先到仓窑锅台大锅下取出药瓶到了他家厨房，到厨房后他打开药瓶，将药瓶中白色粉末药先后洒入厨房煤气柜上面的不锈钢面盆中，当时面盆中约有一碗多白面，面柜右边面斗的面粉中、面柜上放面粕的瓷碗及放碱面的透明玻璃瓶中、还有面柜上放盐面的一个兰色塑料盒中，后他又回到卧室将药瓶中剩余的药洒入卧室床下装面粕的袋子中。因为这些东西与那瓶药的颜色接近，都是白色。洒后药瓶中没药了，他将药瓶扔在门口的垃圾簸萁中，将垃圾包括药瓶倒在他家院子硷畔下，后他回到家里拿上行李离开院子去了常某某家，他开常某某的农用三轮与李某甲、常某某到高卯湾买了些建筑材料到延长打工。晚上接到电话得知马某中毒。药是2010年农历四五月份，他在洋芋、谷子、黄豆地中发现有虫子和瞎灰（田鼠），他去他妹夫家串门时，将这些情况给乔某某说了，当时乔某某正在玩电脑，乔什么话也没说，过了一会乔让他玩电脑，乔出去了一会回来后就给了他那瓶药，他拿回去后一直没有使用，放在他家最边仓窑锅台的大锅下。药瓶是透明玻璃瓶，有半只香烟高低，瓶口处细，瓶口以下约拇指粗细，瓶盖是灰白色橡皮盖，橡皮盖外有一层白色金属纸，颜色与香烟盒锡纸接近。瓶中的药是白色粉末状的，有多半瓶。案发后，他从他家第四孔窑洞靠床的袋子中（洒入药的袋子）给他母亲家挖玉米面时，用碗将袋子上面的玉米面挖了一碗倒在他家厨房窑出门左手方向门口花坛中。之后他挖了几碗装在塑料袋中拿给他母亲，他父亲知道后将玉米面扔了。他杀害马某确实并不想杀害马某乙，因为前一天，他打电话联系去延长打工的时马某乙知道，他认为马某乙起床后，马某不在家，他也走了，马某乙会去他爷爷家，不会在他家吃饭，他当时就是想杀害马某。 28、现场勘验检查笔录及照片证明，第一次勘验时间是2010年8月3日2时55分至4时40分，地点是延安市宝塔区李渠镇朱家沟村侯桂斌家中。共提取了侯桂斌家厨房蔬菜、调料、粮油、饮用水等23种物品。其中在碱面（西北墙角下木质厨柜柜面上罐头瓶内）、面粉（西北墙角下木质厨柜柜屉内）、面粕（厨房东墙下石案桌上）、碘盐一袋（西北墙角下木质厨柜柜面塑料盒内）、韭菜辣椒小菜中检出特丁磷成分。
第二次公安人员于2010年8月9日10时07分至11时10分对现场进行了勘查。在侯桂斌家院外花坛内提取了白色粉末状物质及在其家卧室床下地面上放有“塞上金双禾“牌宁夏优质大米口袋，提取袋内装有4kg玉米面粉。经送检花坛内白色粉状物含有特丁磷成分。物质性质是淀粉类物质。
第三次根据侯桂斌的供述公安人员于2011年1月5日10时50分至11时30分在侯桂斌家院畔下提取到小玻璃瓶2个，一个是小瓶与瓶塞分离，灰色橡皮瓶塞遗落在小玻璃瓶旁。小玻璃瓶高4.5cm，瓶底直径2.2cm，瓶口直径1.9cm，瓶内遗留有少量泥土。另一个小玻璃瓶瓶口破碎与瓶塞分离，灰色橡皮瓶塞遗落在小玻璃旁。小玻璃瓶高4.5cm，瓶底直径2.2cm，瓶内遗留有少量泥土。经送公安部检验未检出特丁磷成分。未发现瓶上留有指纹。
第四次公安人员于2011年2月15日11时57分至12时30分在侯桂斌家窑洞橱柜内提取了绿色塑料盒1个（内放有约800g的白色颗粒状物质将盒内的白色颗粒状物倒出。）未送检。 29、公安部及陕西省公安厅物证检验报告证明 （1）公物证鉴字（2010）5379号物证检验报告检验结果：从送检的马某心血中、马某家厨房洋瓷碗内提取吃剩下的韭菜辣椒小菜中、现场提取厨房西北墙角木橱柜内的碱面、面粉中、厨房东墙下石案桌上提取的面粕中、马某家院花坛内的白色物质中均检出特丁磷成分。 （2）公物证鉴字（2010）7604号物证检验报告检验结果：从所送检的马某乙心血及胃、肝组织中均检出特丁磷成分。 （3）公物证鉴字（2011）85号物证检验报告检验结果：现场厨房西北墙角下木质厨柜柜面上提取硒碘盐及罐头瓶内提取的碱面中未检出特丁磷成分；及现场院畔下垃圾堆内提取1号空玻璃瓶、2号空玻璃瓶残片，用有机溶剂淋洗，未检出特丁磷成分。 （4）公物证鉴字（2011）900号物证检验报告检验结果：现场厨房南墙下铁皮橱柜内提取的和面盆，经有机溶剂提取后，在提取液中未检出特丁磷成分；现场厨房西北墙角下木质厨柜柜面上罐头瓶内提取的碱面及塑料袋内粉洗硒碘盐中均检出特丁磷成分。 （5）公物证鉴字（2011）87号物证检验报告检验结果：现场卧室东北墙角下大米口袋内提取玉米面粉内未检出特丁磷成分。 （6）公物证鉴字（2010）7627号物证检验报告检验结果：现场花园内提取的白色物质为淀粉类物质。 （7）陕西省公安厅公（陕）鉴（理化）字（2010）0143号检验鉴定报告证实，从马某乙洗胃液、死者马某胃内溶物及肝组织、韭菜小菜中均检出有机类农药-特丁磷。 30、马某、马某乙死因鉴定报告证明，对马某尸体检验未检见机械性损伤，未检见机械性窒息有关尸体征象，可排除因机械性损伤及机械性窒息死亡；从马某家提取的面粉、面粕、碱面、韭菜小菜及提取的马某胃内溶物及肝脏中均检出有机农药特丁磷，结合对马某尸体检验见气管粘膜有淤血点、双侧肺叶间裂及后侧表面有点、片状出血，肺切面有泡沫状血性液体溢出、胃壁有出血及马某被送往医院抢救时意识昏迷、口唇紫绀。结论：马某系服用特丁磷中毒死亡。
对马某乙尸体检验未检见机械性损伤存在，故可排机械性损伤而死亡；从提取马某乙的洗胃液及心血、胃肝组织中均检出特丁磷成分。结论马某乙系服用特丁磷中毒而死亡。 31、辨认笔录证明，案发后公安人员组织被告人侯桂斌对其家中存放农药的地点、投药的地点、扔药瓶的地点进行了辨认。对侯桂斌院下提取的完整的一个药瓶进行了辨认，其承认是他存放农药、作案及扔药瓶的地点。药瓶是乔某某给他装农药的瓶子。 32、公安人员组织证人乔某某对侯桂斌院下提取的两个药瓶中完整的一个进行了辨认，乔证实是他给侯桂斌的农药的瓶子。 33、通话清单记录证明，被告人侯桂斌与马某、侯某1等人通话情况。与被告人侯桂斌供述及侯某1、李某甲、侯某甲证言相互印证。 34、户籍证明，被告人侯桂斌出生于1972年10月28日，作案时具有刑事责任能力。
上述证据经当庭举证、质证，证据之间能相互印证、相互关联，足以定案，本院予以确认。
本院认为，被告人侯桂斌因妻子马某与公婆长期关系恶化并无端怀疑马某有外遇，产生杀害马某之念。侯桂斌乘其将要外出打工之机，在其家食物内投放农药，致俩人中毒死亡，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控罪名成立。依据被告人侯桂斌的犯罪情节和危害后果，本应对其判处死刑，但因本案因婚姻家庭矛盾所引发，侯桂斌对马某乙的死亡持放任态度，故对侯桂斌应判处死刑，可不立即执行。辩护人提出侯桂斌被刑事拘留后，未送看守所羁押期间的讯问笔录是非法证据应当排除的建议，经查成立，本院对该违法证据予以排除。被告人侯桂斌当庭辩解其没有实施投毒行为及辩护人的其他辩护观点，经查，侯桂斌投毒杀人的动机不仅有其的供述，并与证人证言相互印证；侯桂斌投毒所用农药来源有其供述和乔某某的证言证实；在侯桂斌家中多处食物中检出特丁磷农药，与其供述投放农药的位置及死者系食用特丁磷中毒死亡的鉴定意见一致，故该辩解和辩护观点不能支持。被告人侯桂斌的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失，符合赔偿规定的，依法予以判赔。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条之规定，判决如下：
一、被告人侯桂斌犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。
二、被告人侯桂斌赔偿附带民事诉讼原告人马某某、李某某直接经济损失16000元人民币。
三、被告人侯桂斌赔偿附带民事诉讼原告人马某甲、党某某直接经济损失23840元人民币。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向陕西省高级人民法院提出上诉，书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　　梁　懿
审　判　员　　冯东峰
代理审判员　　刘生才
二〇一五年三月三十日
书　记　员　　高　娜