上诉人黄宁过失致人死亡案二审刑事附带民事裁定书
宁夏回族自治区石嘴山市中级人民法院
（2015）石刑终字第22号
原公诉机关宁夏回族自治区平罗县人民检察院。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）王某某，女，1952年5月8日出生于宁夏平罗县，汉族，小学文化，无业，住宁夏平罗县。系被害人冯某丙的母亲。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）路某某，女，1974年3月1日出生于宁夏平罗县，汉族，初中文化，农民，住宁夏石嘴山市。系被害人冯某丙的妻子。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）冯某甲，女，1995年11月18日出生于宁夏平罗县，汉族，学生，住宁夏石嘴山市。系被害人冯某丙的女儿。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）冯某乙，男，2001年9月18日出生于宁夏平罗县，汉族，学生，住宁夏石嘴山市。系被害人冯某丙的儿子。
法定代理人路某某，系冯某乙的母亲。
上述四上诉人的诉讼代理人陈宏梁，宁夏宁竞达律师事务所律师。特别授权代理。
上诉人（原审被告人）黄宁，男，1976年6月13日出生于宁夏平罗县，汉族，小学文化，无业，户籍地宁夏平罗县，被捕前住宁夏平罗县。2014年7月27日，因涉嫌犯过失致人死亡罪被平罗县公安局刑事拘留，2014年8月8日被平罗县公安局取保候审，期间共被羁押13天。2014年9月29日，经平罗县人民检察院批准，于2014年9月30日被平罗县公安局执行逮捕。现羁押于石嘴山市看守所。
宁夏回族自治区平罗县人民法院审理平罗县人民检察院指控原审被告人黄宁犯过失致人死亡罪，原审附带民事诉讼原告人王某某、路某某、冯某甲、冯某乙提起附带民事诉讼一案，于2015年1月19日作出（2014）平刑初字第230号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人黄宁、原审附带民事诉讼原告人王某某、路某某、冯某甲、冯某乙均不服，向本院提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年4月28日公开开庭进行了审理。石嘴山市人民检察院指派检察员何静出庭履行职务并依法监督庭审活动，上诉人黄宁、上诉人路某某及诉讼代理人陈宏梁到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判认定，被告人与被害人生前有经济纠纷。2014年7月26日18时许，被告人黄宁在平罗县崇岗镇崇伏村四队自己家中与前来催要借款的被害人冯某丙发生争吵、相互谩骂，被告人黄宁手持铁锹顶到冯某丙的胸、腹部，后冯某丙倒地死亡。经石嘴山市公安局物证鉴定所鉴定，被害人冯某丙系因胸腹部外力致肝包虫囊肿破裂过敏性休克死亡，肝包虫囊肿破裂为主要原因，外力为辅助死亡原因。
原判另查明，因被害人冯某丙死亡附带民事诉讼原告人共产生丧葬费用67200元（20000元＋29760元＋4840元＋12600元=67200元）。
上述事实，有原公诉机关及各附带民事诉讼原告人当庭出示的下列证据予以证实：
一、物证、书证：
（一）受案登记表、立案决定书。证实：本案系被告人黄宁于2014年7月26日18时8分电话报案，平罗县公安局于同日进行立案。
（二）常住人口基本信息。证实：被告人黄宁涉嫌犯罪时已达到完全刑事责任年龄。
（三）抓获经过。证实：2014年7月26日18时08分，被告人黄宁电话报警后，因有重大作案嫌疑，于2014年7月27日11时被传唤至平罗县公安局刑侦大队进行讯问。
二、鉴定意见：
（一）血液酒精检验报告。证实：2014年7月31日，经宁夏石嘴山市公安局物证鉴定所鉴定，被害人冯某丙血液酒精含量为163.99mg／100ml。
（二）法医学尸体检验鉴定书、照片。证实：2014年7月31日，经宁夏石嘴山市公安局物证鉴定所鉴定，被害人冯某丙死亡排除他人暴力打击致死、排除常见毒物死亡。
（三）法医学尸体检验补充鉴定书、照片。证实：经宁夏石嘴山市公安局物证鉴定所于2014年9月18日补充鉴定，被害人冯某丙系胸腹部外力致肝包虫囊肿破裂过敏性休克死亡，肝包虫囊肿破裂为主要原因，外力为辅助死亡原因。
（四）毒物检验鉴定报告。证实：2014年8月2日，经银川市公安局物证鉴定所鉴定，被害人冯某丙肝脏、胃内、心脏血、身体液体内未检测出常见安眠镇静药、有机农药及毒鼠强。
（五）法医学病理司法鉴定意见书、照片。证实：2014年8月21日，经宁夏医科大学法医司法鉴定中心鉴定，被害人冯某丙系肝包虫囊肿破裂导致的过敏性休克死亡。
（六）中华人民共和国公安部物证检验报告、照片。证实：2014年9月30日，经中华人民共和国公安部物证鉴定，检材2锹头中检测出Mn、Fe元素，检材2锈迹处附着物与检材1黄色斑迹处附着物中均检测出O、Mn、Fe及少量Na、Mg、Al、Si、S、C1、K、Ca元素颗粒。
三、勘验、检查笔录：
（一）现场勘查工作记录、现场图、现场照片。证实：案发现场的相关情况。
（二）人身检查笔录。证实：2014年7月27日10时59分至11时5分，平罗县公安局侦查人员在见证人的见证下，对被告人黄宁进行身体检查，经检查其体表未发现有明显伤痕。
四、证人证言：
（一）黄某某证言。证实：2014年7月26日下午17时30分许，被害人冯某丙到被告人黄宁家索要债务。后双方发生口角，冯某丙不停地骂脏话，还扑上来用手掐黄宁的脖子，后黄宁随手从墙边拿起铁锹并挥舞着不让冯某丙靠近，黄宁端平铁锹并用铁锹头顶了冯某丙肚子不让冯某丙靠近，其在劝黄宁放下铁锹的时候看到冯某丙手里拿了一把割韭菜的刀，其将二人劝开。冯某丙随后蹲在地上呕吐，其进屋倒了一杯水，冯某丙喝了半杯水，几分钟后，冯某丙倒在地上，头碰到门口的台阶上，黄宁拨打了110、120。
（二）余某证言。证实：2014年7月26日下午17时许，余某经过被告人黄宁家院子时，看到被害人冯某丙和黄宁就借钱、还钱的事双方发生口角、推搡，黄宁女儿在二人中间把他们挡住。黄宁顺手拿起院子里立在墙边的一把圆头铁锹平端着抖着不让冯某丙靠近，冯某丙扑了几次都因为被黄宁拿铁锹的锹头指着扑不到黄宁跟前，期间铁锹有没有挨上冯某丙其没有看清。后冯某丙转着在院子找工具，从黄宁家房屋的窗户上拿了一把生锈的刀子指着黄宁，黄宁还是拿着铁锹指着冯某丙，但被黄宁女儿劝开。冯某丙突然好像很难受的蹲在地上，并试图呕吐，黄宁女儿给其端了杯水，冯某丙喝了一口。因余某被其老婆叫回家，且误以为冯某丙喝多了，所以没有理会冯某丙喊他。后看到冯某丙仰面躺在黄宁家院子里。当时没注意冯某丙胸前是否有污渍。
（三）证人证言。证实：案发当天被害人冯某丙的活动情况，冯某丙于2014年7月26日到被告人黄宁家之前，曾饮酒后驾驶摩托车。被告人黄宁当天也曾饮酒。被害人冯某丙死在黄宁家院子里，后被送往殡仪馆。
五、被告人黄宁供述和辩解。证实：2014年7月26日17时30分许，被害人冯某丙来到被告人黄宁家，向其索要3万元借款。期间，双方发生口角、推搡，在黄宁家院子里，冯某丙拿起一把割韭菜刀威胁黄宁，黄宁拿起一把铁锹，并用铁锹顶住冯某丙的胸部，后被黄某某拉开。冯某丙侧倒在地上，黄宁和黄某某将冯某丙摆正躺在地上，并拨打110、120电话，待医生来到后被告知冯某丙已死亡。
六、身份证、户口本、石嘴山市青山殡仪馆证明、墓地使用管理服务合同书、公墓安葬证、收据。证实：各附带民事诉讼原告人的主体身份信息及处理丧事所产生的费用。
原判认为，被告人黄宁过失致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，构成过失致人死亡罪。原公诉机关指控的罪名成立。被告人黄宁在庭审中能自愿认罪，可酌情从轻处罚。原公诉机关建议对被告人黄宁判处三年以上五年以下有期徒刑的量刑建议适当，予以采纳。
关于被告人黄宁辩护人提出的对被害人死亡原因有异议，认为被害人身上多处有伤，不能排除被害人喝酒后几个小时内因其他原因造成肝细胞囊肿破裂的辩护意见。经查，本案中的证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见均可相互印证，证实被害人冯某丙的死亡是因被告人黄宁的行为造成的。法医的鉴定意见也证实冯某丙系因胸腹部外力致肝细胞囊肿破裂过敏性休克死亡，肝细胞囊肿破裂为主要死亡原因，外力为辅助死亡原因。而在法医学尸体检验补充鉴定书的论证部分显示，结合死者所着T恤衫上条形铁锈色擦痕和现场勘查分析认为，抵在死者胸腹部的铁锹边缘与死者胸腹部发生相对摩擦运动，可以形成胸腹部条形擦划伤及条形皮下出血。故对辩护人的该辩护意见不予采纳。
关于被告人黄宁辩护人提出黄宁的行为既不属于过于自信的过失也不属于疏忽大意的过失，应当属于意外事件，被告人黄宁无罪的辩护意见。经查，被告人黄宁与被害人案发前均饮酒，且二人发生争吵，被告人黄宁用干农活时使用的圆头铁锹，其用铁锹顶在被害人胸腹部时应当预见到自己的行为可能会对醉酒的人产生危害后果，而仍然实施该行为，因此，其具有预见义务也具有预见能力而没有预见到自己的行为可能发生的危害结果，故本案中被告人黄宁的行为属于疏忽大意的过失。因此被告人黄宁的行为符合过失致人死亡罪的构成要件。对辩护人的该辩护意见不予采纳。
被告人黄宁的犯罪行为给被害人冯某丙近亲属造成了经济损失，应当予以赔偿。附带民事诉讼原告人的诉讼请求中，处理丧事人员的住宿和交通费因其未提交证据，考虑到该项费用实际会产生，酌情支持3000元。附带民事诉讼原告人主张的死亡赔偿金、抚养费、赡养费、精神抚慰金因无法律依据，不予支持。综上，附带民事诉讼原告人王某某、路某某、冯某甲、冯某乙的各项经济损失共计70200元（67200元＋3000元）。
综上，依据《中华人民共和国刑法》第二百三十三条、第三十六条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，判决：一、被告人黄宁犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑四年；二、被告人黄宁赔偿附带民事诉讼原告人王某某、路某某、冯某甲、冯某乙各项经济损失共计70200元，于判决生效后十日内支付；三、驳回附带民事诉讼原告人王某某、路某某、冯某甲、冯某乙的其他诉讼请求。
一审宣判后，原审附带民事诉讼原告人王某某、路某某、冯某甲、冯某乙，原审被告人黄宁均提起上诉。上诉人黄宁请求依法撤销原判，改判其无罪。理由是：法医学尸体检验鉴定书中说明死者身上有多处外力所致的伤痕，补充鉴定证明外力挤压、震动、撞击等均可造成囊肿破裂，不能认定冯某丙的肝包虫囊肿破裂系用铁锹抵顶所致；黄宁在明知他人拨打“110”的情况下，在原地等待警察的到来，应认定为自首。
上诉人王某某、路某某、冯某甲、冯某乙上诉请求撤销原判，依法判处原审被告人黄宁故意伤害罪，由黄宁赔偿各项经济损失710181元，偿还借款10000元及利息14500元，理由是：原判认定黄宁犯过失致人死亡罪不正确，应以故意伤害罪追究黄宁的刑事责任，且黄宁主观恶性极大，应予以严惩；黄宁未进行民事赔偿，不应从轻处罚；一审判决附带民事赔偿数额太少，显失公平。
二审期间，上诉人黄宁未提交新证据。
上诉人王某某、路某某、冯某甲、冯某乙提交了以下证据：1、借条三份，证实黄宁向他人借款的事实；2、青山殡仪馆证明一份，证实2014年12月10日至2015年4月28日，被害人在殡仪馆产生的停尸费用为7050元；3、楼房照片一张，证实黄宁有可供执行的财产。
上诉人黄宁对上述证据的质证意见是：借款已经还清，楼房在其父亲名下。对殡仪馆的证明无异议。
本院认为，借条、楼房照片与本案无关联性，不予认定；殡仪馆的证明属于二审中提交的新证据，对该项费用上诉人王某某、路某某、冯某甲、冯某乙可另行起诉。
二审审理查明的事实与一审认定的事实一致，本院予以确认。
二审另查明，案发后，上诉人黄宁拨打电话报警，随即被带到公安机关接受询问。案发第二天，公安机关依法传唤了上诉人黄宁并对其进行了讯问，黄宁如实供述了其犯罪事实。
本院认为，上诉人黄宁因琐事与他人发生纠纷，过失致被害人死亡，其行为构成过失致人死亡罪。关于上诉人黄宁认为其无罪的上诉理由，经查，证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见等证据相互印证，证实因被害人冯某丙向黄宁索要借款引发双方争吵、谩骂，黄宁手持铁锹顶到冯某丙的胸、腹部，后冯某丙倒地死亡。经鉴定，被害人冯某丙系因胸腹部外力致肝包虫囊肿破裂过敏性休克死亡，肝包虫囊肿破裂为主要原因，外力为辅助死亡原因，上诉人黄宁的行为与被害人的死亡有刑法上的因果关系，其依法应承担相应的刑事责任，故该上诉理由不能成立，不予采纳。关于上诉人黄宁认为其构成自首的上诉理由，经查，案发后黄宁拨打电话报警，并等待公安机关的处理，其在第一次接受讯问时如实供述了主要犯罪事实，符合自首的成立要件，但刑法对自首没有规定必须要从轻处罚，原判已根据其犯罪情节、认罪态度等因素，对其从轻处罚，判处有期徒刑四年并无不当，故二审对其不再从轻处罚。关于上诉人王某某、路某某、冯某甲、冯某乙要求以故意伤害罪追究黄宁刑事责任的上诉理由，依照法律规定，附带民事诉讼原告人对刑事部分不能提起上诉，故该上诉理由不能成立，不予采纳。关于上诉人王某某、路某某、冯某甲、冯某乙要求黄宁赔偿各项经济损失710181元的上诉理由，经查，原判认定上诉人王某某、路某某、冯某甲、冯某乙的损失共计70200元，其中住宿和交通费3000元、至2014年12月10日的停尸费20000元、墓穴费29760元、墓地管理费4840元、购买棺材等殡葬用品费12600元，符合法律规定；原判对其主张的死亡赔偿金、抚养费、赡养费、精神抚慰金未予支持符合法律规定，二审中其主张的2014年12月10日至2015年4月28日的停尸费，经调解双方未达成协议，上诉人王某某、路某某、冯某甲、冯某乙依法可另行起诉。关于上诉人王某某、路某某、冯某甲、冯某乙要求黄宁偿还借款10000元及利息14500元，因与本案无关，不予支持。综上，原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百三十三条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　王丽娟
审判员　　陈浩峰
审判员　　王华
二〇一五年五月二十八日
书记员　　张娇

附本案适用的法律条文：
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉，第二审人民法院应当依法作出判决。
第二百三十三条第二审的判决、裁定和最高人民法院的判决、裁定，都是终审的判决、裁定。