华某非法拘禁、过失致人死亡一审刑事判决书
重庆市渝北区人民法院
（2015）渝北法刑初字第00272号
公诉机关重庆市渝北区人民检察院。
被告人华某，男，1984年10月4日出生于重庆市渝北区，汉族，初中文化，农民，住重庆市渝北区。因涉嫌犯非法拘禁罪，于2014年3月4日被重庆市公安局渝北区分局刑事拘留，同月17日被监视居住。因涉嫌犯过失致人死亡罪，于2014年9月21日到案，次日被刑事拘留，同年11月19日被逮捕。现羁押于重庆市第二看守所。
辩护人李开森，重庆维淮律师事务所律师。
辩护人杨婷婷，重庆开贤律师事务所律师。
重庆市渝北区人民检察院以渝北检刑诉（2014）999、1697号起诉书指控被告人华某犯非法拘禁罪、过失致人死亡罪，于2015年3月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。重庆市渝北区人民检察院指派检察员樊鹏飞出庭支持公诉，被告人华某及其辩护人李开森、杨婷婷到庭参加了诉讼。现已审理终结。
重庆市渝北区人民检察院指控：
一、非法拘禁罪 2014年2月10日14时许，被告人华某与其女友贺某某因感情问题在渝北区金开大道606路公交车终点站商议分手事宜。二人见面后，贺某某将华某的银行卡等物交给对方正欲离开，被告人华某则强行将贺某某推上其驾驶的越野车，在车上采取掐脖子的方式阻止贺某某反抗，并用塑料扎条捆绑贺某某双手，威胁贺某某若再反抗会将车内的一支医用注射器中的“毒药”注入贺某某体内，后其驾车将贺某某带至渝北区白云山，途中在贺某某的要求下，其将塑料扎条松开，后贺某某因被华某掐脖子引起眼部红肿，二人遂到医院就诊，出医院后贺某某提出要回自己的住所，华某以贺某某眼部有伤被人发现不好而不准其离开。
直至次日早晨，被告人华某驾车将贺某某带至铁山坪，又于当天中午将贺某某带至其位于渝北区××小区××栋的家中。而后，被告人华某为防止贺某某逃跑一直将其反锁在屋内，至2014年2月16日，贺某某联系其妹妹贺某甲，由其寻找开锁匠将门打开后离开。之后，被告人华某给贺某某发短信声称要威胁其家人，贺某某因害怕家人遭到报复遂向公安机关报案。
二、过失致人死亡罪 2014年6月9日，被告人华某与被害人程某结婚，2014年9月20日晚，被告人华某在其位于渝北区××小区××幢的家中，因琐事用晾衣竿打了程某。2014年9月21日7时许，被告人华某外出上班，留程某一人在家。当日ll时许，华某回家发现房门被反锁不能打开，便在门外呼喊，因无人理睬，其便从车上取来工具打开房顶储物间彩钢瓦进入家中阳台。在阳台上，被告人华某发现一条蓝色的打了结的绳子及一个翻倒的凳子，其便在家中寻找程某，后发现程某身着睡衣坐在卫生间充满水的浴缸中，且左手腕处有一新鲜刀伤。被告人华某见状后大声呵斥程某，程某便起身捡起一坛盖扔向华某，告诉华某其已服用药物，药物包装就在地上纸箱内。被告人华某继而发现纸箱内有三个其之前买来的兽用麻醉剂陆眠宁的包装盒及若干打碎的玻璃药瓶，并询问程某得知其在一小时前服用了纸箱内的药物，此时被告人华某见程某没有其他明显症状，便令其去卧室休息。
程某入睡后，被告人华某利用家中电脑在互联网上搜索服用大量陆眠宁的影响，后主观认为程某服用陆眠宁不会发生严重后果，且并未将放在车内的解药陆醒宁给程某服用，反而趁程某昏迷之际与其发生性关系，至2014年9月21日19时许，被告人华某发现程某身体抽搐便拨打120，医生到现场抢救无效后宣布程某死亡。经鉴定，被害人程某系陆眠宁中所含的赛拉嗪中毒死亡。
为证实指控的犯罪事实，公诉机关当庭举示了被告人华某的供述、被害人贺某某的陈述、证人陈某某、程某甲等人的证言、现场勘验检查笔录、鉴定意见等证据。据此，公诉机关认为，被告人华某因感情纠纷而非法拘禁并殴打、捆绑他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款之规定，应当以非法拘禁罪追究其刑事责任。被告人华某与被害人程某系夫妻关系，在程某服用大量麻醉剂后，其应当预见若不及时将程某送医救治可能会产生严重后果，因其疏忽大意而未预见，以致程某未能得到及时救治而死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十三之规定，应当以过失致人死亡罪追究其刑事责任。华某一人犯数罪，应当数罪并罚，有自首情节，提请本院依法判处。
被告人华某对指控的事实和罪名均无异议。其辩护人的辩护意见是：1、对于非法拘禁罪，被害人有逃跑的机会，没有足够的证据证明华某持续拘禁被害人，不构成非法拘禁罪。2、对于过失致人死亡，被告人华某不能预见到被害人死亡的结果，属于意外事件。3、即使构成犯罪，被告人华某有自首情节，初犯，积极赔偿并得到谅解，请求法院予以减轻处罚并适用缓刑。
经审理查明：
一、非法拘禁罪 2013年12月，被告人华某与被害人贺某某建立恋爱关系，后因感情问题贺某某提出分手。2014年2月10日，华某与贺某某在渝北区金开大道606路公交车站商议分手事宜，在贺某某准备离开时，华某强行将贺某某推上其驾驶的越野车上，用手掐贺某某的脖子，用塑料扎条捆绑贺某某双手，并威胁要向贺某某体内注射毒药，华某将贺某某带至渝北区白云山、医院、铁山坪等地后，将贺某某带到华某渝北区××小区××栋的家中，贺某某提出要回家，华某不允许并将贺某某反锁在家中，并暴力威胁不许离开。同年2月16日，贺某某由其妹妹贺某甲等人解救。 2014年3月4日，被告人华某经电话通知到案，到案后如实供述了上述事实。华某赔偿贺某某1万元，贺某某对华某表示谅解。
上述事实，有庭审举示、质证，本院予以确认的下列证据予以证明： 1、被害人贺某某的陈述，证明2013年12月，贺某某与华某确定恋爱关系，后贺某某提出分手。2014年2月10日，贺某某在606公交车站将东西交给华某后准备离开，华某将贺某某拽上华某的越野车上，掐住贺某某的脖子致其不能呼吸并流鼻血，贺某某昏迷后华某松开手。华某拿出塑料扎带将贺某某的手反绑起来，并拿出注射器说里面有毒药，注射之后就会没命。贺某某反抗并叫华某不要激动，愿意和华某谈。华某将车开往白云山，贺某某担心被华某杀害就顺从华某。因贺某某被掐脖子后眼睛红肿并出血，华某送贺某某到医院治疗眼睛。贺某某要求回家，华某不同意并将贺某某带至××的家中，贺某某不同意但还是被带去了纳帕溪谷。第二天，贺某某要求回宿舍，华某不同意并载贺某某到铁山坪，说要弄死贺某某的弟弟和父亲。贺某某假装上厕所发短信给其弟弟和父亲，说已经和华某分手，不要来找华某。后华某将贺某某载到××的家中，喊贺某某养伤。贺某某呆在华某家中7天，贺某某给家中打电话的时候，华某在旁边听。华某每天出门都把门反锁，里面打不开。期间华某问贺某某愿不愿意在一起，贺某某沉默不回答，华某马上就会暴怒，说要弄死贺某某。贺某某为想逃跑提出去观音桥逛商场。华某回答万一跑了怎么办，说如果跑了，抓到之后就是死。下午5点左右，华某带贺某某到中央公园逛，因为比较晚不敢跑。直到2月16时，贺某某给妹妹说了后，妹妹让开锁匠开锁后才跑出来。 2、证人陈某某的证言，证明2014年2月15日，贺某甲说其姐姐贺某某被前男朋友锁在家中出不来。陈某某和贺某甲叫了锁匠把锁打开后将贺某某放出来。陈某某看见贺某某身上有伤，眼睛充血。 3、证人贺某乙的证言，证明贺某乙的女儿贺某某与华某耍朋友，后来贺某某说与华某不合适。2014年2月27日，贺某乙听说贺某某被华某绑架7天。贺某乙知道后报了警。贺某某说华某把贺某某关了7天并对其殴打，不让其和家人通话，强迫和华某结婚。 4、提取笔录、扣押物品清单、塑料扎带，证明公安机关提取的塑料扎带的情况。 5、指认笔录，证明华某指认了案件现场。 6、人身检查笔录、病历、出院证，证明贺某某有两眼充血，上眼帘淤青，嘴唇浮肿等伤情。 7、提取笔录、电子证物检查工作记录，证明从贺某某的手机里面提取了贺某某受伤后的照片以及华某与贺某某的微信聊天记录。 8、收条、谅解书，证明华某赔偿贺某某1万元，贺某某对华某的行为表示谅解。 9、到案经过，证明2014年3月4日，民警电话通知华某到派出所接受调查，华某到派出所供述了案件事实。 10、被告人华某的供述和辩解，证明2013年12月，华某与贺某某发展成恋人关系，华某打过贺某某，贺某某提出分手。2014年2月10日，华某在606公交车终点站找到贺某某，贺某某将银行卡还给华某后，华某将贺某某拉上其驾驶的车上，并将贺某某的头按在越野车的后座上，贺某某用力反抗，华某掐住贺某某的脖子，看见贺某某鼻子流血后才把手松开。华某怕贺某某逃跑，用塑料扎带将贺某某的手反绑在后背上，还拿出注射器，说里面有毒药，注射一针就会死人，贺某某被吓住后没有反抗。华某将贺某某送到渝北区医院看病。贺某某提出要回家，华某因担心将贺某某被打后，其父母会找华某麻烦，没有让贺某某回家。同年2月11日，贺某某提出要回公司上班，华某看见贺某某的眼睛充血并浮肿，让人看见了不好，将贺某某载到铁山坪后将其带至纳帕溪谷的家中，华某怕贺某某走，早上上班时将门反锁，中途曾带贺某某到中央公园玩耍和逛超市。一直持续五六天，大约在2月16日左右，华某回家时知道贺某某走了。贺某某走后，华某威胁贺某某说购买麻醉枪、十字弓等东西，让贺某某等着。
二、过失致人死亡罪 2014年6月9日，被告人华某与被害人程某结婚。同年9月20日晚，因琐事，华某在渝北区××小区××幢的家中殴打了程某。次日上午，华某回家时发现房门被程某反锁，华某从阳台翻入家中后，发现阳台有打结的绳子和翻倒的凳子，程某身着睡衣坐在充满水的浴缸中，左手腕有新鲜刀伤，声称要自杀。华某大声呵斥程某。程某告诉华某已经服用了大量华某购买的兽用麻醉剂陆眠宁。华某发现有陆眠宁的包装盒及玻璃瓶，并让程某去卧室休息。华某通过家中的电脑在互联网上搜索服用陆眠宁的影响后睡觉。当日下午7时许，华某发现程某身体抽搐后拨打120，程某经抢救无效后死亡。案发后，侦查机关在华某的车上搜查出陆眠宁的解药鹿醒宁。经鉴定，程某系陆眠宁中所含的赛拉嗪中毒死亡。
案发当日，被告人华某向公安机关报警，民警到达现场后将华某带走，华某到案后如实供述了上述事实。在审理过程中，被告人华某支付了丧葬费等相关费用，并赔偿被害人程某的近亲属4.1万元。
上述事实，有庭审举示、质证，本院予以确认的下列证据予以证明： 1、证人邹某某的证言，证明2014年9月21日晚8时30分至9时，邹某某听到楼上住的男人和女人的哭声。 2、证人李某某、张某某、蒋某、袁某某、余某某、彭某某的证言，证明没有发现华某有异常的情况，华某夫妻关系比较好。 3、证人程某乙的证言，证明华某性子比较急，程某乙和华某曾打过架。 4、证人程某甲的证言，证明程某甲听华某说程某自杀了。 5、证人杨某某、陈某甲的证言，证明杨某某接到120急救通知后，到达时女患者发现已经死亡。 6、证人鲁某某的证言，证明陆眠宁是动物麻醉剂，含有赛拉嗪成分，过量使用会导致动物在安静中死亡，在市场上一般不容易购买。 7、结婚登记表，证明华某与程某于2014年6月9日结婚。 8、出诊记录表，证明程某因服用动物麻醉剂后死亡。 9、现场勘验检查工作记录、提取笔录，证明侦查机关在渝北区××小区××幢的房间提取了大量玻璃碎片，其中一块上粘附血迹，冰箱顶部发现两盒标有陆眠宁Ⅱ等字样的注射液，有一根变形弯曲的撑衣竿，提取了破损的32支注射液玻璃瓶，一把水果刀，刀刃粘附有少量血迹等。在华某的汽车内提取标示为鹿醒宁Ⅱ的注射液一盒。 10、检验报告，证明从程某的血样、胃内容物等检查出赛拉嗪成分，死因是因赛拉嗪中毒，刀刃血迹为程某所留。 11、电子物证检查工作记录、提取笔录，证明侦查机关从华某处提取电脑一台。经电子勘查，有浏览《不同剂量盐酸赛拉嗪对妊娠贵妇犬的麻醉效果观察》文章的痕迹。 12、渝北区殡仪馆治丧中心费用表、收据、发票、收条，证明华某的母亲代为支付丧葬费等相关费用，并给付程某的母亲4.1万元。 13、到案经过，证明2014年9月21日，公安机关接到华某的报警后到达现场并将华某带至派出所。 14、被告人华某的供述和辩解，证明2014年9月20日，华某因手机的事情与妻子程某发生口角，华某打了程某一巴掌，并用叉棍打了程某。第二天早上，华某留下程某后上班。当日中午，华某回家后发现门被反锁打不开，华某通过打开储物间的彩钢瓦爬下阳台进入房间，看见阳台上晾衣服的绳子掉下来，凳子倒在地上，旁边还有一条打了结的绳子。程某穿着睡衣坐在装满水的浴缸中，水龙头打开往外面流水。华某大声说程某滚出来。程某从浴缸出来后，华某发现程某的左手手腕被割了一刀。华某问程某为什么反锁门，手是怎么回事，并问程某是否要自杀。程某回答是要自杀。程某捡起坛子盖向华某扔过来。华某对程某说要死就到外面死。程某说已经喝了药。华某发现以前买的麻醉剂陆眠宁的盒子在垃圾桶里面，共四个盒子，还有一些用过的药瓶。华某问程某喝了多少，程某回答有十多支。华某说四盒才十多支，四盒全敲了，并问程某有什么不舒服。程某回答有点晕。华某想到昨晚打了程某，是程某在吓华某。华某让程某到房间睡觉，在华某给程某脱衣时发现程某的右手无名指在滴血，华某用创可贴给程某包扎手，和程某发生性关系后，上网查询误食大量动物麻醉剂或者陆眠宁的后果，通过百度查询，华某了解到对人体没有什么伤害。华某认为程某吃了一个多小时没有什么反应，应该没有什么事，就上网玩游戏。两三个小时后，华某在睡觉时发现程某在发抖并抽搐就拨打120，医生到达后说程某已经死亡。华某还供述车上有一盒陆眠宁的解药鹿醒宁，但没有给程某服用。
公诉机关还举示了接受刑事案件登记表、立案决定书、被告人的常住人口登记表，证明了本案的接案、立案及被告人华某的基本信息。
本院认为，被告人华某以暴力或暴力相威胁的方法，非法剥夺被害人贺某某的人身自由，其行为已构成非法拘禁罪；被告人华某殴打其妻子程某后，程某服下大量麻醉药品意欲自杀，华某因疏忽大意认为程某不会死亡，以致程某未能及时救治身亡，其行为已构成过失致人死亡罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对华某所犯非法拘禁罪、过失致人死亡罪，均应依法惩处，并数罪并罚。
关于被告人华某的辩护人辩护称，被害人有逃跑的机会，华某没有持续拘禁被害人，不构成非法拘禁罪的意见。经查，华某采取掐脖子、捆绑、反锁在屋等暴力方法，并以死亡相威胁的方式限制被害人贺某某离开，以致贺某某不能、不敢离开华某指定的场所，华某以暴力或暴力相威胁的方法持续限制被害人的人身自由，其行为构成非法拘禁罪。故对该辩护意见不予采纳。
关于被告人华某的辩护人辩护称，华某不能预见到被害人死亡的结果，属于意外事件，不构成过失致人死亡罪的意见。经查，华某殴打其妻子程某后，明知其妻子意欲自杀，且服用了大量麻醉药品，该药是华某通过网络购买的麻醉药品，一般市场不易买到，华某对该药的大致属性应当有所认识，华某在具有救助义务的情况下，因疏忽大意没预见到会致被害人死亡的后果，以致被害人没有得到及时救治而死亡，其行为构成过失致人死亡罪。故对该辩护意见不予采纳。
被告人华某在非法拘禁中具有殴打情节，依法对所犯非法拘禁罪予以从重处罚；主动到案后如实供述，是自首，主动赔偿被害人贺某某的经济损失并获得谅解，依法予以从轻处罚。华某犯过失致人死亡罪后，主动到案并如实供述，是自首；赔偿被害人程某家属的经济损失，依法对其所犯过失致人死亡罪减轻处罚。其辩护人关于华某有自首情节、积极赔偿并得到谅解，请求减轻处罚的辩护意见予以采纳。
综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第二百三十三条、第六十九条第一款、第六十七条第一款、第六十三条第一款的规定，判决如下：
被告人华某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年；犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑二年三个月，决定执行有期徒刑二年九个月。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月21日起至2017年6月6日止，先行羁押14日已折抵刑期）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向重庆市第一中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　唐中政
代理审判员　　刘　杨
人民陪审员　　雷　娅
二〇一五年六月十九日
书　记　员　　刘祥俊