程长福故意杀人一审刑事判决书
婺源县人民法院
（2017）赣1130刑初64号
公诉机关江西省婺源县人民检察院。
被告人程长福，男，1972年10月27日出生，汉族，江西省婺源县人，农民，文盲，住婺源县；因涉嫌犯投放危险物质罪于2016年8月30日被婺源县公安局刑事拘留，同年9月13日因涉嫌犯故意杀人罪经婺源县人民检察院批准逮捕，同年9月14日被婺源县公安局执行逮捕，同年11月14日被婺源县公安局取保候审，现在家。
法定代理人程某1，男，1957年1月24日出生，汉族，江西省婺源县人，农民，住婺源县，系被告人程长福的哥哥。
辩护人汪远勇，江西学林律师事务所律师。
江西省婺源县人民检察院以婺检刑诉（2017）62号起诉书指控被告人程长福犯故意杀人罪，于2017年4月10日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。因被告人程长福系限制行为能力人，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第三十四条之规定，本院依法通知婺源县法律援助中心指派江西学林律师事务所汪远勇律师为被告人程长福提供辩护。婺源县人民检察院指派检察员董少武出庭支持公诉，被告人程长福及其法定代理人程某1、辩护人汪远勇到庭参加了诉讼。现已审理终结。
江西省婺源县人民检察院指控，被告人程长福与其哥哥程某1、嫂子程某2因家庭琐事发生矛盾，欲以投毒方式杀害二人。2016年8月29日中午，程长福趁程某1、程某2外出劳作，拿出放置于客厅地上1瓶标有“稻不卷”、“阿某菌素”字样的白色塑料瓶农药，将部分农药倒入厨房餐桌上程某1的喝水茶杯。不久，程某2将热水瓶拿回家后离开。程某1又拿起之前的那瓶农药，将部分农药投放到热水瓶中。当日18时许，程某2将程某1喝水茶杯送去给程某1，程某1饮用杯中茶水后，因气味刺鼻，喝了一点吐了一点，之后出现头晕、恶心等症状，但未出现伤亡情况。
针对上述指控，公诉机关出示、宣读了相应的证据予以证明。
公诉机关认为，被告人程长福因琐事与他人发生矛盾，遂以投毒方式杀害他人，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。
被告人程长福对起诉书指控的犯罪事实无异议，当庭自愿认罪，请求法庭从轻处罚。
辩护人的辩护意见，被告人当庭认罪，具有坦白情节，系限制行为能力人，且犯罪未遂，基于被告人与被害人之间的特殊关系，因家庭琐事引起也未造成重大危害结果，请法庭综合考虑从轻处罚。
经审理查明，被告人程长福因患残疾自幼与其哥哥程某1一起居住。2016年8月29日，程长福与哥哥程某1、嫂子程某2因家庭生活琐事发生矛盾，遂欲以投毒方式杀害二人。当日中午，程长福趁程某1、程某2外出劳作，拿出放置于客厅地上的标有“稻不卷”、“阿某菌素”字样的一白色塑料瓶农药，将部分农药倒入厨房餐桌上程某1的喝水茶杯。不久，程某2将热水瓶拿回家后离开。程某1又拿起之前的那瓶农药，将部分农药投放到热水瓶中。当日18时许，程某2将程某1喝水茶杯送去给程某1，程某1打开杯盖喝了一小口，因气味刺鼻没有再喝，之后出现头晕、恶心等症状，但未出现伤亡情况。
另查明，被告人程长福归案后如实供述了自己的犯罪事实。经司法鉴定，被告人程长福患有精神发育迟滞，对本案具有限制责任能力。另经鉴定，从涉案的茶杯、热水瓶、农药瓶中提取的液体样本均检出阿某菌素成份。阿某菌素为农药杀虫剂，毒性为低毒（原药高毒）。程某1对被告人程长福的行为表示谅解。本案审理期间，本院委托婺源县司法局对被告人程长福作诉前社会调查，调查意见同意适用非监禁刑。
上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实： 1．受案登记表、归案情况说明，证实本案案发及被告人程长福的归案情况。 2．常住人口信息表、社会救助证明，证实被告人程长福的户籍信息、住处及每月领社会救助的情况。 3．物证及物证照片塑料水杯、热水瓶及“稻不卷”、“阿某菌素”字样白色塑料瓶农药，证实被告人程长福将农药投放于茶杯及热水瓶的相关情况。 4．“稻不卷”、“阿某菌素”农药的生产厂家贵州贵大科技产业有限责任公司的相关生产资质材料，生产许可证明及阿某菌素性能、使用技术和使用方法，证实阿某菌素有效成分含量为1.8％，为农药杀虫剂，主要防治大白菜小菜蛾，毒性为低毒（原药高毒）。 5．证人汪某1、汪某2、董某1的证言，三人系珍珠山乡某某村委会干部，证实程长福与程某1平时关系情况，并参与调解争吵调解打架，在程长福投毒案发后参与处理并报警的情况。 6．证人洪某、汪某3的证言，二人系程长福邻居，证实程长福自小智商就比正常人低下，手脚不行，连做饭都不会，平时就在村里玩，事发那天感觉程长福和平时没什么不同。 7．证人程某2的证言，证实2016年8月28日因衣服未干，程长福收了进来，与他争吵，打起来，到晚上我告诉了丈夫程某1，第二天早上董某1来我家劝导了一下后，程长福也跟着走了，下午6点左右程某1叫我拿点水给他喝，我就提着厨房桌子上程某1的茶杯去田里，程某1打开喝了一口，感觉味道特别重吐了几下，之后觉得有点不舒服了，可能是被下药了，我们将那杯茶叶水一起拿来村委会，村干部汪某1在，我们马上怀疑到程长福，通过村书记将程长福找来，程长福一来就承认了是他将农药倒进程某1的茶杯里。8月30日早上，我将厨房里热水瓶打开倒水喝又发现里面的水有农药味，应该也是程长福倒的。与程长福平时相处关系都还可以，有时会做些无聊的事，脾气也坏起来，我们就会想些方式来给他些惩罚，他做不来事，吃饭睡觉能自理。 8．被害人程某1的陈述，证实程长福小时得了小儿麻痹症，手脚不灵活，而且有些弱智，会做些令人想不到的事情出来，他自幼就和我生活在一起。2016年8月28日傍晚时得知我老婆程某2因晒衣服的事情同程长福发生了打架，当晚也没找到他且其本人也未回家。第二天早上碰到村委会干部董某1，董某1告诉我程长福因打架的事不敢回家，他是来帮忙调解的，到家里时程长福也在，我当时性子急同弟弟吵了起来，并将饭锅里的饭倒给猪吃了，是想饿他几顿，教训一下，之后就出门做事了，一直到傍晚7点钟时，程某2帮我从家里端了一杯茶叶水过来，当时打开杯盖喝了一口，感觉水的味道不对，好像里面被人放了什么东西进去，我马上想到可能是程长福对我的茶水做过什么，就和老婆一起来到某某村委会，让村干部把程长福叫来问个清楚。没过一会，程长福就到了村委会，当着村干部的面他承认在我的茶杯里放了农药。我很生气对他大骂，就有村干部报警了。当晚我是有点头晕、恶心等情况，但并没有去医院检查，之后第二天在村中的乡村医生那里打了点滴，现在没事了。毕竟是自己的亲弟弟，愿意谅解他。 9．被告人程长福的供述和辩解，证实我小时得了小儿麻痹症，智力低，一直以来都是和哥哥程某1居住在一起。哥哥程某1对我不好，我放牛时因我不认真放牛常常骂我，还经常因一些生活上的小事骂我，今天早上又将我饭锅里的饭倒给猪吃了，我很生气，想用毒药毒死我哥哥和嫂子，中午饭后哥嫂一起外出后，我从家中大厅木板墙旁拿了一瓶“毒毒巨”来到厨房，将哥哥平时用来喝水的大塑料杯子打开，里面有半瓶茶叶和水，我就倒了小半瓶“毒毒巨”到茶杯里，同时用力摇晃几下，再将杯子放回原位，一会嫂子程某2回家将一个热水瓶放在厨房后就外出了，我将之前用过的“毒毒巨”投放进了那个红色热水瓶里，之后我就将“毒毒巨”放回原位，到村里去玩去了。天快黑时，村里的“大头发”找到我并将叫到某某村委会，看见哥哥也在那，程某1看见我后还骂我说我用毒药毒他，村委会里也有很多人问我为什么要用毒药毒我哥哥程某1，我说毒死了更好，之后民警就来了。 10．上饶精神医学司法鉴定所司法鉴定意见书（饶精鉴［2016］精鉴字第259号），证实程长福患有精神发育迟滞，致使其考虑问题简单，行为幼稚，且伴有自我抑制和控制能力差，对本案具有限制责任能力。 11．南昌市公安司法鉴定中心理化检验鉴定报告（洪）公（司）鉴（化）字［2016］2187号，证实从涉案的茶杯、热水瓶、农药瓶中提取的液体样本均检出阿某菌素成份。 12．现场勘验笔录、现场照片、示意图、提取痕迹物证登记表，证实程长福投放农药现场情况及勘查情况。
本院认为，被告人程长福因琐事与他人发生矛盾，以投毒方式杀害他人，其行为已构成故意杀人罪。本案系因家庭琐事引起，且其行为属犯罪未遂，没有造成严重后果，属《中华人民共和国刑法》第二百三十二条规定的“情节较轻的”故意杀人行为。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立，本院予以支持。被告人程长福在归案后如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，是坦白，依法可从轻处罚；犯罪时由于其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻处罚。案发后被告人程长福获得被害人谅解，可酌情从轻处罚。被告人程长福患有精神发育迟滞，对本案具有限制责任能力，依法可从轻处罚。公诉机关和辩护人关于被告人程长福可从轻处罚的意见，本院予以采纳。基于被告人程长福的实际情况，参考婺源县社区矫正机构社会调查意见，对被告人程长福适用缓刑对其所居住社区无重大不良影响，可依法宣告缓刑。社区矫正机构应加强对被告人的监督管理和教育帮助。对此，希望被告人程长福在接受审判后能真诚悔罪，深刻吸取教训，遵纪守法，积极向上，以回报家人和社会的宽容与关心。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，第六十七条第三款，第二十三条，第十八条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：
被告人程长福犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江西省上饶市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　李盛林
人民陪审员　　刘美清
人民陪审员　　俞丽华
二〇一七年五月九日
书　记　员　　程建兰