徐修艳诉辽宁省环境监察局等生命权、健康权、身体权纠纷一案再审民事判决书
辽宁省高级人民法院
（2016）辽民再48号
抗诉机关：辽宁省人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人、再审申请人）：徐修艳，女，1946年9月6日出生，汉族，住西安市新城区长乐西路一二七号27栋13号。
委托代理人：王胜利，男，1963年12月27日出生，汉族，住西安市新城区大华西坊自建村94号。
委托代理人：张少冲，陕西同步律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审上诉人、被申请人）：辽宁省环境监察局（辽宁省大伙房水源环境监察局）。住所地：沈阳市于洪区崇山东路34号。
法定代表人：赵恒心，该局局长。
委托代理人：董士延，该局副局长。
委托代理人：魏宝荣，辽宁晟盟律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人、被申请人）：辽宁省大伙房水库管理局。住所地：抚顺市东洲区新太河街。
法定代表人：杨凤山，该局局长。
委托代理人：孟芳芹，辽宁天威律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人、被申请人）：抚顺市罗台山庄疗养院。住所地：抚顺市东洲区萨尔浒南路2号。
法定代表人：刘春红，该疗养院院长。
委托代理人：唐东，该疗养院办公室主任。
申诉人徐修艳与被申诉人辽宁省环境监察局（辽宁省大伙房水源环境监察局）、辽宁省大伙房水库管理局、抚顺市罗台山庄疗养院生命权纠纷一案，抚顺市东洲区人民法院于2012年3月1日作出（2011）抚东民一初字第738号民事判决。徐修艳向抚顺市中级人民法院提出上诉，抚顺市中级人民法院于2012年9月11日作出（2012）抚中民一终字第239号民事裁定，撤销原判发回重审。抚顺市东洲区人民法院于2013年9月12日作出（2012）抚东民一初字第1035号民事判决。徐修艳、辽宁省环境监察局向抚顺市中级人民法院提出上诉，抚顺市中级人民法院于2013年12月6日作出（2013）抚中民一终字第461号民事判决，已发生法律效力。徐修艳向本院申请再审，本院于2014年7月11日作出（2014）辽审四民申字第624号民事裁定，驳回徐修艳的再审申请。徐修艳向检察机关申诉，辽宁省人民检察院于2015年1月13日作出辽检民（行）监（2014）21000000308号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2015年5月27日作出（2015）辽立一民抗字第60号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。辽宁省人民检察院指派检察员潘松、张崇利出庭。申诉人徐修艳的委托代理人王胜利、张少冲，被申诉人辽宁省环境监察局的委托代理人董士延、魏宝荣，被申诉人辽宁省大伙房水库管理局的委托代理人孟芳芹，被申诉人抚顺市罗台山庄疗养院的委托代理人唐东到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 2011年9月8日，一审原告徐修艳起诉至抚顺市东洲区人民法院称，2011年6月下旬，刘元江到抚顺市参加郝立勇之母丧礼。7月3日，包括刘元江在内的一行人在郝立勇陪同下游览罗台山庄风景区，观看水库风景。刘元江等人在抚顺市罗台山庄疗养院用午饭后，沿辽宁省大伙房水库管理局与抚顺市罗台山庄疗养院的通道至大伙房水库水面处，看到水面有人游泳还有游船，一行人乘坐游船后，刘元江要求游泳并租棚更衣后遂跳入水库导致溺水。郝立勇等人当即报案，并向大伙房水库求助未果，次日经打捞证实：刘元江溺水身亡。徐修艳等亲属得知消息后，从西安赶到抚顺，将死者遗体在当地火化。请求判令辽宁省环境监察局、辽宁省大伙房水库管理局、抚顺市罗台山庄疗养院承担连带责任，赔偿各项费用共计378294元并承担诉讼费。
抚顺市东洲区人民法院经审理，于2012年3月1日作出（2011）抚东民一初字第738号民事判决：驳回徐修艳诉讼请求。案件受理费3485元（已减半收取、缓交），由徐修艳负担。
徐修艳不服上述一审判决，向抚顺市中级人民法院提出上诉。抚顺市中级人民法院认为原审事实不清、证据不足，可能影响案件公正审理，于2012年9月11日作出（2012）抚中民一终字第239号民事裁定：一、撤销东洲区人民法院（2011）抚东民一初字第738号民事判决；二、发回东洲区人民法院重审。
本案重审过程中徐修艳诉称，2011年7月3日，徐修艳的丈夫刘元江等六人到罗台山庄游览，在罗台山庄餐厅吃过午饭后，这一行人沿罗台山庄为游客铺设的通道来到大伙房水库水面滩头处游泳，一路上及景区周边未见到任何警示标识，刘元江不知道该水库是一级水源保护区，因此刘元江和另一客人跳入水库游泳，后刘元江溺水身亡。徐修艳没有收入，刘元江去世给徐修艳造成了巨大的精神伤害和经济损失，辽宁省环境监察局、辽宁省大伙房水库管理局、抚顺市罗台山庄疗养院没有尽到依法应尽的管理责任及义务，故要求辽宁省环境监察局、辽宁省大伙房水库管理局、抚顺市罗台山庄疗养院承担连带赔偿责任并承担诉讼费用。在重审庭审过程中，徐修艳主张死亡赔偿金307005元、丧葬费19356.50元、交通费18314元、被扶养人生活费110925元、精神抚慰金6万元。
辽宁省大伙房水库管理局辩称：1、本案事实不清、证据不足，应驳回徐修艳诉讼请求。徐修艳没有提供刘元江死因证据，不能证明其是溺水死亡，不能排除其因病死亡的可能；2、刘元江的行为违反法律、法规，不受法律保护。《辽宁省大伙房水库水源保护管理暂行条例》、《关于划定大伙房饮用水水源保护区的批复》都规定在大伙房水库库区内禁止游泳。刘元江作为完全行为能力人，知道或应当知道大伙房水库是禁止游泳的，而且这次邀请组织刘元江等人游泳者郝立勇是抚顺本地人，又是中医院的医生，更应该知道大伙房水库是饮用水水源地，禁止游泳；3、辽宁省大伙房水库管理局在夏季游泳高峰期，通过广播宣传防止水体污染，禁止水库游泳，在水库工程区入口处及库区内显要位置设置“保护水源、禁止游泳”等警示标志，进行定期巡视检查，已尽到了警示义务。徐修艳所述“通往水库专用通道”不是辽宁省大伙房水库管理局修建的，是罗台山庄未经水库允许私自修建的，不是进入库区的正常通道，水库没有义务在此处专门设置警示标志；4、辽宁省大伙房水库管理局对进入水库游泳的人不负有安全保障义务。刘元江没有购买水库的门票，不是辽宁省大伙房水库管理局的游客，辽宁省大伙房水库管理局对其不负有安全保障义务；5、刘元江年近70岁，有高血压、二期糖尿病，其酒后游泳，完全是在放任生命危险发生，其后果应由其本人或放任其行为的同行人承担。
抚顺市罗台山庄疗养院辩称：1、罗台山庄疗养院与徐修艳无法律上的利害关系，不应是本案的适合被告。事发地为大伙房水库水面，隶属辽宁省大伙房水库管理局，并不在罗台山庄疗养院院区范围内；2、徐修艳诉状陈述与事实不符。首先罗台山庄疗养院不是徐修艳所说的风景游览区，其次罗台山庄疗养院也没为游人专设参观通道，徐修艳所说的通道是历史遗留下来的不属于任何单位管辖，另外罗台山庄疗养院在该通道通往水库台阶路入口处即“哈池”门楼上方院内路线图旁设立醒目警示牌“禁止野浴”，刘元江及其亲属无视罗台山庄疗养院提示，到水库游泳；3、罗台山庄疗养院与刘元江溺亡不存在因果关系，此次事件为死者自身有责任。
辽宁省环境监察局未到庭参加重审庭审、未答辩。
抚顺市东洲区人民法院重审查明，徐修艳之夫刘元江（1946年7月5日出生、陕西省西安人、第四军医大学附属医院退休职工、生前患有糖尿病二期等病症）于2011年6月下旬到抚顺市参加其表弟郝立勇之母丧礼。7月3日，包括刘元江在内的一行六人在郝立勇组织下乘车游览罗台山庄风景区，观看水库风景。刘元江等人在抚顺市罗台山庄疗养院用午饭后，从罗台山庄疗养院“哈池”处的出口沿石阶通道行至大伙房水库岸边，一行人乘坐游船游览水库后，看有游人游泳，亦欲下水游泳，郝立勇随即租了一个遮阳棚和三个游泳圈以备游泳，刘元江更衣后在未配带游泳圈的情况下即进入水库游泳导致溺亡。刘元江的亲属得知消息后，分别从西安、青岛赶到抚顺，将刘元江遗体在当地火化。另查明，辽宁省大伙房水库管理局的宗旨和业务范围是为水库正常运行提供管理保障，水库工程日常维护，设备运行管理，安全监督，执行工农业和城市生活供水计划。辽宁省环境监察局的宗旨和业务范围是为维护生态环境提供监管保障。对省内重点区域、流域、生态环境进行监督检查，参与重大环境违法案件的查处工作；编制、修订全省环境应急预案，调查、处置各类突发环境污染事件；负责省内排污费的征收工作；负责大伙房水库的环境监管工作；负责对省内有关环境监察人员的培训工作。抚顺市罗台山庄疗养院的宗旨和业务范围是为人民身体健康提供康复保健服务。常见病、多发病、慢性病诊治与护理，健康教育与疗养，餐饮、住宿、游览、娱乐项目的相关社会服务。另查明，《辽宁省大伙房饮用水水源保护区环境监察（暂行）办法》中载明：大伙房水源环境监察局，依据辽宁省环境监察局的工作职能，重点对保护区实施水源保护环境监察，有权依法对辖区内单位和个人执行水源保护法律及环境管理制度的情况进行现场监督、检查，并依法处理、移交、上报违法行为或问题。应依法查处的行为有：违法从事度假、野餐、垂钓、游泳等旅游活动；违法通行船舶及非法设置游船、货物码头等。刘元江溺亡后，辽宁省环境监察局于2012年已把罗台山庄“哈池”门到水库的通道封死。辽宁省大伙房水库管理局因有利于汛期泄洪原因，仅在坝上设立了警示牌；同时播放禁止游泳等广播，并不定期巡视，出于保护水源目的，巡视时将游泳者赶走。抚顺市罗台山庄疗养院在“哈池”入口不远处的停车场位置立了“禁止野浴”警示牌。当日所乘游船、所租更衣棚均非辽宁省环境监察局、辽宁省大伙房水库管理局、抚顺市罗台山庄疗养院经营管理，游泳水面亦无经营收费行为。再查，郝立勇系抚顺市中医院外科主任；徐修艳在原审时曾对郝立勇一并提起诉讼，后又撤销了对其诉讼，本案重审过程中徐修艳明确表示即使郝立勇对刘元江溺亡一事有一定责任亦放弃对其责任的追究；徐修艳系西安市新城区新城钢窗厂退休工人，现退休工资已逐渐增至为1443.3元；刘元江溺亡后，其家属有5人来抚顺处理其后事，发生交通费17390元；有2人于2011年9月到抚顺立案，发生交通费924元。
抚顺市东洲区人民法院重审认为，公民的生命权受法律保护。大伙房水库是一级水源保护区，以防洪、灌溉、城市用水为主。刘元江作为完全民事行为能力的成年人，对到水库游泳的危险性、自身游泳的技术、体力均应有正确的判断能力，其无视“禁止野浴”的警示标志，在不配带游泳圈的情况下，在不熟知的水域贸然下水游泳，其应对游泳溺亡结果的发生负有主要责任（70％）；郝立勇身为抚顺市医疗卫生单位的工作人员，作为抚顺市民，其应知大伙房水库是水源地，禁止野浴，特别是其不顾“禁止野浴”的提示，仍组织其亲属到大伙房水库游泳，其对刘元江的溺亡应负有一定的责任（10％），但因徐修艳在庭审中已明确表示如郝立勇对刘元江的溺亡负有责任，即放弃对郝立勇的追责，对此法院不持异议；在大伙房水库野浴，是对水源环境的污染行为，辽宁省环境监察局作为有责任对省内重点区域、生态环境进行监督检查的单位，对巡查、监督、处置游人在大伙房水库野浴而污染水源环境的措施不利，在一定程度上放任了游人在大伙房水库游泳的行为发生，故其对刘元江的溺亡负有次要责任（20％）；辽宁省大伙房水库管理局职责是为水库正常运行提供管理保障，同时执行工农业和城市生活供水计划，没有对水源污染监督、处置的权利和职责；抚顺市罗台山庄疗养院是为人民的健康提供医疗保健、理疗服务，并提供餐饮、住宿服务性单位，其在“哈池”入口已设立了“禁止野浴”的警示牌，对包括刘元江一行六人在内的游人已尽到了安全提示义务，辽宁省大伙房水库管理局、抚顺市罗台山庄疗养院对刘元江的生命安全没有法定和约定的义务，故对刘元江的溺亡不负责任。关于徐修艳合理经济损失的问题，死亡赔偿金、丧葬费均按《辽宁省2011年度道路交通事故损害赔偿标准有关数据》计算，交通费中来抚顺市处理丧事时按实际发生的5人计算、来抚立案按2人计算，现徐修艳合理经济损失为死亡赔偿金265695元、丧葬费17528.5元、交通费18314元，合计301537.50元的20％即60307.5元；刘元江的溺亡给徐修艳造成了一定的精神创伤，结合本案实际情况考虑，一次性给付徐修艳精神抚慰金5000元为宜。对于徐修艳要求给付被扶养人生活费一节，因徐修艳系西安市新城区新城钢窗厂退休工人，其提供的西安市新城区长乐西路街道办事处出具的证明不足以证明徐修艳无生活来源，故对徐修艳此项诉求不予支持。2013年9月12日，抚顺市东洲区人民法院作出（2012）抚东民一初字第1035号民事判决：一、辽宁省环境监察局于本判决发生法律效力之日起十日内赔付徐修艳合理经济损失死亡赔偿金265695元、丧葬费17528.50元、交通费18314元，合计301537.50元的20％即60307.50元；二、辽宁省环境监察局于本判决发生法律效力之日起十日内赔付徐修艳精神抚慰金5000元；三、驳回徐修艳其他诉讼请求。案件受理费1430元（徐修艳缓交），由辽宁省环境监察局负担。
徐修艳不服抚顺市东洲区人民法院重审判决，向抚顺市中级人民法院提出上诉。请求：1、在一审判决基础上加判徐修艳损失数额7482.40元（其中误工费6507元、住宿费762元、邮递费75元、复印费738.4元。）；2、改判辽宁省环境监察局、辽宁省大伙房水库管理局、抚顺市罗台山庄疗养院承担按份责任，其中，辽宁省环境监察局承担60％的责任，辽宁省大伙房水库管理局、抚顺市罗台山庄疗养院分别承担20％的责任；3、诉讼费用由被上诉人承担。理由如下：1、辽宁省大伙房水库管理局对管理范围内存在非法经营项目熟视无睹，管理失职；游船客观存在说明有人在违法开展旅游，但一审未予认定；抚顺市罗台山庄疗养院宣传有游船及其院内有通往水库的通道，对受害人存在误导。2、辽宁省环境监察局、辽宁省大伙房水库管理局、抚顺市罗台山庄疗养院分别是违法开展旅游和水源环境污染的管理者和经营者，均应承担责任，且应承担各自责任而不是连带责任。3、受害人死亡是辽宁省环境监察局、辽宁省大伙房水库管理局、罗台山庄疗养院管理及违法所导致，与郝立勇无关。4、辽宁省环境监察局、辽宁省大伙房水库管理局、抚顺市罗台山庄疗养院监管不力管理失职导致游客死亡，应适用《中华人民共和国侵权责任法》规定赔偿损失。
辽宁省环境监察局亦向抚顺市中级人民法院提出上诉，请求撤销（2012）抚东民一初字第1035号民事判决，驳回徐修艳的诉讼请求。理由如下：1、环保部门的职责是监管饮用水源的环境安全，对涉及人身安全特别是对从事违法行为而导致自身伤亡的行为，不仅不应承担责任，还应当依法追究违法行为人的责任，一审法院认定辽宁省环境监察局赔偿是错误的；2、辽宁省环境监察局作为省环保厅的执法机构，主要是指导、监督和考核抚顺市及相关县区环保部门的水源环境监察工作，不是水库的管理主体。3、若行为人确是因为违法野浴造成了死亡，环保部门将依法对其做出处理，但不存在对其进行经济赔偿问题。
辽宁省大伙房水库管理局辩称：1、辽宁省大伙房水库管理局作为库区管理部门，主要责任是为水库正常运行提供管理保障，进行水库工程日常维护，设备运行管理，安全检测，执行工农业和城市生活供水计划，没有取缔非法经营的权利和义务，也没有对水源污染监督处置的权利和职责。2、为了保护水源，辽宁省大伙房水库管理局每天通过广播宣传禁止水库游泳，并在每个大门入口处及库区内显要位置设置“禁止游泳”的警示标志，并定期进行巡视检查，已尽到职责，但辽宁省大伙房水库管理局没有行政执法权，发现违法游泳的人，只能劝说驱赶。3、本案损害事实发生是刘元江自身过错造成。首先，水库是饮用水源，禁止游泳，刘元江作为完全行为能力人，理应知晓。且其同行的组织者郝立勇是抚顺本地人，更应知晓大伙房水库是饮用水源禁止游泳；其次，刘元江已年近70岁，且有高血压和糖尿病，还在酒后游泳属于疏于安全注意义务，其死亡后果理应自行承担；再次，当天是否有其他人游泳及租圈徐修艳没有提供充分证据，现有证据也不能证明刘元江是溺水死亡，不能排除刘元江入水后突发疾病死亡的可能。4、徐修艳主张当时有游船景区和游客，说明水库管理不到位，此事与刘元江游泳行为无关联，2012年6月前水库坝上观光是政府批准的，是合法经营。5、水库是国家的水利工程设施，不是公共设施，不同于《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条的公共场所，辽宁省大伙房水库管理局对进入水库游泳的人不负有安全保障义务。
抚顺市罗台山庄疗养院辩称，不同意承担责任，罗台山庄疗养院是提供医疗保健、餐饮服务性单位，与刘元江不存在法律关系，且罗台山庄疗养院已在“哈池”入口设立禁止野浴的警示牌，刘元江无视警示到水库游泳，是自己的责任。
抚顺市中级人民法院二审查明事实与抚顺市东洲区人民法院重审认定的事实相同。
抚顺市中级人民法院二审认为，事发时刘元江已年近70岁，其作为完全民事行为能力人理应对自身年龄、身体状况、游泳技术体力有正确的判断能力，亦应知晓野浴具有相当的危险性且水源地并非游泳场所并无安全保障，却无视“禁止野浴”的警示标示，在无任何安全防范措施的情况下贸然进入不熟知的水域游泳，其对自身安全疏于考虑，应对自身行为后果承担责任。关于主张岸边有租棚、租圈等经营行为从而导致刘元江下水游泳溺亡结果一节，刘元江作为完全民事行为能力人应对自身行为性质及后果自行独立判断，且其下水游泳时并未携带租用的游泳圈，租棚、租圈等经营行为与其无视“禁止野浴”的警示标示下水游泳并溺水身亡并无直接的因果关系，且其未能提供充分证据证明租棚租圈的经营主体，故对此主张不予认可。关于徐修艳要求辽宁省大伙房水库管理局承担20％赔偿责任一节，辽宁省大伙房水库职责是为水库正常运行提供管理保障，负责水库工程日常维护，设备运行管理，安全监测，执行工农业和城市生活供水计划。事发地点为一级水源保护区，是为城市居民提供生活用水的水源地，刘元江擅自进入水源地游泳本身即为违反水源保护规定的行为。其下水地点也并非大伙房水库对外开放的游览区，大伙房水库对无视警示标示擅自进入者并无安全保障义务，其进入此地游泳也未购买大伙房水库门票，与大伙房水库未形成旅游服务合同关系。辽宁省大伙房水库管理局对刘元江并无法定及约定义务，与其死亡结果无法律上的因果关系，故对徐修艳的此项主张，不予认可。关于徐修艳主张辽宁省环境监察局承担60％责任一节，辽宁省环境监察局作为省环保厅的执法机构，主要是指导、监督和考核抚顺市及相关县区环保部门的水源环境监察工作，其职责是监管饮用水源的环境安全，对污染水源的行为进行监管，即其监管职责指向的对象为水源地的水质，其对于库区内的违法行为人的安全并不负有保障义务。因此，辽宁省环境监察局与刘元江的死亡结果无法律上的因果关系，故徐修艳的此项主张，不予支持。辽宁省环境监察局对刘元江的死亡结果不应承担责任。原审认定辽宁省环境监察局承担20％的责任，缺乏事实和法律依据，予以纠正。关于徐修艳主张抚顺市罗台山庄疗养院承担20％的责任一节，因罗台山庄疗养院是依法独立经营的机构，事发地点的库区并非其经营区域内，徐修艳亦未能提出充分证据证明罗台山庄疗养院在事发地点有经营行为，罗台山庄疗养院与刘元江的死亡结果亦无法律上的因果关系，故对徐修艳的该项主张，不予支持。2013年12月6日，抚顺市中级人民法院作出（2013）抚中民一终字第461号民事判决：一、撤销（2012）抚东民一初字第1035号民事判决；二、驳回徐修艳的诉讼请求。一审案件受理费1430元（徐修艳缓交），由徐修艳承担。二审案件受理费7963元（辽宁省环境监察局已缴纳1433元；徐修艳缓交6530元），由徐修艳承担。
辽宁省人民检察院抗诉认为，抚顺市中级人民法院（2013）抚中民一终字第461号民事判决认定的基本事实缺乏证据证明。首先，辽宁省环境监察局应对刘元江的溺亡承担相应的赔偿责任。辽宁省环境监察局的职责是监管饮用水源的环境安全，对污染水源的行为进行查处。依据《辽宁省大伙房引用水水源保护区环境监察（暂行）办法》第九条，辽宁省环境监察局具有查处违法野餐、垂钓、游泳，查处违法通行船舶及非法设置游船、货物码头的职责，由于辽宁省环境监察局查处不力，放任了游人在水库游泳，其失职行为与刘元江的溺亡结果存在法律上的因果关系。其次，辽宁省大伙房水库管理局应对刘元江的溺亡承担相应的赔偿责任。辽宁省大伙房水库管理局具有为水库正常运行提供管理保障，负责水库工程日常维护，设备运行管理，安全监测等职责，负有对整个库区的安全管理义务，其未尽到相应的管理责任与刘元江的溺亡结果存在法律上的因果关系。
本院再审过程中申诉人徐修艳称：1、辽宁省环境监察局对水库环境具有监管的法定职责，有处理调查各类环境污染事件等法定职责，其却放任游人进入库区游泳，进而造成被害人溺亡。同时，本次溺亡事故发生后的2012年，辽宁省环境监察局主动将“哈池”到水库的通道封死，并设立了警示牌、播放禁止游泳的广播，明确表明其对水库的人员实际具有安全保障义务。辽宁省环境监察局应承担相应的赔偿责任。2、辽宁省大伙房水库管理局对水库的正常运行提供保障管理工作，该管理工作当然包括对整个库区的安全进行保护，特别是不得在饮用水源库区违法开展旅游活动，有证据证明水库库区长期有人游泳，辽宁省大伙房水库管理局放任这种行为，且其也无法证明其设置了保护安全防护措施、进行明确的警示提示，因其未履行全面的安全管理义务，应当对受害人的损失承担赔偿责任。3、事发地点属于罗台山庄景区图内。在罗台山庄疗养院及库区内存在经营旅游及租棚租圈行为，该行为发生在景区内，其就应当对该景区内所有经营行为承担责任。“禁止野浴”的警示牌是在事发后设立的，罗台山庄疗养院无法证明其尽到了警示义务。罗台山庄疗养院在没有资质的情况下营业，违反法律，任何单位和个人不得在水源地开展娱乐项目，其从事旅游违法，被害人损害是罗台山庄疗养院造成的，应依法承担侵权赔偿责任。4、本案应按重审时上一年度相关标准确定损失数额，另外应支持精神损害抚慰金6万元。要求赔偿死亡赔偿金307005元、丧葬费19356.5元、交通费19102元、精神抚慰金6万元。要求辽宁省环境监察局承担60％、辽宁省大伙房水库管理局承担20％、抚顺市罗台山庄疗养院承担20％。
被申诉人辽宁省环境监察局辩称：1、辽宁省环境监察局是对大伙房水源保护区实施水源环境保护的行政执法机构，不是大伙房水库的行政管理机构。大伙房水库实施环境监察工作的直接责任主体是地方各级人民政府和水库管理部门。《辽宁省大伙房饮用水水源保护区环境监察（暂行）办法》第九条赋予辽宁省环境监察局的职权是查处违法游泳行为，并非规定对违法游泳人员承担安全保障义务，故刘元江死亡与辽宁省环境监察局无关。2、辽宁省环境监察局对违法游泳行为查处力度与刘元江死亡无因果关系。3、大伙房水库是国家水利工程，不是《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条、《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条规定的公共场所。4、刘元江死亡是其自身实施违法行为所致，其应对自己违法行为的后果承担责任。5、徐修艳提出2012年辽宁省环境监察局封堵了“哈池”通道，据此认定辽宁省环境监察局应当对刘元江承担保障义务，没有事实和法律依据。在经向有关单位发函要求关闭“哈池”通道而相关单位没有履行义务的情况下，辽宁省环境监察局依据省政府的指示精神直接实施了封堵。综上，徐修艳要求辽宁省环境监察局对刘元江死亡承担赔偿责任缺乏事实及法律依据。
被申诉人辽宁省大伙房水库管理局辩称：1、抗诉机关抗诉意见不成立。（1）辽宁省大伙房水库管理局作为库区的管理部门，管理职责是为水库正常运行提供管理保障，水库工程日常维护，设备运行管理，安全监测，执行工农业和城市生活供水计划。其中安全监测是对水库正常运行的安全进行监测，不是对他人在库区的安全进行监测。水库是国家的水利工程设施，并非《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条提及的公共场所，辽宁省大伙房水库管理局没有保障他人安全的管理义务。（2）大伙房水库库区面积为111.4平方公里，水库131.5高程沿线360多公里，周围到处是村庄，进入库区的渠道很多，无法防控，要求对进入库区的人员提供安全管理义务，对整个库区每一个角落时刻进行管理，是不客观的。本案事发时，水库有合法的旅游项目，游人可进行坝上观光及乘坐游船观光。辽宁省大伙房水库管理局对坝上坝前区域及坐水库游船的游人负有安全管理义务，不是对整个库区负有安全管理义务。本案事发地不是大伙房水库对外开放的游览区，不在辽宁省大伙房水库管理局提供的旅游服务区域内。刘元江是购买抚顺市罗台山庄疗养院的游票，通过罗台山庄疗养院管理的通道口进入库区，其所乘坐的游船也不是辽宁省大伙房水库管理局经营的，故辽宁省大伙房水库管理局对刘元江无提供安全管理的义务，对无视警示标志擅自进入非游览区的刘元江无安全保障义务。（3）辽宁省大伙房水库管理局在水库大门入口及坝上显要位置设置“保护水源，禁止游泳”的警示标志，并反复播放防止水体污染禁止游泳的录音，定期进行巡查，发现游泳者进行驱离，尽到了安全注意义务。（4）徐修艳提出事发之后事发地有租棚、租圈、游船及有人游泳，主张因此让刘元江误认为此地可以游泳。首先，其不能证明事发时的情况。且即便事发时存在上述情况，因此地不在辽宁省大伙房水库管理局提供安全保障义务的范围内，不能说明辽宁省大伙房水库管理局没尽到安全保障义务。其次，徐修艳提供的照片中仅有很少的人游泳，正常人是不可能认为此地可以游泳。刘元江能意识到水库危险，其置危险于不顾，后果只能自行承担。（5）刘元江擅自进入水源地游泳是违法行为，不应受到法律保护。刘元江年近七十且身体有病，应意识到水库游泳有高度危险，陪同刘元江的亲属是抚顺人，应知禁止游泳。刘元江等人所走通道处罗台山庄疗养院设置了禁止游泳的警示标志。在上述情况下，刘元江置高度危险于不顾，没带泳圈擅入水库游泳，死亡后果应由其自行承担，且不排除刘元江因病死亡的可能。2、抗诉机关以原审认定事实缺乏证据证明，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）项提起抗诉，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定，可以交下一级人民法院再审，高级人民法院再审略有不妥。
被申诉人抚顺市罗台山庄疗养院辩称，罗台山庄疗养院是开放性的疗养院，在“哈池”通道入口已设立了“禁止野浴”的警示牌，徐修艳提供的景区图实际是罗台山庄道路指示图，事发地点在罗台山庄的范围外。徐修艳提出的租圈等与罗台山庄疗养院无关。刘元江只是走了“哈池”通道下去游泳，并且还有抚顺当地人陪同，罗台山庄疗养院对刘元江死亡不负任何责任。
本院再审查明的事实与原审判决认定的事实相一致。
本院再审认为，辽宁省大伙房水库是国家大型水利工程，是辽宁省重要饮用水源保护区。在水库游泳有危险属于常识，刘元江作为完全民事行为能力人，其对自己的身体状况及水库游泳危险应具有充分的认知能力。其无视“禁止野浴”的警示标识，缺乏安全意识甘冒风险，在无任何安全措施情况下进入水库游泳，主动将自己置身于危险状态之中，其自身过错是造成其溺亡的根本原因，其应对自身行为产生的后果承担责任。
辽宁省大伙房水库管理局是大伙房水库的管理者，本案事发时，辽宁省大伙房水库管理局有坝上观光及游船观光的旅游项目，根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条的规定，辽宁省大伙房水库管理局对坝上坝前区域及坐水库游船的游人负有安全保障义务。本案中，刘元江并未购买大伙房水库门票，未与辽宁省大伙房水库管理局形成旅游服务合同关系，且大伙房水库禁止游泳，事发地不是经营性浴场，刘元江违反水源保护相关规定擅自在事发地游泳，辽宁省大伙房水库管理局对其不负有《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条规定的安全保障义务，徐修艳以辽宁省大伙房水库管理局未尽安全保障义务主张其承担侵权责任，无事实与法律依据，本院不予支持。辽宁省大伙房水库管理局作为大伙房水库的管理者，其对整个库区应承担的是一般安全注意义务。辽宁省大伙房水库管理局管理的库区面积达一百多平方公里，水库131.5米高程沿线360余公里，不可能要求辽宁省大伙房水库管理局封闭水库，也不可能要求其全天派员在水库沿线巡查驱离进入水库的游泳者，同时因汛期泄洪需要不可能要求其在水库沿线各点均设置警示标示。辽宁省大伙房水库管理局在水库大门入口及坝上设置了禁止游泳、野浴的通告以及“保护水源，禁止游泳”的警示标志，并播放防止水体污染禁止游泳的录音，并不定期进行巡查对游泳者进行驱离，应认定其履行了一定的一般安全注意义务。本案事发时，事发地存在租棚、租圈违法经营行为，徐修艳原审主张刘元江因此产生事发地可以游泳的错误认识。审理认为，刘元江作为完全民事行为能力人，其对水库游泳危险应具有充分的认知能力，对是否可以进入水库游泳应具有独立判断能力，且进入库区通道处设有“禁止野浴”的警示标志，同时刘元江在库区时有了解水库情况的当地亲属陪同，故徐修艳主张租棚、租圈违法经营行为对刘元江产生误导的主张不成立。综上，徐修艳要求辽宁省大伙房水库管理局承担侵权责任无事实及法律依据，本院不予支持。
辽宁省环境监察局是环境监察机构，其职责之一是对大伙房水源保护区实施水源环境监察。徐修艳提出辽宁省环境监察局放任游人进入库区游泳进而造成刘元江溺亡及该局对刘元江有安全保障义务，要求辽宁省环境监察局承担侵权责任，审理认为，侵权法上不作为因果关系判定以存在作为义务为前提，一般而言，不作为者无须对他人的损害后果承担责任，只有承担作为义务的不作为才可能成为归责的合理依据。水源环境监察机构即便存在对在水源保护区内违法游泳行为查处不力的情形，但因其非水库的管理者，对在水源保护区内游泳的人无一般安全注意义务，亦无安全保障义务，其对游泳人发生的损害后果不应承担侵权责任。本案中，徐修艳要求辽宁省环境监察局承担侵权责任无事实及法律依据，本院不予支持。
抚顺市罗台山庄疗养院虽开展游览经营活动，但事发地点在罗台山庄疗养院之外，属于辽宁省大伙房水库管理局管理的库区范围。罗台山庄景点分布图上虽对事发地点（“码头”）进行了标注，但不能据此认定事发地属于罗台山庄疗养院景区范围，且徐修艳未提供充分的证据证明罗台山庄疗养院在事发地点有旅游经营行为，故徐修艳以罗台山庄疗养院未尽安全保障义务要求罗台山庄疗养院承担侵权赔偿责任无事实依据，本院不予支持。徐修艳提供的拍摄于事发后几日的现场照片显示罗台山庄疗养院通向水库库区的通道附近有“禁止野浴”的警示牌，徐修艳主张该警示牌是事发后设立的，缺乏证据支持。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
维持抚顺市中级人民法院（2013）抚中民一终字第461号民事判决。
本判决为终审判决。
审　判　长　　米　继　东
代理审判员　　王　双　　
代理审判员　　蒋　华　明
二〇一六年四月二十七日
书　记　员　　辛颖（代）
