中华人民共和国洋山港海事局、普罗旺斯船东2008-1有限公司海难救助合同纠纷二审民事判决书
浙江省高级人民法院
（2017）浙民终582号
上诉人（一审原告）：中华人民共和国洋山港海事局。住所地：上海市浦东新区南芦公路2160弄7号。
负责人：谢开运，该局局长。
委托代理人：许光玉，广东海建律师事务所律师。
委托代理人：韩克，上海市敏问律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：普罗旺斯船东2008-1有限公司（PROVENCESHIPOWNER2008-1LTD）。住所地：法兰西共和国马赛市13002邮区阿伦克码头4号（4，quaid′Arenc，13002，MarseilleFrance）。
代表人：JacquelineO’Rourke，该公司董事。
委托代理人：徐全忠，上海瀛泰律师事务所律师。
委托代理人：吴赶杰，上海瀛泰（宁波）律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：法国达飞轮船有限公司（CMACGMSA）。住所地：法兰西共和国马赛市13002邮区阿伦克码头4号（4，quaid′Arenc，13002，MarseilleFrance）。
代表人：FaridT．SALEM，该公司总经理。
委托代理人：徐全忠，上海瀛泰律师事务所律师。
委托代理人：吴赶杰，上海瀛泰（宁波）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：罗克韦尔航运有限公司（ROCKWELLSHIPPINGLIMITED）。住所地：马绍尔群岛马朱罗阿杰托克岛阿杰托克路信托公司园区，MH96960（TrustCompanyComplex，AjeltakeRoad，AjeltakeIslandMajuro，MarshallIslandsMH96960，TheRepublicofMarshallIslands）。
代表人：SteveGee-KingHsu，该公司董事长。
委托代理人：沈克，上海司盟律师事务所律师。
委托代理人：邱添，上海司盟律师事务所律师。
上诉人中华人民共和国洋山港海事局（以下简称洋山港海事局）与上诉人普罗旺斯船东2008-1有限公司（以下简称普罗旺斯公司）、法国达飞轮船有限公司（以下简称达飞公司）、被上诉人罗克韦尔航运有限公司（以下简称罗克韦尔公司）海难救助合同纠纷一案，不服宁波海事法院（2015）甬海法商初字第445号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年8月31日立案后，依法组成合议庭，于同年10月18日对本案进行了公开开庭审理。上诉人洋山港海事局的委托代理人许光玉、韩克，上诉人普罗旺斯公司、达飞公司的共同委托代理人徐全忠、吴赶杰，被上诉人罗克韦尔公司的委托代理人沈克到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
洋山港海事局向宁波海事法院提起本案诉讼。诉讼请求：1．判令普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司承担洋山港海事局的应急处置费用2865066元（于2015年10月23日变更为费用总额1705128元，扣除已拨付费用1121030元后为584098元）及相应利息（按中国人民银行确定的金融机构同期贷款基准利率自2013年3月19日起至法院判决生效日止）；2．本案诉讼费及债权登记费由普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司承担。事实与理由：2013年3月19日，普罗旺斯公司所属的由达飞公司光船租赁的“CMACGMFLORIDA”轮（以下简称“佛罗里达”轮）在中国长江口灯船东北约124海里处与罗克韦尔公司所属的“CHOUSHAN”轮（以下简称“舟山”轮）发生碰撞，造成“佛罗里达”轮左舷船体及燃油舱破损，大量燃料油发生泄漏。事故发生后，洋山港海事局根据上海海上搜救中心和上海海事局的要求参与了事故应急指挥机构组织、指挥的应急处置行动，主要负责“佛罗里达”轮船体安全风险评估、油污搜寻、模拟预测、监视监测、油样对比、信息传递、应急保障等工作，委托上海市环境科学院、美国应用科学咨询公司、中国海事局烟台溢油应急中心、中国船级社上海分社、上海海平水上安全技术咨询服务有限公司（以下简称海平公司）、上海裕曦保险公估有限公司（以下简称裕曦公司）、上海市石油化工产品质量监督检验站（以下简称石化检验站）七家单位配合完成对“佛罗里达”轮船体安全状况评估、海上溢油远程监测监控和漂移轨迹模拟等多项重要工作。为完成上述各项工作，根据各单位提交的费用账单及协商结果，洋山港海事局共发生费用总额1705128元，其中上海市环境科学院20万元、美国应用科学咨询公司6万元、中国海事局烟台溢油应急技术中心40万元、裕曦公司40万元、石化检验站30300元、中国船级社上海分社197680元、海平公司132960元、管理费284188元，上述1-5项共1121030元经协商后于2014年初结算，并在“佛罗里达”轮船方提供的2500万元预付金中先行得到拨付。2013年7月23日，洋山港海事局向罗克韦尔公司设立于宁波海事法院的非人身伤亡海事赔偿责任限制基金申请了债权登记。洋山港海事局认为，依据《中华人民共和国民法通则》（以下简称《民法通则》）、《中华人民共和国侵权责任法》（以下简称《侵权责任法》）、《中华人民共和国海商法》（以下简称《海商法》）、《中华人民共和国海洋环境保护法》（以下简称《海洋环境保护法》）、《中华人民共和国民事诉讼法》《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》等法律及《2001年国际燃油污染损害民事责任公约》（以下简称《2001年燃油公约》）等国际公约的有关规定，上述应急处置费用应由普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司全额承担，故提起本诉。
普罗旺斯公司和达飞公司一审中共同答辩称：一、洋山港海事局的诉讼主体不适格。在涉案事故的处置行动中，并未有洋山港海事局作为行动主体的行为，即使洋山港海事局作为上海海事局下属的分支机构，以上海海事局的名义参与了行动，也是其履行海事行政机关的法定职责，性质上属于公务行为，其主张的费用，也完全是第三方机构或单位发生的费用，应由行政机关自行承担。二、洋山港海事局对相关费用的索赔不具有合法性。洋山港海事局在本案中主张的费用是在上海海事局处置涉案事故的行政行为中涉及到第三方产生的，纵观《中华人民共和国海上交通安全法》、《海洋环境保护法》，并无任何条文规定海事行政主管机关有权就其所采取的行政措施向行政相对人收取费用，如上海海事局根据专题报告成立专家工作组等都是此次公务行为的一部分，相关费用即便产生也应从上海海事局的行政经费中划拨而不是与这些第三方毫无关系的船方来承担，上海海事局已经对船方进行了行政处罚，船方不应再承担行政费用。三、洋山港海事局所主张的各项费用，没有证据证明其真实性、必要性及合理性。故请求法院驳回洋山港海事局的全部诉请。
罗克韦尔公司在一审中答辩称：同意普罗旺斯公司、达飞公司的答辩意见，并补充认为：一、洋山港海事局主张的救助索赔只能向被救助人提出，向罗克韦尔公司主张没有法律或合同依据。二、漏油的仅为“佛罗里达”轮，并非“舟山”轮，罗克韦尔公司对所谓的油污侵害索赔不承担任何法律责任。三、洋山港海事局主张的救助或清污应急行动索赔属于限制性债权，即使“佛罗里达”轮的所有人不能享受，也不影响“舟山”轮的所有人享受责任限制。四、洋山港海事局既非应急行动的组织者，也非实际行动单位，其替案外第三方主张的费用到底是洋山港海事局实际负担后而取得诉权，还是以其他理由，都缺少事实或法律依据，其主张的费用在项目及金额上均不合理不合法，其委托的价格评估机构缺乏独立公正性。五、洋山港海事局使用“佛罗里达”轮船方提供的预付金对部分索赔项目提前受偿，违反了各方对预付金使用的约定及法律规定，损害了其他债权人的利益，而洋山港海事局主张按照贷款利率计算的利息，其没有提出有贷款的事实和贷款利息损失的证据，不应得到法院的支持。综上，请求驳回洋山港海事局对罗克韦尔公司的全部诉请。
一审法院审理查明：2013年3月19日0032时，普罗旺斯公司所有并由达飞公司光船租赁经营的“佛罗里达”轮从上海洋山港装载2681只TEU集装箱在驶往韩国釜山港的途中，在中国长江口灯船东北约124海里处与罗克韦尔公司所属由秦皇岛山海关船厂空载驶往澳大利亚的“舟山”轮发生碰撞，事故造成“佛罗里达”轮左舷中后部位破损，部分集装箱落水，并发生燃油泄漏。上海海上搜救中心接到两轮碰撞及有燃油泄漏的信息后，与“佛罗里达”轮的协议清污单位上海夕阳环保科技有限公司（以下简称夕阳公司）联系。夕阳公司分别于当日5时、5时30分派出两条清污船，但抵达长江口水域时因风浪过大无法前行，于14时10分驶往洋山港避风。当日12时起，上海海上搜救中心和上海海事局开始协调其他船舶赶赴事故现场，并开始协调其他单位参与到处置行动中。当日16时2分，“佛罗里达”轮申请驶往长江口2号锚地，未获得离开现场的准许。3月20日16时25分，鉴于恶劣的海况，“佛罗里达”轮获准向洋山港方向航行，3月21日4时30分，“佛罗里达”轮在“东海救101”船、“东雷油6”轮等船伴随下，起锚向洋山港航行，中途经抛锚过驳油污水（第一锚泊点），最终于3月25日8时5分在洋山港检验检疫锚地抛锚（第二锚泊点），对该轮破损的第四、第五货舱内的油污水再进行过驳作业。期间，有相关单位船舶在海上或港区进行清污作业。3月27日12时10分，佛罗里达轮靠泊洋山港冠东码头卸载集装箱，于3月31日卸载完毕后在洋山港内锚泊，并于4月3日18时5分驶往六横岛中远船厂。
上海海上搜救中心（或上海海事局）通过洋山港海事局，委托中国船级社上海分社派遣验船师对“佛罗里达”轮受损后进港的安全性及溢油的可能性进行评估，该社安排两人在2013年3月24日1时30分登上“佛罗里达”轮，同日10时30分离船，同日出具安全性评估意见一份，同年3月28日-29日，该社又安排两人到洋山港视察了“佛罗里达”轮的卸货情况；上海海上搜救中心同样委托上海市环境科学院使用长江口水体污染突发事故应急预警系统对油污飘散轨迹和范围开展模拟预测，并委托美国应用科学咨询公司根据美国海军和大气海洋局数据进行模拟和校验，同时委托中国海事局烟台溢油应急中心安排卫星跟踪监测。此外，上海海上搜救中心还委托裕曦公司派公估师对“佛罗里达”轮的漏油量进行的测算，该公司派徐根龙等人多次采集数据并于同年6月30日形成报告称“佛罗里达”轮本次的漏油量为613.278吨。期间，石化检验站受托对海面溢油样进行油指纹鉴定以确定漏油来自“佛罗里达”轮，该站对三个采样进行检验得出基本一致或相似的结论。在上海打捞局所属的“联合正力”轮在洋山港备航准备参与处置行动时，上海海上搜救中心调遣海平公司所属拖轮“海平1”轮协助“联合正力”轮离开码头出航。 2013年4月，包括洋山港海事局在内的参与涉案事故处置的11家单位委托北京中英衡达海事顾部有限公司上海分公司（以下简称衡达分公司）与事故两轮船方协商谈判预付金及担保事宜，最终由衡达分公司分别向“佛罗里达”轮船方和“舟山”轮船方代收预付款各2500万元以及担保函各一份，并分别签订了现金预付协议和协议书。同年5月21日，罗克韦尔公司因涉案船舶碰撞损害向一审法院对达飞公司、普罗旺斯公司提起诉讼。2016年5月30日，浙江省高级人民法院作出（2015）浙海终字第319号终审判决，确认“佛罗里达”轮与“舟山”轮对涉案碰撞事故各承担50％的责任。2014年年初，经协调，由衡达分公司将“佛罗里达”轮的预付金2500万元分配给了参与事故处置的各单位，洋山港海事局在本案诉讼中自认分得预付金1121030元。经衡达分公司与以下被委托各方协商，被委托各方主张其收取的费用分别为上海市环境科学院20万元、美国应用科学咨询公司6万元、中国海事局烟台溢油应急技术中心40万元、裕曦公司40万元、石化检验站30300元，中国船级社上海分社197680元，海平公司132960元，衡达分公司在扣下上述金额的10％作为其向被委托各方收取的法律费用后，将剩余款项从“佛罗里达”轮的2500万元的预付金中直接支付给了上述的前五家被委托方，对中国船级社上海分社和海平公司暂时未予支付。2013年7月10日，一审法院作出（2013）甬海法限字第1号民事裁定书，准许罗克韦尔公司设立非人身伤亡海事赔偿责任限制基金，洋山港海事局在一审法院公告债权登记期间以涉案费用14481836元申请债权登记，并得以准许，由衡达分公司支付了债权登记申请费1000元。2015年10月15日，一审法院作出（2015）甬海法限字第4号民事裁定书，准许普罗旺斯公司、达飞公司为“佛罗里达”轮的涉案碰撞事故设立非人身伤亡海事赔偿责任限制基金，基金总额为8132125特别提款权及其利息（自2013年3月19日起至基金设立之日止，按中国人民银行确定的金融机构同期一年期贷款基准利率计算），洋山港海事局在一审法院公告债权登记期间以涉案费用1194745元及利息申请债权登记并得以准许，由衡达分公司支付了债权登记申请费1000元。
一审法院认为，本案系2013年3月19日“佛罗里达”轮与“舟山”轮发生碰撞事故引发的系列纠纷之一。普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司均属境外公司，本案属于涉外纠纷。事故发生后，罗克韦尔公司在该院设立非人身伤亡海事赔偿责任限制基金，该院依法享有管辖权，各方当事人均不持异议，且各方当事人均选择适用中华人民共和国法律。根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三条规定，本案适用中华人民共和国法律。普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司确认其主张的各项费用均与清污有关（至于普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司主张其中未支付的两笔为救助性质，将在下面评析，在案由上不作区分），故本案系船舶污染损害责任纠纷。根据各方当事人的诉辩意见，该院对本案争议焦点归纳评析如下：
一、洋山港海事局的主体是否适格 洋山港海事局认为，其根据上海海上搜救中心的指令及《上海海上搜救和船舶污染事故专项应急预案》的要求，所采取的措施与救助、清防污行动直接相关，索赔的各项费用属于“为防止或者减轻船舶油污损害采取预防措施所发生的费用”，其与上海海事局的行政隶属关系不影响洋山港海事局的独立行使诉权提出索赔，而上海海上搜救中心是一个“议事协调机构”，相关评估监测工作由洋山港海事局具体落实并对外委托，由洋山港海事局对外承担支付义务，故洋山港海事局有权向普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司主张。普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司则认为洋山港海事局作为上海海事局下属分支机构，其在涉案事故中的处置行动是其履行海事机关法定职责，即使其主张依照行政强制行动应向第三方机构或单位支付的费用，实际上应该归属其行政开支，因此不具有向普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司主张索赔的诉讼主体资格。
该院认为，船舶发生污染事故后，海事管理机构或其指定的其他单位采取清除、打捞、拖航、引航、过驳以及其它必要措施，减轻污染损害，可以依法或者依合同向油污责任人提出索赔。本案中，由于洋山港海事局诉请的费用系多个单位的不同行动而产生，是否应当由油污责任人承担应具体分析，如是否与油污责任人构成合同关系，是否属其为履行行政职责而开支，是否是必要措施以及是否有减轻船舶油污损害的效果等，并不能因洋山港海事局的行政机关身份而否定其诉讼主体资格；至于本案由上海海事局还是洋山港海事局更适合作为权利作为权利主体对普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司提出诉讼，虽然从各方面来看，上海海事局或上海海上搜救中心是涉案各委托事项的最终委托方，洋山港海事局最初并未出现，如中国船级社上海分社出具的收费说明是对上海海上搜救中心的，中国海事局烟台溢油应急中心的简报、石化检验站的检验报告均称是给上海海事局的，对碰撞两船舶的处罚也是上海海事局作出的，但洋山港海事局与上海海事局系隶属关系，洋山港海事局最终代表上海海事局或上海海上搜救中心参与相关事项的善后处置，并代为提起诉讼并无不当。综上，对普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司此项抗辩不予采信。
二、洋山港海事局与普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司是否成立合同关系 洋山港海事局认为其与普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司成立合同关系的主要证据为由衡达分公司代表包括洋山港海事局在内的参与涉案事故处置的11家单位与事故两轮船方签订的预付金协议及担保函。该院认为现金预付协议和担保函仅是事故发生后事故船舶各方提供的担保形式，不能证明洋山港海事局与事故船舶各方达成了清污或溢油监测方面的合同，也不能表明普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司对洋山港海事局参与的行动予以了书面认可，因此认为洋山港海事局与普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司之间并不成立合同关系。
三、“佛罗里达”轮船方是否丧失责任限制 洋山港海事局认为涉案费用为非限制性债权，其主要依据为上海海上搜救中心的《相关情况说明》表明“佛罗里达”轮碰撞后船体结构严重受损，随时可能断裂、沉没，以及“佛罗里达”轮的避风申请中自称“遇难”，因此“佛罗里达”轮已经成为《最高人民法院关于审理船舶油污损害赔偿纠纷案件若干问题的规定》（以下简称《油污司法解释》）第二十条中的“遇难船舶”，因此船方丧失责任限制。普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司则认为失去责任限制的“遇难船”（wreckedvessel）特指已成为残骸的船舶。该院认为，“佛罗里达”轮虽然在涉案事故中受损，但整个过程中不但其本船船员始终未离船、弃船，而且也有其他参与处置行动的相关人员也登上该轮进行指挥作业，“佛罗里达”轮在事故发生后未丧失航行动力，在当日16时2分其船长通过代理申请驶往长江口2号锚地未获海事部门准许，后于次日获准许，才向洋山港方向航行，最终到达洋山锚地，整个过程自主航行，更谈不上沉没或弃船，也无任何一方对“佛罗里达”轮“采取起浮、清除或者使之无害措施”。这种情况下即使其在避风申请中自称为“遇难船舶”，也绝非《油污司法解释》第二十条中“对沉没、搁浅、遇难船舶采取起浮、清除或者使之无害措施”所指的“遇难船舶”，因此对洋山港海事局以此主张“佛罗里达”轮丧失责任限制不予支持。
四、罗克韦尔公司是否应对清污费用承担连带责任 洋山港海事局认为根据上海海事局的《船舶污染事故认定书》，“佛罗里达”轮和“舟山”轮均对污染事故负有责任，故普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司应对清污费用承担连带责任，其法律依据主要为《海洋环境保护法》第九十条以及最高人民法院《第二次全国涉外商事海事审判工作会议纪要》第145条的规定“国家海事行政主管部门或其他企事业单位为防止或减轻油污损害而支出的费用，包括清污费用，可直接向油污责任人提起诉讼”。罗克韦尔公司则认为根据其提交的我国交通运输部海事局的复函及上海海事局的《海事违法行为通知书》，证明《船舶污染事故认定书》仅是判定当事人在船舶污染事故中的行政责任，未涉及具体的船舶污染损害民事责任赔偿问题，而且是对案外人新兴航运股份有限公司行政责任的认定，并非针对罗克韦尔公司，因此洋山港海事局提供的事故认定书不能作为其向罗克韦尔公司索赔的依据，《油污司法解释》第三条的规定体现了“谁漏油、谁负责”的原则，本案碰撞事故中只有“佛罗里达”轮发生泄漏油，“舟山”轮没有漏油，“舟山”轮对所谓的油污损害不承担任何责任。该院认为，洋山港海事局在本案中的行为并不符合《海洋环境保护法》第九十条规定的任一情形，而《油污司法解释》是关于船舶油污损害的直接规定，应优先予以适用，其第四条规定虽然没有否定受损害人向各责任人主张按份责任，但其第三条明确规定只有当两船均漏油且不能合理分开各自造成的损害，各船舶才承担连带责任，而本案仅“佛罗里达”轮发生泄漏油是明确的，因此洋山港海事局主张罗克韦尔公司承担连带责任的理由并不成立，该院对洋山港海事局要求罗克韦尔公司承担连带责任的诉请不予支持。
五、洋山港海事局诉请各项费用的合理性 对洋山港海事局主张的费用，洋山港海事局均认为合理必要，其提交的公估报告与其主张的完全一致，普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司不但认为费用过高，而且认为除海平公司的“海平1”轮介入不必要外，其他措施均属洋山港海事局的公务行为，该院对费用分成四类进行评析：1、上海市环境科学院、美国应用科学咨询公司、中国海事局烟台溢油应急技术中心三家的费用，认为洋山港海事局作为海事行政部门称这三家的成果为海面油污搜寻和清涂提供了有效帮助，那么其费用理应由责任人承担，这三家的收费没有可对比标准，其金额很难评估，但衡达分公司作为预付金的保管方及与上述各家的谈判方，其不是法律服务机构，却以提供法律服务的名义从各家主张的金额中扣除部分费用作为其自己的法律服务费，产生的利益冲突足以使人对这三家主张费用的合理性产生怀疑，因此该院对这三家费用以其实际收取金额为准予以认定，即上海市环境科学院18万元、美国应用科学咨询公司54000元、中国海事局烟台溢油应急技术中心36万元。2、裕曦公司对漏油量进行计算及石化检验站对海面溢油样进行比对产生的两项费用，裕曦公司的报告出具时间在2013年6月，报告中明确记载作为船舶污染事故调查和油污损害赔偿的专业技术依据，油量对比的委托在2013年4月15日，因此该院采信普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司抗辩意见，认为不属于清防污费用，不予认定。3、中国船级社上海分社和海平公司的费用，洋山港海事局主张履行救助，但“佛罗里达”轮船方已经有BV船级社进行检验，关于“佛罗里达”轮总纵强度余量不多等结论并非中国船级社上海分社自己的意见，而是其引用BV船级社的意见，中国船级社上海分社的主要作用是对“佛罗里达”轮的清防污行动提供安全方面的意见及评估“佛罗里达”轮是否会进一步发生漏油上，总体上属于清防污费用，而“海平1”轮所拖的“联合正力”轮也是参与清防污行动，其费用原则上应由“联合正力”轮船方在另案中一并主张更为合理，该院对这两项费用认定为清防污费用，参考各评估报告意见，认为应急服务费6000元一小时的标准应指整个服务时间，并非指每人，而且第二次视察卸货不能按紧急标准计费，“海平1”轮不应另计人员费用及出海费用加成，酌定中国船级社上海分社的费用为10万元，“海平1”轮一工班费用为6万元。4、洋山港海事局主张的管理费及利息损失，因洋山港海事局在本案中并非“佛罗里达”轮溢油事故应急处置的组织者，且其作为国家行政事业单位，参与清污是为了公共利益，而非从中谋取最大利益，在其成本之外再收取管理费并无法律依据，不予支持。综上，该院核定洋山港海事局各项合理费用共计754000元。洋山港海事局就其索赔款项提出的按贷款基准利率自2013年3月19日起计算的利息请求，无事实与法律依据，该院不予支持。
另外，洋山港海事局还主张普罗旺斯公司、达飞公司在涉案事故初期为逃避责任，存在瞒报险情（特别是溢油量）的故意或至少是轻率地不作为，任由油污损害扩大，而罗克韦尔公司作为本次碰撞溢油事故的另一责任人，却在事故发生后不久便若无其事地驶往舟山，将油污损害抛之脑后，普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司均对碰撞之后不断扩大的油污损害存在明知可能造成损害而轻率地作为或者不作为，故根据《油污司法解释》第六条的规定，“经证明油污损害是由于船舶所有人的故意或者明知可能造成此种损害而轻率地作为或者不作为造成的，船舶所有人主张限制赔偿责任，人民法院不予支持”，认为普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司均不能享受赔偿责任限制。该院认为洋山港海事局的上述主张缺少事实依据，不予采信。
该院认为，洋山港海事局与普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司之间就清防污事宜未成立合同，各方对报酬也未达成协议，洋山港海事局不能以《海商法》第二百零七条第二款之规定排除被告的责任限制，根据《海商法》第二百零七条的规定，涉案清防污费用属于限制性海事债权，无论其提出的方式有何不同，普罗旺斯公司、达飞公司均可依法限制赔偿责任，现普罗旺斯公司、达飞公司已在该院设立责任限制基金，根据《海商法》第二百一十二条的规定，由同一事故引起的所有非限制性海事债权均应统一限制于同一责任限额，在同一责任限制基金中受偿，普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司也辩称洋山港海事局自行扣减从“佛罗里达”轮预付金中拨付的款项违反了各方对预付金用途的约定，并影响到两船碰撞利益相关方对“佛罗里达”轮基金的分配，会产生新的争议，故该院对洋山港海事局主张的全部费用进行了审查，对洋山港海事局自认在“佛罗里达”轮预付金中先行拨付的部分款项，认为应由相关当事方另行结算，在本案中不予处理。
综上，洋山港海事局的诉请部分有理，予以保护。依照《2001年国际燃油污染损害民事责任公约》第一条第（三）项、第二条、第三条第一款，《中华人民共和国海商法》第二百零七条第一款第（四）项、第二百一十二条，《最高人民法院关于审理船舶油污损害赔偿纠纷案件若干问题的规定》第四条、第九条第（一）项、第十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第二百五十九条和《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三条的规定，一审法院经审判委员会讨论决定于2017年7月14日作出（2015）甬海法商初字第445号民事判决：一、洋山港海事局对普罗旺斯公司、达飞公司享有清污费用754000元的债权；二、洋山港海事局就上述债权参与普罗旺斯公司、达飞公司为本案所涉碰撞事故设立的非人身伤亡海事赔偿责任限制基金的分配；三、驳回洋山港海事局其他诉讼请求。一审案件受理费20146元，由洋山港海事局负担10505元，普罗旺斯公司、达飞公司负担的9641元与洋山港海事局支付的“佛罗里达”轮债权登记费1000元在基金分配时先行拨付。
一审判决后，洋山港海事局、普罗旺斯公司、达飞公司均不服一审判决，分别向本院提起上诉。
洋山港海事局上诉请求：1．撤销原判，依法改判由普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司向其连带偿付清防污费用1090300元，普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司不能享受海事赔偿责任限制；2．依法改判普罗旺斯公司、达飞公司向洋山港海事局连带偿付救助费330640元。事实和理由：一、洋山港海事局诉请各项费用合理并已实际发生，一审判决仅支持部分费用缺乏事实和法律依据。1．上海市环境科学院、美国应用科学咨询公司、中国海事局烟台溢油应急中心主张的费用合理，上述三家单位自愿向衡达分公司支付10％服务费系其自由处分民事权利的行为，且衡达分公司居中出面协调，统一代表十多家应急单位分别向船方收取担保函和预付款，从而收取相应咨询费用并不违反国家强制性规定。一审法院在无任何证据证明衡达分公司收取费用不合理的情况下，以衡达分公司向上述三家单位收取服务费不合理为由不予支持，无事实和法律依据。2．一审法院以漏油量计算与对比报告形成于应急处置行动之后为由，不予支持裕曦公司、石化检验站的检测评估费用，不当。虽然漏油量检验检测报告是于2013年6月30日作出的，但实际情况是，涉案事故发生后裕曦公司检验师立即前往事故发生地，并于同年3月19日-3月21日对燃油泄漏量进行了检测。3．中国船级社上海分社及“海平1”轮产生的330640元费用属于救助费用，普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司不能就上述费用享受海事赔偿责任限制。一审法院不应否定上述费用的救助属性并无理由进行扣减。中国船级社上海分社所作的安全性评估报告是海事行政主管部门决定是否派遣救助船，派遣多少救助力量的客观依据，中国船级社上海分社两次登轮并做了大量工作，仅主张197680元，一审法院仅支持10万元费用，并无依据。“海平1”轮对“联合正力”轮进行协助靠、离泊及拖带助航，其行为亦应属于救助行为的一部分，一审法院不予认可，且未计算“海平1”轮的人员费用及出海加成，并无依据。二、“佛罗里达”轮属于遇难船，故其产生的清防污费用1090300元是非限制性债权。根据《最高人民法院关于审理海事赔偿责任限制相关纠纷案件的若干规定》（下称《海事责任限制规定》）第十七条第一款、《最高人民法院关于审理船舶碰撞纠纷案件若干问题的规定》（下称《碰撞司法解释》）第九条以及《油污司法解释》第二十条之规定，对遇难船舶采取使之无害措施而产生的费用属于非限制性债权，船舶所有人对此不能享受责任限制。本案中，“佛罗里达”轮左舷中后部严重受损，破损面约300平方米，613.278吨燃油泄漏入海。BV船级社及中国船级社上海分社的评估结果均表明船舶总纵强度余量不多，装载弯距不符合要求等，船舶损坏存在进一步扩展风险，建议由救助船舶护航。“佛罗里达”轮船东报告称因“佛罗里达”轮总纵强度余量不多，加之海上风浪大，将严重恶化船舶结构从而导致船体断裂和沉没危险，申请遇难船舶紧急避难进港。“佛罗里达”轮保赔协会检验师登船检验后也认为船舶受损严重，处于严重危险之中。据此，“佛罗里达”轮属于遇难船舶。洋山港海事局组织清污作业是使“佛罗里达”轮无害的行为，该清污费用属于非限制性债权，不能享受责任限制。一审法院以“佛罗里达”轮船员并未离船也没有沉没或搁浅为由，认为不构成遇难船舶，属于法律理解错误。三、佛罗里达”轮方与“舟山”轮方由于驾驶船舶过错发生碰撞，造成污染损害，构成共同侵权，普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司依法应对清防污费用承担连带赔偿责任或者按份责任。根据我国《民法通则》第一百三十条以及最高人民法院《第二次全国涉外商事海事审判工作会议纪要》第149条第二款规定，本案碰撞船舶非油船“舟山”轮方应与漏油船“佛罗里达”轮方就清防污费用承担连带赔偿责任。一审判决引用《2001年燃油公约》、《油污司法解释》免除“舟山”轮方赔偿责任错误。非油轮因碰撞造成的漏油污染损害并非《2001年燃油公约》的调整范围。此外，《油污司法解释》第四条为选择性条款，该条款旨在保护受害方的权益，提高受害方索赔的效率，赋予受损害方向漏油方主张全部损失的权利，但并不禁止受损害方向非漏油方主张权利，更未免除非漏油方的赔偿责任。一审判决以此条款免除“舟山”轮方赔偿责任是对法律规定的错误解读。退一步说，即使连带责任不成立，根据我国《海商法》第一百六十九条、《侵权责任法》第六十八条、《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《环境侵权司法解释》）第五条的规定及相关司法判例，“舟山”轮方作为碰撞事故责任方，也应对清防污费用承担50％的赔偿责任。
针对洋山港海事局的上诉，普罗旺斯公司、达飞公司共同答辩称：一、洋山港海事局的原告主体资格不适格。洋山港海事局成立于2013年7月，而涉案事故发生于同年3月，而且组织涉案清防污行动的是上海海事局，并非洋山港海事局。二、即使洋山港海事局是本案适格主体，由于其是公务单位，其所采取的相关处置行动的支出均是为履行公务发生的费用，故其索赔不具有合法性。三、对洋山港海事局主张的费用的真实合理性存疑，且其主张的清污费用属于限制性债权。请求驳回洋山港海事局的上诉请求。
针对洋山港海事局的上诉，罗克韦尔公司答辩称：一、洋山港海事局在涉案事故发生时尚未成立，并非适格原告。即使其是独立机构，其行动措施是公务行为，对于公务行为所产生的费用无索赔的法律依据。洋山港海事局在本案中主张的费用均属于第三方费用，即使要索赔也应当由上海海事局提出索赔。二、洋山港海事局主张的费用缺少相关依据。1．上海市环境科学院、美国应用科学咨询公司、中国海事局烟台溢油应急中心三家单位参与本次清污作业属于重复投入，无合理必要性，且洋山港海事局也未提供该三家单位的作业内容说明，成本核算材料、发票等证明费用真实合理的材料，故对于该三家单位的费用应当参照罗克韦尔公司一审提交的广州润溢海事法律咨询有限公司评估的数额确定。2．裕曦公司、石化检验站的检测评估是在事故结束后对溢油量进行的评估，在客观上并未减轻或防止污染损害扩大的效果，一审判决未认定其为清防污费用并无不妥。3．中国船级社上海分社费用无产生的必要且费用的真实性也难以确定。“海平1”轮的费用也非必要投入，且该笔费用应与“联合正力”轮费用同为清污费，其船舶费用不应按照救助费率计算。三、“佛罗里达”轮碰撞后并非属于遇难船舶，由此产生的清污费用应属于限制性债权，洋山港海事局认为其清污费用属于非限制性债权的主张缺少事实基础，亦无法律依据。四、罗克韦尔公司对于所谓清污费用不应承担任何赔偿责任。1．《2001年燃油公约》和《油污司法解释》第三条、第四条确立了“谁漏油、谁负责”的原则，故罗克韦尔公司对于所谓清污费用不应承担任何赔偿责任。2．根据《侵权责任法》）的规定，共同危险行为适用于侵权后果不能区分时的责任承担分配方式，而本案中仅有佛罗里达轮发生了溢油损害后果，舟山轮不是本案溢油损害后果的共同侵权人，不应承担任何赔偿责任。3．洋山港海事局对于《环境侵权司法解释》第五条和《侵权责任法》第六十八条的规定理解有误，该两条规定并不适用于本案中所谓舟山轮的污染责任。《侵权责任法》第六十八条规定“因第三人的过错污染环境造成损害的，被侵权人可以向污染者请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。污染者赔偿后，有权向第三人追偿。”《环境侵权司法解释》第五条规定“被侵权人根据《侵权责任法》第六十八条规定分别或者同时起诉污染者、第三人的，人民法院应予受理。被侵权人请求第三人承担赔偿责任的，人民法院应当根据第三人的过错程度确定其相应赔偿责任。污染者以第三人的过错污染环境造成损害为由主张不承担责任或者减轻责任的，人民法院不予支持。”本案溢油事故不符合《环境侵权司法解释》第五条涉及的情况，舟山轮与佛罗里达轮碰撞到导致佛罗里达轮漏油，两船对于碰撞事故的责任比例为50：50，即使认为舟山轮对于佛罗里达轮漏油有过错，也是部分过错，而不是污染者佛罗里达轮由于第三人佛罗里达轮的完全过错而造成污染。4．即使《环境侵权司法解释》的规定与《油污司法解释》有所不同，也应优先适用《2001年燃油公约》和《油污司法解释》。5．洋山港海事局援引的几个法院判例均为《油污司法解释》或《2001年燃油公约》生效前做出的案例，其审判思路和法律适用对于本案并不具有参考性。综上，请求驳回洋山港海事局的上诉请求。
普罗旺斯公司、达飞公司共同向本院提出上诉，上诉请求：撤销原判，依法改判驳回洋山港海事局的全部诉讼请求。事实和理由：一、洋山港海事局作为原告的主体资格不适格。1．涉案各委托事项的最终委托方为上海市海事局或者上海海上搜救中心，而非洋山港海事局。即便洋山港海事局与上海海事局存在行政隶属关系，但两者仍是相互独立的法人，不能代为诉讼。2．涉案事故发生于2013年3月，而洋山港海事局正式挂牌成立于同年7月，洋山港海事局虽主张其已向相关第三方支付了部分费用，但一审中却未提供相关支付凭证。3．洋山港海事局的行为属于公务行为，无权提出索赔。二、一审法院对“海平1”轮费用的认定缺乏有效依据。1．对“海平1”轮参与应急处置的必要性存疑；2．即使有必要介入，但其费用不应超过（7.5小时＊4080马力＊RMB1.5／马力＊小时）。
针对普罗旺斯公司和达飞公司的上诉，洋山港海事局答辩称：一、洋山港海事局是本案适格主体，有权索赔因委托各单位参与应急处置行动而产生的各项费用。1．洋山港海事局具有独立法人资格，行政隶属关系不影响其独立行使诉权及索赔权。上海海上搜救中心仅是一个“议事协调机构”并非决策执行机构，相关评估、监测、救助等工作均由洋山港海事局具体落实并对外委托。洋山港海事局原为洋山港海事处，于2013年7月更名为现名，无论是更名前还是更名后均为独立法人，依法享有民事权利和承担民事义务，且名称变更不影响其权利义务的承继。2．本案中组织清防污、救助活动产生的费用已经明显超出办公支出范畴，洋山港海事局是代普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司履行污染预防和清除的法定义务，其费用自然应当由上述三责任人承担。洋山港海事局已委托衡达分公司向各单位支付款项，并有银行回单及各收款单位出具的确认函为证。二、“海平1”轮介入本次应急处置行动具有必要性和合理性，产生费用合计132960元合理有据。本案中，“海平1”轮负责协助救助船“联合正力”轮靠、离泊位及拖带助航，使“联合正力”轮得以高效完成救助物资装运及应急作业，在救助过程中起到必不可少的作用。本案中“海平1”轮为4050马力船，共计作业7.5小时，参照周边国家市场费率（新加坡500-2000马力船费率为3.6-7.7元／马力小时，日本1500-3501马力船费率为2.8-3.5元／马力小时），“海平1”轮费率推算为3元／马力小时，低于拖轮的应急市场费率（“宙斯”轮案中的拖轮费率为7.07元／马力小时），属于合理范畴。综上，请求驳回普罗旺斯公司、达飞公司的上诉请求。
罗克韦尔公司答辩称其同意普罗旺斯公司、达飞公司的共同上诉意见。
二审中，洋山港海事局、普罗旺斯公司、达飞公司未提交新的证据材料。罗克韦尔公司向本院提交了宁波海事法院（2015）甬海法商初字第443、444、446、447、449、450号判决书，拟证明上述六案一审判决作出后，相关当事人均未上诉，已经生效，且该六份生效判决已经判定被罗克韦尔公司无须对涉案溢油损害承担赔偿责任，该六案与本案系关联案件，本案对罗克韦尔公司的裁判结果应受该六个生效民事判决的拘束。洋山港海事局经质证认为罗克韦尔公司提交的材料系法律适用问题，不属于证据范畴。该六个案件当事人未上诉，基于很多理由，不上诉不影响本案二审法院的审理。普罗旺斯公司、达飞公司对罗克韦尔公司提交的民事判决真实性无异议，并认为该六案与本案属于关联案件，对于本案有拘束力。
本院经审核认为，罗克韦尔公司提交前述生效民事判决系为证明一审法院判决其罗克韦尔公司对涉案溢油污染损害不承担民事责任正确，本案二审对其民事责任的裁判也应受该生效判决的拘束，但罗克韦尔公司是否应当承担赔偿责任，属于法律适用问题，与本案事实认定无关，故该六份民事判决不属于证据范畴。罗克韦尔公司在本案中是否需要承担民事责任，应由本院依法审理确认，并不当然受一审法院关联案件裁判结果的拘束。
本院经二审审理，对一审法院查明的事实予以确认。
本院认为：普罗旺斯公司、达飞公司、罗克韦尔公司系外国公司，“佛罗里达”轮为集装箱船，“舟山”轮为散货船，本案属涉外船舶污染损害责任纠纷。因我国为《2001年燃油公约》的签约国，本案审理应当适用该公约。一审中，各方当事人一致选择适用中华人民共和国法律作为本案准据法，根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三条的规定，就《2001年燃油公约》未规定的事项适用中华人民共和国法律。
本案各方当事人对普罗旺斯公司所有并由达飞公司光船租赁的“佛罗里达”轮与罗克韦尔公司所有的“舟山”轮于2013年3月19日在长江口灯船东北约124海里的东海海域发生碰撞，致使“佛罗里达”轮4号、5号燃料油舱破损，共计613.278吨燃料油泄漏海中；事发后，我国海事主管部门开展应急处置行动，协调安排相关单位派船前往清污防污作业，以及生效民事判决已认定本次碰撞事故责任“佛罗里达”轮与“舟山”轮各占50％等事实均无异议。本院予以确认。根据各方当事人二审中的上诉意见以及答辩意见，本案二审争议焦点为：一、洋山港海事局是否系适格原告；二、洋山港海事局所主张的各项费用应否得到支持（包含对各项费用法律性质的界定）；三、本案债权是否属于非限制性债权；四、罗克韦尔公司是否应就本案债权与普罗旺斯公司和达飞公司承担连带赔偿责任或50％的按份责任。具体评析如下：
一、关于洋山港海事局是否系适格原告 本院认为，首先，洋山港海事局的成立时间虽晚于涉案事故的发生时间，但实际上洋山港海事局系由洋山港海事处更名而来，其依法承继了洋山港海事处的相关权利义务。其次，洋山港海事局系上海海事局的下属单位，在涉案事故发生时实际参与了事故处理等工作。本案中所发生的已付各项费用的发票均显示付款单位为洋山港海事局，且对于尚未支付的中国船级社上海分社、海平公司的两笔费用已由中国船级社上海分社、海平公司分别向洋山港海事局作出不直接向船东提出任何索赔或者诉讼的承诺。综上，本院对普罗旺斯公司、达飞公司的相关上诉理由不予支持，一审法院认为洋山港海事局作为原告起诉并无不当。
二、洋山港海事局所主张的各项费用应否得到支持（包含对各项费用性质的界定）
关于洋山港海事局所主张的各项费用是否属于公务性支出。根据《海洋环境保护法》第七十一条第一款的规定，船舶发生海难事故，造成或者可能造成海洋环境重大污染损害的，国家海事行政主管部门有权强制采取避免或者减少污染损害的措施。本案中，涉案污染事故突发后，本负有清防污义务的普罗旺斯公司、达飞公司未能及时采取有效措施避免或者减少污染损害的发生，洋山港海事局作为国家海事行政主管部门依职权采取强制措施组织相关第三方单位参与应急清污作业，且由此产生的部分相关费用已由相关第三方单位予以确认收款。因此，洋山港海事局有权要求普罗旺斯公司、达飞公司承担本案实际支出的相关合理清防污费用。故本院对罗旺斯公司、达飞公司所主张的相关费用属于公务性支出，不予支持。
关于一审法院认定的各项费用是否合理。其中涉及：
衡达分公司的服务费。衡达分公司向上海市环境科学院、美国应用科学咨询公司、中国海事局烟台溢油应急中心三家单位收取的服务费不属于在清防污作业中实际产生的费用，且该服务费的收取事先亦未取得承担实际支付义务的普罗旺斯公司、达飞公司的同意，故一审法院对此不予支持并无不当。
裕曦公司及石化检验站的检测评估费。根据裕曦公司的评估报告显示，该评估报告系船舶污染事故调查和油污损害赔偿的依据，并非洋山港海事局所主张的清防污费用的评估依据，且洋山港海事局亦未就该评估报告是否属于清防污作业的必要支出提供合理解释或相关依据，故一审法院对此不予支持并无不当。至于石化检验站的检测评估费用，该检验报告的受托时间为2013年4月15日，明显晚于涉案事故发生时间，且该检测评估报告的内容主要涉及对三份来自于“联合正力”轮上回收污油的样品进行比较分析的检测，从该报告的内容上无法看出该项检测评估工作属于清防污作业的必要支出，故一审法院对此不予支持并无不当。
中国船级社上海分社及“海平1”轮的费用。虽然根据洋山港海事局于2015年11月30日向一审法院出具的《情况说明》显示，中国船级社上海分社接受委托的主要工作是对“佛罗里达”轮“受损后进港的安全性以及溢油的可能性进行评估，并对卸载期间船舶安全性进行监控”，但实际上在中国船级社上海分社事后出具的《“达飞佛罗里达”轮损坏安全性评估》报告中载明的对于“佛罗里达”轮安全性分析意见中则更多地援引了BV船级社的计算报告，再考虑到“佛罗里达”轮在先已委托BV船级社就船舶的安全性进行了评估，故对一审法院综合认定该笔费用属于清防污费用，予以支持。
关于“海平1”轮的介入是否必要及所产生费用性质的问题。本案中“海平1”轮在涉案事故处理中的主要作用是为“联合正力”轮靠、离泊位提供拖带助航，因此“海平1”轮介入是否必要主要取决于“联合正力”轮的介入是否必要，“海平1”轮由此产生的费用性质亦应与“联合正力”轮产生的费用性质一致。根据查明的事实，“联合正力”轮在涉案事故处理中的主要作用为清防污作业，且在“佛罗里达”轮的协议清污单位夕阳公司派出的两艘船舶无法到达事故现场后，“联合正力”等轮在清防污作业中起到了重大而积极的作用，有效降低和减轻了“佛罗里达”轮作为油污损害赔偿责任方的赔偿责任，“联合正力”轮在本案中的介入具有必要和合理性。“海平1”轮作为“联合正力”轮靠、离泊位提供拖带助航，其由此产生的合理费用有权向责任方主张赔偿，故一审法院认定“海平1”轮产生的费用为清防污费用，并综合考虑全案情况对其部分合理费用进行了支持，亦无不当。
三、本案债权是否属于限制性债权 如前所述，洋山港海事局在本案中所主张的所有债权均系清防污费用，因此，根据《海商法》第二百零七条的规定，上述债权应属于限制性债权。但二审中，洋山港海事局援引《油污司法解释》第二十条等规定，上诉主张涉案“佛罗里达”轮属于遇难船舶，普罗旺斯公司、达飞公司不能就此享受海事赔偿责任限制。对此，本院认为，《2001年燃油公约》虽然将油污损害赔偿责任限制问题指向适用《1976年海事索赔责任限制公约》，但我国并未加入该公约，故关于本案清防污费用是否为限制性海事债权的问题，应适用我国《海商法》和《油污司法解释》的相关规定。《油污司法解释》第十九条第一款规定：“对油轮装载的非持久性燃油、非油轮装载的燃油造成油污损害的赔偿请求，适用海商法关于海事赔偿责任限制的规定”。第二十条规定：“为避免油轮装载的非持久性燃油、非油轮装载的燃油造成油污损害，对沉没、搁浅、遇难船舶采取起浮、清除或者使之无害措施，船舶所有人对由此发生的费用主张依照海商法第十一章的规定限制赔偿责任的，人民法院不予支持”。该司法解释进一步明确了非油轮装载的燃料油造成油污损害的赔偿请求，以适用海事赔偿责任限制为原则，以不适用为例外，即对“沉没、搁浅、遇难”船舶进行相关救助，由此产生的费用为非限制性债权，船舶所有人不能享受责任限制。因此，本案债权能否被认定为非限制性债权，主要取决于“佛罗里达”轮是否属于遇难船舶。
根据查明的事实，碰撞事故造成“佛罗里达”轮左舷船体和部分燃油舱破损较严重，导致泄露燃油613.278吨，构成重大海洋污染事故。BV船级社对“佛罗里达”进行安全分析后，认为“佛罗里达”轮总纵强度余量不多，在风浪进一步加大情况下将严重恶化船舶结构致船体断裂和沉没的危险。“佛罗里达”轮船长考虑船上人员和货物安全，强烈要求并书面申请进洋山港锚地避风。据此，可以认定“佛罗里达”轮确实存在一定或相当的海上危险，无疑属遇险船舶。但，对于何种危险构成海难救助的危险以及何为“遇难”船舶，国际公约没有统一规定，《海商法》或相关司法解释也未明文列举。本案碰撞事故虽然造成“佛罗里达”轮局部船体损坏较为严重，但“佛罗里达”船员未离船；船舶未沉没、搁浅与断裂；船方未请求海难救助；且“佛罗里达”轮在碰撞事故发生后，能自主航行90余海里至第一锚泊点；其后的相关移动，如靠泊洋山港冠东集装箱码头进行集装箱卸载和破损货舱油污水过驳、至洋山深水港应急锚地抛锚、至船厂码头进行卸货与修理等均系“佛罗里达”轮自主航行完成。故难以认定“佛罗里达”轮在碰撞后存在直接的现实的或不可避免的危险。一审法院认为“佛罗里达”轮不构成《油污司法解释》第二十条规定遇难船舶，并无不当。洋山港海事局上诉主张“佛罗里达”轮属于遇难船舶，依据不足，一审法院根据《海商法》第二百零七条第一款第四项的规定，认定涉案清防污费用属于限制性海事债权正确。
四、罗克韦尔公司是否应就本案债权与普罗旺斯公司和达飞公司承担连带赔偿责任或50％按份责任 本案船舶碰撞系“佛罗里达”轮和“舟山”轮双方共同过失导致，生效民事判决已经确认事故责任双方各占50％。“佛罗里达”轮为漏油船，“舟山”轮为非漏油船。洋山港海事局上诉认为一审法院适用法律不当并对《油污司法解释》第四条规定理解错误。《油污司法解释》第四条未排除受损害方对非漏油方主张权利，也为免除非漏油方的赔偿责任，本案应适用我国《民法通则》《侵权责任法》以及2005年《第二次全国涉外商事海事审判工作会议纪要》第149条第二款规定等，判令碰撞双方作为共同侵权责任人对清防污费用承担连带责任；即使不承担连带责任，也应根据我国《海商法》《侵权责任法》《环境侵权司法解释》相关规定以及相关司法判例，判令“舟山”轮方罗克韦尔公司对清防污费用承担50％的赔偿责任。
本院认为，罗克韦尔公司作为碰撞事故的非漏油船是否需要对船舶污染损害承担连带责任或按份责任，涉及本案法律适用以及对《油污司法解释》相关规定的理解。1．船舶油污损害是特殊侵权，船舶油污损害赔偿不同于一般的侵权损害赔偿。我国《侵权责任法》第五条规定“其他法律对侵权责任由特别规定的，依照其规定”。根据特别法优于普通法的原则，本案纠纷并不适用《民法通则》或者《侵权责任法》，一审适用我国《海商法》以及2011年7月1日起施行的《油污司法解释》正确。2．《油污司法解释》相关规定体现了对油污损害赔偿实行“谁漏油，谁赔偿”原则。对海上油污赔偿实行“谁漏油，谁赔偿”原则，能使海上油污损害得以较迅速与适当的赔偿，避免责任主体之间相互推诿现象，亦符合相关国际公约的精神。《油污司法解释》第三条对油污损害赔偿需要承担连带责任或者按份责任的情况作了规定，该条第一款规定：“两艘或者两艘以上船舶泄漏油类造成油污损害，受损害人请求各泄漏油船舶所有人承担赔偿责任，按照泄漏油数量及泄漏油类对环境的危害性等因素能够合理分开各自造成的损害，由各泄漏油船舶所有人分别承担责任；不能合理分开各自造成的损害，各泄漏油船舶所有人承担连带责任。但泄漏油船舶所有人依法免予承担责任的除外”。第二款规定：“各泄漏油船舶所有人对受损害人承担连带责任的，相互之间根据各自责任大小确定相应的赔偿数额；难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。泄漏油船舶所有人支付超出自己应赔偿的数额，有权向其他泄漏油船舶所有人追偿”。该条规定亦体现“谁漏油，谁赔偿”原则，而本案罗克韦尔公司作为非漏油船所有人，并不存在该条司法解释规定需要分别承担责任或连带承担责任的情形。该司法解释第四条规定：“船舶互有过失碰撞引起油类泄漏造成油污损害的，受损害人可以请求泄漏油船舶所有人承担全部赔偿责任”。该条规定仍体现“谁漏油，谁赔偿”原则。普罗旺斯公司和达飞公司作为漏油船的船舶所有人，应当对清防污费用承担全赔偿责任。洋山港海事局上诉认为该第四条是选择性条款，不禁止受损害方向非漏油方主张权利，也未免除非漏油方的赔偿责任，没有依据，其对《油污司法解释》理解存在偏差。
综上所述，一审法院适用我国《油污司法解释》第四条判令漏油船“佛罗里达”轮船舶所有人普罗旺斯公司和达飞公司对清防污费用承担全部赔偿责任正确。至于漏油船所有人在承担全部赔偿责任后，按照碰撞过失责任比例另行向非漏油船主张追偿，属于漏油船所有人的权利，并不影响其对油污受损方的责任承担。洋山港海事局主张非漏油船所有人罗克韦尔公司对其清防污费用直接承担连带责任或者50％的按份责任，依据不足，故不予采信。
综上，洋山港海事局、普罗旺斯公司和达飞公司的上诉请求与理由的均不能成立，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，实体处理妥当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费21809元，由中华人民共和国洋山港海事局负担10469元，普罗旺斯船东2008-1有限公司、法国达飞轮船有限公司负担11340元。
审判长　　徐　向　红　
审判员　　孔　繁　鸿　
审判员　　王　　健　芳
二〇一八年三月二十九日
书记员　　徐一菁•1•
