上诉人胡付得、上诉人胡国光水污染责任纠纷一案民事判决书
湖南省郴州市中级人民法院
（2015）郴环民终字第49号
上诉人（原审原告）胡付得，男。
委托代理人曹顽宁，湖南金瓯律师事务所律师。
上诉人（原审被告）胡国光，男。
委托代理人邓启红，湖南福城律师事务所律师。
委托代理人徐星，湖南福城律师事务所律师。
上诉人胡付得、上诉人胡国光因水污染责任纠纷一案，不服湖南省永兴县人民法院（2014）永民初字第1254号民事判决，向本院提起上诉。本院于2015年6月25日受理后，依法组成合议庭，于2015年7月23日公开开庭审理了本案。上诉人胡付得及其委托代理人曹顽宁，上诉人胡国光及其委托代理人邓启红、徐星到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审法院查明：2012年，胡付得与永兴县高亭镇东冲村民委员会口头达成《水库承包协议》，根据协议约定，胡付得以每年800元的价格承包了名为水源塘的水库用于鲜鱼养殖，承包期为5年。水源塘水库位于永兴县高亭镇东冲村，水库水面积约为30亩，水来源为周边地域的自然降水，该水库主要用于保障水库下游农田的烤烟、水稻灌溉用水，而非专业的鱼类养殖场所。胡国光于2007年在离该水库一公里左右的山上开办了永兴县高亭镇东冲生态养猪场，从事牲猪规模养殖，并为养猪场办理了个体工商户营业执照，但没有办理相关的环境影响评价手续，也没有办理相关的生产排污许可审批手续。养猪场的猪粪废渣等生产污水通过简单的沼气池沉积过滤后，排入养猪场旁边的塘冲岭水库。2013年7月，沼气池旁通向山下农田的暗渠被重新修复，沼液水沿下游的暗渠、水沟流向山下的农田，暗渠、水沟两侧有鞭炮厂、花炮厂，水沟连接农田的途中，有一分岔渠道直接连通水源塘水库。2013年12月31日，胡国光与永兴县高亭镇东冲村民委员会签订协议，双方约定，胡国光将养猪场生产的沼液承包给村民用于600亩稻田、烟田灌溉，村委会每年向胡国光支付12，000元。 2014年4月，当地村民为了让水源塘水库储水确保农业灌溉的需求，将直接排入农田的水截断，转道将水引入水源塘水库。2014年4月至6月期间，天降大雨时，养猪场的沼液满塘后沿暗渠、水沟流入水源塘水库，致使该水库水体呈暗色。2014年6月22日，水源塘水库养殖的鱼类出现大面积的翻塘死亡，死鱼的种类主要系经济类的鲢鱼、草鱼、鲤鱼、鳙鱼、鲫鱼、青鱼。胡付得在死鱼事件发生后的当晚，从养猪场旁边的塘冲岭水库引清水注入水源塘水库，以净化水源塘水库的水质，并于次日在水源塘水库泼洒增氧剂和跳水博士，但并没有缓解死鱼的现象，胡付得遂先后向永兴县高亭镇政府、永兴县畜牧兽医水产局和环保部门进行反映投诉。永兴县畜牧兽医水产局、永兴县环保部门在接到投诉后，先后派人到现场进行勘察调查，查看死鱼现状。永兴县畜牧兽医水产局工作人员于2014年6月24日勘验现场时，当场用PH测试仪对水源塘水库的水质进行了采样和检测，确认水源塘水库中的水质PH值过高，并于2013年7月1日作出《高亭镇东冲村水源塘水库死鱼事故调查报告》，载明：水库内的鱼不分品种，不分大小（0.1-6公斤）都有死亡，据了解死亡率达90％以上；死亡的鱼包括草鱼、鲢鱼、鳙鱼、鲤鱼、青鱼、鲫鱼；水库中未安装增氧机和投饵机，水质恶化、富营养化是导致死鱼的原因。永兴县环境监察大队于2014年6月27日对水源塘水库和养猪场排水的水质进行了抽样，并委托永兴县环境监测站作出检测报告，该报告显示：胡国光所经营的养殖场所排放废水中的PH值正常，但氨氮、总磷、CODcr等污染物指标严重超标，水源塘水库中水质中的总磷、CODcr不符合养殖标准。
另查明，2014年2月至4月期间，胡付得从胡国光的养殖场购买了大约38担猪粪，未对猪粪进行加工，直接作为饵料投放到水源塘水库。永兴县畜牧水产部门和高亭镇东冲村委会在事故发生后，曾就死鱼赔偿事宜组织双方进行调处，但因争议较大未能调解成功。本院经咨询有关部门，永兴县地区非专业水库所饲养的经济类鲜鱼产量平均约为每亩300斤，永兴县地区在2014年活鲜鱼（草鱼、鲢鱼、鳙鱼、鲤鱼、草鱼等）的岸边批发价格约为5元／斤。
诉讼中，本院向胡付得释明，不能排除其他主体应当承担本案的侵权责任，根据《中华人民共和国侵权责任法》第六十八条的规定，“因第三人的过错污染环境造成损害的，被侵权人可以向污染者请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。”经释明相关法律规定后，胡付得仍坚持不申请追加被告。
原审法院认为，根据庭审查明的事实，本案的争议焦点有如下两点：一、胡国光是否应该承担侵权责任以及其侵权责任的大小；二、水源塘死鱼损失额的核定。
一、胡国光是否应该承担侵权责任、如需承担责任其侵权责任的大小 胡国光是否应当承担责任以及承担多大的责任，关键所在是查明水源塘水库死鱼的原因。胡国光称水源塘水库死鱼是胡付得缺乏养鱼技术，自行往水库中投放猪粪，并且水库附近还有花炮厂、鞭炮厂污染源等各方面原因造成的。本院认为，水源塘死鱼的原因确有多方因素参与，其中包括胡付得不恰当地往水库中投放猪粪和胡付得作为鱼类养殖者缺乏必要的防范意识，甚至可能包括周边其他的固体污染物经雨水冲刷流入水库。但是上述因素在水源塘水库死鱼事件中的参与，并不能否认胡国光长达2个月持续对水库的排污行为是本次事故发生的主要原因。主要理由如下：1．胡国光开办的生猪养殖场未办理相关的环境影响评价手续，也没有办理相关的生产排污许可审批手续；2．养猪场排出的猪粪渣水等生产污水均通过简单的沼气池沉积过滤后，经暗渠、水沟排放到位于下游地的水源塘水库，致使水库水体受到污染；3．永兴县环境监测站出具的水质检测报告显示养猪场排除的污水中总磷、CODcr严重超标，不符合环保标准，且其所产生的废水所含污染物的种类与水源塘水库中所检测的污染物种类相近；4．水源塘水库水体呈暗色，与正常水库水质颜色差异明显，其受到养猪场排粪污染的可能性较大。根据《侵权责任法》第六十六条规定，因污染环境发生纠纷，污染者应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害后果之间不存在因果关系承担举证责任。胡国光未提供证据证明其排放的污水已经达标，或者其排放污水的行为与水源塘水库水质受污染的事实不存在因果关系的情形，故胡国光应当承担举证不能的法律后果。虽然将污染水流改变方向引入水源塘水库系村中农户所为，但根据《侵权责任法》第六十八条规定，因第三人的过错污染环境造成损害的，被侵权人可以向污染者请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。环境污染责任中的第三人过错，不免除污染者的赔偿责任。然而，考虑到胡付得作为鱼类养殖者疏于管理和缺乏必要的警觉，发现污水排入水源塘水库后，不及时将污染水源切断，放任污染行为持续两个月，并且之前又自行往水库中投放猪粪，导致水质日渐恶化，富营养化。综合上述各项原因，本院根据公平原则，酌情确认由被告按60％的比例承担此次污染事件的侵权责任。
二、死鱼损失额的核定 双方对池塘死鱼一事并无异议，但对死鱼数量的确认有争议。胡付得需承担环境污染对自己造成多少损失的举证责任，在死鱼情况发生后，胡付得立即向畜牧水产部门和环保部门报告，永兴县畜牧兽医水产局和环保部门对现场进行了勘验，永兴县畜牧兽医水产局证实水库中的鱼死亡率达90％以上，考虑到农村养殖户的文化水平、法律素养、污染的严重性和处理问题的急迫性等因素，可以认定胡付得已经尽到了自己的举证义务。在综合永兴县畜牧兽医水产局出具的调查报告中有关死鱼现场的描述、事发后众多照片展示大量死鱼的客观事实和双方当事人各自陈述，根据当时的水库有效水面面积（约30亩）、死鱼的比例，并参照永兴县鱼类养殖的平均亩产量300斤的标准，本院根据公平原则，酌情确认本案污染事件所造成的死鱼数额为8000斤。由此，参照当时此类鲜鱼的岸边批发价格（约5元／斤），确定胡付得的直接损失额为40，000元。
综上所述，对于胡付得因本案污染事件所造成的损失，应由胡国光按60％的比例承担赔偿责任，即应赔偿胡付得24，000元（40，000元×60％）。对于胡付得诉请的间接损失，因该部分支出系养殖户必须投入的成本支出，以此转化为养鱼产出，胡付得在确定鱼损失的同时另行计算该部分损失，系对损失额的重复计算，于法无据，故本院不予支持。此外，胡付得诉请恢复原状的请求，因胡付得未能提供水源塘水库水质在受被告排污侵权前的原状标准，而根据环境保护常识，只要采取外排库水，不再往水库排污，水库现有的水质环境通过自身净化以及雨水的注入，可以恢复到正常标准，故本院对原告该项请求，不予支持。据此，依照《中华人民共和国民法通则》第四条，《中华人民共和国侵权责任法》第三条、第十五条、第六十五条、第六十六条、第六十八条，《中华人民共和国水污染防治法》第八十五条第一款、第八十七条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第四条之规定，判决如下：一、被告胡国光应于本判决生效之日起十日内赔偿原告胡付得经济损失24，000元；二、驳回原告胡付得的其他诉讼请求。若未按本判决指定的期间履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2062元，由原告胡付得负担1515元，被告胡国光负担547元。
上诉人胡付得不服一审判决，向本院提起上诉称：一、一审法院适用法律错误。根据《侵权责任法》第六十五条规定，环境污染责任作为一种特殊的侵权责任，我国相关法律规定采用的是无过错责任的归责原则，除非污染者有充分证据证明受害人是自己故意造成的，或者不可抗力引起的，才可免除或减轻污染者的责任，否则，应由污染者承担全部责任。而本案并不存在以上情形，一审法院采用过错责任的归责原则，按4、6比例来划分，判决上诉人对损失承担40％的责任，属于适用法律错误。二、一审法院在计算损失方面认定事实错误。一审时上诉人提供的《小型水库大坝基本资料登记表》的证据，可计算出水源塘水库在正常水位的情况下其水面积应达到33.9亩，这一事实在一审质证时胡国光也认可，而一审法院在作出判决时，只认可30亩的水面积，计算出损失为8000斤，减少了上诉人损失鱼的重量4亩×300＝1200斤，减少了损失6000元，属于认定事实错误。请求撤销一审判决，依法改判被上诉人胡国光赔偿上诉人经济损失46，000元（一审判决24，000元＋不服金额22，000元）；本案诉讼费由被上诉人承担。
胡国光答辩称，一、答辩人没有排放污染物，与胡付得承包的水源塘水库死鱼的损害结果之间不具有关联性，不存在必然的因果关系，不应当承担侵权责任。胡付得没有任何事实证据证明是答辩人排放了污染物，且与其承包的水源塘水库死鱼损害结果之间具有关联性。二、胡付得所要求赔偿的损失数额缺乏事实依据，且不符合客观事实，请求二审法院依法驳回胡付得的诉讼请求。
上诉人胡国光不服一审判决，向本院提起上诉称，2014年6月22日—24日胡付得水源塘水库死鱼系胡付得用猪粪喂鱼，还是2014年4月至6月天降大雨山间水污染所致，还是因为猪场的沼液池的污物流入水库所致没有证据证明。一审法院仅凭胡付得在永兴县畜牧兽医水产局调查时和民事起诉状中的单方陈述认定上诉人向胡付得水源塘水库排放2个月猪场沼液池污物，属于认定事实不清。一审法院对本案侵权责任主体没有查明。胡付得水源塘水库死鱼的经济损失在没有证据的情况下，一审法院仅凭估计，对于侵权结果和侵权损失的事实认定不清，违反了《侵权责任法》侵权结果应由被侵权人证明，也违反了《民事诉讼法》第六十四条的规定，系适用法律错误。请求撤销一审判决，发回重审，驳回胡付得的所有诉讼请求，一、二审诉讼费由胡付得承担。
胡付得答辩称，一审法院对因果关系认定正确，胡国光的上诉没有事实和法律依据，请求驳回胡国光的上诉。
上诉人胡付得在二审期间未向本院提交新证据。
上诉人胡国光在二审期间向本院提交了如下证据：
证据一，永兴县高亭镇东冲村村民委员会出具的《关于水源塘水库灌溉、养育情况的说明》。拟证明水源塘水库已是病库，水库水面积约为12亩；养鱼的年收入约8000元／年；死鱼原因系胡付得到塘冲岭水库引水所致。
证据二，高亭镇水利管理站出具的《证明》。拟证明水源塘水库属病库，水库水位一般只能储到低于距泄洪道2-3米高。
胡付得质证认为：根据证据规则，胡国光提供的证据均不属于二审新证据。胡付得在一审提供的证据及行政部门的依据，能够证实水位达到了8米以上，并且一审庭审时胡国光也认可。此外，水源塘水库加固状况很好，是个标准的水库。
根据双方当事人的举证、质证情况，结合一、二审证据分析，本院认证如下：胡国光提供的两份证据，出具的时间均为2015年7月10日，距离本案死鱼发生时已达一年之久，该两份证据只能证明水源塘水库由胡付得承包及承包费800元／年的情况，不能证实水源塘水库死鱼时水库水位具体多高及死鱼与胡国光养殖的猪场没有因果关系，本院均不予采信。
本院二审查明事实与一审查明事实一致。
此外，一审法院在审理期间依据胡国光的申请对胡国光养殖的猪场及胡付得承包的水源塘水库进行了现场勘查，制作勘验笔录经双方当事人签字认可，可以证实胡国光养殖的猪场养猪规模、污水处理方式、污水处理后的排放及水源塘水库的库容、水质、入水、排水情况。
本院认为，本案因水污染引起的纠纷，根据《民事案件案由规定》案由应为水污染责任纠纷。《中华人民共和国水污染防治法》第八十五条第一款规定：“因水污染受到损害的当事人，有权要求排污方排除危害和赔偿损失”。胡付得主张因胡国光养殖的猪场排放污水致其水库鱼死亡而要求损害赔偿，属侵权纠纷。《中华人民共和国侵权责任法》第七条规定：“行为人损害他人民事权益，不论行为人有无过错，法律规定应当承担侵权责任的，依照其规定”、第六十五条规定：“因污染环境造成损害的，污染者应当承担侵权责任。”因此，因污染环境造成损害的侵权责任为无过错责任。
根据本案双方当事人在二审中的上诉及答辩意见，本案的争议焦点是：一、胡国光养殖的猪场与胡付得水源塘水库死鱼是否有因果关系；二、死鱼损失是多少；三、一审判决责任划分是否恰当。
关于焦点一。《中华人民共和国侵权责任法》第六十六条规定：“因污染环境发生纠纷，污染者应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任”，《中华人民共和国水污染防治法》第八十七条规定：“因水污染引起的损害赔偿诉讼，由排污方就法律规定的免责事由及其行为与损害结果之间不存在因果关系承担举证责任”。由此可见，立法考虑到环境污染侵权行为的复杂性，从有利于实现社会公平正义的目的出发，将法律规定的免责或减轻责任事实和因果关系方面的举证责任均分配给污染者，亦即举证责任倒置。本案中，胡国光答辩称没有证据证明其排放了污染物，对行为与损害结果之间不存在因果关系的主张因缺乏充分证据证明，本院不予认定。理由如下：1、一审法院现场勘查笔录可以证实胡国光养殖的猪场污水通过简单的沼气池沉淀过滤后，经一条水沟由山上往山下排，水沟在山脚下有两个分叉口，分别流向稻田和胡付得承包的水库。2、2013年12月31日，胡国光与永兴县高亭镇东冲村村民委员会签订协议，约定将猪场沼液卖给村民灌溉稻田。猪场沼液从山上沿水沟往山下流，胡国光应当预知沼液可能流入胡付得承包的水库，但胡国光既未事先告知胡付得，也未采取任何措施防止沼液流入胡付得承包的水库。事实上猪场排放的沼液沿水沟流入了胡付得承包的水库。胡付得事后得知与胡国光协商，胡国光亦未采取措施停止排放沼液。胡国光辩称沼液流入胡付得承包的水库系村民所为，根据《中华人民共和国侵权责任法》第六十八条的规定，因第三人的过错污染环境造成损害的，被侵权人可以向污染者请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。环境污染责任中的第三人过错，不免除污染者的赔偿责任。3、胡国光上诉陈述2014年4月至6月天降大雨，致使山间水体污染，沼液池污物流入胡付得承包的水库。天降大雨是不可抗力，但天气降雨并不会导致水污染，胡国光未妥善处理好猪场沼液，沼液池满塘致山间水体污染，污物流入胡付得承包的水库，因此，天降大雨不是胡国光侵权行为的免责事由。综合以上原因，足以推定胡国光排放污水的行为与胡付得水库死鱼之间存在因果关系，故胡国光应对胡付得财产损失承当相应的责任。
关于焦点二。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据；《中华人民共和国侵权责任法》第六十六条规定，因污染环境发生纠纷，污染者应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。根据上述法律规定，在环境污染侵权责任纠纷案件中，应由污染者对污染行为与损害结果之间不存在因果关系承担举证责任；但对于主张权利受损的一方，对其遭受损失及其具体损失数额等事实仍应负有举证责任。对此，死鱼损失多少应由胡付得举证证明。胡付得在鱼死亡后，申请永兴县畜牧兽医水产局进行现场调查，永兴县畜牧兽医水产局制作了调查报告一份，同时出具了永兴县城关市场四大家鱼市场价格。胡付得对死鱼情况也邀请同村村民观看，并称重拍照。胡付得对养鱼投入的成本仅有其单方核算结果而无其他证据证明。因此，胡付得对其主张的损失数额举证不足，应承担举证不能的不利后果。距离胡付得的水库死鱼事件发生已达一年之久，胡付得财产受损的事实虽客观存在但实际损失数额现已无法准确认定，胡国光应赔偿的具体数额只能根据农村类似情况鱼类养殖收益并结合本案有关情况进行综合考量。一审法院在此基础上，综合本案水库库容、咨询相关部门、参照永兴县地区非专业水库鱼类养殖亩产及2014年活鲜鱼的岸边批发价格情况，并进行实地现场勘查，酌情确定胡付得直接损失额为40，000元，具有客观真实性，本院予以支持。胡国光没有提供相反证据予以否定，对胡国光上诉称一审判决认定胡付得承包的水库死鱼损失事实不清的上诉请求，本院依法不予支持。
关于焦点三。胡国光所养殖的猪场未取得任何排污许可手续，即使排污合格也不能证明猪场污水对鱼类生长没有影响。胡国光在本案中未提交其不应承担胡付得水库死鱼责任的证据，亦未提交其排放污水与胡付得承包的水库死鱼损害之间不存在因果关系的证据，胡国光应承担举证不能的不利法律后果。相反，胡国光为获取个人利益，将猪场沼液卖给永兴县高亭镇东冲村村民灌溉稻田之前，并没有通知稻田旁边水源塘水库的承包人胡付得，可见，胡国光并没有尽到一个管理人应尽的义务。胡付得事后得知，与之协商，胡国光也并未采取有效措施防止猪场沼液流向水源塘水库。此外，2014年4月至6月天降大雨，胡国光未妥善处理猪场沼液池的猪粪，沼液池满塘溢出致山间水污染，污水流入水源塘水库。故胡国光应承担主要责任。胡付得前期自行投放猪粪喂鱼行为以及缺乏专业养鱼经验，疏于管理，发现胡国光猪场的污水排入水源塘水库后，未及时将污染水源切断，放任污染行为，导致水质日渐恶化，对损害后果应承担次要责任。此外，本案现有证据无法反映鱼死亡是胡国光单一因素造成，尚无法排除附近鞭炮厂、花炮厂等多种因素共同作用的可能性。根据上述情况，一审法院从平衡当事人利益的公平角度出发，酌情确认由胡国光按60％的比例承担此次污染事件的侵权责任，本院予以支持。
综上，上诉人胡国光认为水库死鱼与其没有关系；死鱼损失计算及责任划分错误的上诉理由没有证据证明，不能成立，本院不予支持。上诉人胡付得认为一审判决责任划分及损失计算错误的上诉理由没有证据证明，亦不能成立，本院不予支持。原审法院判决认定事实清楚，适用法律准确，程序合法，实体处理并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
上诉人胡国光预交的二审案件受理费400元，由上诉人胡国光负担；上诉人胡付得预交的二审案件受理费350元，由上诉人胡付得负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　陈新德
审　判　员　　徐作顺
代理审判员　　董　安
二〇一五年八月五日
代理书记员　　魏小兰

附相关法律条文：
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
