李秀护、张颖波人身保险合同纠纷二审民事判决书
福建省厦门市中级人民法院
（2019）闽02民终3098号
上诉人（原审原告）：李秀护，女，1966年4月29日出生，汉族，住福建省厦门市集美区。
被上诉人（原审被告）：中国平安人寿保险股份有限公司厦门分公司，住所地福建省厦门市思明区湖滨南路55号禹州广场16楼、17楼、2006单元、21楼A（01单元）、F-G单元。
负责人：潘亮，总经理。
委托诉讼代理人：郑麒，女，系公司职员。
委托诉讼代理人：廖瑞卿，福建厦信律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：汤忠英，女，1973年12月15日出生，汉族，住福建省厦门市集美区。
原审原告：张颖波，男，1995年3月14日出生，汉族，住福建省厦门市集美区。
委托诉讼代理人：李秀护，女，1966年4月29日出生，汉族，住福建省厦门市集美区。系张颖波母亲。
上诉人李秀护因与被上诉人中国平安人寿保险股份有限公司厦门分公司（以下简称平安保险公司厦门分公司）、汤忠英、原审原告张颖波人身保险合同纠纷一案，不服福建省厦门市集美区人民法院（2018）闽0211民初4553号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭进行了审理，本案现已审理终结。
上诉人李秀护上诉请求：撤销一审判决，改判支持其一审全部诉讼请求。事实和理由：1、根据汤忠英在一审庭审的相关陈述，2003年5月12日汤忠英至李秀护家还钱后才知道《人身险暂收收据》遗失，那汤忠英为何在还钱同时还会带着打印好的《有价单证重要凭证遗失处理单》给张全明签名？且前述处理单中遗失人签名在2003年5月27日，足以证明汤忠英在捏造事实，处理单是伪造的。2、汤忠英利用李秀护的投保书上的张全明签名进行伪造，李秀护请求对2009年汤忠英提供的《有价单证重要凭证遗失处理单》等复印件中的张全明签名作笔迹形成时间鉴定。3、在2008至2009年间，李秀护发现没有保单时，开始找平安保险公司厦门分公司、汤忠英核实，《人身险暂收收据》上还留下李秀护当时发传真给平安保险公司厦门分公司理赔部小朱的字迹。在2017年10月9日张全明去世后，在理赔中李秀护发现张全明的保单被调换，李秀护又拿出案涉复印件辨认，发现均为伪造。在多次向汤忠英索要原件没有回复后，李秀护向保监会投诉，因对保监会处理不服提起本案诉讼。李秀护自从知道没有保单后，一直在追踪，而非如汤忠英所说十几年均未提及此事。因此，李秀护自从知道权利被侵害时起，始终没有放弃维护合法权益。根据《中华人民共和国民法通则》第一百三十七条、《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条等规定，长期诉讼时效是二十年，本案并未超过诉讼时效。
被上诉人平安保险公司厦门分公司辩称，1、根据保险代理人汤忠英当庭陈述，因张全明在交款取得《人身险暂收收据》后，过了几天又提出不投保了，因此汤忠英告知退款时应将《人身险暂收收据》退回。但由于张全明告知丢失了该收据，故汤忠英提供一份《有价单证重要凭证遗失处理单》给张全明签署，至此该次投保结束，平安保险公司厦门分公司与张全明之间的鸿利保险合同没有成立。2、据平安保险公司厦门分公司所知，复印件是无法进行笔迹形成时间鉴定的。3、从《人身险暂收收据》的备注、特别约定也可以看出，首期保费暂收仅是投保人投保申请的环节之一，投保人还需要完成平安保险公司厦门分公司规定的投保手续，再由平安保险公司厦门分公司作出同意承保决定，保险合同方能成立并生效。投保人张全明持有该份收据，即明知合同尚未成立，但其从2003年5月10日之后直到2008或2009年都没有向平安保险公司厦门分公司主张过继续进行投保，更从未再就鸿利保险缴纳过续期保费。故一审法院认定李秀护的诉讼请求超过诉讼时效是正确的。综上所述，请求二审法院依法驳回李秀护的上诉，维持原判。
被上诉人汤忠英同意被上诉人平安保险公司厦门分公司的答辩意见。
原审原告张颖波同意上诉人李秀护的上诉意见。
李秀护、张颖波向一审法院起诉，请求判令：1、确认涉案保险合同有效，判令平安保险公司厦门分公司继续履行与李秀护、张颖波签订的涉案保险合同并承担违约责任；2、平安保险公司厦门分公司赔偿精神损失10000元。
一审法院认定事实： 2003年5月10日，案外人张全明为其子张颖波投保《鸿利》保险，向平安保险公司厦门分公司业务员汤忠英缴纳保险首期保费4495元，平安保险公司厦门分公司出具《人身险暂收收据》。事后，本案双方当事人为“汤忠英是否将4495元退还给张全明”以及“张全明是否因《人身险暂收收据》遗失而于2003年5月27日签署了《有价单证重要凭证遗失处理单》”等事实发生争议，李秀护、张颖波认为，汤忠英并未退款且张全明也并未签署《有价单证重要凭证遗失处理单》，而平安保险公司厦门分公司、汤忠英则认为，因张全明在交款后又不愿投保，汤忠英将4495元退还给张全明，并要求张全明退回《人身险暂收收据》，张全明告知不慎丢失该收据，故于2003年5月27日签署了《有价单证重要凭证遗失处理单》。
在一审庭审中，平安保险公司厦门分公司称，所保存《有价单证重要凭证遗失处理单》原件超过保存期限，未提供原件，李秀护、张颖波质疑《有价单证重要凭证遗失处理单》真实性，认为该处理单中的“张全明”签名系平安保险公司厦门分公司伪造。
又查，案外人张全明系李秀护丈夫、张颖波父亲，于2017年去世，2017年10月4日立有《代书遗嘱》一份，载明：任何涉及我本人的所有事务，全权由配偶李秀护及儿子张颖波负责。
一审法院认为：李秀护、张颖波系提起继续履行合同之诉，其诉求是否能够成立，需满足以下条件：1、李秀护、张颖波必须具有诉讼主体资格。平安保险公司厦门分公司认为，李秀护既不是其所称的鸿利保险合同的投保人，也不是该合同的被保险人，其在张全明身故后，并不能当然地成为合同的一方当事人或本案的原告，故其不适格，其起诉应当予以驳回。李秀护认为，其作为张全明的直系亲属，具有诉讼资格。一审法院认为，依照《中华人民共和国继承法》第三条第七项以及《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第3条，李秀护作为张全明的继承人，可继承被继承人张全明以财物为履行标的的债权，对此，在本案的《代书遗嘱》中亦有授权，故其具有诉讼主体资格，可以提起本案诉讼。2、李秀护、张颖波的诉讼请求必须不超出法律规定的诉讼时效期间。平安保险公司厦门分公司认为，李秀护2008年发现没有保单，直至2017才向保监会投诉，已经严重超过诉讼时效。汤忠英认为，其不记得李秀护追要原件，仅有一次李秀护曾提到找到一张发票，其有将此情况反馈给公司。李秀护认为，从2008年、2009年发现没有保单，开始向汤忠英索要保单，给平安保险公司厦门分公司发过传真，从2009年起没有停止过向其索要保单原件，但其未处理。2017年5月10日，李秀护向保监会投诉，其对保监会处理不服，故提起诉讼。因此，本案未超过诉讼时效。一审法院认为，2003年5月10日，张全明为张颖波投保《鸿利》保险，向平安保险公司厦门分公司业务员汤忠英缴纳保险首期保费4495元，在此之后，张全明并未与平安保险公司厦门分公司签订涉案保险合同，亦未继续向平安保险公司厦门分公司交纳过保费，李秀护在庭审陈述及其向法庭提供的答辩状（2018年10月25日）中，均提及了是在2008-2009年间，发现没有保单后开始向汤忠英要保单等相关事实，故一审法院认为，2003年5月10日至2008-2009年期间，李秀护在明知合同未得到执行情况下并未向平安保险公司厦门分公司主张过权利，依照《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。故李秀护、张颖波的诉讼请求已超出法律规定的诉讼时效期间，其民事权利无法得到法律保护。基于第一项诉讼请求无法获得支持，一审法院对李秀护、张颖波所主张的相关损失亦不予支持。由于李秀护、张颖波的诉讼请求已超出诉讼时效，一审法院对本案其他争议事实不再进行审查。综上，根据《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条、第一百九十二条第一款，《中华人民共和国继承法》第三条第七项，《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第3条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，一审判决：驳回李秀护、张颖波的全部诉讼请求。
二审中，当事人均未提交新证据。经查，当事人对一审法院认定的事实均无异议，本院对当事人无异议的事实予以确认。
本院认为：《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条规定：“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。但是自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护；有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。”张全明向平安保险公司厦门分公司业务员汤忠英缴纳保险首期保费4495元，李秀护并未与平安保险公司厦门分公司发生直接的法律关系，其系基于张全明于2017年10月4日所立《代书遗嘱》的授权及因张全明死亡发生继承的事实而继受取得《人身险暂收收据》项下的相关权利。张全明于2003年5月10日缴纳保险首期保费后，如果平安保险公司厦门分公司、汤忠英既未与张全明签订保险合同也未退还保费，则张全明及其拟投险种的被保险人张颖波知道或应当知道其民事权利受到损害，李秀护未能证明此后至2008年长达四年多的时间内张全明或张颖波曾向平安保险公司厦门分公司、汤忠英主张过权利，故张全明、张颖波的相关请求权已超过诉讼时效期间，已丧失胜诉权。李秀护作为张全明权利的继受者在诉讼时效届满后于2008年-2009年期间与平安保险公司厦门分公司、汤忠英交涉主张相关权利，不能发生诉讼时效中断的效力。因此，李秀护、张颖波的诉讼请求已超过诉讼时效期间，且平安保险公司厦门分公司、汤忠英在本案一审中已就诉讼时效提出抗辩，故一审法院判决驳回李秀护、张颖波的诉讼请求并无不当。李秀护二审提出的鉴定申请，因本案已无鉴定必要，本院不予准许。
综上所述，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费50元，由上诉人李秀护负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　叶炳坤
审　判员　　陈　杰
审　判员　　胡　欣
二〇一九年七月十七日
法官助理　　汪林辉
代书记员　　苏燕鹏