段益俊过失致人死亡刑事一审判决书
昌宁县人民法院
（2017）云0524刑初22号
公诉机关云南省昌宁县人民检察院。
附带民事诉讼原告人夏某，女，1949年7月12日生，汉族，云南省昌宁县人，中专文化，退休教师，家住昌宁县，系本案被害人段某妻子。
附带民事诉讼原告人段某1，女，汉族，1979年5月11日生，汉族，云南省昌宁县人，大学文化，公务员，家住昌宁县，系本案被害人段某长女。
附带民事诉讼原告人段某2，女，汉族，1984年2月15日生，汉族，云南省昌宁县人，大学文化，干部，住昌宁县，系本案被害人段某次女。
三附带民事诉讼原告人的委托代理人万从先，云南天利达律师事务所律师，特别授权代理。
被告人段益俊，男，1941年7月10日生，云南省昌宁县人，汉族，高中文化，农民，家住昌宁县。因本案于2016年10月22日被昌宁县公安局刑事拘留，同年11月4日被逮捕。现羁押于昌宁县看守所。
辩护人徐腾宁，云南昌源律师事务所律师。
昌宁县人民检察院以昌检公诉刑诉（2017）36号起诉书指控被告人段益俊犯过失致人死亡罪，于2017年2月20日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人夏某、段某1、段某2以被告人段益俊的行为给原告人造成经济损失为由向本院提起附带民事赔偿诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。昌宁县人民检察院检察员黄绍建、书记员段绍菊、乔梦婷出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人夏某、段某1、段某2及其委托代理人万从先，被告人段益俊及其辩护人徐腾宁，证人施某、鉴定人朱某到庭参加诉讼。现已审理终结。
昌宁县人民检察院指控，2016年10月22日10时许，被告人段益俊到位于本村“豹子窝”的自家承包地，发现与其相邻的段某家的柱基井挖到双方尚有争议的地块，遂到一柱基井旁将井口的围边砖拆除扔向井内，段某发现后立即上前拉段益俊的衣角进行制止。后段益俊坐在地上与俯身的段某面对面在柱基井边相互拉扯、互殴。在拉扯过程中，段某坠入柱基井。后段某被民警救出柱基井，当日12时15分，段某经昌宁县人民医院抢救无效死亡。段益俊案发后在现场被民警抓获。经法医鉴定，段某系外伤性血胸致呼吸循环衰竭死亡。
上述事实，公诉机关提供了物证，书证，证人证言，鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录，被告人供述与辩解等证据，认为被告人段益俊的行为已构成过失致人死亡罪，被告人段益俊犯罪时已年满七十五周岁，到案后如实供述犯罪事实，案发后在家属配合下，积极赔偿了被害人家属的经济损失，应予从轻处罚，建议对被告人段益俊在有期徒刑三年至四年间判处刑罚。
附带民事诉讼原告人诉称，被告人段益俊的行为已构成故意伤害罪（致死），要求人民法院从严判处。其行为给被害人家属造成经济上和精神上的损失，请人民法院在追究被告人段益俊故意伤害罪（致死）刑事责任的同时判令被告人赔偿附带民事诉讼原告人的各项经济损失合计人民币717130元，其中死亡赔偿金123630元（8243元×15年）、误工费8000元、抢救费3500元、丧葬费80000元、交通费2000元、精神损害抚慰金500000元。
庭审中，被告人段益俊对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。对附带民事原告人提出的诉讼请求，认为要求赔偿的数额过高，除了已兑付的82600元外，自己不应再承担也无能力承担。其辩护人辩称，被告人段益俊犯过失致人死亡罪属情节较轻；本案的发生被害人有过错；被告人段益俊案发后即告诉旁人报警并在现场等候，属自首；被告人系已满七十五周岁的人犯罪，且家属积极赔偿被害人家属经济损失，故对被告人段益俊应从轻处罚并适用缓刑。
经审理查明，2016年1月22日10时许，被告人段益俊到位于本村“豹子窝”的自家承包地，发现与其相邻的段某家建房的柱基井挖到双方尚有争执的地块，遂到一柱基井旁将井口的围边砖推入井内，段某发现后即上前拉扯段益俊进行制止，将段益俊拉坐在地上，后段益俊坐在地上与俯身的段某面对面在柱基井边相互拉扯，在拉扯过程中，段某坠入柱基井。在场施工的施某即报警，同时夏某也跑到昌宁县公安局巡特警大队求救，后段某被赶到的民警及消防队员救出柱基井。当日12时15分，段某经昌宁县人民医院抢救无效死亡。段益俊在现场被民警抓获。经法医鉴定，段某系外伤性血胸致呼吸循环衰竭死亡。案发后，被告人家属与附带民事诉讼原告人段某1在公安机关主持下就民事部分达成和解协议，由被告人赔偿受害人家属经济损失人民币82600元。后附带民事诉讼原告人夏某、段某2以自己未参加调解，调解不合法为由向本院提起附带民事诉讼，要求以故意伤害罪（致死）追究被告人段益俊的刑事责任，判令被告人段益俊赔偿因段某死亡造成的经济损失人民币717130元。审理中，双方就附带民事部分未达成协议，被告人及其家属表示愿意赔偿附带民事原告人经济损失人民币82600元。被害人段某的死亡给附带民事诉讼原告人造成直接经济损失人民币32231.50元。
上述事实，有公诉机关当庭举证、质证并经本院确认的下列证据予以证实：
（一）书证 1、户口证明、前科证明、抓获经过，证实被告人段益俊的基本情况及家庭住址，系完全刑事责任能力人，其在辖区内无犯罪记录，以及被抓获的经过。 2、调解会议记录、谅解书、收条，证实公安机关曾对本案民事部分进行调解，被害人家属对被告人表示过谅解以及赔偿款82600元已兑付的事实。
（二）证人证言 1、证人施某的证言，证实该与被害人段某是叔侄关系，2016年10月22日10时50分左右，段益俊跑到我帮段某家盖房子挖柱基井处，将段某家头天挖好的柱基井外围着的砖推到井内十多块，后段某走到段益俊旁将段益俊拉坐在其右侧地上，段益俊坐在地上与段某相互撕打，后段某向后倒，跌进旁边的柱基井。自己报警后，段某被赶到的民警和消防队员救起送往医院。 2、证人夏某的证言，证实2016年10月22日早上，自己与丈夫段某在“豹子窝”自家盖房子处，10时40至50分左右，段益俊来到我家盖房子处，阻止施工，并将围在柱基井边的砖推下柱基井，段某就跑过去制止他，要他不要整，并去拉他，自己也就跑过去，但中途跌了一跤，到自己起来，丈夫段某已不见了，跑过去看见他已掉进柱基井。后就到巡特警大队求救，民警和消防队员赶到后将段某救起，但他已死亡。 3、证人字某的证言，证实2016年10月22日10点多钟，接到“110”指挥中心的指令后准备出警，同时夏某跑来巡特警大队求救及到达现场后的施救情况。 4、证人李某1、张某的证言，证实2016年10月22日早上，二人正在帮段某家挖柱基井，有个人来到施工处，叫我们不要挖，并与段某发生争执，后段某掉进头天挖好的柱基井，具体怎么掉下去没有看见。 5、证人李某2、鲁某的证言，证实案发地点属段益俊与段某两家因四至发生争执地块的事实。
（三）鉴定意见 1、保山市公安局司法鉴定中心出具的（保）公（司）鉴（理化）字【2016】65号理化检验报告，证实送检的死者段某的胃及胃内容物未检出常见安眠镇静药、常见有毒生物碱、常见有毒农药及杀鼠药成分。 2、昌宁县公安局司法鉴定中心出具的（昌）公（司）鉴（尸）字【2016】038号法医尸体检验鉴定书，证实被害人段某死亡时间及死亡原因。
（四）现场勘验检查工作笔录、现场照片、现场辨认笔录及照片，证实案发现场的基本情况。
（五）被告人段益俊的供述 2016年10月22日10点多钟，自己到段某家与我家争执的地块查看，看到段某家在争执的地块挖柱基，叫他们不要挖了，并去推他们围在柱基井边的砖，后段某就过来打我，把我打倒在地，还继续打，在相互推搡过程中，他向后倒就掉进柱基井了。
本院认为，被告人段益俊与被害人段某因土地纠纷而在深达3.95米的柱基井旁发生拉扯，应当预见自己的行为可能发生危害结果而没有预见，致被害人段某掉到柱基井内死亡的结果发生，其行为已触犯刑法，构成过失致人死亡罪，应予处罚。鉴于被告人段益俊犯罪时已年满七十五周岁，到案后如实供述犯罪事实，案发后在家属配合下，积极赔偿了被害人家属的经济损失，且属过失犯罪，应当从轻处罚。公诉机关指控被告人段益俊的犯罪事实及罪名成立，量刑建议适当，本院予以支持。辩护人提出段益俊犯罪属情节较轻并属自首的辩护观点，与庭审查明的事实不符，本院不予采信，其余辩护观点予以采信。附带民事诉讼原告人及委托代理人提出被告人段益俊的行为构成故意伤害罪（致死）的观点，因被告人段益俊的行为客观上虽然造成了段某的死亡，但其主观上并非故意，属应当预见危害结果可能发生而没有预见，是过失犯罪，故附带民事诉讼原告人及其委托代理人提出的这一观点不能成立，本院不予采纳，其附带民事诉讼请求，除被告人自愿承担的外，其余请求无事实和法律依据，不予支持。综上所述，根据本案的事实、情节以及被告人的认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十三条、第十七条之一、第六十七条第三款、第三十六条第一款以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款之规定，判决如下：
一、被告人段益俊犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑三年。
（刑期自判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年10月22日起至2019年10月21日止）。
二、被告人段益俊赔偿附带民事诉讼原告人夏某、段某1、段某2由于段某死亡而造成的丧葬费等经济损失人民币82600元（已兑付）。
三、驳回附带民事诉讼原告人夏某、段某1、段某2的其他诉讼请求。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向云南省保山市中级人民法院提出上诉；书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　刘伟罗
审　判　员　　赵普进
人民陪审员　　熊守志
二〇一七年五月十二日
书　记　员　　兰　婕