刘建乔、何乖聪故意杀人一审刑事判决书
曲靖市马龙区人民法院
（2014）马刑初字第67号
公诉机关马龙县人民检察院。
被告人刘某某，男，汉族，1968年7月25日出生，云南省马龙县人，文盲，农民。住马龙县。未受过刑事处罚。因涉嫌犯故意杀人罪，于2014年6月17日被马龙县公安局刑事拘留，同年7月23日经马龙县人民检察院批准逮捕，同日被马龙县公安局执行逮捕。现羁押于马龙县看守所。
辩护人段虹宇，云南亮剑律师事务所律师。
被告人何某某，女，彝族，1975年1月11日出生，云南省马龙县人，文盲，农民。住马龙县。未受过刑事处罚。因涉嫌犯故意杀人罪，于2014年6月17日被马龙县公安局刑事拘留，同年7月23日被马龙县公安局取保候审，现居住在家。
马龙县人民检察院以马检刑诉字（2014）第58号起诉书指控 被告人刘某某、何某某犯故意杀人罪，于2014年10月24日向本院提起公诉，本院审查后于10月27日受理，并依法组成合议庭，于2014年11月10日公开开庭审理了本案。马龙县人民检察院依法指派检察员陈璠璠等二人出庭支持公诉。被告人何某某、刘某某及其辩护人段虹宇到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
马龙县人民检察院指控：被告人刘某某、何某某因有不正当男女关系被被害人郭某某（何某某丈夫）发觉，遂共同商量下药谋害郭某某。2014年3月底至6月份期间，被告人刘某某分两次将安眠类药物及大草乌交给被告人何某某，让其给郭某某吃下以毒害郭某某，后何某某主动放弃投毒。刘某某见何某某未予投毒，遂教唆郭坤（郭某某之子）继续对郭某某投毒，并先后六次将安眠类药物、有毒植物及老鼠药交给郭坤，并告诉郭坤具体实施方法，意欲毒害郭某某。郭坤先后四次将上述药物给郭某某食用，因投放计量较小，未造成郭某某死亡等严重后果。
据此，公诉机关认为，被告人刘某某、何某某故意剥夺他人生命，其行为已涉嫌触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应以故意杀人罪追究其刑事责任。同时，依据“刑法”第二十五条、第二十六条、第二十七条之规定，在共同犯罪中，刘某某起主要作用，系主犯，何某某起次要作用，系从犯，应当从轻或者减轻处罚。依据“刑法”第二十九条之规定，被告人刘某某教唆不满18周岁的人犯罪，应当从重处罚。依据“刑法”第二十二条之规定，刘某某的行为属于犯罪未遂，可以比照既遂从轻或者减轻处罚；依据“刑法”第二十四条之规定，何某某的行为属犯罪中止，且未造成后果，应当免除处罚。另外，被告人刘某某、何某某到案后如实供述犯罪事实，具备“刑法”第六十七条第三款规定之情节，可以从轻处罚。
针对指控的事实，公诉机关向本院移送了指控被告人犯罪的报案登记表、被害人陈述、证人证言、现场勘验检查笔录、鉴定意见、被告人供述、物证等证据材料。
被告人何某某对公诉机关指控的事实及罪名无异议。被告人刘某某对指控的罪名无异议但对指控的事实提出“是何某某主动到我家拿的药”的辩解意见。被告人刘某某的辩护人提出如下几点辩护意见：1、两被告人的供述能证明有共同毒害郭某某的主观故意，但是侦查机关没有获取毒害郭某某药物的原物，属于事实不清、证据不足，指控不能成立；2、刘某某教唆郭坤毒害其父亲，但是郭坤要毒害其父亲的动机不合乎常理；3、刘某某拿给郭坤的药物大都已经灭失，属于证据不足；4、公安机关在刘某某处调取的药品、物品，无其他利益关系的人员在现场见证，提取的合法性、客观性存疑，提取的药品中有些是刘某某平时用药并非涉案的药品；5、郭坤向刘某某索要的两袋老鼠药是在郭某某报案之后才索要的；6、侦查机关从郭某某体内抽取的血样是在郭某某吃过所谓的毒药后多日才抽取的，不能真实反映客观事实；7、郭某某吃过郭坤拿给他的阿莫西林出现不良反映，没有证据证实是郭某某自身原因引起的还是药物的作用。综合上述观点，本案指控事实不清，证据不足，指控不能成立。
经审理查明：被告人刘某某、何某某有不正当男女关系，两被告人为了达到在一起共同生活的目的，遂共同商量下药谋害郭某某（何某某丈夫）。2014年3月底至6月份期间，被告人刘某某分两次将安眠类药物及大草乌交给被告人何某某，让其给郭某某吃下以毒害郭某某，后何某某主动放弃投毒。刘某某见何某某未予投毒，遂教唆郭坤（郭某某之子）继续对郭某某投毒，并先后六次将安眠类药物、有毒植物及老鼠药交给郭坤，并教予郭坤具体实施方法，欲毒害郭某某。郭坤先后四次将上述药物给郭某某食用，因投放计量较小，未造成郭某某死亡等严重后果。
另查明，被告人刘某某、何某某归案后，在公安机关对其讯问过程中，均如实供述了自己的犯罪事实。
上述事实，有下列经庭审举证、质证并认证的证据予以证明，本院予以确认： 1、受案登记表、立案决定书证明案件的来源。 2、抓获经过证明被告人刘某某、何某某到案情况。 3、被害人郭某某的陈述，证人王某某、罗某某的证言，被告人刘某某、何某某的供述及辩解，郭坤的供述等证据相互印证证明被告人刘某某、何某某作案的时间、地点、经过。 4、现场勘验检查笔录及照片，现场指认笔录及照片证明案发现场的概况。 5、鉴定委托书、鉴定意见书、鉴定意见通知书证明从刘某某家以及从郭某某家提取的药物中均检测出有毒物质。 6、户口证明证明两被告人的身份、年龄等基本情况。
另有视听资料制作说明、同步录音录像光碟五碟、物证照片等证据在卷证明本案审理查明的事实。
本院认为，被告人刘某某、何某某无视国家法律，为达到在一起共同生活的目的欲剥夺他人生命，其行为已涉嫌触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪，公诉机关指控的犯罪事实和罪名成立，本院予以支持。在共同犯罪中，刘某某起主要作用，系主犯，何某某起次要作用，系从犯。在犯罪过程中，刘某某、何某某已着手实施犯罪但由于何某某主动放弃投毒，郭坤投放毒药的剂量较小未造成被害人死亡等严重后果，被告人刘某某的行为属于犯罪未遂，可以比照既遂从轻处罚；被告人何某某自动放弃犯罪，属于犯罪中止，且未对被害人造成损害，应当对其免除处罚；被告人刘某某教唆郭坤投放毒药，属教唆不满18周岁的人犯罪，应当从重处罚。两被告人归案后如实供述自己的犯罪事实，具备《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款规定之坦白情节，可对其从轻处罚。
被告人刘某某提出“是何某某主动到我家拿的药”的辩解意见，经庭审查证何某某到刘某某家拿药是在两被告人商议之后实施的，故该辩解意见本院不予采纳。被告人刘某某的辩护人提出的辩护意见与庭审查明事实不符，对其辩解意见本院不予采纳。
综上所述，根据被告人的犯罪事实、性质、情节、对社会的危害程度以及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第二十九条、第六十七条第三款之规定，判决如下：
一、被告人刘某某犯故意杀人罪，判处有期徒刑四年。（被告人的刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年6月17日起至2018年6月16日止。）
二、被告人何某某犯故意杀人罪，免予刑事处罚。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向云南省曲靖市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本三份。
审　判　长　　李云桥
审　判　员　　张雄采
人民陪审员　　张彦良
二〇一四年十二月八日
书　记　员　　祖雯静