马小林过失致人死亡罪一审刑事判决书
隆德县人民法院
（2018）宁0423刑初10号
公诉机关宁夏回族自治区隆德县人民检察院。
被告人马小林，男，1986年4月18日出生，回族，小学文化，宁夏西吉县人，农民，户籍所在地宁夏西吉县，现住宁夏贺兰县。2017年9月3日因涉嫌故意伤害（致死）罪被隆德县公安局刑事拘留，2017年9月15日被依法逮捕，现羁押于固原市看守所。
委托辩护人李德隆，宁夏六盘山律师事务所律师。
隆德县人民检察院以隆检公诉刑诉（2018）9号起诉书指控被告人马小林犯过失致人死亡罪一案，于2018年3月13日向本院提起公诉，本院受理后，依法组成合议庭适用普通程序公开开庭审理了本案。隆德县人民检察院指派检察员张戈出庭支持公诉，被告人马小林及其委托辩护人李德隆到庭参加了诉讼。本案经本院审判委员会讨论决定，现已审理终结。
隆德县人民检察院指控称，被告人马小林2017年9月2日与妻子女儿到其连襟马某甲家做客，二人饮酒至9月3日零时许，马某甲因琐事辱骂并殴打妻子闫某甲，马小林的妻子闫某乙与马某甲两个儿子马某乙、马某丙先后从卧室出来与马小林一起劝阻马某甲无果。马小林让其他人回屋躲避，自己在客厅劝阻马某甲，期间遭到马某甲的辱骂和殴打。在劝阻过程中马小林从后面抱住马某甲，二人同时跌倒在客厅沙发床旁的地板上，马某甲仰压在马小林身上，马小林遂用右手抓住马某甲脖子上的挂件绳子，左手抓住马某甲的肩膀阻止马某甲起身闹事。数分钟后，被告人马小林感觉马某甲不动，没有了反应，松手起身查看，发现被害人马某甲脸色发青，已无呼吸，被告人马小林便拨打110电话报警。后经隆德县医院急救中心医生现场确认，马某甲已无生命特征。经固原市公安局物证鉴定所鉴定，死者马某甲系他人用软质勒索勒颈致机械性死亡。案发后被告人主动向公安机关报案，到案后如实供述自己的罪行，就民事赔偿被告人已与被害人家属达成赔偿协议，并取得被害人家属的书面谅解。公诉机关认为，被告人马小林因过失致一人死亡，其行为已构成过失致人死亡罪，应追究其刑事责任。被告人马小林犯罪后能主动投案，如实供述自己罪行，属自首，可依法从轻处罚。鉴于被告人能够自愿认罪，与被害人家属达成赔偿协议，并赔偿部分经济损失，并取得被害人家属谅解，可酌情从轻处罚。建议对被告人马小林判处三年以上五年以下有期徒刑。
被告人马小林辩称，对公诉机关指控的事实及罪名我没有异议，我自愿认罪。2017年9月2日晚上，我与我妻子及两个女儿到马某甲家做客。晚上10时许，我和马某甲开始喝酒，酒喝多了，马某甲妻子在卧室，马某甲让其妻子将葱拿出来，之后马某甲辱骂并打其妻子，我就和他的两个儿子阻止。后来我在拉劝的过程中把马某甲拉倒，我便顺手抓住马某甲脖子上挂链绳子，拉了一会儿我觉得马某甲不动弹了，我起来就发现马某甲已经不行了。我俩关系很好，我没有故意伤害马某甲，是酒喝多了在劝架的过程中没防住将马某甲勒死了。
委托辩护人的辩护意见，公诉机关指控被告人犯过失致人死亡罪的事实清楚，定性准确，量刑建议适当。被告人马小林的行为构成过失致人死亡罪，应依法追究其刑事责任。但是被告人具有以下从轻减轻处罚的情节：1．被告具有自首情节，可依法从轻处罚、减轻处罚。从本案事实来看，被告人实施犯罪行为后首先想到投案自首，并向110报警，并如实供述自己的犯罪行为，符合自首条件。2．就民事赔偿被告人家属与被害人家属达成赔偿协议，并取得被害人书面谅解，可对被害人酌情从轻处罚。案发后，被告人向委托律师交代叫其家属给被害人家属积极赔偿。在多方协调下，双方自愿协商，最终达成赔偿协议，并取得被害人家属谅解；3．被告人系初犯、偶犯，且被告人案发后能如实供述犯罪事实，确有悔罪表现。另外，从本案事实看，被害人马某甲在该事件中存在明显过错。因此，对被告人可酌情从轻处罚。被告人的行为不构成故意伤害（致死）罪，被告人与被害人关系很好，并无矛盾，并没有伤害的目的，也没有伤害的故意。综上，辩护人认为，被告人的行为构成过失致人死亡罪，鉴于被告人具有以上从轻、减轻处罚的情节，建议合议庭在量刑时对被告人从轻处罚，判处其有期徒刑三年。
经审理查明，被告人马小林与被害人马某甲系连襟关系。2017年9月2日10时许，被告人与妻子、女儿到马某甲家做客，二人饮酒至9月3日零时许。在饮酒过程中，马某甲因琐事辱骂并欲殴打妻子闫某甲，被告人马小林在劝架时与马某甲发生矛盾，二人遂发生争吵和撕扯。马小林的妻子闫某乙与马某甲两个儿子马某乙、马某丙先后从卧室出来劝阻马某甲无果，马小林便让其他人回屋躲避，自己在客厅劝阻马某甲。在劝阻过程中双方因债务等原因又发生争吵和撕扯，期间马小林人遭到马某甲的辱骂和殴打。在双方撕扯的过程中马小林从后面抱住马某甲，二人同时摔倒在客厅沙发床旁的地板上，马某甲仰压在马小林身上，马小林遂用左手抱住马某甲左胳膊，右手抓住马某甲脖子上的项链绳子，勒住马某甲的脖子。数分钟后，马小林感觉马某甲不动了，松手起身查看，马某甲脸色变青，已无呼吸。马某甲的妻子及儿子听见客厅无响动，出来查看时，发现马某甲已不行了。马某甲的儿子马某乙便拨打110报警，并拨打了120急救电话，后马小林又拨打110电话报警。后经隆德县医院急救中心医生现场确认，马某甲已无生命特征。经固原市公安局物证鉴定所鉴定，死者马某甲系他人用软质勒索勒颈致机械性死亡。另查明，案发后被告人主动向公安机关报案，到案后如实供述自己的罪行。被告人家属与被害人家属就民事赔偿达成赔偿协议，并给付了部分赔偿款，并取得被害人家属的书面谅解。
上述事实，有公诉机关及被告人提供并经当庭质证的下列证据予以证实。 1．物证，由玉璧和黑色绳子构成的项链一条，证实案发时该项链由被害人马某甲佩戴，被告人马小林用该项链勒住被害人脖子，导致被害人马某甲窒息死亡； 2．隆德县公安局受案登记表及立案决定书，证实案发后，隆德县公安局于2017年9月3日受理该案并立为刑事案件进行侦查； 3．西吉县公安局兴隆派出所出具的马小林的户籍证明及违法犯罪记录证明各一份，证实被告人马小林身份信息情况及其已达到法定刑事责任年龄，具有刑事责任能力和案发前无违法犯罪记录； 4．隆德县公安局出具的抓获经过，证实2017年9月3日01时23分，德县公安局城关派出所接固原市公安局指挥中心指令：一男子匿名报称隆德县阳光小区4号楼2单元601室内有一男子酒后死亡，城关派出所接警后立即出警。经现场初步调查，2017年9月3日凌展1时许，马小林与其姐夫马某甲在××县家中客厅内喝酒，酒后互相厮打时马小林用马某甲脖子上的挂件绳子将马某甲勒死。因马小林就在现场，城关派出所刑侦大队民警遂于2017年9月3日04时45分将马小林口头传唤到隆德县公安局办案中心接受讯问； 5．隆德县公安局羁押人员健康体检表、固原市看守所入所健康检查登记表各一份，证实2017年9月3日隆德县公安局对羁押人员健康体检和固原市看守所健康检查登记时被告人马小林身体检查均属正常，民警及医生检查体表无明显外伤； 6．隆德县公安局扣押决定书、扣押清单各一份及扣押照片1张，证实在见证人刘万义的见证下，隆德县公安局侦查人员依法对案发时马某甲脖子上佩戴的项链予以扣押； 7．隆德县人民医院急诊室出诊（出车）记录一份，证实隆德县人民医院救护车×××在2017年9月3日1时32分35秒接到176XXXXXXXX呼救信息后，派车赶往隆德县阳光小区4号楼2单元601室急救； 8．隆德县公安局调取证据通知书、调取证据清单各一份，证实经固原市公安局指挥中心查询，马小林电话号码为155XXXXXXXX拨打"110"报警，通话时长1分36秒及调取了报警音频资料； 9．隆德县公安局情况说明一份，证实本案侦查案卷中，宁夏回族自治区公安局《法庭科学DNA检验鉴定书》宁公物证鉴字［2017］0680号和宁公物证鉴字［2017］0681号两份检验鉴定书中的"马富强"同本案案卷其他证据材料中的"马某丙"系同一人，两份鉴定书中出现的"马富强"，实际为"马某丙"，是送检时工作人员录入笔误所致； 10．赔偿协议书及谅解书各一份，证实被告人家属和受害人家属就本案民事部分达成赔偿协议并得到被害人妻子、儿子谅解； 11．证人马某乙证言；证实其与马某甲系父子关系，案发当晚其父亲马某甲和其姨夫马小林在一起喝酒，两人喝了一瓶红酒和一些啤酒，后来其父亲喝多了和其姨夫发生了争吵和撕扯，具体是因为什么事情其不知道。其和其母亲、其姨姨闫某乙、其弟弟马某丙拉架的时候其父亲用东西砸了其和其弟弟马某丙，后来其回到房子，戴着耳机听音乐入睡。后来被其母亲叫起来，其看到其父亲躺在沙发上，其母亲让其报警，其就拨打了110和120，这时其姨夫马小林也拨打110报警。其看到其姨夫马小林鼻子和嘴上都在流血，其父亲没有受伤，等120来了之后其父亲已经死亡。同时证实其父亲经常在家发脾气，经常对其和其母亲、其弟弟使用家庭暴力； 12．证人马某丙证言，证实其与马某甲系父子关系，2017年9月2日晚上十点多，其和其姨夫马小林一家人在街上转了一圈回来后，看到其父亲一个人在喝酒，后来其姨夫也和其父亲一起喝酒。后其父亲要求其母亲倒些凉水，其母亲说喝了酒喝凉水不好，其父亲就开始骂其母亲，还要打其母亲，其姨夫马小林在拉架的过程中其父亲又开始辱骂其姨夫，说其姨夫马小林欠其父亲高利贷不还。今天就把其姨夫弄死了。后来两人撕扯在一起，其和其哥哥马某乙劝架的时候被其父亲用啤酒瓶划伤，其和其哥哥就回卧室躲避。后来其父亲和其姨夫撕扯了一二十分钟，其就听不见其父亲的声音了，其从卧室出来后看到其父亲一动不动了，看到其姨夫马小林鼻子和嘴上还流着血； 13．证人闫某甲证言，证实其与马某甲系夫妻关系，2017年9月2日晚其丈夫马某甲和其妹夫马小林在其家喝酒，在二人喝了两箱罐装啤酒，一瓶红酒和几瓶瓶装啤酒后，其丈夫马某甲因琐事辱骂并抓住其头发欲打其，其妹夫马小林在劝架时和其丈夫马某甲发生矛盾，二人厮扯在一起，其儿子马某乙和马某丙在劝架的时候被其丈夫用啤酒瓶打伤。后来其妹夫马小林让其和儿子回屋，过了半个小时后，其出来看见客厅凌乱象打斗的现场，其丈夫躺在地上已经没气了。其妹夫说是他拉架时用其丈夫脖子上戴的玉挂件绳子给勒死了，其让其大儿子马某乙打电话报警。同时证实其丈夫和其妹夫马小林之前无矛盾，马小林借其的八万元高利贷是通过其妹妹闫某乙借的，二人并无直接借贷关系，其丈夫喝了酒就胡闹，经常使用家庭暴力； 14．证人闫某乙证言，证实案发当晚其丈夫马小林和其姐夫马某甲在其姐夫家喝酒，后来其姐夫因为琐事辱骂其姐姐闫某甲，其大外甥马某乙出来劝其父亲马某甲的时候被其姐夫马某甲用啤酒瓶砸了一下，胳膊都肿了。后其姐夫朝其丈夫马小林的脸上打了一拳，其丈夫鼻子和嘴上都是血。后来其丈夫让其和其姐姐、外甥都回到了卧室，过了半个多小时，其听到其丈夫的哭声，其出门后看到其丈夫抱着其姐夫在使劲的摇，现场十分混乱。同时证实其五年前拿了其姐的八万元高利贷现在成了八十万，事发前其丈夫和其姐夫二人关系很好，其姐夫平时喝酒后爱耍酒疯，喝醉酒到处打砸，并且醉酒后经常殴打其姐姐； 15．证人闫某丙证言，证实马某甲是其大女婿、马小林是其二女婿，案发当晚其二女婿一家子在其家里吃了饭之后去了其大女婿马某甲家。半夜一点多的时候其二女儿闫某乙打电话叫其去马某甲家领娃娃，其才知道出事了。其听其二女儿闫某乙说因为马某甲喝醉酒要打其大女儿闫某甲，其二女婿马小林拉架的时候拉住马某甲脖子上的项链把马某甲勒死了。其知道马小林借过马某甲的钱，但具体多少其不知道。其大女婿经常脾气来了就殴打女人和孩子，事发事前马某甲和马小林关系还可以，平时互相走动，并无矛盾。因其大女婿经常打骂其女儿和外孙的事情，其和其大女婿马某甲关系很僵； 16．证人仇某某证言，证实2017年9月3日凌展1是32分左右，其在隆德县人民医院急诊室值班的时候接到120急救指挥中心指令：隆德县阳光小区4号楼2单元601室有人打架，病人窒息。接到指令后其和急诊室两名护士到达事发现场，看到一个男子平躺在沙发上，身上用一个单子盖着，已无任何生命体征，现场有警察和三四个家属，地上有玻璃碎片，茶几上有好多易拉罐的啤酒瓶，地上有几个被打碎的花盆，在确认患者已经死亡的情况下，其就离开了现场； 17．证人张某某证言，证实2017年9月2日晚上十点多的时候其就睡觉了，凌晨零时左右其丈夫上厕所的时候其被惊醒，听到楼顶上有"咚咚"的响声，响了多长时间其不知道，也不知道发生了什么事情； 18．被告人的供述和辩解，证实2017年9月2日晚上10时以后，其和其妻子闫某乙和女儿马雅妮、马雅楠到其连襟马某甲家聊天。后来二人一起喝酒，其和马某甲总共喝了近两箱罐装黄河啤酒、五六瓶瓶装啤酒和半杯红酒。后马某甲因琐事要打妻子闫某甲，其在拉架的过程中被马某甲用右手在鼻子上打了一拳，在左脸上打了一拳，后又将其头按住在进门屏风的玻璃上撞了一下。为了防止马某甲继续耍酒疯，其将马某甲抱住，后一同倒地，因马某甲身体比其的身体强壮，其被压在马某甲的身体下面，为防止被害人马某甲起身继续闹事，其将马某甲脖子上戴的一条项链拉住，过了一二分钟后马某甲脸色变青，已经死亡。后其拨打110报警； 19．宁公物证鉴字［2017］0657号宁夏回族自治区公安厅物证鉴定中心毒物检验鉴定报告，证实经检验，马某甲的胃内容物、肝组织的检材中均未检出常见安眠镇定药、有机磷农药及毒鼠强； 20．西交司法鉴定中心［2017］病鉴字第136号西安交通大学法医学司法鉴定中心法医病理司法鉴定意见书，证实对死者马某甲尸体部分组织脏器进行法医病理司法鉴定，经鉴定死者心脏病理诊断为心肌淤血伴灶状出血。肺脏病理诊断为肺脏淤血、水肿、气肿伴灶状出血。肾脏病理诊断为肾脏淤血。脾脏病理诊断为脾脏淤血，脾中央动脉硬化。肝脏病理诊断为肝细胞水肿，肝脏灶状出血。脑病理诊断为脑淤血、水肿，漏出性蛛网膜下腔出血； 21．固公（刑）鉴（尸检）字［2017］084号宁夏回族自治区固原市公安局法医学尸体检验意见书，证实经检验，死者马某甲系他人用软质勒索勒颈致机械性窒息死亡； 22．检查笔录二份、检查照片4张、提取痕迹、物证登记表一份，证实2017年9月3日10时18分至2017年9月3日10时30分，在见证人张鹏的见证下，隆德县公安局侦查人员对被告人马小林进行了人身检查，并提取了其左脸颊处、左手食指、右手无名指上的可疑红色斑迹，并用FTA卡提取马小林右手食指血样一份； 23．提取笔录、提取物证、痕迹登记表各三份，证实为了确定马某甲身份，在见证人王立贵的见证下，隆德县公安局侦查人员提取马某甲次子马某丙右手中指DNA血样、马某甲长子马某乙右手中指DNA血样、马某甲母亲马文英左手中指DNA血样； 23．提取笔录、提取物证、痕迹登记表各一份，证实为进一步查明案情，确定被害人马某甲死亡原因，在对马某甲尸体进行解剖检验的过程中，隆德县公安局法医在见证人马建堂的见证下，提取了被害人马某甲的脑组织、心脏、双气支管及全肺、肝、牌、肾组织各一份，提取的检材均送西安交通大学法医学司法鉴定中心做病理鉴定； 24．现场勘验、检查工作记录一份及现场照片，证实案发现场位于××县及现场情况； 25马某甲尸体解剖视频光盘及《视频资料制作说明》，证实2017年9月3日隆德县公安局组织法医对"09.03隆德县阳光小区4号楼2单元601室故意伤害案"中被害人马某甲尸体解剖的经过； 26．现场勘查视频光盘及《视频资料制作说明》，证实2017年9月3日隆德县公安局刑侦大队技术人员对案发现场进行勘查的经过； 27．讯问被告人马小林视频光盘三张及《视频资料制作说明》一份，证实侦查人员依法讯问被告人马小林，并全程同步录音录像； 28．马小林报警录音视频光盘及《视频资料制作说明》，证实侦查人员在固原市公安局指挥中心调取09.03隆德县阳光小区4号楼2单元601室故意伤害案被告人马小林使用电话号码155XXXXXXXX于2017年9月3日01是29分拨打"110"报警的音频资料。 29．赔偿协议、收领条及谅解书各一份，证实在诉讼期间被害人家属与被告人家属就民事赔偿达成协议，由被告人家属赔偿被害人家属经济损失40万元，已给付12万元，剩余赔偿款分期给付。被害人家属对被告人的行为予以谅解并出具了谅解书。
以上证据经当庭质证，被告人及辩护人均未提出异议。本院认为，以上证据收集程序合法，内容客观真实，与本案具有关联性，证据之间形成了完整的证据链条，能够证实被告人犯故意伤害（致死）罪的基本事实，对其证明效力予以确认。
本院认为，故意伤害罪是指故意伤害他人身体的行为，主观方面表现为故意，即行为人明知自己的行为会造成损害他人身体健康的结果，而希望或放任这种结果的发生，在客观上实施了非法损害他人身体的行为，造成他人身体一定程度的损害。在一般情况下，行为人事先对于自己的伤害行为能给被害人造成何种程度的伤害不一定有明确的认识和追求，如果行为人没有杀人的主观故意，因故意伤害造成被害人死亡的，行为人对伤害是故意的，对死亡结果是一种过失。本案中，被告人马小林作为具有完全刑事责任能力的人，明知自己的行为会造成他人伤害的后果，而放任这种结果的发生，其主观上具有伤害的间接故意，其行为符合故意伤害（致死）罪的构成要件。因此，被告人马小林的行为构成故意伤害（致死）罪，应依法追究其刑事责任。公诉机关指控被告人马小林犯罪的事实客观真实，本院予以确认，但指控被告人的行为构成过失致人死亡罪的罪名不能成立，本院不予支持。过失致人死亡罪，是指因过失而致人死亡的行为，在主观上表现为过失，即行为人对其行为的结果抱有过失的心理状态，包括疏忽大意的过失和过于自信的过失。本案被告人马小林在劝架的过程中，在遭到被害人马某甲的殴打后，害怕马某甲又对其进行伤害，从马某甲后面将其摔倒，被告人用一只手拦住马某甲的左胳膊，用另一只手抓住马某甲脖子上项链的绳子，使劲勒住马某甲脖子数分钟，直至马某甲不动了才住手，导致马某甲双侧舌骨骨折，机械性窒息死亡。从被告人的用力程度和勒颈的时间看，被告人虽不具有积极追求被害人死亡后果的发生，对死亡的发生是一种过失的心态，但伤害的故意是明显的，即明知自己的行为可能造成被害人伤害的后果，而放任伤害后果的发生。被告人主观上既不具有疏忽大意的过失，也不具有过于自信的过失。因此，被告人的行为不构成过失致人死亡罪。公诉机关指控被告人犯过失致人死亡罪，定性不准，本院予以纠正。被告人及其辩护人辩称被告人的行为构成过失致人死亡罪而不构成故意伤害（致死）罪的意见，理由亦不能成立，本院不予采纳。被告人马小林犯罪后积极报案，未离开犯罪现场，归案后能如实供述自己的犯罪事实，属自首，依法可以减轻处罚。鉴于被害人马某甲在事情的起因和发展过程中存在重大过错，应承担一定的过错责任，且被告人能如实供述自己的犯罪行为，当庭自愿认罪，其家属与被害人家属就民事赔偿达成调解协议，并已给付部分赔偿款，取得了被害人家属的谅解，确有悔罪表现，可酌情从轻处罚。公诉机关及辩护人建议法庭对被告人从轻处罚的意见成立，本院予以采纳。对于公安机关依法扣押的作案工具项链一条，因该项链系被害人所有的个人财物，且具有一定的价值，并非被告人本人财物，不宜没收，应依法返还给被害人家属。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第六十四条的规定，判决如下：
一、被告人马小林犯故意伤害（致死）罪，判处有期徒刑八年；
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年9月3日起至2025年9月2日止。）
）
二、被扣押的作案工具玉佩项链一条返还给被害人家属。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向固原市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。
审　判　长　　杨世杰
审　判　员　　梁　甫
人民陪审员　　张启祖
二〇一八年五月二十二日
书　记　员　　张楠号

附本判决适用的法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。