魏义伍、于水乐非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物、非法狩猎、盗窃一审刑事判决书
天津市宁河区人民法院
（2019）津0117刑初236号
公诉机关天津市宁河区人民检察院。
被告人魏义伍，男，1961年12月15日出生，汉族，文盲，农民，住天津市宁河区。2017年12月22日因涉嫌非法猎捕、杀害濒危野生动物罪被天津市公安局宁河分局刑事拘留，2018年1月26日因涉嫌非法狩猎罪经天津市宁河区人民检察院批准逮捕，同日由天津市公安局宁河分局执行。现羁押于天津市宁河区看守所。
辩护人刘伟、王婷，天津益清法律援助工作站律师。
被告人于水乐，男，1980年7月5日出生，汉族，初中文化，农民，住天津市宁河区。1996年7月31日因犯盗窃罪被天津市宁河区人民法院判处有期徒刑六年；2016年2月24日因犯故意伤害罪被天津市宁河区人民法院判处有期徒刑一年，缓刑二年。2017年12月22日因涉嫌非法猎捕、杀害濒危野生动物罪被天津市公安局宁河分局刑事拘留，2018年1月26日因涉嫌非法狩猎罪经天津市宁河区人民检察院批准逮捕，同日由天津市公安局宁河分局执行。现羁押于天津市宁河区看守所。
指定辩护人韩宇祥，天津辩正律师事务所律师。
被告人于水德，男，1983年6月21日出生，汉族，小学文化，农民，住天津市宁河区。2008年8月8日因犯非法狩猎罪被辽宁省海城市人民法院判处罚金15000元。2017年12月22日因涉嫌非法猎捕、杀害濒危野生动物罪被天津市公安局宁河分局刑事拘留，2018年1月26日因涉嫌非法狩猎罪经天津市宁河区人民检察院批准逮捕，同日由天津市公安局宁河分局执行。现羁押于天津市宁河区看守所。
指定辩护人庞庆华，天津市宁河区法律援助中心律师。
被告人马全余，男，1978年9月26日出生，汉族，小学文化，农民，住天津市宁河区。2017年12月22日因涉嫌非法猎捕、杀害濒危野生动物罪被天津市公安局宁河分局刑事拘留，2018年1月26日因涉嫌非法狩猎罪经天津市宁河区人民检察院批准逮捕，同日由天津市公安局宁河分局执行。现羁押于天津市宁河区看守所。
辩护人王晴，天津天关律师事务所律师。
被告人运志有，男，1956年2月17日出生，汉族，小学文化，农民，住天津市宁河区。2017年12月26日因涉嫌非法猎捕、杀害濒危野生动物罪被天津市公安局宁河分局刑事拘留，2018年1月26日因涉嫌非法狩猎罪经天津市宁河区人民检察院批准逮捕，同日由天津市公安局宁河分局执行。2019年6月25日因涉嫌非法狩猎罪经本院决定取保候审，现居住地候审。
指定辩护人刘宝东，天津市宁河区法律援助中心律师。
被告人郑会荣，女，1952年7月7日出生，汉族，小学文化，农民，住天津市宁河区。2018年1月18日因涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得罪被天津市公安局宁河分局取保候审。2018年8月31日经本院决定被取保候审，现在居住地候审。
指定辩护人赵丽丽，天津辩正律师事务所律师。
被告人刘军宝，男，1970年2月18日出生，汉族，小学文化，农民，住河北省唐山市路南区。2017年12月22日因涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得罪被天津市公安局宁河分局刑事拘留，2018年1月18日被天津市公安局宁河分局取保候审。2018年8月31日经本院决定被取保候审，现在居住地候审。
指定辩护人董凯，天津市宁河区法律援助中心律师。
天津市宁河区人民检察院以津宁检公诉刑诉［2018］461号起诉书指控被告人魏义伍、于水乐、于水德、马全余犯非法猎捕、杀害濒危野生动物罪、非法狩猎罪、盗窃罪，被告人于水德犯故意伤害罪，被告人运志有、郑会荣犯非法狩猎罪，被告人刘军宝犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪于2018年8月31日向本院提起公诉。
本院于2018年10月12日做出（2018）津0117刑初473号刑事判决书，被告人魏义伍、于水乐、于水德、马全余不服提出上诉，天津市第二中级人民法院于2019年4月19日以（2018）津02刑终639号刑事裁定书裁定，撤销一审判决，发回本院重审。本院于2019年8月27日依法另行组成合议庭公开开庭审理了本案。天津市宁河区人民检察院指派检察员李晓媛出庭支持公诉，被告人魏义伍及其辩护人刘伟、王婷、被告人于水乐及其指定辩护人韩宇祥、被告人于水德及其指定辩护人庞庆华、被告人马全余及其辩护人王晴、被告人运志有及其指定辩护人刘宝东、被告人郑会荣及其指定辩护人赵丽丽、被告人刘军宝及其指定辩护人董凯到庭参加诉讼。现已审理终结。
天津市宁河区人民检察院起诉书指控，2017年5月至2017年11月间，被告人魏义伍、于水乐、于水德、马全余在天津市宁河区海古海岸与湿地国家级自然保护区的禁止捕捞水域，多次用地笼盗窃野生鱼虾，并用粘网盗窃野生鱼，后销赃给被告人刘军宝，刘军宝明知是盗窃的鱼虾多次予以收购，共计支付5000元。 2017年11月中旬的一天，被告人魏义伍、马全余偷鱼时发现七里海古海岸与湿地国家级自然保护区有野生动物，二人商定投毒捕杀。后在魏义伍家，魏义伍用克百威（俗称：呋喃丹）涂抹在小鱼上，二人将涂抹克百威的小鱼投放到七里海古海岸与湿地国家级自然保护区淮淀东海养鱼池。次日，魏义伍和马全余到鱼池捡拾死的绿头鸭共计20只、苍鹭5只（其中有1只活体苍鹭），后魏义伍将1只死的苍鹭销赃给于某2。魏义伍和马全余将18只绿头鸭销赃给被告人运志有和郑会荣（系夫妻关系），同时运志有和郑会荣明知魏义伍、马全余向其购买克百威用于毒杀野生动物仍将一斤克百威以300元的价格出售给魏义伍、马全余。后魏义伍、马全余用克百威涂抹在小鱼上，再次投放到七里海古海岸与湿地国家级自然保护区淮淀东海养鱼池，后未发现死的野生动物。 2017年11月中旬的一天，被告人于水乐得知魏义伍、马全余投毒捕杀野生动物后便加入，受魏义伍指使，于水乐、马全余到天津市宁河区俵口镇善海水产批发购买一盒蚂蚱，魏义伍用克百威炒制买来的蚂蚱。当日下午，魏义伍、马全余、于水乐将上述毒蚂蚱投放到七里海古海岸与湿地国家级自然保护区。次日，魏义伍和马全余到鱼池共捡拾死的绿头鸭共计10只。当晚，魏义伍、马全余、于水乐驾车将10只绿头鸭和1只活体苍鹭销赃给运志有和郑会荣。同时运志有和郑会荣明知魏义伍、于水乐向其购买克百威用于毒杀野生动物仍以每斤300元的价格出售给魏义伍、于水乐各一斤克百威。 2017年11月18日，被告人魏义伍和于水乐商量再次用克百威炒制蚂蚱，于水乐到天津市宁河区俵口镇善海水产批发购买一盒蚂蚱后，和于水德一同来到魏义伍家，魏义伍用克百威炒制蚂蚱，于水乐也将自己购买的克百威交给魏义伍用于炒制蚂蚱。当日，魏义伍、于水德、于水乐将毒蚂蚱投放到七里海古海岸与湿地国家级自然保护区淮淀东海养鱼池。次日，魏义伍、于水德、于水乐到鱼池捡拾死的绿头鸭和斑嘴鸭共计25只。当晚，魏义伍、于水德、于水乐驾车将上述25只绿头鸭和斑嘴鸭销赃给运志有。 2017年11月下旬，被告人魏义伍叫于水乐、于水德、马全余来到魏义伍家中，魏义伍和于水德用克百威涂抹小鱼，后魏义伍、于水乐、于水德三人将上述小鱼投放到七里海古海岸与湿地国家级自然保护区淮淀东海养鱼池。次日，魏义伍、于水德、于水乐到鱼池捡拾死的苍鹭共计4只。当晚，魏义伍和于水乐驾车将4只苍鹭销赃给运志有。后于水德又将自己捡拾的3只死的苍鹭交给魏义伍，后魏义伍将6只苍鹭以共计600元的价格销赃给杨某。 2017年11月30日，爱鸟志愿者在北淮淀东海养鱼池发现死亡的东某共计8只，同年12月2日又在北淮淀东海养鱼池发现死亡的苍鹭4只、鹰隼类鸟1只。
经天津市宁河区林业局鉴定，8只东某属于国家一级重点保护野生动物，鹰属于国家二级重点保护野生动物，苍鹭、斑嘴鸭、绿头鸭属非国家重点保护野生动物。经天津市公安局物证鉴定中心鉴定，死亡的7只东某食管壁及嘴内鱼、4只苍鹭的食管壁、鹰隼类鸟食管壁及食管内鱼中均检出克百威成分。 2018年3月2日下午17时40分，被告人于水德在天津市宁河区羁押时，因与同监室在押人员迟某言语不和，于水德伙同张某（已判决）对迟某进行殴打，致使迟某受伤。经鉴定，迟某的肋骨骨折损伤程度为轻伤二级。
案发后，2017年12月21日，被告人魏义伍、于水乐、于水德、马全余、刘军宝被抓获到案。2017年12月26日，被告人运志有被抓获到案。2018年1月18日，被告人郑会荣被传唤到案。
公诉机关为证明上述事实出示的证据如下：1．东某、作案工具等物证；2．案件来源、到案经过、判决书等书证；3．证人马某1、王某1等人的证言；4．被告人的供述和辩解；5．鉴定意见；6．现场勘验、检查、辨认笔录；7．监控视频视听资料。
综上，公诉机关认为被告人魏义伍、于水乐、于水德、马全余的行为均已构成非法猎捕、杀害濒危野生动物罪、非法狩猎罪、盗窃罪，被告人于水德的行为已构成故意伤害罪，被告人运志有、郑会荣的行为构成非法狩猎罪，被告人刘军宝的行为构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪，要求予以惩处。建议：被告人魏义伍犯非法猎捕、杀害濒危野生动物罪，判处有期徒刑十年至十三年，并处罚金；犯非法狩猎罪，判处有期徒刑一年至二年；犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月至一年，并处罚金。被告人于水乐犯非法猎捕、杀害濒危野生动物罪，判处有期徒刑十年至十三年，并处罚金；犯非法狩猎罪，判处有期徒刑一年至二年；犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月至一年，并处罚金。被告人于水德犯非法猎捕、杀害濒危野生动物罪，判处有期徒刑十年至十三年，并处罚金；犯非法狩猎罪，判处有期徒刑一年至二年；犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月至一年，并处罚金；犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月至一年六个月。被告人马全余犯非法猎捕、杀害濒危野生动物罪，判处有期徒刑十年至十三年，并处罚金；犯非法狩猎罪，判处有期徒刑一年至二年；犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月至一年，并处罚金。被告人运志有犯非法狩猎罪，判处有期徒刑一年至二年。被告人郑会荣犯非法狩猎罪，判处有期徒刑一年至二年，建议适用缓刑。被告人刘军宝犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处拘役三个月至六个月，并处罚金，建议适用缓刑。
被告人魏义伍、运志有、郑会荣、刘军宝对检察机关指控的犯罪事实均未提出异议。被告人于水乐、于水德、马全余提出自己的行为不构成非法猎捕、杀害濒危野生动物罪，东某的死亡不能排除其他人下毒的可能性。
被告人魏义伍的辩护人提出，1．关于猎捕、杀害濒危野生动物罪，被告人魏义伍在案发区域投放涂抹农药的小鱼多次，具体是哪天投放致东某死亡，公安机关未能查证。案发区域是开放的，不排除他人进入的可能性，亦不能排除他人投药的可能性。东某及鹰隼类鸟死亡原因未做结论，脚环969号东某体内未检出克百威成分，不能认定克百威是致上述鸟类死亡的唯一原因。综上，被告人魏义伍的投药行为与东某等鸟类死亡结果之间无必然的因果关系。被告人魏义伍不知道投药区域有东某，其投药只是为了捕杀野鸭子和苍鹭，其主观上没有追求杀害东某故意，转移东某的程序不合法；2．关于盗窃罪只有被告人的供述，无其他证据，证实不宜认定被告人魏义伍的行为构成盗窃罪。
被告人于水乐辩称，未参与用克百威涂抹小鱼毒杀野生动物，其行为不构成非法猎捕、杀害濒危野生动物罪，在其下药之前就发现过死的野鸭子。其辩护人提出被告人犯非法猎捕罪、杀害濒危野生动物罪证据不足，不能排除其他人投毒的可能性。
被告人于水德的辩护人提出：1．被告人犯非法猎捕、杀害野生动物罪证据不足，被告人于水德下药的行为与东某死亡结果之间没有必然的因果关系；2．被告人于水德犯非法狩猎罪情节轻微，危害不大，可从轻、减轻处罚；3．关于盗窃罪，被告人于水德有自首情节；4．被告人于水德具有坦白情节，在犯罪中处从属地位。希望法院对被告人从轻、减轻处罚。
被告人马全余辩称，对东某的死因及死亡地点提出异议。
被告人马全余的辩护人辩称，1．指控被告人马全余犯非法猎捕、杀害濒危野生动物罪证据不足，被告人马全余投放涂抹克百威农药的小鱼与东某死亡之间不存在因果关系。从网络上截取的天气报道显示，案发时投放毒饵区域已结冰，涂抹农药的小鱼已被冻结在土里，不能导致东某食用引发死亡。呋喃丹颗粒在水中能逐渐消解，至14天消解率大于90％，被告人马全余首次投放毒饵距东某死亡时间间隔大于14天。2017年11月下旬，即最后一次投放涂抹克百威的小鱼时，被告人马全余没有参与；2．被告人马全余主观上没有杀害东某的故意，该罪属于结果犯而非实行犯，在该罪成立之前，被告人马全余自动放弃犯罪，属于犯罪中止；3．被告人马全余具有自首情节，在共同犯罪中系从犯，此次犯罪系初犯，其对东某死亡无希望或放任的心态，主观恶性较小，认罪、悔罪态度较好。
被告人运志有的辩护人表示，同意原判刑罚。
被告人郑会荣的辩护人提出：1．认为被告人郑会荣的行为不构成非法狩猎罪；2．被告人应具有自首、从犯情节，且无前科劣迹。希望法院对被告人郑会荣从轻处罚。
被告人刘军宝的辩护人提出：1．对公诉机关的指控及罪名没有异议；2．被告人刘军宝对犯罪事实供认不讳，具有坦白情节，且口供稳定性很好；3．被告人犯罪主观恶性和危害性较小；4．当庭认罪悔罪，系初犯、偶犯。希望法院对被告人刘军宝从轻处罚。
经审理查明：2017年5月至2017年11月间，被告人魏义伍、于水乐、于水德、马全余在天津市宁河区海古海岸与湿地国家级自然保护区的禁止捕捞水域，多次用地笼盗窃野生鱼虾，并用粘网盗窃野生鱼，后销赃给被告人刘军宝，刘军宝明知是盗窃的鱼虾多次予以收购，共计支付5000元。 2017年11月中旬的一天，被告人魏义伍、马全余偷鱼时发现七里海古海岸与湿地国家级自然保护区有野生动物，二人商定投毒捕杀。后在魏义伍家，魏义伍用克百威（俗称：呋喃丹）涂抹在小鱼上，二人将涂抹克百威的小鱼投放到七里海古海岸与湿地国家级自然保护区淮淀东海养鱼池。次日，魏义伍和马全余到鱼池捡拾死的绿头鸭共计20只、苍鹭5只（其中有1只活体苍鹭），后魏义伍将1只死的苍鹭销赃给于某2。魏义伍和马全余将18只绿头鸭销赃给被告人运志有和郑会荣（系夫妻关系），同时运志有和郑会荣明知魏义伍、马全余向其购买克百威用于毒杀野生动物仍将一斤克百威以300元的价格出售给魏义伍、马全余。后魏义伍、马全余用克百威涂抹在小鱼上，再次投放到七里海古海岸与湿地国家级自然保护区淮淀东海养鱼池，后未发现死的野生动物。 2017年11月中旬的一天，被告人于水乐得知魏义伍、马全余投毒捕杀野生动物后便加入，受魏义伍指使，于水乐、马全余到天津市宁河区俵口镇善海水产批发购买一盒蚂蚱，魏义伍用克百威炒制买来的蚂蚱。当日下午，魏义伍、马全余、于水乐将上述毒蚂蚱投放到七里海古海岸与湿地国家级自然保护区。次日，魏义伍和马全余到鱼池共捡拾死的绿头鸭共计10只。当晚，魏义伍、马全余、于水乐驾车将10只绿头鸭和1只活体苍鹭销赃给运志有和郑会荣。同时运志有和郑会荣明知魏义伍、于水乐向其购买克百威用于毒杀野生动物仍以每斤300元的价格出售给魏义伍、于水乐各一斤克百威。 2017年11月18日，被告人魏义伍和于水乐商量再次用克百威炒制蚂蚱，于水乐到天津市宁河区俵口镇善海水产批发购买一盒蚂蚱后，和于水德一同来到魏义伍家，魏义伍用克百威炒制蚂蚱，于水乐也将自己购买的克百威交给魏义伍用于炒制蚂蚱。当日，魏义伍、于水德、于水乐将毒蚂蚱投放到七里海古海岸与湿地国家级自然保护区淮淀东海养鱼池。次日，魏义伍、于水德、于水乐到鱼池捡拾死的绿头鸭和斑嘴鸭共计25只。当晚，魏义伍、于水德、于水乐驾车将上述25只绿头鸭和斑嘴鸭销赃给运志有。 2017年11月下旬，被告人魏义伍叫于水乐、于水德、马全余来到魏义伍家中，魏义伍和于水德用克百威涂抹小鱼，后魏义伍、于水乐、于水德三人将上述小鱼投放到七里海古海岸与湿地国家级自然保护区淮淀东海养鱼池。次日，魏义伍、于水德、于水乐到鱼池捡拾死的苍鹭共计4只。当晚，魏义伍和于水乐驾车将4只苍鹭销赃给运志有。后于水德又将自己捡拾的3只死的苍鹭交给魏义伍，后魏义伍将6只苍鹭以共计600元的价格销赃给杨某。 2017年11月30日，爱鸟志愿者在北淮淀东海养鱼池发现死亡的东某共计8只，同年12月2日又在北淮淀东海养鱼池发现死亡的苍鹭4只、鹰隼类鸟1只。
经天津市宁河区林业局鉴定，8只东某属于国家一级重点保护野生动物，鹰属于国家二级重点保护野生动物，苍鹭、斑嘴鸭、绿头鸭属非国家重点保护野生动物。经天津市公安局物证鉴定中心鉴定，死亡的7只东某食管壁及嘴内鱼、4只苍鹭的食管壁、鹰隼类鸟食管壁及食管内鱼中均检出克百威成分。 2018年3月2日下午17时40分，被告人于水德在天津市宁河区羁押时，因与同监室在押人员迟某言语不和，于水德伙同张某（已判决）对迟某进行殴打，致使迟某受伤。经鉴定，迟某的肋骨骨折损伤程度为轻伤二级。
案发后，2017年12月21日，被告人魏义伍、于水乐、于水德、马全余、刘军宝被抓获到案。2017年12月26日，被告人运志有被抓获到案。2018年1月18日，被告人郑会荣被传唤到案。
上述事实，有公诉机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证明： 1．随案移送的作案工具及死亡的东某羽毛等物证。 2．居民信息表、常住人口信息、案件来源、到案经过，证实各被告人、证人的身份情况，各被告人系被抓获或传唤到案，被告人魏义伍、马全余、运志有、郑会荣、刘军宝无违法犯罪记录，被告人于水德、于水乐有犯罪记录。 3．天津古海岸与湿地国家级自然保护区管理处向公安机关提供监控录像的情况，证实案发区域人员出入情况。 4．证人证言及相关证人的辨认笔录。
证人马某2的证言及辨认笔录，证实在一个鱼池里发现8只东某的尸体，其中一只就是969号东某。根据基站的信息969号东某死亡时间是2017年11月29日19时至2017年11月29日22时。经辨认指出，七里海水库南堤东南方土路西侧的养鱼池就是其发现8只东某尸体的地方。附照片2张。
证人刘某的证言，证实发现东某死亡情况与马某2一致，并证实联系了宁河区林业局。
证人付某的证言，证实马全余给我打电话打听西塘坨收鸟的人还收不收鸟，我就把运志有的电话号码给了马全余，让他自己联系。
证人王某2的证言，证实七里海东海水库的河鱼归七里海管委会所有，不允许捕鱼。管委会专门组建了巡逻组进行巡逻还在水库周边立了写有禁止偷鱼、捕鱼的警示牌。
证人王某3的证言，证实2017年11月30日的时候，我们中心检测到一只我们曾经救助过的、脚环号969的东某在宁河区七里海保护区死亡，我们的志愿者把这只鸟提取回我们中心冷冻起来了。
证人齐某的证言，证实鱼池在七里海大道乐善桥的北侧，往北紧邻七里海水库，往西临潮白河左堤路，老板是李纪中。2017年11月22日，鱼池的鱼基本上卖光了，我没事时在集装箱里待着，鱼池干涸后没有人往鱼池里下药，附近有没有人捕鸟我不清楚。
证人李某1的证言，证实我没看见有人抓鸟、药鸟，我听在南面看鱼池的宝坻人说2017年11月30日的时候有人在他的鱼池那里发现了死鸟。我看护鱼池期间，有时候能看见野鸟，在附近活动。
证人于某1的证言，证实2017年10月底11月初的一天，马全余和于水乐来到我的店里，买一盒蚂蚱，一盒是6斤的。
证人运如颖的证言，证实我听村里人议论运志有收购过野鸭子之类的野味，我是小胜板面店的老板，一个月之前运志有和运佩兴在我店里喝酒，当时运志有还带来两只鸭子让我加工。
证人杨某的证言，证实2017年11月的一天下午，他就拿了一个白色编织袋子进来了，我看里面是六只死了的老等，我就给了他六百块钱。辨认笔录，证实杨某经辨认指出，魏义伍就是2017年11月份向其售卖6只老等的男子。
证人于某2的证言，证实2017年11月份的一天中午，俵口乡安全村的魏义伍和几个人来我的饭店吃饭，后来他来厨房拿黄色尼龙袋子给了我一只死了的老等，我给了他一百块钱。辨认笔录，证实于某2对从魏义伍中收购的一只老等进行成功辨认。
证人冯某的证言，证实我和李继伟两个人在天津市宁河区东海承包了四块鱼池，其中有两块我们分别承包给了两个宝坻区人，另外两块我们自己经营。我承包的鱼池在天津市宁河区的东海保护区内，潮白河左堤东侧，乐善桥北侧。从2016年年底或者2017年年初的时候我们承包的鱼池，承包期是五年。我们将承包的鱼池转包给了李纪中和杜广其。他们是从2017年年初的时候开始承包鱼池的。我和李继伟经营的两块鱼池一直是由北淮淀的李某1在那看管，我养鱼期间一般不用药物，就是有时往鱼池里面加一些肥水液，就是营养液，帮助鱼生长。肥水液对鸟类没有影响。我的鱼池大概是在2017年11月15日左右出鱼。在我看管鱼池期间没有发现过东海保护区内狩猎的人。我鱼池出鱼之后，我也没发现有人在我鱼池附近抓鸟类，期间也没发现过有鸟死亡的情况。在我承包鱼池期间，我看见过海鸥和野鸭子在鱼池附近活动。我没有看见有人逮鸟或者药鸟，我自己也没有狩猎或者捕捉过鸟类。 5．国家林业局森林公安司法鉴定中心物证鉴定书、鉴定意见通知书等，证实2018年1月24日天津市公安局宁河分局送检的东海鱼池内死亡的8只鸟类动物死体均是东某；东某属于“三有动物”。
天津市公安局物证鉴定中心检验报告及鉴定意见通知书等，证实从DH-2017-0885-J0001号检材、DH-2017-0885-J0002号检材、DH-2017-0885-J0003号检材、DH-2017-0885-J0004号检材、DH-2017-0885-J0005号检材、DH-2017-0885-J0006号检材中均检出克百威成分（2017年12月2日，天津市宁河区北淮淀镇界内七里海水库乐善村与北淮淀村分界沟土埝以西发现四只候鸟、一只鹰隼类鸟死亡，对四只候鸟的食管壁、鹰隼类鸟食管壁及食管内鱼进行司法鉴定，均检出克百威成分，并告知魏义伍、于水乐、于水德、马全余）。
天津市公安局物证鉴定中心检验报告及鉴定意见通知书等，证实从DH-2017-0887-J0001号检材中未检出杀虫剂成分（2017年11月30日，天津市宁河区北淮淀镇界内七里海水库乐善村与北淮淀村分界沟土埝以西发现东某死亡，对现场水样进行司法鉴定，均未检出杀虫剂成分，并告知魏义伍、于水乐、于水德、马全余）。
天津市公安局物证鉴定中心检验报告及鉴定意见通知书等，证实从DH-2017-0938-J0001号检材中未检出克百威成分；从DH-2017-0938-J0002号检材中检出克百威成分（2017年12月21日，搜查于水德家，并对院内白色塑料桶内水和院内白色塑料小桶内擦拭物进行司法鉴定，从院内白色塑料小桶内擦拭物中检出克百威成分，并告知于水德）。
天津市公安局物证鉴定中心检验报告及鉴定意见通知书等，证实从DH-2017-0946-J0001号检材、DH-2017-0946-J0002号检材、DH-2017-0946-J0003号检材、DH-2017-0946-J0004号检材、DH-2017-0946-J0005号检材、DH-2017-0946-J0006号检材、DH-2017-0946-J0007号检材、DH-2017-0946-J0008号检材中均检出克百威成分；从DH-2017-0946-J0009号检材、DH-2017-0946-J0010号检材、DH-2017-0946-J00011号检材中均未检出克百威成分（2017年12月21日，搜查于魏义伍家，自魏义伍家铝盆、红盆、粉盆、塑料桶2个、澡盆3个内提取的擦拭物均检出克百威成分，死鱼3条均未检出克百威成分，并告知魏义伍）。
天津市公安局物证鉴定中心检验报告及鉴定意见通知书等，证实从DH-2017-0887-J0001号检材中未检出杀虫剂成分（2017年11月30日，天津市宁河区北淮淀镇界内七里海水库乐善村与北淮淀村分界沟土埝以西发现东某死亡，对现场水样进行司法鉴定，未检出杀虫剂成分，并告知魏义伍、于水乐、于水德、马全余、运志有、郑会荣）。
野生动物物种保护级别证明，证实东某保护级别为国家一级重点保护野生动物，数量八只（死亡），鉴定单位：天津市宁河区林业局。鹰科保护级别为国家二级重点保护野生动物，数量一只（死亡）；苍鹭保护级别为非国家重点保护野生动物，数量四只（死亡），鉴定单位：天津市宁河区林业局。
大麻鳽、苍鹭、绿头鸭、斑嘴鸭保护级别为非国家重点保护野生动物，分别与公安局提供的照片9号、10号、3号、2号对应，鉴定单位：天津市宁河区林业局。
天津市公安局物证鉴定中心检验报告及鉴定意见通知书等，证实从DH-2017-0886-J0001号检材、DH-2017-0886-J0002号检材、DH-2017-0886-J0003号检材、DH-2017-0886-J0005号检材、DH-2017-0886-J0006号检材中均检出克百威成分；从DH-2017-0886-J0004号检材中均检出克百威成分（2017年11月30日，天津市宁河区北淮淀镇界内七里海水库乐善村与北淮淀村分界沟土埝以西发现东某死亡，提取土埝以西泥滩内北侧中部死鱼、水样，提取东北角水样、土样，在东侧中部土样进行司法鉴定，北侧中部死鱼、水样，提取东北角死鱼、水样、土样，在东侧中部土样均未检出杀虫剂成分，东北角处死鱼检出克百威成分并告知魏义伍、于水乐、于水德、马全余）。
天津市公安局物证鉴定中心检验报告及鉴定意见通知书等，证实从DH-2017-0873-J0001号检材、DH-2017-0873-J0002号检材、DH-2017-0873-J0003号检材、DH-2017-0873-J0005号检材、DH-2017-0873-J0006号检材、DH-2017-0873-J0007号检材、DH-2017-0873-J0008号检材、DH-2017-0873-J0009号检材、DH-2017-0873-J00010号检材、DH-2017-0873-J00011号检材、DH-2017-0873-J00012号检材中均检出克百威成分（2017年11月30日，天津市宁河区北淮淀镇界内七里海水库乐善村与北淮淀村分界沟土埝以西发现东某死亡，对宁河区七里海水库发现的7只死亡东某食管壁及嘴内鱼，现场提取的死鱼进行司法鉴定，均检出克百威成分，并告知魏义伍、于水乐、于水德、马全余）。 6．现场勘验笔录及照片、提取笔录及照片。
勘验笔录，时间2017年11月30日12时50分至13时50分，地点宁河区北淮淀乡界内七里海水库乐善村与北淮淀村分界沟土埝以西泥滩处。泥滩以西为七里海水库，北面为东西向土路、俵口水库，泥滩以东为分界沟。在东侧水洼距北侧土路770米处用直接提取法提取水样500毫升，在东侧分界沟距北侧土路785米处可见一条死鱼。附提取痕迹、物证登记表1张，现场勘验制图1张，照片8张。
提取笔录，时间2017年11月30日15时10分至16时20分，提取2017年11月30日7只死亡东某食管壁及嘴内鱼。附提取痕迹、物证登记表1张，照片18张。
提取笔录，时间2018年1月16日15时38分至16时00分，提取2017年11月30日1只死亡东某食管壁。附提取痕迹、物证登记表1张，照片3张。
提取笔录，时间2017年12月2日15时55分至16时25分，提取2017年12月2日死亡4只候鸟的食管壁，1只鹰隼类鸟类的食管壁及食管内的鱼。附提取痕迹、物证登记表1张，照片18张。
勘验笔录，时间2017年12月4日14时45分至16时10分，地点宁河区北淮淀乡界内七里海水库乐善村与北淮淀村分界沟土埝以西。提取北侧中部死鱼、水样，提取东北角死鱼、水样、土样，在东侧距北侧土路740米提取土样。附提取痕迹、物证登记表1张，现场勘验制图1张，照片13张。 7．搜查、提取笔录及照片，证实对被告人魏义伍在宁河区俵口乡安全村新区9排5号住宅、被告人于水乐在宁河区俵口镇自由村三区1排14号住宅、被告人于水德在天津市宁河区住宅、被告人马全余在宁河区俵口镇安全村南区5排2号住宅，进行搜查并提取物证，对涉案物品进行扣押，附扣押清单及照片，附提取痕迹、物证登记表及照片。对被告人运志有在宁河区潘庄镇西塘坨村一区3排160号住宅，侦查人员在前罩房东屋冰柜内发现羽毛5根，在冰柜内发现一白色尼龙袋上有红色疑似血迹的液体，侦查人员对该液体进行提取，并对上述物品予以扣押。附扣押清单1张，照片33张。对被告人运志有在津南区天域园1-2-2303号住宅进行搜查，未发现与案件有关的物品。 8．现场监控光盘，证实魏义伍、于水乐、于水德、马全余撒药、捡鸟的经过及魏义伍、于水乐、于水德、马全余的行动轨迹。 9．天津市宁河区看守所提供5号监室监控视频、天津市宁河区医院诊断证明书、病例、入所体检表等，证实被害人迟某的伤情情况及被殴打的情况。证人张某的证言，证实其和于水德对迟某进行殴打的事实同迟某陈述与于水德供述相印证。证人王某4、李某2、单某、李某3的证言、被害人迟某的陈述、被告人于水德的供述，证实于水德伙同张某殴打迟某的犯罪事实。天津市公安局宁河分局物证鉴定所法医学人体损伤程度文证鉴定意见书，证实迟某的肋骨骨折损伤程度为轻伤二级。 10．辽宁省海城市人民法院刑事判决书、本院刑事判决书，证实被告人于水乐、于水德曾被刑事处罚的情况。 11．各被告人的供述与辩解、辨认笔录及照片。
被告人魏义伍对犯罪事实供认不讳，辨认笔录，证实被告人魏义伍对偷鱼、药鸟、卖鸟及购买“白药”的地点进行成功辨认，并对其毒杀的野鸭子、小麻鸭、夜鹭（夜游子）、苍鹭（老等）进行成功辨认。
被告人马全余对犯罪事实供认不讳，辨认笔录，证实被告人马全余对偷鱼、药鸟、卖鸟及购买“白药”的地点进行成功辨认，并对其毒杀的野鸭子、苍鹭（老等）进行成功辨认。
被告人于水乐对犯罪事实供认不讳，辨认笔录，证实被告人于水乐对偷鱼、药鸟、卖鸟及购买“白药”的地点进行成功辨认，并对其毒杀的野鸭子、苍鹭（老等）、小麻鸭进行成功辨认，对郑会荣、运志有进行成功辨认，指认其二人就是收购药死的野生鸟类的人，对卖鸟的地点进行成功辨认，对下药药鸟的地点进行成功辨认。
被告人于水德对犯罪事实供认不讳，辨认笔录，证实被告人于水德对药鸟、卖鸟及伙同魏义伍购买“白药”的地点进行成功辨认，并对其毒杀的野鸭子、小麻鸭、夜鹭（夜游子）、苍鹭（老等）进行成功辨认。
被告人运志有对犯罪事实供认不讳，辨认笔录，证实被告人运志有对收购的野鸭子、小麻鸭、苍鹭（老等）进行成功辨认，对魏义伍进行成功辨认，指认魏义伍就是向其购买呋喃丹农药并向其出售野生鸟类的人。
被告人刘军宝对犯罪事实供认不讳，辨认笔录，证实被告人刘军宝多次从老魏手里收购偷来的鱼，对老魏进行辨认，指认魏义伍就是老魏，并对收购鱼的地点进行成功辨认。
被告人郑会荣对犯罪事实供认不讳。
重审期间补充证据如下： 1．王某3的证言，证实我们疆北湿地保护中心在2017年10月从东北救助了一只东某，就给这只被救助的白鹳上了脚环，编号为：969，我们给这只东某安装了跟踪器，2017年10月份的时候就把这只东某带到宁河湿地进行了放飞，之后我们每一天都用监测设备定时关注这只东某的实时信息，包括它的轨迹、体温等基础信息。 2017年11月30日我接到监测设备公司的电话，他们通过数据发现我们监测的那只脚环编号为969的东某位置在七里海东海养鱼池，根据体温的信息基本已经确认这只白鹳已经死亡了。我给宁河区的鸟类志愿者马某2打电话，把东海养鱼池的位置告诉了马某2，我和马某2说这只白鹳可能死了，让他抓紧联系当地林业局的人员然后报警，之后去现场看看。我又给志愿者郭井波打电话，我让他也去宁河区东海养鱼池找马某2看看白鹳是不是死了。11月30日上午九点多的时候，马某2给我打电话，说确实死了一只东某，我问马某2还有没有其他的鸟类死亡，他当时和我说就发现了这只带脚环的东某，马某2还说把这只白鹳交给了郭井波，并让郭井波带回汉沽，我就和马某2说带回汉沽吧，后来我们就把这只带回汉沽的脚环编号为969的东某放在我们保护中心的冰柜里冷冻了起来。大概过了一个多月，我们就把这只东某交给了调查白鹳死亡的警方了。 2．张洪岭的证言，证实汉沽有个民间自发的爱鸟协会，王某3是负责人，马某2是协会一员。2017年11月30日上午，马某2打电话给我，说在北淮淀东海养鱼池里面死了8只东某。我就叫上林业局林政科的工作人员魏景远等人一起去北淮淀东海养鱼池，路上我联系了公安局治安科负责人苏宝龙，苏宝龙通知了北淮淀派出所。我们和北淮淀派出所民警、马某2、还有一个和马某2一起的自称东棘坨镇的人，在北淮××村口加油站集合，一起到达北淮淀东海养鱼池的东侧土捻上。马某2说，他就是在东海养鱼池里面发现8只东某死亡。其中一只被上过脚环的东某已经被志愿者带到了汉沽，另外七只都在养鱼池东侧土捻上，用草掩盖。马某2把草弄开，派出所民警李子健在现场拍照固定证据。当天中午，我们将剩下的7只东某装到了林业局的执法车上，送到了我们林业局下属单位板桥镇林业局苗圃园内冷冻保存，下午公安局刑事技术人员对这7只东某进行取样、解剖。 3．魏景远的证言，证实2017年11月30日上午，我接到张洪岭电话后带工作人员孙靖、张强和北淮淀派出所民警、马某2、还有一个和马某2一起的自称东棘坨镇的人，在北淮××村口加油站集合，一起去了北淮淀东海养鱼池。马某2说，他就是在东海养鱼池里面发现8只东某死亡。其中一只被上过脚环的东某已经被志愿者带到了汉沽，怕被无关人员看到炒作，就将另外七只都放在养鱼池东侧土捻上，用草掩盖。马某2把草弄开，派出所民警在现场拍照固定证据。后来，林业局的人将剩下的7只东某送到了我们林业局下属单位板桥镇林业局苗圃园内冷冻保存，下午公安局刑事技术人员对这7只东某进行取样、解剖。 4．郭井波的证言，证实2017年11月30日上午九点多我接到王某3的电话，他说数据反映我们监测的那只东某死亡，让我过去和马某2对接，把这只白鹳带回来看看什么原因。我没有到达白鹳死亡现场，我是在路边和马某2集合，只见到一只带着969脚环的白鹳在他们车的后备箱里，上午11点左右，我把这只白鹳带回汉沽的疆北湿地保护中心冷冻保存。 5．马某2的证言，证实2017年11月30日早上，王某3打电话告诉我，保护中心跟踪的那只脚环编号为969的东某在北淮××养鱼池附近，跟踪设备反馈这只白鹳体温是0度，怀疑这只白鹳死亡了，让我去看看并且通过微信给我发了一张该白鹳的定位截图。后我联系了东棘坨镇的刘某开车接我过去。我和刘某在东海养鱼池东北角找到了编号为969的东某，当时这只白鹳已经死亡。在这只白鹳周边半径30多米的范围内还散落着另外7只已经死亡的东某。我联系王某3，只告诉他编号969的东某死亡，并未说其他7只，王某3安排郭井波将编号为969的东某带回了汉沽的保护中心。后我又电话告诉宁河区林业局的副局长张洪岭，在东海养鱼池发现8只东某死亡，张洪岭说事情严重，让我保护现场，防止被无关人员发现形成不良炒作。于是我把编号为969的东某放到了刘某的车后备箱，另外七只，捡到了土捻的另一侧，用荒草掩盖。我在乐善加油站对面路上，见到郭井波并且从后备箱拿出编号为969的白鹳交给他，郭井波没有去现场，直接回了汉沽。此后，我就在加油站对过等到了林业局的工作人员和北淮淀派出所民警，一起到达现场，找到另外7只东某，民警现场拍摄了照片，林业局的人把这7只白鹳带上了车（2018年10月，马某2因涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得罪被羁押在东丽区看守所内）。 6．刘某的证言，证实2017年11月30日上午8、9点钟，马某2叫我接他一起去找脚环编号为969的东某，大概10点钟我们来到东海养鱼池，顺着养鱼池的东侧土捻找，在土捻的西侧找到了那只脚环编号为969的东某，在这只白鹳周围半径大概30米的范围内，还有7只已经死亡的东某。马某2给王某3和林业局的人分别打了电话，说的内容我没有听清楚。然后他将这8只白鹳都捡了上来，那只脚环编号为969的白鹳放到了我车后备箱，另外7只捡到土捻另一侧用荒草掩盖。之后，我开车带马某2到乐善加油站对过的路上，有个汉沽的志愿者，好像姓郭，将脚环编号为969的白鹳带汉沽了。之后，几个林业局的工作人员和北淮淀派出所的民警过来了，我们一起到达现场，找到另外7只东某，民警现场拍摄了照片，林业局的人把这7只白鹳带上了车（2018年10月，刘某因涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得罪被羁押在东丽区看守所内）。 7．李俊海的证言，证实2017年11月30日，我在板桥苗圃上班，当天中午的时候，张洪岭副局长带着几个工作人员送来了7只已经死亡的东某，让我们冷冻保存。当天下午，公安局的同志对这些白鹳进行了调查。 8．公安宁河分局北淮淀派出所情况说明，证实2017年11月30日上午9时许，宁河分局巡特警支队副支队长苏宝龙电话通知我所，有爱鸟志愿者发现北淮淀镇东海养鱼池内有1只东某疑似死亡，要求我所去乐善加油站附近与宁河区林业局工作人员汇合并进行处理。出警民警在北淮淀东海养鱼池东侧土捻发现被掩盖的7只已经死亡的疑似东某野生鸟类，并现场拍照固定证据。林业局工作人员将这7只白鹳带到了板桥镇林业局苗圃园内进行冷冻保存。因出警民警携带的执法记录仪在处置此警情前一直在进行其他出警及警务工作，执法记录仪已无电量，现场不具备对执法记录仪充电的条件，导致未能记录下民警处置此警情的视频影像资料。 9．公安宁河分局北淮淀派出所情况说明，证实此案无人拨打110报警平台，110报警平台无该警情的记录，导致办案单位无法调取报警记录。北淮淀派出所出警民警到现场后执法记录仪已无电量，只进行拍照固定证据，以致办案单位无法提供派出所民警的现场勘查笔录以及出警的执法记录仪影像资料。 10．湖南环球信士科技有限公司关于对东某001·CAF079（环志编号969号）的情况说明，证实环志编号为969号、追踪器编号为CAF079的东某自2017年11月11日在天津七里海水库安装我公司的GPS定位追踪器后，一直活动在当地。2017年11月29日11点至15点之间卫星追踪器采集到东某有14.40千米左右的活动，追踪器测量的温度值为26.02℃，表明该东某的生命特征均正常。该位置点在七里海水库附近，详细经纬度为：东经117.56672，北纬39.29575。2017年11月29日16点至11月30日10点，回传的数据显示位置一直都聚集于此，运动范围不大，这不符合东某的活动轨迹，若追踪器没有和东某脱离，则很有可能该东某已经死亡。2017年11月29日16点采集到的东某的温度和活动量跨度较大，疑似异常，活动量在之后也降为0，若追踪器没有和东某脱离，则很有可能该东某已经死亡。 11.2017年11月30日出警现场照片，证实出警民警李子健现场拍摄了照片。 12．居民信息表，张洪岭，男，1965年9月05日出生，公民身份号码1202211965××××××××，汉族，初中文化，工人，住天津市宁河区。 13．居民信息表，李俊海，男，1975年10月06日出生，公民身份号码1202211975××××××××，汉族，初中文化，科员，住天津市宁河区。 14．居民信息表，魏景远，男，1979年6月18日出生，公民身份号码1202211979××××××××，汉族，中专文化，住天津市宁河区。 15、居民信息表，郭井波，男，1984年7月24日出生，公民身份号码1201081984××××××××，汉族，初中文化，住天津市滨海新区4门602号。 16．居民信息表，王某3，男，1959年7月04日出生，公民身份号码1201081959××××××××，汉族，初中文化，住天津市滨海新区3门301号。 17．天津市宁河区人民法院（2018）津0117刑初278号刑事判决书，证实被告人马某2，男，1981年9月16日出生，公民身份号码1202211981××××××××，汉族，小学文化，农民，住天津市宁河区，因犯非法狩猎罪被天津市宁河区人民法院判处有期徒刑八个月，缓刑一年。 18．视频资料（光盘三张），证实视频内无2017年11月30日七里海古海岸与湿地国家级自然保护区北淮××养鱼池附近的监控视频。
本院认为，被告人魏义伍、于水乐、于水德、马全余多次盗窃国家财物，其行为均已构成盗窃罪；被告人刘军宝明知是犯罪所得而予以收购，其行为已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪；被告人魏义伍、于水乐、于水德、马全余明知七里海古海岸与湿地国家级自然保护区是禁猎区，每年3月至5月及9月至11月为禁猎期，仍采用毒杀这一禁用方式多次进行狩猎，捕杀非国家重点保护的野生鸟类六十只以上，其行为均已构成非法狩猎罪；被告人运志有、郑会荣明知上述人员采用农药毒杀野生动物仍向其提供农药克百威，并收购其捕杀的野生动物，为其非法狩猎行为提供帮助，均已构成非法狩猎罪的共犯。东某属于国家一级保护濒危野生动物，在被告人魏义伍、于水乐、于水德、马全余投毒区域发现死亡的八只东某，其中七只系被毒杀死亡，属于情节特别严重，其行为均已构成非法捕猎、杀害濒危野生动物罪。脚环969号东某死亡原因不明，被告人魏义伍、于水乐、于水德、马全余对脚环969号东某的死亡不承担责任；被告人于水德故意伤害他人，其行为已构成故意伤害罪。以上犯罪事实清楚、证据确实充分，本院对公诉机关的指控及量刑建议予以支持。被告人魏义伍、于水乐、运志有的供述中称，魏义伍曾向运志有询问东某的价格，证明被告人魏义伍、于水乐、于水德、马全余在明知自然保护区有东某的情况下，仍在该区域投放抹有克百威农药的小鱼或用克百威农药炒制的蚂蚱，对毒杀东某持放任的态度，主观上具有间接故意。根据相关部门提供的监控录像显示以及相关证人的证言，在投毒区域半个月内无他人投毒猎捕野生动物，故足以认定被告人魏义伍、于水乐、于水德、马全余非法猎捕、杀害濒危野生动物事实成立。据此，本院对被告人魏义伍的辩护人刘伟的第一项辩护意见不予采纳。因结冰致东某不能食用毒小鱼、呋喃丹十四天内水消解率大于90％等辩护意见，均系被告人马全余的辩护人的主观推测，没有其他证据予以，证实本院对此不予采纳。东某死于投放含有克百威的有毒物质，被告人马全余与其他三被告人共同炮制了该有毒物质，其未参与最后一次投毒不影响其犯罪既遂，因此对于被告人于水乐、被告人马全余及其辩护人相关辩护意见本院不予采纳。被告人魏义伍、于水乐、于水德、马全余在共同犯罪中所起作用虽略有不同，但互有分工、协作，故不宜区分主从犯。关于被告人马全余犯罪中止及自首的辩护意见无法律依据，本院不予采纳。关于辩护人提出的其他辩护意见本院酌情予以采纳。被告人于水乐在缓刑考验期内犯新罪，应撤销缓刑，实行数罪并罚。被告人郑会荣的辩护人提出的被告人有自首情节的意见，因在讯问时公安机关已经掌握了案情，且被告人郑会荣没有如实供述自己的罪行，此点辩护意见本院不予采纳。被告人魏义伍、于水乐、于水德、马全余当庭供述避重就轻，故不能认定有坦白情节。被告人于水乐、于水德均有犯罪前科，被告人魏义伍、马全余、运志有、郑会荣、刘军宝均系初犯。被告人运志有、郑会荣、刘军宝认罪、悔罪态度较好。本院结合各被告人的犯罪事实、犯罪性质以及对社会的危害程度，对上述量刑情节综合予以考虑。综上，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第三百四十一条第二款、第二百六十四条、第二百三十四条第一款、第三百一十二条第一款、第七十七条第一款、第六十九条第一、三款、第六十七条第三款、第二十五条第一款、第六十四条、第七十二条、第七十三条、第七十六条的规定，判决如下：
一、被告人魏义伍犯非法猎捕、杀害濒危野生动物罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金3万元；犯非法狩猎罪，判处有期徒刑一年六个月；犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金2000元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十四年，并处罚金32000元（刑期自判决执行之日开始计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年12月22日起至2031年12月21日止）。
撤销本院（2016）津0117刑初38号刑事判决书对被告人于水乐判处有期徒刑一年，缓刑二年的缓刑部分，执行有期徒刑一年；被告人于水乐犯非法猎捕、杀害濒危野生动物罪，判处有期徒刑十二年六个月，并处罚金3万元；犯非法狩猎罪，判处有期徒刑一年六个月；犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金2000元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十五年，并处罚金32000元（刑期自判决执行之日开始计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年12月22日起至2032年12月13日止）。
被告人于水德犯非法猎捕、杀害濒危野生动物罪，判处有期徒刑十二年六个月，并处罚金3万元；犯非法狩猎罪，判处有期徒刑一年六个月；犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金2000元；犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行有期徒刑十五年，并处罚金32000元（刑期自判决执行之日开始计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年12月22日起至2032年12月21日止）。
被告人马全余犯非法猎捕、杀害濒危野生动物罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金3万元；犯非法狩猎罪，判处有期徒刑一年六个月；犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金2000元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十四年，并处罚金32000元（刑期自判决执行之日开始计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年12月22日起至2031年12月21日止）。
被告人运志有犯非法狩猎罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期自判决执行之日开始计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年12月26日起至2019年6月25日止）。
被告人郑会荣犯非法狩猎罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年（缓刑考验期自判决确定之日起计算。对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正）。
被告人刘军宝犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处拘役三个月，缓刑六个月，并处罚金2000元（缓刑考验期自判决确定之日起计算。对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正）。
上述罚金于本判决生效后十日内给付。
二、随案移送作案工具（以移送清单为准）予以没收。
如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向天津市第三中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。
审　判　长　　曹铁
审　判　员　　李长喜
审　判　员　　林长山
人民陪审员　　吴蕊
人民陪审员　　李昕珊
人民陪审员　　马贵来
人民陪审员　　李阳
二〇一九年十月二十三日
书　记　员　　张青

附本裁判文书所依据法律规定的具体条文： 1．《中华人民共和国刑法》
第三百四十一条【非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪；非法收购、运输、出售珍贵濒危野生动物、珍贵、濒危野生动物制品罪】非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。
违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。
第二百六十四条【盗窃罪】盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
第二百三十四条【故意伤害罪；组织出卖人体器官罪】故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。
第三百一十二条【掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪】明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第六十九条【判决宣告前一人犯数罪的并罚】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
第七十六条【缓刑的考验及其积极后果】对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。
第七十七条【缓刑的撤销及其处理】被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。
被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于缓刑的监督管理规定，或者违反人民法院判决中的禁止令，情节严重的，应当撤销缓刑，执行原判刑罚。
移送清单 序号 赃证物款名称 数量（金额）
单位 特征 1
三轮摩托车 1
个 红色，大江牌 2
粘网 1
个 白色 3
洗澡盆 3
个 塑料质、绿色 4
小塑料盆 1
个 塑料质，粉红色 5
大塑料盆 1
个 塑料质，红色 6
桶 2
个 塑料质，白色 7
鱼衩儿 3
个 金属头 8
铝盆 1
个 铝质，圆形 9
轿车 1
个 红色马自达6，车牌号为：鲁DH353F 10
螺旋桨 1
个 白色金属杆，黑色扇叶 11
雨靴 2
个 蓝色橡胶质 12
小号白色塑料桶 1
个 白色 13
蓄电池 2
个 保霸牌 14
白色粉末 1
个 白色无味 15
无色透明液体 1
个 用浅蓝色塑料瓶存放 16
充电机 4
个 无极牌双向快速充电机 17
大号白色塑料桶 1
个 白色塑料质 18
鱼叉 1
个 木质杆 19
三轮电动车 1
个 银白色无牌照 20
靴子 2
个 黑色胶靴 21
硫酸阿托品注射液 1
个 白色包装，玻璃瓶 22
东方白鹳 8
个 白色羽毛 23
尼龙袋 1
个 白色 24
羽毛 12
根 长3到5厘米 25
小鱼 4
条 3到5厘米 26
鹰 1
只 灰褐色 27
苍鹭 4
只 灰色羽毛