蒙冠然故意杀人一审刑事判决书
广西壮族自治区梧州市中级人民法院
（2017）桂04刑初6号
公诉机关广西壮族自治区梧州市人民检察院。
被告人蒙冠然，男，1931年3月10日出生于广西壮族自治区梧州市，汉族，小学文化，农民，户籍地梧州市长洲区。因涉嫌犯故意杀人罪，于2016年8月11日被刑事拘留，同月24日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。
指定辩护人王荫国，广西建梧律师事务所律师。
广西壮族自治区梧州市人民检察院以梧检诉刑诉［2017］5号起诉书指控被告人蒙冠然犯故意杀人罪，于2017年2月10日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，经审查认为符合法定开庭条件，决定开庭审判，于2017年3月7日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区梧州市人民检察院指派检察员何济猛出庭支持公诉，被告人蒙冠然及其指定辩护人王荫国到庭参加诉讼。现已审理终结。
广西壮族自治区梧州市人民检察院起诉指控，2016年8月11日8时许，被告人蒙冠然与妻子黎某1因生活锁事发生激烈争吵，即到厨房的角落里拿出一把钩刀向黎某1头部砍击。黎某1被砍后就跑出房子，蒙冠然即紧追出去，在菜园地追上了黎某1，又继续用刀砍击黎某1，直至黎某1倒地后才停止砍击。后蒙冠然拿刀回屋并放回角落处，后逃到山上躲避。黎某1被砍后经抢救无效死亡。经法医鉴定，黎某1系因严重机械性损伤致大量出血而死亡。
公诉人当庭宣读并出示了物证，书证，证人证言，被告人供述和辩解，鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录等证据，以佐证起诉指控的事实，认为被告人蒙冠然故意非法剥夺他人生命，造成一人死亡的严重社会危害后果，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。
被告人蒙冠然当庭供认其用刀砍妻子黎某1的事实。辩护人认为本案应定性为故意伤害，同时还提出蒙冠然作案时已年过八旬，案发前无前科劣迹，一贯表现较好，归案后能如实供述自己的罪行，而且还得到子女的谅解，建议本院对蒙冠然判处有期徒刑刑罚。
经审理查明，2016年8月11日8时许，被告人蒙冠然与妻子黎某1（殁年83岁）因生活锁事发生争吵，即到厨房角落处拿出一把钩刀向黎某1头部砍击。黎某1被砍后跑出房子，蒙冠然紧追出去，在菜园处追上黎某1，又继续用刀砍击黎某1，直至黎某1倒地后才停止砍击。黎某1终因严重机械性损伤致大量失血经抢救无效死亡。蒙冠然拿刀放回厨房角落处后，逃到山上躲避，于同日14时许被抓获归案。
另查明，被害人黎某1的子女蒙某1、蒙某2、蒙某3、蒙某5、蒙某6、蒙某7在案发后对蒙冠然的行为表示谅解。
认定上述事实，有下列证据予以证实： 1.110接警记录单、受案登记表及立案决定书，证实公安机关于2016年8月11日8时55分接到报警，称本市长洲区倒水镇三贵村石夏组村民蒙冠然当日早上砍伤其妻子。公安机关于同日决定对本案立案侦查。 2．抓获经过，证实公安人员经对现场群众访查发现蒙冠然在案发后已逃往其住处后面的山上，后上山围捕，于2016年8月11日14时许在山上抓获蒙冠然。抓捕过程中蒙冠然无反抗行为。 3．户籍证明，证实被告人蒙冠然的身份情况如前所述，其作案时已年满85周岁，具备完全刑事责任能力。被害人黎某1出生于1933年3月6日，殁年83岁。 4．谅解书，证实被害人亲属蒙某1、蒙某2、蒙某3、蒙某5、蒙某6、蒙某7（均为黎某1和蒙冠然的子女）等六人对蒙冠然的行为表示谅解。 5．证人蒙某4的证言，证实2016年8月11日8时许，其在家中睡觉时听到妻子叫其快点起床去看看奶奶，其就立即起床冲出家门口，看到奶奶黎某1躺在菜地处，头部有十多处刀伤，右肩膀被砍伤，一个手指头被砍了半边，浑身是血，地上也流了很多血。其问奶奶：是谁砍伤你的？听到其奶奶说拿我来砍。后其将奶奶抱回到蒙冠然屋厨房的凳子上，并用毛巾帮擦头上和身上的血，见到奶奶伤势严重，其又抱奶奶去村医苏某处救治。在路上，其见到爷爷蒙冠然站在路边，其质问蒙冠然为什么要砍奶奶，蒙冠然没有回答，只是神情呆滞地站着，手脚还在颤抖。村医苏某看到黎某1伤得太重，帮注射了两支止血针剂，拨打120叫救护车。过了十多分钟，黎某1慢慢不动了。苏某看后说黎某1不行了。因为蒙冠然性格固执，与黎某1的感情一直都不好。其此前曾听到蒙冠然说要打死黎某1。 6．证人蒙某1的证言，证实2016年8月11日9时许，其得知母亲黎某1被父亲蒙冠然打伤得比较重，后在村中诊所见到母亲黎某1坐在凳子上，听说是父亲蒙冠然把母亲黎某1杀死了。其在黎某1家中看到厨房饭桌处有血迹和头发，厨房架底处发现一把钩刀上有头发和血迹，厅门对出处有血迹，菜园门口有一大滩血。没人见到蒙冠然伤害黎某1的经过，只是亚媚（经查核为林某）听到黎某1呼救声。 7．证人蒙某3的证言，证实其没有见到母亲黎某1被砍的过程，而是接到电话得知黎某1是被父亲蒙冠然砍伤流血。其赶回到村中诊所时见到黎某1已经死亡。其可以肯定黎某1是被蒙冠然砍伤的，因为其抬黎某1回到家中没有见到蒙冠然。 8．证人蒙某2的证言，证实2016年8月11日9时许，其接到电话得知其母亲黎某1被父亲蒙冠然砍伤并已经死亡。其没有见到黎某1被砍的过程。蒙冠然爱喝酒，脾气固执，和黎某1感情一般，偶尔有争吵。 9．证人苏某的证言，证实2016年8月11日8时10分左右，蒙焕森抱着他奶奶黎某1来到诊所叫其帮处理伤势。其看到黎某1的头部、脖子、手都是伤口，其中头部的伤口最密集，总计有十多处，满身是血，还在不停地滴血。蒙焕森说是他爷爷蒙冠然砍伤他奶奶的。由于黎某1伤得非常严重，其拨打了120电话通知医院出车到现场接诊，同时为黎某1注射了两支止血针剂。但救护车还没到，黎某1就已死亡了。 10．证人龙某的证言，证实2016年8月11日9时40分左右，其在三贵村寺底组后背山地上除草时看到蒙冠然从山下往上走来，就问他是找什么，但蒙冠然没有回答继续往山上走。约10时许，公安人员到来问其是否见到蒙冠然，其告诉公安人员蒙冠然已经向山顶走去。 11．证人林某的证言，证实2016年8月11日8时许，其在自家厨房听到黎某1大声呼叫她的孙子蒙焕森去她家。但蒙焕森没有听到，其就跑到家门口跟黎某1的孙媳妇说叫她去黎某1家看看发生什么事了。黎某1的孙媳妇说叫蒙焕森去看看。后来就没听到什么声音了。9时许公安人员来到黎某1家。 12．梧公物鉴（尸检）［2016］7号法医学尸体检验鉴定书及照片，证实黎某1头面部有20多处创口，其中11处创口深达颅骨；颈项部有3处创口和10多处擦划伤；右肩胛部上缘有1创口，深达肩胛，至肩胛骨骨折，周围有5处划伤；四肢亦有2处创口、手指部分软组织缺损和指骨缺失。综合认定，黎某1系因严重机械性损伤致大量失血死亡。 13．梧公物鉴（DNA）［2016］161号法医物证检验鉴定报告，证实公安机关对现场提取的血迹、痕迹等相关物证和被害人、被告人的血样等进行DNA检验。从现场提取的钩刀刀刃部位上检出被害人黎某1的血迹，刀柄上检出混合成份，所检出的基因型包含被害人黎某1的血样样本和被告人蒙冠然的血样样本在相应基因座所检出的基因型；从现场各处提取的血迹、毛发等样本所检出的基因型与被害人黎某1血样样本所检出的基因型一致；蒙某1（被害人黎某1儿子）的血样与蒙冠然、黎某1的血样所检出的基因型符合孟某遗传定律。 14．现场勘验笔录、现场图、现场照片、提取痕迹物证登记表，证实现场位于梧州市长洲区倒水镇三贵村石夏组33号私宅一楼以及石夏组33号北侧菜园，属于室内和室外现场。在房屋大厅处有一具仰坐在塑料椅子上的女尸，在屋厅、厨房发现8处血迹、1处血泊、1把钩刀（上有血迹和毛发）、1条有血迹的毛巾、2瓶除草剂及喷雾器等物。在厨房北面的菜园内发现了1处血泊和毛发、1双黄色拖鞋等物。公安人员对现场拍照，并对遗留下的痕迹、物证予以登记提取。 15．辨认笔录及照片，证实蒙冠然带领公安人员指认出梧州市长洲区倒水镇三贵村石夏组33号的厨房、屋外菜园地就是其于2016年8月11日早上用刀砍黎某1的地方，其作案所用的钩刀，以及作案后逃离现场的路线。蒙冠然通过照片还辨认出2016年8月11日早上被其用刀杀害的女子就是黎某1。 16．被告人蒙冠然供认，2016年8月11日早上，其吃完早餐后想除一下家门口的草，就拿了一瓶农药准备往草坪上撒。其妻子黎某1看到后说天会下雨撒农药是浪费，叫其不要除草。而其认为当日不会下雨，所以二人发生激烈争吵。就在其坚持继续除草时发现农药不见了，其认为是黎某1故意拿走藏起来了，就问黎某1要，但她不给，二人继续争吵。此时其很生气就用手打了黎某1，黎某1也挣扎反抗，情急之中其在厨房里拿起了一把砍柴用的钩刀向黎某1砍去，黎某1用手挡后就从厨房旁边的小门往菜园里一边跑一边呼救。其在后追赶，到菜园中间时追上黎某1，同时挥刀砍去，接着黎某1就躺倒在地。当时砍黎某1时，其很气愤，都是砍她的头部，没想那么多。其砍黎某1时，没人在旁边。之后其看到孙子过来把躺在菜园的黎某1背去医院。其把钩刀放回原处后从菜园小路走上山去躲避，后被公安人员上山找到并带其下山。
上述证据均来源于本案的客观事实，并经庭审示证、质证，查证属实，且证据之间能相互印证，形成了完整的证据链条，能够充分地证实被告人蒙冠然杀死其妻子黎某1的事实，本院依法予以确认。
本院认为，被告人蒙冠然持刀故意非法剥夺他人生命权利，造成一人死亡的严重后果，其行为已触犯刑律，构成故意杀人罪。公诉机关指控蒙冠然犯故意杀人罪罪名成立，依法应在处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑的幅度内量刑。蒙冠然归案后能如实供述其主要犯罪事实，认罪态度较好，且属已满七十五周岁的人故意犯罪，依法可以从轻处罚。蒙冠然取得被害人亲属的谅解，酌情从轻处罚。
对于辩护人提出本案应定性为故意伤害的意见，本院认为，蒙冠然持钩刀砍击黎某1头面部等身体致命部位，黎某1在被砍伤跑离房子的情况下，蒙冠然仍然持刀追击，并在菜园地追上黎某1后继续持钩刀砍击，致使黎某1头面部、颈项部、肩胛部等部位的创口达20多处，终因损伤致大量失血而死亡。蒙冠然归案后亦供认其砍黎某1时都是砍她的头部，没有想那么多（后果）。因此从蒙冠然砍击被害人身体的致命部位，砍击的刀数，以及其对死亡后果持放任的态度，可以认定蒙冠然的行为符合故意杀人罪的构成要件，应当以故意杀人罪论处。故对辩护人关于本案应定性故意伤害的意见，本院不予采纳。
对于辩护人提出蒙冠然作案时已年过八旬，案发前无前科劣迹，一贯表现较好，归案后能如实供述自己的罪行，而且还得到子女的谅解，建议本院对蒙冠然判处有期徒刑刑罚的意见，与查明的事实相符，本院予以采纳并在量刑时予以综合考虑。
综上所述，为严厉打击严重危害社会治安的刑事犯罪，保护公民的生命权利不受非法侵害，维护社会治安秩序，根据被告人蒙冠然犯罪的事实、性质、情节以及社会危害结果，并结合其认罪、悔罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第四十九条第二款、第六十七条第三款之规定，判决如下：
被告人蒙冠然犯故意杀人罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年8月11日起至2030年8月10日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　洪超登
审　判　员　　谢　康
代理审判员　　商志强
二〇一七年四月十四日
书　记　员　　梁宇航
书　记　员　　李群英

附裁判文书引用的相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第五十六条第一款对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。
第五十五条第一款剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。
第四十九条第二款审判的时候已满七十五周岁的人，不适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外。
第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。