李某某故意伤害罪一审刑事判决书
荆门市东宝区人民法院
（2015）鄂东宝刑一初字第00077号
公诉机关荆门市东宝区人民检察院。
被告人李某某，女，因涉嫌犯故意杀人罪于2014年4月18日被荆门市公安局东宝分局刑事拘留，4月30日被逮捕。现羁押于荆门市看守所。
辩护人马宝坤、荣昌平，湖北同进律师事务所律师。
荆门市东宝区人民检察院以东检公诉刑诉（2014）160号起诉书指控被告人李某某犯故意杀人罪，向本院提起公诉。本院作出（2014）鄂东宝刑一初字第00205号刑事判决书。被告人李某某提出上诉，荆门市中级人民法院审理后作出（2015）鄂荆门刑终字第00022号刑事裁定书，撤销（2014）鄂东宝刑一初字第00205号刑事判决，发回重审。本院依法另行组成合议庭，于2015年4月27日公开开庭进行了审理。荆门市东宝区人民检察院指派检察员李煜出庭支持公诉，被告人李某某及其辩护人马宝坤、荣昌平到庭参加诉讼，鉴定人赵某某出庭参加诉讼。本案经合议庭评议，并提交审判委员会讨论决定，现已审理终结。
荆门市东宝区人民检察院指控，2014年4月14日10时许，被告人李某某在其婆婆吴某某位于荆门市东宝区石桥驿镇五架村四组的家中，因家庭琐事与小叔吴某甲、弟媳杨某某发生争吵并打斗，后李某某觉得自己挨打时婆婆吴某某不仅没有及时制止还在一旁说风凉话，且二人之间长期婆媳关系不和，李某某遂产生了采用投毒方式报复婆婆吴某某的想法。2014年4月16日10时许，被告人李某某趁婆婆吴某某、公公陈某某不在家之机，拿上自己之前给农作物打药杀虫未用完的农药“甲拌磷”，来到吴某某家的厨房，将农药瓶内剩余的“甲拌磷”倒入两个开水瓶和饭桌上的塑料酒杯中。后被害人陈某某、吴某某用被倒入“甲拌磷”农药的塑料酒杯饮用白洒，致使被害人陈某某中毒死亡、吴某某中毒。经荆门市公安司法鉴定中心鉴定，陈某某系“甲拌磷”中毒死亡；吴某某的损伤程度属轻伤二级。经湖北省人民医院法医精神病司法鉴定所鉴定，被告人李某某作案时为心境障碍（抑郁症）、部分（限制）刑事责任能力。
指控被告人李某某采用投毒方式非法剥夺他人生命，致一人死亡、一人轻伤，已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪。公诉机关提供了相应的证据，提请本院依法判处。
被告人李某某辩称：其没有在酒杯里面下药，只是将“甲拌磷”农药投到开水瓶里，想吓唬一下婆婆吴某某，没有想去伤害公公陈某某。
辩护人马宝坤、荣昌平提出以下辩护意见：1、被告人李某某主观上没有杀死公婆的故意，不构成故意杀人罪。2、指控被告人李某某在酒杯中投毒的证据不足。被告人关于投毒方式和地方的前后供述存在反差，是由于侦查机关存在诱供。3、被害人陈某某的死因存疑。投毒剂量是否足以导致被害人死亡是不清楚的；不能排除还有他人投毒或其他致死的情形；“甲拌磷”刺激性气味极大，不可能误食中毒。4、被害人吴某某的中毒情况存疑，认定为“甲拌磷”中毒的证据不充分。5、被害人吴某某没有及时救助被害人陈某某，存在过失。提出被告人不应对被害人陈某某的死亡后果承担刑事责任。
经审理查明：被告人李某某系被害人陈某某、吴某某的大儿媳，两家均居住在荆门市东宝区石桥驿镇五架村四组，李某某家位于陈某某家南面，中间为左某某家。2014年4月15日，被告人李某某在陈某某家，因家庭琐事与小叔吴某甲、弟媳杨某某发生争吵并打架。2014年4月16日10时左右，被告人李某某见吴某某、陈某某忙农活不在家，遂从自家鸡笼上拿了一个装有少量“甲拌磷”的农药瓶，走到陈某某家未关门的厨房内，将农药“甲拌磷”分别倒入了墙角的开水瓶和饭桌上的一个塑料酒杯中。然后，李某某返回家中将农药瓶放回原处。当日下午，陈某某、吴某某回家吃饭，用被倒入“甲拌磷”农药的塑料酒杯饮用白酒，其中吴某某尝了一口，陈某某喝了一杯。随后，被害人陈某某中毒死亡（男，殁年72岁），吴某某（女，时年68岁）中毒住院治疗。经荆门市公安司法鉴定中心鉴定，陈某某系“甲拌磷”中毒死亡，吴某某的损伤程度属轻伤二级。
另查明：案发后，被害人吴某某及陈某某的亲属自愿放弃民事赔偿，出具了免赔协议及谅解书。2014年7月30日，湖北省人民医院法医精神病司法鉴定所鉴定，被告人李某某的精神状态为心境障碍（抑郁症），属部分（限定）刑事责任能力。
上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据予以证实：
（一）鉴定意见。 1、荆门市公安司法鉴定中心出具的（荆）公（刑）鉴（尸）字（2014）31号法医学尸体检验鉴定书，证实死者陈某某系“甲拌磷”中毒死亡。
鉴定人赵某某当庭说明，死者陈某某的死亡原因可以排除其他原因导致，在检验过程中并没有发现其他致死性疾病；“甲拌磷”属于剧毒化学药类的最高等级，成人摄入0.1克即可致人死亡。 2、荆门市公安司法鉴定中心出具的（荆）公（刑）鉴（活）字（2014）88号法医学人体损伤程度鉴定书，证实吴某某的损伤程度属轻伤二级。 3、荆门市公安司法鉴定中心出具的（荆）公（刑）鉴（理化）字（2014）113号物证检验报告，证实从检材1（死者陈某某胃组织），检材6（塑料杯），检材14（亮红色热水瓶），检材18（农药瓶）中均检出“甲拌磷”农药成份，从其他检材中未检出农药成份。 4、荆门市公安司法鉴定中心出具的（荆）公（刑）鉴（痕）字（2014）15号手印鉴定书，证实送检的陈某某死亡案中，现场农药瓶上提取的手印与被告人李某某右手中指手印样本系同一人所留。 5、湖北省人民医院法医精神病司法鉴定所出具的鄂人医精鉴所（2014）精鉴字第268号司法鉴定意见书，证实经法医精神病司法鉴定，鉴定意见为被告人李某某的精神状态为心境障碍（抑郁症），属部分（限定）刑事责任能力。
（二）勘验、检查、辨认笔录。 1、现场勘验检查工作记录，证实现场方位、提取的物品、痕迹等案发现场状况。 2、辨认笔录，证实被告人李某某称因开水瓶外观特征颜色大多一致，记忆产生混乱，所以辨认不出当时作案时投入农药的开水瓶；指认出3号实物就是2014年4月16日作案时把农药倒进去的塑料酒杯。
（三）书证。 1、案件揭发及办理经过，证实2014年4月17日10时24分，石桥驿派出所民警车双华接到荆门市公安局“110”指令：陈某某在家中死亡，其子吴某甲报案，怀疑有人投毒。接警后，所长张昌洪、民警车双华赶往现场并保护好案发现场，初步了解到李某某投毒泄愤嫌疑较大，将其控制后报告给刑侦大队。刑侦民警对案发现场勘验，对报案人及相关证人进行询问，并将嫌疑人李某某带至东宝分局刑侦大队审查。 2、住院病案，证实被害人吴某某从2014年4月17日至4月30日在荆门市第二人民医院住院治疗，呕吐、腹泻入院，出院诊断为：急性甲拌磷农药中毒。 3、扣押决定书，证实扣押了被告人李某某持有的“甲拌磷”农药瓶一个。 4、免赔协议及谅解书，证实被害人吴某某及陈某某的亲属自愿放弃民事赔偿，对被告人李某某予以谅解。 5、户籍证明，证实被告人李某某及被害人陈某某、吴某某的身份情况。
（四）视频资料。
视频光盘及说明，证实本案勘验、检查、审讯、辨认视听资料的记录，其中包括2014年4月18日、24日、30日提审李某某的视频。
（五）被害人陈述。 1、被害人吴某某于2014年4月17日的陈述，证实2014年4月16日早饭时，丈夫陈某某用装大果冻的杯子喝了一杯酒，2两左右，酒是女儿在过年时送来的散装酒。然后吴某某与陈某某干农活直到下午，二人回家做饭吃。陈某某倒了一杯酒，喝了一口说“这酒怎么味道不好”，于是吴某某拿过来喝了一口，当时也觉得味道不对，有点药味。因是天天都喝的酒，陈某某还是把酒全部喝完了。午饭后，二人下地干活，直到天黑回家，因都觉得不舒服就没有做晚饭吃。当晚8、9时，吴某某觉得肚子和心里不舒服，呕吐完全身无力就躺在了床上，当时陈某某也躺在床上休息。随后，吴某某两次到屋外拉肚子，陈某某说不舒服，跑到屋外吐起来，在外面坐下。大约晚10时许，陈某某仍然在猪屋门口坐，吴某某多次拉肚子后全身无力躺回床上，每隔半个小时左右喊陈某某，前五次陈某某都答应了，后来就不答应了。4月17日早8时左右，吴某某觉得有了点力气于是爬到屋外，看到陈某某躺在猪屋门口，发现已死了。吴某某强撑到半里外将情况告诉了大儿媳李某某，李某某过来看后也没说什么。当时邻居陈某甲经过，李某某请陈某甲帮忙将陈某某的尸体搬进屋内。平时所喝的酒是用大的可乐塑料瓶装的，放在厨房的桌子上，所吃的水是从水塘里挑的，所吃的菜从来没有打过药。另外，4月15日，二儿子与二媳妇回来，吴某某告诉了他们被李某某打的事情，当时他们与李某某争吵起来，后来还动了手。 2、被害人吴某某于2014年7月1日的陈述，证实吴某某与陈某某平时喝放在厨房开水瓶里的水，陈某某有喝酒的习惯。2014年4月16日，二人喝的是矿泉水，没有喝放在厨房开水瓶内的水，当晚用开水瓶内的水洗了脸洗了脚的，也发现水里面有点刺鼻的药味，以为是堰塘里水的气味。 3、被害人吴某某于2014年7月30日的陈述，证实陈某某每日每餐都有饮酒的习惯。最近有一次家庭矛盾，小儿子、小儿媳与大儿媳李某某发生争吵并打了起来，当时吴某某和陈某某没作声。
（六）证人证言。 1、证人陈某甲的证言，证实其系石桥驿镇五架村四组村民，与陈某某家邻近。2014年4月17日凌晨1点左右，陈某甲听到吴某某喊陈某某的声音。7点钟左右，陈某甲出门办事路过陈某某家，看到李某某在厨房门口用扫帚扫地，然后应李某某的请求，帮助把躺坐在厨房门口的陈某某抬到屋内的床上，抬人时感觉陈某某已经死了。陈某甲还看到吴某某坐在板凳上只是哼。 2、证人吴某乙的证言，证实其系陈某某、吴某某的女儿。2014年4月17日8时许，吴某乙接到大哥陈某乙的电话，赶到父母家，得知父亲已去世，看见母亲上吐下泻。其父母单独居住，平时与大嫂李某某有矛盾。其听说，几天前，李某某与吴某某发生过冲突，4月15日，小哥、小嫂听说后和李某某吵架，还动了手的。 3、证人吴某甲的证言，证实其系陈某某、吴某某的二儿子，其父母住吴某甲的房子，种吴某甲的两亩多地，其大哥、妹妹一家没怎么管。2014年4月17日早，吴某甲接到妹妹电话，说父亲走了，就与妻子杨某某赶回老家，觉得是有人投毒，就打电话报了警。4月15日下午15时许，吴某甲和杨某某探望父母时，听母亲吴某某讲，几天前，李某某发火说吴某某不该在外面说她的坏话，还动手打了吴某某。谈话中，吴某甲发现李某某在墙角听，随后，李某某与杨某某争吵，并动手打了起来，两人都摔倒在地。发生矛盾的原因，其认为是大嫂觉得父母对待吴某甲比对大哥好一些。 4、证人杨某某的证言，证实其系吴某甲的妻子。2014年4月15日下午15时许，杨某某随吴某甲去看望父母，吴某某说起了前些天被嫂子李某某打的事情。因认为嫂子有偷听的习惯，吴某甲起身到屋后看，不一会，吴某甲与李某某吵起来，杨某某说打老人不对，为此与李某某争吵、推打起来，后来被吴某甲拉开。 5、证人陈某乙的证言，证实其系陈某某、吴某某的大儿子，现在洋丰集团上班，妻子李某某务农。2014年4月17日早上，陈某乙上深夜班快下班时，接到李某某的电话，说父亲陈某某不行了，然后赶回来。陈某乙与弟弟、妹妹的关系不好，基本没有往来，与父母关系也不好，其认为是因为家庭琐事，母亲老是喜欢在弟弟妹妹面前说陈某乙家的不是。4月16日早9时左右，陈某乙回家，在与李某某吃完早饭之后就上床休息，睡到12点多钟，不清楚这期间李某某去了哪里。其听李某某讲，4月15日，弟弟吴某甲两口子与李某某发生了争吵，弟妹与李某某动手打了的。 6、证人张某某、彭某某、钟某某、夏某某的证言，证实四人均系五架村四组村民。2014年4月17日，彭良忠在凌晨1点多钟听到吴某某断断续续地喊陈某某的声音，钟儒林、夏青兰在半夜听见有人喊叫。张学德在早上6点多钟听见吴某某大声喊“老大、老大”，又听到喊“桂芳，你爹死了”，陈某某家的北面是左大华一家，南面是左某某一家，再往南是李某某一家，左某某、左大华等人常年在外打工。 7、证人刘某某的证言，证实其系石桥驿卫生院主治医生，2014年4月17日约11时许，警车送来一名老年妇女，名叫吴某某，刘某某在检查时，闻到吴某某身上有一股淡淡的农药味。刘某某觉得卫生院治疗条件有限，通知转院到荆门市第二人民医院。 8、证人彭某甲的证言，证实其系石桥驿镇五架村村民，在村中经营一家小卖部有十几年了，三四年前开始销售种子、农药。所卖的农药中，彭某甲的理解是，“甲拌磷”、“甲胺磷”两类药属于剧毒农药，一般不用在食用蔬菜上，因毒性太大，残留时间也长，人和动物吃了都会中毒，严重的还有生命危险，只要是种田的老百姓都知道。李某某在2013年8、9月份来买过一瓶“甲拌磷”，彭某甲认为李某某在五架村种了几十年的田，都是由她负责种田买药，她丈夫在外打工，所以她应该知道“甲拌磷”的剧毒危害性。另外，“甲拌磷”的气味十分大，一瓶兑水80斤才能使用，可以除杀三亩田的虫害。
（七）被告人供述和辩解。 1、被告人李某某于2014年4月17日供述：其与婆婆吴某某有矛盾，经常为家庭琐事发生争吵，这次起心下毒报复是因为几天前，李某某与小叔吴某甲、弟媳发生矛盾，被打了一顿，婆婆在旁边看笑话管都不管。投毒使用的“甲拌磷”是2013年8、9月份，花8元钱在五架村彭友仁开的小卖部买的，给田里的作物打药，没用完剩了一点点，用一个黑色塑料袋包着放在家中鸡笼上面，投完毒后把空瓶子放回了原处。只想吓唬一下婆婆吴某某，没想到会有这么严重的后果。 2、被告人于2014年4月18日供述：其结婚后一直与公、婆关系不好，因为家里的一些小事发生矛盾，觉得婆婆在中间传话就很恼火他们，于是就想到下毒。“甲拌磷”药水是乳白色的，种玉米杀虫时，倒一点“甲拌磷”农药，再装一桶水。 3、被告人于2014年4月24日供述：在第一次被讯问时，其情绪比较紧张，非常害怕，有些问题说漏了。投毒是投的两个地方，一个是投到开水瓶，还有一个是投到饭桌上的一个水杯子里面。这个小杯是陈某某喝酒的杯子，吴某某喝酒也是用的这个杯子，公、婆都有吃饭时喝酒的习惯，这些年嫁到他们家，知道他们的一些习惯。当时把“甲拌磷”农药滴了一滴到这个杯子，多少量形容不出来，投药时杯中无任何液体。投毒经过是，2014年4月16日上午10时左右，其在家中越想被打的事情越不舒服，在门口看到陈某某、吴某某在他们家门口的水塘边干活，还有说有笑的，非常气愤。李某某一时冲动，就在自家鸡笼上拿了一瓶以前没用完的“甲拌磷”农药，趁他们没回家，赶到他们家门口，看见厨房门是开的，进去见桌子上放着几碗菜，在准备把农药倒入菜里面时，由于药味太大，怕他们不吃，就没有在菜里下药。接着就把农药倒入了厨房里屋开水瓶内。之后见饭桌上放的一个他们经常喝的杯子，就又倒了一滴农药在酒杯里，然后就回家，把空“甲拌磷”农药瓶放回自家鸡笼上面。由于慌张，投毒的开水瓶的外观颜色记不清了。“甲拌磷”农药在瓶子里大约有1厘米高左右，具体多少量不知道。其觉得农药大量的喝会有生命危险，少量喝就不会有生命危险，只想投毒让吴某某呕吐、不舒服、难受，并不知道一点农药会把人给毒死。 4、被告人于2014年4月30日供述：其觉得“甲拌磷”农药气味太重，怕倒入开水瓶后吴某某不喝，所以把农药滴了一点在酒杯中，当时只想让吴某某喝下去，所以没想太多。 5、被告人于2014年6月19日被检察机关讯问时供述：当天，其将“甲拌磷”农药倒入厨房里的开水瓶中，然后，见到桌子上有一个空的喝酒的杯子，是婆婆吴某某和公公陈某某平时用来喝酒的，就又滴了一滴农药到酒杯里面。称其就是恨吴某某，想让她喝农药不舒服，不想害公公陈某某，但是当时心里很气愤，就没有考虑这么多。
针对控辩双方的意见，结合本案证据和事实，本院综合评判如下：
一、关于被告人李某某提出的其没有在酒杯里面下药，以及辩护人提出的指控被告人在酒杯中投毒证据不足的辩解、辩护意见。经查，其一，物证检验报告，该鉴定意见证实在涉案塑料杯、农药瓶中均检出“甲拌磷”农药成份；其二，经被告人辨认，指认出投放农药的塑料酒杯；其三，被告人庭前在公安机关的多次供述和检察机关的供述，比较稳定和一致，均证实了被告人在酒杯中投毒的事实；其四，有本案勘验、检查、审讯、辨认视听资料、手印鉴定书、扣押决定书等证据予以佐证。以上证据收集和制作的程序、方式符合法律及有关规定，言词证据未见诱供等违法情形，且经当庭质证，能够形成完整的证明体系，足以证实被告人李某某在酒杯中投毒的事实。对该辩解、辩护意见，本院不予采纳。
二、关于辩护人提出的被害人陈某某的死因存疑、被害人吴某某的中毒情况存疑等辩护意见。经查，其一，从伤亡结果看。法医学尸体检验鉴定书，能证实死者陈某某系“甲拌磷”中毒死亡，法医学人体损伤程度鉴定书，能证实吴某某的损伤程度属轻伤二级。其二，从伤亡原因看。鉴定人出庭并当庭说明，陈某某的死亡原因可以排除其他原因导致，在检验过程中并没有发现其他致死性疾病，摄入极少量剧毒化学药类“甲拌磷”即可致人死亡。住院病案能证实被害人吴某某呕吐、腹泻入院，系急性甲拌磷农药中毒。其三，从伤亡经过看。被害人吴某某能证实其与陈某某均系饮用了酒杯中的酒之后，才导致呕吐、腹泻，发生中毒。被告人李某某亦多次供认投毒的起因、经过。因被告人李某某投毒而导致陈某某死亡、吴某某轻伤的事实是清楚的，未见有其他因素介入导致本案伤亡后果。该辩护意见没有依据，且与审理查明的事实不符，本院不予采纳。
三、关于辩护人提出的被害人吴某某没有及时救助被害人陈某某，故存在过失的辩护意见。经查，在案证据充分证实，陈某某的死亡结果与被告人的投毒行为之间具有直接因果关系，且被害人吴某某亦陈述，其与陈某某当晚均发生呕吐、腹泻等状况，导致全身无力，次日发现陈某某死亡。至于被害人是否在第一时间得到救助、以及能否及时得到救助等情形，不影响对于被告人李某某罪责的认定。对该辩护意见，本院不予采纳。
四、关于公诉机关指控被告人构成故意杀人罪的公诉意见及辩护人提出的被告人不构成故意杀人罪的辩护意见。经查，其一，作案动机、起因。被告人与二被害人之间系婆媳、公媳关系，长期关系不睦，本案因家庭琐事引起，一般不足以形成生死仇恨。其二，被告人的认识能力。结合年龄、责任能力、文化程度、知识经验等因素，从被告人对“甲拌磷”农药的理解、使用看，其对于误食“甲拌磷”可能导致伤、亡的后果有一定的认识；但认定被告人对于“甲拌磷”的毒性级别、致死量具有相当的认识能力，则指控的证据不足。其三，犯罪故意、意图。被告人始终供述，投毒目的是恨被害人吴某某，想让她喝农药不舒服，吓唬一下、没有考虑那么多、没有想到会有这么严重的后果等等。从要求证据确实、充分的刑事证明标准出发，认定被告人李某某具有投毒伤害的故意是恰当的。犯罪类型一般应依行为人的故意内容，根据行为人的具体情况来综合认定。综上，本院认定被告人的行为符合故意伤害罪的构成要件。
本院认为，被告人李某某以投放农药的方式故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名不当，本院依法予以变更。被告人李某某为部分（限定）刑事责任能力人，依法可以从轻处罚。本案系因家庭矛盾引发，被告人李某某已得到被害人吴某某及被害人陈某某亲属的谅解，可酌情从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第十八条第三款和最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第二百四十一条第一款第二项之规定，判决如下：
被告人李某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月18日起至2024年4月17日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向湖北省荆门市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　官成军
人民陪审员　　安从斌
人民陪审员　　周　珊
二〇一五年五月二十五日
书　记　员　　张芹芹