刘彬故意伤害刑事判决书
简阳市人民法院
（2013）简阳刑初字第406号
公诉机关四川省简阳市人民检察院。
被告人刘彬，男，1972年1月8日出生于四川省简阳市，汉族，高中文化，农民，住简阳市。因涉嫌犯故意伤害罪于2013年3月5日被简阳市公安局刑事拘留，同年3月18日因涉嫌犯过失致人死亡罪被逮捕，现押于简阳市看守所。
辩护人张国钦，四川壮思律师事务所律师。
四川省简阳市人民检察院以简检刑诉（2013）334号起诉书指控被告人刘彬犯故意伤害罪，于2013年11月14日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。简阳市人民检察院指派检察员全青飞出庭支持公诉，被告人刘彬及其辩护人张国钦到庭参加诉讼。现已审理终结。
简阳市人民检察院指控，2013年2月25日上午7时许，被告人刘彬驾驶二轮摩托车，来到简阳市镇金镇二郎村一水沟边，捡前一天自己用药毒的黄鳝。在捡黄鳝时，被告人刘彬发现被害人郑某某手持一根竹竿朝自己方向跑来，便驾驶摩托车想尽快逃离现场。被告人刘彬驾驶摩托车从机耕道驶上水泥路时将被害人郑某某撞倒在地，随即连人带车一并摔倒。被告人刘彬爬起来后，发现郑某某趴在地上，便驾车逃逸。郑某某被随即赶来的亲属送至简阳市人民医院救治，经抢救无效于次日死亡。后简阳市公安局民警将被告人刘彬挡获，被告人刘彬到案后如实供述了上述事实。案发后，被告人刘彬赔偿给被害人郑某某的近亲属10万元，并取得被害人郑某某的亲属的书面谅解。
指控的证据有：物证、书证、证人证言、被告人供述、现场勘验笔录、辨认笔录以及视听资料。公诉机关认为，被告人刘彬的行为构成了故意伤害罪，被告人刘彬有坦白、赔偿谅解情节，诉请依法判处。
被告人刘彬对公诉机关指控的基本事实无异议，但辩称其在驾驶摩托车与被害人相遇时，是被害人用竹竿袭击自己才导致撞到被害人。自己没有故意伤害被害人的意图，仅是一种过失行为。
辩护人张国钦的辩护意见是公诉机关对被告人刘彬以故意伤害罪起诉不成立。本案是由于被害人的严重过错，导致其自身死亡，该案的发生与被告人刘彬没有因果关系，属意外事件。如果本案定性为过失致人死亡，因被告人刘彬对被害人亲属进行了赔偿并取得了其谅解，应对被告人刘彬从轻处罚。
经审理查明，2013年2月25日上午7时许，被告人刘彬驾驶二轮摩托车，来到简阳市镇金镇二郎村一水沟边，捡前一天自己用药毒的黄鳝。在前往第一个放毒药地点时，被告人刘彬怀疑事迹败露，便去第二处放药点捡之前毒的黄鳝，刚捡到三条，被告人刘彬发现被害人郑某某沿二郎村4组的水泥路朝自己捡黄鳝处跑来，并在路边拿了一根竹竿。被告人刘彬见状，认为对方是来抓自己的，便驾驶摩托车从捡黄鳝处的机耕道往二郎村4组（镇金方向）的水泥路行驶，想尽快离开现场。被告人刘彬驾车从机耕道驶上水泥路时，遇被害人郑某某拿竹竿拦阻，被告人刘彬驾驶摩托车继续往前行驶，与被害人郑某某发生碰撞，随即连人带车一并摔倒。被告人刘彬爬起来后，发现郑某某趴在公路左边，便驾车逃逸。被害人郑某某被随即赶来的亲属送至简阳市人民医院救治，经抢救无效于次日死亡。经鉴定，被害人郑某某系头部遭受钝性暴力作用致颅骨骨折、硬膜外血肿、蛛网膜下腔出血、脑挫裂伤，重型颅脑损伤死亡。 2013年3月5日19时，简阳市公安局民警在被告人刘彬家中将其挡获。到案后，被告人刘彬如实供述了以上事实。被告人刘彬与被害人郑某某亲属达成了赔偿协议，赔偿了被害人郑某某亲属人民币10万元，被害人的亲属出具了书面谅解书，对被告人表示谅解。
上述事实，有公诉机关当庭出示，并经庭审质证、认证的下列证据予以证明：1．接受刑事案件登记表、立案决定书，证实公安机关于2013年2月25日8时01分接到群众举报后以郑某某被故意伤害案立案侦查的事实。2．现场勘验笔录、现场图及照片，证实事故发生后的现场情况。3．破案经过及抓获经过说明，证实公安机关根据收购黄鳝人员提供的线索，在被告人刘彬家中将其挡获的事实。4．搜查笔录及照片，扣押决定书及扣押清单，摩托车检查笔录、侦查实验报告及照片，机动车信息表，证实在被告人刘彬家中搜出一辆后视镜缺失的红色摩托车，一只后视镜内侧玻璃缺失，外侧有划痕；经侦查实验，二后视镜安装在该摩托车上接口吻合；该红色豪爵125型摩托车的车牌为川MN8980，其所有人为被告人刘彬。5．人身检查笔录，证实公安机关根据被告人刘彬的供述检查其伤痕情况，其右前臂背侧中段表皮剥脱、右肘关节背侧有结痂、左眉弓外侧上方有陈旧性疤痕。6．辨认笔录及照片，证实证人付某辨认出被告人刘彬系卖黄鳝（用药毒的）的人。7．现场指认笔录及照片，证实被告人刘彬撞伤人的位置、被害人倒地位置、刘彬驾车来的方向及其逃逸方向。8．住院病历、法医学鉴定书，证实被害人郑某某的伤情及死亡原因为头部遭受钝性暴力作用致颅骨骨折、硬膜外血肿、蛛网膜下腔出血、脑挫裂伤，重型颅脑损伤死亡。9．赔偿协议、收条、谅解书，证实被告人刘彬与被害人的亲属达成了赔偿协议，赔偿了被害人的亲属人民币10万元，被害人的亲属出具了书面谅解书，对被告人表示谅解。10．被告人刘彬的户籍证明，证实被告人刘彬的身份、年龄情况。11．被告人刘彬五次供述，证实被告人刘彬从2012年11月份回家至今一直在毒黄鳝卖；2013年2月25日早上8时许，被告人刘彬骑摩托车到前一天在赵家乡三大四队（镇金镇二郎村四组）撒药的地方去捡黄鳝时，发现有人朝自己撒药的地方去，以为是把别人鱼塘的鱼毒到，别人来逮自己，便骑车朝另一撒药地点去捡黄鳝，刚捡三条，便看见一男子气势汹汹地朝自己捡黄鳝的地方跑来，想到肯定是来逮自己的，便骑车往回走（其他方向没有路），在准备离开时看见那男子从公路边拿一根竹竿，站在土路与水泥路交汇的路口，当时双方相距100米。同时发现水泥路的另一头还有一男子朝路口方向来，被告人刘彬便驾驶摩托车以40多公里的时速从土路（机耕道）往水泥路方向行驶准备离开，在上水泥路时，减速到30-40公里每小时，但没有刹车，在水泥路右侧撞到被害人身体正面，随即连人带车一并摔倒在地。被告人刘彬发现被害人趴在水泥公路左侧地上，便骑车离开现场。12．证人付某、李某某的证言，证实镇金镇平顶村5组有一位40岁左右的男子卖过毒黄鳝给他们；证人罗某某的证言，证实其丈夫刘彬2012年回家用药毒黄鳝卖。正月十六（2013年2月25）被告人刘彬骑摩托车出去，回家后称，有人拿竹竿跑来拦他；证人辜某某的证言，证实一位镇金的30-40左右的男子在她处购买过毒黄鳝的甲氰菊脂农药；证人文某某的证言，证实2013年2月24日下午，发现一位30多岁的男子在其鱼塘边放水，怀疑是毒黄鳝的人；证人郑某甲、李某甲、郑某乙的证言，证实在2013年2月25日早上其与被害人郑某某一同围堵逮毒黄鳝人的事实；证人郑某丙、汪某某的证言，证实在2013年2月25日早上发现一位30-40岁左右的男子骑红色摩托车逃逸的事实；证人郑某丁的证言，证实2013年2月25日早上8时许，在家听到自己院门口有一摩托车过来，不久就听到一声“嘭”，好大的声音，出门发现郑某某躺在公路上；证人徐某某、夏某某的证言，证实2013年2月25日早上发现在本案事发地点停有一辆红色摩托车；证人郑某戊的证言，证实事发后被害人郑某某的女儿郑某戊到达现场，发现郑某某趴在公路上，头手可以轻微摆动，但说不出话，当日9点30分送简阳市人民医院救治无效，第二日死亡；证人邹某某的证言，证实正月十八（2013年2月27）发现被告人刘彬额部有个大青包（血肿）。
本院认为，被告人刘彬故意伤害他人身体，致人死亡的行为，已触犯刑律，构成了故意伤害罪，依法应当追究刑事责任。被告人刘彬到案后如实供述其犯罪事实，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人刘彬赔偿了被害人亲属的经济损失10万元，并得到了被害人亲属的谅解，可酌情从轻处罚。简阳市人民检察院指控的事实、罪名及量刑情节成立，本院予以支持。关于被告人及其辩护人辩称，被告人没有故意伤害被害人的意图，仅是一种过失行为；本案是由于被害人的严重过错，导致其自身死亡，该案的发生与被告人刘彬没有因果关系，属意外事件或者过失致人死亡。经审查认为，被告人刘彬在发现被害人郑某某手持竹竿站在公路上欲阻拦自己离开现场的情况下，不顾被害人的安危，驾驶摩托车强行通过，其对自己的行为可能产生的危害后果持放任态度，致被害人郑某某被摩托车撞击后死亡，被告人刘彬的行为符合间接故意犯罪特征。故对被告人和辩护人的辩解、辩护意见，本院不予采纳。被告人辩称受到被害人袭击，被害人有重大过错的辩解意见，仅凭现有证据，不能证实，本院不予采纳。综合被告人刘彬的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度，为保护公民的人身权利，惩罚犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：
被告人刘彬犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即被告人刘彬的刑期自2013年3月5日起至2023年3月4日止。）
如不服本判决，可于收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向四川省资阳市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　万　军
代理审判员　　文　飞
人民陪审员　　李义琼
二〇一四年一月二十八日
书　记　员　　黄　梅