丁某、孙某过失投放危险物质罪一审刑事判决书
高台县人民法院
（2014）高刑初字第73号
公诉机关甘肃省高台县人民检察院。
被告人丁某，男，汉族，1961年3月3日出生于甘肃省高台县，小学文化，农民。2014年8月18日因涉嫌投放危险物质罪被高台县公安局取保候审。现在家候审。
辩护人王学平，甘肃××律师事务所律师。
被告人孙某，女，汉族，1963年4月24日出生于甘肃省高台县，小学文化，农民。2014年8月18日因涉嫌投放危险物质罪被高台县公安局取保候审。现在家候审。
甘肃省高台县人民检察院以被告人丁某、孙某犯过失投放危险物质罪，于2014年9月29日以高检刑诉（2014）75号起诉书向本院提起公诉，本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。高台县人民检察院指派检察员张磊出庭支持公诉，被告人丁某及其辩护人王学平、被告人孙某到庭参加诉讼。现已审理终结。
高台县人民检察院指控，2013年11月份，被告人丁某、孙某夫妇为防止自己耕地内地垄上的薄膜被放牧的羊只破坏，向七坝村村委会领导提出要求在自家耕地内投毒，被明确告知不得投毒。丁某不听告诫，在自家耕地内悬挂了“养殖户小心地里有毒”的警示牌。同年12月份，丁某发现耕地内地垄上的薄膜被放牧羊只踩踏破坏后，再次向村委会领导告知其要在自己耕地内投毒，并将拌有红墨水的玉米粒冒充有毒玉米投放在自家耕地内。2014年2月3日，丁某发现地内的薄膜又被羊只踩踏破坏，丁某、孙某经商议后将家中使用后剩余的半瓶“毒辛”牌农药掺拌到玉米粒中投放于自家耕地内。2014年2月10日10时许，同村村民李永某的绵羊进入丁某、孙某家耕地内误食了有毒玉米粒后中毒，造成九只绵羊死亡。经高台县价格认证中心鉴定，李永某中毒死亡的9只绵羊总价值5906元。公诉机关认为，被告人丁某、孙某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条的规定，应当以过失投放危险物质罪追究其刑事责任。
被告人丁某、孙某对起诉书指控的犯罪事实及罪名无异议。
辩护人王学平提出的辩护意见是：1、被告人丁某系过失犯罪，主观恶性小；2、被告人丁某的犯罪行为造成的财产损失是否达到刑法追诉的“重大损失”标准不能确定；3、被害人的羊只中毒死亡后，被告人没有逃避法律追究，并准备报警，到案后如实供述犯罪事实，应当认定为自首，可以从轻、减轻或免除处罚；4、被告人丁某在庭审中自愿认罪，可酌情从轻处罚；5、被告人丁某已赔偿了受害人的经济损失，得到了被害人的谅解，可以从轻处罚；6、被告人系初犯、偶犯，无犯罪前科，可酌情从轻处罚。
经审理查明的事实与起诉书指控一致，且有物证，书证，证人尹某、刘某甲、刘某乙、杨某的证言，被害人陈述，检验鉴定报告，现场勘验、检查、辨认笔录，谅解书、收条，户籍证明等证据证实，经庭审质证，予以认定。
本院认为，被告人丁某、孙某为防止自己耕地内的薄膜被放牧的羊只破坏，不听他人告诫，在地内设立警示牌后投放危险物质，并造成被害人李永某9只绵羊误食其投放的农药后死亡的后果，造成经济损失5906元。被告人主观上认为通过向他人告知投放农药的行为可以避免危害结果发生，表现为过于自信的过失，客观上实施了投放危险物质的行为，并造成受害人财产重大损失的后果，其行为符合过失投放危险物质罪的构成要件，二被告人的行为均已构成过失投放危险物质罪。公诉机关指控被告人丁某、孙某犯过失投放危险物质罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，予以支持。被告人丁某、孙某当庭认罪、悔罪，依法从轻处罚；被告人已赔偿被害人的经济损失，取得了被害人的谅解，可以酌定从轻处罚。辩护人提出被告人丁某有自首情节的意见，经查，被告人丁某经公安机关传讯到案，并没有主动投案，其行为不符合自首的构成要件，其行为属坦白，不应认定为自首，辩护人的该辩护意见与法律规定不符，不予采纳；辩护人提出的其他辩护意见有法律和事实依据，予以采纳。被告人丁某、孙某犯罪情节轻微，有悔罪表现，可以宣告缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、经《中华人民共和国刑法修正案（八）》修正的《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款、第七十二条第一款之规定，判决如下：
被告人丁某犯过失投放危险物质罪，判处拘役三个月，缓刑六个月。
被告人孙某犯过失投放危险物质罪，判处拘役三个月，缓刑六个月。 （缓刑考验期限从判决确定之日起计算。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向甘肃省张掖市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。
审判员　　牛红霞
二〇一四年十月十一日
书记员　　毛秀娟

附：本案适用的法律条文
《中华人民共和国刑法》
第一百一十五条放火、决水、爆炸、投毒或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。