陈建良虚假诉讼罪二审刑事裁定书
福建省莆田市中级人民法院
（2017）闽03刑终652号
原公诉机关莆田市涵江区人民检察院。
上诉人（原审被告人）陈建良，男，1971年7月23日出生于福建省仙游县，汉族，大专文化，民主与法制社福建记者站莆田联络处主任，户籍地福建省仙游县，住所地福建省莆田市城厢区，因涉嫌犯妨害作证罪于2017年6月21日被刑事拘留，同年7月6日被逮捕。现押于莆田市第一看守所。
辩护人蔡碧霞，福建众益律师事务所律师。
莆田市涵江区人民法院审理莆田市涵江区人民检察院指控原审被告人陈建良犯虚假诉讼罪一案，于2017年11月29日作出（2017）闽0303刑初587号刑事判决。原审被告人陈建良不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审阅辩护人辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定，2013年8月21日，陈某1以被告人陈建良家庭暴力为由，向福建省仙游县人民法院起诉离婚，并请求分割夫妻财产。陈建良因担心其名下房子、车子等财产被分割，遂找其朋友佘某、肖某、林某帮忙，由陈建良出具虚假债务为13.6万元（人民币，下同）、月息2.5％的借条给佘某，出具虚假债务为18万元、月息2％的借条给肖某、出具虚假债务为14.8万元、月息2％的借条给林某，后让佘某、肖某到莆田市涵江区人民法院提起民事诉讼，让林某到莆田市荔城区人民法院提起民事诉讼，分别诉求陈建良支付上述借款及利息。尔后，陈建良与佘某、肖某、林某在各自所诉法院的主持下达成调解，莆田市涵江区人民法院分别作出（2014）涵民初字第1454号民事调解书、（2014）涵民初字第1513号民事调解书，莆田市荔城区人民法院作出（2014）荔民初字第1633号民事调解书。同时，陈建良让佘某、肖某、林某各自办理一张中国建设银行卡交给自己。陈建良将部分钱款转入到佘某、肖某、林某的账户，然后再将上述存入的钱取出。2014年12月23日，陈建良向仙游县人民法院提起离婚诉讼，并将上述三份调解书提交法院，要求陈某1共同承担夫妻家庭共同债务，其中承担佘某债务13.6万元及利息、承担肖某债务18万元及利息、承担林某债务14.8万元及利息。仙游县人民法院因对该案没有管辖权，裁定该案移送莆田市城厢区人民法院处理。2015年7月15日，莆田市城厢区人民法院判决准许陈建良与陈某1离婚，对双方共同财产及债务问题裁定中止诉讼。
案发后，公安机关于2017年6月21日将被告人陈建良抓获归案。
另查明，被告人陈建良与陈某1于2017年7月3日就婚姻关系存续期间的财产分割、债务承担等事宜达成协议；陈建良于同月25日向莆田市城厢区人民法院申请撤回关于夫妻共同财产及债务问题的起诉，该院裁定予以准许。陈某1对陈建良的行为表示谅解。原审审理期间，被告人陈建良向莆田市涵江区人民法院预交罚金1万元候判。
上述事实，有证人陈某1、肖某、佘某、林某、陈某2的证言，辨认笔录、提取扣押笔录、扣押清单、借条、民事诉状、受理案件通知书、开庭笔录、莆田市涵江区人民法院（2014）涵民初字第1454号民事调解书、莆田市涵江区人民法院（2014）涵民初字第1513号民事调解书、莆田市荔城区人民法院（2014）荔民初字第1633号民事调解书、莆田市城厢区人民法院（2015）城民初字第491号民事判决书及民事裁定书、福建省仙游县人民法院（2015）仙民初字第944号民事裁定书、申请书、结案审批表、送达回证、银行账户信息及交易明细、协议书、谅解书、工作证、人员基本信息表、到案经过说明、情况说明等证据证实，且原审庭审时陈建良无异议。
原判认为，被告人陈建良与他人串通虚构债务，以捏造的事实提起民事诉讼，妨害司法秩序，其行为已构成虚假诉讼罪。鉴于被告人陈建良归案后能如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。被告人陈建良取得陈某1的谅解并向法院撤回起诉，在量刑时酌情予以考虑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百零七条之一第一款，第四十五条，第四十七条、第五十二条、第六十七条第三款之规定，作出判决：被告人陈建良犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万元（已缴纳）。
原审被告人陈建良上诉称：1、其实施虚假诉讼行为发生在2014年，而虚假诉讼罪2015年11月1日刑法新增加实施的罪名，故依法不能认定其犯虚假诉讼罪。2、本案情节显著轻微，危害不大不能认定其犯罪。综上，应宣告其无罪。其辩护人提出基本相同辩护意见，还提出上诉人陈建良也没有实施妨害作证的行为，亦不构成妨害作证罪。
经审理查明，原判认定上诉人陈建良犯虚假诉讼罪的事实清楚，证据确实充分，证据来源合法，内容客观真实，能相互印证，均经原审庭审举证、质证，本院予以确认。
本院认为，上诉人陈建良与他人串通虚构债务，以捏造的事实提起民事诉讼，妨害司法秩序，其行为已构成虚假诉讼罪。鉴于其归案后能如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。能取得陈某1的谅解并向法院撤回起诉，在量刑时酌情予以考虑。对于上诉人陈建良及其辩护人提出有关上诉人陈建良的行为不构成虚假诉讼罪，亦不构成妨害作证罪的相关诉辩意见。经查，上诉人陈建良与他人串通虚构债务，指使他人作伪证，以捏造的事实提起民事诉讼，妨害司法秩序，其行为已构成妨害作证罪，鉴于2015年修正后刑法第三百零七条之一的规定公布实施，按照刑法从旧兼从轻的适用原则，应以虚假诉讼罪追究上诉人陈建良刑事责任，原判据此认定上诉人陈建良构成虚假诉讼罪符合法律规定。故该诉辩意见不能成立，不予采纳。对于上诉人陈建良及其辩护人提出本案情节显著轻微，危害不大，不能认定其犯罪的诉辩意见。经查，上诉人陈建良先后三次的虚假诉讼行为致使审判机关为此而进行了三次不应有的民事诉讼活动，浪费司法资源，影响恶劣，上诉人的行为已严重扰乱了司法机关正常的民事诉讼活动，该犯罪情节不属显著轻微，危害不大，不认为是犯罪的情形。故该诉辩意见不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百三十三条和《最高人民法院关于〈中华人民共和国刑法修正案（九）时间效力问题的解释〉》第七条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　王长生
审判员　　林越峰
审判员　　陈若男
二〇一七年十二月二十五日
书记员　　刘剑晶

附引用法律的条文：
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。
第二百三十三条第二审的判决、裁定和最高人民法院的判决、裁定，都是终审的判决、裁定。
《最高人民法院关于〈中华人民共和国刑法修正案（九）时间效力问题的解释〉》
第七条对于2015年10月31日以前以捏造的事实提起民事诉讼，妨害司法秩序或者严重侵害他人合法权益，根据修正前刑法（。javascript：void（0）；。）应当以伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪或者妨害作证罪等追究刑事责任的，适用修正前刑法（。javascript：void（0）；。）的有关规定。但是，根据修正后刑法（。javascript：void（0）；。）第三百零七条（。javascript：void（0）；。）之一的规定处刑较轻的，适用修正后刑法（。javascript：void（0）；。）的有关规定。
实施第一款行为，非法占有他人财产或者逃避合法债务，根据修正前刑法（。javascript：void（0）；。）应当以诈骗罪、职务侵占罪或者贪污罪等追究刑事责任的，适用修正前刑法（。javascript：void（0）；。）的有关规定。
-5-