干利容、李捷妨害作证罪一审刑事判决书
夹江县人民法院
（2019）川1126刑初45号
公诉机关夹江县人民检察院。
被告人干利容，女，1962年5月5日出生，汉族，初中文化，四川省夹江县人，农民，住夹江县。因犯包庇罪，于2014年1月2日被本院判处有期徒刑六个月，缓刑一年。因本案，于2018年3月29日被传唤到案，于同月30日被夹江县公安局刑事拘留，于同年5月4日被夹江县公安局执行逮捕，于2019年3月28日被本院决定取保候审。
辩护人王劲松，四川乐嘉律师事务所律师。
辩护人周彦荣，北京双北律师事务所律师。
被告人李捷，男，1964年7月10日出生，汉族，中专文化，四川省夹江县人，居民，住夹江县。因本案，于2018年4月16日被拘传到案，于同日被夹江县公安局刑事拘留，于同年5月4日被该局决定取保候审，于同年7月5日被夹江县人民检察院决定取保候审，于同年10月30日被本院决定取保候审，经本院决定，于2019年3月22日被夹江县公安局执行逮捕，于同年8月14日被本院决定取保候审。
辩护人费旭燕，四川沫若律师事务所律师。
夹江县人民检察院以夹检公诉刑诉［2018］149号起诉书指控被告人干利容、李捷犯妨害作证罪，于2018年10月26日向本院提出公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理并作出一审判决，被告人干利容不服本院判决，提起上诉，乐山市中级人民法院认为本案事实不清，遂发回重审。本院于2019年3月15日受理后，依法另行组成合议庭，于2019年8月14日公开开庭审理了本案。夹江县人民检察院指派检察员薛梅出庭支持公诉，被告人干利容及其辩护人王劲松、周彦荣、被告人李捷到庭参加诉讼。现已审理终结。其间，公诉机关夹江县人民检察院将本案罪名变更为虚假诉讼罪提起诉讼。并于2019年6月10日建议对本案延期审理，于同年7月8日建议对本案恢复审理。
公诉机关指控：被告人干利容虚构周某1于2017年5月30日向其借款348000元的事实，并周某1华拒不还款为由于2017年12月5日到夹江县人民法院起周某1华。期间，干利容多次找冯某伟任某1平余某辉何某芳等人，要求他们帮忙上庭作伪证，证实亲眼看周某1华向其借款的过程，并多次组冯某伟等人在夹江县漹城镇“红叶谷”茶楼内对编造的借钱过程和细节予以教授，李捷在明知干利容教冯某伟等人作伪证的情况下，帮助干利容提供证人、冯某伟何某芳等人进行伪证词的抽背、修改。2017年12月22日，夹江县人民法院对干利容周某1华民间借贷案开庭审理冯某伟任某1平余某辉何某芳按照干利容和李捷教唆的证词到庭作伪证。 2018年1月3日，夹江县人民法院将案件审理过程中发现涉嫌犯罪的线索移送夹江县公安局处理。2018年3月29日，干利容被传唤到案，2018年4月16日李捷被拘传到案。
为证实上述事实，公诉机关提供了书证、证人证言、被告人的供述与辩解和视听资料等证据。
公诉机关认为，被告人干利容、李捷以捏造的事实提起民事诉讼，妨害司法秩序，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零七条之一第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以虚假诉讼罪追究其刑事责任。被告人干利容在共同犯罪中起主要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第一款的规定，是主犯。被告人李捷在共同犯罪中起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，是从犯，应当从轻处罚。被告人李捷到案后如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，可以从轻处罚。根据《人民检察院刑事诉讼规则》（试行）第四百五十八条的规定，变更起诉，同时，夹检刑诉［2018］149号起诉书未变更部分仍然具有法律效力。
被告人干利容辩称，对公诉机关指控的犯罪事实和罪名不予认可，自己的行为不构成犯罪。
其一辩护人（王劲松）的辩护意见是：一、被告人没有捏造民事法律关系。（1）被告人干利容有较好的经济能力，有向他人出借借款的来源。（2）被告人干利容周某1华之间存在民事法律关系，其在《刑事控告状》和《民事答辩状》均认可差15400元的事实，同时，还有通过其短信、微信出具的两份借条，共计348000元，证实其具有债权债务关系。（3）周某1是否已清偿完全部债务，公诉机关并未举证证明。（4）干利容有要求周某1归还14500元的请求，周某1在微信中也有承诺先偿还14500元的证据，周某1自己在证人证言中也认可干利容让其还款14500元的事实，同时，证人刘某也证实干利容曾到其工作单位要求归还借款的事实，干利容有要求周某1偿还借款的事实。（5）有证人冯某、何某、余某、任某1等人证实周某1借干利容现金348000元的事实。二、证人冯某、任某1、余某、何某讯问笔录不能作为定案依据。同时，李捷供述矛盾重重，也不能作为定案依据。三、基站图、定位位置图来源不合法，不具有科学性客观性。四、即使本案不能认定周某1向干利容借款348000元的事实，但尚有双方存在15400元的债权债务关系，且现有证据也不能证明其周某1已偿还。综上，公诉机关指控罪名不成立。
其二辩护人（周彦荣）的辩护意见是：一、认定被告人干利容以捏造的事实提起民事诉讼，事实不清，证据不足。二、认定被告人干利容捏造事实提起民事诉讼，不能以本案民事判决认定的事实为依据。三、公安机关的《情况说明》不能作为认定干利容犯罪的依据。四、本案证人周某1的证言相互矛盾以及冯某、何某、任某1在作为犯罪嫌疑人时和作为证人时的证词前后不一致，相互矛盾，不能作为定案依据。五、被告人李捷关于抽背的材料的供述前后矛盾。综上，被告人干利容没有指使冯某等人作伪证，也没有捏造事实提起民事诉讼，其行为不构成虚假诉讼罪。
被告人李捷辩称，对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，并表示当庭自愿认罪。
其辩护人认为，一、被告人李捷在犯罪中的地位、作用较小。二、李捷在本案前，并无任何违法犯罪记录，此次犯罪主要是其法律意识淡化所致，系初犯、偶犯、其主观恶性小，当庭自愿认罪，认罪态度好，具有明显的悔罪表现，可以从轻处罚。综上，根据其犯罪中的地位、作用以及社会危害程度，建议对其免于刑事处罚。
经审理查明：被告人干利容以周某1欠其借款348000元拒不还款为由，于2017年12月5日到夹江县人民法院起诉周某1。干利容多次找到冯某、任某1、余某、何某等人，在冯某等人不清楚借款事实的情况下，指使他们帮忙在民间借贷纠纷开庭时作伪证，证实亲眼看到周某1向干利容借款的过程，并多次组织冯某等人在夹江县漹城镇“红叶谷”茶楼内对借钱过程和细节予以教授并抽背，李捷在明知干利容教唆冯某等人作伪证的情况下，帮助干利容提供证人，对冯某、何某等人进行伪证词的抽背、修改。2017年12月22日，夹江县人民法院对干利容诉周某1民间借贷案开庭审理，冯某、任某1、余某、何某到庭后按照干利容和李捷教唆的证词作伪证。 2018年1月3日，夹江县人民法院将案件审理过程中发现涉嫌犯罪的线索移送夹江县公安局处理。 2018年3月29日，干利容被传唤到案，于次日被刑事拘留。2018年4月16日李捷被拘传到案，于同日被刑事拘留。
另查明：（一）干利容诉周某1民间借贷纠纷一案，本院于2018年12月21日作出（2017）川1126民初1569号一审民事判决，判决驳回原告干利容的诉讼请求。干利容不服判决，遂提起上诉，乐山市中级人民法院作出（2019）川11民终305号终审民事判决，其判决驳回上诉，维持原判。
（二）在本案发回重审期间，公诉机关夹江县人民检察院将本案罪名变更为虚假诉讼罪提起诉讼。
以上的事实，有以下的证据予以证实：
（一）书证 1．户籍信息，证实被告人干利容、李捷的基本身份信息。且均为完全刑事责任能力人。 2．到案情况说明，证实2018年3月29日，夹江县公安局依法传唤干利容到夹江县公安局漹城派出所接受讯问，次日将其刑事拘留。李捷涉嫌与干利容共同作案，于2018年4月16日依法拘传到案接受讯问，并于同日将其刑事拘留。 3．夹江县公安局刑事侦查大队出具的情况说明，证实干利容起诉周某1偿还借款348000元，为达到诉讼的目的，伙同李捷邀约冯某、何某、任某1、余某为自己作虚假证言，并且编写周某1于2017年5月30日到干利容家中向干利容借款348000元整个过程的材料，为收集证据，办案民警采取多种方式但未找到冯某、任某1、何某、李捷在笔录中提到的写有周某1向干利容借款过程的材料。 4．干利容前科材料，证实干利容因犯包庇罪，于2014年1月23日被本院判处有期徒刑六个月，缓刑一年。 5．夹江县人民法院案件移送函，证实本院于2017年12月5日受理了干利容与周某1民间借贷纠纷一案，在审理过程中，发现本案涉嫌犯罪，将此案相关材料移送夹江县公安局处理的情况。 6．夹江县人民法院庭审笔录，证实干利容诉周某1借款纠纷一案［（2017）川1126民初1569号］，本院于2017年12月22日开庭审理，同时，周某1当庭用自己的苹果手机演示其定位系统，与周某1提供本案所涉的2017年11月20日至11月22日手机所处位置截图打印件一致。 7．法院询问笔录，证实法院对胡建刚的询问笔录，胡建刚称自己没有看到干利容借钱给周某1的过程。 8．民事裁定书，证实本院对周某1、干利容民间借贷一案，裁定中止诉讼。 9．木城二小教职工出勤签到册，证实2017年11月20日至11月24日期间，周某1在校上班的情况。 10．夹江县公安局出具的情况说明，证实民警通过到余某家中找余某、电话联系余某本人、以及通过冯某、何某、任某1本人查找余某等方式，均未能找到余某。 11．民事判决书，证实干利容诉周某1民间借贷纠纷一案，本院于2018年12月21日作出（2017）川1126民初1569号一审民事判决，判决驳回原告干利容的诉讼请求。干利容不服判决，遂提起上诉，乐山市中级人民法院作出（2019）川11民终305号终审民事判决，其判决驳回上诉，维持原判。 12．接受证据清单，证实干利容的家庭经济收入情况。 13．刑事控告状，证实周某1于2017年12月25日向夹江县公安局称，自己和干利容耍朋友分手后，手机被干利容抢走，干利容利用他的手机通过发微信和短信的方式虚构其借款34.8万元的事实，导致虚假民事诉讼，请求公安机关立案侦查，维护其合法权益。 14．调取证据通知书，证实（一）周某1在2017年5月至案发时的银行存款流水情况，同时，证实在此期间并无大额存取款情况。（二）2017年11月19日、20日周某1在夹江、犍为通过自动取款机存、取款的情况。 15．情况说明以及关于话单中显示用户占用基站信息的说明（移动公司），证实本案被告人干利容称的一名叫“李某3”的人，因其没有其基本信息和联系方式，现无法找到；本案立案后，对其“保姆”杨某无法取证的主要原因是，其年龄较大和身体原因；案中提到的“狗狗儿”及“老杨”，民警通过多方途径查找，但任无法找到本人；周某1的手机通过微信和短信给干利容的手机发借条的时间段内，因周某1的手机在该段时间内没有通话记录，故从通话记录单中无法反映出周某1手机当时所属的基站位置，只能通过周某1的苹果牌手机自带手机定位功能反映出周某1手机的位置。 16．光盘制作说明，证实对被告人干利容、李捷讯问的同步录音录像过程，对冯某、何某、任某1讯问的过程，以及本院对干利容起诉周某1借款纠纷一案庭审过程的同步录音录像过程等情况。
二、证人证言 1．证人周某1的证言，证实自己和干利容曾是男女朋友关系。后来在交往过程中，觉得两人不投缘，他提出分手，干利容就不同意，2017年11月19日，他再次提出分手，干利容提出归还其他们交往过程中，共同消费了15400元，他也同意并在当日晚上，在夹江的农业银行、中国银行取款 15400元，准备与干利容了结，再也不联系了，但干利容不同意，在晚饭后与范某一起到银行又把款存入了银行，晚上7点左右，因把干利容的QQ和微信都拉入了黑名单，聊天内容也都自动删除了，8点左右，干利容发现后就不干，就到他的住处要求归还15400元，二人遂去取款还钱，在干利容车上，干利容就将他的手机拿去了，他要求归还，但干利容不从，因不想和她争吵，心想实在不行就注销号码和换手机，就没有继续和她挣要手机，他去取款时，因自动取款机有当日限额的规定，只取了6000元，他给干利容并说明天取余款给她，干利容不答应，并说让他上车去外地取款，后来到了犍为县的中国银行取款9400元给了干利容，之后，回到夹江自己的住处时，再次要求干利容归还手机，干利容不答应并开车走了，回住处后已是下半夜了，将取款还钱和手机被干利容拿走的事告诉了范某，后来还给学校的安某老师说过。 11月22日下午3点左右，干利容来到他工作的单位木城第二小学，把手机还给了他，11月23日早上10点左右，干利容又到他工作的单位找到他，说他欠他的钱，要他打张借条，干利容还写了一张欠8元钱的借条让他照着写，他没有理她，干利容就把那张借条撕碎后离去了。12月6日，他就收到了夹江法院的传票，干利容起诉说，他在2017年5月30日她过生日的当天在她家借款348000元，还提供了伪造的短信记录，所以今天来公安局报案，希望公安局追究干利容的刑事责任。
干利容过生日的那天是5月30日，他也去参加了，当时任某1、胡某、余某不在，吃完饭后，是范某去接他的，她去干利容家和离开干利容家都是一个人，自己没有单独和干利容接触过，也没有借过钱，至于，“李某3”是他通过微信认识的，觉得这个女娃儿还可以，就给干利容的儿子介绍为女朋友，后来他们还耍了几个月的朋友，介绍后再也没有给“李某3”见过面了。 2．证人冯某的证言，证实自己和干利容是朋友关系。2017年的11月份开始，干利容经常约他、何某、任某1、李捷、任某3等人到她黄土家里吃饭，到“红叶谷”、“阳光水吧”喝茶，干利容跟他说，周某1在2017年的端午节（5月30日）那天向她借了30多万，让他去作个证，证实他看到了借钱的整个过程，他出于朋友帮忙的角度，就答应了帮干利容作证，在“红叶谷”水吧干利容拿出写有2017年端午节那天在干利容家周某1向干利容借钱过程的单子让他和其他人背、记。他说这些字他认不得，李捷去吧台拿了张纸和笔过来说“我来把内容整少点，整少点你好记”，李捷就把借钱过程的重点给他写得比较简单，但他还是有些字不认识，之后，李捷就把他带到隔壁的包间教、记，过了一会儿，干利容问李捷，把冯某教会没有，李捷说没有，干利容说等哈把单子拿回去再练一下，过了几分钟后，干利容叫他开车搭载李捷去木城镇接“保姆”（杨某）来帮她作证，在路上他问李捷是这么回事，李捷说“哎呀，这个事情我也不好说得，要是换成我就算了”，在李捷的指引下将“保姆”接到水吧，看见干利容也在教“保姆”作证，过了一个多小时，要离开的时候，干利容说明天继续练习，并将单子给他，说“你拿回去练习一下，不能复印，明天你有什么不懂的，我再给说”，第二天晚上，去了干利容黄土镇的家里，看见有任某1、何某、余某、“保姆”和李捷等人在，吃过晚饭后，他们又到了“红叶谷”水吧，干利容就抽背大家周某1向她借钱的过程，他说他实在背不得，害怕整砸了，不想去，这时李捷又把他叫到隔壁包间去，说“干脆我再给写得简易点”，干利容看了李捷写的，说“要把周某1抱（送）花，把（女娃）肚子整大了写在上面哦”，李捷说，内容整多了，冯某记不住，干利容说，干脆你在看到周某1把钱数完后，就去接电话去了，二十分钟后，你又看到周某1提着白颜色的口袋出来了，叫周某1吃饭再走，周某1说，不吃了，要去处理事情。干利容还说，一定要记住她家二楼的办公室一定要说成客厅，不然人家会说你办公室连笔、纸都没有，连借条都没有打，他听后说“干嬢嬢这整歪证不得行哦”，他提出说没有看到过周某1向她借钱，干利容说没得事，她是懂法的，叫他去整，整出了事，她负责。后李捷又开始抽背他、任某1、何某三个人，李捷也单独约他到夜啤酒店子喝酒，他说真的有点吓，要不就不去了，李捷对他说其他人也背不得，你别有很大的压力，上法庭的时候你放松点，就把他和干利容教你说的阐述一遍就完了。
在法庭上他们就是按照干利容说的，作证证明了在2017年的端午节在干利容家过生日，亲眼看到了周某1向干利容借钱348000元的过程。但他根本没有去参加干利容的生日宴会，也没有看到过周某1给干利容借钱的过程，这些证词都是干利容、李捷教他记忆、背诵来诬陷周某1的。
法院开完庭以后的一段时间，干利容差不多每天要喊他们吃饭，干利容说你们尽量不要经常打电话，到时候以防万一公安机关调查，公安机关肯定还要找你们，他说这事情还有点吓人，干利容说吓什么吓，你到时候就照在法院说的给公安机关说了就对了，如果你到公安局说的和在法院说的不一样，公安局就要把你抓来关起，要判刑的，到时是不会管他的。 3．证人何某的证言，证实自己和干利容是朋友关系，和周某1不认识。从2017年12月份起，干利容经常喊她、冯某、任某1、李捷等人吃饭，有时在她家里吃，有时她在外面请吃，吃完饭后到“红叶谷”水吧、还有“红叶谷”旁边的一个水吧去喝茶，她总共去过七、八回，在“红叶谷”水吧里，干利容把周某1在微信上给她打的借条给她看后，干利容让李捷到吧台拿纸和笔，李捷和干利容就在那里写着周某1向她借钱的过程，给她、冯某、任某1、余某等人看，干利容让他们要记住这上面的内容，要求大家要说来一致，法院要开庭的前一天晚上，在水吧见面后，干利容要求她去帮她作证，证明在2017年的端午节在干利容家过生日，亲眼看到了周某1向干利容借钱348000元的过程，李捷还把她叫到旁边的屋子，抽背纸条上写的这个过程。当时由于她不懂法，觉得干利容可怜，就答应了帮干利容作证。其实，她没有参加干利容2017年的生日宴会，也没有看到过当天干利容借钱给周某1348000元的过程，在法院开庭时作的证词是干利容编写的，并是干利容要求帮忙的，现在认识到自己的错误，现在说出了真相，心里面没有包袱了，感觉轻松多了。
之所以，这次说的和上次在公安机关讲的不一样，因为法院开庭不久，她多次找干利容讲，她没有去过干利容家，也不知道是否借款的事实，可不可以不去作证了，干利容说不行，你已到法院去开过庭了，人家都说来一样，就你说来不一样，要是到派出所乱说的话，是要坐牢的，所有上次说了假话，过了一段时间，自己还是想说出真相。 4．证人任某1的证言，证实自己和干利容是朋友关系。干利容和他在峨眉山月的新大桥的桥洞底下的茶铺子喝茶时，干利容说周某1在2017年的农历五月五那天向她借了348000元钱，她准备去起诉周某1，干利容让他去作证，对法庭说是自己亲眼看见干利容把钱借给了周某1，他说不对哦，他端午节那天去干利容家的时候没有看见周某1，更没有看见干利容借钱给周某1了，干利容说她是块女人挣点钱还是辛苦，还拐起脚的，一定要帮作证，自己觉得她也可怜，就答应帮她作证。之后，干利容多次约他、李捷、冯某、何某、余某、胡某等人到“红叶谷”喝茶，教作证的内容，干利容把之前复印的写有周某1向她借钱过程的资料，给每人发了一份，然后把在餐桌上摆钱的经过给每人演示了一遍，还说，一定要记住要把二楼的办公室说成是客厅，未必办公室没有纸笔，不打借条……。之后，李捷就说把木城老太婆接来作证嘛，干利容就叫冯某和李捷开车到木城去接那个老太婆，干利容又说让李某2出庭作证，李某2当时就没答应，后来胡某记不到内容，干利容就让何某帮她出庭作证，其间，干利容还搭载他去过公安局旁边的打复印店复印了七、八份写得有周某1向她借款348000元的过程材料，给每人发了一份，还说周某1当时是用饲料口袋把钱装起走的。在法庭开庭时，他就按照干利容教他的，证明2017年端午节那天他在干利容家里亲眼看到干利容借给周某1348000元现金，目的是让法院判决周某1还这笔钱，但这证词是假的，他当天没有看见过周某1，也没有看见过他们借钱的过程。
法院审理完过了几天，干利容开车接他到上游村的一个自来水厂外面的一块土地处，干利容说，万一对方要是问起，周某1给她发借条信息的时候，干利容在哪里？干利容就叫他说，他和干利容一起在这儿看块土地，并说这块土地有三十亩。过完年正月的时候，冯某、何某找过他，就说想到公安局自首，干利容给他打电话说，你们要是哪个去乱说，她就要告他们敲诈她，所以自己才没有去公安机关自首，第二次公安机关通知自己再去调查的时候，在来公安机关之前打电话给干利容说，干利容就跟他说，一定要咬死吼，不能松口，松口每个人都要遭，但自己还是要说出真相，不想再误入歧途了。 5．证人范某的证言，证实自己和周某1是朋友关系，因自己的房子在装修，从2017年8月底就暂住在周某1家里。2017年农历端午节12点过，接周某1的电话去干利容家接他，当时，就周某1就一个人，没有同伴，也没有带什么东西。周某1给他讲过，他和干利容在耍朋友，不过现在已分手，2017年11月19日下午4、5点钟左右，听见周某1和干利容在客厅交谈，看见周某1给钱给干利容，但干利容不要，干利容就走了。下午6、7点左右，周某1叫他陪他去银行存了15000多元，回家后在摆龙门阵的时候，周某1说要把干利容的QQ和微信拉黑，不想和她耍朋友了。过了一段时间后，干利容气势汹汹跑来说：“怪得吓人，还把我拉黑了，走走，去把钱还我”，周某1就跟着干利容出门了。晚上12点后，周某1回家就对他说，干利容把手机给让他抢走了，还要求他到犍为县去取钱来还了他。后来，周某1在客厅睡时，还要求他用他的手机调好闹钟，以免误时。第二天，周某1还用QQ给他发消息，内容是“给小胡说一声我的手机掉了”，2017年11月22日，周某1用他原来的手机号给他打电话说，干利容把手机还了他。
自己听周某1说过，他和干利容在耍朋友期间，彼此都为对方花费、开销过钱，双方不耍朋友了，算出来是周某1差干利容15000多元，没有听周某1说过借过干利容的钱。 6．证人彭某的证言，证实2017年11月28日，干利容委托他做她的民事诉讼代理人，移交到法院的案卷里面提到的五个证人冯某、任某1、胡某、余某、周某2，这些是干利容提供的，但是当时开庭的那天只来了冯某、任某1、余某三个人，当时干利容说的是因为申请了五个证人，但是现在只有三个证人，还是再申请两个证人凑成五个证人，就当庭申请了何某和一个大概60多岁的妇女，干利容说这个妇女是帮她带孙子的保姆，但是法官觉得这个保姆年龄大了，所以没有同意干利容的这个保姆出庭作证，只准许了何某出庭作证。他问过干利容借条是不是真实的，干利容说是真的，干利容还说，周某1给她发微信和短信借条时，她在外面和任某1在看一块土地。 7．证人李某1的证言，证实自己木城二小的校长，周某1是自己学校的教师，2017年11月20日至11月24日的签到册是真实的，周某1的签字是自己签，按照学校的规定，每名教师在每天9点前到校并签到，要在当天3点半后才能离校，听教务主任安某说过，周某1的手机被抢的事情，安某还当面打过周某1的手机，结果电话没有人接。 8．证人刘某的证言，证实自己曾是木城二小的教师，2017年的时候，他问周某1怎么不接电话，周某1还给他们说让他们不要给他打电话，手机掉了。过了几天，有个女的来学校找周某1，说周某1差她30多万，该女子走后，周某1说，这个女人要去法院起诉他，问他能不能把他手机之前的位置调出来，他就用周某1的苹果手机的自身定位功能帮他之前的位置调出来了，结果显示他手机不在身边的那几天时间的位置一直在黄土镇，当时，他们还回想起了周某1不接电话的几天，就是手机显示在黄土镇的那几天，那几天周某1一直在学校上课。为此事，他还为其到法院作过证。 9．证人安某的证言，证实她和周某1是同事，有一天早上，周某1到教务处签到时，周某1给她说，他的手机被人拿走了，当时还以为他开玩笑，就用自己的手机马上给周某1手机打电话，结果没有打通，过来一段时间，周某1说他的手机被人拿去给对方打了一张欠条，被起诉了，后来，周某1让一个老师帮他把发欠条时间段的手机位置给调出来了，当时回想了一下，打手机欠条的时间就是他手机被抢走的时间，同时，那段时间周某1白天一直在学习上课。 10．证人胡某的证言，证实2017年干利容生日那天，他没有去过她家，自己没有看见过周某1当天借钱的事，只是干利容说，周某1欠她钱不还，干利容让他去法院作证，他没有到庭作证。 11．证人周某2的证言，证实干利容叫其到法院帮作证，因自己不知道具体情况就没有去。 12．证人李某2的证言，证实2017年下半年的一天，她到夹江找任某1耍，任某1说，他在一个水吧耍，当时，她去后，干嬢嬢就给她说，有个人差她的钱不还，要她帮她到法院作证，证实自己亲眼看到干嬢嬢借钱给别人的过程，因她没有看到过这个过程，就拒绝了干嬢嬢。当天晚上回去的时候，她问任某1，这个借钱的事是不是真的，任某1说不是真的。
（三）被告人的供述与辩解 1．被告人干利容的供述与辩解，证实自己和周某1是普通朋友关系。农历的端年节那天是自己的生日，周某1到自己家里借了348000元现金，自己忙着做饭，就没有让周某1打借条，自己于2017年12月份到夹江县人民法院起诉周某1，让周某1还348000元钱，自己在厨房将348000元钱借给周某1的事情，余某、冯某、杨某、何某、干在琴、任某1、李捷都看到的，并且他们对整个过程也是清楚的，自己没有对案件中的证人冯某、任某1、余某、何某进行过培训或开会商量，从来没有承诺过给他们什么好处，自己喊律师去夹江县人民法院撤销对周某1的民事诉讼案件，下来和周某1自行协商解决，想撤销了案件后，得到法律的宽大处理，回家照顾家庭。 2．被告人李捷的供述和辩解，证实2017年的农历端午节干利容过生日那天早上9点多钟，他在干利容家的二楼厨房帮忙准备午饭，看见周某1抱着一束鲜花来给了干利容，干利容答应过他不跟周某1来往了，但是周某1还是来了，他很不高兴，就离开了干利容家回到了单位，自己走的时候没有看到冯某、任某1、何某、“保姆”在干利容家为干利容过生日，没有看到过周某1在干利容家向干利容借款30多万的事情，干利容在纸上写冯某等人在周某1来之前就已经在干利容家，看见周某1怎么来干利容家的，怎么向干利容借钱的，这些摆明是假的，是干利容让他们作伪证。因为自己和干利容是男女朋友关系，自己出于感情因素，想帮干利容，才帮干利容教唆冯某等人出庭作证。开庭前，干利容多次约冯某、何某、任某1、“狗儿”等人在“红叶谷”水吧见面，干利容说要到法院起诉周某1欠她钱不还的事情，让任某1、“狗儿”、冯某等人在法院开庭的时候为她作证，一天晚上11点钟在北街吃烧烤自己才知道任某3也在帮干利容作证，后来干利容说“狗儿”脑壳挺笨的，说话说不清楚，说是把“狗儿”换成了何某，让何某出庭作证。在开庭的前一天，干利容、冯某、何某、任某1和他一起到了“红叶谷”水吧，干利容拿了两张纸出来，有机打的字，也有手写的字，写的是，2017年端午节那天周某1到干利容家向干利容借钱的经过，干利容让他们每个人都看一下，把周某1向她借钱的经过记忆下来，到时候在法庭上就按照纸上写的内容说，当时就说证人好像少了一点，他就主动说找以前在干利容家干过的“保姆”作证人，干利容就让他和冯某去把“保姆”接到了“红叶谷”水吧，干利容就给“保姆”说，让“保姆”帮她出庭作证的事情，干利容说完之后，他就对保姆说别怕哈，这是个小事情，他到吧台拿了一副旧的扑克牌当作钱摆成了9份，说钱应该像扑克牌这样摆，干利容说自己摆的不对，摆成7份，每份5万就刚好三十五万，然后从边上抽出2000块钱出来，刚好就是348000元。他到吧台要了纸和笔，把冯某、何某、任某1分别叫到隔壁的房间，问他们干利容借钱给周某1的经过，冯某对借钱的经过记得不是很清楚，自己就把借钱的经过浓缩了一下，把冯某站的位置、钱的位置、还有别人站的位置写在纸上之后给冯某讲了一遍。
法院开完庭以后，冯某、何某、任某1还经常到干利容家吃饭，后来冯某被公安机关第二次调查前的一天，冯某、何某到干利容家吃饭，他看到冯某的表现有点害怕的样子，他就对冯某说不怕，到时候公安找你的时候，大不了你对公安说你出差去了，意思就是躲避不去接受调查。 2017年端午节的那天，自己没有看到过冯某、任某1、何某和“保姆”在干利容家过生日，自己也没有亲眼看到周某1借钱，自己也不相信干利容会借348000元给周某1，为此事，他还劝过干利容不要这样，但干利容说她看不惯周某1，就要整他
（四）辨认笔录 冯某辨认笔录，证实经冯某辨认，指出照片中的6号男子李捷就是自己笔录中提到的“李杰”。
（五）视听资料 1．光盘，证实对二被告人的讯问过程同步录音录像及对冯某、何某、任某1等人讯问过程同步录音录像和本院对干利容起诉周某1借款纠纷一案庭审过程的同步录音录像过程等情况。 2．手机截屏图片，（1）证实周某1的手机在2017年11月20日至22日所处的位置在夹江县社。（2）周某1手机和干利容手机微信、短信聊天记录。（3）周某1与范某QQ聊天记录。 3．手机通话单基站位置图，证实在2017年11月19日至11月22日，干利容和周某1手机的位置。 4．照片，证实干利容家的外观情况和家中保险柜的情况。
本案事实清楚，证据确实、充分。
本院认为，被告人干利容、李捷虚构债务，指使他人作虚假证言，致使人民法院开庭审理，干扰正常司法活动，其行为构成虚假诉讼罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人干利容在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其参与的犯罪处罚。被告人李捷在共同犯罪中起次要、辅助作用，系从犯，应当从轻处罚。被告人李捷如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据被告人李捷的犯罪事实、情节，社会危害程度和认罪、悔罪表现等，对其宣告缓刑没有再犯罪的危险，同时，对所居住社区没有重大不良影响，可以对其适用缓刑，依法实行社区矫正。本案中，争议的焦点是，2017年5月30日，周某1与干利容是否存在348000元的真实债权债务关系？首先，干利容主张其债权债务存在的依据是通过周某1手机发送的微信、短信信息为基础证据，同时，要求证人冯某、任某1、何某等人的证言予以补强证据，达到让法院作出对周某1不利的判决，尽管本案证人冯某等人在本院民事诉讼过程中，作出了有利于干利容的证词，但现有刑事证据足以证实各证人均未在5月30日亲眼看到周某1借款的过程，其民事诉讼阶段的证词均为干利容虚构、编造、李捷帮助找证人并对证词进行修改、抽背所形成的。其次，根据苹果手机自身的手机定位功能，导出了借条形成时间段手机在干利容所在的黄土镇黄土村7社位置，不排除周某1称手机被干利容持有，并有一人两机互发信息的可能。第三，证人冯某、任某1等人证实，在干利容教唆其作证时，曾强调过要将二楼的办公室说成是客厅，不能说成是办公室，否则，常人难以相信办公室没有笔纸，借钱不打借条的可能性，干利容的这一思维也恰恰证明手机短信借条的可能性和真实性，况且，按常人的思维和习惯，本案借款数目不要求其出具书面借条并完善相应手续，与常识、常知、常理相悖。综上，可以认定2017年5月30日，周某1与干利容不存在348000元的真实债权债务关系。
被告人干利容的辩护人关于被告人没有捏造民事法律关系，提起民事诉讼的辩护意见，与本案查明事实不相符，本院不予采纳。其证人周某1、冯某、任某1等人讯问笔录以及李捷的供述不能作为定案依据的辩护意见，缺乏法律依据，本院不予采纳。以及认为其基站图、定位位置图不应采信和本案尚有确定的15400元债权债务关系成立等其他辩护意见，与本案查明事实不相符，且不符合法律规定，本院不予采纳。
被告人李捷的辩护人关于被告人在本案中地位、作用较小，系初犯、偶犯并表示当庭自愿认罪，请求对其从轻处罚的辩护意见，与本案查明事实相符，符合法律规定，本院予以采纳，但请求对其免于刑事处罚的辩护意见，不符合法律规定，本院不予采纳。
据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百零七条之一第一款、第二十六条、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条第一款之规定，判决如下：
一、被告人干利容犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑一年；
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，刑期已执行完毕）。
二、被告人李捷犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向四川省乐山市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　徐洪川
人民陪审员　　李学元
人民陪审员　　马茂蓉
二〇一九年八月十四日
书　记　员　　张丽华

附：本案所适用的相关法律条文
《中华人民共和刑法》
第三百零七条以暴力、威胁、贿买等方法阻止证人作证或者指使他人作伪证的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
帮助当事人毁灭、伪造证据，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
司法工作人员犯前两款罪的，从重处罚。
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、只会的全部犯罪处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。起至，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
第七十二条对于判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会的，可以宣告缓刑。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十七条第二审人民法院审理被告人或者他的法定代理人、辩护人、近亲属上诉的案件，不得加重被告人的刑罚。第二审人民法院发回原审人民法院重新审判的案件，除有新的犯罪事实，人民检察院补充起诉的以外，原审人民法院也不得加重被告人的刑罚。
人民检察院提出抗诉或者自诉人提出上诉的，不受前款规定的限制。