吕杰诉邵小良等民间借贷虚假诉讼被处民事诉讼强制措施案
（2018）苏司惩5号
吕杰诉邵小良等民间借贷虚假诉讼被处民事诉讼强制措施案
(2018)参阅案例38号
[裁判摘要]
民间借贷系虚假诉讼的多发领域之一。对于一方当事人否认存在借贷关系的民间借贷案件，人民法院应当通过详细询问当事人、依职权调取相关证据等途径，全面严格审查诉讼中当事人的言行是否违背常理、诉讼请求与相关证据之间是否存在矛盾，运用举证责任承担、证明标准适用等规则对借贷合意形成、借贷款项交付的事实作出认定。经审查判断，当事人存在以捏造事实、虚构纠纷的方式进行虚假民事诉讼的，虽未被追究刑事责任，亦应依法予以制裁。
[相关法条]
1．《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十一条诉讼参与人或者其他人有下列行为之一的，人民法院可以根据情节轻重予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
(一)伪造、毁灭重要证据，妨碍人民法院审理案件的；
(二)以暴力、威胁、贿买方法阻止证人作证或者指使、贿买、胁迫他人作伪证的；

第一百一十五条第一款对个人的罚款金额，为人民币十万元以下。对单位的罚款金额，为人民币五万元以上一百万元以下。
2．《最高人民法院关于防范和制裁虚假诉讼的指导意见》1．虚假诉讼一般包含以下要素：(1)以规避法律、法规或国家政策谋取非法利益为目的；(2)双方当事人存在恶意串通；(3)虚构事实；(4)借用合法的民事程序；(5)侵害国家利益、社会公共利益或者案外人的合法权益。
[点评]
民间借贷是虚假诉讼的高发领域，应当依法予以打击。本案具备《最高人民法院关于防范和制裁虚假诉讼的指导意见》规定的虚假诉讼构成要件，应当认定构成虚假诉讼。囿于现有立法规定，对此类虚假诉讼中的当事人适用妨害民事诉讼强制措施，只能依据指使他人做伪证而予以处罚，故本案对于民事诉讼立法完善亦提供了实践样本。
原告：吕杰，男，1980年7月8日出生，汉族，住江苏省宜兴市张渚镇。
被告：邵小良，男，1962年1月15日出生，汉族，住江苏省宜兴市丁蜀镇。
被告：宜兴市丁山电炉耐火材料厂，住所地在江苏省宜兴市环科园头阳村。
原告吕杰因与被告邵小良、宜兴市丁山电炉耐火材料厂(以下简称丁山电炉厂)民间借贷纠纷一案，向宜兴市人民法院提起诉讼，该院于2013年6月8日作出(2013)宜民初字第0573号民事判决。宣判后，邵小良、丁山电炉厂不服，向无锡市中级人民法院提起上诉，该院于2013年11月22日作出(2013)锡民终字第1109号民事判决。邵小良、丁山电炉厂仍不服，申请检察监督，控告吕杰虚构本案借贷事实。经江苏省人民检察院抗诉，江苏省高级人民法院于2017年3月17日作出(2017)苏民抗6号民事裁定，提审本案。
原告吕杰诉称：邵小良在经营丁山电炉厂期间因资金周转困难，于2012年1月20日向吕杰借款人民币100万元，并出具借款借据。后吕杰多次催要未果，故提起诉讼请求判令：邵小良立即归还借款100万元并支付自起诉之日至归还之日按银行同期贷款利率计算的利息。
被告邵小良辩称：2012年1月，邵小良因资金周转困难，通过中间人王勤连向周兵、王立新借款100万元。因当时出借人尚不确定，邵小良于2012年1月20日出具了借款金额为100万元，并加盖丁山电炉厂印章的借款借据和收条，但出借人处均为空白。该借条和收条由王勤连转交周兵，周兵又转交王立新。王立新收到后，向周兵转账60万元并给付承兑汇票40万元。但周兵的银行卡账户被法院冻结，邵小良未收到借款。之后邵小良多次向王勤连要求取回借条和收条原件，均未拿回。直到收到法院传票，才知道借款借据和收条到了吕杰手上，并由吕杰在出借人后填写吕杰。丁山电炉厂是实际借款人，邵小良是职务行为。邵小良与吕杰之间不存在借贷关系，请求驳回吕杰的诉讼请求。
宜兴市人民法院一审审理查明：
丁山电炉厂系邵小良个人投资的独资企业，吕杰与邵小良经周兵介绍认识。
2012年1月20日，邵小良因企业资金周转需要，向吕杰借款100万元，并出具借款借据和收条，丁山电炉厂在借款借据和收条上盖章。借款借据未约定利息及归还期限。一审法院对证人周兵进行调查，周兵陈述了吕杰和邵小良之间的借款过程：大约在2012年1月11日、12日，邵小良打电话给周兵要调100万元流动资金。1月18日、19日左右，周兵与吕杰联系后，约邵小良20日碰面。1月20日下午，邵小良、吕杰到周兵办公室，吕杰将两个用黑色塑料袋装的100万元现金交给邵小良。现场有周兵、吕杰、邵小良、王烯杰。邵小良当场出具借款借据和收条，因未盖电炉厂印章，邵小良在第二天盖了印章后交给周兵，周兵交给吕杰。当时借款借据和收条的出借人处是空白，由吕杰自己添加。
吕杰为证明款项来源，向一审法院提供了吴秀敏2012年1月9日取款34万元、1月20日取款80万元的银行取款凭证，以及吕杰岳父周建初和吴秀敏分别出具的书面说明。周建初说明的内容为：周建初担任法定代表人的宜兴市建惠物资有限公司与吴秀敏所在的江苏振达公司有业务往来，周建初指示吴秀敏将34万元和80万元交付吕杰。吴秀敏说明的内容与周建初一致。
宜兴市人民法院一审审理认为：
根据吕杰提供的证据，结合周兵的陈述，可以认定吕杰与邵小良之间的借款事实真实存在。邵小良作为丁山电炉厂法定代表人借款，实际借款人为丁山电炉厂。邵小良提出的抗辩主张无证据证明，不予采纳。丁山电炉厂未及时还款，应承担民事责任。吕杰要求丁山电炉厂归还借款本金100万元，并支付该款自起诉之日起至实际归还之日止按银行同期贷款利率计算的利息，应予支持。个人独资企业财产不足以清偿债务的，投资人应当以其个人财产予以清偿，故邵小良应对丁山电炉厂的债务承担补充清偿责任。
据此，依照《中华人民共和国合同法》第一百九十六条、第二百零六条、第二百一十一条，《中华人民共和国个人独资企业法》第三十一条之规定，宜兴市人民法院于2013年6月8日作出(2013)宜民初字第0573号民事判决：
一、丁山电炉厂自判决发生法律效力之日起10日内归还吕杰借款本金100万元，并承担该款自2013年3月11日起至实际归还之日止按银行同期贷款利率计算的利息；
二、邵小良对上述款项承担补充清偿责任。
案件受理费减半收取为7554元，保全费5000元，共计12554元，由丁山电炉厂、邵小良负担。
一审判决后，邵小良、丁山电炉厂不服，向无锡市中级人民法院提起上诉，请求撤销原判，改判驳回吕杰的诉讼请求，并向公安机关报案。
二审中，邵小良、丁山电炉厂提供了由王勤连出具的情况说明及王立新拍摄的出借人处为空白的案涉收条照片复印件，并申请无锡市中级人民法院向宜兴市公安分局川埠派出所调查，以证明与吕杰之间不存在借贷关系。宜兴市公安分局以案件尚在初查阶段未立案为由予以拒绝。吕杰申请了证人周兵、王烯杰、李建明出庭作证。
无锡市中级人民法院二审审理认为：
邵小良、丁山电炉厂虽然提供了情况说明和收条复印件，但情况说明系证人证言，王勤连未出庭作证，其证言不能采信，而照片系复印件，未提供原件核对，不具备证明效力。而吕杰提供了借款借据收条、取款凭证，并有证人到庭作证。两相比较，吕杰的证据证明力较大，双方之间存在借贷关系具备高度盖然性，应予认定。
据此，无锡市中级人民法院于2013年11月22日作出(2013)锡民终字第1109号民事判决：驳回上诉，维持原判。
邵小良、丁山电炉厂不服二审判决，申请检察监督，控告吕杰虚构本案借贷事实。经江苏省人民检察院抗诉，江苏省高级人民法院于2017年3月17日作出(2017)苏民抗6号民事裁定，提审本案。
经再审审理查明：
宜兴市公安分局初查后于2014年7月30日以涉嫌妨害作证罪对吕杰、周兵、王烯杰进行立案侦查。周兵、王烯杰在公安机关供述承认其与吕杰串通，受吕杰指使在二审出庭作伪证；王勤连、周兵、王立新等证人在公安机关陈述了邵小良出具借款借据和收条的原因及借款借据和收条的流转经过。
王勤连、王立新、周兵分别向公安机关陈述：2012年1月的一天，邵小良请王勤连出面借100万元，王勤连联系周兵，周兵讲没有，要找王立新借，王立新同意借款后，王勤连让邵小良写了一张100万元的借款借据和收条。因王勤连不知道这笔钱是以王立新名义借、还是以周兵名义借，就让邵小良把出借人一栏空着。王立新因与邵小良不熟悉，提出将钱汇到周兵账上，王勤连将借款借据和收条交给周兵后，王立新当晚汇给周兵60万元并给付40万元承兑汇票。第二天周兵到银行转账发现账户被法院冻结，邵小良就没拿到钱。后来邵小良要求王勤连取回借款借据和收条，王勤连打电话向周兵要，周兵说在外地，等回来再说，此事就一直拖着。吕杰起诉邵小良后，王勤连找到周兵，问两张条子怎么会到吕杰手里，周兵说他给王立新写了借条，王立新就将案涉借款借据和收条给了周兵。吕杰知道此事后，要周兵把借款借据和收条给吕杰，由吕杰出面打官司，抵销周兵欠吕杰的140多万元债务。
另查明，根据对王立新手机里用iPhoe4S手机拍摄、保存在金山保险箱软件中内容为邵小良于2012年1月20日出具壹佰万元收条照片的拍摄时间进行的技术鉴定，该照片可能拍摄于2012年4月28日至2012年9月7日之间的某日并移入金山保险箱，原照片被删除，后于2013年10月29日将金山保险箱照片还原到手机相册。
江苏省高级人民法院再审审理认为：
本案争议焦点为邵小良、丁山电炉厂与吕杰之间是否存在真实的借贷法律关系。合法的借贷关系受法律保护。人民法院应当严格审查双方之间是否存在真实的借贷法律关系，是否涉及虚构事实进行虚假诉讼、意图损害他人合法权益的行为。
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。《最高人民法院关于适用(中华人民共和国民事诉讼法)的解释》第九十条规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。该解释第一百零八条第一款还规定，对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。本案中，吕杰作为原告，主张与邵小良、丁山电炉厂存在借贷关系；邵小良和丁山电炉厂作为被告，抗辩认为与吕杰不存在借贷关系。根据前述法条规定，吕杰与邵小良、丁山电炉厂对于各自提出的诉讼主张，均有义务提供证据加以证明。
综合审核各方提供的证据，邵小良、丁山电炉厂提出的与吕杰之间不存在借贷关系的抗辩主张，应予采信；吕杰提出的与邵小良、丁山电炉厂存在借贷关系的诉讼主张，不能成立。主要理由是：
(一)关于吕杰取得并持有案涉借款借据和收条的时间。吕杰主张案涉借款借据和收条系邵小良向其出具并于2012年1月20日左右取得。但据王立新在公安机关的陈述，2012年7月，王立新将出借人处为空白的借款借据和收条还给了周兵。此陈述与《邵小良申诉案件技术性证据审查意见书》确认的王立新手机保存的收条原照片形成于2012年4月28日至2012年9月7日之间的某日的时间相吻合。而吕杰主张案涉借款借据和收条系2012年1月20日左右取得，与上述时间段明显不符。
(二)关于案涉借款的交付。吕杰主张于2012年1月19日在周兵办公室以现金方式给付邵小良，有周兵、王烯杰的一、二审证言为据。但据周兵、王烯杰在公安机关供述，本案二审期间，吕杰与周兵、王烯杰串通，并指使二人在二审出庭作证，二人陈述案涉借款100万元由吕杰在周兵办公室以现金方式向邵小良交付，系虚假证言。故二人证言依法不予采信。
(三)关于案涉借款借据和收条的流转过程。邵小良关于案涉借款借据和收条的流转过程的陈述，有邵小良在二审期间提交的王勤连出具的情况说明和王勤连、王立新、周兵三人在公安机关的陈述，以及王立新手机里保存的收条照片和宜兴市人民检察院的技术审查意见书等证据予以佐证，依法应予采信。
综合本案证据，根据民事诉讼高度盖然性的证明规则，法院认定以下事实：案涉借款借据及收条并非邵小良向吕杰出具。因出借人尚不确定，邵小良出具案涉借款借据及收条时，两份条据的出借人处为空白状态。出借人处为空白状态的案涉借款借据和收条曾在相关人员之间流转。邵小良经王勤连、周兵层层介绍，向王立新借款100万元，王立新同意出借但要求将款项付给周兵，由周兵交付邵小良。因周兵的银行账户被法院冻结，王立新出借的60万元进入周兵银行账户后未能顺利转出。周兵将借款借据和收条交给了王立新，但未将款项交付邵小良。王立新曾经持有案涉借款借据和收条，后因周兵未将借款交付邵小良，王立新又将借款借据和收条退还周兵。周兵收到王立新退回的借款借据和收条后，未退还邵小良，而是交给了吕杰，用以抵销其欠吕杰100余万元债务。吕杰从周兵处取得借款借据和收条后，自行在空白的出借人处添加吕杰二字，以其与邵小良、丁山电炉厂存在借贷关系为由，提起本案诉讼。
综上，现有证据足以证明，吕杰自周兵处取得案涉借款借据和收条后，虚构其与邵小良之间存在借贷法律关系的事实，借用合法的民事诉讼程序向人民法院提起诉讼谋取非法利益，并在民事诉讼活动中指使周兵、王烯杰作伪证，致使一、二审法院作出丁山电炉厂、邵小良承担相应还款责任的不当判决。吕杰关于其与邵小良、丁山电炉厂存在借贷关系的主张，没有事实和法律依据，依法不予支持。吕杰就本案提起的诉讼请求，依法应予驳回。一、二审判决认定事实错误，依法应予改判。
据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项，《最高人民法院关于适用(中华人民共和国民事诉讼法)的解释》第九十条的规定，江苏省高级人民法院于2018年12月19日作出(2017)苏民再444号民事判决：
一、撤销无锡市中级人民法院(2013)锡民终字第1109号民事判决及宜兴市人民法院(2013)宜民初字第0573号民事判决；
二、驳回吕杰的诉讼请求。
同时，法院认为，吕杰伪造借款借据和收条，捏造邵小良、丁山电炉厂向其借款人民币100万元的民间借贷法律关系，虚构民事纠纷，借用合法的民事诉讼程序向人民法院提起诉讼，符合《最高人民法院关于防范和制裁虚假诉讼的指导意见》第一条第三项、第四项规定的虚假诉讼情形，并在民事诉讼活动中指使他人作伪证，妨碍人民法院审理案件。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十一条第一款第一项、第二项，第一百一十五条第一款，一百一十六条第一款、第三款规定，江苏省高级人民法院作出(2018)苏司惩5号决定：对吕杰罚款人民币10万元，限于本决定生效之日起10日内交纳。当事人未申请复议，已主动履行了罚款决定。
案例报送单位：省法院民事审判第六庭
再审合议庭成员：于泓、关倩、潘四海
报送人：于泓
审稿人：孙烁犇