最高人民检察院公布13起检察机关民事诉讼监督典型案例之十一：冯某申请执行监督案
最高人民检察院公布13起检察机关民事诉讼监督典型案例之十一：冯某申请执行监督案

一、基本案情
山东省滨州市某煤业有限公司因经营需要向冯某借款174.6万元。后经冯某多次催要，该公司拒不偿还。冯某遂向阳信县法院起诉。阳信县法院受理后，于2012年11月17日查封煤业公司价值近200万元的设备及煤炭。2013年1月24日，阳信县法院判决煤业公司向冯某归还借款174.6万元。煤业公司法定代表人韩某为逃避公司债务，与崔某、温某、陈某、刘某等人恶意串通，虚构借款法律关系，伪造40万、30万、2986万的借条，由崔某、温某、陈某三人分别向阳信县人民法院、滨州市中级人民法院起诉。诉讼中，煤业公司自愿偿还上述借款。阳信县人民法院、滨州市中级人民法院均以调解书的形式予以确认。2013年3月，崔某、温某、陈某三人又通过法院的强制执行程序，将冯某已申请保全、处于查封状态的价值200万元的机械设备和2000吨煤炭全部非法处置。冯某向检察机关申请对法院的执行活动进行监督。

二、监督情况及结果
阳新县人民检察院受理冯某的申请后，调取了涉案的执行卷宗。通过阅卷发现诸多疑点：崔某、温某作为两起案件的申请执行人，在同一天申请强制执行，同一天与被执行人达成执行和解协议，内容一致；强制执行申请书的书写格式、文字表述风格雷同；被执行人自愿以明显不合理价格的财产折抵债务等。办案人员判断三人有合谋虚假诉讼的嫌疑，遂依据法定程序展开调查。调查中，韩某承认了与崔某、温某合谋虚假诉讼的事实。阳信县人民法院原执行二庭庭长管某某在执行中没有尽到审查义务，致使未经特别授权的代理人田某某与崔温两人达成和解协议，崔温两人将冯某申请保全的财产转移，给冯某造成了巨大损失，涉嫌职务犯罪，相关线索移送侦查部门，经侦查又发现了其他职务犯罪。
2014年5月13日，阳信县人民检察院向阳信县人民法院发出检察建议书，要求法院对执行中的违法行为予以纠正。2014年7月11日阳信县人民法院回复采纳检察建议，为冯某挽回部分损失。2014年7月、12月，阳信县人民检察院、滨州市人民检察院就该案所涉3起虚假调解书分别发出再审检察建议。阳信县人民法院、滨州市中级人民法院分别于2015年5月、9月采纳再审检察建议，依法裁定撤销原调解书。
2015年5月，参与虚假诉讼的韩某、刘某均以妨害作证罪被判刑；崔某以帮助伪造证据罪被判刑。2015年6月，原执行庭长管某某因执行判决裁定失职罪、受贿罪、贪污罪、挪用公款罪，被判处有期徒刑15年8个月。
