邓仁竹犯放火罪二审刑事裁定书
四川省成都市中级人民法院
（2016）川01刑终120号
原公诉机关成都市锦江区人民检察院。
上诉人（原审被告人）邓仁竹，女，1964年12月4日出生于四川省大竹县，汉族，户籍所在地四川省大竹县。2015年4月11日因涉嫌放火被成都市公安局公交地铁分局刑事拘留，同月17日因涉嫌犯放火罪经成都市人民检察院批准逮捕，同日由成都市公安局执行逮捕。现羁押于成都市看守所。
成都市锦江区人民法院审理成都市锦江区人民检察院指控原审被告人邓仁竹犯放火罪一案，于2015年11月3日作出（2015）锦江刑初字第612号刑事判决。宣判后，原审被告人邓仁竹不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定，2015年4月10日9时许，被告人邓仁竹同其孙女胡某某在成都地铁人民公园站进站，乘坐开往龙泉驿方向的地铁2号线，二人于列车1号车厢靠近车头位置上车。9时20分许，当地铁行驶至天府广场站与春熙路站中间区段时，邓仁竹拿出事先准备的一瓶用“怡宝”纯净水瓶装的汽油，并泼洒在第一节车厢内地板上，同时拿出随身携带的红色一次性打火机准备点燃地板上的汽油。车内乘客陈某某与保安立即上前劝阻，并趁机将邓仁竹制服，从其手中抢下打火机。地铁行驶至春熙路站时，乘客协同保安将邓仁竹及其孙女胡某某带下列车，后扭送至公安机关。
原判认定上述事实的证据，有到案经过、扣押清单、鉴定意见、证人证言及被告人供述等。
原判认为，被告人邓仁竹在高速行驶的地铁车厢内泼洒汽油，并拿出打火机欲点燃，虽因行为被他人有效制止而未造成严重后果，但足以危害公共安全，其行为已构成放火罪。邓仁竹欲实施放火行为，由于他人及时制止而未得逞，系犯罪未遂，可以从轻或减轻处罚；其归案后认罪、悔罪，能如实供述自己的犯罪事实，可酌情从轻处罚。遂依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第六十七条第三款、第二十三条、第六十四条之规定，以被告人邓仁竹犯放火罪（未遂），判处其有期徒刑二年；扣押在案的作案工具予以没收。
宣判后，原审被告人邓仁竹不服，上诉提出其认罪，但请求二审考虑其系因家中土地问题上访、未得到妥善处理，在地铁上泼洒汽油并欲点燃系为引起社会关注，本意并不想放火，希望对其予以改判的上诉理由。
二审查明的事实及采信的证据与原判一致，本院予以确认。
本院认为，本案事实清楚，证据充分。上诉人（原审被告人）邓仁竹在行驶中的地铁车厢内泼洒汽油，并意图使用打火机点燃汽油，因被群众制止而未引燃汽油造成严重后果，但其行为足以危害公共安全，构成放火罪。邓仁竹已经着手实施犯罪，因被人及时制止未致汽油及车厢燃烧，系意志以外的原因而未得逞属犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚；邓仁竹归案后能如实供述主要犯罪事实，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。
针对上诉人（原审被告人）邓仁竹所提其因家中土地问题上访但未得到妥善处理，在地铁上泼洒汽油并欲点燃系为引起社会关注，本意并不想放火的上诉理由，本院认为，上诉人邓仁竹以此为其实施犯罪进行辩解的上诉理由不成立；通过合法途径表达诉求，是法律和社会规范的要求，是指引社会公众行为的导向，而上诉人邓仁竹为达到个人目的和满足自己诉求，置社会不特定人群的生命、财产权益不顾，恣意实施危害公共安全的行为，，理应受到法律的否定性评价并承担相应的刑事责任，故对其上诉理由不予采纳。
综上，原判认定事实清楚、适用法律正确、量刑适当、审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　林乔
代理审判员　　陈曦
代理审判员　　江建
二〇一六年四月十八日
书　记　员　　陈琛