债权转让合同纠纷
四川省成都市中级人民法院
（2013）成民终字第2564号
上诉人（原审原告）田玉章。
委托代理人李路远，重庆金点律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）赖华强。
被上诉人（原审被告）曾祥英。
被上诉人（原审被告）四川省蜀中置业有限公司。住所地：成都市金牛区解放路一段126号。
法定代表人赖华强，经理。
委托代理人胡渊，北京尚衡（成都）律师事务所律师。
委托代理人李振宇，北京尚衡（成都）律师事务所律师。
上诉人田玉章因与被上诉人赖华强、曾祥英及四川省蜀中置业有限公司（以下简称蜀中公司）债权转让合同纠纷一案，不服成都市金牛区人民法院（2012）金牛民初字第2124号驳回起诉的民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。
原审法院经审查，2008年蜀中公司在重庆大足县开发了一住宅小区工程，罗建成为了承包该工程，采用虚假工商材料注册了“二十三冶建设集团有限公司重庆分公司”（目前此分公司已被工商局决定撤销），并以该分公司名义与蜀中公司签订施工合同。2010年6月12日赖华强以个人名义向罗建成出具了一张《借条》，借条中注明“因二十三冶重庆公司承建蜀中公司大足项目，退还二十三冶重庆公司大足项目保证金220万元，补偿二十三冶重庆公司340万元”（共计540万元）。2011年8月7日罗建成向田玉章出具《借条》确认借款74.5万元。2011年8月13日，罗建成向田玉章出具了一份《债权转让书》，将540万元欠条中的74.5万元转让给田玉章。基于此转让书，田玉章起诉要求被上诉人承担还款责任（其中曾祥英与赖华强是夫妻关系）。
另查明，1、罗建成因为其他犯罪行为被海南文昌公安局逮捕 羁押，海南文昌公安局出具了一份《证明材料》，其中说明“…… （罗建成其他犯罪情况）……，同时在调查中发现，2010年6月 12日赖华强出具给罗建成的540万元借条是在不平等条件下签署 的，借款金额虚假，其行为涉嫌欺诈”。为进一步核实具体情况，
原审法院又委托文昌县公安局对罗建成进行了询问，罗建成对540万元的欠条、74.5万元的借条全部予以否认，并称《债权转让书》也是田玉章利用他不识字、住院期间骗他签署的。2、本案上诉人田玉章在起诉前，在重庆市大足县人民法院申请了诉前财产保全，冻结了蜀中公司在大足县登记的房产及车位，在案件审理过程中，蜀中公司大足分公司反映，上述冻结的房产及车位等财产赖华强早就以股权转让的方法实际转给了大足分公司，赖华强和罗建成涉嫌串通出具540万元虚假的欠条，通过这种方法侵吞实际已经转卖的资产（还有类似案件在武侯区人民法院审理），蜀中公司大足分公司已经在大足县公安局报案，请求原审法院将本案移送公安机关处理。
原审法院认为，本案成立的基础是540万元的借条是真实的、债权转让是真实的，但就本案情况来看，罗建成对540万元的借条予以否认，而赖华强又拒不出庭，原审法院对该借条所代表的债权债务是否真实无法做出更明确的判断。此外，罗建成对12万元的原始借条及《债权转让书》也予以否认，而其个人又被海南文昌县公安羁押，原审法院无法对其做进一步的详细调查。最后，针对本案查封的蜀中公司财产，蜀中公司大足分公司又提出了异议并已经向公安机关报案，如果认定本案债权转让成立，有可能损害他人的合法权益。综上所述，原审法院认为本案有经济犯罪嫌疑，应当由公安机关对540万元借条的真实情况、《债权转让书》签署的真实情况以及本案查封的蜀中公司财产是否已经实际转卖他人等情况进行侦查，待结果明确后再行确定本案债权转让是否成立。据此，根据《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十一条“人民法院作为经济纠纷受理的案件，经审理认为不属经济纠纷案件而有经济犯罪嫌疑的，应当裁定驳回起诉，将有关材料移送公安机关或检查机关”之规定，裁定如下：驳回原告王洪兵的起诉。
裁定送达后，原审原告田玉章不服，向本院提起上诉，以原审裁定认定事实不清，认定本案涉嫌经济犯罪的证据不足为由，请求：一、撤销金牛区人民法院（2012）金牛民初字第2123号《民事裁定书》；二、判令被上诉人立即归还上诉人欠款74.5万元及逾期付款利息（从2011年4月1日起按照银行同期贷款利率四倍计息算至起诉日，以后息随本清），相互承担连带清偿责任；三、本案保全费、诉讼费由被上诉人承担。
本院认为，罗建成对74.5万元的原始借条及《债权转让书》予以否认，而其个人又被海南文昌县公安羁押，无法做进一步的详细调查。蜀中公司大足分公司已向公安机关反映，赖华强和罗建成涉嫌串通出具540万元虚假的欠条，通过这种方法侵吞实际已经转卖的资产，故本案有经济犯罪嫌疑。原裁定认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款（一）项、第一百七十一条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　陈　兵
审　判　员　　苟学恩
代理审判员　　毛　星
二○一三年五月十四日
书　记　员　　任文磊