兰西县明丽装饰工程有限公司、李桂莲债权转让合同纠纷再审民事裁定书
黑龙江省高级人民法院
（2019）黑民再595号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：兰西县明丽装饰工程有限公司，住所地黑龙江省绥化市兰西县新生街工商小区商服楼＊＊门。
法定代表人：李丽明，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张凤锦，黑龙江同洲律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李桂莲，女，1943年7月4日出生，汉族，无固定职业，住黑龙江省牡丹江市东安区。
委托诉讼代理人：娄天宏，黑龙江学府（牡丹江）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北京方舟军创管理咨询有限公司，，住所地北京市海淀区彰化南路＊＊＊＊楼＊＊＊＊
法定代表人：徐兆惠，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北京方舟军创管理咨询有限公司牡丹江分公司，住所地黑龙江省牡丹江市西安区西十条路久远大厦＊＊。
负责人：徐维琴，该公司经理。
再审申请人兰西县明丽装饰工程有限公司（以下简称明丽公司）因与被申请人李桂莲、北京方舟军创管理咨询有限公司（以下简称军创公司）、北京方舟军创管理咨询有限公司牡丹江分公司（以下简称军创牡丹江分公司）债权转让合同纠纷一案，不服黑龙江省牡丹江市中级人民法院（2018）黑10民终1339号民事判决，向本院申请再审。本院于2019年12月27日作出（2019）黑民申4538号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭进行了审理，本案现已审理终结。
明丽公司申请再审称：（一）李桂莲与军创公司、军创牡丹江分公司之间的债权转让侵害了第三人的权益，不应得到保护。本案的基本事实是，明丽公司向原北京鑫源利丰投资管理有限公司（以下简称鑫源利丰公司）借款，并将牡丹江市万象广场商铺及车位抵押给鑫源利丰公司。鑫源利丰公司向社会融资后，将融资来的款项出借给明丽公司，并将明丽公司提供的商铺及车位匹配给相应的债权人，同时由明丽公司向实际债权人出具相应的抵押和借款手续，后鑫源利丰公司与军创牡丹江分公司合并，权利义务归军创牡丹江分公司。故此，明丽公司在欠据中明确提出“军创公司返给明丽公司所有债权及欠据后，明丽公司把此欠款给李桂莲”的条件。明丽公司之所以附此条件，就是为避免融资债权人向明丽公司主张权利，同时也是保护融资债权人的权益。故只有在军创公司、军创牡丹江分公司将融资债权人的抵押手续及欠据收回，明丽公司方可将款项支付给李桂莲。军创牡丹江分公司将近200多融资债权人的债权私下转让给李桂莲，严重损害了融资债权人的利益，其转让行为应属无效。（二）基于前述事实，明丽公司给李桂莲出具的欠据，本案法律关系是附条件向第三人履行，并非债权转让。（三）本案中，明丽公司向李桂莲出具的欠据中载明了附加条件，李桂莲作为新的债权债务关系中的新债权人未提出异议，应当认定李桂莲认可所附加的条件。假设本案是债权转让，也是明丽公司与李桂莲之间达成附条件合意的债权转让。在双方同意，且不违反法律规定的情况下，原审判决认为债权转让不能附加条件，严重违反了当事人自愿原则。（四）牡丹江市中级人民法院在审理本案时，因军创公司、军创牡丹江分公司涉嫌非法吸收公众存款，将该案移送至牡丹江市公安局，牡丹江市公安局经济侦查支队却认为该案与非法吸收公众存款不是同一法律关系，将该案又移送至牡丹江市中级人民法院审理，却又将本案所涉款项纳入到刑事案件的犯罪数额进行认定。本案应本着“先刑事后民事”的基本原则，由公安机关处理，而不应草率判决。（五）明丽公司与军创牡丹江分公司实际债权债务数额应为198万元，而非350万元。明丽公司除偿还现金之外，还给付军创牡丹江分公司三台车辆抵偿债务，抵债金额共计155万元，有军创牡丹江分公司财务人员杨波向明丽公司出具收据为证。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项和第六项的规定申请再审。
李桂莲辩称，明丽公司申请再审的第（一）（二）（三）（五）项理由均属原审已查明的事实，第（四）项理由在二审法院审理中已将案涉纠纷移送牡丹江市公安局，牡丹江市公安局以案涉纠纷与涉及的刑事案件不是同一法律关系为由又将案件移送回二审法院，并建议继续审理。明丽公司所主张的抵押是以在建的万象广场工程进行抵押，但没有办理合法的抵押登记，所谓的200多人抵押不存在。另外，明丽公司主张的抵押物已被哈尔滨市中级人民法院另案执行处理，抵押物已不存在。综上，原审判决事实认定清楚，适用法律正确，请求驳回明丽公司的再审请求。
军创公司、军创牡丹江分公司未提交答辩意见。
本院再审认为，根据《中华人民共和国合同法》第八十条的规定，债权人转让权利一经通知债务人，即对债务人发生法律效力，不存在债务人附条件承认债权转让问题。但该法第八十二条同时规定，债务人接到债权转让通知后，债务人对让与人的抗辩，可以向受让人主张。因此，对明丽公司在本案中是否享有及行使对受让人的抗辩权，法院应予审理。
另外，根据另案刑事侦查、起诉情况，军创公司的法定代表人徐兆惠及军创公司相关人员涉嫌非法吸收公众存款的涉案金额中包含案涉军创公司出借给明丽公司的款项，因此，对本案是否存在民刑交叉问题亦应审理，依法妥善处理。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项、第三项之规定，裁定如下：
一、撤销黑龙江省牡丹江市中级人民法院（2018）黑10民终1339号民事判决及黑龙江省牡丹江市西安区人民法院（2018）黑1005民初1577号民事判决；
二、本案发回黑龙江省牡丹江市西安区人民法院重审。
审　判长　　王中明
审　判员　　张静姝
审　判员　　孔祥鹏
二〇一九年十二月三十一日
法官助理　　束远光
书　记员　　陈　茜