吕琳、吕楠确认合同效力纠纷二审民事判决书
山东省青岛市中级人民法院
（2019）鲁02民终2535号
上诉人（原审被告）：吕琳，男，1983年4月9日出生，汉族，户籍所在地辽宁省鞍山市铁东区，现住山东省青岛市市北区。
委托诉讼代理人：姜川，山东中苑律师事务所律师。
委托诉讼代理人：田会强，山东中苑律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：吕楠，女，1980年5月27日出生，汉族，户籍地山东省青岛市市北区，现住山东省青岛市李沧区。
委托诉讼代理人：尹兆龙，山东海沃律师事务所律师。
委托诉讼代理人：丁汝娜，山东海沃律师事务所律师。
上诉人吕琳因与被上诉人吕楠确认合同效力纠纷一案，不服青岛市李沧区人民法院（2018）鲁0213民初3694号民事判决，向本院提起上诉。本受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
吕琳上诉请求：一、请求依法撤销青岛市李沧区人民法院（2018）鲁0213民初3694号民事判决，驳回被上诉人一审的诉讼请求；二、本案一、二审诉讼费用全部由被上诉人承担。事实和理由：一审法院判决认定事实与法律适用均存在错误，导致判决不公，严重损害了上诉人的合法权益。
吕楠辩称，一、借名购房合同真实有效，双方不存在借款购房事实。二、上诉人主张被上诉人规避青岛限购政策，依据合同法52条规定主张借名购房协议无效属于误解法条概念，不应当以地方性法规、行政规章为依据。
吕楠向一审法院起诉请求：1、依法判令吕楠、吕琳签订的借名购房协议合法有效；2、依法判令吕琳协助吕楠将涉案房屋所有权过户至吕楠名下；3、本案诉讼费、保全费由吕琳承担。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，一审法院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据和事实，一审法院予以确认并在卷佐证：1、吕楠提交的吕琳与青岛新房置业有限公司于2012年10月13日签订的“芳馨园”认购协议书，约定吕琳认购涉案房屋。2、吕楠提交的吕琳与青岛新房置业有限公司签订芳馨园地下私家专用车位销售合同，约定吕琳向青岛新房置业有限公司购买兴国路2号“芳馨园”地下私家专用车位，该车位编号为41号。3、吕楠提交的吕琳与青岛新房置业有限公司签订的芳馨园阁楼房屋销售合同，约定阁楼面积暂测为61.03／㎡，单位为2300元／㎡，总价暂定为201399元。4、吕楠提交的吕琳与青岛新房置业有限公司于2013年11月23日签订的《青岛市商品房预售合同》，约定吕琳向青岛新房置业有限公司购买涉案房屋，房屋单价为6610元／㎡，暂测建筑面积为84.86平方米，该房屋的总价款暂定为560924元。吕琳应于2012年12月31日之前一次向青岛新房置业有限公司支付总价款560924元。5、吕楠提交的其中国建设银行个人账户（账号：43×××58）交易明细，交易明细显示：2012年10月13日，其向青岛新房置业有限公司支付人民币1万元，此款为购房定金；2012年11月23日，其向青岛新房置业有限公司支付人民币752323元（包括涉案房屋扣除定金后的房款人民币550924元及阁楼房款人民币201399元）。6、吕楠提交的住宅专项维修基金票据、税收缴款书及吕楠名下中国光大银行（卡号：62×××04）交易明细，该证据显示吕楠分别缴纳了上述费用。7、吕楠提交的不动产权登记证书，该证据显示涉案房屋登记在吕琳名下，登记时间为2014年5月22日，登记证号为青房地权市字第××号。8、吕楠提交的其户口本单页一份，该证据显示吕楠户籍于2015年1月15日由辽宁省鞍山市铁东区迁入本市。
对当事人有异议的证据和事实，一审法院认定如下： 1、吕楠提交借名购房协议书一份，以证实吕楠、吕琳系借名买房。该协议书约定吕楠委托吕琳以吕琳名义为吕楠购买涉案房屋，吕楠已经于2012年10月13日以吕琳名义与青岛新房置业有限公司签订认购协议书并缴纳购房定金1万元，吕楠以吕琳名义签订《商品房买卖合同》，全额房款及所有购房费用由吕楠支付，吕楠是实际出资人。涉案房屋归吕楠所有，吕楠享有涉案房屋的占有、使用、收益、处分的权利，涉案房屋产权证暂办至吕琳名下，产权证由吕楠保管，吕楠有权在任何时间将产权变更至本人名下，吕琳应予配合。该协议书一式两份，吕楠、吕琳双方各执一份。
吕琳认可该协议书第二页上本人的签名，但认为第一页和第二页并非一并形成，吕楠、吕琳系借款买房。
该协议书第一页与第二页内容连贯，且一式两份，吕琳对该证据予以否认，但并未提交相反证据足以反驳吕楠提交的借名购房协议书的真实性，一审法院对该证据予以采信。 2、吕琳提交手写记账明细及申请证人绍某出庭作证，以证实吕琳与证人在吕楠处有人民币297000元，吕琳又向吕楠借款人民币45万元购买涉案房屋，截至2017年10月左右，已经基本还清吕楠欠款。
吕楠辩称，该证据仅能显示出借或还款情况，与本案的借名买房不是同一个法律关系，且该证据中频繁出现“妈入股市”字眼。
吕琳提交的手写记账明细无法证明与该案属同一法律关系，吕楠系证人养女，吕琳系证人生子，故该证人证明力较低，又无其他证据予以佐证，对此，一审法院对吕琳主张的向吕楠借款购买涉案房屋的事实不予采信。
根据当事人陈述和审查确认的证据，一审法院认定事实如下： 2012年10月13日，吕楠与吕琳签订借名购房协议，约定吕楠委托吕琳以吕琳名义购买涉案房屋，购买涉案房屋的房款及其他全部费用全部由吕楠支付，涉案房屋归吕楠所有，房产证暂办至吕琳名下，吕楠有权要求吕琳在任何时间将产权变更至自己名下。吕楠缴纳了涉案房屋及阁楼的全部房款、维修基金、契税等，涉案房屋于2014年5月22日登记在吕琳名下。2015年1月15日，吕楠户籍由辽宁省鞍山市迁入本市。
一审另查明，涉案房屋的认购协议书、商品房预售合同、私家专用车位销售合同、住宅专项维修基金及契税票据、不动产权登记证书均存放在吕楠处，涉案房屋一直由吕楠居住。
一审法院认为，吕楠、吕琳签订的借名购房协议系双方当事人真实意思表示，且不违反相关法律规定，具有法律约束力，故双方签订的借名购房协议合法有效，并均应遵照执行。根据协议约定，吕琳有义务协助吕楠将受吕楠委托购买的涉案房屋更名至吕楠名下，因此，吕楠要求吕琳将相应产权过户登记至自己名下的诉讼请求，一审法院予以支持。根据协议约定，过户所需费用应由吕楠承担。依照《中华人民共和国合同法》第八条、第四十四条第一款、第六十条第一款，《中华人民共和国物权法》第十四条、第十七条之规定，判决：一、吕楠与吕琳签订的《借名购房协议》合法有效；二、吕琳于判决生效之日起十日内协助吕楠办理房屋过户登记手续，过户费用由吕楠负担。如果吕琳未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费人民币11323元（吕楠已预交），减半收取人民币5661.5元，由吕琳负担。
本院二审期间，上诉人申请证人董某出庭作证，董某称，大约是2012年秋天，上诉人要买房装修，因为我干设计给参考，有一次在车上，上诉人和他姐姐签订了借款买房协议，具体内容我不清楚。被上诉人对该证据的真实性不予认可，认为证人系上诉人的朋友，存在虚假陈述串通之嫌，签订借名购房协议是在售楼处签的，并且被上诉人并不认识证人；证人所陈述的过程明显不符合情理。
一审查明的其他事实属实。
本院认为，2012年10月13日，吕楠与吕琳签订的借名购房协议，系双方当事人真实意思表示，该协议合法有效具有法律约束力，双方均应遵照执行。吕楠缴纳了涉案房屋及阁楼的全部房款、维修基金、契税等，且涉案房屋的认购协议书、商品房预售合同、私家专用车位销售合同、住宅专项维修基金及契税票据、不动产权登记证书均存放在吕楠处，涉案房屋一直由吕楠居住。根据借名购房协议约定，吕楠有权要求吕琳将相应产权过户登记至自己名下，一审判决并无不当。综上，上诉人的上诉理由不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，二审应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费11323元，由上诉人吕琳负担。
本判决为终审判决。
审判长　　秦艳华
审判员　　于瑞军
审判员　　尤志春
二〇一九年五月二十日
书记员　　肖若男