李锋、刘越强确认合同效力纠纷二审民事判决书
河南省许昌市中级人民法院
（2019）豫10民终2191号
上诉人（原审被告）：李锋，男，1967年11月25日出生，汉族，住河南省禹州市。
委托诉讼代理人：韩成亮、白正斌，河南贤明律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：刘越强，男，1964年11月13日出生，汉族，住上海市浦东新区。
被上诉人（原审原告）：尚福建，男，1969年1月28日出生，汉族，住河南省禹州市。
二被上诉人共同委托诉讼代理人：张乐平，河南禹曦律师事务所律师。
原审第三人：许昌禹王置业有限公司，住所地禹州市禹王大道南侧禹王广场D3。
法定代表人：张华举，任公司董事长。
委托代理诉讼人：李新霞，河南君志合律师事务所律师。
上诉人李锋因与被上诉人刘越强、尚福建、原审第三人许昌禹王置业有限公司确认合同效力纠纷一案，不服河南省禹州市人民法院（2019）豫1081民初503号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年8月6日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人李锋的委托诉讼代理人韩成亮、白正斌，被上诉人刘越强、尚福建的共同委托诉讼代理人张乐平，原审第三人许昌禹王置业有限公司的委托代理诉讼人李新霞到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
李锋上诉请求：1．撤销原判第一项，改判驳回两被上诉人的诉讼请求，并由两被上诉人承担本案全部诉讼费用。事实和理由：一审己经查明案涉《申请执行委托书》仅落款处系上诉人签名，其他内容均不是上诉人的意思表示，不是全体合伙人的意思表示，一审法院却认定该委托书为有效合同，与事实不符，侵犯了包括上诉人和两被上诉人在内全体合伙人的权利。一审诉讼期间被上诉人提交了《会议纪要》等证据并进行了质证并发表了质证意见一审判决对上述证据及证明的客观事实在事实认定部分遗漏没有提及，对《申请执行委托书》的效力进行认定时对上述证据以及证明的事实没有作出任何采纳或不采纳的说明、理由、分析及评判，导致查明和认定的客观事实不全面、不充分，错误的将《申请执行委托书》认定为有效合同，导致判决结果第一项错误。一审判决没有对案涉《执行和解协议》的效力作出最终分析、评判和判决，仅是说两被上诉人通过诉讼要求确认《执行和解协议》的效力没有事实和法律依据，回避矛盾，漏审漏判，程序违法。所以，一审判决不仅程序违法，而且认定事实错误，导致判决结果的必然错误，应予撤销。具体理由如下：一、本案诉讼纠纷的产生原因和来源。2016年，上诉人受包括两被上诉人在内全体合伙人委托，以自己的名义将拖欠借款本息的一审第三人诉至一审法院，诉讼期间申请财产保全查封了一审第三人的财产，经一审法院缺席审理作出了（2016）豫1081民初2811号民事判决书。判决书生效后，上诉人再次受包括两被上诉人在内全体合伙人的委托，于2016年8月15日与一审第三人以物抵债的形式进行和解，一审第三人将其20套房产和2个车位抵偿给上诉人，并出具了收取该20套房产和2个车位购房款的收款收据，双方就债权债务的解决暂时达成协议。鉴于一审第三人用以抵偿的20套房产系未建设完毕且没有竣工备案的烂尾楼，为保证该20套将来能够顺利建成并办理产权证书，上诉人继续受全体合伙人指令没有同意解除诉讼保全查封一审第三人公司的财产。2017年12月8日，文建青、肖玉峰、赵梅珍三人以上诉人为被执行人，分别就生效的（2017）豫1081民初4232号、（2017）豫1081民初4230号、（2017）豫1081民初4228号民事调解书向一审法院申请执行。一审法院执行人员依职权到一审第三人单位查封执行之前上诉人在（2016）豫1081民初2811号案件中己经申请财产保全査封的房产，却发现上诉人申请保全的财产已经被一审法院的（2016）豫1081民初2811号之一民事裁定书于2017年12月6日全部解封，该三人随即联系上诉人。此时，上诉人到一审法院了解才知道：一审第三人为了达到上诉人诉讼保全查封财产尽快解封的目的，两被上诉人为了达到将已经抵偿给上诉人的20套房产和2个车位抵偿到其名下由其两人占有的目的，两被上诉人与一审第三人恶意串通，两被上诉人利用原本用于长葛法院执行委托律师的准备销毁尚未销毁且遗失的申请执行委托书，变造为本案案涉《申请执行委托书》，就（2016）豫1081民初2811号判决书于2017年12月初向一审法院申请执行。2017年12月4日，两被上诉人以上诉人的代理人身份与一审第三人达成《执行和解协议》，将上诉人与一审第三人之前已经形成的所有文件、协议及向上诉人出具的全部手续作废，一审第三人将原本抵偿给上诉人（××）的20套房产和2个车位全部抵偿到两被上诉人名下，又重新向两被上诉人出具了收取购房款的收据，用以抵偿（2016）豫1081民初2811号判决书中确认为上诉人的债权1370万元。两被上诉人竟然毫不顾忌占有了20套房产（烂尾楼），随即向一审法院提出解除查封申请，一审法院于2017年12月6日将上诉人诉讼保全查封一审第三人的财产全部解封，至此，两被上诉人和一审第三人恶意串通的目的全部得以实现。上诉人随即向一审法院相关领导反映，一审法院极为慎重，并对上诉人确实没有向两被上诉人出具申请执行委托书、不知道两被上诉人申请执行和执行法官没有向上诉人就执行委托进行确认等事宜进行核实，随后恢复（2016）豫1081民初2811号案件的诉讼保全并查封了一审第三人的部分财产，两被上诉人与一审第三人恶意串通达成并己经实现的非法目的破灭，所以两被上诉人于2018年6月5日向一审法院提起本案诉讼。二、两被上诉人要求确认效力的《申请执行委托书》是其两人变造的文书，并非上诉人的真实意思表示，也没有获得全体合伙人的授权和同意，系无效委托，应予重新认定。根据一审庭审调查，两被上诉人要求确认效力的《申请执行委托书》并非上诉人授权两被上诉人就（2016）豫1081民初2811号案件申请执行向两被上诉人出具的委托书，对此上诉人始终不认可，也不追认。并且，上诉人是在其他执行案件的执行过程中获知了案涉《申请执行委托书》的存在，明显晚于该委托书显示的时间，更加证明该委托书不是上诉人的真实意思表示。根据双方提交并认可的2016年8月29日《账户借用协议》和《会议纪要》，包括双方在内的全体合伙人聘请上诉人为全体合伙人的资本运作代理人，与一审第三人等单位发生借贷关系。因部分债权未能实现，曾以上诉人名义向法院提起诉讼并判决。上诉人按照全体合伙人的授权曾提前出具过仅有签名的《申请执行委托书》用于向长葛法院申请执行使用，仅在落款处签上了“李锋”的名字，其他均为空白，多余的委托书准备销毁尚未销毁时遗失。上诉人与两被上诉人在一审庭审调查中均认可案涉《申请执行委托书》中除了落款处“李锋”两个字系上诉人书写外，其他手写字体是两被上诉人书写，并非全体合伙人授权用于长葛法院申请执行的目的，可以证明该委托书用于（2016）豫1081民初2811号案件申请执行系两被上诉人伪造、变造的结果，并非上诉人的真实意思表示。两被上诉人明知上诉人系全体合伙人的委托代理人，上诉人没有权利擅自转委托，两被上诉人没有权利擅自接受转委托。在没有得到全体合伙人同意和授权的情况下，上诉人无权作为《申请执行委托书》的合同一方当事人与两被上诉人之间建立委托合同法律关系，再次证明是两被上诉人擅自变造的《申请执行委托书》。一审庭审调查时，两被上诉人的诉讼代理人称仅有上诉人签名的《申请执行委托书》不是上诉人提供给两被上诉人的，是两被上诉人由“别人”处获取，但拒绝提供姓名，更加证明该份仅有上诉人签名的《申请执行委托书》是上诉人受全体合伙人授权转委托律师向长葛市人民法院申请执行所用，不是用于（2016）豫1081民初2811号案件申请执行使用，不可能由“别人”处再转委托两被上诉人，完全可以证明案涉《申请执行委托书》系两被上诉人变造而来，既不是上诉人的真实意思表示，也不是全体合伙人的意思表示，系无权、无效委托。同时，两被上诉人也没有证据证明案涉《申请执行委托书》来源的合法性，应由其承担举证不能的法律后果。三、一审判决在对案涉事实进行认定和对相关法律事实进行分析、评判时遗漏了上诉人与被上诉人双方的重要证据，认定案件事实错误，判决结果必然错误，应予改判。被上诉人在一审诉讼时提交了2016年8月29日的《会议纪要》，以证明各股东在禹州市民生小贷有限公司所占的数额。上诉人当庭质证时对该证据的真实性没有异议，对证明目的有异议，认为该证据与《账户借用协议》系同一天签署，实质内容是合伙人关于分红、分配的协议，对所有合伙人的权益均产生相应法律约束力。对案涉《执行和解协议》涉及房产的分配也包括在该《会议纪要》内，两被上诉人伪造、变造《申请执行委托书》的目的，就是要将属于所有合伙人的财产独自占有到两被上诉人名下。由此可见，《申请执行委托书》并非李锋的真实意思表示，也并非全体合伙人的意思表示，该证据对案件事实具有至关重要的作用和证明力，但是一审法院在对案涉事实进行査明和认定过程中，却遗漏了该证据，对该证据和证明的客观事实没有提及，导致认定案件事实错误，与客观事实不符。上诉人在一审时提交了18份抵债偿还清单，以证明原本在上诉人名下的房产，两被上诉人擅自变更到其两人名下。两被上诉人和一审第三人当庭质证时对该证据的真实性没有异议。结合上诉人与两被上诉人均认可的《账户借用协议》，上诉人诉一审第三人的民间借贷案件实际是上诉人受全体合伙人的委托提起的诉请，上诉人××的委托代理人。该18份抵债偿还清单可以证明上诉人实际是代替全体合伙人持有抵偿的房产。上述两份证据可以综合证明上诉人不仅作为全体合伙人的委托代理人提起诉讼并取得了相应判决书，确认上诉人代表全体合伙人对一审第三人享有的权利。而且还证明上诉人作为全体合伙人的委托代理人与一审第三人达成抵债偿还清单，将一审第三人的房产确认到上诉人名下，上诉人代替全体合伙人持有抵偿的房产。上述两份证据是对全体合伙人权利的确认，一审法院明知两份证据和所证明事实的客观真实性，在确认案涉事实和进行评判时却没有将上述两份证据和所证明的事实进行阐述和引用，遗漏和隐瞒了重要事实，导致确认的事实与客观事实不服，事实不清。四、一审没有对案涉《执行和解协议》的效力作出任何裁决，属于漏审漏判，程序违法，应予撤销。根据已生效的（2016）豫1081民初2811号判决书，确认合法债权人为上诉人。又根据2016年8月29日《账户借用协议》和《会议纪要》，可以证明上诉人是以最终权利代理人的身份提起的诉讼，该权利来自于包括两被上诉人在内全体合伙人的授权，相应债权实际属于全体合伙人所有。两被上诉人利用变造的《申请执行委托书》申请执行时上诉人和其他合伙人根本不知情，所以上诉人和其他合伙人不可能授权两被上诉人申请执行。两被上诉人隐瞒包括上诉人在内的其他合伙人，与一审第三人恶意串通达成《执行和解协议》，将（2016）豫1081民初2811号判决书确认给上诉人（××的债权）的债权1370万元，以一审第三人的20套房产和2个车位全部抵偿给了两被上诉人，将申请执行之前上诉人与一审第三人之间己经形成的所有文件、协议及向李锋出具的全部手续作废，损害了包括上诉人在内的其他合伙人的合法权益。两被上诉人的行为不仅违反了民法总则第一百六十八条的规定，还符合合同法第五十二条第二项“有下列情形之一的，合同无效：（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益”的规定，两被上诉人要求确认的《执行和解协议》根本不是包括上诉人在内的全体合伙人的共同意思表示，也没有授权两被上诉人签订该《执行和解协议》，两被上诉人不具有签约主体资格。所以，该《执行和解协议》系无效合同。根据最高人民法院（2017）最高法民终340号民事判决书“合同效力属于人民法院依职权审查的范围，不受当事人诉讼请求限制，一审未对《项目合作协议书》、《补充协议》的合同效力进行审查，即认定双方当事人均存在违约，并判令解除上述协议，适用法律不当，本院予以纠正”的司法观点，对合同效力的审查属于人民法院依职权审查的范围。但是，一审判决没有对案涉《执行和解协议》的效力作出最终分析、评判和判决，程序违法。两被上诉人的行为不仅侵犯了上诉人的非经全部合伙人同意不可撤销的代理权，而且侵犯了除两被上诉人之外的其他合伙人的财产权。一审第三人明知生效判决的债权人为上诉人，己经与上诉人达成了以物抵债的和解意见后又与两被上诉人在申请执行立案后的极短时间内达成执行和解协议后2日内，申请一审法院解除了对一审第三人诉讼保全财产的查封，双方明显存在恶意串通的情形，所以一审第三人在其中也存在重大过错。五、两被上诉人伪造、变造的《申请执行委托书》通过执行程序以合同的形式将包括上诉人在内的其他合伙人的财产所有权非法占有，一审第三人积极参与并给予配合，涉嫌侵占共同犯罪和虚假诉讼共同犯罪，望依法将两被上诉人涉嫌犯罪的材料移送公安机关。两被上诉人通过变造的《申请执行委托书》与一审第三人签订了执行和解协议，将己经抵偿给上诉人的债权又抵偿到两被上诉人名下，并由一审第三人向两被上诉人出具了收取购房款的收据。虽然抵偿的房产和车位尚未办理产权证书，但是两被上诉人已经以合同（即执行和解协议）的形式将抵偿的房产和车位的权益确认到两被上诉人的名下。根据最高人民法院《关于防范和打击虚假诉讼的指导意见》和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理虚假诉讼刑事案件适用法律若干问题的解释》的相关规定，两被上诉人与一审第三人恶意串通，伪造、变造《申请执行委托书》申请执行立案后，借用合法的民事执行程序侵害其他案外合伙人的合法权益。在案件证据不足的情况下，他们双方仍然主动迅速达成执行和解协议，以物抵债的形式占有全体合伙人的债权，请求一审法院确认并解除了对一审第三人的査封。在一审法院恢复对一审第三人房产查封后，两被上诉人又再次虚假陈述提起本案诉讼，一审第三人再次积极参与并在诉讼过程中给予相应配合，妄想利用合法民事审判程序继续非法占有包括上诉人在内其他合伙人巨额财产。两被上诉人涉嫌虚假诉讼犯罪和侵占犯罪的主观犯意非常明显，并且穷尽手段己经实施了相应虚假诉讼行为，触犯了刑法相关规定。为此，恳请贵浣依据《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十一条“人民法院作为经济纠纷受理的案件，经审理认为不属经济纠纷案件而有经济犯罪嫌疑的，应当裁定驳回起诉，将有关材料移送公安机关或检察机关”的规定，将两被上诉人和一审第三人涉嫌共同犯罪的材料移送公安机关。综上，两被上诉人要求确认的《申请执行委托书》和《执行和解协议》均为无效合同，一审法院还遗漏了两份重要证据和证明的事实，导致认定事实错误。
刘越强、尚福建辩称：1．上诉人主张申请执行委托书是无效合同，所持事实不成立，申请委托书是依法成立的的合同，是有效的委托合同。2．执行和解协议是有效的民事法律行为，一审判决经审理后认为，二被上诉人不是执行和解协议的主体，对其效力无权主张，所以一审判决不存在回避矛盾，漏审漏判，程序违法。3．上诉人主张本案是虚假诉讼不成立，所持事实和理由也不成立。
原审第三人许昌禹王置业有限公司述称：上诉人上诉理由没有法律事实和依据，一审法院认定事实清楚，判决结果正确，应予维持。
刘越强、尚福建向一审法院起诉请求：1．确认2017年12月1日刘越强、尚福建与李锋签订的《申请执行委托书》为有效合同；2．刘越强、尚福建与许昌禹王置业有限公司签订的《执行和解协议》为有效合同。
一审法院认定事实：2016年8月29日，被告李锋与原告刘越强、尚福建及案外人刘越宏、王朝红、郑强、冯新、朱继军、连会军、刘越涛签订一份《借用账户协议》，内容为：“借用账户协议借用人：刘越宏、王朝红、郑强、冯新、朱继军、连会军、刘越强、尚福建、刘越涛（以下称甲方）被借用人：李锋（以下称为乙方）为便于资本运作，提高工作效率，甲方按份共有资金以乙方名义在银行开立账户，并以乙方名义对不特定第三人发生民间借贷以及其名抵债的房产，就相关具体事宜，达成如下协议。一、甲方聘请乙方为自己的资本运作代理人。二、经乙方同意，甲方以乙方的个人名誉在河南农村信用社李锋622991113101971979、农行李锋6228452050045393013、工行李锋6222081708000466072、建行李锋6227002554560001858、朱继军工行62220817080＊＊＊＊＊＊＊＊、朱继军农村信息社622991113101540964开立账户，以上账户用于资金周转和借贷业务并且该账户为甲方专用账户，与乙方个人的资金存取无任何关系，由此产生的一切法律后果，与乙方个人无任何关系。三、以乙方名誉开立的账户密码的设立，使用，修改，保密等，均由甲方自主决定，乙方概不参与，由此产生的一切法律后果均与乙方无关。四、甲方对外发生的借贷关系有关的借贷凭证手续，均由甲方保管。五、当甲方对外发生的借贷关系发生纠纷时，甲方有权借用乙方名誉径直享受权利承担义务，并有权径直以乙方的名誉（不经乙方同意）提起诉讼和执行，由此产生的一切法律后果均与乙方无关。六、凡甲方以乙方的名誉发生借贷关系及纠纷和解办法，均不得给乙方造成经济损失，否则甲方向乙方承担赔偿责任。七、凡甲方以乙方名誉发生的借贷纠纷，乙方有义务配合甲方，即乙方不得借故拒绝甲方使用自己的名誉解决纠纷，更不得以自己的名誉放弃甲方的实体权利和诉讼权利。否则，如果给甲方造成损失也应承担赔偿责任。八、当甲方不在（应为“再”）聘请乙方为资金运作代理人时，有权拒绝甲方再以乙方名誉发生任何借贷关系，此前借用乙方该账户发生的借贷关系，该账号保存到甲方以乙方名誉发生的借贷关系消灭之日止，乙方有权申请注销该账户。九、以乙方名誉甲方抵债回来的房产及其他相关财产权益，乙方配合甲方实现权益。十、本协议甲方和乙方见证律师签字后生效。甲方：冯新、尚福建、连会军、朱继军、刘越强、刘越涛、刘越宏、郑强、王朝红乙方：李锋生效时间：2016年8月29日。”甲乙双方在签名处按手印。 2016年12月15日，禹州市人民法院就李锋起诉许昌禹王置业有限公司一案作出（2016）豫1081民初2811号民事判决，判令许昌禹王置业有限公司于判决生效后三日内偿还李锋借款1000万元及利息。2017年12月1日，被告李锋与原告刘越强、尚福建签订《申请执行委任书》，其内容为：“申请执行委任书委托人：李锋，男，汉族，生于1967年11月25日，住禹州市市禹灵集团公司家属院，身份证号码4110811967112526XX受托人：刘越强，男，汉族，生于1964年11月13日，住上海市××新区××路××号，身份证号码：411081196411139035尚福建，男，汉族，生于1969年1月28日，住禹州市书院后街××组，身份证号码：411081196901280373委托事项：关于受托人以委托人李锋的名义完成的禹州市人民法院（2016）豫1081民初2811号民事判决诉讼一案，且该判决已发生法律效力。现特别授权委托刘越强、尚福建为执行代理人：代为申请执行，代为执行和解。代为接收执行标的款，代为办理结案证明等与执行相关的一切执行事宜，由此产生的一切法律后果均由我委托人承担。特此委托委托人：李锋2017年12月1日。”委托人李锋处系李锋本人真实签名并捺印。 2017年12月4日，原告刘越强、尚福建与禹王置业有限公司签订了《执行和解协议》，其内容为：“执行和解协议申请人（原告）：李锋，男，汉族，生于1967年11月25日，住禹州市市禹灵集团公司家属院委托代理人：刘越强，身份证号码：411081196411139035尚福建，身份证号码：411081196901280373被申请人（被告）：许昌禹王置业有限公司，法定代表人：张松洲。委托代理人：姜艳伟，公司员工。原、被告民间借贷纠纷一案，在执行过程中，双方经友好协商，就禹州市人民法院作出的（2016）豫1081民初2811号民事判决，自愿达成如下和解协议：一、双方确认，被告尚欠原告借款本息共计1370万元整没有偿还。二、上述款项双方同意，以被告开发的“禹王宫”18套房产、许昌九洲溪雅苑公司开发的两套房产及车位两个，共计20套房产及车位2个进行抵偿（抵偿房产状况，具体以双方确认的抵偿明细为准，在办理房产手续过程中，所产生的费用，由原告交纳），但抵偿的车位价款尚余115798元整，原告未交纳，由原告负责补足，如原告未补足，则该车位仍归被告所有。三、双方同意，双方因本债权债务之前在协商过程中形成的所有文件、协议及被告向原告所出具的全部手续均作废，对双方不再具有任何约束力，以本协议约定的内容为准，按照本协议内容进行执行，本协议签订后，被告重新向原告出具抵偿房产的相关手续，如变更手续后，原告与委托代理人之间产生纠纷，与被告无关。四、上述抵偿房产原告同意针对刘越强、尚福建出具。五、被告向刘越强、尚福建出具抵偿手续后，双方之间的债权债务纠纷就此了结，别无它争。六、被告刘越强、尚福建出具抵偿手续后，如原告在签订正式购房合同前需进行更名，被告无偿配合协助。七、原告应在本协议签订后2日内向禹州市人民法院申请解除在诉讼过程中对被告所采取的全部财产促使措施，并归还原告持有的被告房产证等所有手续。如甲方未按约定申请或禹州市人民法院在本协议签订后五日内未对被告的财产予以解封，则本协议自始无效。八、诉讼费、促使费、执行费等费用由原告承担。九、被申请人抵偿给申请人的该20套房产（抵账房产见附件：抵账房产清单）。尚没有达到竣工验收和备案条件及预售条件，应对后续工程和相关联事项承担相应的义务。当具备办理房产登记时，应无条件配合申请人办理产权登记，但相关费用由原告承担。十、本协议双方当事人签字后生效，本协议一式三份，原、被告各持一份，禹州市人民法院留存一份。原告：李锋委托代理人：刘越强130××××＊＊＊＊尚福建138××××＊＊＊＊被告：许昌禹王置业有限公司委托代理人：姜艳伟186037475762017年12月4日。”
另查明：原告刘越强、尚福建认可持有多份由李锋本人签名捺印的空白《申请执行委托书》，用于人民法院多起生效判决案件的执行。
一审法院认为，本案争执的焦点为：1、2017年12月1日，原告刘越强、尚福建与被告李锋签订的《申请执行委托书》是否为有效合同。委托合同是委托人和受托人约定，由受托人处理委托人事务的合同。本案原、被告之间签订《申请执行委托书》，约定刘越强、尚福建受李锋委托，对禹州市人民法院生效的（2016）豫1081民初2811号民事判决代为行使申请执行、执行和解、接收执行标的款、办理结案证明等与执行相关的一切执行事宜，双方之间形成了委托合同关系，系双方的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，该委托合同当属合法有效。关于李锋认为刘越强、尚福建伪造《申请执行委托书》、损害其利益问题。虽然李锋以刘越强、尚福建未经其同意，在其签署捺印的空白《申请执行委托书》上擅自填写代理委托事项。但李锋并无否认其在《申请执行委托书》中签名捺印的真实性，且至今亦未提交足以证实该《申请执行委托书》无效的证据。况且，李锋作为完全民事行为能力人对由此产生的法律后果也应该是预知的，无论《申请执行委托书》中载明的事项是委托人所填还是被授权人所填，在无充分证据证明授权内容违背其真实意愿的情况下，均应视为委托人对委托事项内容的确认。故对原告刘越强、尚福建要求确认《申请执行委托书》有效予以支持。 2、2017年12月4日，原告刘越强、尚福建与第三人许昌禹王置业有限公司签订的《执行和解协议》效力确认问题。原告刘越强、尚福建请求确认该《执行和解协议》有效无事实与法律依据，理由不能成立。根据《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第一条第一款规定：“当事人可以自愿协商达成和解协议，依法变更生效法律文书确定的权利义务主体、履行标的、期限、地点和方式等内容。”执行和解是双方当事人的权利，也是当事人自行解决矛盾的方式，体现了当事人的意思自治、自愿、平等原则，不违反法律法规禁止性规定。因此，在案件执行过程中，申请执行人与被执行人可以自愿协商达成和解协议，变更生效法律文书确定的履行义务主体、标的物及其数额、履行期限和履行方式等内容。双方当事人达成执行和解协议后，一般有两种结局：一是一方按照和解协议全部向对方履行完毕，二是一方不履行或不完全履行和解协议。另根据《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第八条规定：“执行和解协议履行完毕的，人民法院作执行结案处理。”第九条规定：“被执行人一方不履行执行和解协议的申请执行人可以申请恢复执行原生效法律文书，也可就履行执行和解协议向执行法院提起诉讼。”据此，若被执行人一方不履行或不完全履行和解协议，则申请执行人可申请恢复原生效判决书的执行，也可就履行执行和解协议提起诉讼。对被执行人及案外人，则并未规定享有对执行和解协议诉讼的权利。本案中，原告刘越强、尚福建虽享有《申请执行委托书》中的授权，但其非《执行和解协议》一方的当事人，该《执行和解协议》当事人一方为申请执行人李锋，另一方是被执行人许昌禹王置业有限公司，故二原告在此种情形下以自己名义通过起诉请求法院确认《执行和解协议》的效力没有事实与法律依据，不予支持。遂依照《中华人民共和国合同法》第三百九十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第二百三十条、《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第一条、第八条、第九条的规定，判决：一、确认2017年12月1日原告刘越强、尚福建与被告李锋签订的《申请执行委托书》为有效合同。二、驳回原告刘越强、尚福建的其他诉讼请求。本案受理费500元，由原告刘越强、尚福建承担300元，由被告李锋承担200元。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。上诉人李锋第一组证据：禹州市人民法院于2017年7月25日作出的（2017）豫1081民初4232号、（2017）豫1081民初4230号、（2017）豫1081民初4228号民事调解书，证明法院向李锋核实后，李锋才知道被上诉人假冒其名义申请执行。第二组证据：还款（抵账）协议书和收据各一份，证明本案系虚假诉讼，涉嫌诈骗或侵占刑事犯罪，这些在没有变更到二被上诉人名下前是在李锋名下的。
被上诉人刘越强、尚福建质证认为：1．这三份调解协议书，与本案无关联。依据本案一审或者李锋上诉状，其均承认本案中的执行调解协议涉及的标的款不归李锋所有，是借用李锋名义完成诉讼，这是事实。恶意诉讼的是上诉人。2．还款抵账清单，回去核实后再发表意见，均不是新证据，与本案没有关联性。两个被上诉人只是将其财产接管过来了，而非变更到两人名下了。
原审第三人许昌禹王置业有限公司质证认为：1．调解书不是新证据，根据行程日期，上诉人完全可以在一审庭审时出具，在二审出具不是新证据；调解书均是复印件，复印件不能作为证据使用；3份调解书不能证明与本案存在关联性，也不能主张上诉人的上诉成立。2．抵账协议书是在一审之前形成，不属于新证据；是复印件不能作为有效证据使用；不能支持上诉人主张的虚假诉讼观点。一审中是原告持有委托书，第三人是根据委托书与上诉人达成并签订调解协议，在执行调解协议第4条，上诉人同意针对刘越强、尚福建出具，所以形成调解协议后果应由上诉人自行承担。
本院对上诉人李锋提交的证据审核后认为，三份调解协议书和还款（抵账）协议书均系复印件，无法与原件核对，且与本案没有关联性，本院不予采信。收据与本案没有关联性，本院不予采信。
二审中，被上诉人刘越强、尚福建和原审第三人许昌禹王置业有限公司没有提交新证据。
本院查明的事实与一审法院查明的事实相同。
根据各方当事人的诉辩意见，并征得各方当事人同意，本院将二审争议焦点归纳为：2017年12月1日被上诉人刘越强、尚福建与上诉人李锋签订的《申请执行委托书》是否为有效合同。
本院认为，关于案涉《申请执行委托书》是否有效问题。李锋明知是空白委托书的情况下仍然签名捺印，并将空白委托书交于合同相对方刘越强、尚福建，应视为给予受托人在空白部分可以填写委托事项相应内容的无限授权，但此“空白委托书”类型的无限授权不得有违公序良俗，且不得在填写代理权限范围时设定受托人有权取得委托人可期待利益等滥用代理权的内容。故李锋向刘越强、尚福建出具案涉《申请执行委托书》，标志委托人李锋与受托人刘越强、尚福建之间的委托代理关系依法成立，李锋主张案涉《申请执行委托书》无效，于法无据，本院不予支持。
关于《执行和解协议》效力确认问题。一审判决在“本院认为”部分已经进行了充分分析论证，本判决予以认同，不再赘述。
关于李锋认为本案系虚假诉讼问题，因未提交充分的证据予以证实，本院不予支持。
综上所述，上诉人李锋的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费500元，由上诉人李锋负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　徐　小　燕　　　　　　　　　　
审　判员　　李　杰　　　　　　　　　　　　
审　判员　　付　　　　　　向　　　　　　红
二〇一九年九月十六日
法官助理　　彭　志　勇　　　　　　　　　　
书　记员　　杨甜甜执行催告通知书履行义务人

根据2016年9月25日中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加快推进失信被执行人信用监督、警示和惩戒机制建设的意见》，你方应在生效判决指定的期限内主动履行判决确定的义务。如果有财产拒不履行，你将承担如下法律责任： 1、增加执行成本。未在指定期间履行的，支付迟延履行金或加倍支付迟延履行期间的债务利息，承担执行费用。如实报告财产，否则罚款，拘留。 2、消费行为限制。限制乘坐一等以上动车、高铁、飞机、入住星级宾馆、酒店、旅游度假、上夜总会、高尔夫球场、新建、扩建、装修房屋、出境。 3、经商立项限制。限制设立金融类公司、社会组织、发行债券、股票、终止股权行权、从事不动产、国有资产交易、使用国有自然资源、获得政府补贴、政策支持、海关认证、从事药品、食品等行业及房地产、建筑企业资质、授信。 4、就业就学限制。限制招录（聘）为公务员或事业单位工作人员、担任国企高管、金融机构高管、事业单位法定代表人、社会组织负责人、党代表、人大代表、政协委员、子女就读高收费私立学校。 5、评先受奖限制。不得评为道德模范、获得慈善类奖项，已获得的予以撤销。单位或其领导成员成为失信被执行人的，不得参评文明单位，已取得文明单位的撤销。 6、控制资金财产。查封、扣押、冻结、划拨、变价、扣留、提取、拍卖、变卖可供执行的存款、债券、股票、基金、收入及财产。 7、追回债权抵债。对你享有到期债权的第三人发履行到期债务通知，追讨你担保、与他人共有、第三人占有的财产。 8、拘传拘留罚款。对无正当理由拒不到场的拘传，拒不履行的处十五日以下拘留，个人罚款十万以下，单位罚款五万以上一百万以下。 9、刑事自诉追究。申请执行人对拒不执行判决、裁定的被执行人，在公安、检察机关不予追究刑事责任的情况下，可以提起刑事自诉。 10、刑事责任承担。有能力而拒不执行法院判决、裁定，情节特别严重的，处三年以上，七年以下有期徒刑，并处罚金。
邮编：461000
地址：许昌市魏都区前进路与魏文路交叉口