重庆綦丰房地产开发有限公司与王伟朱小利车位纠纷二审民事判决书
重庆市第五中级人民法院
（2020）渝05民终7324号
上诉人（原审被告）：重庆綦丰房地产开发有限公司，住所地重庆市綦江区新盛镇街道，统一社会信用代码915002227474980977。
法定代表人：刘永刚，该公司董事长。
委托诉讼代理人：邹瑜，重庆高助律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：王伟，男，1963年8月6日出生，汉族。
委托诉讼代理人：罗英，重庆市綦江区文龙法律服务所法律工作者。
原审被告：朱小利，女，1968年4月28日出生，汉族。
上诉人重庆綦丰房地产开发有限公司（以下简称綦丰公司）因与被上诉人王伟、原审被告朱小利车位纠纷一案，不服重庆市綦江区人民法院（2020）渝0110民初2856号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年10月16日立案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
綦丰公司上诉请求：1、撤销原审判决，改判驳回被上诉人的诉讼请求；2、被上诉人承担本案一、二审诉讼费。事实及理由：一审认定事实不清，适用法律错误。合同约定租赁期20年，上诉人在租赁期间将车位抵押给第三方，租赁在前，抵押在后，第三方向法院申请执行，租赁关系不会发生改变。王伟应向第三方提出异议，让第三方履行合同。
王伟答辩称：一审认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
朱小利答辩称：同意上诉人的上诉意见。
王伟向一审法院起诉请求：1、被告返还原告租赁费37500元。2、由被告承担诉讼费用。
一审法院认定事实：原重庆市綦江县古南镇九龙大道73号3幢负1层X号车库（产权证号为207房地证2007字第8XX6号）登记权利人为重庆綦风房地产开发有限公司即本案被告綦丰公司，綦丰公司法定代表人刘永刚与被告朱小利于2010年登记结婚。2012年，朱小利以其个人名义办理了个体工商户营业执照，经营场所为綦江区文龙镇九龙大道＊＊＊＊负＊＊＊＊，经营范围为停车服务。2014年11月29日，被告朱小利作为甲方与原告王伟作为乙方签订了《綦风绿苑室内车位使用权转让合同书》，将重庆市綦江区文龙镇九龙大道73号3幢负1层X号车库中的XX号车位使用权转让给原告，合同约定：转让金额为50000元；期限从2014年12月1日至2034年11月30日；如果合同期未满，无息退还王伟未使用年限的租金等内容。合同签订当日王伟向朱小利支付了50000元，并由朱小利出具了收据，该收据载明收款事由为綦风绿苑地下车库XX号20年租金（2014年12月1日至2034年11月30日）。2019年8月5日，王伟报警称，所租车位被车牌为渝D63X＊＊占用不能正常使用。经公安机关民警了解系王伟与朱小利因合同发生纠纷，经民警调解未果，建议走司法程序处理。2019年11月4日，綦丰公司法定代表人刘永刚出具便条，要求王伟于2019年11月底带上租车库协议和发票到綦丰公司解决车库的车位一事。但双方未就车位一事达成一致意见。审理中，原告要求綦丰公司退还2019年8月5日至2034年11月30日期间未使用车位的租金38144元。
另查明，2012年12月6日，綦丰公司、刘永刚向案外人王代强借款200万元，并将坐落于重庆市綦江区古镇九龙大道73号3栋负1层X号车库抵押给王代强，并办理了抵押登记。后因綦丰公司未按时足额偿还借款，王代强向重庆市沙坪坝区人民法院提起诉讼，该院依法作出（2015）沙法民初字第01267号民事判决，判决王代强对綦丰公司所有的坐落于重庆市綦江区古南镇九龙大道73号3幢负1层X号车库享有优先受偿权。该判决生效后，王代强依法向法院申请强制执行，2019年3月12日，重庆市沙坪坝区人民法院将位于重庆市綦江区古南镇九龙大道73号3幢负1层X号（产权证号为207房地证2007字第8XX6号）车库执行完毕并交付给了案外人王代强。
一审法院认为，案涉车位属被告綦丰公司所有，被告綦丰公司法定代表人之妻暨被告朱小利以自己名义与原告签订了《綦风绿苑室内车位使用权转让合同书》，合同签订后，原告按照合同约定支付了车位租金，被告綦丰公司将合同约定车位交付给了原告使用，可见被告朱小利与原告签订合同的行为系代理被告綦丰公司的行为，该合同对原告和被告綦丰公司均具有拘束力，均应按照合同约定全面履行合同义务。被告綦丰公司将已设立抵押权的车位出租给原告使用，该车位于2019年3月被法院强制执行并交付给了抵押权人。根据《中华人民共和国物权法》第一百九十条订立抵押合同前抵押财产已经出租的，原租赁关系不受该抵押权的影响。抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权之规定，该车位抵押在前出租在后，原告不能就租赁关系对抗已登记的抵押权。原告不能基于《綦风绿苑室内车位使用权转让合同书》实现合同目的，该合同已事实上不能履行，双方签订的《綦风绿苑室内车位使用权转让合同书》应予以解除。根据合同中如果合同期未满，甲方无息退还乙方未使用年限的租金之约定，被告綦丰公司应当退还原告未使用年限的租金。原告2019年8月因车位使用与被告发生纠纷，原告主张自2019年8月起不能正常使用该车位，要求被告綦丰公司退还2019年8月至2034年11月期间未使用车位的租金，其请求符合法律规定，一审法院予以支持。被告綦丰公司应当退还的具体金额为38333.33元（50000÷240个月×184个月），对此原告主张38144元，一审法院予以确认。为此，依照《中华人民共和国物权法》第一百九十条，《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条、第一百一十条、第四百零三条之规定，判决如下：一、被告重庆綦丰房地产开发有限公司于本判决生效后十五日内返还原告王伟2019年8月5日至2034年11月30日期间的租金38144元；二、驳回原告王伟的其余诉讼请求。当事人未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案案件受理费368元，由被告重庆綦丰房地产开发有限公司负担（此费原告已预交，被告在履行前述义务时一并支付原告）。
二审中，各方当事人均未举示新证据，本院对一审判决查明的事实予以确认。
本院认为，案涉车位于2012年12月办理抵押登记。綦丰公司法定代表人之妻朱小利于2014年11月29日以自己名义将所有权属于綦丰公司的案涉车位出租给王伟，该行为应认定系朱小利代理綦丰公司的行为，租赁合同对朱小利和綦丰公司均具有拘束力。案涉车位租赁时间晚于抵押时间，根据《中华人民共和国物权法》第一百九十条订立抵押合同前抵押财产已经出租的，原租赁关系不受该抵押权的影响。抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权之规定，王伟不能就租赁关系对抗已登记的抵押权。租赁合同事实上已不能履行，应予以解除。根据合同约定，綦丰公司应当退还王伟未使用年限的租金。綦丰公司的上诉请求因缺乏事实和法律依据，依法不予支持。
综上所述，上诉人綦丰公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费736元，由上诉人重庆綦丰房地产开发有限公司负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　陈　华
审　判员　　段晓玲
审　判员　　周　舟
二〇二〇年十二月三日
法官助理　　康　佳
书　记员　　张远馨