何某、温某车位纠纷二审民事裁定书
广东省广州市中级人民法院
（2020）粤01民辖终1977号
广东省广州市中级人民法院 民事裁定书 （2020）粤01民辖终1977号 上诉人（原审被告）：何某，男，1973年7月14日出生，汉族，住广东省广州市白云区。
被上诉人（原审原告）：温某，女，1978年7月3日出生，汉族，住广东省广州市从化区。
被上诉人（原审原告）：叶某，男，1961年3月3日出生，汉族，住广东省广州市海珠区。
两被上诉人共同委托诉讼代理人：何其泉，广东粤惠律师事务所律师。
原审第三人：广州市瑞丰房地产中介有限公司，住所地广东省广州市从化区街口街中田路＊＊之九自编3。
法定代表人：李东海。
上诉人何某因车位纠纷一案，不服广东省广州市从化区人民法院（2020）粤0117民初5048号民事裁定，向本院提起上诉。本院立案受理后，根据《全国人民代表大会常务委员会关于授权最高人民法院在部分地区开展民事诉讼程序繁简分流改革试点工作的决定》，依法适用第二审程序，由审判员独任审理。
上诉人何某上诉称，依照《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，本案应由上诉人住所地广州市白云区人民法院管辖。原审法院认为本案适用专属管辖的规定，但本案是名为房屋买卖纠纷实为借款纠纷，应适用一般管辖原则处理。故请求撤销原审裁定，将本案移送至广东省广州市白云区人民法院管辖。
本院经审查认为，两被上诉人诉请要求上诉人继续履行双方的房屋买卖合同，配合两被上诉人将广州市从化区君澜街1-15号（单）地下室＊＊13.25平方米的车位过户登记到两被上诉人名下，并办理新的房屋不动产权证，本案系因不动产纠纷提起的诉讼。根据第三十三条第一款第（一）项因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖的规定，案涉的车位位于广州市从化区君澜街1-15号（单）地）地下室＊＊原审法院的管辖范围，原审法院对本案依法享有管辖权。故原审法院所作裁定正确，本院予以维持。上诉人上诉的理由不成立，本院予以驳回。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。 （此页无正文）
审判员马健中 二〇二〇年十二月十四日 书记员张情