周金凤、袁跃增确认合同效力纠纷二审民事判决书
河南省三门峡市中级人民法院
（2016）豫12民终552号
上诉人（原审被告）周金凤，女，汉族，1971年12月15日生，住灵宝市新灵东区。
委托代理人郭磊，陕西乐友律师事务所律师。代理权限为一般代理。
被上诉人（原审原告）袁跃增，男，汉族，1960年12月13日生，住灵宝市。
委托代理人张建波，河南函谷律师事务所律师。代理权限为一般代理。
上诉人周金凤因与被上诉人袁跃增确认合同效力纠纷一案，不服灵宝市人民法院（2015）灵民一初字第2558号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人周金凤的委托代理人郭磊，被上诉人袁跃增及其委托代理人张建波到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审查明：袁跃增与周金凤多有资金来往，2015年6月9日，周金凤给袁跃增出具借据一份，内容为：“今借到袁跃增陆任捌佰万元整，2015年2月前条子全部作废，月息1分，4个月还，借款人周金凤”。2015年7月18日，袁跃增（甲方）与周金凤（乙方）签订买卖（抵债）协议一份，主要内容为：周金凤向袁跃增负有多笔借款，其中一笔借款为6800万。周金凤自愿以其位于灵宝市新区步行街环保局家属楼1幢2层203号房作价90万元、灵宝市荆山路西段北侧金涧花园10幢1层102号房作价150万元、灵宝市荆山路西段北侧金涧花园14幢3层304号房作价180万元、西安市经开区凤城九路南侧6幢1单元12604号房及车位作价660万元、周金凤所有登记在其子田佳昊名下位于西安市经开区凤城九路21幢1单元10803号房及车位作价280万元、周金凤所有登记在其女田靖靖名下位于西安市经开区凤城九路南侧5幢2单元21704、20804号房屋及车位作价440万元、周金凤所有登记在其女田婧婧名下陕A×××××路虎车作价200万元，抵偿袁跃增部分债务。抵顶后，周金凤向袁跃增的该笔6800万元借款数额减少2000万元。协议签订后，周金凤将陕A×××××路虎车交付袁跃增，但双方未对涉案房屋办理过户登记，引发诉讼。
另查明，涉案的灵宝市新区步行街环保局家属楼1幢2层203号房、灵宝市荆山路西段北侧金涧花园10幢1层102号房、荆山路西段北侧金涧花园14幢3层304号房于2015年7月2日办理他项权证，西安市经开区凤城九路南侧6幢1单元12604号房于2015年7月17日办理他项权证，他项权利人均为袁跃增。
原审认为：袁跃增与周金凤签订的买卖（抵债）协议是双方真实意思表示，且不具有《中华人民共和国合同法》第五十二条所列举的无效合同五种情形之一，应属有效合同，袁跃增要求确认该协议为有效合同，符合法律规定，予以支持。最高人民法院《关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三条规定：“当事人一方以出卖人在缔约时对标的物没有所有权或者处分权为由主张合同无效，人民法院不予支持”，周金凤以夫妻共同财产应征得田建林的同意、成年父母无权处分未成年子女的财产为由主张该合同无效的理由不能成立，不予采纳。袁跃增要求判令周金凤协助办理车辆、房屋过户手续，因过户登记属行政行为，不属民事诉讼审理范畴，对该项诉求，不予处理。依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第五十二条，最高人民法院《关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三条之规定，判决如下：确认袁跃增与周金凤于2015年7月18日签订的买卖（抵债）协议为有效合同。案件受理费500元，由周金凤负担。
宣判后，周金凤不服，上诉称：本案的买卖抵债协议约定属于流质契约，违反法律强制性规定，依法无效；该协议是对借条的担保，一审没有按照民间借贷法律关系审理，也没有释明被上诉人变更诉讼请求，程序不当；一审没有对民间借贷基础法律关系进行审理。请求撤销一审判决，发回重审或依法改判。
袁跃增答辩称：1、买卖抵债协议并非借款抵押合同签订时直接约定债务不履行时抵押财产所有权归被上诉人所有，而是周金凤在借款即将到期，不具备清偿能力的情况下自愿与被上诉人达成提前以代物清偿方式偿还部分债务的合意，该协议由周金凤首先提出，系周金凤真实意思表示，不属于合同无效情形，且协议中部分财产不属于抵押财产，协议中用于抵债的全部财产价值均高于市场实际价值数倍，没有损害周金凤任何利益，该协议有效。2、本案协议不是对借款的担保，而是对部分借款进行的代物清偿，是对已经存在的债务进行清偿，一审没有按照民间借贷进行审理并无不当，程序合法。3、被上诉人诉求为确认合同有效，一审围绕被上诉人诉讼请求进行审理符合法律规定，且借款的事实已经生效判决确认。请求驳回上诉，维持原判。
二审经审理查明的基本事实与原审一致。
本院认为：袁跃增与周金凤所签订的买卖（抵债）协议系双方自愿签订，是双方真实意思的表示，不属于无效合同的情形，应为有效合同；该协议是对袁跃增与周金凤之间的借款进行部分清偿所作出的约定，不属于对借款的担保，一审程序并无不当；本案袁跃增起诉要求确认买卖（抵债）协议有效，一审围绕其诉讼请求进行审理符合法律规定。周金凤的上诉理由不能成立，本院不予支持。综上，原判认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费500元，由上诉人周金凤负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　杨　琼
审　判　员　　李小敏
代理审判员　　焦玉兰
二〇一六年三月二十九日
书　记　员　　李　红