申请人乔俊与被申请人南京兆润投资发展有限公司申请公司清算纠纷一案的民事裁定书
南京市浦口区人民法院
（2015）浦法商清预字第3号
申请人乔俊，男，1968年6月5日生，汉族。
委托代理人马小希，江苏创盈律师事务所律师。
被申请人南京兆润投资发展有限公司（下称兆润公司），住所地在南京市浦口区凤凰台路1号天凤国际广场01-02幢321室。
法定代表人王有斌，兆润公司总经理。
委托代理人侯丹，江苏中盟律师事务所律师。
申请人乔俊与被申请人兆润公司申请公司清算纠纷一案，本院于2015年6月23日立案受理，依法组成合议庭，于2015年8月31日、同年9月29日公开开庭进行了听证。申请人乔俊的委托代理人马小希，被申请人兆润公司的法定代表人王有斌及其委托代理人侯丹到庭参加听证。本案现已审理终结。
申请人乔俊诉称：乔俊系兆润公司股东，兆润公司注册资金1000万元，乔俊出资350万元占35％的股权；王有斌出资650万元占65％的股权，并担任兆润公司的执行董事和法定代表人。兆润公司与南京广厦置业（集团）有限公司（下称广厦公司）为开发位于南京市浦口区凤凰台路1号的天凤国际广场项目（下称天凤国际项目），共同出资设立南京广厦（集团）万杰置业有限公司（下称万杰公司）；万杰公司注册资本800万元，其中兆润公司占90％的股权，广厦公司占10％的股权，王有斌担任万杰公司执行董事和法定代表人。天凤国际项目自2012年起至今销售收入超过2.4亿元。自2012年起，王有斌利用其万杰公司和兆润公司大股东、执行董事、法定代表人等身份之便利，从未按照《公司法》和公司章程规定的程序依法召开股东会。2012年，王有斌串通其侄子王怀林通过虚假诉讼（2012浦江民初字第662号案），非法转移和侵吞万杰公司资产5800万元至今未返还，直接或间接严重损害了兆润公司和乔俊的合法权益；乔俊依法对该案申请再审，南京市浦口区人民法院做出（2014）浦民再初字第5号民事裁定书撤销了该案；南京市中级人民法院依法按照一审程序对该案进行了再审，再审过程中，王怀林撤诉（2014宁民诉字第61号案）。申请人认为，兆润公司至今已逾两年无法依法召开股东会，王有斌集执行董事、法定代表人、大股东身份于一身，兆润公司已经无法按照《公司法》的规定和公司章程的约定进行经营管理，乔俊作为小股东，无法了解公司的真实状况，虽然依法据理力争，但公司财产和权益的损失至今仍未追回，乔俊与王有斌之间也因此长期处于冲突状态，如兆润公司继续存续，乔俊的权益随时面临被侵害及重大损失。根据相关规定，申请人申请兆润公司强制清算。
申请人乔俊为支持其申请理由提供了以下证据：
一、南京德厚房地产开发有限公司、南京广厦（集团）万杰置业有限公司（下称万杰公司）、南京广厦置业（集团）有限公司工商登记资料各一份。
二、南京德厚房地产开发有限公司变更为被申请人兆润公司的名称变更通知书一份，
证据一、二（从南京市工商行政管理局企业档案调取的企业登记资料），证明被申请人兆润公司及万杰公司的实际控制人为自然人王有斌。
三、1、南京市浦口区人民法院（2012）浦江民初字第62号民事调解书、（2014）浦民再初字第5号民事裁定书各一份（复印件）；2、南京市中级人民法院（2014）宁民初字第61号民事裁定书、（2014）宁商初字第150号民事裁定书各一份（复印件）；3、江苏省高级人民法院（2015）苏商终字第9号民事裁定书一份（复印件）；证明：1、王有斌通过王怀林以虚假诉讼为手段，从万杰公司抽逃资产，直接或间接侵害了兆润公司和乔俊的合法权利；2、虚假诉讼被法院依法更正后，通过恶意的利用撤诉制度，掩盖虚假诉讼结果，至今，通过该虚假诉讼转移出去的财产没有归还到万杰公司；3、由于虚假诉讼发生的纠纷，乔俊与王有斌之间发生了另外的诉讼，该案由南京市中级人民法院作出（2014）宁商初字第150号民事裁定书，该裁定书认为乔俊不是适格的诉讼主体并驳回起诉，乔俊依法上诉至江苏省高级人民法院，后该院下发（2015）苏商终字第9号民事裁定书，认定乔俊穷尽了公司内部的救济途径，撤销（2014）宁商初字第150号民事裁定书。乔俊认为：根据以上事实，兆润公司继续存在会损害其合法权益，且兆润公司已经超过了两年无法召开股东会，也无法作出公司解散的股东会决议，因此，依法提起强制清算。
四、1、2014年12月24日由南京市中级人民法院组织的谈话笔录一份；2、承诺书一份；以上两份证据均来自南京市中级人民法院（2014）宁民初字第61号案卷材料，证明王有斌作为兆润公司和万杰公司的实际控制人和法定代表人，操纵该公司，串通相关人王怀林、金鼎达公司等，以累计滚动为手段，虚构债权债务，通过虚假诉讼非法侵占万杰公司资产5800万元；承诺书证明王有斌作为兆润公司和万杰公司的实际控制人和法定代表人，怂恿他人状告万杰公司。结合证据一，进一步证明王有斌存在利用身为兆润公司和万杰公司的实际控制人和法定代表人的地位，串通他人，以虚假诉讼为手段，将公司资产占为己有的行为。
被申请人兆润公司辩称：1、根据公司章程和相关法律规定，被申请人没有出现需要清算及应当清算的事由，申请人的强制清算申请不符合法律要求；2、从兆润公司的现实状况看，目前也没有办法进行清算，因为兆润公司的主要资产是持有的万杰公司的股权，而万杰公司进行了开发项目，还没有最终完成销售，项目还没有进行完毕，不具备清算条件。
被申请人兆润公司为支持其答辩理由提供了以下证据。
一、兆润公司章程及2009年2月10日股东会决议。
二、1、2008年8月20日万杰公司股东会会议记录一份；2、2009年2月9日德厚公司股东工作会议记录一份；3、2009年德厚公司催促乔俊偿还借款的函告一份；4、（2009）鼓民二初字第631号民事调解书一份；5、2009年9月7日、2010年1月12日德厚公司的股东会记录各一份。
三、1、2010年2月3日万杰公司与金鼎达公司签订的联合开发合同书一份；2、2011年9月15日王怀林与金鼎达公司、万杰公司签订的协议书一份；3、2015年7月2日，江苏金钥匙担保股份有限公司关于天凤国际广场项目投资收益查询一份。
四、1、（2014）宁商诉保字第11号保全结果通知书一份；2、（2013）宁商诉保字第15号保全结果通知书、民事裁定书各一份。
以上证据证明申请人在被申请人尚不具备分红条件的情况下为达到个人获益的目的，先后多次以各种理由提起诉讼，要求分红、赔偿损失等，并申请保全了被申请人投资的万杰公司，干扰万杰公司的正常经营。
听证中，申请人、被申请人的质证意见：
被申请人兆润公司对申请人乔俊提供的证据发表质证意见：对证据一的真实性均无异议。对证据二的真实性无异议，但是不认可其证明目的，（2014）浦民再初字第5号民事裁定书中对原案件再审的理由是管辖超标的，不能证明申请人陈述的虚假诉讼和转移资产的事实，当然所有这些理由即便成立，也不是要求公司清算的理由。对证据三的真实性无异议，但对关联性不认可，且不能证明申请人所主张的被申请人已出现清算事由，不符合法院进行强制清算的要求；另对证明目的不认可，该证据内容只能说明确实有2000万元的开发资金被真实投入，至于谈话笔录中是第三人的主管臆断性的猜测，并不能作为该案的证据。
申请人乔俊对被申请人兆润公司提供的证据发表质证意见：对证据一至四的真实性认可，但不能证明其所主张的目的，本案中双方发生纠纷起因就是申请人发现被申请人账目存在严重问题，事实证明（2012）浦江民初字第662号民事调解书也被依法撤销，但是依据该调解书转出的资金至今都没有归还，至于所谓的2000万元投资，在（2012）浦江民初字第662号中是作为基础债权存在的，但是该案被依法撤销，移交南京市中级人民法院，按照一审程序再审理，该案件的原告王怀林是被申请人大股东和实际控股人的侄子，撤回了该案的诉讼，也就是所谓2000万元的投资并没有得到法律上的确认，结合申请人的证据，恰恰能够证明申请人作为小股东对公司资产以及自己权利的保护行为，并不是为了干扰公司的正常经营。
本院认证意见：
对申请人乔俊提供的证据一、二的真实性，本院予以确认；对证据三、四因与本案无直接关联，故本院对关联性不予确认。
对被申请人兆润公司提供的证据一的真实性予以确认；对证据二、三、四因与本案无直接关联，故本院对关联性不予确认。
经本院审理查明：2006年4月29日，由自然人王有斌和乔俊共同出资成立南京德厚房地产开发有限公司，注册资金1000万元，其中王有斌出资650万元、乔俊出资350万元，由王有斌担任法定代表人。2013年5月23日，南京德厚房地产开发有限公司变更名称为兆润公司。目前，兆润公司处于正常经营及年检状态。
本院经审查认为：乔俊申请人民法院指定清算组对兆润公司进行强制清算，因兆润公司系有限公司，目前处于正常经营及年检状态，其股东会至今未形成决议对该公司进行清算。所以，兆润公司无强制清算的法定情形，且乔俊的申请也无法律依据，故乔俊申请对兆润公司进行强制清算一案，本院不予受理。依照《中华人民共和国公司法》第一百八十一条、第一百八十四条，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第七条、《关于审理公司强制清算案件工作座谈会纪要》第二条、第七条的规定，裁定如下：
不予受理申请人乔俊对被申请人兆润公司强制清算的申请。
本裁定自即日起生效。
审　判　长　　王　莉
审　判　员　　程　萍
代理审判员　　吴晓珺
二〇一五年十月二十八日
书　记　员　　曹玮群