天津服装进出口股份有限公司与天津大无缝新矿业有限公司、天津恒晟商贸有限公司票据纠纷一审民事判决书
天津市滨海新区人民法院
（2016）津0116民初42406号
原告天津服装进出口股份有限公司，住所地天津市河西区。
法定代表人高纪选，董事长。
委托代理人郭维，天津天关律师事务所律师。
委托代理人阮建新，天津天关律师事务所律师。
被告天津大无缝新矿业有限公司，住所地天津市滨海新区。
法定代表人刘存杰，董事长。
委托代理人部瑞林，该公司总经理。
被告天津恒晟商贸有限公司，注册地天津市河东区。
法定代表人朱炜栋，总经理。
委托代理人肖明，天津儒法律师事务所律师。
原告天津服装进出口股份有限公司与被告天津大无缝新矿业有限公司（以下简称大无缝公司）、天津恒晟商贸有限公司（以下简称恒晟公司）票据纠纷一案，本院于2016年3月9日受理后，依法由代理审判员贾书岩适用简易程序独任审判，于2016年4月15日、2016年5月6日公开开庭进行了审理。原告的委托代理人郭维、阮建新，被告大无缝公司的委托代理人部瑞林，被告恒晟公司的委托代理人肖明到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
原告诉称，被告大无缝公司与被告恒晟公司系买卖关系，被告恒晟公司与原告系买卖合同关系，为保证业务的顺利开展及偿付部分欠付款项，被告恒晟公司于2013年10月8日向原告出具经其背书，付款人及出票人为被告大无缝公司，汇票到期日为2014年3月17日、票号为0010006220995650的商业承兑汇票一张，原告在规定时间请求兑付时遭到拒绝，理由为账户存款不足，原告认为根据票据法等规定，按照票面金额进行兑付系付款人义务，原告业已依法律规定将被告大无缝拒付一事通知被告恒晟公司。综上，二被告的行为违反《票据法》的规定，给原告造成巨大经济损失，为维护原告合法权益，诉至法院，请求：1、判令被告大无缝公司、被告恒晟公司连带支付原告票据款人民币10，000，000元并支付自2014年3月8日起至实际清偿日止的利息，截止至2016年3月16日按年利率6％计算为人民币1，200，000元；2、本案诉讼费用由二被告承担。
原告为证明其主张向本院提交以下书面证据：
第一组证据：1、票号为20995650号，出票人、付款人为被告大无缝公司的商业承兑汇票、出票日期为2013年9月17日、汇票到期日为2014年3月17日，2、托收凭证，委托日期为2014年3月12日，3、拒绝付款理由书，拒付理由为账面余额不足，以上证据证明被告大无缝公司出具的商业承兑汇票遭到拒付；
第二组证据：合同书一份，原告与被告恒晟公司签订的编号为13JDD8663／TY003号合同，证明原告与被告恒晟公司之间存在买卖合同关系；
第三组证据：被告恒晟公司于2013年11月13日向原告出具的付款申请，证明原告与被告恒晟公司之间的买卖合同已经实际履行；
第四组证据：被告恒晟公司于2014年4月17日向原告出具的关于商票回款说明，证明原告在票据被拒付后已通知被告恒晟公司；
第五组证据：合同四份，证明原告与被告恒晟公司在之前的业务往来中有部分未结款项；
第六组证据：原告与被告恒晟公司在2012年期间的对账明细，证明被告恒晟公司在与原告之前的业务往来中尚欠原告部分货款；
第七组证据：上海浦东发展银行购汇申请书及收费回单证明原告与被告恒晟公司签订编号为13JDD8663／TY003号合同后，向原告的供货商（案外人蒙古国天源公司）支付合同约定货物的部分采购款项；
第八组证据：案外人蒙古国天源公司的汇款单据，收款人为蒙古国恒晟公司，蒙古国恒晟公司是本案被告恒晟公司在国外的关联公司，证明涉案合同已履行了大部分；
第九组证据：被告恒晟公司给原告出具的保函，时间为2013年11月15日，证明原告已经履行了付款义务，被告恒晟公司对已收到相关货款的事实知晓，也进行了相应确认，合同涉及的货物有7000吨已经实际履行。
被告大无缝公司辩称，1、原告不享有票据权利。被告大无缝公司与被告恒晟公司之间存在铁矿石买卖关系，并向恒晟公司开具票号为20995650号商业承兑汇票一张，但被告恒晟公司未向被告大无缝公司供货，在汇票到期前，被告恒晟公司发出《关于商票到期拒绝承兑的说明》，告知被告大无缝公司，原告作为持票人，并未发运货物。原告不履行合同约定，在汇票到期后要求付款，其行为违背获得票据权利“合法、善意、支付对价”的基本原则，不符合《票据法》第十条规定：“票据的签发，取得和转让，应当遵循诚实信用的原则，具有真实的交易关系和债权债务关系，票据的取得，必须给付对价，即应当给付票据双方当事人认可的相对应的代价”。被告恒晟公司至今未向被告大无缝公司交付铁矿石，事实上无偿取得了被告大无缝公司开具的承兑汇票，原告取得该汇票后，也未向被告恒晟公司发运铁矿石，同样为无偿取得。根据《票据法》第十一条第一款规定：“因税收、继承、赠与可以依法无偿取得票据的，不受给付对价的限制，但是所享有的票据权利不得优于其前手的权利”，原告通过被告恒晟公司背书取得票据，并非以上三种原因，必须受支付对价原则限定。被告大无缝公司认为，原告严重违反与被告恒晟公司的合同约定，根据《票据法》第十二条规定，主观恶意，不应当享有票据权利，没有权利要求被告大无缝公司支付货款。2、被告大无缝公司对被告恒晟公司享有抗辩权。原告无偿取得票据至少不得优于前手的票据权利，即与被告恒晟公司票据权利相同，依据《票据法》第十三条第二款的规定，被告大无缝公司有理由对被告恒晟公司拒绝付款，也就同样有理由对原告拒绝付款。此外，票据背书转让的行为实际为债券转让的行为，被告恒晟公司将汇票背书转让给原告，实际将债权转让给原告，因被告恒晟公司未向被告大无缝公司交付货物，被告大无缝公司有理由拒绝向恒晟公司付款，也不应向原告支付款项。
被告大无缝公司为证明其主张向本院提交说明一份，证明被告大无缝公司支付给被告恒晟公司的承兑汇票到期没有兑付的原因。
被告恒晟公司辩称，其与原告之间存在买卖合同关系，双方在2013年10月30日签订了编号为13JDD8663／TY003的合同，根据合同约定，被告恒晟公司向原告采购铁矿石10000吨，交货期为2013年11月1日至2013年12月1日，并将被告大无缝公司开具的承兑汇票背书转让给原告，但时至今日，原告严重违反合同约定，未交付货物，根据《票据法》第十三条第二款的规定，票据债务人可以对不履行约定义务的与自己有直接债权债务关系的持票人进行抗辩，被告恒晟公司有理由拒付原告货款，原告作为汇票持有人在收到被拒绝承兑的有关证明之日三日内没有将拒绝事由通知被告恒晟公司，造成被告恒晟公司与被告大无缝公司之间业务往来产生经济纠纷，给被告恒晟公司造成了经济损失，被告恒晟公司保留要求原告承担法律责任的权利。此外原告行使票据追索权已经超过了《票据法》所规定的期限限制。
被告恒晟公司为证明其主张向本院提交案外人中国外运二连公司出具的证明一份，证明在2013年11月1日至2013年12月1日期间，案外人中国外运二连公司作为原告铁矿石进口业务的报关代理单位，未委托该公司进行铁矿石代理报关业务，在此期间也未收到相应运杂费及报关税费。
经庭审质证，针对原告提交的证据，被告大无缝公司对第一组、第二组、第四组、第五组、第七组、第八组、第九组证据无异议，对第三组、第六组证据不发表质证意见；被告恒晟公司对第一组证据中承兑汇票、托收凭证无异议，对拒绝付款理由书不予认可，理由是原告提交的两份拒绝付款理由书不一致，且记载内容不清晰，第二组证据无异议，第三组证据有异议，合同中约定的货物已发货7000吨不属实，证据中记载的内容系被告恒晟公司为配合原告内部财务结算的情形下出具的，并非真实情况的反应，第四组证据，对原告证明目的不认可，第五组证据真实性、合法性无异议，对于关联性存在异议，第六组证据被告恒晟公司以证据非原件为由不予质证，第七组证据真实性、合法性没有异议，但对关联性存在异议，第八组证据因原告未出示原件，真实性、合法性、关联性均不予认可，第九组证据真实性、合法性没有异议，但对关联性有异议，原告不能提供货物的验收手续，不能证明货物已经交付。针对被告大无缝公司提交的证据，原告对真实性、合法性均不予认可，该说明不能作为票据拒付的理由；被告恒晟公司对证据予以认可。针对被告恒晟公司提交的证据，原告对真实性不认可，与本案不具有关联性；被告大无缝公司对该份证据无异议。
根据庭审举证、质证以及本院对证据的审查，对原、被告提交的证据本院认证如下：原告提交的第一组证据中对于票据以及托收凭证双方当事人均无异议，本院予以确认，对于拒绝付款理由书，庭审中出现了两份，且拒付理由不一致，被告恒晟公司对此提出异议不予认可，但该异议并不否定拒绝付款理由书真实性以及涉案票据被拒绝付款的事实，本院对原告提交的拒绝付款的申请书予以确认；对于原告提交的第二组、第三组、第五组、第九组证据，上述四组证据能够确认双方之间真实的买卖合同关系，且第二组证据所涉及的买卖合同已部分履行，上述证据真实、合法，但本案涉及的票据根据第三组证据的说明系作为13JDD8663／TY003号合同的预付款，与第五组证据所涉及的合同并不具有关联性，对该组证据本院不予确认，对其他三组证据本院予以确认；对于第四组证据，系被告恒晟公司向原告出具的，通过该份证据的内容能够明确，被告恒晟公司在汇票到期后已知晓汇票被拒付的事实，该份证据真实、合法且与本案具有关联性，本院予以确认；对于第六组证据，该份证据与本案涉及的票据纠纷并无直接关联，本院对该份证据不予确认；对于第七组、第八组证据系原告向其供货商支付货款的情况，与本案不具有关联性，本院不予确认。对于被告大无缝公司提交的证据，该份证据系由被告恒晟公司向其出具，真实性得到双方确认，且该证据涉及到作为出票人以及付款人的被告大无缝公司未付款的原因，与本案具有直接关联性，该份证据本院予以确认；对于被告恒晟公司提交的证据，与本案争议的票据纠纷并无直接关联性，本院不予采信确认。
根据本院确认的证据以及原被告的陈述，经审理查明，原告与被告恒晟公司之间存在铁矿石买卖合同关系，为向原告支付货款，被告恒晟公司向原告背书转让付款人为被告大无缝公司的的商业承兑汇票一张，票号为0010006220995650，出票日期为2013年9月17日，汇票到期日为2014年3月17日，票面金额为人民币10，000，000元，汇票收款人为天津恒晟商贸有限公司，该汇票出票人签章处以及承兑人签章处均加盖了天津大无缝新矿业有限公司财务专用章以及臧忠恕印章。2014年3月12日，原告委托银行提示付款，但被拒绝付款。2014年4月17日，被告恒晟公司向原告出具“关于商票回款说明”，其上载明涉案汇票到期承兑后，作为双方订立的13JDD8663／TY003合同的预付款，因特殊原因涉案汇票未能顺利承兑，请原告将汇票退回被告恒晟公司，原告与被告恒晟公司之间订立的13JDD8663／TY003合同尚未履行完毕。
上述事实本院予以确认。
本院认为：本案中原告所持有的商业承兑汇票形式完备，必要记载事项齐全，背书连续，系有效票据。原告与被告恒晟公司之间存在真实的交易关系，取得票据方式合法，依法应当享有相应的票据权利。本案中原告在行使票据付款请求权的过程中遭到票据付款人被告大无缝公司开户行拒付，并向原告出具拒绝付款理由书，根据《中华人民共和国票据法》第六十一条之规定，原告可向背书人、出票人及汇票其他债务人行使追索权。根据汇票中记载事项，该票据已经向被告大无缝公司提示承兑，被告大无缝公司在该汇票上加盖公司财务专用章，被告大无缝公司应当承担给付票面金额的责任，故本院对原告要求被告大无缝公司承担支付票据款项的诉请本院予以保护。
针对原告请求被告恒晟公司承担支付票据款项的请求，被告恒晟公司提出原告未按照《中华人民共和国票据法》第六十六条规定履行告知义务且原告行使追索权已经超过《中华人民共和国票据法》第十七条第三项规定的期限，根据《中华人民共和国票据法》第六十六条规定的告知义务并非行使追索权的必要条件，其并不影响原告向被告恒晟公司行使追索权原告的该项抗辩本院不予支持；对于是否超过了《中华人民共和国票据法》第十七条第三项规定的期限，自原告所持有的票据被拒付之日至原告起诉之日已有近两年的时间，庭审中原告并未举证证实在此期间内其向被告恒晟公司行使过票据追索权，故原告向其前手，即被告恒晟公司行使追索权时已经超过了法定六个月的期限，对被告恒晟公司的追索权已经消灭，加之双方订立的13JDD8663／TY003合同原告并未完全履行完毕，综上本院对原告诉请被告恒晟公司承担支付票据款项的请求不予保护。
针对原告主张的利息损失，根据《中华人民共和国票据法》第七十条第二项的规定，本院予以支持。
本院在查明事实，分清责任的基础上，依据《中华人民共和国票据法》第十七条、第十九条、第二十六条、第三十一条、第六十一条第一款、第七十条，《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第二十二条之规定，判决如下：
一、被告天津大无缝新矿业有限公司于本判决生效后十日内支付原告天津服装进出口股份有限公司票据款人民币10，000，000元、以及自2014年3月17日起至实际清偿之日止的利息（以应付票据款人民币10，000，000元为基数，按照中国人民银行同期同类贷款基准利率计算）。
二、驳回原告天津服装进出口股份有限公司其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费人民币44500元，由被告天津大无缝新矿业有限公司负担，于本判决生效后十日内交付本院。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于天津市第二中级人民法院。并由上诉人直接向天津市第二中级人民法院交纳上诉费，上诉期满后七日内仍未交纳上诉费的，按自动撤回上诉处理。
代理审判员　　贾书岩
二〇一六年六月一日
书　记　员　　陈玥希

附：法律释明： 1、《中华人民共和国票据法》
第十七条：票据权利在下列期限内不行使而消灭：
（一）持票人对票据的出票人和承兑人的权利，自票据到期日起二年。见票即付的汇票、本票，自出票日起二年；
（二）持票人对支票出票人的权利，自出票日起六个月；
（三）持票人对前手的追索权，自被拒绝承兑或者被拒绝付款之日起六个月；
（四）持票人对前手的再追索权，自清偿日或者被提起诉讼之日起三个月。
票据的出票日、到期日由票据当事人依法确定。
第十九条：汇票是出票人签发的，委托付款人在见票时或者在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。
汇票分为银行汇票和商业汇票。
第二十六条：出票人签发汇票后，即承担保证该汇票承兑和付款的责任。出票人在汇票得不到承兑或者付款时，应当向持票人清偿本法第七十条、第七十一条规定的金额和费用。
第三十一条：。以背书转让的汇票，背书应当连续。持票人以背书的连续，证明其汇票权利；非经背书转让，而以其他合法方式取得汇票的，依法举证，证明其汇票权利。
前款所称背书连续，是指在票据转让中，转让汇票的背书人与受让汇票的被背书人在汇票上的签章依次前后衔接。
第六十一条第一款：汇票到期被拒绝付款的，持票人可以对背书人、出票人以及汇票的其他债务人行使追索权。
第七十条：持票人行使追索权，可以请求被追索人支付下列金额和费用：
（一）被拒绝付款的汇票金额；
（二）汇票金额自到期日或者提示付款日起至清偿日止，按照中国人民银行规定的利率计算的利息；
（三）取得有关拒绝证明和发出通知书的费用。
被追索人清偿债务时，持票人应当交出汇票和有关拒绝证明，并出具所收到利息和费用的收据。 2、《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》
第二十二条：。票据法第七十条、第七十一条所称中国人民银行规定的利率，是指中国人民银行规定的企业同期流动资金贷款利率。 3、《中华人民共和民事诉讼法》
第二百五十三条：被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。 4．《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第三百二十条：一审宣判时或者判决书、裁定书送达时，当事人口头表示上诉的，人民法院应告知其必须在法定上诉期间内递交上诉状。未在法定上诉期间内递交上诉状的，视为未提起上诉。虽递交上诉状，但未在指定的期限内交纳上诉费的，按自动撤回上诉处理。
温馨提示：
上诉当事人可以选择通过以下两种方式向天津市第二中级人民法院交纳上诉费： 1、直接交纳。天津市第二中级人民法院地址：天津市河西区新围堤道6号。 2、银行转账。当事人选择转账交纳上诉费的，持银行汇款单回执到汉沽审判区递交上诉状。