黄汝林、彭建锋票据追索权纠纷二审民事判决书
广东省中山市中级人民法院
（2018）粤20民终6104号
上诉人（原审被告）：黄汝林，男，1977年11月30出生，汉族，住广东省中山市。
委托诉讼代理人：陈奋强，广东雅商事务所律师。
委托诉讼代理人：戴文鑫，广东雅商事务所律师。
上诉人（原审被告）：彭建锋，男，1978年2月4日出生，汉族，住广东省中山市。
委托诉讼代理人：万晓红，广东雅商律师事务所。
被上诉人（原审原告）：中山市建华商贸有限公司，住所地广东省中山市。
法定代表人：黄锦昌，该公司经理。
委托诉讼代理人：庄娘友，广东广瀚律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨璐，广东广瀚律师事务所律师助理。
原审被告：赵润莲，女，1980年7月27日出生，汉族，住广东省中山市。
委托诉讼代理人：梁炬标，广东广诚信律师事务所。
原审被告：区卓毅，男，2008年1月29日出生，汉族，住广东省中山市。
法定代理人：赵润莲（系区卓毅母亲），女，1980年7月27日出生，汉族，住广东省中山市。
委托诉讼代理人：梁炬标，广东广诚信律师事务所。
原审被告：区炎培，男，1950年3月3日出生，汉族，住广东省中山市。
委托诉讼代理人：梁炬标，广东广诚信律师事务所。
原审被告：蔡玉笑，女，1949年2月22日出生，汉族，住广东省中山市。
委托诉讼代理人：梁炬标，广东广诚信律师事务所。
原审第三人：黄锦昌，男，1972年10月2日出生，汉族，住广东省中山市＊＊。
上诉人黄汝林、彭建峰因与被上诉人中山市建华商贸有限公司（以下简称建华公司）及原审被告赵润莲、区卓毅、区炎培、蔡玉笑及原审第三人黄锦昌票据追索权纠纷一案，不服广东省中山市第一人民法院（2018）粤2071民初922号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年10月10日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
黄汝林上诉请求：撤销一审判决，改判驳回建华公司的全部诉讼请求。事实和理由：一、一审判决程序违法。建华公司的法定代表人黄锦昌在一审第一次开庭时作为证人出庭，违反《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定。黄锦昌作为建华公司的法定代表人系本案的当事人，不能作为证人出庭作证。一审法院在第二次开庭时虽然依职权追加黄锦昌为第三人，但实际上变相将黄锦昌的第三人陈述作为证人证言使用。而黄锦昌是建华公司的法定诉讼代表人，其所作陈述只能作为案件当事人的陈述。涉案支票开具人区松沃已自杀身亡，黄锦昌与区松沃存在借贷关系，故黄锦昌无论作为证人还是第三人都与本案存在利害关系，其陈述获取支票的时间、地点及获取方式不能作为证言被采信。一审法院未查明黄锦昌如何获取涉案的两张支票，黄锦昌的行为涉嫌伪造支票。一审法院以银行在兑付时记载事项完整而无视支票是否通过合法方式获得的是错误的。二、（一）涉案两张支票是无效支票。区松沃交给黄锦昌的支票未填写日期和收款人，故该支票因欠缺出票日期的必备要件，是无效支票。一审法院认定出票人在交付支票时未填写出票日期及收款人，应视为其将决定付款日期及收款人的权利让渡给持票人，在持票人补记了出票日期及收款人后，该支票已经具备完整的法律规定的必须记载事项，依法具有效力。一审判决引用了《中华人民共和国票据法》第八十四条的规定，却仍然认定支票有效。而《中华人民共和国票据法》第八十六条规定，补记收款人需要出票人授权，而涉案出票人的经手人已自杀身亡。事实上是黄锦昌为让中山市东区信诚泰贸易商行（以下简称信诚泰商行）承担责任自行填写出票日期及收款人制造了本起虚假诉讼。（二）涉案两张支票属于担保性质，并非用于银行兑付，故未写日期和收款人。应推定区松沃有钱时会用现金偿还给黄锦昌，再拿回支票，即涉案支票不能拿到银行兑付。（三）建华公司非法取得涉案支票。建华公司已明确与黄汝林从未有交易关系，但一审判决认定黄锦昌将支付交给建华公司，支票来源合法，该认定是错误的。黄锦昌称建华公司向其借款，故其将支票交给建华公司。黄锦昌的该陈述自相矛盾，因为建华公司实际向黄锦昌借两张空白支票，该两张支票能否兑付也不清楚。黄锦昌知晓区松沃已经死亡，所以填上建华公司的名字去银行兑付以获得对信诚泰商行的追索权。如黄锦昌合法取得涉案支票需通过背书方式转让给建华公司。（四）黄锦昌在区松沃自杀后明知涉案支票系区松沃瞒着黄汝林、彭建峰二人开具的仍私自填写支票日期及收款人并到银行兑付，以期取得对信诚泰商行的追索权。建华公司非善意取得，当然不能享有票据权利。三、信诚泰商行系个体工商户，系黄汝林个人经营，区松沃个人不能代表信诚泰商行对外借款。（一）一审法院认定信诚泰商行系黄汝林、彭建峰、区松沃三人共同经营是错误的。区松沃遗书确认2007年5月合伙经营钢材生意不是事实。信诚泰商行2010年3月19日才成立，彭建峰在询问笔录中表述与黄汝林、区松沃的关系为“生意上的拍档，一起做生意有十年了。”拍档在广东话可以理解为同事，不能以此认定信诚泰商行系三人共同经营。（二）一审法院将2014年1月22日区松沃所立借条认定为代表信诚泰商行借款是错误的。该借条上没有加盖信诚泰商行的公章，也没有黄汝林的签名或授权。这是区松沃的个人借款，结合区松沃遗书证实区松沃因炒股私自向黄锦昌个人借款。而一审法院以区松沃与彭建峰、黄汝林共同经营信诚泰商行且负责信诚泰商行的财务工作为由，黄锦昌有理由相信区松沃向其借款及还息行为代表信诚泰商行。股份公司向外借款均要求有股东会决议，否则加盖公章的借款合同都可能无效。而本案的信诚泰商行是个体工商户，借条必须加盖信诚泰商行的公章或者是黄汝林本人的签名。而黄锦昌借款也是全部打到区松沃的个人账户。区松沃的遗书也证明全部借款系其个人借款且均用于炒股和炒期货，并未用于信诚泰商行的经营活动，不应由信诚泰商行来偿还。四、建华公司与黄锦昌均未向信诚泰商行支付对价，涉案支票缺乏实质要件。涉案借条上未约定利息，而一审查明从2014年2月至2017年11月，区松沃共向梁毅红转账支付1820337.92元，故实际上区松沃已将全部借款本金偿还给了黄锦昌，黄锦昌缺乏取得涉案支票的基础法律关系。建华公司作为持票人未向信诚泰公司支付对价，当然不能享有票据权利。五、黄锦昌在区松沃自杀后利用区松沃非法取得的无效支票，自行填写收款人和出票日期。建华公司明知涉案支票不是信诚泰商行开出的，也明知信诚泰商行与其无债权债务关系，利用区松沃盗开用于抵押的支票到银行兑付，并在退票后向法院提起诉讼。
彭建峰上诉请求：撤销一审判决，改判驳回建华公司的全部诉讼请求。事实和理由：一、一审判决程序严重违法。一审法院先是允许建华公司法定代表人黄锦昌以证人身份出庭作证，后又追加其为无独立请求权的第三人。一审法院的认定均源于黄锦昌的陈述。二、一审判决违背事实和法律，未依《中华人民共和国票据法》的规定审查相关当事人的票据权利义务关系，反而将与本案分属不同法律关系的第三人与区松沃之间的“民间借贷”关系混淆审理并作出错误判决。建华公司以涉案支票的持票人身份主张票据追索权，黄汝林以信诚泰商行经营者的身份进行抗辩，彭建峰因受到黄锦昌等人的威胁书面提交答辩意见。涉案支票的出票日期为2017年12月11日，建华公司确认该支票于2017年12月由黄锦昌交给建华公司，也确认与信诚泰商行从无业务往来，无需向信诚泰公司支付对价。涉案支票未经背书转让，且黄锦昌陈述其收到涉案支票之日未填写出票日期和收款人，系空白支票，不能转让。因涉案支票未按《中华人民共和国票据法》第八十四条的规定填写出票日期和收款人，黄锦昌在2017年12月12日向银行提示付款前，明知信诚泰商行的财务主管区松沃已于2017年11月30日晚上死亡，信诚泰商行绝不存在授权补记的情形。根据《中华人民共和国票据法》的相关规定，持票人需对其持票的合法性及应向出票人支付相应对价等承担举证责任。一审法院虽未依法划分该举证责任，但事实上建华公司已明确其举证不能。黄锦昌不是涉案支票的出票人、持票人和背书转让人，涉案支票为何在黄锦昌手中，只有黄锦昌和区松沃知道。因黄锦昌、冯泽森与区松沃私人存在民间借贷法律关系，区松沃利用职务之便偷开空白支票作担保，黄锦昌所持支票根本不具有承兑支付功能。建华公司与黄锦昌恶意串通，捏造事实，故意损害黄汝林及彭建峰的利益。三、信诚泰商行及黄汝林、彭建峰均不欠黄锦昌款项。一审中建华公司所举证的贷款是区松沃个人欠黄锦昌、冯泽森个人现金借款共计1710999.1元，并有区松沃亲笔签名。该民间借贷关系与本案票据追索权纠纷属于不同的法律关系，应当另案处理，而一审判决却将区松沃的个人债务强加给黄汝林和彭建峰。四、一审判决认定信诚泰商行由黄汝林、彭建峰、区松沃三人共同经营，并判由黄汝林、彭建峰、区松沃三人对信诚泰商行的债务承担共同责任，完全违背《中华人民共和国民法总则》的相关规定。信诚泰商行是黄汝林个人经营的个体工商户，黄汝林、彭建峰、区松沃为同事关系，三人并非家庭成员，该商行并非合伙企业，彭建峰与区松沃均为该商行员工。一审法院判决由彭建峰对信诚泰商行与黄汝林共同承担票据责任完全违背事实和法律。五、区松沃死亡后，经黄汝林报警并收回区松沃妻子赵润莲退回信诚泰商行相关被警方扣押物品，发现区松沃保管的以下权证遗失或毁损：1．信诚泰商行在交通银行的三张支票；2．信诚泰商行的工商营业执照及税务登记证正、副本原件；3．保险柜锁孔被人为破坏；4．信诚泰商行公款被区松沃挪用、侵占。区松沃的遗书并未反映客观事实：1．区松沃称已合伙10年，而信诚泰商行2010年3月才注册成立；2．未交代涉案两张支票及另一张交行支票共三张被盗开支票的下落；3．区松沃承认是其个人名义向黄锦昌借款，但建华公司提交的借款未约定利息，何来每月还黄锦昌4万多利息？如果不是利息，则区松沃在自杀前已偿清建华公司所提交的两张借据所记载的款项。建华公司涉嫌捏造事实、伪造支票的犯罪行为，请求撤销原判，并将建华公司涉嫌犯罪材料移送公安机关，依法追究相关犯罪嫌疑人的刑事责任。
建华公司辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。一、一审程序合法，黄锦昌作为建华公司法定代表人，同时也是独立自然人，本案是票据追索权纠纷，而非民间借贷纠纷。黄锦昌并未代表建华公司参加庭审，黄锦昌之所以参加庭审活动是因为他是取得涉案两张支票的第一人，可以证明黄锦昌及建华公司取得支票的合法性。同时，黄锦昌与本案的处理结果有利害关系，一审法院有理由依职权追加黄锦昌作为第三人参加诉讼。二、涉案两张支票是合法取得，建华公司在黄锦昌处取得支票时，记载事项是完整的且取得涉案支票也是基于黄锦昌及冯泽森的借款。而黄锦昌和冯泽森取得涉案支票是基于他们出借款项给黄汝林、彭建峰、欧松沃三人经营的信诚泰商行，并且提供借条及凭证作为证据，因此黄锦昌取得涉案支票也是合法的。建华公司与黄锦昌在法律上均为独立个体，黄汝林和彭建峰认为黄锦昌代表建华公司，是事实认识错误，试图误导审判人员思路，同时，根据《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》，结合第四十五条及六十八条的规定理解，票据必须记载事项在出票时未记载是视为出票人赋予票据持有人补充的权利。三、根据彭建峰在公安机关的询问笔录，以及公安机关在现场搜到的遗书，均可证明信诚泰商行为三人合伙经营，黄汝林、彭建峰否认三人合伙关系，却无提交证据证明其事实，应承担举证不能后果。区松沃作为合伙人之一，是信诚泰商行的财务人员，黄锦昌完全有理由相信区松沃有权代表信诚泰商行收取借款、出具借条、对账、还款等行为。至于区松沃是否存在侵占、挪用行为，完全是信诚泰商行内部管理问题，与黄锦昌、冯泽森无关，与建华公司更无关系。四、黄汝林、彭建峰主张黄锦昌、建华公司取得支票不合法，应当提供证据证明其主张，若不提供其应承担举证不能后果。黄汝林在一审中对合伙人的陈述存在矛盾。彭建峰在答辩中与公安机关询问笔录及遗书内容不一致，且多次恶意中伤黄锦昌，在毫无证据情况下指控黄锦昌，黄锦昌保留追究的权利。五、对区松沃的死因，建华公司不予确认。区松沃在遗书中略有提及，他将信诚泰商行经营利润投入股市亏空，而非用于偿还款项，造成区松沃悲剧的发生与信诚泰商行管理漏洞存在很大关系。
原审被告赵润莲、区炎培、蔡玉笑、区卓毅述称，对一审判决不服，因缺乏经济能力，未提起上诉。本案为票据追索权纠纷，应当是持票人向信诚泰商行提起诉讼，原审被告不应参加本案诉讼。作为原审证据遗书的真实性存疑，该遗书发现地点时间都决定该遗书是区松沃死后发生，区松沃是否遭到胁迫及违背意愿已无法查证。遗书中提及向黄锦昌借款171万，每月利息4万多，意思明显为高利贷。时间跨度从黄锦昌提供的证据显示是从2011年就开始。黄锦昌所提供的书面证据显示无利息存在。该遗书是不真实的，存在多重矛盾。区松沃本人已经死亡，在认定事实上应严格谨慎，因为区松沃本人已经无法说话。赵润莲、区卓毅等认为区松沃没有拖欠黄锦昌的钱。
原审第三人黄锦昌述称，我从事钢材行业，彭建峰是知道的。2004年的时候和现在的拍档冯泽森开工厂，后彭建峰、区松沃、黄汝林离开公司自己建立公司，彭建峰打电话给我，是彭建峰的客户，经过了解我借钱给彭建峰。2006年，彭建峰向我借钱买钢材供给茂名一建。2014年时，彭建峰又向我借钱，还广州的钱。当时对账时，彭建峰欠我120万，后又再借五十万，合共成本案的170万元。
建华公司向一审法院起诉请求：黄汝林、彭建峰、赵润莲共同履行票据支付义务，即向建华公司支付支票金额1710999.1元及逾期付款利息6202.37元（利息自提示付款即2017年12月12日起暂计至2018年1月12日止，按照中国人民银行同期同类贷款利率4.35％计算；2018年1月13日起至实际清偿之日止的利息，按中国人民银行同期同类贷款利率另行计付）。
一审法院认定事实：建华公司持有两张交通银行支票，其中一张支票记载：出票人为信诚泰商行，出票日期为2017年12月11日，号码为30104430-05334931，金额为50万元，付款行为中山南新支行，用途为还款，收款人建华公司；另一张支票记载：出票人为信诚泰商行，出票日期为2017年12月11日，号码为30104430-05334935，金额为1210999.1元，付款行为中山南新支行，用途为还款，收款人建华公司。建华公司于2017年12月13日持上述两张支票向付款行提示付款，付款行出具退票理由书，以“账户余额不足”为由退票。建华公司遂诉至一审法院，主张前述权利。
本案一审第一次庭审时，建华公司申请黄锦昌出庭作证，经第一次庭审调查，一审法院认为黄锦昌与本案具有利害关系，为查明案情，一审法院依职权追加黄锦昌作为第三人参加诉讼。第三人黄锦昌陈述的事实，除一审第三人述称内容外，其在一审第一次庭审中的证言主要内容如下：黄锦昌、冯泽森自2006年开始向黄汝林、彭建峰、区松沃合伙经营的信诚泰商行出借款项；2014年1月22日，彭建峰向黄锦昌提出再以信诚泰商行名义借款50万元，于是黄锦昌与区松沃先对此前信诚泰商行未偿还的借款进行了对账，并由区松沃签下1210999.1元的借据，同日黄锦昌向信诚泰商行再出借50万元，同样由区松沃签下50万元的借据，彭建峰声称区松沃的签名可代表合伙的黄汝林、彭建峰、区松沃三人；信诚泰商行开具涉案两张支票用于还款，黄锦昌取得涉案两张支票的时间在2017年8月，从区松沃手上取得支票，取得支票时，彭建峰承诺在2017年12月底可以兑现支票用于还款，于是黄锦昌在支票的出票日期一栏填写“2017年12月11日”，收款人一栏取票时为空白，建华公司在向银行提示付款时才填上自己的名称；两张支票的其他内容由区松沃填写，印章亦是事先盖好了；上述借款的利息是按月支付的，每月约4.2万元，一直支付至2017年10月，之后没有还本付息。黄锦昌提交了其与梁毅红的结婚证、其与梁毅红向区松沃转账付款的银行凭证，以及梁毅红的中国工商银行历史明细清单，上述证据显示：1．黄锦昌于2011年5月19日向区松沃转账333723.9元，梁毅红于2011年5月19日向区松沃转账820000元，梁毅红于2011年8月25日向区松沃转账821502.4元，梁毅红于2011年9月2日向区松沃转账1074966.3元，梁毅红于2011年10月20日向区松沃转账1437193.3元，梁毅红于2011年11月25日向区松沃转账456404元，黄锦昌于2014年1月22日向区松沃转账500000元；中山市东凤镇金成电子厂于2011年10月20日向信诚泰商行转账622613.8元，中山市东凤镇金成电子厂的经营者崔尧卿出具一份书面证明，说明上述款项是受冯泽森委托代为转账，其与信诚泰商行无经济往来；黄锦昌称上述款项是其与冯泽森向黄汝林、彭建峰、区松沃出借的款项。2.2014年1月，梁毅红的中国工商银行账户收到区松沃转账支付的27333.44元；2014年2月至2017年11月，梁毅红的中国工商银行账号基本上每月收到区松沃或信诚泰商行转账支付的42333.44元，合计转账支付了43笔，共1820337.92元；上述款项中，信诚泰商行分别在2014年2月28日、2014年5月30日、2014年6月30日、2014年8月29日支付15000元，分别在2016年2月3日、2016年5月3日、2017年2月28日支付42333.44元，合计187000.32元；黄锦昌称上述款项是信诚泰商行向其偿还的借款利息。黄汝林不确认上述黄锦昌提交的证据，认为是区松沃与黄锦昌之间的个人债务，与信诚泰商行无关，信诚泰商行向梁毅红银行账户支付的款项是区松沃挪用公款所为。赵润莲表示不清楚区松沃的经济活动，对上述黄锦昌提交的证据不确认。
另查，2017年12月1日上午9时25分许，黄汝林发现区松沃（男，公民身份号码：）在位于中山市东区东苑南路92号信诚泰商行的办公室自缢身亡，遂报警。一审法院根据建华公司的申请，向中山市公安局东区分局库充派出所调取区松沃死亡一案的黄汝林、彭建峰、赵润莲的询问笔录、区松沃的遗书及扣押物品清单。其中2017年12月1日的彭建峰询问笔录中记载：“问：你与黄汝林、区松沃的关系？答：我们三人是生意上的拍档，一齐做生意有10年了。”区松沃的遗书记载：“从2007年5月起，彭建峰、黄如林、何剑邦一起合伙做钢材生意，一直很顺利……2013-2014年做金华和奥华工地前后共计向黄锦昌借款121万，2014年底工地陆续回款，2015年1月起，我并没按照彭建峰说的还掉借款，而是瞒着老婆和合伙人用自己的名义继续借款，自己支付利息投资股市。当时曾经被彭建峰发现，我撒谎说有利差，钱是借给我叔叔投资建厂房的，如果当时谎言被戳穿了，我便没有今天的结局了……股市经历过山车大幅狂跌，投进去的钱亏了一大半。2015年因为小榄工地资金周转不灵，又先后以我的名义向黄锦昌借款50万，向江杰超借款35万，彭建峰借款20万，作为工地业务运作资金。为了要把亏掉的钱赚回来，我想继续增加投入，2016年1月本来用于还黄锦昌的50万，我又瞒着所有人用自己的名义继续借。因为借了171万一年多了，每月要付利息4万多，加上股市亏损，手头只剩几十万了，我不想这事被老婆和合伙人知道，我想亏掉的钱赚回来，所以，2016年6月彭建峰提出把公司的可用资金暂借我叔收利息，我又答应了，至此我的借款分别是黄锦昌171万、彭建峰20万，江杰超35万，还有公司的陆续收回的资金投入股市……因为经验和运气问题，一年多的操作不断亏钱。最近几个月我每天都买彩票希望能中个大奖能抹平这几年的损失，可运气不济，到现在连付利息的钱都没有了，我已经绝望了，没有脸面对你们坦白一切，没有了生存的希望，唯有以这样的方式结束一切……”遗书末尾有区松沃签名，落款日期为“2017.11.30晚”。
又查，信诚泰商行于2010年3月19日成立，是个体工商户，经营者登记为黄汝林，经营范围为销售建筑材料，于2017年12月20日注销。黄锦昌称信诚泰商行实际是由黄汝林、彭建峰、区松沃合伙经营，黄汝林负责到工地收发货，彭建峰联系客户，区松沃负责财务和订货；之前还有另一合伙人何剑邦，做了一两年就退伙了。黄汝林否认信诚泰商行是其与他人合伙经营，并称彭建峰、区松沃、何剑邦均是信诚泰商行的员工，何剑邦在2012年离职了；区松沃担任财务人员，掌管信诚泰商行的财务专用章，而黄汝林的私章保管在保险柜里，需要两条钥匙才能找开该保险柜，其中一条钥匙由黄汝林保管，另一条由区松沃保管，不清楚涉案两张支票上的黄汝林私章是如何加盖的；信诚泰商行的部分项目需要的资金比较大，有时会向内部的员工集资，区松沃参与了三个项目的集资，利润按集资的比例分配，对集资的项目共担风险、共享利润；部分项目是信诚泰商行独立经营的。
再查，死者区松沃的第一顺序法定继承人有：其父亲区炎培，其母亲蔡玉笑，其配偶赵润莲，其儿子区卓毅（未成年人，其法定代理人为赵润莲）。赵润莲确认其与区松沃名下共同登记了一套房产，该房产未经分割；区松沃的遗产也未办理继承。诉讼中，赵润莲、区炎培、蔡玉笑、区卓毅均未表示放弃对区松沃的遗产继承。
一审法院认为，本案是票据追索权纠纷。本案的争议焦点有三，一是信诚泰商行是否由黄汝林、彭建峰、区松沃共同经营；二是涉案两张支票的持票人是否享有票据权利；三是涉案支票的金额及逾期付款利息应由何方承担，如何承担。
关于焦点一，信诚泰商行为个体工商户，其登记的经营者为黄汝林。而建华公司主张信诚泰商行是由黄汝林、彭建峰、区松沃共同经营。区松沃的遗书由公安机关在区松沃死亡现场提取，且有区松沃签名，可认定其真实性。区松沃在遗书中确认其与黄汝林、彭建峰、何剑邦自2007年5月起合伙经营钢材生意（何剑邦已中途退出）。而彭建峰在公安机关做的询问笔录中亦表述其与黄汝林、区松沃的关系为“生意上的拍档，一起做生意有10年了”。黄汝林否认其与彭建峰、区松沃共同经营信诚泰商行，但其承认彭建峰、区松沃是信诚泰商行的员工，且信诚泰商行的部分项目是由区松沃等员工集资经营，并共担风险、共享利润。综上，黄汝林、彭建峰、区松沃陈述的事实均表明三人有共同经营钢材生意的行为，而信诚泰商行的经营业务主要是钢材生意，彭建峰、区松沃亦参与了信诚泰商行的经营，且共担分险、共享利润；虽然黄汝林抗辩认为三人共同集资经营的仅为信诚泰商行的部分项目，但未举证予以证明，即使属实，也只是黄汝林、彭建峰、区松沃三人对于内部经营份额的划分，并不能否定三人共同经营信诚泰商行的事实；故一审法院认定信诚泰商行是由黄汝林、彭建峰、区松沃共同经营。
关于焦点二。首先，关于建华公司是否合法取得涉案两张支票。根据《中华人民共和国票据法》第三十一条第一款规定：“以背书转让的汇票，背书应当连续，持票人以背书的连续，证明其汇票权利；非经背书转让，而以其他合法方式取得汇票的，依法举证，证明其汇票权利。”第九十三条规定：“支票的背书、付款行为和追索权的行使，除本章规定外，适用本法第二章有关汇票的规定。”涉案支票未经背书转让，但根据建华公司及黄锦昌的陈述，涉案两张支票是黄锦昌自区松沃手中取得，用于偿还信诚泰商行的借款1710999.1元，其后黄锦昌将两张支票转让给建华公司作为出借款项。黄锦昌称其多次向黄汝林、彭建峰、区松沃共同经营的信诚泰商行出借款项，借款均与区松沃交接。黄锦昌提供的银行转账凭证显示其与其配偶梁毅红在2011年至2014年间多次向区松沃的银行账号支付款项；区松沃亦在2014年1月22日出具两份借据确认向黄锦昌、冯泽森借款1210999.1元及50万元；在2014年1月至2017年11月，黄锦昌的配偶梁毅红的银行账户亦按月收到区松沃与信诚泰商行转账支付的借款利息。上述证据反映的事实与区松沃在遗书中陈述的其因信诚泰商行资金周转问题多次经手向黄锦昌借款并按月偿还利息的事实相吻合。基于区松沃与彭建峰、黄汝林共同经营信诚泰商行，且区松沃负责信诚泰商行的财务工作，黄锦昌有理由相信区松沃向其借款及还息的行为代表信诚泰商行。黄锦昌称其于2017年8月自区松沃处取得涉案两张支票用于偿还信诚泰商行尚欠的借款1710999.1元。涉案两张支票上填写的金额与借款数额相吻合，用途亦注明是还款，且出票人签章处加盖信诚泰商行的财务专用章及黄汝林的私章。交付支票的人员是信诚泰商行的财务人员，支票上的印章清晰完整，支票的用途、金额与借款事实吻合，综上，黄锦昌作为出借人有理由相信其取得的支票是由信诚泰商行合法开出并用于偿还借款。根据上述分析，黄锦昌基于真实的债权债务关系，支付了相应的对价，合法、善意取得涉案两张支票。即使区松沃存在挪用借款的行为，亦是区松沃与信诚泰商行、黄汝林、彭建峰的内部纠纷，不影响黄锦昌善意取得涉案支票。建华公司基于借贷关系自黄锦昌处取得涉案两张支票，具有真实的债权债务关系亦给付了对价，应认定为合法取得涉案支票。
其次，关于涉案两张支票的效力问题。根据黄锦昌的陈述及支票上出票日期、收款人、金额、用途等手写内容的字迹，涉案两张支票的金额、用途以同一笔迹填写，黄锦昌称是区松沃填写；而出票日期与收款人的填写笔迹与其他内容明显不一致，黄锦昌称出票日期是其取得支票时补记，而收款人是建华公司在提示付款时补记。根据《中华人民共和国票据法》第八十四条规定：“支票必须记载下列事项：（一）表明‘支票’的字样；（二）无条件支付的委托；（三）确定的金额；（四）付款人名称；（五）出票日期；（六）出票人签章。支票上未记载前款规定事项之一的，支票无效。”第八十六条第一款规定：“支票上未记载收款人名称的，经出票人授权，可以补记。”本案中，出票人在交付支票时未填写出票日期及收款人，应视为其将决定付款日期及收款人的权利让渡给持票人，在持票人补记了出票日期及收款人后，该支票已经具有完整的法律规定的必须记载事项，依法具有效力。
综上，涉案两张支票具备法律规定的必须记载事项，依法具有效力，建华公司亦合法取得该两张支票，故建华公司依法享有涉案两张支票的票据权利。
关于焦点三。建华公司在付款期限内提示付款人付款，因出票人账户余额不足而未能兑现，建华公司因此向出票人行使追索权，符合法律规定，一审法院予以支持。信诚泰商行虽已注销登记，但其系黄汝林、彭建峰、区松沃共同经营的个体工商户，根据《中华人民共和国民法总则》第五十六条第一款规定：“个体工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担；无法区分的，以家庭财产承担。”可见，个体工商户的债务应以其实际经营者的财产承担，故信诚泰商行的债务应由黄汝林、彭建峰、区松沃共同承担。区松沃已身故，根据《中华人民共和国继承法》第三十三条规定：“继承遗产应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务，缴纳税款和清偿债务以他的遗产实际价值为限。超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限。继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负偿还责任。”死者区松沃的第一顺序继承人区炎培、蔡玉笑、赵润莲、区卓毅均无表示放弃继承，故区炎培、蔡玉笑、赵润莲、区卓毅应在继承死者区松沃的遗产实际价值范围内承担本案的债务清偿责任。
根据《中华人民共和国票据法》第七十条规定：“持票人行使追索权，可以请求被追索人支付下列金额和费用：（一）被拒绝付款的汇票金额；（二）汇票金额自到期日或者提示付款日起至清偿日止，按照中国人民银行规定的利率计算的利息；……”。建华公司主张票据债务人支付涉案支票金额及利息，符合上述规定，一审法院予以支持，黄汝林、彭建峰应共同向建华公司支付支票金额1710999.1元及利息（以1710999.1元为本金，自2017年12月12日起至清偿之日止，按照中国人民银行规定的同期同类贷款利率计付），区炎培、蔡玉笑、赵润莲、区卓毅在继承死者区松沃的遗产实际价值范围内对上述支票金额及利息承担共同清偿责任。
综上所述，建华公司的诉求，合法有据，一审法院予以支持。彭建峰、区炎培、蔡玉笑、区卓毅经一审法院合法传唤，无正当理由拒不到庭应诉，视为其自动放弃答辩、举证、质证、辩论等诉讼权利，应自行承担相应的诉讼风险。依照《中华人民共和国民法总则》第五十六条第一款、《中华人民共和国票据法》第十条、第三十一条第一款、第七十条、第八十四条、第八十六条第一款、第九十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，缺席判决：一、黄汝林、彭建峰于判决发生法律效力之日起七日内共同向建华公司支付支票金额1710999.1元以及利息（以支票1710999.1元为本金，自2017年12月12日起至清偿之日止，按照中国人民银行规定的同期同类贷款利率计付）；二、区炎培、蔡玉笑、赵润莲、区卓毅于判决发生法律效力之日起七日内在继承死者区松沃的遗产实际价值范围内对上述第一项的支票金额及利息承担共同清偿责任。
如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费20255元（建华公司已预交），由黄汝林负担6752元，由彭建峰负担6752元，由区炎培、蔡玉笑、赵润莲、区卓毅负担6751元，上述款项由黄汝林、彭建峰、区炎培、蔡玉笑、赵润莲、区卓毅于判决生效之日起七日内迳付建华公司。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。彭建峰为支持上诉请求，提交新证据如下：1．两份移交清单；2．支票及支票存根；3．与涉案支票内容一致的支票及支票存根。黄汝林对上述证据的真实性、合法性和关联性均予以确认。建华公司对证据一的真实性和关联性不确认，对证据二的真实性确认，但关联性不确认。对证据三存根联签字的真实性不确认。
本院对一审法院查明的其他事实予以确认。
本院认为，本案是票据追索权纠纷，结合各方当事人的诉辩，本案的争议焦点有二：一是信诚泰商行是否由黄汝林、彭建峰和区松沃三人共同经营；二是建华公司持涉案票据主张票据追索权理据是否充分。对此，本院作如下分析：
关于焦点一。其一，区松沃在遗书中确认其与黄汝林、彭建峰、何剑邦自2007年5月起合伙经营钢材生意（何建邦于中途退出）；其二，彭建峰在公安机关的询问笔录中称与黄汝林、区松沃的关系为“生意上的拍档，一起做生意有10年了”；其三，黄汝林称彭建峰与区松沃是信诚泰公司的员工，且信诚泰商行的部分项目是由区松沃等员工集资经营，并共担风险、共享利润。虽然信诚泰商行在工商登记部门登记为个体工商户，登记经营人为黄汝林。但结合区松沃的遗书内容及黄汝林、彭建峰的陈述，信诚泰商行的经营模式实际上符合个人合伙的经营模式，本院认为信诚泰商行实际上是由黄汝林、彭建峰和区松沃三人共同经营的。
关于焦点二。建华公司非经背书转让取得涉案支票，建华公司主张其对涉案支票享有票据权利，应举证证明其以合法方式取得涉案支票并支付对价。建华公司现持有涉案支票，称由其法定代表人黄锦昌将涉案支票作为借款交付给建华公司，且是该支票记载的收款人，能证明其合法取得票据。同时，建华公司也提供了区松沃签名出具的两份金额与支票金额相当的欠条证明已支付对价。黄汝林、彭建峰上诉对建华公司持有票据是否合法有异议，根据《中华人民共和国票据法》第十三条以及《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第十五条的规定：“票据债务人依照票据法第十二条、第十三条的规定，对持票人提出下列抗辩的，人民法院应予支持：（一）与票据债务人有直接债权债务关系并且不履行约定义务的；（二）以欺诈、偷盗或者胁迫等非法手段取得票据，或者明知有前列情形，出于恶意取得票据的；（三）明知票据债务人与出票人或者与持票人的前手之间存在抗辩事由而取得票据的；（四）因重大过失取得票据的；（五）其他依法不得享有票据权利的”。作为票据债务人的黄汝林、彭建峰可举证证明上述票据无因性例外的情形的存在进而免除其票据义务。但在本案中，作为出票人信诚泰商行的经营人黄汝林、彭建峰对其抗辩的事实缺乏证据证明，因此，本案不存在符合票据无因性例外规定之情形，故本院若认定建华公司为涉案支票的最后合法持票人并已支付对价。由于涉案票据在承兑时遭拒付，建华公司作为持票人，依法有权向出票人行使追索权利，故建华公司要求信诚泰商行的经营人黄汝林、彭建峰给付支票金额1710999.1元以及利息的诉讼请求，符合法律规定，本院依法予以支持。
综上所述，黄汝林、彭建峰的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费20255元，由黄汝林、彭建峰负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　吴　飞　龙　
审　判员　　陈　亦　和　
审　判员　　姜　　新　林
二〇一八年十二月十四日
法官助理　　简　玉　明　
书　记员　　黄铭怡曾颖珩