佛山市三水嘉骏纺织染有限公司、广州遵洲纺织品有限公司票据追索权纠纷二审民事判决书
广东省广州市中级人民法院
（2018）粤01民终9526号
上诉人（原审被告）：佛山市三水嘉骏纺织染有限公司，住所地广东省佛山市三水区工业园区大塘园A区15-3B号。
法定代表人：曾荣，执行董事。
委托诉讼代理人：何源桂，广东穗智律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：广州遵洲纺织品有限公司，住所地广东省广州市增城区新塘镇东坑三横中路6号。
法定代表人：李宗斋，总经理。
委托诉讼代理人：黄婷婷，广东诺为律师事务所律师。
原审被告：广州市源茂盛贸易有限公司，住所地广东省广州市增城区新塘镇群贤路49号办公大楼1308房。
法定代表人：殷明，执行董事。
原审第三人：刘正维，男，1983年7月9日出生，汉族，住陕西省城固县。
委托诉讼代理人：陈广兵，广东诺为律师事务所律师。
上诉人佛山市三水嘉骏纺织染有限公司（以下简称嘉骏公司）因与被上诉人广州遵洲纺织品有限公司（以下简称遵洲公司）、原审被告广州市源茂盛贸易有限公司（以下简称源茂盛公司）、原审第三人刘正维票据追索权纠纷一案，不服广东省广州市增城区人民法院（2017）粤0183民初6415号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
嘉骏公司上诉请求：撤销一审判决，改判驳回遵洲公司的全部诉讼请求。事实和理由：1．遵洲公司与其直接票据前手源茂盛公司之间并无基础法律关系，遵洲公司不具有持票人的票据权利。一审判决认定事实不清，适用法律错误。由遵洲公司提交的《协议书》可知，刘正维只是委托遵洲公司向银行要求付款，并未将刘正维与源茂盛公司之间借贷的有关权利义务转让给遵洲公司，在此情况下，将刘正维支付的对价视为遵洲公司支付的对价毫无道理。遵洲公司取得涉案支票，既不具有真实的交易关系和债权债务关系，也未给付相应的对价，可见其并未依照法律规定合法取得涉案支票，不是合法的持票人。2．涉案支票在源茂盛公司背书时，未记载被背书人，违反了票据法规定，票据背书行为无效，遵洲公司不具有涉案支票的票据权利。遵洲公司提交的《和解协议》签订时间为2017年3月6日，说明源茂盛公司将涉案支票交付给刘正维的时间不晚于2017年3月6日，则源茂盛公司在涉案支票上背书的时间不晚于2017年3月6日。而刘正维委托遵洲公司请求银行付款，与遵洲公司签订《协议书》的时间为2017年5月24日，说明源茂盛公司不可能在2017年3月6日将遵洲公司列为被背书人，即源茂盛公司将涉案支票背书交给刘正维时并未记载被背书人名称，这违反了《中华人民共和国票据法》第三十条和第九十三条的规定，该票据行为无效。故遵洲公司和刘正维均不具有涉案支票的票据权利。3．即使认定遵洲公司代刘正维请求银行付款是合理的，因刘正维是基于源茂盛公司代殷明履行债务的行为取得涉案支票，即其取得涉案支票是基于拟制的债权债务关系，刘正维并未向源茂盛公司实际支付过对价，根据《中华人民共和国票据法》第十一条第一款规定，刘正维所享有的票据权利不得优于其前手源茂盛公司的权利。而源茂盛公司涉嫌合同诈骗一案现已由佛山市公安局三水分局立案侦查，如经查实涉案支票是源茂盛公司和殷明通过诈骗取得，根据《中华人民共和国票据法》第十二条第一款规定，源茂盛公司不得享有票据权利。那么，刘正维作为其后手，就更不享有票据权利。如此，公安机关的侦查结果对本案有重大影响，本案亦应中止审理，待刑事案件侦查有结论后再予审理。
遵洲公司辩称，一审法院适用法律正确，应当予以维持。遵洲公司是受刘正维的委托向银行请求付款，故刘正维支付的对价可视为遵洲公司已支付的对价，遵洲公司并非无偿获得涉案支票。
源茂盛公司、刘正维经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加二审诉讼，亦无递交书面意见。
遵洲公司向一审法院起诉请求：1．嘉骏公司和源茂盛公司立即一次性支付110万元给遵洲公司；2．嘉骏公司和源茂盛公司按照中国人民银行公布实施的同期同类贷款基准利率自2017年5月26日起至款项清偿之日止向遵洲公司支付利息；3．嘉骏公司向遵洲公司支付赔偿金22000元。
一审法院认定事实：嘉骏公司为向源茂盛公司支付货款，以其为付款人向收款人源茂盛公司出具了一张出票日期为2017年5月25日、编号为40204430／37778965、票据金额为110万元的支票。 2017年5月24日，刘正维（甲方）与遵洲公司（乙方）签订《协议书》，该协议书约定甲方委托乙方代为兑付涉案支票款项等内容。2017年5月26日，遵洲公司持涉案支票要求银行付款时，被银行以出票人已销户为由退票。
因源茂盛公司法定代表人殷明拖欠刘正维借款本金及利息，将涉案支票交付给刘正维。源茂盛公司向刘正维交付涉案支票时已经在背书人处签章。刘正维陈述殷明交付涉案支票系用于清偿借款本金及利息，源茂盛公司陈述其交付涉案支票给刘正维系用于质押，以保证能清偿刘正维的借款本金及利息。
因涉案支票，遵洲公司以嘉骏公司为被告，以刘正维为第三人，以票据追索权纠纷为由，向广东省佛山市三水区人民法院提起诉讼。该院以（2017）粤0607民初第2823号案立案受理。在该案中，遵洲公司向法院提交了殷明（甲方）、刘正维（乙方）以及源茂盛公司（丙方）签订的《和解协议》。该协议载明，利息两分，截止该协议签订前，经双方对账确认甲方拖欠乙方借款本金95万元，甲方现没有足够资金偿还乙方，但甲方控股的公司即丙方尚有未承兑的支票一张（金额为110万元，出票人为嘉骏公司，出票日期为2017年5月25日），甲方、丙方自愿将该支票转让给乙方，用于偿还甲方欠付乙方的债务；同时载明，乙方自愿在签订协议后向法院申请撤诉；协议一式三份，甲、乙、丙各持一份。该协议载明的签订日期为2017年3月6日。该协议还就其他事项进行了约定。作为该案证人的殷明在该案中陈述，涉案支票系其在2016年12月至2017年1月期间交付给刘正维，用于偿还借款及利息。
因刘正维与殷明存在民间借贷纠纷，刘正维以殷明为被告向一审法院提起诉讼。一审法院以（2017）粤0183民初707号案立案受理。2017年3月8日，刘正维以与殷明正在和解为由，向一审法院申请撤诉。2017年3月13日，一审法院作出（2017）粤0183民初707号民事裁定书，准许刘正维撤诉。
在一审诉讼中，嘉骏公司和源茂盛公司陈述，殷明（甲方）、刘正维（乙方）以及源茂盛公司（丙方）签订《和解协议》的时间是2017年6月28日；同时陈述，签订该协议时未书写签订时间，《和解协议》现记载的时间是刘正维自行添加的；还陈述，该和解协议原件均由刘正维持有，其不持有原件。殷明还陈述，在签订上述和解协议之前，其与刘正维还有一份协议，但是其不持有该份协议。刘正维对以上陈述不予认可，其称以上和解协议签订时已经记载了签订时间，且其是在签订该和解协议后向法院申请撤回（2017）粤0183民初707号案起诉的，还称其与殷明只有涉案的和解协议。
源茂盛公司陈述，其在交付支票时告知了刘正维，如源茂盛公司不能供货给嘉骏公司，涉案支票不能兑现的事实。刘正维对该陈述不予认可。嘉骏公司陈述，其在2017年5月份告知刘正维，因源茂盛公司未供货，故涉案支票不能兑现，并要求刘正维返还涉案支票。
另，涉案支票上未记载“不得转让”、“质押”字样。遵洲公司与源茂盛公司无交易关系。同时，遵洲公司表示，如法院在利息和损失22000元中只能支持一项，其主张利息，不再主张损失。刘正维表示，其取得涉案支票的时间记不清了。
一审法院认为，支票是出票人签发的，委托办理支票存款业务的银行或者其他金融机构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。故支票的出票人应对其签发真实有效的支票保证能得到付款，否则应当承担相应的票据责任。
源茂盛公司法定代表人殷明陈述，涉案支票交付给刘正维的时间是2016年12月至2017年1月，无相反证据证实以上陈述与客观事实不符，故对于以上陈述，一审法院予以采信。虽然源茂盛公司陈述，其在向刘正维交付涉案支票时，已告知了涉案支票不能兑现的事由，但是并未提供证据证实，且刘正维不予认可，为此，对于源茂盛公司的以上陈述，一审法院不予采信。同时，虽然嘉骏公司向刘正维告知了涉案支票的抗辩事由，但票据债务人不得以自己与出票人或者与持票人的前手之间的抗辩事由，对抗持票人，但持票人明知存在抗辩事由而取得票据的除外，而本案中，嘉骏公司向刘正维告知抗辩事由的时间是2017年5月，在刘正维已经合法取得涉案支票即2016年12月至2017年1月期间之后，而非刘正维在取得涉案支票之时或之前明知存在抗辩事由，为此，嘉骏公司以刘正维取得涉案支票后知晓抗辩事由而不承担票据责任的抗辩理由，明显与法律规定相悖。故此，对于嘉骏公司上述抗辩，一审法院不予采纳。虽然遵洲公司与源茂盛公司并非涉案支票实际上的直接前后手关系，且双方亦无其他交易关系，但是根据刘正维、源茂盛公司以及殷明的陈述，涉案支票系殷明交付给刘正维，且刘正维取得涉案支票支付了对价，即刘正维系向源茂盛公司法定代表人殷明出借了款项，故刘正维系合法取得涉案支票并支付对价，故涉案支票的实际权利人应为刘正维。现刘正维因涉案支票系对公支票，将涉案支票交由遵洲公司，并要求其代刘正维请求银行付款亦属合理，故遵洲公司系合法取得涉案支票。因刘正维系委托遵洲公司以自身名义向银行要求付款，故刘正维支付的对价可视为遵洲公司支付的对价。票据即便不经背书转让，只要票据持有人能证明其以其他合法方式取得票据，其依然享有票据权利。现遵洲公司持有涉案支票显然系以合法方式取得；同时，涉案支票记载的背书签章在形式上也已经满足了背书转让的连续性。综上，无论实质上，还是形式上，遵洲公司均系依法取得涉案支票，并支付了对价，故遵洲公司依法应享有涉案支票的票据权利。
因遵洲公司享有涉案支票的票据权利，现作为债务人的嘉骏公司签发的涉案支票被银行以账户已销户为由退票，其依法应当承担票据责任；同时，相对遵洲公司而言，背书人源茂盛公司亦为票据债务人，应依法就涉案票据金额向持票人遵洲公司承担连带责任的票据责任，而票据责任是指票据债务人向持票人支付票据金额的义务，为此，遵洲公司关于要求嘉骏公司和源茂盛公司连带支付票据金额110万元及利息（按照中国人民银行规定的企业同期流动资金贷款利率标准自2017年5月26日起计付至付清款日止）的诉讼请求，符合法律规定，一审法院予以支持。因在本案中，遵洲公司已经就涉案支票被银行退票的事实向嘉骏公司和源茂盛公司主张了利息，而该利息就实质而言属于损失范畴，故遵洲公司在已经主张利息的情况下，若无提交证据证明其主张的利息不能弥补嘉骏公司和源茂盛公司造成其损失的情形下，遵洲公司就同一事实再次向嘉骏公司和源茂盛公司主张赔偿损失22000元的诉讼请求，缺乏事实依据。同时，遵洲公司主张的上述损失亦不属于票据法规定的损失范畴。为此，遵洲公司要求嘉骏公司和源茂盛公司支付赔偿金22000元的诉请，缺乏依据，一审法院不予支持。遂依照《中华人民共和国票据法》第四条、第十三条、第三十一条、第六十八条、第七十条、第八十一条、第九十三条，《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第二十二条，以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，于2017年年11月21日判决：一、嘉骏公司于判决发生法律效力之日起十日内，向遵洲公司支付110万元及利息（按照中国人民银行规定的企业同期流动资金贷款利率标准，自2017年5月26日起计付至付清款日止）；二、源茂盛公司对源茂盛公司上述债务承担连带清偿责任；三、驳回遵洲公司其他诉讼请求。一审案件受理费7511.20元，由遵洲公司负担145.50元；嘉骏公司、源茂盛公司连带负担7365.70元。
经二审查明，一审判决查明广东省佛山市三水区人民法院受理遵洲公司向其提起的票据追索权纠纷案号为（2017）粤0607民初第2823号有误，正确案号应为（2017）粤0607民初第2832号；另外，一审查明殷明与刘正维之间民间借贷关系，并为此将涉案支票交付给刘正维，缺乏充分证据证实，本院不予确认。除此以外，对于一审判决查明的其他事实，因有相应证据佐证，本院予以确认。
本院二审期间，嘉骏公司围绕其上诉请求向本院提交了其向佛山市公安局三水分局的刑事报案书以及该分局的受案回执和立案告知书，拟以此证明佛山市公安局三水分局已就其对源茂盛公司和殷明涉嫌合同诈骗提出的控告，于2018年6月7日进行刑事立案侦查，本案支票就是源茂盛公司和殷明骗取嘉骏公司开具的票据之一。遵洲公司对嘉骏公司依据以上补充证据提出的主张不予认可，认为该案目前仍属于立案阶段，以上证据对本案事实不具有证明力。经本院向佛山市公安局三水分局核实，以上补充证据属实。
遵洲公司二审确认，刘正维是因其个人无法按照中国人民银行《人民币结算账户管理办法》第40条、第41条的规定，就涉案支票提供收付款依据，故此委托遵洲公司向银行提示付款；至于刘正维为何无法提供收付款依据，遵洲公司表示，刘正维是与殷明之间存在债权债务关系，而源茂盛公司为何愿意代替殷明付款，其并不清楚，并表示只要涉案支票的形式要件具备，其就可以主张票据权利，而与刘正维之间的委托关系是另一法律关系。
本院二审另查明：刘正维以殷明为被告，以民间借贷纠纷为由，向一审法院提起诉讼，一审法院以（2017）粤0183民初707号案立案受理的时间为2017年1月18日，向殷明发出应诉通知书的时间为同年2月7日。
本院认为，根据讼争双方的诉辩意见，本案二审的争议焦点在于，遵洲公司就涉案支票是否享有票据权利。《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第九条规定：“票据诉讼的举证责任由提出主张的一方当事人承担。依照票据法第四条第二款、第十条、第十二条、第二十一条的规定，向人民法院提起诉讼的持票人有责任提供诉争票据。该票据的出票、承兑、交付、背书转让涉嫌欺诈、偷盗、胁迫、恐吓、暴力等非法行为的，持票人对持票的合法性应当负责举证。”嘉骏公司二审提交的证据显示，其对源茂盛公司及其法定代表人殷明涉嫌合同诈骗提出的控告，已由佛山市公安局三水分局进行刑事立案侦查，本案支票即为嘉骏公司报案称因被合同诈骗而开具的票据之一。依照前述司法解释规定，遵洲公司作为持票人，应当对其持票的合法性负责举证。但在本案中，根据遵洲公司的陈述和举证，其取得涉案支票存在诸多有悖票据法规定及不合常理之处。具体分析如下：其一，根据票据背面记载，涉案支票是由源茂盛公司背书转让给遵洲公司，但两公司之间并不存在真实的交易关系和债权债务关系。显然，这已经违反《中华人民共和国票据法》第十条第一款关于“票据的签发、取得和转让，应当遵循诚实信用的原则，具有真实的交易关系和债权债务关系”的规定。其二，遵洲公司和刘正维一审称，刘正维之所以需委托遵洲公司向银行提示付款，是因为涉案支票为“对公支票”，刘正维个人无法向银行提示付款的缘故。但是，对于涉案支票何以见得是“对公支票”，法律依据是什么，遵洲公司和刘正维均未作出任何合理说明并就此提供相关证据及依据。遵洲公司二审确认，刘正维是因其个人无法按照中国人民银行《人民币结算账户管理办法》第40条、第41条的规定，就涉案支票提供收付款依据，故此委托遵洲公司向银行提示付款。如此，刘正维委托遵洲公司就涉案支票向银行提示付款，其目的就在于规避金融监管部门的票据管理制度，其行为并不具有合法性。其三，《中华人民共和国票据法》第十条第二款规定：“票据的取得，必须给付对价，即应当给付票据双方当事人认可的相对应的代价。”现遵洲公司是以持票人身份提起本案诉讼，但并无任何证据显示，其已为涉案支票的取得向票据相对方支付了对价。而有关刘正维支付的对价可视为遵洲公司支付的对价的说法，亦因刘正维委托行为的非法性而不能成立。再者，对于刘正维与殷明之间的借贷关系，遵洲公司和刘正维在本案中也只提供了一份由殷明代表其个人和源茂盛公司与刘正维签订的《和解协议》佐证，并无其他任何证据证实；殷明和刘正维陈述涉案支票交付给刘正维的时间是2016年12月至2017年1月，而事实却是，刘正维以殷明为被告提起的民间借贷诉讼，一审法院立案受理的时间为2017年1月18日，向殷明发出应诉通知书的时间为同年2月7日，后刘正维于同年3月8日以双方正在和解过程中为由申请撤诉，换言之，刘正维是在收到涉案支票后才起诉殷明，并在近两个月后以双方和解即源茂盛公司交付涉案支票代殷明偿还债务为由申请撤诉，这显然有悖事实和常理。其四，根据《中华人民共和国票据法》第九十三条规定，支票的背书、付款行为和追索权的行使，除该法第四章有关支票的规定外，适用该法第二章有关汇票的规定。该法第二十七条第一款规定：“持票人可以将汇票权利转让给他人或者将一定的汇票权利授予他人行使。”第三款规定：“持票人行使第一款规定的权利时，应当背书并交付汇票。”第三十条规定：“汇票以背书转让或者以背书将一定的汇票权利授予他人行使时，必须记载被背书人名称。”本案中，根据遵洲公司和刘正维的陈述以及《和解协议》的约定，涉案支票是由源茂盛公司于《和解协议》签订时即2017年3月6日自愿转让给刘正维，故源茂盛公司在涉案支票上背书的时间应不晚于2017年3月6日。而刘正维委托遵洲公司请求银行付款，与遵洲公司签订《协议书》的时间为2017年5月24日，这说明源茂盛公司不可能在2017年3月6日交付涉案支票时，就将遵洲公司列为被背书人。也就是说，源茂盛公司将涉案支票背书转让给刘正维时，并未记载被背书人名称。这明显已经违反上述法律规定。根据以上分析，遵洲公司的举证不能证明其持票的合法性，其与刘正维、源茂盛公司所实施的票据行为甚至直接违反了票据法规定，其主张就涉案支票享有票据权利没有法律依据。一审法院在肯定遵洲公司享有票据权利的基础上，判决嘉骏公司支付票据金额及利息错误，判决源茂盛公司对源茂盛公司债务承担连带清偿责任更是不知所云，依法应予撤销。
综上所述，嘉骏公司的上诉请求成立，应予支持；一审判决认定事实基本清楚，但适用法律错误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国票据法》第十条、第二十七条第一款、第三款、第三十条、第九十三条，《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销广东省广州市增城区人民法院（2017）粤0183民初6415号民事判决；
二、驳回被上诉人广州遵洲纺织品有限公司的全部诉讼请求。
一审案件受理费7511.20元，二审案件受理费15022.40元，均由被上诉人广州遵洲纺织品有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　张　筱　锴　
审判员　　邹　迎　晖　
审判员　　吴　　晓　炜
二〇一八年八月三十日
书记员　　柳亚洲王锦路