范永红、韩亚飞等抢劫、盗窃枪支案
范永红、韩亚飞等抢劫、盗窃枪支案





被告人范永红，化名张文、刘青，男，1971年9月21日出生。1997年11月20日因犯持有、使用假币罪被判处有期徒刑一年，1997年12月27日刑满释放。2005年8月10日因涉嫌犯抢劫罪被逮捕。

被告人韩亚飞，又名小飞，化名刘贵生，男，1983年6月2日出生。2005年8月10日因涉嫌犯抢劫罪被逮捕。

（其他同案被告人基本情况略）

山西省长治市人民检察院以被告人范永红犯抢劫罪、盗窃枪支罪，被告人韩亚飞犯抢劫罪，向山西省长治市中级人民法院提起公诉。起诉书同时指控范永红等人组成犯罪集团，范永红系犯罪集团的首要分子。

被告人范永红否认起诉书指控的事实。其辩护人提出：起诉书认定范永红犯抢劫罪、盗窃枪支罪证据不足；本案系普通共同犯罪，起诉书指控范永红为犯罪集团的首要分子没有依据；其中致人死亡的那起抢劫犯罪系韩亚飞个人行为，范永红不应对此次作案承担责任；对范永红犯抢劫罪判处死刑量刑过重。

被告人韩亚飞对起诉书指控的犯罪事实无异议。其辩护人提出：在抢劫犯罪中应当认定韩亚飞的地位为胁从犯；韩亚飞在抢劫致人死亡犯罪中有自首情节·；韩亚飞系因家庭经济困难，为打工挣钱才误入歧途，没有前科，可以从轻处罚。

长治市中级人民法院经公开审理查明：

2003年以来，被告人范永红以销售保安器材和帮助他人培训内保向北京输送为名招聘人员，先后纠集被告人韩亚飞、皇雪强、白玉虎、刘云鹏、李海江（同案被告人，均已判刑）、白鸿飞、小军、小斌（另案处理），组成较为固定的犯罪集团。范永红策划、指挥集团成员实施抢劫犯罪7起，抢劫财物价值人民币242773元，其中入户并持枪抢劫4起，入户抢劫1起，持枪抢劫1起，致1人死亡；实施盗窃枪支犯罪1起。韩亚飞参与全部7起抢劫犯罪，并直接实施了致1人死亡的抢劫犯罪行为（简略分述如下）。

1.2005年4月16日晚，范永红打电话指挥皇雪强、白玉虎带领韩亚飞、刘云鹏、李海江实施抢劫。五人坐出租车在长治市祥和小区附近下车后，韩亚飞持匕首、刘云鹏持三节鞭与李海江从北巷进入祥和小区，皇雪强、白玉虎在南巷等候。韩亚飞、刘云鹏、李海江遇到长治医学院学生袁小平（被害人，殁年21岁）和张丽丽，便尾随其后。当袁小平、张丽丽行至祥和小区1巷4号电线杆旁边时，韩亚飞上前抢张丽丽手中手机未果，便将匕首架在张丽丽颈部。抢劫过程中三人殴打袁小平，韩亚飞用匕首捅刺袁小平胳膊、胸部各一刀，致袁小平心脏破裂，经抢救无效死亡。事后，范永红得知韩亚飞等人在抢劫过程中致人死亡后，对韩亚飞、李海江进行了斥责和惩罚。

2.2004年7月至2005年7月，范永红组织、指挥韩亚飞及其他同案被告人实施抢劫犯罪6起，其中入户并持枪抢劫4起，入户抢劫1起，持枪抢劫1起。

（其他关于盗窃枪支的犯罪事实略）

长治市中级人民法院经审理认为，被告人范永红纠集韩亚飞等人组成犯罪集团，多次持枪、入户抢劫，数额巨大，并致一人死亡，其行为构成抢劫罪；范永红、皇雪强、白玉虎还盗窃枪支三支，其行为另构成盗窃枪支罪。公诉机关指控各被告人犯罪的罪名成立。范永红系犯罪集团的首要分子，应当对该集团的全部罪行承担刑事责任；韩亚飞在犯罪集团中起主要作用，系主犯，应当对其所参与的全部罪行承担刑事责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第一项、四项、五项、七项，第一百二十七条第一款，第二十六条，第二十七条，第十七条第三款，第三十六条之规定，长治市中级人民法院判决如下：

1.被告人范永红犯抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯盗窃枪支罪，判处有期徒刑八年；决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。

2.被告人韩亚飞犯抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。

（其他同案被告人判处情况略）

被告人范永红、韩亚飞及其他同案被告人不服，提出上诉。

范永红上诉称，其不构成抢劫罪和盗窃枪支罪；本案不是集团犯罪，其更不是犯罪集团的首要分子。其辩护人希望法院作出罚当其罪的公正判决，其具体辩护意见是：（1）范永红并非组织犯罪集团进行犯罪，也并非犯罪集团的首要分子；（2）原判认定范永红犯抢劫罪的事实不清，证据不足，范永红不构成抢劫罪；（3）第二起抢劫中的左轮枪已被销毁，无法查证，范永红没有参与盗窃枪支，也未指挥，不构成盗窃枪支罪。

被告人韩亚飞上诉称，原判量刑偏重，请求依法改判。其辩护人具体辩护意见是：（1）原审认定的第五起抢劫犯罪，从犯罪预谋、经过分析更符合故意伤害犯罪的构成特征，韩亚飞主观上属于间接故意；（2）韩亚飞成为范永红手下一名直接实施犯罪的成员，与范永红的威逼利诱有关，在量刑时应当酌情予以考虑；（3）韩亚飞有主动交代犯罪事实的情节，应当以自首或者坦白论处。

（其他同案被告人的上诉理由略）

山西省高级人民法院经依法审理认为，被告人范永红纠集被告人韩亚飞等人组成犯罪集团，多次持枪、持械入户抢劫，抢劫数额巨大，并致一人死亡，其行为均构成抢劫罪。范永红等人盗窃枪支的行为，均构成盗窃枪支罪。范永红系犯罪集团的首要分子，应当对该犯罪集团的全部罪行承担刑事责任。韩亚飞在犯罪集团中起主要作用，系主犯，应当对其所参与的全部罪行承担刑事责任。范永红等的上诉理由及其辩护人的辩护意见不予采纳。一审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。山西省高级人民法院遂依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第一项和第二百条第二款之规定，裁定驳回上诉，维持原判，并依法报送最高人民法院核准。

最高人民法院经复核认为，被告人范永红纠集被告人韩亚飞等人组成犯罪集团，以非法占有为目的,采用暴力手段劫取他人财物，范永红、韩亚飞的行为均构成抢劫罪；范永红指挥他人实施盗窃，明知盗得的是枪支而保管，其行为又构成盗窃枪支罪。对范永红应当数罪并罚。范永红纠集他人组织犯罪集团，作为犯罪集团的首要分子，组织、指挥集团实施了全部犯罪行为，应当对全部犯罪事实承担法律责任；韩亚飞系犯罪集团的主要成员，参与了全部抢劫犯罪，系主犯，应当对其参与的全部抢劫犯罪事实承担法律责任。范永红、韩亚飞具有实施抢劫犯罪多次、抢劫数额巨大、入户抢劫、持枪抢劫、抢劫致人死亡等法定加重处罚情形，犯罪情节极其恶劣，后果极其严重，社会危害极大。其中，韩亚飞直接实施了致被害人袁小平死亡的抢劫行为，罪行极其严重，应当依法严惩。范永红在组织、指挥抢劫犯罪中要求同伙人尽量不要伤人，韩亚飞等人抢劫致人死亡的后果超出范永红的预期，对范永红判处死刑，可不立即执行，但应当对其限制减刑。虽然第一审判决、第二审裁定认定事实的个别证据存在错误，但在我院复核期间已予补正，且补正的证据已听取控辩双方意见，可以作为证据使用。综上，除去我院复核审判中已予补正的事实、证据，第一审判决、第二审裁定认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，对韩亚飞的量刑适当。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十九条、《最高人民法院关于复核死刑案件若干问题的规定》第七条、《最高人民法院关于死刑缓期执行限制减刑案件审理程序若干问题的规定》第六条第二款和《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第一项、四项、五项、七项，第一百二十七条第一款，第六十九条，第二十五条第一款，第二十六条，第四十八条第一款，第五十条第二款，第五十七条第一款之规定，判决如下：

1.核准山西省高级人民法院（2010）晋刑一终字第7号刑事裁定中维持第一审以抢劫罪判处被告人韩亚飞死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的部分。

2.撤销山西省高级人民法院（2010）晋刑一终字第7号刑事裁定和长治市中级人民法院（2009）长刑初字第08号刑事附带民事判决中对被告人范永红以抢劫罪判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以盗窃枪支罪判处有期徒刑八年；决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的部分。

3.被告人范永红犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯盗窃枪支罪，判处有期徒刑八年；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。

4.对被告人范永红限制减刑。