郭建良抢劫案
郭建良抢劫案

——“抢劫致人死亡”的司法认定



一、基本案情

被告人郭建良，男，汉族，1979年11月7日出生。2004年9月10日因犯抢劫罪被判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币二千元；2013年3月21日，因犯盗窃罪被判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元，2013年8月13日刑满释放。2015年2月14日因涉嫌犯抢劫罪被逮捕。

河南省南阳市人民检察院以被告人郭建良犯抢劫罪，向南阳市中级人民法院提起公诉。

被告人郭建良对指控的罪名及犯罪事实无异议。其辩护人提出：郭建良认罪态度好，且被害人刘约华系坠楼身亡，与郭建良的抢劫行为不具有直接因果关系，不属于抢劫致人死亡的情形，建议对郭建良从轻处罚。

南阳市中级人民法院经审理查明：2015年1月31日，被告人郭建良携带透明胶带、菜刀、帽子、口罩等作案工具，从河南省内乡县乘车至河南省镇平县城，伺机抢劫。当日12时30分许，郭建良在镇平县园中园路口西南侧一巷道内见被害人刘约华（女，殁年32岁）独自回家，即紧随其后，强行进人刘约华家中。刘约华见状呼救，郭建良持菜刀朝刘约华手部、头部砍击，用胶带捆绑刘约华的双手、双脚等部位，将刘约华背至二楼北卧室置于床上，又用床上的秋衣、秋裤等再次捆绑刘约华的手脚，逼迫刘约华说出钱财存放地点。郭建良在二楼翻找财物未果后下楼欲继续翻找，与刘约华之弟刘松（被害人，时年24岁）相遇，郭建良持菜刀朝刘松手部、头部砍击。其间，刘约华在二楼窗户旁向邻居呼救时从窗口处坠落，致重度颅脑损伤死亡。郭建良威逼刘松进人卫生间，将刘松双手捆住后逃离。刘松被刀砍致头顶部裂伤及右手背、手指外伤，其损伤程度属轻微伤。

南阳市中级人民法院认为，被告人郭建良以非法占有为目的，采用暴力手段强行人户劫取公民财物，致一人死亡，一人轻微伤，其行为已构成抢劫罪。郭建良2013年因犯盗窃罪被判处有期徒刑执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，构成累犯，应从重处罚；其多次犯罪被处罚后，不思悔改，仍在光天化日之下公然人户实施抢劫，致一人死亡，人身危险性极大，所犯罪行极其严重，无法定从轻、减轻情节，依法应当判处死刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第一项和第五项、第三十六条、第四十八条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十五条第一款，以抢劫罪判处被告人郭建良死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。

宣判后，被告人郭建良提出上诉称，被害人刘约华的死亡不是其直接造成的，不属于抢劫致人死亡；其认罪悔罪，原判量刑过重。郭建良的辩护人提出与上诉理由相同的辩护意见。

河南省高级人民法院经审理查明的事实和证据与一审相同。

河南省高级人民法院认为，被告人郭建良人户持刀抢劫过程中将被害人刘约华的双手、双脚捆绑放置在二楼北间卧室内，刘约华从二楼北间卧室挪到二楼南间卧室窗户处呼救时坠楼身亡，刘约华的呼救行为是为了摆脱身处被抢劫的危险境地，其坠楼的结果与郭建良的抢劫行为具有因果关系，郭建良的行为属于抢劫致人死亡的情形。郭建良以非法占有为目的，采用暴力手段强行劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪，且具有人户抢劫、抢劫致人死亡的情形，依法应予严惩。郭建良又系累犯，应从重处罚。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项之规定，裁定驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。

最高人民法院经审理认为，被告人郭建良采用暴力手段劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪。其犯罪性质恶劣，具有人户抢劫、抢劫致人死亡的情节，且系累犯，主观恶性深，人身危险性大，应依法从重处罚。第一审判决、第二审裁定认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十五条、第二百三十九条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百五十条第一项的规定，裁定核准河南省高级人民法院维持第一审以抢劫罪判处被告人郭建良死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。