最高检发布第九批全国检察机关依法办理涉新冠肺炎疫情防控典型案例之四：湖北省武汉市肖某某涉嫌抢劫案——冒充疫情防控人员实施的抢劫犯罪
最高检发布第九批全国检察机关依法办理涉新冠肺炎疫情防控典型案例之四：湖北省武汉市肖某某涉嫌抢劫案

冒充疫情防控人员实施的抢劫犯罪



【法律要旨】

刑法第二百六十三条规定，以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：（一）入户抢劫的；（二）在公共交通工具上抢劫的；（三）抢劫银行或者其他金融机构的；（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；（五）抢劫致人重伤、死亡的；（六）冒充军警人员抢劫的；（七）持枪抢劫的；（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。

在疫情防控期间，冒充防控人员，或者针对与防控疫情有关人员实施抢劫犯罪，造成群众恐慌，严重影响防控工作正常进行，社会影响十分恶劣，要作为从重情节予以考量，依法予以严惩，有力地震慑犯罪，坚决维护正常社会秩序。同时，检察机关在办案中要准确把握宽严相济刑事政策，发挥认罪认罚从宽制度在提高办案质量和诉讼效率、促进社会和谐方面的制度优势。针对案件反映出的疫情期间社会管理漏洞，如网上赌博等非法网站监管、社区人员的管控等问题，检察机关及时向相关部门提出检察建议，取得了良好的社会效果。

2020年3月，犯罪嫌疑人肖某某为偿还因网络赌博所欠赌债，预谋抢劫。3月10日下午，肖某某携带事先准备的封口胶带、绳子、防护服等，开车至武汉市洪山区一花园小区，翻墙进入并于当晚藏在小区楼顶寻找作案目标。11日上午10时许，肖某某冒充社区工作人员到小区D座902室谎称排查体温，在取得被害人潘某某的信任进入室内后，趁其不备猛力击打被害人的头部致其倒地。因被害人激烈反抗，肖某某用力掐其颈部致被害人死亡。肖某某在屋内搜得人民币、美元、日元现金、各国纪念币若干，以及不同面额的购物卡等财物，后逃离现场。

次日下午，肖某某被公安机关抓获。武汉市洪山区人民检察院第一时间介入案件侦查，引导公安机关围绕作案现场情况、犯罪嫌疑人在小区的活动轨迹及其网上赌博等收集完善证据，并针对案件中所反映出的疫情防控期间网上赌博等非法网站的监管、社区人员管控、车辆通行证使用等管理问题，及时向相关单位提出了改进工作的检察建议。3月21日，武汉市洪山区人民检察院以涉嫌抢劫罪对肖某某批准逮捕。犯罪嫌疑人肖某某冒充疫情防控工作人员，入户抢劫致人死亡，且抢劫数额巨大，其涉嫌罪行极其严重、情节极其严重，下一步，检察机关将依法从严予以刑事追诉。