刘烈勇等组织、领导、参加黑社会性质组织案
刘烈勇等组织、领导、参加黑社会性质组织案



被告人刘烈勇，男，1968年5月1日出生，无业。1989年3月22日因犯盗窃罪被判处有期徒刑三年六个月，1992年7月6日因犯盗窃罪被判处有期徒刑二年六个月，2001年2月22日因犯故意杀人罪被判处有期徒刑四年，同年6月15日刑满释放(因刑期折抵)，2006年11月18日因涉嫌犯故意杀人罪被逮捕。

被告人陈小辉，男，1983年3月20日出生，无业。因涉嫌犯故意杀人罪于2006年6月30日被逮捕。

被告人杨威，男，1983年6月18日出生，无业。因涉嫌犯故意伤害罪于2007年1月26日被逮捕。

被告人韦文辉，男，1983年7月28日出生，无业。1999年11月15日因犯抢劫罪被判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金2000元，2007年1月26日因涉嫌犯故意伤害罪被逮捕。

被告人黄学志，男，1974年10月20日出生，无业。2006年3月9日因寻衅滋事被劳动教养一年六个月，2006年4月12日因涉嫌犯故意杀人罪被逮捕。

被告人刘双才，男，1980年12月8日出生，无业。1998年9月30日因寻衅滋事被劳动教养三年，2003年2月12日因犯故意伤害罪被判处有期徒刑三年，2006年4月13日因涉嫌犯故意伤害罪被逮捕。

……(其他被告人的基本情况略)

湖北省十堰市人民检察院以被告人刘烈勇、杨威、陈小辉、韦文辉、黄学志、刘双才、陈勇兵、韦文龙、曾扬眉、曹忠艳、杨勇、杜勇、危金旭、周刚、马少波等分别犯组织、领导、参加黑社会性质组织罪，故意杀人罪，故意伤害罪，敲诈勒索罪，寻衅滋事罪，非法持有枪支、弹药罪，赌博罪，窝藏罪向十堰市中级人民法院提起公诉。

十堰市中级人民法院经审理查明：

(一)关于组织、领导、参加黑社会性质组织事实

被告人刘烈勇2001年刑满释放后，纠集、网罗“两劳”释放人员和社会闲散人员陈小辉、杨威、韦文辉、黄学志、刘双才、韦文龙、曾扬眉、陈勇兵、曹忠艳、杜勇、杨勇、危金旭、周刚、马少波(以上均为同案被告人)等人，购买枪支、刀具等作案工具，在湖北省仙桃市境内大肆进行故意杀人、故意伤害、寻衅滋事等违法犯罪活动；逐步形成人数众多，有明确的组织者、领导者，骨干成员基本固定的犯罪组织。刘烈勇利用该组织在当地形成的恶势力和影响，开设赌场，强行人股烟花爆竹市场，插足公交运营市场，人股仙桃市远达物资贸易有限公司和仙桃市九珠食品有限责任公司肉联厂等经营经济实体，安排组织成员采取暴力、威胁手段，打压、排挤竞争对手，非法控制仙桃市的水泥、肉品销售市场和特定线路的公交运营市场，大肆非法聚敛钱财为组织成员提供生活费用，或者为组织及组织成员的犯罪活动提供资助；形成了以刘烈勇为组织者、领导者，杨威、陈小辉、韦文辉、黄学志、刘双才等人为积极参加者，韦文龙、曾扬眉、陈勇兵、曹忠艳、杜勇、杨勇、危金旭、周刚、马少波等人为参加者的黑社会性质组织。几年来，为了组织及组织成员的利益，该组织大肆进行故意杀人、故意伤害、敲诈勒索、寻衅滋事等违法犯罪活动，肆意欺压、残害群众，为非作恶，称霸一方，严重破坏了仙桃市的社会、经济生活秩序。

(二)关于故意杀人事实

2005年10月，刘烈勇家大门遭枪击，刘烈勇怀疑是被害人胡东风等人所为，遂与杨威预谋报复，并安排杨威组织实施。杨威积极组织策划，准备枪支、弹药、车辆等作案工具，并安排黄学志对胡东风盯梢，纠集陈小辉与韦文辉、曾扬眉、曹忠艳、陈勇兵先后持枪到仙桃市天诚国际大酒店、花源酒店守候胡东风，伺机作案未果。

2005年12月29日凌晨，杨威根据黄学志的线报，得知胡东风的车在仙桃市天怡大酒店停车场后，向刘烈勇报告，刘烈勇要求杨威等人务必守候胡东风伺机作案。陈小辉、杨威、韦文辉、曾扬眉、曹忠艳、陈勇兵即乘坐刘双才驾驶的金杯面包车来到天怡大酒店停车场守候胡东风。当日17时许，胡东风等人从天怡大酒店出来步行经过陈小辉等人乘坐的面包车时，陈小辉、杨威、韦文辉、曾扬眉、曹忠艳、陈勇兵蒙面持枪下车，陈小辉先向胡东风开枪射击，与胡东风一起的杜江雄欲掏枪还击，陈小辉开枪击伤杜江雄左肘部后，又开枪将胡东风击倒在地，杨威、韦文辉、曾扬眉、曹忠艳、陈勇兵随即上前朝趴在地上的胡东风开枪，致胡东风大面积创伤失血性休克死亡。期间，路人王一平、周曦屏也被击伤。作案后，杨威、陈小辉、韦文辉、刘双才、曾扬眉、曹忠艳、陈勇兵乘坐刘双才驾驶的面包车逃离现场。经鉴定，王一平、周曦屏、杜江雄之损伤为轻微伤。

(三)关于故意伤害事实

1．2003年8月28日，陈小辉欲强行低价购买被害人林长顺承建的仙桃市中商百货大楼工地拆迁下来的建材，遭到工地负责人杜雄飞拒绝，林雄飞还向公安机关报案。陈小辉怀疑杜雄飞报案是受林长顺指使，遂对林怀恨在心，蓄意报复。2003年8月29日22时许，陈小辉邀约韦文辉、唐雪、叶恒盛携带砍刀从仙桃商城尾随林长顺至林家后门处，陈小辉、韦文辉、叶恒盛、唐雪持刀追砍林长顺，致林长顺重伤。

2．2003年9月的一天，被害人许爱军为朋友向刘武斌、陈文英(分别为刘烈勇之叔、婶娘)讨要工钱，双方发生纠纷。2003年9月13日6时许，陈小辉伙同杨威、韦文辉、樊永华和李冲、周辉等人来到许爱军在仙桃市钱沟村4组的租住处，经预谋分工后，由陈小辉、杨威负责租车以便逃跑，由韦文辉持霰弹枪，樊永华、周辉、李冲等人持砍刀上三楼踹门进入许爱军的房间追砍许爱军，许爱军为躲避伤害被迫跳楼致坠楼身亡。韦文辉、樊永华、周辉、李冲等人又持刀对在屋里的被害人王东阳乱砍，将王东阳砍致重伤后，韦文辉等人乘坐陈小辉、杨威租好的出租车逃离现场。

……(其他故意伤害事实略)

(四)关于敲诈勒索事实

1．2005年7月1日9时许，被害人喻四清驾驶车牌号为鄂M01976的翻斗车在仙桃市沿河大道一号煤场院内倒车时，将杨威驾驶的刘烈勇的牌照为鄂M05188蓝鸟轿车左侧撞坏。杨威等人当场殴打喻四清，并将撞车一事电话告知了刘烈勇。刘烈勇到现场后称该车不要了，要喻四清赔一辆新车。杨威遂指使“白沙”、“严严”等人押着喻四清，让其四处借钱进行赔偿。喻四清因借不到钱，担心遭到报复，乘“白沙”等人不备逃到外地躲藏。杨威找不到喻四清，便带着危金旭等人多次上门找喻四清的妻子李群娇，对李群娇进行殴打、威胁，逼其赔偿。李群娇被迫同意将价值折合人民币(以下所涉币种均为人民币)64304元的翻斗车及保险公司的赔偿金10098元赔给杨威。事后，杨威将翻斗车及赔偿金均交给刘烈勇。被撞的蓝鸟轿车修理费仅为12294元。

……(其他敲诈勒索事实略)

(五)关于寻衅滋事事实

2005年2月28日，胡高雄因仙桃市市场经营管理局宿舍楼工程与肖建标发生争执，遂邀约陈小辉报复肖建标。陈小辉从陈勇兵处借来两支霰弹枪并邀约金明一起，由胡高雄驾车在仙桃市街上寻找肖建标。当日16时许，陈小辉等人在仙桃市汉江中学附近发现肖建标驾驶丰田轿车往天诚国际大酒店方向行驶，胡高雄即驱车将肖建标的车逼停。陈小辉、金明持枪下车，金明开枪击中丰田轿车的右后视镜，肖将车掉头逃跑。陈、金二人随即上车，由胡高雄驾车继续追赶肖建标。当追至仙桃市人民检察院门前两车并行时，陈小辉朝肖建标的车开了一枪，子弹穿过丰田轿车左后车窗玻璃，击中正驾驶座后的右后车门内侧。肖建标开车将胡的车撞翻后驾车逃离。陈小辉、胡高雄、金明三人从被撞翻的车内爬出后携枪逃离现场。

(六)关于非法持有枪支、弹药事实

1．2001年10月份左右，刘烈勇从曹小标处骗得“冲锋式滑膛”霰弹枪2支交由韦文辉保管。2003年9月13日，韦文辉持其中一支霰弹枪参与故意伤害许爱军一事后，在逃匿前将其使用的枪支按刘烈勇的吩咐交给杨威保管。2002年年初，刘烈勇以抵赌债的方式从陈利民处获得双管猎枪2支，将其中一支交给杨威保管。2005年夏天，刘烈勇从广东省东莞市购买手枪2支、“直托式滑膛”霰弹枪1支、手枪子弹及霰弹枪子弹各数十发，其将“直托式滑膛”霰弹枪及部分霰弹枪子弹交给杨威保管。2005年7月15日、11月23日，韦文辉等人先后持“冲锋式滑膛”霰弹枪将王雄、肖建标击伤；2005年12月29日，杨威等6人持刘烈勇的2支双管猎枪、1支“直托式滑膛”霰弹枪、1支“冲锋式滑膛”霰弹枪将胡东风枪击致死。案件侦破后，上述枪支均由公安机关依法收缴，并缴获手枪子弹20发。经鉴定，上述枪支均具有杀伤力。

……(其他非法持有枪支、弹药事实略)

(七)关于赌博事实

1．2005年12月中旬的一天晚上，刘烈勇等人在湖北省天门市汪场镇启厚村6组康水发家后院开设赌场，邀集彭汉桥、彭前兵、雷加才、石想道、荣绪兵、郑惠军、张守明等数十人，以掷骰子押单双的方式进行赌博。此次赌博，刘烈勇以“抽头”方式非法获利三十余万元。

……(其他赌博事实略)

十堰市中级人民法院认为，被告人刘烈勇组织、领导具有黑社会性质组织的行为构成组织、领导黑社会性质组织罪；指使组织成员枪击致死胡东风的行为构成故意杀人罪；以非法占有为目的，指使组织成员对他人实施暴力威胁，强行索取数额较大财物的行为构成敲诈勒索罪；违反法律规定非法持有枪支、子弹的行为构成非法持有枪支、弹药罪；以营利为目的聚众赌博的行为构成赌博罪。被告人陈小辉积极参加黑社会性质组织的行为构成参加黑社会性质组织罪；持枪非法剥夺他人生命致人死亡的行为构成故意杀人罪；故意伤害他人身体的行为构成故意伤害罪；在公共场所驾车追逐、拦截他人，破坏社会秩序的行为构成寻衅滋事罪；违反法律规定非法持有枪支的行为构成非法持有枪支罪。被告人杨威积极参加黑社会性质组织的行为构成参加黑社会性质组织罪；受被告人刘烈勇指使组织、策划枪杀胡东风的行为构成故意杀人罪；故意伤害他人身体健康的行为构成故意伤害罪；以非法占有为目的，对被害人喻四清实施威胁，强行索取数额较大财物的行为构成敲诈勒索罪；非法持有枪支、子弹的行为构成非法持有枪支、弹药罪；以营利为目的聚众赌博的行为构成赌博罪。以上情形均构成数罪，依法应予数罪并罚。在故意杀人犯罪中，上述三人均系主犯，且刘烈勇系累犯，依法应从重处罚。根据被告人杨威提供的线索和辨认，公安机关抓获了本案另一被告人樊永华，应认定杨威具有立功表现，可对其从轻处罚。……依照《中华人民共和国刑法》第二百九十四条第一款、第三款，第二百三十二条，第二百三十四条，第二百七十四条，第二百九十三条第二项，第一百二十八条第一款，第三百零三条，第三百一十条第一款，第四十八条，第五十七条第一款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第二十五条第一款，第二十六条，第二十七条，第六十四条，第六十五条第一款，第六十七条，第六十八条第一款，第六十九条，第七十条，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第七十七条第一款和《全国人民代表大会常务委员会关于{中华人民共和国刑法)第二百九十四条第一款的解释》，《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：

一、被告人刘烈勇犯组织、领导黑社会性质组织罪，判处有期徒刑八年；犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年；犯非法持有枪支、弹药罪，判处有期徒刑五年；犯赌博罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币十万元；决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币十万元。

二、被告人陈小辉犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑六年；犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑二年；决定执行死刑，剥夺政治权利终身。

三、被告人杨威犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑六年；犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年；犯非法持有枪支、弹药罪，判处有期徒刑四年；犯赌博罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五万元；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币五万元。

……(其他被告人的判决情况略)

一审宣判后，刘烈勇、杨威、陈小辉、韦文辉、黄学志、刘双才等人分别以不构成组织、领导、参加黑社会性质组织罪提出上诉。

湖北省高级人民法院二审认为，原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第一项之规定，驳回上诉，维持原判，核准对杨威判处死刑、缓刑两年执行，并将刘烈勇、陈小辉的死刑判决依法报送最高人民法院核准。

最高人民法院经复核，依法核准了刘烈勇、陈小辉的死刑判决。