李培勇、山东瑞星国际贸易有限公司二审民事判决书
山东省泰安市中级人民法院
（2018）鲁09民终2995号
上诉人（原审原告）：李培勇，男，1967年1月10日出生，汉族，住东平县。
委托诉讼代理人：张瑞萍，东平县东平第二法律服务所法律工作者。
被上诉人（原审被告）：山东瑞星国际贸易有限公司，住所地东平县彭集街道。
法定代表人：黄磊，总经理。
委托诉讼代理人：王鲁平，山东法雅律师事务所律师。
原审第三人：山东光大日月集团有限公司，住所地东平县工业园区。
法定代表人：李吉庆，董事长。
委托诉讼代理人：李智勇，山东慧哲律师事务所律师。
原审第三人：李吉庆，男，1963年7月1日出生，汉族，住东平县。
原审第三人：瑞星集团股份有限公司，住所地东平县彭集街道。
法定代表人：孟广金，董事长。
委托诉讼代理人：吕庆峰，男，1976年1月13日出生，汉族，住山东省东平县，该单位公司法务。
上诉人李培勇因与被上诉人山东瑞星国际贸易有限公司（以下简称瑞星国贸公司）、原审第三人山东光大日月集团有限公司（以下简称光大公司）、李吉庆、瑞星集团股份有限公司（以下简称瑞星股份公司）案外人执行异议之诉纠纷一案，不服东平县人民法院（2018）鲁0923民初369号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年10月12日立案后，依法组成合议庭，公开进行了审理。本案现已审理终结。
李培勇上诉请求：1．请求二审法院撤销东平县人民法院（2018）鲁0923民初369号民事判决，改判撤销东平县人民法院（2017）鲁0923执异30号执行裁定，中止对东房权证东平街道第004655号房屋向被告移交。2．一、二审诉讼费由被上诉人承担。事实与理由：一审判决认定事实错误。上诉人对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益，应中止对涉案房屋的执行。涉案房屋是先租赁后抵押，并非是先抵押后租赁。涉案房屋早在2009年5月26日就租赁给了孙传强，租期10年，到2019年5月26日止，由孙传强签订的房屋租赁合同为证。在孙传强承租期间，经孙传强同意，于2014年10月21日将涉案房屋转租给了上诉人，租期24年，到2039年5月26日止，这是对原租赁合同的一种转租、续租，上诉人对涉案房屋的租期应自2009年5月26日起计算。所以，涉案房屋应系先租赁后抵押，而非是先抵押后租赁。综上，上诉人对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益，应中止对涉案房屋的执行。
瑞星国贸公司辩称，上诉人根据2014年10月21日的《租赁合同》对涉案房屋主张权利，双方真实的法律关系是用租赁费担保支付欠款的关系。上诉人至今也并未实际占用租赁房屋。上诉人主张的所谓的转租均在涉案房屋抵押之后，依据合同约定及法律规定应为无效，该租赁合同对抵押权人不具备约束力。上诉人的上诉理由不能成立，应驳回其上诉请求。
光大公司辩称，1．同意上诉人的上诉请求。2．光大公司与泰安商业银行签订借款合同时，涉案房屋已经租赁给孙传强，借款合同第六条的约定对于光大公司和商业银行无任何法律约束力，因为涉案房屋租赁在先，对于已经租赁在先的房屋，在合同中约定光大公司不得再进行租赁，显然与事实不符。上诉人与光大公司签订的租赁合同，是对光大公司与孙传强签订的租赁合同的延续，故本案涉案房屋租赁在前，抵押在后，应支持上诉人的上诉请求。
瑞星股份公司答辩意见与瑞星国贸公司相同。
李吉庆未答辩。
李培勇向一审法院起诉请求：1．依法撤销山东省东平县人民法院（2017）鲁0923执异30号裁定书；2．依法确认原告对东房权证东平街道第004655号项下房产享有租赁权；3．依法中止对东房权证东平街道第004655号房产向被告移交。诉讼过程中，原告放弃了第2项诉讼请求。
一审法院认定事实：2014年1月2日，光大公司与泰安商行签订借款合同，光大公司向泰安商行借款本金2500万元，用款期限2014年1月2日至2014年12月23日，同时约定了借款利息、罚息、复利等。为确保该借款合同的履行，光大公司与泰安商行签订抵押合同，以其所有的东房权证东平街道第004655号房产、东平国用（2012）第028号国有土地使用权为该借款提供抵押（即本案执行标的），抵押担保范围包括案涉借款的本金、利息、罚息、诉讼费、律师费等，并办理了相应的抵押登记，该合同第六条第2项约定“在本合同有效期内，未经抵押权人书面同意，抵押人不得对抵押物作出赠与、转让、出售、出租、再抵押或者其他任何方式的处分…”。同日，李吉庆、瑞星股份公司与泰安商行分别签订保证合同，约定为上述借款提供连带责任保证。2014年10月21日，光大公司与原告签订《楼房租赁合同》，将涉案执行标的租赁给原告。2015年9月9日，泰安商行将对光大公司的上述债权转让给润银公司，后因光大公司、李吉庆、瑞星股份公司未履行还款义务，润银公司诉至一审法院，一审法院作出（2016）鲁0923民初第113号民事判决书，后润银公司向一审法院申请强制执行，该案执行过程中，润银公司与瑞星国贸公司签订债权转让协议，约定将一审法院（2016）鲁0923民初113号民事判决书确定的润银公司享有的债权全部转让给本案被告瑞星国贸公司，一审法院于2016年11月10日作出（2016）鲁0923执578号执行裁定书变更本案被告瑞星国贸公司为该案申请执行人。2016年5月26日，一审法院根据申请执行人润银公司的申请，依法对被执行人光大公司名下东房权证东平街道第004655号房产、东平国用（2012）第028号国有土地使用权进行评估、拍卖。2017年6月14日，案外人即本案原告以对涉案房产享有租赁权为由向一审法院提出执行异议，请求依法确认案外人李培勇对东房权证东平街道第004655项下房产享有租赁权，在案外人享有的租赁期内不得向受让人移交该宗房产。2017年12月19日，一审法院作出（2017）鲁0923执异30号执行裁定书，裁定驳回李培勇的异议请求，原告李培勇对该裁定不服，向一审法院起诉，形成本案诉讼。
一审法院认为，案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。本案作为案外人提起执行异议之诉，原告应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。2014年1月2日，涉案执行标的签订抵押合同，并办理了抵押登记，抵押合同第六条第2项约定“在本合同有效期内，未经抵押权人书面同意，抵押人不得对抵押物作出赠与、转让、出售、出租、再抵押或者其他任何方式的处分…”。2014年10月21日，光大公司与原告签订《楼房租赁合同》将涉案执行标的租赁给原告，原告虽主张对涉案执行标的享有租赁权并向一审法院提出执行异议，但其《楼房租赁合同》的签订时间晚于抵押合同的签订时间，系先抵押后租赁，且原告亦未提供光大公司征得抵押权人书面同意向其租赁的证据，故原告基于《楼房租赁合同》对执行标的所主张的租赁权，不能对抗申请执行人瑞星国贸公司对执行标的所享有的抵押权。
综上所述，原告就执行标的所主张的租赁权系先抵押后租赁，其对执行标的不享有足以排除强制执行的民事权益，应准许执行该执行标的。据此，依照《中华人民共和国担保法》第二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第六十六条，《最高人民法院关于人民法院执行设定抵押的房屋的规定》第一条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第三百一十一条、第三百一十二条第一款第二项，《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十七条的规定判决：驳回原告李培勇的诉讼请求。案件受理费100元，由原告李培勇负担。
本院二审期间，各方当事人均未提交新证据。对一审法院认定的事实，本院予以确认。
本院认为，案外人孙传强于2009年承租涉案房屋，租赁合同约定的到期时间为2019年5月26日。上诉人于2104年10月21日与原审第三人光大公司签订涉案房屋的租赁合同，签订该租赁合同的时间晚于债权人对涉案房屋设定并享有抵押权的时间。并且，上诉人一直未取得对涉案房屋的占有。据此，上诉人对执行标的（涉案房屋）不享有足以排除强制执行的民事权益。
上诉人提出的请求撤销东平县人民法院（2017）鲁0923执异30号执行裁定的诉讼请求，不属于本案案外人执行异议之诉纠纷的审理范围。
综上，上诉人的上诉理由不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由上诉人李培勇负担。
本判决为终审判决。
审判长　　王安广
审判员　　李　健
审判员　　刘增凯
二〇一八年十一月二日
书记员　　李争艳