≠≠≠≠金华达丰置业有限公司、余惠芳房屋租赁合同纠纷二审民事判决书
浙江省金华市中级人民法院
（2017）浙07民终5550号
上诉人（原审原告）：金华达丰置业有限公司，住所地：浙江省金华市八达中路501号。
法定代表人：蒋顺江，董事长。
委托诉讼代理人：陈琼，浙江思大律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张星，浙江思大律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）：余惠芳，女，1982年1月18日出生，汉族，住福建省建阳市。
上诉人金华达丰置业有限公司因与被上诉人余惠芳房屋租赁合同纠纷一案，不服浙江省金华市婺城区人民法院（2017）浙0702民初628号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭公开开庭进行审理。上诉人金华达丰置业有限公司的诉讼代理人陈琼到庭参加诉讼。被上诉人余惠芳经本院公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
金华达丰置业有限公司上诉请求：撤销一审判决。事实和理由：一、一审法院认定事实错误。金华达丰置业有限公司在一审时提供了江苏省镇江市中级人民法院（2013）镇商初字第92号民事裁定书、江苏省镇江市中级人民法院（2014）镇执字第242号执行裁定书、江苏省镇江市中级人民法院（2014）镇执字第242号之一民事裁定书三份法律文书，证明江苏省镇江市中级人民法院受理了原告中国邮政储蓄银行股份有限公司镇江市分行与被告镇江厚铧建材贸易有限公司、余惠芳、江苏泰茂投资有限公司、杨孟祥、魏惠晓金融借款合同纠纷一案，江苏省镇江市人民法院于2013年11月27日查封了余惠芳名下金华市保集半岛A6幢2室房地产，并作出了（2013）镇商初字第92号民事判决书。该判决书生效后，原告中国邮政储蓄银行股份有限公司镇江市分行申请执行，江苏省镇江市中级人民法院于2015年11月9日作出（2014）镇执字第242号执行裁定书，拍卖余惠芳抵押的浙江省金华市保集半岛A6幢2室房地产。该裁定书明确了在（2013）镇商初字第92号民事判决书生效前，余惠芳名下的浙江省金华市保集半岛A6幢2室房地产已抵押，同时在（2013）镇商初字第92号案件中已查封。因此，一审法院认定没有证据证明涉案房屋在出租前已进行抵押，我方未提供相关证据证明这一事实认定是错误的。同时，我方在一审法院开庭后也搜集到了（2013）镇商初字第92号案件判决书，判决书中载明2012年11月23日余惠芳以名下金华市保集半岛A6幢2室房地产为镇江厚铧建材贸易有限公司向中国邮政储蓄银行股份有限公司镇江市分行提供抵押担保，并办理了抵押登记手续。我方于2014年2月17日开始承租余惠芳名下的金华市保集半岛A6幢2室房地产，该套房屋出租给我方前已办理了抵押登记手续，同时于2013年11月27日被江苏省镇江市中级人民法院查封。二、一审判决适用法律错误。根据《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二十条：“租赁房屋在租赁期间发生所有权变动，承租人请求房屋受让人继续履行原租赁合同的，人民法院应予支持。但租赁房屋具有下列情形或者当事人另有约定的除外：（一）房屋在出租前已设立抵押权，因抵押权人实现抵押权发生所有权变动的；（二）房屋在出租前已被人民法院依法查封的。”根据该条法律规定再结合本案，余惠芳出租给我方的房屋在出租前已设立抵押权，也在出租前被法院查封，所有权因实现抵押权发生变动，承租人已无法请求继续履行原租赁合同。另根据物权法一百九十条的规定：“订立抵押合同前抵押财产已出租的，原租赁关系不受抵押权的影响。抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权”。本案中，我方与余惠芳之间的租赁关系也无法对抗中国邮政储蓄银行股份有限公司镇江市分行的抵押权，该抵押登记手续于2012年11月23日办理。应适用《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二十条及《物权法》第一百九十条，判决解除我方与余惠芳的租赁合同，并由余惠芳赔偿我方经济损失。综上所述，请求二审法院撤销原判，依法改判。
余惠芳未答辩。
金华达丰置业有限公司向一审法院起诉请求：1．判令解除金华达丰置业有限公司与余惠芳签订的《房屋租赁合同》。2．判令余惠芳返还金华达丰置业有限公司押金10000元整。3．判令余惠芳支付金华达丰置业有限公司违约金72500元，赔偿金华达丰置业有限公司经济损失173882.40元，合计246382.4元。4．本案诉讼费用由余惠芳承担。
一审法院认为，根据《中华人民共和国合同法》第二百二十九条，租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。本案中金华达丰置业有限公司诉请的座落于金华保集半岛A6幢2室房屋被江苏省镇江市中级人民法院拍卖后确认房屋的所有权归中国邮政储蓄银行股份有限公司镇江市分行，用于抵偿余惠芳所欠债务。拍卖属于买卖的一种特殊方式，在租赁期间，不因所有权的变动，租赁合同均有效，故本案金华达丰置业有限公司与余惠芳之间签订的《房屋租赁合同》系合法有效的，且尚在租赁期内，不符合合同解除的条件。金华达丰置业有限公司认为涉案房屋在出租前已进行抵押，未提供相应证据证明，不予支持。依照《中华人民共和国合同法》第二百二十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条等规定，判决如下：驳回金华达丰置业有限公司的全部诉讼请求。案件受理费4996元（金华达丰置业有限公司已预交），公告费260元（金华达丰置业有限公司已交纳），由金华达丰置业有限公司负担。
本院二审期间，金华达丰置业有限公司提交江苏省镇江市中级人民法院（2013）镇商初字第92号民事判决书一份，证明金华达丰置业有限公司与余惠芳签订租赁合同之前，余惠芳已经将案涉房屋抵押的事实。余惠芳未予质证。本院对上述证据予以认定。
本院经审理查明：2014年2月16日，金华达丰置业有限公司与余惠芳签订《房屋租赁合同》一份，约定余惠芳将位于金华保集半岛A6幢2室房屋（房产证号：金房权证字第××号）出租给金华达丰置业有限公司使用，租赁期限从2014年2月17日至2019年2月16日，租金第一年为125000元，以后每年增加10000元，租金在每年的2月17日一次性支付，在支付第一年租金时付押金10000元。合同还约定：甲方（即余惠芳）因房屋权属瑕疵或非法出租房屋而导致本合同无效时，甲方应赔偿乙方（即金华达丰置业有限公司）损失。合同还对其他事项进行了约定。合同签订后，金华达丰置业有限公司即将第一年度（2014年2月17日至2015年2月16日）租金125000元及押金10000元支付给余惠芳，并支付给前任承租人转租费100000元。收房后，金华达丰置业有限公司即将房屋进行装潢，共花去装潢费用（不含软装和电器）289804元。
另查明，2014年7月28日，江苏省镇江市中级人民法院作出（2013）镇商初字第92号民事判决书，该判决认定如下事实：2012年11月23日中国邮政储蓄银行股份有限公司镇江市分行与余惠芳签订《小企业最高额抵押合同》一份，约定余惠芳以其所有的位于浙江省金华市保集半岛商业用房（房产证号：金房权证字第××号）为镇江厚铧建材贸易有限公司向中国邮政储蓄银行股份有限公司镇江市分行提供抵押担保。双方办理了不动产抵押登记手续，领取了他项权证。上述判决书生效后，2014年8月，江苏省镇江市中级人民法院向金华达丰置业有限公司送达执行裁定书和协助执行通知书，要求金华达丰置业有限公司禁止向余惠芳支付租金，如要支付应向法院履行。并于2015年11月9日作出（2014）镇执字第242号执行裁定书，拍卖余惠芳抵押的浙江省金华市保集半岛A6幢2室房地产。经三拍流拍，2016年3月，该房屋以以物抵债的方式抵偿给中国邮政储蓄银行股份有限公司镇江市分行。同月，该行办理了产权过户手续。
本院认为，根据《中华人民共和国物权法》第一百九十条的规定：“订立抵押合同前抵押财产已出租的，原租赁关系不受抵押权的影响。抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权”。本案中金华达丰置业公司与余惠芳签订《房屋租赁合同》之前，余惠芳已经将案涉租赁房屋抵押给中国邮政储蓄银行股份有限公司镇江市分行并办理了不动产抵押登记手续。中国邮政储蓄银行股份有限公司镇江市分行依据江苏省镇江市（2014）镇执字第242号之二执行裁定书取得案涉房屋的所有权。现中国邮政储蓄银行股份有限公司镇江市分行已将房屋收回，金华达丰置业公司请求解除其与余惠芳签订的《房屋租赁合同》，应予支持。根据《中华人民共和国合同法》第九十七条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；继续履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。金华达丰置业有限公司交给余惠芳的押金，应予返还。根据《房屋租赁合同》第九条约定：“甲方因不能提供本合同约定的房屋而解除合同的，应支付乙方本合同租金总额10％的违约金。甲方除因按约定支付违约金外，还应对超出违约金以外的损失进行赔偿。”案涉租赁合同总金额为725000元，按照10％计算违约金为72500元。金华达丰置业公司为案涉房屋装潢支出289804元，按照实际使用年限折算，要求余惠芳赔偿经济损失173882.4元（289804元／5年×3年），符合合同的约定，本院予以支持。金华达丰公司主张应当叠加计算违约金及装修损失，依据不足，本院不予支持。
综上所述，金华达丰置业有限公司的上诉请求部分成立。依照《中华人民共和国物权法》第一百九十条、《中华人民共和国合同法》第九十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销浙江省金华市婺城区人民法院（2017）浙0702民初628号民事判决；
二、解除金华达丰置业有限公司与余惠芳于2014年2月16日签订的《房屋租赁合同》；
三、余惠芳于判决生效之日起十日内返还金华达丰置业有限公司押金10000元；
四、余惠芳于判决生效之日起十日内赔偿金华达丰置业有限公司经济损失173882.4元；
五、驳回金华达丰置业有限公司的其他诉讼请求。
如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费4996元、公告费260元，二审案件受理费4996元、公告费200元，均由被上诉人余惠芳负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　高　耘
审　判员　　张淑英
审　判员　　金佳卉
二〇一八年三月十三日
代书记员　　卢芷忻
