宋有南与深圳市房猪猪科技有限公司、江东跃公司增资纠纷一审民事判决书深圳市罗湖区人民法院（2020）粤0303民初5746号原告：宋有南，男，汉族，1961年4月12日出生，身份证住址广东省江门市蓬江区，委托诉讼代理人：谭彩杏，广东卫斯理律师事务所律师，执业证号：14407201711388262。委托诉讼代理人：伍永勤，广东卫斯理律师事务所律师，执业证号：14407199410140818。被告：深圳市房猪猪科技有限公司，住所地深圳市罗湖区东晓街道翠竹北路＊＊C33创新产业园＊＊＊＊，统一社会信用代码：91440300MA5EPB0T27。法定代表人：江东跃。被告：江东跃，男，汉族，1977年1月17日出生，身份证住址广东省蕉岭县，原告与被告公司增资纠纷一案，本院于2020年1月16日立案后，依法适用普通程序公开开庭进行了审理。原告宋有南的委托诉讼代理人谭彩杏，被告深圳市房猪猪科技有限公司的法定代表人江东跃到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。原告的诉讼请求：1．被告深圳市房猪猪科技有限公司向原告返还认购资金人民币200万元；2．被告深圳市房猪猪科技有限公司向原告支付本案支出的律师费10万元；3．被告江东跃在未出资范围内对上述债务承担连带清偿责任；4．本案诉讼费用由两被告承担；5．原告与被告深圳市房猪猪科技有限公司所签订的增资扩股协议书于2019年12月30日解除。事实与理由：原告以及被告江东跃、金先敬、傅裕群、高慧群均为被告深圳市房猪猪科技有限公司股东，共拥有被告深圳市房猪猪科技有限公司的100％的股权。其中，原告认缴出资人民币10万元，占被告深圳市房猪猪科技有限公司注册资本50万元的20％。2018年11月5日，原告、被告深圳市房猪猪科技有限公司、被告江东跃、金先敬、傅裕群、高慧群等共同签订《增资扩股协议书》，约定将被告深圳市房猪猪科技有限公司的注册资本由50万元增加到100万元。该协议书第一条约定甲方（被告江东跃）认购新增注册资本30万元。戊方（原告）用现金认购新增注册资本，戊方认购新增注册资本20万元，认购价为人民币200万元（其中20万元作注册资本，所余部分180万元为资本公积）、第二条约定增资后公司的注册资本由50万元增加到100万元。公司应重新调整注册资本总额及股东出资比例，并据此办理变更工商登记手续，各股东的持股比例如下：宋有南（原告），出资比例为30％第二条约定戊方（原告）应在本协议签订之日起3个工作日内将本协议约定的认购总价200万元一次性足额存入公司指定的下列银行账户。签订协议同日，被告深圳市房猪猪科技有限公司召开了股东会决议，以股东会决议的形式通过了增资扩股决定。原告按照《增资扩股协议书》约定，于2018年11月8日将协议约定的认购总价200万元一次性足额存入公司指定账户；但被告深圳市房猪猪科技有限公司至今仍未办理相关工商变更登记。根据《增资扩股协议书》第五条第2点约定如在戊方（原告）缴纳全部认购资金之日起60个工作日内仍未完成工商变更登记，则戊方有权解除本协议。协议解除后，公司应负责将戊方缴纳的全部资金返还戊方，不计利息。及第六条约定在本次增资扩股事宜中所发生的一切相关费用由公司承担、若本次增资未完成所发生的一切费用由公司承担。根据上述条款，被告深圳市房猪猪科技有限公司在原告缴纳全部认购资金之日起60个工作日内仍未完成工商变更登记的行为已经构成违约，原告有权解除《增资扩股协议书》，被告深圳市房猪猪科技有限公司应将原告缴纳的全部资金返还原告；且原告因本次增资扩股纠纷所支出的律师费应由被告深圳市房猪猪科技有限公司承担。另，被告江东跃作为被告深圳市房猪猪科技有限公司的发起人及股东，对被告深圳市房猪猪科技有限公司负有出资义务，应在未出资范围内对被告深圳市房猪猪科技有限公司的公司债务承担连带清偿责任。经原告查明，被告深圳市房猪猪科技有限公司公司章程载明被告深圳市房猪猪科技有限公司以货币出资30万元，总认缴出资30万元，占公司注册资本60％，并未载明出资日期；被告江东跃自公司成立至今并未实缴出资。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第二十二条第二款：公司财产不足以清偿债务时，债权人主张未缴出资股东，以及公司设立时的其他股东或发起人在未缴出资范围内对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院应依法予以支持。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第二款：公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予以支持。第三款：股东在公司设立时未履行或未全面履行出资义务，依照本条第一款或者第二款提起诉讼的原告，请求公司的发起人与被告股东承担连带责任的，人民法院应予支持；公司的发起人承担责任后，可以向股东追偿的规定，被告江东跃属于上述法律规定中所指的未履行出资义务的股东，因此，原告有权请求被告江东跃在未出资范围内对被告深圳市房猪猪科技有限公司的所欠原告的债务承担连带清偿责任。综上所述，原告认为：被告签订《增资扩股协议后》，未在约定的时间内办理工商变更登记，已经违约且严重侵犯原告的合法权益。《中华人民共和国合同法》第九十三条规定：当事人可以约定一方解除合同的条件。解除合同的条件成就时，解除权人可以解除合同。因此，根据协议的约定以及法律规定，原告有权要求解除上述协议，有权要求被告返还原告支付的200万元认购资金。被告江东跃作为被告深圳市房猪猪科技有限公司的发起人及股东，对被告深圳市房猪猪科技有限公司负有出资义务，应在未出资范围内对被告深圳市房猪猪科技有限公司公司债务承担连带清偿责任。被告深圳市房猪猪科技有限公司答辩称，一、《增资扩股协议书》签订后，答辩人积极履行义务，至今尚未办理工商变更的原因不在答辩人，而是在于被答辩人。答辩人的法定代表人于2019年1月21日17：24分、33分通知被答辩人办理工商变更登记，并将办理变更的登记的实名认证二维码发送给被答辩人。深圳市房猪猪科技有限公司积极履行工商变更登记的义务。曾经于2019年1月23日的10：17，通过网上预约方式预约办理工商变更登记，预约的时段是2019年1月28日的16：00-17：00。但因被答辩人宋有南怠于配合，导致没有进行工商变更登记。（网上预约通知单一份，受理号：21902644057）。二、股东资格的确认应以股东会决议、股东名册的登记、公司章程的记载或者其他能表明股东身份的文件确认。公司股权状态存在实际情况与工商登记不符情形，工商登记信息对股东资格而言，不具有设权性质，只具有对善意第三人的政权功能。根据《公司法》司法解释三第二十二条的规定：当事人之间对股权归属发生争议，一方请求人民法院确认其享有股权的，应当证明一下事实之一：（一）已经依法向公司出资或认缴出资，且不违反法律法规强制性规定；（二）已经受让或者以其他形式继受公司股权，且不违反法律法规强制性规定。因此，深圳市房猪猪科技有限公司未在《增资扩股协议书》约定的时间内完成工商登记，并不影响原告宋有南的股东资格，也不影响其享有的股东权益。三、《增资扩股协议书》有股东各方的欠账，其意思表示真实，不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗，协议书合法有效。在被答辩人宋有南违反按约定一次性足额存入认购总价款后，深圳市房猪猪科技有限公司、股东及其高管也未对答辩人宋有南的股东权利进行限制，其股东权益从未受到影响。四、被答辩人宋有南要求退还200万元，实际上是要求公司减资。公司减资是需要召开股东大会进行表决且需要公告的。按照资本不变原则，原则上公司的资本是不允许减少的，此外，公司随意减少注册资本可能会有损公司的债权人的利益。五、涉案的增资扩股款项被答辩人在2018年11月投入，当时被答辩人看重的是公司的未来发展前景，现在公司发展可能受到经济大环境的影响而没有达到被答辩人预想的结果，被答辩人此时要求退还增资扩股款项，有违合同法诚实信用、显失公平原则。被答辩人在增资扩股协议签订后，至其起诉之日，从未主张要求办理工商变更登记，相反，被告深圳市房猪猪科技有限公司在合同约定的期限内预约好办理变更手续之后，被答辩人拒绝配合办理。目前公司，可能受经济大环境及疫情的影响，发展可能没有达到被答辩人设想的结果，被答辩人这时要求返还增资扩股款项，有违合同法诚信信用、显失公平原则。六、被答辩人主张的律师费没有合同依据及法律依据，也不应得到支持。被告江东跃答辩称，1、涉案的《增资扩股协议》涉及的200万元追加投资款，是原告投入到深圳市房猪猪科技有限公司的增资款，其中20万元认购新增注册资本，180万元进入资金公积，是被答辩人与答辩人之间的权利义务关系。被答辩人投入资金后，其拒绝办理工商变更登记，至今没办理工商变更登记的原因在于答辩人。2、本人已经积极履行章程的出资义务。即便公司章程约定的出资时间为2035年12月31日前但自从深圳市房猪猪科技有限公司成立至2019年，本人转入公司的资金在300万元以上。其中2019年就转入1071000元（证据：银行流水对账单）。因此，原告无权请求本人承担连带清偿责任。原告宋有南为支持其诉讼请求，向本院提交如下证据：1、《深圳市房猪猪科技有限公司章程》（2017年8月10日），证明被告深圳市房猪猪科技有限公司公司章程载明被告江东跃以货币出资30万元，总认缴出资30万元，占公司注册资本60％，并未载明出资日期的事实。2、《投资入股协议书（房猪猪F2017092005）》；3、《深圳市房猪猪科技有限公司股东会决议》（2018年1月10日）；4、《股权转让协议书》（2018年1月10日）；5、《深圳市房猪猪科技有限公司章程》（2018年1月10日），证据2-5证明1．原告与被告江东跃、高慧群、金先敬、傅裕群于2017年9月20日签订《深圳市房猪猪科技有限公司投资入股协议书》，约定原告向被告深圳市房猪猪科技有限公司投资300万元，占有被告深圳市房猪猪科技有限公司20％的股权的事实；2．原告与被告、高慧群、金先敬、傅裕群于2018年1月10日签订《股权转让协议书》并于同日召开股东会，一致表决通过《股权转让协议书》及修改公司章程的事实。6、《增资扩股协议书》；7、《深圳市房猪猪科技有限公司股东会决议》，证据6-7证明1．原告与包括被告江东跃在内的其他四名股东于2018年11月5日共同签署了《增资扩股协议》并于同日通过股东会决议，约定将被告深圳市房猪猪科技有限公司由原50万元的注册资本变更为100万元的事实；2．《增资扩股协议》约定原告出资200万元，其中20万为认购新股的出资款，其余180万为资本公积金，原告认购新增注册资本后对被告深圳市房猪猪科技有限公司占有的股份由原20％变更为30％的事实；3．《增资扩股协议》第五条第二款已约定，若出资后被告深圳市房猪猪科技有限公司未能在60个工作日内完成工商变更登记的，原告有权解除协议并要求被告深圳市房猪猪科技有限公司返还出资款的事实。8、《出资转款记录》，证明原告已履行《增值扩股协议》约定的出资义务的事实。9、企业信用信息查询结果，证明1．被告深圳市房猪猪科技有限公司至今未变更工商登记，已违反《增值扩股协议书》第五条第二款的事实；2．被告江东跃并未足额出资，被告江东跃作为被告深圳市房猪猪科技有限公司的股东，应当在未实缴出资额的范围内对被告深圳市房猪猪科技有限公司的债务向债权人承担连带责任的事实。被告深圳市房猪猪科技有限公司为支持其抗辩理由，向本院提交如下证据：1、公司员工及公司员工与工商代理机构的群聊记录，证明公司就增资扩股事宜委托代理机构办理工商变更预约及代理事宜。2、江东跃与原告的微信个人信息页及聊天记录，证明1、2019年1月21日17：24分、17：33分，江东跃通知原告办理增资扩股工商变更的预约登记。2、江东跃把工商变更预约需要实名认证的二维码发送给原告做预约认证。3、江东跃与股东高慧群的微信聊天记录，证明江东跃把工商变更预约二维码发给股东高慧群做实名预约。4、深圳市市场和质量监督管理委员《网上预约通知单》（受理号：21902644057），证明1、经过五位股东的实名预约认证之后，深圳市市场和质量监督管理委员会于2019年1月23日通过了被告深圳市房猪猪科技有限公司的内资变更的预约申请，预约办理的时间为2019年1月28日。2、证明被告深圳市房猪猪科技有限公司就增资扩股事宜办理工商变更登记的时间在合同约定的60个工作日内，并没有超期。证据1-5共同证明1、被告在合同约定的时间内通知原告及其他股东办理工商变更登记并将预约实名认证二维码发给各位股东验证。2、被告在合同约定的时间内成功预约办理工商变更登记的时间。3、2019年1月28日下午，原告不到现场，拒绝配合办理工商变更登记。被告江东跃为支持其抗辩理由，向本院提交如下证据：1、深圳市房猪猪科技有限公司出具的明细清单，证明被告江东跃有转账到被告深圳市房猪猪科技有限公司公司，整个2019年存入公司账户的钱就有107余万元。2、银行流水，证明被告江东跃有资金转账到被告深圳市房猪猪科技有限公司账户，不存在被告江东跃不足额缴清及投资款的问题。本院组织了当事人进行了证据交换和质证，对于双方无异议的证据，本院予以认可并附卷佐证。对于有争议的证据，本院认证如下：对原被双方提交的证据合法性、真实性、关联性予以认可，证明目的结合双方所有证据综合评判 经审理查明：原告宋有南、被告江东跃及金先敬、傅裕群、高慧群均为被告深圳市房猪猪科技有限公司股东，共拥有被告深圳市房猪猪科技有限公司的100％的股权。其中，原告认缴出资人民币10万元，占被告深圳市房猪猪科技有限公司注册资本50万元的20％。2018年11月5日，原告、被告深圳市房猪猪科技有限公司、被告江东跃、金先敬、傅裕群、高慧群等共同签订《增资扩股协议书》，约定将被告深圳市房猪猪科技有限公司的注册资本由50万元增加到100万元，甲方（被告江东跃）认购新增注册资本30万元。戊方（原告）用现金认购新增注册资本，戊方认购新增注册资本20万元，认购价为人民币200万元（其中20万元作注册资本，所余部分180万元为资本公积）。公司重新调整注册资本总额及股东出资比例，并据此办理变更工商登记手续，各股东的持股比例如下：宋有南（原告），出资比例为30％第二条约定戊方（原告）应在本协议签订之日起3个工作日内将本协议约定的认购总价200万元一次性足额存入公司指定的下列银行账户。并约定戊方（原告）超过约定日期三日未支付认购款，其他方有权解除协议；如戊方（原告）缴纳全部认购资金之日起60个工作日内仍未完成工商变更登记，则戊方（原告）有权解除本协议。签订协议同日，被告深圳市房猪猪科技有限公司召开了股东会决议，以股东会决议的形式通过了增资扩股决定。协议签订后，原告按照《增资扩股协议书》约定，于2018年11月8日将协议约定的认购总价200万元一次性足额存入公司指定账户。 2019年1月21日，被告深圳市房猪猪科技有限公司的法定代表人江东跃通知原告宋有南办理工商变更登记，并将办理变更的登记的实名认证二维码发送给原告及其他股东。深圳市市场和质量监督管理委员会于2019年1月23日通过了被告深圳市房猪猪科技有限公司的内资变更的预约申请，预约办理的时间为2019年1月28日的16：00-17：00。原告宋有南在上述预约时间没有前来配合办理，工商变更登记手续没有完成。本院认为，本案属于公司增资纠纷，原被告及公司其他股东所签订的《增资扩股协议书》是各方的真实意思表示，形式和内容不违反法律规定，合法有效，各方当事人均应依约履行。本案的争议在于被告深圳市房猪猪科技有限公司有无按协议约定的时间进行工商变更登记，是否构成违约。根据庭审查明的事实，原告在缴纳全部认缴资金后，被告深圳市房猪猪科技有限公司及被告江东跃在协议约定的时间内已预约办理变更工商登记的相关部门安排办理相关手续，深圳市市场和质量监督管理委员会也于2019年1月23日通过了被告深圳市房猪猪科技有限公司的内资变更的预约申请，被告深圳市房猪猪科技有限公司的工商变更登记至今未完成的原因在于原告没有按约定的时间前来配合办理，被告深圳市房猪猪科技有限公司并没有违约，原告主张被告深圳市房猪猪科技有限公司返还全部认购资金及要求被告江东跃承担连带责任没有合同依据及法律依据，本院不予支持；原告还主张被告承担原告的律师费人民币10万元及解除《增资扩股协议书》，本院认为，被告深圳市房猪猪科技有限公司在本案中并没有违约，协议中约定的合同解除条件没有成就，故请求解除协议及承担律师费没有法律依据，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国合同法》第八条及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决如下：驳回原告宋有南全部诉讼请求。案件受理费人民币11800元，保全费人民币5000元，均由原告负担。如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广东省深圳市中级人民法院。审判长　　郑　小　涛审判员　　黄　源　鑫审判员　　万　　　婷二〇二〇年七月十六日书记员　　赵清娜谢莹