郑福田、傅兵抢劫案
郑福田、傅兵抢劫案——对共同犯罪案件如何把握“证据确实、充分”的证明标准
一、基本案情
深圳市检察院以郑福田、傅兵犯抢劫罪，向法院提起公诉。郑对指控的罪名和基本事实无异议，但否认系其提议抢劫。其辩护人提出：指控郑提议抢劫的证据不足；刘的死亡结果不是郑直接造成的；郑虽有前科，但犯前罪时系未成年人；郑认罪态度较好。傅不认罪。其辩护人提出，公诉机关指控的事实不
清、证据不足。
法院经审理查明：郑、傅密谋抢劫，郑提议到乌江鱼酒楼二楼209房抢劫。次日凌晨，郑、傅以查房名义骗得住在该处的刘开门。二人冲进屋内后，傅捂住刘的嘴，并用刀架在其脖子上，郑负责寻找财物。因刘反抗，傅用刀砍了刘的脖子几刀。在郑抢得4000余元后，二人匆忙逃走。经鉴定，刘系被他人用锐
器作用于项部致延髓损伤死亡。
法院认为，郑、傅以暴力手段强行劫取他人财物，并致被害人死亡，其行为均构成抢劫罪。在共同犯罪中，郑、傅均积极实施抢劫行为，起主要作用，系主犯，应当按照所参与的全部犯罪处罚。郑曾因犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，依法应当从重处罚。傅犯罪时未满18周岁，依法应当从轻处罚。依照《刑法》第263条第五项，第17条第三款，第26条第一款、第四款，第49条，第56条，第57条，第65条之规定，判决如下：
1．被告人郑福田犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
2．被告人傅兵犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
一审宣判后，郑、傅均提出上诉。郑提出，其没有提议抢劫和伤害被害人，原判量刑过重。傅兵提出，其没有作案时间和作案动机。
法院经二审审理认为，原判认定郑、傅共同抢劫犯罪的事实不清、证据不足。依照《刑事诉讼法》(1996年)第189条第三项之规定，裁定撤销原判，发回重审。
法院依法另行组成合议庭，经公开开庭重新审理查明：2007年9月9日，郑经事先预谋，在乌江鱼酒楼二楼209房实施抢劫，并致刘因锐器作用于项部造成延髓损伤死亡，郑抢走4000余元后逃离现场。
法院认为，郑以暴力手段强行劫取他人财物，并致被害人死亡，其行为构成抢劫罪。检察机关指控傅参与抢劫的事实不清、证据不足，不予支持。郑曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，依法应当从重处罚。综合考虑本案的事实、情节，依照《刑法》第263条第五项、第57条第一款、第65条和《刑事诉讼法》(1996年)第162条第三项之规定，判决如下：
1．被告人郑福田犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
2．被告人傅兵无罪。
宣判后，检察院对傅的判决部分提出抗诉。省检察院认为抗诉不当，申请撤回抗诉。广东高院经审查认为，检察院撤回抗诉的要求符合法律规定，依照《刑事诉讼法》(1996年)第185条第二款和《最高法院关于执行刑事诉讼法若干问题的解释》第241条、第244条之规定，裁定准许检察院撤回抗诉。同时，广东高院经复核认为，原审法院对郑的判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，依照《刑事诉讼法》(1996年)第201条之规定，裁定核准深圳中院以抢劫罪判处郑死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。