徐斌与江苏牧羊集团有限公司管辖裁定书
江苏省高级人民法院
（2014）苏商辖终字第00179号
江苏省高级人民法院 民事裁定书 （2014）苏商辖终字第00179号 上诉人（原审被告）：江苏牧羊集团有限公司，住所地在江苏省扬州市邗江区工业园牧羊路1号。
法定代表人：孙旭清，该公司董事长。
被上诉人（原审原告）：徐斌。
委托代理人：张蓉彦，江苏致邦律师事务所律师。
委托代理人：朱法建，江苏致邦律师事务所律师。
上诉人江苏牧羊集团有限公司（以下简称江苏牧羊集团）因与被上诉人徐斌公司盈余分配纠纷一案，不服江苏省扬州市中级人民法院（2014）扬商辖初字第00020号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
徐斌向原审法院起诉称：其系江苏牧羊集团股东，持有15.74％的股权。自2008年5月开始，曾多次向江苏牧羊集团主张股东知情权和分红权，均遭拒绝。2014年3月，其得知江苏牧羊集团进行股东分红，经向税务部门查询，徐斌的应税收入为7870426.2元，税金为1574085.24元。江苏牧羊集团代扣代缴了上述税金，但未向其支付股东分红款。其经多次催要未果，遂向法院提起诉讼，请求判令江苏牧羊集团支付徐斌股东分红款本金7870426.2元，并按同期银行贷款利率标准支付利息（自2013年8月16日起至江苏牧羊集团付清时止，暂计算至2014年7月3日的利息为446900元）。
江苏牧羊集团在原审答辩期间内提出管辖权异议称：徐斌起诉要求江苏牧羊集团给付税前收入，系故意不合理提高诉讼标的额以规避级别管辖的行为，徐斌仅有权主张股东分红税后收入6296340.96元；且徐斌对江苏牧羊集团有巨额欠款，其是否可以分配红利及分配金额尚不能确定。据此，本案依法应由扬州市邗江区人民法院审理。
原审法院审查查明：徐斌提供江苏牧羊集团工商档案登记资料，证明其系江苏牧羊集团股东，持有15.74％的股权；提供江苏省扬州市地方税务局第一税务分局于2014年3月出具的徐斌的个人所得税完税证明，证明其2013年7月在江苏牧羊集团收入7870426.2元，税金为1574085.24元，江苏牧羊集团代扣代缴了上述税金；提供向江苏牧羊集团所发要求支付分红款的函等证据，证明其多次催要，但江苏牧羊集团未向其支付股东分红款。
原审法院认为：本案系公司盈余分配纠纷。法律规定，因公司设立、确认股东资格、分配利润、解散等纠纷提起的诉讼，由公司住所地人民法院管辖。因本案标的金额在800万元以上，根据最高人民法院《全国各省、自治区、直辖市高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民商事案件标准》的规定，本案属于该院管辖的第一审商事案件。对江苏牧羊集团认为徐斌故意提高诉讼标的额以规避级别管辖，本案依法应由扬州市邗江区人民法院审理之理由，因徐斌提供证据显示其应得的分红金额为7870426.2元，其据此有权主张该笔分红款及利息，江苏牧羊集团认为其故意提高诉讼标的额以规避级别管辖缺乏依据，该院不予采纳。对江苏牧羊集团认为徐斌对江苏牧羊集团有巨额债务，其是否可以分配红利及分配金额尚不能确定之理由，属于案件实体审查范畴，本案中不予理涉。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条、第一百二十七条第一款和第一百五十四条第一款第二项的规定，该院裁定驳回江苏牧羊集团对本案管辖权提出的异议。
江苏牧羊集团不服原审裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定，将本案移送扬州市邗江区人民法院审理，其上诉理由与其提出的管辖权异议申请理由相同。
本院认为：本案系公司盈余分配纠纷。《中华人民共和国民事诉讼法》第二十六条规定，因公司设立、确认股东资格、分配利润、解散等纠纷提起的诉讼，由公司住所地人民法院管辖。本案江苏牧羊集团的住所地在原审法院辖区，且案件标的额在800万元以上，符合原审法院级别管辖标准，故原审法院享有本案管辖权。关于本案诉讼标的额问题，徐斌在起诉时就其主张的分红款7870426.2元提供了相应的证据，至于该分红款是否应扣除税金，可在案件实体审理中予以确定，对江苏牧羊集团主张徐斌起诉要求给付税前收入系故意不合理提高诉讼标的额以规避级别管辖的上诉理由，本院不予采纳。关于江苏牧羊集团主张徐斌对江苏牧羊集团有巨额债务，其是否可以分配红利及分配金额尚不能确定的上诉理由，因徐斌与江苏牧羊集团之间的其他债务关系与本案并非同一法律关系，并不影响本案管辖权的确定，故本院对该上诉理由不予理涉。综上，原审法院裁定驳回江苏牧羊集团提出的管辖权异议，并无不当。江苏牧羊集团的上诉理由不成立，本院不予采纳。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长王家祥 审判员郭晓闽 代理审判员潘四海 二〇一四年十一月三日 书记员黄超