湖南中强房地产开发有限公司与严传针、杨龙辉公司盈余分配纠纷二审民事判决书
湖南省高级人民法院
（2018）湘民终203号
上诉人（原审被告）：湖南中强房地产开发有限公司，住所地湖南省中方县生态城。
法定代表人：赵惠强，该公司董事长。
委托诉讼代理人：洪建军，湖南诚怀律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：严传针，男，1966年10月11日出生，汉族，住福建省漳州市芗城区。
被上诉人（原审原告）：杨龙辉，男，1961年5月20日出生，汉族，住福建省漳州市华安县。
严传针、杨龙辉共同委托诉讼代理人：陈惠贞，福建析律律师事务所律师。
严传针、杨龙辉共同委托诉讼代理人：杨建华，湖南湘军律师事务所律师。
上诉人湖南中强房地产开发有限公司（以下简称中强公司）因与被上诉人严传针、杨龙辉公司盈余分配纠纷一案，不服湖南省怀化市中级人民法院（2017）湘12民初27号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年4月18日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人中强公司的委托诉讼代理人洪建军，被上诉人严传针、杨龙辉共同委托诉讼代理人陈惠贞、杨建华到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
中强公司上诉请求：1、撤销原判，驳回严传针、杨龙辉全部诉讼请求；2、诉讼费由严传针、杨龙辉承担。事实及理由：1、本案为公司盈余分配纠纷，该请求权只存在于股东与公司之间，严传针、杨龙辉系中强公司原股东，其对于股权转让前持股期间的公司盈余行使分配请求权，不符合《中华人民共和国公司法》第一百六十六条的规定；2、在公司盈余未定的前提下，公司股东会决议不是成就公司盈余分配效力的依据，股东会决议中涉及盈余分配的部分因违反公司法的规定应认定无效。一审法院根据股东会决议判令中强公司支付盈余分配并计算相应利息，事实认定与适用法律错误。
严传针、杨友辉答辩称：根据三次股东会决议，严传针、杨友辉投资回报款的取得是以分得中强公司开发的锦绣一方楼盘等值物业为投资收益，并约定由中强公司代销后将款项打到指定账户，但中强公司在销售该物业后，未按约将款项打入指定账户，一审判决中强公司应向严传真、杨龙辉支付投资回报，事实认定清楚，适用法律正确。但将涉案股权转让行为认定为公司盈余分配性质，有悖股东会决议的真实意思表示。
严传针、杨龙辉向一审法院起诉请求：1．判令中强公司向严传针、杨龙辉支付盈余分配款38203749元及从起诉之日起至款项付清之日止按年利率6％计算支付利息；2．本案诉讼费、保全费由中强公司负担。
一审法院认定事实：中强公司曾用名湖南省嘉金房地产开发有限公司、中方县嘉金房地产开发有限公司。2013年7月19日，湖南省嘉金房地产开发有限公司召开股东会议，达成如下协议：1、确认股东厦门嘉金置业投资有限公司持有的70％股份中，杨龙辉出资额20000000元（持股比例25％）、严传针出资额7000000元（持股比例10％）；2、杨龙辉同意将其所持有的公司25％股权转让给福建开元建设发展有限公司，福建开元建设发展有限公司支付杨龙辉2000万元投资款。严传针将持有公司10％股权作价7000000元转让给福建开元建设发展有限公司；3、严传针、杨龙辉投资款到账至抽离期间按月息3分作为投资回报，湖南省嘉金房地产开发有限公司分配“锦绣一方”房地产项目部分房产给严传针、杨龙辉作为“投资回报”；4、分配的房产由湖南省嘉金房地产开发有限公司代为销售，取得销售款后5日内将该款汇入指定账户。销售过程中产生的税费由湖南省嘉金房地产开发有限公司自理。此次股东会议后，湖南省嘉金房地产开发有限公司股东变更为厦门嘉金置业投资有限公司（持股比例25％）、福建开元建设发展有限公司（持股比例75％），并于2014年3月27日办理了股权变更登记。2013年12月28日，湖南省嘉金房地产开发有限公司又召开股东会并形成股东会决议，主要内容为：截止2013年12月31日，严传针、杨龙辉的投资回报款共合计29603000元，以“锦绣一方”的房产抵扣，同时明确了严传针、杨龙辉投资回报的具体房产位置及价格。由于严传针、杨龙辉的“投资回报”未兑付，2015年10月13日，湖南省嘉金房地产开发有限公司再次召开股东会，股东会决议主要内容为：给严传针增加8600749元投资回报，因此前抵扣的房产价值超出“投资回报”1043386元，增加价值7557263元的房产抵扣。 2017年2月13日，杨龙辉出具委托书，委托严传针办理案涉盈余分配款事务，包括谈判、协商及诉讼等。
另查明，当事人双方所称“锦绣一方”房地产项目全称为“嘉金•锦绣一方”。
一审法院认为，2013年7月19日，中强公司股东会议形成的《湖南省嘉金房地产开发有限公司股东协议》包括两部分内容：1、严传针、杨龙辉将股权按股本金等价转让；2．由中强公司按月息3分对严传针、杨龙辉补偿“投资回报”。虽然严传针、杨龙辉的股权登记在厦门嘉金置业投资有限公司名下，但严传针、杨龙辉的实际出资人身份得到公司股东的确认，当事人所称“投资回报”实质是对严传针、杨龙辉持股期间资产收益进行的分配，故本案案由应定为公司盈余分配纠纷。
公司股东权益指、、、之和，反映了在中享有的利益。杨龙辉、严传针按股本金额等值转让股权时，实质上未包含严传针、杨龙辉的其他股东权益。基于此种情形，中强公司股东会决议按月息3分单独对严传针、杨龙辉持股期间资产收益做出特别约定，这是各方对投入成本及预期收入进行综合判断的结果，符合《中华人民共和国公司法》第四条“公司股东依法享有资产收益……”的规定，不违反法律和行政法规，属有效约定，当事人应按照约定履行，严传针、杨龙辉的资产收益受法律保护。本案所涉盈余分配与公司税后利润分配本质特征完全不同，中强公司基于《中华人民共和国公司法》第一百六十六条提出盈余分配决议无效的抗辩主张不成立，本院不予支持。因中强公司未按约定将盈余分配兑付，中强公司召开股东会与严传针、杨龙辉协定盈余分配货币量化为29603000元，增加补偿严传针7557263元，并用“锦绣一方”特定房产销售收入支付，属合同变更情形，符合《中华人民共和国合同法》第七十七条第一款的规定。
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十五条规定：“有证据证明一方当事人持有证据无正当理由拒不提供，如果对方当事人主张该证据的内容不利于证据持有人，可以推定该主张成立。”中强公司作为“锦绣一方”房地产项目开发商，明知用于严传针、杨龙辉盈余分配的房产销售情况，但未告知和将销售收入交付给严传针、杨龙辉，也不提供上述房产尚未销售的证据，视为严传针、杨龙辉起诉之日，约定用于支付盈余分配的房产已销售，中强公司未支付盈余分配款构成违约，故严传针、杨龙辉提出中强公司应自起诉之日交付盈余分配款38203749元并赔偿违约损失的主张成立。《中华人民共和国合同法》第一百零七条规定“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”本案中，中强公司逾期未交付盈余分配款，造成严传针、杨龙辉的损失实际为资金占用期间利息损失，参照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条“未约定借款利率，自逾期之日起按年利率6％支付资金占用期间利息”标准，严传针、杨龙辉主张自2017年4月24日起按年利率6％计算逾期利息损失的诉讼请求，予以支持。
综上所述，严传针、杨龙辉的诉讼请求成立。依照、第七十七条第一款、，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十五条的规定，判决：中强公司于判决生效之日起十日内向严传针、杨龙辉支付公司盈余分配款38203749元，并自2017年4月24日起按年利率6％计算逾期利息损失至盈余分配款付清之日。如未按判决指定期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费232819元、财产保全费5000元，共计237819元，由中强公司负担。
二审中，上诉人中强公司向本院提交了如下证据：1、2010年10月份至2013年12月份中强公司资产负债表及利润表，2010年度至2013年度四家会计事务所的审计报告，拟证明中强公司2010年10月份至2013年12月份一直处于亏损状态，且存在亏损未弥补。2、赵惠强诉中强公司民事起诉状及应诉通知各一份，福建省华正建设发展有限公司诉中强公司民事起诉状及应诉通知各一份，拟证明公司执行董事赵惠强及债权人已经向中方县法院起诉中强公司，要求确认2013年7月19日、2013年12月28日、2015年10月13日三次股东会议纪要中涉及投资回报的内容无效。3、溆浦县农村信用合作联社仲夏信用社证明一份，拟证明中强公司尚欠溆浦县农村信用合作联社仲夏信用社贷款540万元及利息未还的事实。4、怀化市九龙园林绿化有限公司异议书一份，证明中强公司尚欠怀化市九龙园林绿化有限公司工程款110万元，且其中包括农民工工资未付，并对中强公司以公司房产作为杨龙辉、严传针投资回报提出异议。5、中方县建筑装饰工程有限公司告知函一份，拟证明中强公司尚欠中方县建筑装饰工程有限公司工程款650万元，且其中包含农民工工资未付，引发民工上访，并对中强公司以公司房产作为严传针、杨龙辉投资回报提出抗议。
严传针、杨龙辉质证认为，证据1仅证明了中强公司当时的亏损状况，但不能证明中强公司在房产项目建成后公司财产的状况。2013年7月份，严传针、杨龙辉退股，公司项目已经启动。土地价值、在建工程价值没有在负债表中体现。证据2，该诉讼的发生就是为了对抗本案的一审判决，赵惠强作为中强公司股东在第一次股东会协议上签字，中强公司也在股东会决议上加盖公章。其对公司的财产状况非常清楚，其诉求对本案判决没有影响。证据3、证据4、证据5，债务发生时间是在严传针、杨龙辉退股之后，与严传针、杨龙辉无关。即使存在债务，也应由股权受让人承担。
本院认为，中强公司提交的证据1、3、4、5，不能全面证实中强公司在房产项目建成后公司亏损的事实，达不到中强公司的证明目的，本院不予采信。证据2，系中强公司原董事及案外人提起的确认涉案股东会决议无效之诉，因本案在一审和二审审理过程中，均对于合同的效力进行了审查。上述撤销之诉及案外人无效之诉对本案的处理没有影响，亦无须以撤销之诉的判决结果为依据，故对证据2本院亦不予采信。
本院对一审查明的“2015年10月13日，湖南省嘉金房地产开发有限公司再次召开股东会，股东会决议主要内容为：给严传针增加8600749元投资回报”的事实不予认定，对一审查明的其他事实本院予以确认。
另查明，2015年10月13日，湖南省嘉金房地产开发有限公司召开股东会，该次会议决议主要内容为：投资人严传针截止至2015年10月12日的投资回报由两部分组成：（1）投资人本金为600万元；（2）从2014年1月1日起至2015年10月12日股息合计为2600749元（2014年1月1日前已在2013年12月28日结清）。股权本金及股息合计8600749元。
本院认为，本案争议焦点是中强公司是否应向严传针、杨龙辉支付投资回报款。根据中强公司2013年7月19日、12月28日股东会决议，中强公司全体股东均同意严传针、杨龙辉将其各自持有的股权按出资额等额转让给福建开元建设发展有限公司，并同意以该款到账至抽离期间按月息3分计算投资回报，且该投资回报以中强公司开发的等值房产销售款来兑付，并明确了销售的具体房屋。确认截至2013年12月31日，严传针、杨龙辉两人的投资回报为29603000元。各股东及中强公司在二次股东会决议上签名和盖章。上述股东会决议系各方真实意思表示，没有违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。2015年10月13日，中强公司再次召开了股东会，就严传针未收回的600万元投资本金及投资回报形成决议，确认截至2015年10月12日，严传针股权本金及股息合计为8600749元，其中600万元为投资本金，260.749万元为股息，由中强公司等值房产销售款来支付。本院认为，对于600万元投资本金，应由股权受让人福建开元建设发展有限公司承担，不应由中强公司支付，该约定损害了股东及中强公司债权人的利益，导致福建开元建设发展有限公司在不支付股权代价的情形下即享有相应股权，该约定应认定无效。对于投资回报由中强公司来支付的约定，没有违反法律、行政法规的强制性规定，应认定合法有效。从上述三次股东会决议内容看，严传针、杨龙辉作为中强公司原股东，其享有的股东权利及对项目的前期投资回报，在其股权转让时，经股东会决议已进行了界定和明确，并可通过后期建设项目中的房产销售款来保证和获得。虽然严传针、杨龙辉在主张本案诉讼权利时，已不再是中强公司的股东，但其所主张的权利属于在股权转让时保留在公司的股东权利，且该权利经中强公司全体股东三次表决同意并形成了股权会决议，故严传针、杨龙辉在本案中主体适格。现中强公司未举证证明房产销售款已打入指定账户或上述股东会决议无法执行，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第十四条“股东提交载明具体分配方案的股东会或者股东大会的有效决议，请求公司分配利润，公司拒绝分配利润且其关于无法执行决议的抗辩理由不成立的，人民法院应当判决公司按照决议载明的具体分配方案向股东分配利润”的规定，中强公司应按照股东会决议向严传针、杨龙辉支付投资回报款。根据股东会决议记载，截至2013年12月31日，严传针、杨龙辉的投资回报款共计29603000元，2015年10月12日严传针投资回报为2607490元为股息，中强公司应支付严传针、杨龙辉的投资回报款共计为32203749元（29603000元＋2607490元）。一审判决将600万元股权转让款亦由中强公司支付不当，本院予以纠正。中强公司上诉理由部分成立，本院予以支持。
对于案外人对三次股东会决议提起的无效和撤销之诉，因本案在一、二审中对于股东会决议的效力均已进行审查，本案处理结果亦无须以撤销之诉的结果为依据，中强公司上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，中强公司的上诉请求部分成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国合同法》第六十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项的规定，判决如下：
变更湖南省怀化市中级人民法院（2017）湘12民初号民事判决为：湖南中强房地产开发有限公司于本判决生效之日起十日内向严传真、杨龙辉支付公司投资回报32203749元，并自2017年4月24日起按年利率6％支付利息至付清之日止。
如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务的，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费232819元、财产保全费5000元，共计237819元，湖南中强房地产开发有限公司负担184019元，严传真、杨龙辉负担53800元。二审案件受理费232819元，湖南中强房地产开发有限公司负担179019元，严传真、杨龙辉负担53800元。
本判决为终审判决。
审判长　　李　娟
审判员　　朱湘归
审判员　　贾小弟
二〇一八年六月二十八日
书记员　　谢昊皓