四川龙宇贸易有限公司、乐山市沙湾区建铭煤业有限公司公司盈余分配纠纷再审民事裁定书
四川省高级人民法院
（2018）川民再328号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：四川龙宇贸易有限公司，住所地四川省成都市锦江区东升街89号蜀源大厦10楼。
法定代表人：胡志容，执行董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：乐山市沙湾区建铭煤业有限公司，住所地四川省乐山市沙湾区太平镇双星村3组。
法定代表人：杨成元，董事长。
再审申请人四川龙宇贸易有限公司（以下简称龙宇公司）因与被申请人乐山市沙湾区建铭煤业有限公司（以下简称建铭公司）盈余分配纠纷一案，不服四川省乐山市中级人民法院（2017）川11民终160号民事判决，向本院申请再审。本院于2017年10月23日作出（2017）川民申3261号民事裁定提审本案。
本院再审过程中，龙宇公司于2018年5月15日出具《撤诉申请书》，并以邮寄方式向本院提交。龙宇公司以其经综合考量后为避免各方当事人诉累为由，自愿决定撤回再审申请。
本院经审查认为，龙宇公司在本案再审期间撤回再审请求，符合法律规定，本院予以准许。
依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零六条第一款第一项规定，裁定如下：
准许四川龙宇贸易有限公司撤回再审请求，本案终结再审程序。
本裁定为终审裁定。
审判长　　施家蓉
审判员　　刘维秋
审判员　　刘小玫
二〇一八年六月二十八日
书记员　　莫晓宇