朱素贞、莱芜市玉龙泉化工有限公司公司盈余分配纠纷二审民事裁定书
山东省高级人民法院
（2020）鲁民终430号
上诉人（原审原告）：朱素贞，女，1967年5月10日出生，汉族，住山东省济南市历下区。
委托诉讼代理人：管金伦，北京德和衡（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：傅亚洲，北京德和衡（青岛）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：莱芜市玉龙泉化工有限公司，住所地山东省济南市莱城区长勺北路北埠民营经济试验区。
法定代表人：彭金龙，执行董事兼经理。
委托诉讼代理人：庄欠峰，山东千越律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张晓，山东千越律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：彭金龙，男，1949年6月28日出生，汉族，住山东省济南市市中区。
原审第三人：彭金伟，男，1971年3月10日出生，汉族，住山东省泗水县。
上诉人朱素贞因与被上诉人莱芜市玉龙泉化工有限公司（以下简称玉龙泉公司）、被上诉人彭金龙、原审第三人彭金伟公司盈余分配纠纷一案，不服山东省济南市中级人民法院（2019）鲁01民初3071号民事裁定，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案。
朱素贞上诉请求：撤销一审裁定，指令一审法院对本案进行实体审理。事实与理由：1．一审法院未查明玉龙泉公司60％股权的真正股东，认定朱素贞不具备股东资格错误。自股权变更后至被剥夺股东资格期间，朱素贞一直是公司工商登记股东和实际股东，依法享有担任股东期间的股东权益。2009年5月20日，朱素贞通过受让彭金伟名下60％的股份，成为玉龙泉公司的股东，股权变更后，彭金伟示再参与公司管理，不享有股东权益。实际履行中玉龙泉公司彭金龙均认可朱素贞的股东身份。因此，朱素贞是玉龙泉公司的实际股东。2．朱素贞由于彭金龙和彭金伟的虚假陈述、恶意所为导致失去股东资格，无法再通过公司内部决议分配公司利润，依法应当强制公司分配，且本案具备分配利润的条件。利润分配权是股东固有的不可剥夺的权利，不以公司股东身份为前提，只要是担任股东期间应享有的民事权益即有权主张。利润分配权。朱素贞享有的民事权益即有权主张。生效的终审判决也仅仅因为彭金伟本人未在股权转让协议上签字而认定协议不成立，并未否认朱素贞自2009年5月后的实际股东身份，朱素贞的实际股东身份属于客观事实，也不容否认。玉龙泉公司自朱素贞经营管理以来，除了朱素贞的投资并无其他外债，即本案的探矿权压覆补偿款59516700元是公司的净利润，不需要经过审计即可进行分配。本案强制分配玉龙泉公司的经营利润存在现实可行性。
玉龙泉公司答辩称，1．朱素贞并非玉龙泉公司的股东。生效判决已确认2009年5月20日签订的股权转让协议不成立，即已认定朱素贞自始不具有股东身份。上述判决已生效，朱素贞不应通过本案对该部分事实提起主张，本案也不应对此进行审理，否则属于重复诉讼。2．朱素贞关于其为玉龙泉公司实际股东的主张不具有事实和法律依据。朱素贞通伪造的股权转让协议登记为公司股东，不能因此获得股东身份，股权转让协议未成立，其自始未获取股东身份。是否参与公司管理，对股东身份的认定无必然影响。3．朱素贞不是公司股东，无权要求法院强制分配盈利。朱素贞的上诉请求不成立，请求依法驳回。
彭金龙辩称，1．一审庭审中对朱素贞的股东身份充分进行了审查，认定朱素贞不是玉龙泉公司的股东。朱素贞通过私刻公章、假冒签名、伪造股东会决议和股权转让协议的方式将彭金伟的股权变为已有。彭金伟不参与公司经营不等于放弃股东权益。2．朱素贞自始不具备股东资格，不可能通过公司内部决议分配公司利润，要求法院强制分配没有法律依据。玉龙泉公司不具备分利条件，铁路压覆的探矿权是济南玉龙泉公司转让给玉龙泉公司的，玉龙泉公司未支付对价，该补偿款属于共有，在两公司结算前不能分配利润。
朱素贞向一审法院起诉请求：1．判令玉龙泉公司支付朱素贞应得利润2410.4263万元；2．判令彭金龙对第一项诉讼请求承担连带赔偿责任；3．案件受理费由玉龙泉公司、彭金龙承担。
一审法院认定事实：彭金伟诉朱素贞、玉龙泉公司、彭金龙股权转让、请求变更公司登记纠纷一案，二审案号（2019）鲁01民终618号，一审法院于2019年7月25日做出终审判决。该案判决：“确认2009年5月20日签订的《莱芜市玉龙泉化工有限公司股权转让协议》不成立”、“莱芜市玉龙泉化工有限公司于判决生效之日起十日内将登记于朱素贞名下的60％的股权变更登记到彭金伟名下”。该判决已发生法律效力。一审法院为，公司盈余分配权亦称股东利润分配请求权，是指股东基于其公司股东的资格和地位，依法享有的请求公司向自己分配税后利润的权利。因此，公司股东依法享有公司盈余分配的权利，但股东请求公司分配盈余的前提是基于公司股东的身份，也就是说有权提起公司盈余分配请求的主体是公司股东。依据（2019）鲁01民终618号民事判决结果，已经“确认2009年5月20日签订的《莱芜市玉龙泉化工有限公司股权转让协议》不成立”、“莱芜市玉龙泉化工有限公司于判决生效之日起十日内将登记于朱素贞名下的60％的股权变更登记到彭金伟名下”。根据上述判决结果，朱素贞与彭金伟之间的《莱芜市玉龙泉化工有限公司股权转让协议》不成立。合同不成立的结果是自始不发生效力，朱素贞不是玉龙泉公司的股东。因此，朱素贞不具备请求玉龙泉公司分配公司盈余的股东资格。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第一百五十四条第一款第三项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条第三款规定，裁定：驳回朱素贞的起诉。朱素贞预交的案件受理费220350元予以退回。
本院认为，朱素贞据以取得玉龙公司60％的股权依据为2009年5月20日签订的《莱芜市玉龙泉化工有限公司股权转让协议》，该协议已被生效的（2019）鲁01民终618号民事判决判决确认不成立，因此，朱素贞自始不能依据该股权转让协议成为玉龙泉公司的股东。朱素贞行使股东权利是基于其“股东”的地位，而其“股东”的身份确认的依据不成立，朱素贞非玉龙泉公司的股东，不能因为朱素贞行使了股东权利，实际参与公司的经营管理即认定朱素贞为玉龙泉公司的实际股东。公司股东提出诉讼请求分配利润时不要求具有股东身份，但前提是其所主张权利的期间股东身份无暇疵，朱素贞自始不具有股东的身份，其无权提起公司利润分配之诉。一审认为朱素贞不具备请求玉龙泉公司分配公司盈余的股东资格，并无不当。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　王　磊
审　判员　　陈　浩
审　判员　　张秀梅
二〇二〇年三月二日
法官助理　　刘福贵
书　记员　　刘　冉