张家界市自来水公司、方克坚再审民事判决书
湖南省张家界市中级人民法院
（2019）湘08民再20号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张家界市自来水公司。住所地湖南省张家界市子午路＊＊。
法定代表人：卢玖辉，总经理。
委托诉讼代理人：卢良永，湖南风云律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：方克坚，男，1962年12月23日出生，住湖南省张家界市永定区。
委托诉讼代理人：杨梦军，湖南金州（张家界）律师事务所律师。
原审第三人：张家界祥宇市政工程有限责任公司。住。住所地湖南省张家界市天门路＊＊／div〉
法定代表人：张军，总经理。
委托诉讼代理人：张建春，湖南澧滨律师事务所律师。
再审申请人张家界市自来水公司因与被申请人方克坚及原审第三人张家界祥宇市政工程有限责任公司股东滥用权利损害其他股东利益纠纷一案，原由方克坚于2018年3月7日向湖南省张家界市永定区人民法院提起诉讼，该院于2018年5月10日作出（2018）湘0802民初539号民事判决。张家界市自来水公司不服，向本院提起上诉，本院于2018年8月27日作出（2018）湘08民终441号民事判决。张家界市自来水公司仍不服，向湖南省高级人民法院申请再审，湖南省高级人民法院于2019年4月16日作出（2019）湘民申431号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法另行组成合议庭，于2019年7月25日开庭审理了本案，再审申请人张家界市自来水公司的委托诉讼代理人卢良永，被申请人方克坚的委托诉讼代理人杨梦军，原审第三人张家界祥宇市政工程有限责任公司的委托诉讼代理人张建春到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
方克坚向一审法院起诉请求：1、请求法院判令张家界市自来水公司未经张家界祥宇市政工程有限责任公司股东会决议，不得将张家界祥宇市政工程有限责任公司承包给他人经营；2、请求法院判令张家界市自来水公司赔偿方克坚损失人民币532270元。
一审法院查明，2002年3月27日，张家界祥宇市政工程有限责任公司在张家界市工商行政管理局登记成立，公司法定代表人为龙维新。2002年4月19日，张家界祥宇市政工程有限责任公司全体股东召开股东会并形成股东会决议，内容为：1、公司名称拟定为张家界祥宇市政工程有限责任公司；2、公司经营范围城市道路工程、桥梁工程、公共广场工程、水厂、水泵站、供水管道、热力管道、生活垃圾转运站；3、公司注册资本总额600万元，其中市自来水公司股东出资497万元，占资本总额的82.83％，方克坚股东出资103万元，占资本总额的17.17％；4、选举龙维新为公司执行董事；5、选举方克坚为公司监事；6、一致通过公司章程。2002年4月25日，张家界方正有限责任会计师事务所为张家界祥宇市政工程有限责任公司出具了验资报告，内容为：贵公司原注册资本为人民币500万元，根据贵公司股东会决议和修改后章程的规定，贵公司申请增加注册资本人民币100万元，由方克坚于2002年4月25日之前缴足，变更后的注册资本为人民币600万元，经我们审验，截止2002年4月25日止，贵公司已收到上述各股东缴纳的新增注册资本合计人民币壹佰万元，其中，各股东以货币出资100万元；截止到2002年4月25日止，变更后的累计注册资本实收金额为人民币600万元，其中，变更前以房屋、土地使用权出资的张家界市自来水公司尚未与贵公司办妥房屋所有权、土地使用权过户手续，但张家界市自来水公司与贵公司已承诺按照有关规定在公司成立后6个月内办妥房屋所有权、土地使用权过户手续，并报公司登记机关备案。张家界市祥宇市政工程有限责任公司通过的公司章程第八条规定，公司股东共2个，股东姓名为张家界市自来水公司和方克坚；章程第23条规定，公司不设董事会，公司设执行董事一名，执行董事行使董事会权利。章程第26条规定，执行董事为公司法定代表人。公司成立后，未按公司法规定向股东签发出资证明书。2003年2月13日，张家界市自来水公司未召开股东会议，将张家界祥宇市政工程有限责任公司发包给刘卫经营，承包期限5年，从2003年3月1日至2008年2月28日，承包合同中未约定承包款，但要求承包方负责由张家界市自来水公司为承包人定编的50人的工资、奖金、劳保福利、医药费、工会经费，支付50名职工的养老保险、失业保险、住房公积金及医疗保险金。2006年12月31日，张家界市自来水公司（甲方）与杨波（乙方）签订《祥宇市政工程有限责任公司经理经营目标管理合同书》，合同期限为2007年1月1日至2011年12月31日；合同约定乙方在目标管理期间，实行独立核算、自负盈亏。第一年不向甲方上交管理费，第二年向甲方上交管理费5万元，以后以每年5万元递增，并于当年10月底前缴清本年度管理费，直至合同期满。每年负责祥宇市政工程有限责任公司所有资质、证照的年检及费用。甲方给乙方定编50人，人员一次性调配到位，乙方按甲方标准每月按时足额发放50名职工的工资、奖金、劳保福利，每月保证50名职工的社会养老保险、失业保险金、住房公积金、医疗保险金、工伤保险金、工会经费等应上缴甲方的上缴款及时足额上缴。按此合同计算，杨波共向张家界市自来水公司交纳管理费50万元。2011年11月25日，张家界市自来水公司（甲方）与杨波（乙方）签订了一份《祥宇市政工程有限责任公司经理目标管理合同》，合同期限为2012年1月1日至2016年12月31日，合同约定乙方每年向甲方上缴管理费40万元，甲方给乙方定编50人并由乙方负责相关工资、福利待遇及社会保险等费用。按此合同计算，杨波共向张家界市自来水公司交纳管理费200万元。2016年12月，张家界市自来水公司与欧桉均签订《张家界祥宇市政工程有限责任公司法人代表委托负责人目标管理合同》，合同期限为2017年1月1日至2021年12月31日，合同约定乙方每年向甲方上缴管理费60万元，甲方给乙方定编50人并由乙方负责相关工资、福利待遇及社会保险等费用。按此合同计算，欧桉均已向张家界市自来水公司交纳管理费60万元。张家界市自来水公司收取的张家界祥宇市政工程有限责任公司承包人上交的管理费用后，将该管理费用在张家界市自来水公司财务入账，张家界祥宇市政工程有限责任公司经营期间，未向方克坚分配公司利润。2016年2月22日，张家界祥宇市政工程有限责任公司全体股东召开股东会议，作出如下决议：1、同意公司注册资本从600万元增加至1000万元，股本结构为：股东方克坚注册资本103万元，出资方式为货币，出资比例为10．3％，股东张家界市自来水公司注册资本897万元，出资方式为货币，出资比例89.7％，各股东出资时间为2016年12月30日前；2、选举张军为公司执行董事及法人代表，免去龙维新执行董事及法人代表职务；3、一致通过章程修正案。股东会通过的公司章程修正案内容为：1、原章程第十二条修改为资本总额1000万元人民币，各股东出资额及所占比例如下：张家界市自来水公司，出资额897万元，出资比例89.7％，出资形式货币；方克坚，出资额103万元，出资比例10.3％，出资形式货币；2、原章程第十三条修改为各股东所认缴出资必须在2016年12月30日以前足额投入，以现金出资，存入公司账号。2016年3月9日，张家界市工商行政管理局准予变更登记，变更注册资本为1000万元，法定代表人由龙维新变更为张军。2017年6月26日，方克坚向永定区法院提起股东知情权诉讼，2017年10月24日，永定区法院作出（2017）湘0802民初1823号民事判决书，宣判后，张家界祥宇市政工程有限责任公司不服，向本院提出上诉，2018年1月31日，本院作出（2018）湘08民终18号民事判决书，驳回了张家界市祥宇市政工程有限责任公司的上诉，维持原判。2016年4月2日，张家界祥宇市政工程有限责任公司以方克坚为被告、张家界市自来水公司为第三人提起诉讼，2018年5月6日，张家界祥宇市政工程有限责任公司向永定区法院提出撤诉申请，2018年5月8日，永定区法院以（2018）湘0802民初792号民事裁定书准予张家界祥宇市政工程有限责任公司撤回起诉。
一审法院认为，公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益。本案中，张家界市自来水公司作为张家界祥宇市政工程有限责任公司的股东，未经股东会议决议，擅自将张家界祥宇市政工程有限责任公司以目标管理的方式发包给他人经营，且未将收取的管理费用作为张家界祥宇市政工程有限责任公司的经营收入，损害了公司股东方克坚的利益，给股东方克坚造成了损失，现方克坚要求张家界市自来水公司未经张家界祥宇市政工程有限责任公司股东会决议，不得将张家界祥宇市政工程有限责任公司承包给他人经营以及要求赔偿损失的请求，符合法律规定，但方克坚要求张家界市自来水公司赔偿损失532270元缺乏依据，其损失计算依据，应按照张家界市自来水公司收取的管理费用总额减除公司应依法提取的10％法定公积金，剩余部分按方克坚的出资比例计算，其损失可认为441945元（250万元×90％×17.17％＋60万元×90％×10.3％）。故对于方克坚诉讼请求中的合理部分，予以支持，不合理部分，不予支持。对于张家界市自来水公司辩称方克坚要求赔偿损失是不成立的，承包人缴纳的承包管理费，方克坚主张的实际上是利润分配纠纷，应当对公司财务进行审计，有利润后才能分红的观点，因方克坚已明确其诉讼请求系股东滥用股东权利损害其他股东利益，且张家界市自来水公司并未将收取的目标管理费用纳入张家界祥宇市政工程有限责任公司的收益，张家界市自来水公司的这一辩称观点，无事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国公司法》第二十条、第一百六十六条第一款之规定，判决：一、张家界市自来水公司未经张家界祥宇市政工程有限责任公司股东会决议，不得将张家界祥宇市政工程有限责任公司承包给他人经营；二、张家界市自来水公司赔偿方克坚损失人民币441945元；限本判决生效后五日内履行完毕；案件受理费9122元，适用简易程序减半收取4561元，由张家界市自来水公司负担。
张家界市自来水公司不服一审判决，向本院提起上诉称，1、依法撤销（2018）湘0802民初539号民事判决第一、二项，驳回被上诉人的起诉或发回重审；2、本案的一、二审案件受理费由被上诉人承担。
本院二审认定的事实与一审法院认定的事实一致。
本院二审认为，公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益。本案中，张家界市自来水公司作为张家界祥宇市政工程有限责任公司的股东，未经公司股东会议决议，擅自将张家界祥宇市政工程有限责任公司以目标管理的方式发包给他人经营，且未将收取的管理费用作为张家界祥宇市政工程有限责任公司的经营收入，严重损害了张家界祥宇市政工程有限责任公司及公司股东方克坚的利益，给张家界祥宇市政工程有限责任公司及股东方克坚造成了损失，现方克坚要求张家界市自来水公司未经张家界祥宇市政工程有限责任公司股东会决议，不得将张家界祥宇市政工程有限责任公司承包给他人经营以及要求赔偿损失的请求，符合法律规定，一审判决并无不当。张家界市自来水公司认为方克坚作为公司股东请求分配利润或赔偿损失，只能向张家界祥宇市政工程有限责任公司提出，且管理费不是纯利润，只有在进行了财务审计后，才能够作为可分配利润分配。但方克坚已明确其诉讼请求系股东滥用股东权利损害其他股东利益，且张家界市自来水公司并未将收取的目标管理费用纳入张家界祥宇市政工程有限责任公司的收益，使张家界祥宇市政工程有限责任公司无法通过公司股东会审议公司盈余分配而形成决议，故张家界市自来水公司的这一辩称观点，无事实和法律依据，不予采纳。且张家界市自来水公司没有充分证据证实方克坚已丧失股东资格，张家界市自来水公司可以另行主张权利。综上所述，张家界市自来水公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费9122元，由张家界市自来水公司负担。
张家界市自来水公司申请再审称，依法再审并撤销一、二审判决；驳回被申请人的起诉或者裁定发回重审。事实与理由：1．原审判决申请人赔偿被申请人损失441945元没有事实与法律依据。2．股东利润分配请求权等是股东在具有完全权利的情况下才能主张，申请人已经于2018年5月8日召开股东会形成决议：限制了被申请人利润分配等股东权利，就其股东资格问题提起了诉讼。并向一审法院提交了相关证据，但一审法院于2018年5月10日仍判决支持被申请人的诉请，属程序违法。（1）被申请人起诉请求赔偿损失后，申请人对被申请人在张家界祥宇市政工程有限责任公司的出资进行了全面的清查核实，事实证明方克坚抽逃公司全部注册资本。（2）股东损失或者利润赔偿请求权的诉讼只能在张家界祥宇市政工程有限责任公司与被申请人的股权纠纷判决结果确定后才能够以此依据作出判决。
方克坚辩称，1．原审判决事实清楚，适用法律正确。因张家界祥宇市政工程有限责任公司一直被承包经营，承包人上缴的费用就是纯利润。申请人作为大股东滥用股东权利，既不让被申请人参加公司经营管理，又不规范公司财务管理，应当承担赔偿责任。2．被申请人已经履行了出资义务，具有股东资格，享有股东权利，有权要求申请人赔偿损失。3．申请人作为国有企业，不遵守基本市场规则，没有平等主体意识和责任意识。综上，申请人的再审请求和理由无任何事实和法律依据，请求人民法院予以驳回。
张家界祥宇市政工程有限责任公司述称，同意再审申请人的再审请求、事实及理由。
本院再审另查明，2018年5月8日，张家界祥宇市政工程有限责任公司召开股东会，暂停方克坚的利润分配请求权、新股优先认购权、剩余财产分配请求权。本院再审查明的其他事实与原审一致。
本院再审认为，《中华人民共和国公司法》第二十条第一、二款规定，“公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。”本案中，张家界市自来水公司作为张家界祥宇市政工程有限责任公司的股东，在未召开股东会的情况下，擅自将张家界祥宇市政工程有限责任公司以目标管理的方式发包给案外人刘卫、杨波、欧桉均经营。张家界市自来水公司先后收取杨波和欧桉均管理费250万元和60万元，且未将收取的管理费作为张家界祥宇市政工程有限责任公司的经营收入入账，而是直接将上述管理费在张家界市自来水公司入账。张家界市自来水公司的上述行为已经损害了张家界祥宇市政工程有限责任公司和该公司股东方克坚的利益，现方克坚要求张家界市自来水公司承担赔偿责任，有事实和法律依据，原审按照张家界市自来水公司收取的管理费总额减除应当给张家界祥宇市政工程有限责任公司提取的10％的法定公积金，剩余部分按照方克坚的出资比例计算，将方克坚的损失认定为441945元（250万元×90％×17.17％＋60万元×90％×10.3％）并无不当，对张家界市自来水公司提出的损失计算错误的意见不予支持。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十六条规定，“股东未履行或者未全面履行出资义务或者抽逃出资，公司根据公司章程或者股东会决议对其利润分配请求权、新股优先认购权、剩余财产分配请求权等股东权利作出相应的合理限制，该股东请求认定该限制无效的，人民法院不予支持。”本案中，如前所述，方克坚获得赔偿是因张家界市自来水公司滥用股东权利导致，并非是方克坚行使利润分配请求权，且张家界祥宇市政工程有限责任公司作出限制方克坚利润分配请求权的股东会决议的时间为2018年5月8日，远在方克坚向一审法院请求张家界市自来水公司滥用股东权利赔偿损失之后。因此，对张家界市自来水公司提出的方克坚的股东利润分配请求权已经由张家界祥宇市政工程有限责任公司股东会决议进行了限制的意见，本院不予支持。
综上所述，张家界市自来水公司的再审请求，理由不能成立，应予驳回，原判认定的基本事实清楚，适用法律正确，处理恰当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉审判监督程序若干问题的解释》第三十七条之规定，判决如下：
维持本院（2018）湘08民终441号民事判决。
本判决为终审判决。
审　判长　　许　竞
审　判员　　汪　坚
审　判员　　尹相琼
二〇一九年八月二十三日
法官助理　　刘少廷
书　记员　　石　青

附相关法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百零七条人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作出的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作出的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉审判监督程序若干问题的解释》
第三十七条人民法院经再审审理认为，原判决、裁定认定事实清楚、适用法律正确的，应予维持；原判决、裁定在认定事实、适用法律、阐述理由方面虽有瑕疵，但裁判结果正确的，人民法院应在再审判决、裁定中纠正上述瑕疵后予以维持。