河南省高院公布15起涉农民工维权典型案例之十四：施某某拒不支付劳动报酬罪案
河南省高院公布15起涉农民工维权典型案例之十四：施某某拒不支付劳动报酬罪案



【基本案情】

2016年，北京某建筑劳务公司承建某工程项目时，拖欠14名工人工资82320元。施某某作为北京某建筑劳务公司法定代表人，在劳动监察大队向其下发整改指令书后仍不支付工人劳动报酬，后逃匿。庭审中，施某某辩称，所欠工资基本属实，但其将打桩、泥瓦零活及活动板房等劳务分包给施工队林某等人，未与该14名工人签订劳务合同，不应直接发放工资。经查明，施工队和14名工人均是在完成北京某建筑劳务公司的劳务工程，该公司作为实际用工人，应当承担用工主体的责任，被告人施某某作为法定代表人，应当支付工人工资，而施某某在有能力支付刘某等工人的劳动报酬，经政府有关部门责令支付仍不支付并逃匿，数额较大，其行为已构成拒不支付劳动报酬罪。

【裁判结果】

一、被告人施某某犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币10000元。

二、被告人施某某于判决生效后十日内支付刘某某等14名工人工资82320元。

【典型意义】

被告人施某某有能力支付刘某等工人的劳动报酬，经政府有关部门责令支付仍不支付并逃匿，数额较大，其行为已构成拒不支付劳动报酬罪。该典型案例给我们的警示是，部分建筑劳务公司以自己没有与农民工签订劳务合同为由拒不支付农民工工资，劳务建筑公司承接劳务，无论其采取什么方式实施管理，都是用工单位，应当把支付农民工工资当做第一要务，无论用什么方式逃匿躲避都难逃犯罪刑罚。

（商丘中院报送）