王世吉拒不支付劳动报酬罪二审刑事裁定书
吉林省四平市中级人民法院
（2020）吉03刑终76号
原公诉机关吉林省公主岭市人民检察院。
上诉人（原审被告人）王世吉，男，1957年12月6日出生，汉族，户籍地吉林省长春市，住长春市二道区。
辩护人朴海明，吉林辩法律师事务所律师。
吉林省公主岭市人民法院审理公主岭市人民检察院指控原审被告人王世吉犯拒不支付劳动报酬罪一案，于2019年12月18日作出（2019）吉0381刑初278号刑事判决。宣判后，王世吉提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人王世吉，听取辩护人意见，合议庭认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原审认定，被告人王世吉系吉林省吉海房地产开发有限公司（以下简称吉海公司）法定代表人，2014年至2015年在公主岭市××镇开发清泉旺第工程期间，吉海公司雇佣杨学斌等人管理，雇佣杨海俊、万国旺两个施工队施工，2014年9月开始拖欠杨学斌等26名管理人员工资共计153余万元，2014年11月开始拖欠杨海俊施工队35名农民工工资共计48余万元，2014年12月份开始拖欠万旺国施工队38名农民工工资共计63余万元，共拖欠99人工资。公主岭市人力资源和社会保障局于2015年7月18日对吉海公司及法定代表人王世吉下达了《劳动保障监察责令整改决定书》，责令王世吉于2015年7月22日前依法支付劳动者工资报酬。公主岭市公安局于2015年7月30日通过张贴告示、发短信的方式告知王世吉支付劳动者工资报酬。2015年8月王世吉逃跑，藏匿于山东省淄博市××县，后于2019年2月被当地民警抓获。拖欠的劳动者工资报酬至今未付。
原审认为，被告人王世吉作为吉海公司的法定代表人，以逃匿的方法逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为已构成拒不支付劳动报酬罪。王世吉到案后，如实供述主要犯罪事实，系坦白，可依法从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一、第五十二条及第五十三条、第三十条、第三十一条、第六十七条第三款的规定，判决：被告人王世吉犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑二年零六个月，并处罚金人民币十万元。
上诉人王世吉的上诉理由及其辩护人的辩护意见是，王世吉离开公司及居住地的真正理由是迫于高利贷放贷者的迫害，不是为了逃避支付工人工资；王世吉无能力支付工人工资。王世吉不构成拒不支付劳动报酬罪。
本院经审理查明，上诉人王世吉系吉海公司法定代表人，2014年至2015年在公主岭市××镇开发清泉旺第工程期间，吉海公司雇佣杨学斌等人管理，雇佣杨海俊、万国旺两个施工队施工，2014年9月开始拖欠杨学斌等26名管理人员工资共计153余万元，2014年11月开始拖欠杨海俊施工队35名农民工工资共计48余万元，2014年12月份开始拖欠万旺国施工队38名农民工工资共计63余万元，共拖欠99人工资，总计265.93万元。公主岭市人力资源和社会保障局于2015年7月18日对吉海公司及王世吉下达了《劳动保障监察责令整改决定书》，责令王世吉于2015年7月22日前依法支付劳动者工资报酬。公主岭市公安局于2015年7月30日通过张贴告示、发短信的方式告知王世吉支付劳动者工资报酬。2015年8月王世吉逃跑，藏匿于山东省淄博市××县，后于2019年2月8日被公安人员抓获归案。
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证明： 1．基本情况表、常住人口数据查询，证实上诉人王世吉的基本情况。 2．抓获材料、到案经过，证实上诉人王世吉系被公安机关抓获归案。 3．查询记录，证实上诉人王世吉无违法犯罪记录。 4．临时羁押证明、在逃人员登记表，证实上诉人王世吉于2015年8月3日被公主岭市公安局登记为在逃人员。王世吉从2019年2月8日起至2019年2月17日临时羁押于桓台县看守所。 5．入所健康检查表，证实上诉人王世吉入所健康状况为健康。 6．告知书、张贴告知书照片、短信截图，证实公安机关责令王世吉支付99人工资265.93万元。 7．吉林省公主岭经济开发区人力资源和社会保障局情况说明，证实2015年5月初，接到万旺国等99名农民工投诉，称吉海公司法定代表人王世吉拖欠农民工工资。该局进行调查，开始王世吉及其亲属尚能配合调查，自5月末到现在，该局工作人员多次联系，王世吉的手机均处于关机状态。联系王世吉儿子，第一次拨打能接听配合，第二次拨打后不再接听，至今处于关机状态。现王世吉及其在吉海公司工作的近亲属均联系不上。吉海公司拖欠农民工工资具体情况：2014年9月开始拖欠杨学斌等26名管理人员工资153.73万元；2014年11月开始拖欠杨海俊等35名农民工工资48.4万元；2014年12月开始拖欠万旺国等38名农民工工资63.8万元，共计拖欠99名农民工工资265.93万元。 8．劳动保障监察部门移送卷宗，证实吉海公司拖欠万旺国等99名工人工资265.93万元，以及公主岭市人力资源和社会保障局对该公司及法定代表人王世吉送达《劳动保障监察责令改正决定书》的事实。 9．公主岭市公安局治安管理大队关于对王世吉拒不支付劳动报酬案的说明，证实经该单位侦查，本案不是单位犯罪，王世吉是涉嫌拒不支付劳动报酬案的唯一嫌疑人。 10．证人周文海的证言，王世吉是吉海公司的法定代表人，在公主岭市××区开发清泉旺第楼盘，王世吉占公司的58％股份，其占42％股份。王世吉负责公司的全面工作，所有的事情他一个人说了算，其是副手，辅佐王世吉工作，没有权利支配公司财务。公司拖欠万旺国施工队、杨海俊施工队的工资、公司杨学斌等员工工资，其一直在公司参与管理，始终知道。万旺国施工队、杨海俊施工队、杨学斌等人提供的工资单，结算单和工资单上的数额是真实的。其作为公司的股东，也积极解决这个问题，但其不是公司的法人，解决不了这些问题。拖欠工资主要是公司资金紧张，属实没有钱。王世吉有2个多月没有来公司了，其联系不上他。王世吉的外甥吕占龙在公司负责采购、房屋网签等事务，王世吉的儿子王长凯在公司担任公司的司机，王世吉的外甥姑爷白亮在公司担任王世吉的司机，王世吉的外甥岳威担任杂务。王世吉不来公司后，都消失了。 11．被害人王德香陈述，2013年9月份其到吉海公司工作，担任水暖工程师。王世吉是公司法人，王世吉欠其工资，总是说以后开，至今未开，他在2015年6月份就不见了，其也找不到他。其和吉海公司没有签订用工合同，就是和王世吉口头约定的，月薪8500元钱，公司欠其2014年9月至2015年7月共计11个月的工资。王世吉欠公司共计26人的工资，都有工资表，共欠1537300元。公司的员工推荐其和杨学斌、赵娜等五人为代表讨要工资。 12．被害人杨学斌陈述，其在吉海公司工作，担任副总经理，负责工程项目的具体实施和工程管理，公司的法定代表人是王世吉，占公司58％的股份，周文海是公司总经理，占公司42％的股份。吉海公司没有与其签订用工合同，就是和王世吉口头约定的，其担任副总经理有聘书，年薪20万元。王世吉欠公司共计26人的工资，都有工资表，本人都签字了，共欠1537300元。大家找过王世吉，王世吉总是说等一等，至今未开，他在2015年6月份就不见了。公司员工推荐其和王德香、赵娜等五人为代表讨要工资。其知道王世吉欠万旺国施工队和杨海俊施工队的劳务钱，干了多少工程量以结算单为准，上面其签了字。万旺国有合同，他和周文海总经理签的粘砖合同，其代表公司和他签的抹灰合同，杨海俊是否签合同其不知道，其没有经手。周文海负责公司的全面工作，大家向周文海提过公司欠薪的事情，周文海说得和董事长王世吉反映，但是也没有结果 13．被害人万旺国陈述，2014年7月末其通过朋友认识了吉海公司法定代表人王世吉，二人签订了合同，抹灰是和吉海公司工程部经理杨学斌签订的，粘砖是和吉海公司总经理周文海签订的。其只提供人工，材料和机器设备由吉海公司提供。2014年10月末其承包的工程已全部完工。在此期间吉海公司一共给其打了三次款，是56万元，还有通过吉海公司的财务人员给了6万元的现金。2014年11月26日经王世吉签字给其的结算单，共计1258435.6元人工费，去掉给付的62万元，还欠638435.6元。在此之后大家一直找王世吉要钱，他也没给钱。后来大家又找到范家屯开发区政府，他们也没协调下来。2015年5月份以后找不到王世吉了，电话也关机。 14．被害人杨海俊陈述，其领着35名农民工在吉海公司开发的清泉旺第干抹灰和粘砖活。没和吉海公司签订用工合同，工资是90.4362万元，干完给钱。其是2014年7月16日开始进场工作的，在2014年10月30日工程结束了，王世吉还欠484362元钱没有给，找王世吉要工资，他就是一拖再拖，到现在人也不见了。其代表35名工人讨要工资。 15．被告人王世吉供述，其2013年成立吉海公司并任法定代表人，公司在公主岭市××区，2014年到2015年其雇佣杨学斌等人管理，雇佣杨海俊和万旺国等工人干活，大约有几十人，大约欠100多万元钱。后来其经营不善，没有能力支付雇佣工人的工资。劳动监察大队向其下达《劳动监察责令改正决定书》和公安机关下达《告知书》。其实在没有能力支付工资，在2015年8月就跑了，一直藏匿在桓台县，打工为生。一直到2019年2月8日，其在桓台县医院被公安人员抓获了。
关于上诉人王世吉是否受高利贷迫害而外逃的问题。经查，王世吉拖欠工人工资，经劳动行政部门和公安机关责令支付后仍不支付，后为逃避躲藏到外地，其行为属于以逃匿的方法逃避支付劳动报酬，且无证据证明王世吉系受高利贷迫害而外逃。因此，王世吉及其辩护人提出的王世吉受高利贷迫害而外逃、没有逃避支付工资的上诉理由和辩护意见不能成立，不予采纳。
关于上诉人王世吉有无能力支付工人工资的问题。经查，王世吉作为吉海公司的法定代表人和股东，拥有公司58％的股份，参与公司的经营活动，并从中获利和分红，应视为王世吉具有支付欠薪的能力。王世吉及其辩护人提出王世吉没有能力支付工资的上诉理由和辩护意见不能成立，不予采纳。
本院认为，上诉人王世吉作为吉海公司的法定代表人，以逃匿的方法逃避支付劳动报酬，数额较大，且经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为已构成拒不支付劳动报酬罪。王世吉到案后，如实供述主要犯罪事实，可依法从轻处罚。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。根据《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一、第五十二条及第五十三条、第三十条、第三十一条、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　张小雨
审　判员　　董　岩
审　判员　　李雪莲
二〇二〇年十一月二十日
法官助理　　霍军谕
书　记员　　张　辉