张海远拒不支付劳动报酬一审刑事判决书
唐山市丰润区人民法院
（2013）丰刑初字第137号
公诉机关唐山市丰润区人民检察院。
被告人张海远，男，1966年8月10日出生于唐山市，汉族，小学文化，农民，户籍所在地唐山市，住唐山市。1992年4月因犯故意伤害罪被辽宁省本溪市明山区人民法院判处有期徒刑七年。因涉嫌犯拒不支付劳动报酬罪，2012年10月17日被刑事拘留，同年10月22日被取保候审。
辩护人张为晋，河北冀丰律师事务所律师。
唐山市丰润区人民检察院以唐丰检刑诉字（2013）044号起诉书指控被告人张海远犯拒不支付劳动报酬罪，于2013年3月15日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。唐山市丰润区人民检察院指派检察员张振华出庭支持公诉，被告人张海远及其辩护人张为晋到庭参加诉讼。现已审理终结。
唐山市丰润区人民检察院指控，2012年1月9日，被告人张海远以某公司的资质与中国二十二冶集团有限公司签订了工程施工分包合同，施工过程中，在二十二冶集团已经将工程款全部支付给张海远的情况下，张海远以种种理由拖延支付民工工资。2012年9月19日，滦县劳动监察部门向张海远下达了劳动保障监察责令限期整改通知书，责令其限期改正，但期限届满后张海远仍拒不执行。2012年11月10日、2012年11月30日张海远分两次共计14万元支付了拖欠的民工工资。
公诉机关就指控的事实向法庭提交了被告人供述、证人证言、物证、书证及相关照片等证据。
公诉机关认为被告人张海远的行为已构成拒不支付劳动报酬罪，提请依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一规定依法判处。
被告人张海远对公诉机关指控的犯罪事实没有异议。
辩护人张为晋认为，一、被告人张海远与董某某施工队工人之间不存在直接的劳动关系或雇佣关系，与工人形成劳动或雇佣关系的是张永波、董某某，被告人张海远不符合拒不支付劳动报酬罪的主体资格。二、被告人张海远没有及时支付工程款的原因是工程赔钱；董某某所代表的张永波队在施工中双方因质量问题、丢失材料及工具罚款等问题争议较大。张海远支付的14万元是借来的钱。被告人张海远客观上没有实施拒不支付劳动报酬的行为。三、公安机关立案时间是在滦县劳动监察大队下达整改通知书以前，不符合立案规定。综上，被告人张海远不构成拒不支付劳动报酬罪。
经审理查明，2012年1月9日，被告人张海远以某公司（合同乙方）的资质与中国二十二冶集团有限公司（合同甲方）签订唐山东海钢铁集团有限公司1350M3高炉系统工程施工分包合同，合同约定甲方按照报量完成工作量的70％拨付工程款，乙方必须按时足额发放农民工工资。合同签订后，被告人张海远组织分别由董某某、顾某某带班的两个施工队几十余民工施工。在施工过程中，中国二十二冶集团有限公司按合同约定如期拨付工程款，被告人张海远只支付了部分农民工工资。2012年7月13日，中国二十二冶集团有限公司第三建筑工程分公司金属结构工程处（协议甲方）、被告人张海远（协议乙方）、某公司（协议丙方）签订协议书，约定甲方将剩余工程款一次性支付给乙方，乙、丙方保证将工程款全额用于支付民工工资，保证民工工资全部发放。在中国二十二冶集团有限公司已经将工程款全部支付给张海远的情况下，被告人张海远以种种理由拖延支付农民工工资。2012年9月3日，顾某某施工队人员的劳务费被结清。2012年9月19日，滦县劳动监察部门向张海远下达了《劳动保障监察责令限期整改通知书》（滦人社劳监改通字（2012）第061号），责令其于2012年9月27日10时前改正，但期限届满后张海远仍拒不执行。2012年10月24日，被告人张海远经与董某某对帐，双方协商同意由被告人张海远支付拖欠董某某施工队劳务费140000元。2012年11月10日、2012年11月30日张海远分两次支付了拖欠的民工工资14万元。
上述事实，有公诉机关提供，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明： 1、中国二十二冶集团有限公司第三建筑工程分公司出具证明、承诺书、某公司授权委托书、分包工程审批表、中国二十二冶集团有限公司工程分包工程合同价款申请表、工程分包方审批表、中国二十二冶集团有限公司分包工程月工作量核定单、中国二十二冶集团有限公司分包方月已完工工程报表、工程施工分包合同，证明张海远以某公司资质承包中国二十二冶集团有限公司第三建筑工程分公司唐山东海钢铁集团有限公司高炉工程情况。 2、某公司与张海远签订的关于国家税收、劳务工资、公司上交、安全管理协议。 3、中国二十二冶集团有限公司第三建筑工程分公司金属结构工程处（协议甲方）、被告人张海远（协议乙方）、某公司（协议丙方）2012年7月13日签订协议书。 4、记帐凭证、收据、工程结算单、工资发放表、考勤表等相关书证，证明二十二冶三公司向张海远工程款拨付情况及张海远支付用工工资情况。 5、中国二十二冶集团有限公司第三建筑工程公司金属结构工程处出具关于扬州富亿达拖欠工人工资问题的情况说明。 6、滦县劳动监察大队出具的滦人社劳监改通字（2012）第061号劳动保障监察责令限期改正通知书、送达回证、滦县劳动监察大队出具的情况说明，证明责令扬州富亿达设备安装有限公司限期改正，张海远在得到改正通知后，没有如期报送改正情况。 7、张海远与董某某于2012年10月24日签订对帐单，载明张海远应支付拖欠董某某施工队劳务费140000元。 8、证人董某某的证言，我带的施工队共54名工人，在滦县雷庄东海钢厂干的工程是张海远以扬州富亿达的营业执照承接的二十二冶的工程，我们施工队于2012年2月3日起到2012年5月18日撤场，张海远在施工期间只支付工人工资17万元，在张海远已从二十二冶三公司支走了工人工资的情况下仍拖欠工人工资19万元。 9、证人顾某某的证言，我们施工队共11名工人，于2012年4月9日至7月7日在张海远承接二十二冶三公司的工程处施工，在此期间张海远只发放了4月份的工资，5、6月份的工资计5万元没有发放。2012年9月3日，我们施工队的劳务费已被结清。 10、证人肖某某、毕某某的证言，张海远以扬州富亿达的资质承接二十二冶三公司东海的工程，有董某某和顾某某两个施工队施工。 11、证人张某甲的证言，我们二十二冶承建的滦县东海钢厂的高炉工程上料系统通廊的钢结构工程项目分包给张海远，工程总价款112万元。2012年7月我们已经把工程款全部拨付给了张海远，张海远不按我们之间的约定，不给民工发工资。 12、证人韩某某（某公司经理）的证言，张海远以我单位某公司的名义与二十二冶签订唐山东海钢铁集团有限公司高炉系统工程分包合同。二十二冶把工程款直接给张海远，由张海远给工人开工资。后听董某某说张海远没给他们钱。 13、证人马某某、朱某某的证言，证明被告人张海远承包唐山东海钢铁集团有限公司高炉工程情况。 14、证人王某甲、王某乙、张某甲、张某甲乙、宋某某、高某某、郑某某的证言，证明被告人张海远拖欠民工工资情况。 15、证人张某甲乙、王某丙（张海远之妻）的证言，证明被告人张海远收到滦县劳动监察大队劳动保障监察责令限期整改通知书。 16、被告人张海远的供述。 17、唐山市公安局新燕分局幸福道派出所出具的抓获经过，2012年10月16日晚18时36分许，将张海远抓获。 18、唐山市公安局新燕分局幸福道派出所出具的被告人张海远前科情况说明。
本院认为，被告人张海远以某公司的资质承包中国二十二冶集团有限公司的工程，其负有支付用工人员劳务费的义务。中国二十二冶集团有限公司将工程款全部支付给被告人张海远，被告人张海远在具有支付农民工工资的能力的情况下，没有将所得钱款支付拖欠的农民工工资，数额较大，经滦县劳动监察部门向其下达《劳动保障监察责令限期整改通知书》限期改正，在期限届满后仍拒不执行，其行为已构成拒不支付劳动报酬罪，公诉机关的指控成立。辩护人关于被告人张海远不构成拒不支付劳动报酬罪的辩护意见理据不足，本院不予采纳。被告人张海远如实供述犯罪事实；在公诉机关起诉前与劳务输出方达成支付劳务费协议，并如约实际履行，可以从轻处罚。为维护社会秩序，保护劳动者的合法权益不受侵犯，惩治犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：
被告人张海远犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金二万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限判决生效后十日内缴纳）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河北省唐山市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　顾智娟
代理审判员　　刘秋红
代理审判员　　杨亚娜
书　记　员　　曹晓红