操某某交通肇事罪一审刑事附带民事判决书
芜湖市三山区人民法院
（2012）三刑初字第00055号
公诉机关芜湖市三山区人民检察院。
附带民事诉讼原告人桂某某，男，1970年12月4日出生，汉族，住安徽省芜湖市三山区。系被害人。
委托代理人，杨必荣，1940年3月19日出生，住安徽省芜湖市三山区。
附带民事诉讼原告人蔡某某，男，1933年10月9日出生，汉族，住安徽省繁昌县。系被害人且系被害人陈某某之夫。
附带民事诉讼原告人蔡云秀，女，1959年7月7日出生，汉族，住安徽省繁昌县。系被害人陈某某之女。
附带民事诉讼原告人蔡云峰，男，1962年10月30日出生，汉族，住江苏省苏州市吴中区。系被害人陈某某之子。
附带民事诉讼原告人蔡云梅，女，1964年1月17日出生，汉族，住安徽省繁昌县。系被害人陈某某之女。
附带民事诉讼原告人蔡云红，女，1970年4月4日出生，汉族，住安徽省芜湖市弋江区。系被害人陈某某之女。
共同委托代理人戴衍卫，安徽海声律师事务所律师。
附带民事诉讼原告人俞某某，女，1977年2月2日出生，汉族，住安徽省繁昌县。系被害人。
附带民事诉讼被告人芜湖大发出租汽车有限公司（以下简称大发公司），住所地安徽省芜湖市镜湖区。
法定代表人葛伦武，该公司经理。
附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司芜湖中心支公司（以下简称太保芜湖中心支公司），住所地安徽省芜湖市。
负责人蔡明祥，该公司总经理。
委托代理人杨文，该公司员工。
附带民事诉讼被告人潘某某，男，1976年8月12日出生，汉族，住安徽省繁昌县。
附带民事诉讼被告人芜湖市盛和连锁超市有限公司（以下简称盛和超市），住所地安徽省芜湖市镜湖区。
法定代表人伍某某，该公司总经理。
委托代理人杨璐，安徽安江律师事务所律师。
委托代理人柯年伟，安徽安江律师事务所律师。
附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司江苏分公司（以下简称平保江苏分公司），住所地江苏省南京市。
负责人原延会，该公司总经理。
委托代理人许高顺，安徽徽达律师事务所律师。
附带民事诉讼被告人王某某，男，1978年8月25日出生，汉族，住安徽省芜湖市弋江区。
附带民事诉讼被告人陶定宝，男，1977年9月27日出生，汉族，住安徽省芜湖市弋江区。
委托代理人陈建兰，安徽正伦律师事务所律师。
附带民事诉讼被告人芜湖市恒力汽车运输有限公司（以下简称恒力运输公司），住所地安徽省芜湖市。
法定代表人刑厚葛，该公司总经理。
附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司芜湖市分公司（以下简称人保芜湖分公司），住所地安徽省芜湖市。
负责人张永安，该公司总经理。
委托代理人文博，上海佳通律师事务所律师。
附带民事诉讼被告人陈某甲，男，1970年10月6日出生，汉族，住安徽省芜湖市鸠江区。
附带民事诉讼被告人芜湖县华阳运输有限公司（以下简称华阳运输公司），住所地安徽省芜湖县。
法定代表人：王次红，该公司总经理。
附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司芜湖县支公司（以下简称人保芜湖县支公司），住所地安徽省芜湖县。
负责人郭俊文，该公司经理。
委托代理人彭本奇，安徽振宏律师事务所律师。
被告人操某某，男，1975年11月4日出生，汉族，初中文化，户籍地安徽省芜湖市繁昌县，经常居住地安徽省芜湖市。2011年9月16日因涉嫌犯交通肇事罪被芜湖市公安局决定取保候审。
辩护人暨附带民事诉讼被告人委托代理人张信贤，安徽思文律师事务所律师。
安徽省芜湖市三山区人民检察院以芜三检刑诉（2012）第38号起诉书指控被告人操某某犯交通肇事罪，于2012年4月26日向本院提起公诉。审理过程中，附带民事诉讼原告人桂某某、蔡某某、蔡云秀、蔡云红、蔡云梅、蔡云峰、俞某某向本院提起对附带民事诉讼被告人操某某、大发公司、太保芜湖中心支公司、潘某某、盛和超市、平保江苏分公司、王某某、陶定宝、恒力运输公司、人保芜湖分公司的附带民事诉讼，要求赔偿损失。审理中，附带民事诉讼被告人操某某向本院提出追加被告人的申请，本院依法追加陈某甲、华阳运输公司、人保芜湖县支公司为本案被告人。2012年6月19日本院依法组成合议庭公开开庭合并审理了本案。芜湖市三山区人民检察院检察员查传进出庭支持公诉，被告人操某某及其辩护人暨附带民事诉讼委托代理人张信贤，附带民事诉讼原告人桂某某及委托代理人杨必荣，附带民事诉讼原告人蔡某某、蔡云秀、蔡云红、蔡云梅、蔡云峰的委托代理人戴衍卫，附带民事诉讼原告人俞某某，附带民事诉讼被告人太保芜湖中心支公司委托代理人杨文，潘某某，盛和超市委托代理人杨璐、柯年伟，王某某，陶定宝的委托代理人陈建兰，人保芜湖分公司委托代理人文博，平保江苏分公司委托代理人许高顺，陈某甲，人保芜湖县支公司委托代理人彭本奇到庭参加诉讼。附带民事诉讼被告人大发公司、恒力运输公司、华阳运输公司经本院传票传唤无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。经本院院长批准，本案延长审限二个月。现已审理终结。
（一）刑事部分 公诉机关指控：2011年8月6日下午，被告人操某某驾驶皖B84XXX号小型轿车，沿芜湖往三山区境内S321线由东向西行驶。15时15分许，被告人操某某驾驶的皖B84XXX号小型轿车行驶至S321线19KM＋200M处丁字路口，在该路口信号灯处黄灯闪烁情况下，由道路北侧慢速车道内加速穿越该路口后，为避让前方车辆，在未打转向灯及对路面情况未观察的情况下向快速车道内变道。变道后皖B84XXX号小型轿车左侧后部与皖B13XXX号重型自卸货车右侧前部发生碰撞，致皖B84XXX小型轿车方向失控，侧滑至道路南侧慢速车道，皖B84XXX号小型轿车右侧又与自西向东行驶在道路南侧慢速车道内潘某某驾驶的皖B10XXX小型轿车前部碰撞。皖B13XXX号重型自卸货车与皖B84XXX号小型轿车发生碰撞后，驶入道路南侧快速车道内，车辆前部与相对方向在道路南侧快速车道内正常行驶的皖B23XXX号重型半挂牵引车前部碰撞。该连环事故造成一人死亡，一人重伤，一人轻伤，四车受损的交通事故。被告人操某某负本起事故的主要责任。适用《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，应以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人操某某在案发后，如实供述自己的罪行，依据《中华人民共和国刑罚》第六十七条第三款之规定，系坦白。案发后被告人操某某及其所属的出租车公司共同支付被害人及其家属348000元。建议在有期徒刑一年六个月至二年六个月之间判处。
被告人操某某对起诉书指控和量刑建议无异议。
被告人操某某辩护人的意见为：被告人系初犯，具有自首的法定从轻情节；归案后如实交代犯罪事实，具有坦白的从轻情节；自愿认罪并赔偿被害人经济损失可酌情从轻处罚。
经审理查明：2011年8月6日15时15分许，王某某驾驶皖B13XXX号重型自卸货车，由芜湖沿S321线往繁昌方向自东向西行驶在道路北侧快速车道内，途经19KM＋200M，遇同方向由道路北侧慢速车道内向北侧快速车道变更车道的被告人操某某驾驶的皖B84XXX号小型轿车，在道路北侧快速车道内，皖B84XXX号小型轿车左侧后部与王某某驾驶的皖B13XXX号重型自卸货车右侧前部发生碰撞，致皖B84XXX方向失控，侧滑至道路南侧慢速车道，皖B84XXX号小型轿车右侧又与自西向东行驶在道路南侧慢速车道内潘某某驾驶的皖B10XXX小型轿车前部碰撞。皖B13XXX号重型自卸货车与皖B84XXX号小型轿车发生碰撞后，向左偏移滑行至道路南侧快速车道内，皖B13XXX号重型自卸货车前部又与相对方向在道路南侧快速车道内正常行驶的皖B23XXX号重型半挂牵引车（牵引皖B01XX挂重型普通半挂车）右侧前部碰撞。造成皖B84XXX小型轿车车上乘客陈某某（女，1939年4月18日出生）经抢救无效死亡，蔡某某重伤，俞某某轻伤，桂某某受伤以及皖B10XXX号小型轿车乘坐人伍某某、刘某某、孙某某受伤，被告人操某某、陈某甲、潘某某受伤，四车受损的交通事故。被告人操某某在交警到达现场后被带至公安机关后对犯罪事实予以供述。经交警部门认定被告人操某某负本起道路交通事故的主要责任。王某某、潘某某分别负本起道路交通事故的次要责任。
上述事实，有公诉机关提交并经庭审质证的下列证据予以证明： 1、操某某归案情况说明，证明操某某在交警到达现场后，被其带回三山交警大队进行询问的事实。 2、道路交通事故现场勘查笔录及刑事照片，证明案发现场情况。 3、证人吴某某的证言，证明事故经过及其报警的事实。 4、被告人操某某的供述，被害人王某某、潘某某、陈某甲、伍某某、俞某某、桂某某、孙某某、刘某某的陈述，证明2011年8月6日15时15分许，皖B84XXX小型轿车与皖B13XXX号重型自卸货车、皖B84XXX小型轿车与皖B10XXX小型轿车、皖B13XXX号重型自卸货车与皖B23XXX号重型半挂牵引车连环相撞的事实。 5、道路交通事故认定书，证明操某某驾驶机件不符合技术标准的机动车且变更车道时影响相关车道内行驶的机动车的正常行驶负本起道路交通事故的主要责任。王某某、潘某某驾驶机动车未确保安全负本起道路交通事故的次要责任。其他人无责任。 6、驾驶证、行驶证，证明被告人操某某的驾驶资格和皖B84XXX小型轿车具备上路条件。 7、户籍资料，证明被告人操某某的主体资格。 8、尸体检验报告，证明陈某某因本起交通事故死亡。 9、安徽中和司法鉴定意见书，证明皖B84XXX号小型轿车左侧后部与皖B13XXX号重型自卸货车右侧前部发生碰撞，致皖B84XXX方向失控，向左侧滑偏移，皖B84XXX号小型轿车右侧又与对向行驶来的皖B10XXX小型轿车前部碰撞。皖B13XXX号重型自卸货车前端右侧与皖B84XXX号小型轿车发生碰撞后，向左偏移滑行，皖B13XXX号重型自卸货车前部又与相对方向在道路南侧快速车道内正常行驶的皖B23XXX号重型半挂牵引车（牵引皖B01XX挂重型普通半挂车）右侧前部碰撞的事实。 10、安徽阳光司法鉴定所司法鉴定意见书，证明俞某某轻伤、蔡某某重伤。
上列证据经庭审质证，予以确认。
（二）附带民事部分 一、附带民事诉讼原告人桂某某诉请：依法判令各附带民事诉讼被告人共同赔偿其各项损失合计42173元。包括：1、医药费10858元；2、误工费20622.6元（6800元／30天×91天）；3、护理费2973元（31天×95.9元／天）；4、交通费100元；5、住院伙食补助费620元（31天×20元）；6、营养费2000元；7、精神损害抚慰金5000元。
附带民事诉讼被告人操某某辩称：对事故发生和责任认定无异议，桂某某的诉请部分过高。
附带民事诉讼被告人大发公司未到庭应诉，亦未向本院提交答辩状及证据材料。
附带民事诉讼被告人太保芜湖中心支公司代理人辩称：本起事故是四车连环相撞，陈某甲驾驶的无责车辆的承保的保险公司应该由主车和挂车两份交强险承担赔偿责任。碰撞各车应该在交强险限额内承担赔偿责任，因我公司承保皖B84XXX车辆机件不符合技术标准，我公司享有20％的免赔率。对商业险的赔偿责任比例应该按照主要责任承担40％、次要责任承担30％、次要责任承担30％的比例承担赔偿责任。
附带民事诉讼被告人王某某、陶定宝均无答辩意见。
附带民事诉讼被告人恒力运输公司未到庭应诉，亦未向本院提交答辩状及证据材料。
附带民事诉讼被告人人保芜湖分公司辩称：肇事车皖B13XXX在我公司投保了交强险和500000元商业第三者责任险（未投保不计免赔），对本起事故超出交强险部分的责任承担比例应该按照主要责任承担60％、次要责任承担20％、次要责任20％的比例承担赔偿责任。精神损害抚慰金不应该支持。
附带民事诉讼被告人潘某某辩称：我是皖B10XXX车辆的驾驶员，我的责任应该由雇佣我的盛和超市承担。
附带民事诉讼被告人盛和超市辩称：原告的诉请过高，我公司所有的车辆已投保了相关保险，应该由保险公司赔偿。
附带民事诉讼被告人平保江苏分公司辩称：本起事故是四车连环相撞，首先应该在各车的交强险内承担，超出的部分按照对本起事故超出交强险部分的责任承担比例主要责任承担70％、次要责任承担15％、次要责任承担15％的比例承担赔偿责任。具体赔偿项目意见同人保芜湖分公司的意见。
附带民事诉讼被告人陈某甲无答辩意见。
附带民事诉讼被告人华阳运输公司未到庭应诉，亦未向本院提交答辩状及证据材料。
附带民事诉讼被告人人保芜湖县支公司辩称：本案不适用无责赔付，我公司不应该承担赔付责任。
经审理查明：2011年8月6日桂某某乘坐操某某驾驶的皖B84XXX小型轿车由芜湖沿S321向繁昌方向行驶，15时15分左右发生交通事故。被害人桂某某作为皖B84XXX小型轿车乘客，因本起事故受伤，被害人桂某某受伤后被送往芜湖市第二人民医院住院治疗30天，病休证明书建议休息二个月。本院依法认定桂某某的损失为：1、医药费10858元；2、误工费10017元（90天×111.3元／天）；3、护理费2973元；4、交通费100元；5、住院伙食补助费600元；6、营养费600元（30天×20元）。合计25148元。
上述事实，有桂某某提交并经庭审质证的下列证据予以证明： 1、桂某某的身份证，证明桂某某的主体资格。 2、出院记录、X线摄影报告单、CT检查报告单、彩色多普勒超声检查报告单、门诊记录卡证明桂某某的受伤情况。 3、医药费票据、用药清单，证明桂某某用去医药费10858元的事实。 4、机动车交通事故责任强制保险单、商业第三者责任险保单、驾驶证、行驶证，证明碰撞车辆均购买交强险和商业第三者责任险，且驾驶员均合法驾驶的事实。
上列证据经庭审质证，予以确认。
对桂某某提交的芜湖市先保船舶装焊服务队的收入证明，证明桂某某的误工费，因桂某某未向本院提交税务机关的纳税证明，对该份证据的证明目的本院不予采信，误工费参照上一年度在岗职工平均工资每天111.3元计算。对桂某某提交的繁昌县东门菜市场的证明，证明护理人员艾小兰的收入损失的情况，本院认为繁昌县东门菜市场的证明无法达到证明艾小兰误工收入情况的证明目的，对该份证据本院不予以采信。
二、附带民事诉讼原告人蔡某某、蔡云秀、蔡云红、蔡云梅、蔡云峰诉请：（一）附带民事诉讼原告人蔡某某诉请：依法判令各附带民事诉讼被告人共同赔偿其各项损失费用合计527574.76元。具体包括：1、医疗费347660.16元；2、护理费34020元（住院期间153天×2人×70元，出院后护理180天×70元）；3、住院伙食补助费3060元；4、营养费6660元［（153＋180）天×20元］；5、交通费3296.4元；6、住宿费7777元；7、餐饮费2309元。8、残疾赔偿金57792.2元；9、精神损害抚慰金48000元；10、鉴定费2000元；11、后期治疗费15000元。
（二）附带民事诉讼原告人蔡某某、蔡云秀、蔡云红、蔡云梅、蔡云峰诉请：依法判令各附带民事诉讼被告人共同赔偿其各项损失共计251902.3元。具体包括：1、抢救费1758.8元；2、死亡赔偿金148848元（18606元／年×8年）；3、精神损害抚慰金80000元；4、丧葬费18295.5元；5、处理事故人员误工费3000元；6、交通费、住宿费、餐饮费包含在蔡某某的赔偿清单内。
附带民事诉讼被告人操某某辩称：对事故发生和责任认定无异议，附带民事诉讼原告人的诉请部分过高。
附带民事诉讼被告人大发公司未到庭应诉，亦未向本院提交答辩状及证据材料。
附带民事诉讼被告人太保芜湖中心支公司代理人辩称：本起事故是四车连环相撞，陈某甲驾驶的无责车辆的承保的保险公司应该由主车和挂车两份交强险承担赔偿责任。碰撞各车应该在交强险限额内承担赔偿责任，因我公司承保皖B84XXX车辆机件不符合技术标准，我公司享有20％的免赔率。对商业险的赔偿责任比例应该按照主要责任承担40％、次要责任承担30％、次要责任30％的比例承担赔偿责任。
附带民事诉讼被告人王某某、陶定宝均无答辩意见。
附带民事诉讼被告人恒力运输公司未到庭应诉，亦未向本院提交答辩状及证据材料。
附带民事诉讼被告人人保芜湖分公司代理人辩称：肇事车皖B13XXX在我公司投保情况属实，投保了交强险和500000元商业第三者责任险（未投保不计免赔），对本起事故超出交强险部分的责任承担比例应该按照主要责任承担60％、次要责任承担20％、次要责任20％的比例承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人蔡某某慢性病的医疗费应该扣除，非医保用药应该扣除。住宿费、餐饮费无法律依据；残疾赔偿金计算不正确；后期医疗费用过高；精神损害抚慰金不应该支持。
附带民事诉讼被告人潘某某辩称：我是皖B10XXX车辆的驾驶员，我的责任应该由雇佣我的盛和超市承担。
附带民事诉讼被告人盛和超市辩称：护理费无法律依据，住宿费、餐饮费过高，住宿费中含有损坏宾馆物品的费用应该扣除。精神损害抚慰金无法律依据。
附带民事诉讼被告人平保江苏分公司辩称：本起事故是四车连环相撞，首先应该在各车的交强险内承担，超出的部分按照对本起事故超出交强险部分的责任承担比例应该按照主要责任承担70％、次要责任承担15％、次要责任15％的比例承担赔偿责任。蔡某某的后续治疗费，不应该支持，如果实际发生后应该另行主张，营养费过高，鉴定费保险公司不承担。其他具体赔偿项目意见同人保芜湖分公司代理人的意见。
附带民事诉讼被告人陈某甲无答辩意见。
附带民事诉讼被告人华阳运输公司未到庭应诉，亦未向本院提交答辩状及证据材料。
附带民事诉讼被告人人保芜湖县支公司代理人辩称：本案不适用无责赔付，我公司不应该承担赔付责任。
经审理查明：2011年8月6日被害人陈某某、蔡某某乘坐操某某驾驶的皖B84XXX小型轿车由芜湖沿S321向繁昌方向行驶，15时15分左右发生交通事故，因本起交通事故致陈某某经抢救无效死亡，蔡某某受重伤。蔡某某的伤情经安徽阳光司法鉴定所对其伤残等级鉴定为：一处五级伤残，二处十级伤残，二次手术取出内外固定物，后续治疗费人民币15000元。陈某某、蔡某某系夫妻关系，婚后共生育蔡云秀、蔡云峰、蔡云梅、蔡云红四个子女。一、本院依法认定蔡某某的损失为：1、医疗费340407.86元；2、护理费19110元（住院期间153天×70元／天，出院后护理期限，结合蔡某某伤情和出院医嘱，本酌情予以支持四个月，即出院后护理费为120天×70元／天）；3、住院伙食补助费3060元；4、营养费5460元［住院153天，出院医嘱加强营养，对出院后营养天数酌情予以支持四个月，即营养费为（153＋120）天×20元／天］；5、交通费本院酌情予以支持2000元；6、住宿、餐饮费本院酌情予以支持2000元。7、残疾赔偿金57678.6元；8、鉴定费2000元；9、后期治疗费15000元。以上合计人民币446716.46元。二、本院依法认定蔡某某、蔡云秀、蔡云红、蔡云梅、蔡云峰的损失为：1、抢救费1758.8元；2、死亡赔偿金148848元（18606元／年×8年）；3、丧葬费18295.5元；4、处理丧葬事故人员误工费，因未向本院提交证据证明，本院酌情予以支持2000元；5、交通费本院酌情予以支持1000元；6、住宿、餐饮费本院酌情予以支持4000元。以上合计人民币175902.3元。
上述事实，有蔡某某、蔡云秀、蔡云红、蔡云梅、蔡云峰提交并经庭审质证的下列证据予以证明： 1、蔡某某身份证及繁昌县公安局证明，证明原告的主体资格。 2、病历资料、出院记录、死亡证明书，证明蔡某某因交通事故受伤住院的事实及受害人陈某某死亡的事实。 3、医药费票据，证明蔡某某受伤后支付的治疗费以及受害人陈某某抢救支付的医疗费。 4、鉴定意见书，证明蔡某某的伤残等级及后续治疗费。 5、鉴定费发票，证明鉴定费支付情况。
上列证据经庭审质证，予以确认。
上述附带民事诉讼原告人提供的住宿、餐饮费及交通费票据并不能证明是处理事故所发生的开支，本院不予采纳。由本院酌情认定。对附带民事诉讼原告人提交的收款收据、北京同仁堂芜湖药店有限责任公司、安徽元初药房连锁有限公司、芜湖张恒春大药房有限公司出具的销货清单，因没有提供相应外购药医嘱证明，也未提供正式发票，本院不予以采信。
三、附带民事诉讼原告人俞某某诉请：依法判令各附带民事诉讼被告共同赔偿其各项损失225109.19元。具体包括：1、医疗费78662.79元；2、护理费2460元（60元／天×41天）；3、伙食补助费820元（20元／天×41天）；4、营养费800元；5、误工费16100元［100元／天×（41＋120）天］；6、病休期间的护理费7200元（60元／天×120天）；7、二次手术费10000元；8、残疾赔偿金81866.4元；9、鉴定费1400元；10、精神抚慰金25000元；11、交通费800元；
附带民事诉讼被告人操某某辩称：对事故发生和责任认定无异议，桂某某的诉请部分过高。
附带民事诉讼被告人大发公司未到庭应诉，亦未向本院提交答辩状及证据材料。
附带民事诉讼被告人太保芜湖中心支公辩称：本起事故是四车连环相撞，陈某甲驾驶的无责车辆的承保的保险公司应该由主车和挂车两份交强险承担赔偿责任。碰撞各车应该在交强险限额内承担赔偿责任，因我公司承保皖B84XXX车辆机件不符合技术标准，我公司享有20％的免赔率。对商业险的赔偿责任比例应该按照主要责任承担40％、次要责任承担30％、次要责任30％的比例承担赔偿责任。
附带民事诉讼被告人王某某、陶定宝均无答辩意见。
附带民事诉讼被告人恒力运输公司未到庭应诉，亦未向本院提交答辩状及证据材料。
附带民事诉讼被告人人保芜湖分公司辩称：肇事车皖B13XXX在我公司投保情况属实，投保了交强险和500000元商业第三者责任险（未投保不计免赔），对本起事故超出交强险部分的责任承担比例应该按照主要责任承担60％、次要责任承担20％、次要责任20％的比例承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人俞某某诉请中精神损害抚慰金不应该支持。误工费过高、二次手术费用主张过高，病休期间的护理费无法律依据，伤残等级过高。
附带民事诉讼被告人潘某某辩称：我是B10XXX车辆的驾驶员，我的责任应该由雇佣我的盛和超市承担。
附带民事诉讼被告人盛和超市辩称：原告的诉请过高，我公司所有的车辆已将投了相关保险，应该由保险公司赔偿。
附带民事诉讼被告人平保江苏分公司辩称：本起事故是四车连环相撞，首先应该在各车的交强险内承担，超出的部分按照对本起事故超出交强险部分的责任承担比例应该按照主要责任承担70％、次要责任承担15％、次要责任15％的比例承担赔偿责任。具体赔偿项目意见同人保芜湖分公司代理人的意见。
附带民事诉讼被告人陈某甲无答辩意见。
附带民事诉讼被告人华阳运输公司未到庭应诉，亦未向本院提交答辩状及证据材料。
附带民事诉讼被告人人保芜湖县支公司辩称：本案不适用无责赔付的条件，我公司不应该承担赔付责任。
经审理查明：2011年8月6日被害人俞某某乘坐操某某驾驶的皖B84XXX小型轿车由芜湖沿S321向繁昌方向行驶，15时15分左右发生交通事故致被害人俞某某受伤，后被送往芜湖市第二人民医院住院治疗41天。经安徽广济司法鉴定所鉴定俞某某构成一处九级、两处十级伤残。二次手术费评估需10000元。本院依法认定俞某某的损失为：1、医疗费78662.79元；2、护理费2460元（60元／天×41天）；3、伙食补助费820元（20元／天×41天）；4、营养费800元；5、误工费16100元；6、对俞某某主张病休期间的护理费，因未提供证据予以证明，本院不予以支持；7、二次手术费10000元；8、残疾赔偿金81866.4元；9、鉴定费1400元；10、交通费800元。以上合计192909.19元。
上述事实，有俞某某提交并经庭审质证的下列证据予以证明： 1、俞某某的身份证、常住人口登记卡，证明主体资格。 2、机动车交通事故责任强制保险单、商业第三者责任险保单、驾驶证、行驶证，证明碰撞车辆均购买交强险和商业第三者责任险，且驾驶员均合法驾驶的事实。 3、病历资料、出院记录，证明俞某某因交通事故受伤住院的事实。 4、医药费票据，证明俞某某受伤后支付的医疗费。 5、诊断证明书，证明二次手术费用情况。 6、鉴定意见书，证明俞某某的伤残等级及后续治疗费。 7、鉴定费发票，证明鉴定费支付情况。 8、交通费，证明因本起交通事故支出的交通费 上列证据经庭审质证，予以确认。
上列附带民事诉讼中经本院予以认定的共同证据：1、交通事故责任的认定书，证明操某某负事故主要责任，王某某、潘某某分别负次要责任。其他人不负责任的事实。2、收条11张，证明事故发生后被告人操某某与其所在的大发出租车公司共预付348000元，用于支付各受害人医疗费，具体支付蔡某某医疗费288000元，俞某某医疗费50000元，桂某某医疗费10000元。潘某某以盛和超市名义垫付给受害人医疗费30000元，其中用于支付蔡某某医疗费20000元，用于支付俞某某医疗费10000元。王某某以陶定宝名义垫付给受害人医疗费20000元，全部用于支付蔡某某的医疗费。3、芜湖大发出租汽车有限责任公司出具的收据，证明太保芜湖中心支公司在事故发生后已经预付22000元给大发出租车公司用于本起事故的赔偿，因该赔付款不属于本案赔付的范围，应由大发出租车公司与太保芜湖中心支公司另行结算。
另查明，皖B84XXX车辆的实际车主为操某某，挂靠在大发公司名下，该车在太保芜湖中心支公司投保了交强险、商业第三者责任险（限额300000元，未投保不计免赔）、车上人员责任险（驾驶员）（限额50000元）、车上人员责任险（乘客4座）（每座限额50000元），保险期间自2010年10月13日至2011年10月12日止。王某某驾驶的皖B13XXX重型自卸货车的实际车主为陶定宝，该车挂靠在恒力运输公司名下，王某某为其雇佣的驾驶员，该车辆在人保芜湖分公司投保了交强险、商业第三者责任险（限额500000元、未投保不计免赔），保险期间自2010年11月13日至2011年11月12日止。潘某某驾驶的皖B10XXX小型轿车的所有权人为盛和超市，潘某某为盛和超市雇佣的驾驶员，该车在平保江苏分公司投保了交强险，商业第三者责任险（限额500000元、包含不计免赔），保险期间自2010年8月29日至2011年8月28日止。皖B23XXX重型半挂牵引车牵引皖B01XX重型普通半挂车的实际车主为陈某甲，挂靠在华阳运输公司名下，皖B23XXX重型半挂牵引车与皖B01XX重型普通半挂车均在人保芜湖县支公司投保了交强险，保险期限自2011年7月2日至2012年7月1日止。
本院将法庭审理中各方争议的焦点归纳如下：
一、关于本案民事责任承担。
对事故责任赔偿比例，因附带民事诉讼当事人双方对本案交通事故责任认定操某某负事故主要责任，王某某、潘某某分别负次要责任无异议，本院酌情确定操某某承担60％的民事责任，王某某、潘某某各承担20％的民事责任。因王某某、潘某某分别为陶定宝、盛和超市雇佣的驾驶员，对其承担的责任，应该由雇主承担。皖B84XXX车辆的实际车主为操某某，挂靠在大发公司名下，皖B13XXX重型自卸货车的车主为陶定宝，该车挂靠在恒力运输公司名下，故大发公司、恒力运输公司应该对操某某、陶定宝的赔偿承担连带清偿责任。对附带民事诉讼原告人主张的精神损害抚慰金，因无法律依据，本院不予以支持。
二、关于机动车交通事故责任强制保险无责赔付、非医保用药扣除问题。
根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定：“机动车发生交通事故造成人身伤害、财产损失的，保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内对受害人赔付”。《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十三条规定机动车交通事故责任强制保险在全国范围内实行统一的责任制。责任限额分为死亡伤残赔偿限额、医疗费用赔偿限额、财产损失赔偿限额以及被保险人在道路交通事故中无责任赔偿限额。本起事故中陈某甲驾驶的皖B23XXX重型半挂牵引车牵引皖B01XX重型普通半挂车无责任，该车辆在人保芜湖县支公司投保了交强险，故附带民事诉讼被告人人保芜湖县支公司应在机动车交通事故责任强制保险的无责任赔偿限额范围内对附带民事诉讼原告人承担赔付责任。附带民事诉讼被告人人保芜湖分公司、平保江苏分公司在庭审中辩称附带民事诉讼原告人的医疗费应根据保险合同的约定，扣除非医保用药部分。本院认为，被告保险公司提供的是格式合同，作为提供格式条款的一方，扣除非医保用药明显降低保险公司风险，而其又未能证明已尽合理提示及说明义务，故对人保芜湖分公司、平保江苏分公司扣除非医保用药费用的抗辩理由不予以采纳。
三、关于太保芜湖中心支公司的责任承担问题。受害人陈某某、蔡某某、俞某某、桂某某系皖B84XXX号小型轿车车上乘客，事发时乘坐在车内，操某某为该车驾驶员。该车在太保芜湖中心支公司投保了车上人员责任险（乘客），但该保险责任是基于客运合同关系产生，与本案系两种法律关系。对该保险责任本案不一并处理，相关权利人可以另行主张。
四、关于附带民事诉讼被告人垫付费用结算问题。本起交通事故被告人操某某与其所在的大发出租车公司共预付348000元，其中支付给蔡某某医疗费288000元，俞某某医疗费50000元，桂某某医疗费10000元。潘某某以盛和超市名义预付蔡某某医疗费20000元，预付俞某某医疗费10000元。王某某以陶定宝名义预付给蔡某某的医疗费，因以上垫付费用均包含在附带民事诉讼原告人的诉讼请求范围之内，上述预付费用未超出附带民事诉讼被告人承担赔偿范围的，双方可在执行中另行结算。
本院认为，被告人操某某违反交通运输管理法规，造成一人死亡、一人重伤、一人轻伤、四车受损的交通事故，负本起事故的主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人操某某犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。案发后操某某被带回三山交警大队后如实供述全部犯罪事实，系坦白。对辩护人辩护其自首的意见不予采纳。因被告人操某某如实供述自己的罪行，认罪态度较好，依法从轻处罚；积极赔偿被害人及其家属的经济损失，获得受害人陈某某近亲属的谅解，酌情从轻处罚；被告人操某某有悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会，可以适用缓刑。被告人操某某负事故的主要责任，附带民事诉讼被告人潘某某、王某某负事故的次要责任，故操某某、盛和超市、陶定宝对各附带民事诉讼原告人的经济损失应当承担相应的民事赔偿责任，大发公司、恒力运输公司对操某某、陶定宝的赔偿承担连带责任。由于潘某某、王某某所驾驶的车辆分别在附带民事诉讼被告人人保芜湖分公司、平保江苏分公司投保了交强险以及商业第三者责任险，且本起事故发生在保险期限内。故附带民事诉讼被告人人保芜湖分公司、平保江苏分公司应在保险限额内承担责任。为维护公共交通秩序，保护公民人身权利和财产权利不受侵犯，打击犯罪，根据被告人的犯罪事实、性质、情节和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十三条、第十五条第一款第六项、第十六条、第三十五条、第四十八条、《最高人民法院﹤关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释﹥》第二条第一款第一项、《最高人民法院﹤关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释﹥》第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条第一、二款、第二十三条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第二十九条、第三十五条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条之规定，判决如下：
一、被告人操某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月，宣告缓刑二年。 （缓刑考验期从判决确定之日起计算。）
二、附带民事诉讼原告人桂某某的损失共计人民币25148元，由附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司芜湖市分公司在交强险中赔偿5346.53元，在商业第三者责任险中赔偿1391.11元；由附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司江苏分公司在交强险中赔偿6479.86元，在商业第三者责任险中赔偿1464.32元；由附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司芜湖县支公司在交强险无责赔付限额内赔偿6000元；由附带民事诉讼被告人操某某赔偿4392.97元，附带民事诉讼被告人芜湖大发出租汽车有限公司承担连带赔偿责任；由附带民事诉讼被告人陶定宝承担73.21元，附带民事诉讼被告人芜湖市恒力汽车运输有限公司承担连带赔偿责任。
三、附带民事诉讼原告人蔡某某的损失共计人民币446716.46元，由附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司芜湖市分公司在交强险中赔偿35975.88元，在商业第三者责任险中赔偿69691.5元；由附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司江苏分公司在交强险中赔偿37943.21元，在商业第三者责任险中赔偿73359.48元；由附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司芜湖县支公司在交强险无责赔付限额内赔偿6000元；由附带民事诉讼被告人操某某赔偿220078.42元，附带民事诉讼被告人芜湖大发出租汽车有限公司承担连带赔偿责任；由附带民事诉讼被告人陶定宝承担3667.97元，附带民事诉讼被告人芜湖市恒力汽车运输有限公司承担连带赔偿责任。
四、附带民事诉讼原告人蔡某某、蔡云秀、蔡云红、蔡云梅、蔡云峰的损失共计人民币175902.3元，由附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司芜湖市分公司在交强险中赔偿35053.73元，在商业第三者责任险中赔偿18802.56元；由附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司江苏分公司在交强险中赔偿35887.73元，在商业第三者责任险中赔偿19792.17元；由附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司芜湖县支公司在交强险无责赔付限额内赔偿6000元；由附带民事诉讼被告人操某某赔偿59376.5元，附带民事诉讼被告人芜湖大发出租汽车有限公司承担连带赔偿责任；由附带民事诉讼被告人陶定宝承担989.61元，附带民事诉讼被告人芜湖市恒力汽车运输有限公司承担连带赔偿责任。
五、附带民事诉讼原告人俞某某的损失共计人民币192909.19元，由附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司芜湖市分公司在交强险中赔偿35975.86元，在商业第三者责任险中赔偿21468.13元；由附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司江苏分公司在交强险中赔偿37943.2元，在商业第三者责任险中赔偿22598.03元；由附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司芜湖县支公司在交强险无责赔付限额内赔偿6000元；由附带民事诉讼被告人操某某赔偿67794.07元，附带民事诉讼被告人芜湖大发出租汽车有限公司承担连带赔偿责任；由附带民事诉讼被告人陶定宝承担1129.9元，附带民事诉讼被告人芜湖市恒力汽车运输有限公司承担连带赔偿责任。
上列第二至第五项确定的赔偿款（均未扣除操某某与大发公司、陶定宝、盛和超市垫付的费用），各附带民事诉讼被告人于本判决生效后十日内给付各附带民事诉讼原告人。
六、驳回各附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向芜湖市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　　许新根
代理审判员　　肖珍
人民陪审员　　桂坚
二〇一二年七月二十五日
书　记　员　　戴斌

附：本案适用法律条款
《中华人民共和国刑法》
第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会的，可以宣告缓刑。
《中华人民共和国侵权责任法》
第六条第一款：行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。
第十三条法律规定承担连带责任的，被侵权人有权请求部分或者全部连带责任人承担责任。
第十五条第一款第六项承担侵权责任的方式主要有：
……
（六）赔偿损失；
……
第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金金。
第三十五条个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。
第四十八条机动车发生交通事故造成损害的，依照道路交通安全法的有关规定承担赔偿责任。
《最高人民法院﹤关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释﹥》
第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：
（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；
（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；
（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。
《最高人民法院﹤关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释﹥》
第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。
受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。
受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。
第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。
医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。
第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。
误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。
受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。
第二十一条第一、二款护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。
护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。
第二十三条第一款住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。
第二十五条第一款残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，自定残之日起按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。
第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。
第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。
第三十五条本解释所称“城镇居民人均可支配收入”、“农村居民人均纯收入”、“城镇居民人均消费性支出”、“农村居民人均年生活消费支出”、“职工平均工资”，按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。
“上一年度”，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百三十条之规定：被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。