被告人殷某、殷某甲职务侵占一案的刑事判决书
南京市鼓楼区人民法院
（2017）苏0106刑初506号
公诉机关南京市鼓楼区人民检察院。
被告人殷某，男，1966年3月29日生，汉族，初中文化。被告人殷某因涉嫌犯盗窃罪，于2016年7月27日被刑事拘留，同年9月2日因涉嫌犯诈骗罪被逮捕。现羁押于南京市看守所。
辩护人管晓东，江苏法德永衡律师事务所律师。
辩护人王艺霏，江苏法德永衡律师事务所实习律师。
被告人殷某甲，男，1970年5月29日生，汉族，初中文化，九江××轮船有限公司××油2船机工。被告人殷某甲因涉嫌犯盗窃罪，于2016年7月28日被刑事拘留，同年9月2日因涉嫌犯诈骗罪被逮捕。现羁押于南京市看守所。
辩护人周忠贵，北京大成（南京）律师事务所律师。
南京市鼓楼区人民检察院以宁鼓检诉刑诉（2017）466号起诉书指控被告人殷某、殷某甲犯职务侵占罪，于2017年5月9日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。南京市鼓楼区人民检察院指派检察员徐燕群出庭支持公诉。被告人殷某及其辩护人管晓东、王艺霏，被告人殷某甲及其辩护人周忠贵到庭参加诉讼。现已审理终结。
经审理查明，中国石油化工股份有限公司九江分公司委托九江XX轮船有限公司承运石脑油等货物。2016年7月中下旬，被告人殷某利用担任九江XX轮船有限公司XX油2号轮船负责人的职务之便，在长江水路承运石脑油的过程中，截留该船负责运输中的石脑油。后在南京栖霞锚地，以单价2200元／吨的价格出售约48吨给赵某（另案处理），获得赃款人民币10万元。 2016年7月下旬，被告人殷某、殷某甲分别利用担任九江XX轮船有限公司XX油2号轮船负责人、机工的职务之便，通过向船舱注水，以江水充抵油量的方式，截留该船运输中的石脑油。后在南京栖霞锚地，以单价2200元／吨的价格出售约120吨给赵某，获得赃款人民币20万元。 2016年7月27日，公安机关在江苏省兴化市XX佳园55号1单元901室抓获殷某，同日在南京市栖霞锚地XX油2号船上抓获殷某甲。被告人殷某甲到案后如实供述上述事实。
庭审中，被告人殷某、殷某甲的家属代为退出30万元给九江XX轮船有限公司，该公司出具谅解书请求法庭对两被告人从轻处罚。
上述事实，被告人殷某、殷某甲及其辩护人在开庭审理过程中无异议，另有两被告人的户籍资料、案发及抓获经过、受案登记表、扣押清单、九江XX轮船有限公司的营业执照、运输明细、船舶资料、签证申请单、船员名单、劳动合同、工资单、人身险被保险人清单、船舱管事（队长）岗位、机工岗位、水手职责、公司船舶规章制度、中国工商银行账户交易明细、中国农业银行个人客户关联合约信息、船舶签证簿、内河船舶检验证书簿、内河船舶航行日志、运输合同、采购合同、自采重整料水路进厂计量报告（XX油2）、燃料油、催化柴油水路进厂船检计量单、船舱重量报告、告知书、码头重整料历史曲线、重整料水路进厂卸后验船记录单、收据存根、银行回单、情况说明、谅解书等书证，证人马某、赵某、刘某、葛某2于、殷某，4、曹某、朱某、徐某2、彭某、邓某、顾某、姚某、王某、晏某、易某、丁某的证言，现场勘验检查笔录、辨认笔录以及被告人殷某、殷某甲的供述和辩解等证据证实，上述证据经当庭质证，证据来源合法，证据间能相互印证，足以认定。
本院认为，被告人殷某、殷某甲利用职务上的便利，将本单位负责承运的货物非法占为已有，数额较大，其行为均已构成职务侵占罪，且系共同犯罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，被告人殷某起主要作用，是主犯。被告人殷某甲起次要作用，是从犯。被告人殷某甲归案后如实供述自己的犯罪事实，系坦白，依法可从轻处罚。被告人殷某归案后认罪态度较好，两被告人家属积极代为退赃并取得单位的谅解，均可酌情从轻处罚。公诉机关指控被告人殷某、殷某甲犯职务侵占罪，事实清楚，证据充分，定性准确，本院予以采纳。关于被告人殷某的辩护人提出的殷某当庭认罪悔罪，其家属代为退赃，请求法庭对其从轻处罚的意见，经查属实，本院予以采纳。关于被告人殷某甲的辩护人提出的殷某甲具有坦白情节，在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，两被告人家属已代为退出全部赃款，并获得被害单位谅解，可从轻处罚的意见，经查属实，本院予以采纳；对于殷某甲的辩护人提出的可对殷某甲适用缓刑的意见，本院认为，被告人殷某甲与殷某共同实施侵占公司财物的行为，共同犯罪的数额达20万元，犯罪情节较重，不符合适用缓刑的条件，故对此意见不予采纳。综上，根据被告人殷某、殷某甲各自的犯罪事实、量刑情节及社会危害程度，本院予以综合量刑。
为保护公司财产权利不受侵犯，惩罚犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：
被告人殷某犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年一个月。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年7月27日起至2017年8月26日止。）
被告人殷某甲犯职务侵占罪，判处有期徒刑十一个月。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年7月28日起至2017年6月27日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省南京市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　刘文影
人民陪审员　　王晓辉
人民陪审员　　董　彬
二〇一七年六月二日
书　记　员　　朱伶仪