中国平安财产保险股份有限公司宣城中心支公司与中国人民财产保险股份有限公司杭州市分公司、浙江省海运集团浙海海运有限公司船舶碰撞损害责任纠纷二审民事裁定书
湖北省高级人民法院
（2015）鄂民四终字第00131号
上诉人（原审被告）：中国人民财产保险股份有限公司杭州市分公司。住所地：浙江省杭州市下城区体育场路27号。
代表人：徐斌，该公司总经理。
委托代理人：杨智文，上海铭汉律师事务所律师。
委托代理人：陈雷，上海铭汉律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：中国平安财产保险股份有限公司宣城中心支公司。住所地：安徽省宣城市昭亭南路与水阳江大道交汇处（广电中心副楼）。
代表人：李巍，该公司总经理。
委托代理人：程余旋，该公司工作人员。
委托代理人：周榕生，安徽宇润律师事务所律师。
原审被告：浙江省海运集团浙海海运有限公司。住所地：浙江省杭州市环城北路240号。
法定代表人：姜磊，该公司董事长。
委托代理人：杨智文，上海铭汉律师事务所律师。
上诉人中国人民财产保险股份有限公司杭州市分公司（下称人保杭州分公司）因与被上诉人中国平安财产保险股份有限公司宣城中心支公司（下称平安保险宣城支公司）、原审被告浙江省海运集团浙海海运有限公司（下称浙海海运公司）船舶碰撞损害责任纠纷一案，不服武汉海事法院（2015）武海法事字第00026号民事判决，向本院提起上诉。本院于2015年8月11日受理后，依法组成由审判员郭载宇担任审判长，审判员陈茁、代理审判员余俊参加评议的合议庭，于2015年9月11日上午公开开庭审理了本案。上诉人人保杭州分公司以及原审被告浙海海运公司的委托代理人杨智文、被上诉人平安保险宣城支公司的委托代理人周榕生、程余旋到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
平安保险宣城支公司原审诉称：2011年11月8日，浙海海运公司所有的“浙海507”轮与宣城市佳兴水运有限公司（下称佳兴公司）经营的“佳兴16”轮在长江太仓水域发生碰撞事故，造成“佳兴16”轮船体受损，由此产生修理费人民币（以下均为人民币）26万余元。平安保险宣城支公司系“佳兴16”轮的保险人，涉案事故发生后已依据保险合同向被保险人佳兴公司支付保险赔款207180元，依法取得了代位求偿权。武汉海事法院生效判决已认定浙海海运公司应对该起事故承担35％的责任比例，人保杭州分公司系“浙海507”轮的船舶险保险人。为此，平安保险宣城支公司请求判令人保杭州分公司、浙海海运公司共同赔偿其72513元。
浙海海运公司、人保杭州分公司共同辩称：平安保险宣城支公司主体不适格，其作为保险人未取得事故船舶所有人的权益转让；平安保险宣城支公司的诉请系再次起诉，违反一事不再理原则；其主张的船舶修理费是否为实际损失证据不足。鉴于以上理由，浙海海运公司、人保杭州分公司请求法院依法驳回平安保险宣城支公司的诉讼请求。
原审审理查明： 2011年7月20日，佳兴公司为其经营的“佳兴16”轮向平安保险宣城支公司投保沿海、内河船舶一切险。平安保险宣城支公司于同日签发保险单，保单载明：“佳兴16”轮保险金额1800万元，保险范围为沿海、内河船舶一切险及附加险；保险期限为2011年7月21日00：00时至2012年7月20日24时。2011年11月8日，浙海海运公司所有的“浙海507”轮与“佳兴16”轮在长江太仓水域发生碰撞事故，造成“佳兴16”轮船体受损，该轮于2011年11月15日进入南京川田船舶修造有限公司修理，2011年11月17日，平安保险宣城支公司派专业人员对“佳兴16”轮受损情况现场勘查，确认修理费为207180元。2011年11月30日“佳兴16”轮修理完毕，工程结算金额为265329元。2014年7月4日，平安保险宣城支公司依据保险合同向佳兴公司支付了“佳兴16”轮保险赔款207180元，“佳兴16”轮经营人佳兴公司与所有人刘宏兵出具了收到保险赔款的凭证后，佳兴公司向平安保险宣城支公司出具207180元权益转让书。
另查明：浙海海运公司、人保杭州分公司诉佳兴公司、刘宏兵船舶碰撞损害赔偿纠纷一案，武汉海事法院于2012年12月10日作出（2012）武海法事字第00047号民事判决，其中认定，浙海海运公司为其所有的“浙海507”轮向人保杭州分公司投保沿海、内河船舶一切险及四分之一附加险；认定佳兴公司经营、刘宏兵所有的“佳兴16”轮负涉案事故65％的过失责任，浙海海运公司所有的“浙海507”轮负涉案事故35％的过失责任。
原审还查明：佳兴公司诉浙海海运公司船舶碰撞损害赔偿纠纷一案，武汉海事法院于2013年5月19日作出（2012）武海法事字第00066号民事判决，对佳兴公司主张“佳兴16”轮船期损失的部分诉讼请求予以支持，对其船舶修理的诉请，因未提供相应证据不予保护，予以驳回。
原审审理认为，本案系船舶碰撞损害责任纠纷。平安保险宣城支公司作为“佳兴16”轮的保险人，在保险标的“佳兴16”轮发生碰撞事故所致的损害修理完毕后，向被保险人佳兴公司支付保险赔偿金，即依法取得在赔偿金额范围内向相关责任人行使代位追偿权。据此，浙海海运公司、人保杭州分公司提出平安保险宣城支公司主体不适格的抗辩理由无事实和法律依据，原审不予支持。
佳兴公司在（2012）武海法事字第00066号案件审理中主张的“佳兴16”轮修理费因未提供相应证据，法院对此未予保护；本案审理中，平安保险宣城支公司提交了“佳兴16”轮受损情况现场勘查、南京川田船舶修造有限公司工程结算单（下称《结算单》）、保险赔款支付凭证及权益转让书等证据已形成证据链，可以认定该费用为“佳兴16”轮修理必要和合理的支出；且本次诉讼与（2012）武海法事字第00066号案件，不属于同一当事人以同一请求再次起诉的情形，未违反一事不再理原则。据此，浙海海运公司、人保杭州分公司的该抗辩理由亦不能成立，原审不予支持。
“浙海507”轮与“佳兴16”轮碰撞事故中，“浙海507”轮负涉案事故35％的过失责任，浙海海运公司作为“浙海507”轮所有人，应在该责任范围内承担赔偿责任。浙海海运公司在人保杭州分公司为“浙海507”轮投保内河船舶一切险及四分之一附加险，根据《中华人民共和国保险法》第65条的规定，在责任保险条件下，被保险人给第三者造成损害，被保险人对第三者应负的赔偿责任确定的，根据被保险人的请求，保险人应当向该第三者赔偿保险金。被保险人怠于请求的，第三者有权就其应赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金。所以，在“浙海507”轮投保船舶责任险的情况下，平安保险宣城支公司有权要求该轮的保险人在保险责任范围内承担赔偿责任。
本案审理过程中，浙海海运公司未对人保杭州分公司应否直接向平安保险宣城支公司赔偿保险金明确表态，并请求驳回平安保险宣城支公司全部诉讼请求，可视为其怠于向人保杭州分公司请求的情形，平安保险宣城支公司有权就其应赔偿部分直接向人保杭州分公司请求赔偿保险金。
综上，平安保险宣城支公司要求人保杭州分公司承担涉案事故中的35％过错责任，赔偿保险赔款72513元的诉请，符合法律规定，原审依法予以保护。依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、《中华人民共和国保险法》第六十五条、第六十六条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，原审判决：一、中国人民财产保险股份有限公司杭州市分公司于本判决生效之日起十日内支付中国平安财产保险股份有限公司宣城中心支公司保险赔款72513元；二、驳回中国平安财产保险股份有限公司宣城中心支公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间内履行给付金钱义务，应依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，按日万分之1.75支付迟延履行期间的加倍部分债务利息。一审案件受理费1612元，因简易程序减半收取806元，由中国人民财产保险股份有限公司杭州市分公司负担，在履行上述赔偿义务时径付中国平安财产保险股份有限公司宣城中心支公司。
人保杭州分公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销原判，依法改判驳回平安保险宣城支公司的诉讼请求，并承担案件全部诉讼费用以及因诉讼产生的其他费用。理由：1、平安保险宣城支公司违反一事不再理原则，原审法院适用法律错误。在（2012）武海法事字第00066号案中，平安保险宣城支公司的被保险人已起诉主张“佳兴16”轮在涉案事故中的维修损失，因证据不足未获法院支持。现平安保险宣城支公司以同一请求再行起诉，违反了一事不再理原则。2、本案平安保险宣城支公司的起诉已超过诉讼时效。根据最高法院（2014）15号批复，海上保险合同的保险人行使代位请求赔偿权利的诉讼时效期间起算日，应按照《中华人民共和国海商法》第十三章规定的相关请求权之诉讼时效起算时间确定，本案碰撞发生在2011年11月8日，本案起诉时间为2015年3月9日，已超过诉讼时效。3、原审判令浙海海运公司不承担赔偿责任于法无据。根据《中华人民共和国保险法》第65条第二款“责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人对第三者应负的赔偿责任不确定的，根据被保险人的请求，保险人应当直接向该第三者赔偿保险金。被保险人怠于请求的，第三者有权就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金”之规定，在本案赔付责任不确定的情况下，浙海海运公司不应被视为怠于请求。且即使浙海海运怠于行使请求权，其也应与平安保险宣城支公司一起承担连带赔偿责任或补充赔偿责任。4、涉案受损船舶损失数额不明。本案认定“佳兴16”轮因涉案事故受损后发生维修费用数额的证据《结算单》，在（2012）武海法事字第00066号案中已由武汉海事法院认定不予认可，本案中原审法院却认定该《结算单》与受损情况勘查、保险赔款支付凭证及权益转让书等证据形成证据链，而受损情况勘查仅为平安保险宣城支公司员工单方制作A4纸记载事项，不符合证据形式，而保险赔款支付凭证及权益转让书与船舶修理费用无关，本案认定船舶维修费用的证据无法形成证据链。另外，在（2012）武海法事字第00066号案中，佳兴公司对于船舶没有必要进坞修理“未予否认”，根据禁止反言原则，本案中，原审支持该项费用亦不当。
被上诉人平安保险宣城支公司辩称，1、本案不属于违反一事不再理原则的情形，本案诉讼主体与（2012）武海法事字第00066号诉讼主体不同，且在（2012）武海法事字第00066号案诉请中还包含有本案中未提及的船舶营运损失，因此，两案无论是当事人还是诉讼请求都不相同。2、本案原审时，人保杭州分公司未提出关于诉讼时效的抗辩，二审时再以此抗辩不应支持。3、原审判令浙海海运公司不承担责任适用法律正确。4、关于船舶受损的维修费金额，有受损情况查勘记录、《结算单》作为依据，且在原审时，人保杭州分公司当庭承认其未派人查勘受损情况。
原审被告浙海海运公司二审陈述意见与上诉人人保杭州分公司一致。
二审期间，三方当事人均未提交新的证据。
本院审查查明，原审认定的事实清楚，证据确实充分，本院予以确认。
综合诉辩双方的观点，本院归纳本案二审争议焦点为：1、本案与（2012）武海法事字第00066号案是否属于重复起诉的问题；2、平安保险宣城支公司在本案中的起诉是否超过诉讼时效；3、浙海海运公司是否应与人保杭州分公司连带承担损失赔偿责任；4、“佳兴16”轮在涉案事故中受损的维修费用的具体数额。本院对此具体分析如下：
关于本案与（2012）武海法事字第00066号案是否属于重复起诉的问题。
在（2012）武海法事字第00066号案中，佳兴公司作为“佳兴16”轮的经营人，向浙海海运公司主张船舶碰撞所致“佳兴16”轮的维修损失和船期损失，其中船舶维修损失的诉讼请求因未提供相应的证据被武汉海事法院驳回。本案中，平安保险宣城支公司就（2012）武海法事字第00066号案中未获支持的“佳兴16”轮维修损失向法院提起诉讼，请求浙海海运公司及人保杭州分公司支付“佳兴16”轮该维修损失。本院认为，根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第二百四十七条第一款之规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果”，本案与（2012）武海法事字第00066号案虽然名义当事人有所不同，且本案中平安保险宣城支公司一审时提交了相应证据，但本案符合前述司法解释中规定的重复起诉的三项构成条件，构成重复起诉。
首先，两案当事人相同。一方面，在（2012）武海法事字第00066号案中原告是佳兴公司，本案中原审原告为平安保险宣城支公司，但平安保险宣城支公司得以主张权利、提起本案诉讼的前提是其基于保险合同、在向佳兴公司支付保险赔偿款后依法取得的代位权，平安保险宣城支公司就佳兴公司的诉讼标的（“佳兴16”轮维修损失）的权利义务有与佳兴公司相同的诉讼实施权，其所行使的依然是佳兴公司对浙海海运的侵权损害赔偿请求权，据此，在本案所涉的侵权法律关系基础下，应认定平安保险宣城支公司是佳兴公司法定诉讼担当人，与佳兴公司是同一当事人。另一方面，虽然在（2012）武海法事字第00066号案中仅有唯一被告浙海海运公司，并无人保杭州分公司作为被告，而本案中人保杭州分公司为第二被告，但本院认为，依据浙海海运公司与人保杭州分公司之间所签的责任保险合同，人保杭州分公司在法律规定的相关条件成就的情况下，应全担或分担浙海海运公司应向第三人所付之责任。具体到本案中，人保杭州分公司向平安保险宣城支公司承担赔付责任的前提是浙海海运公司应当向平安保险宣城支公司承担责任，换句话说，人保杭州分公司全担或分担浙海海运公司应向平安保险宣城支公司承担责任的依据是其与浙海海运之间的保险合同，而非侵权法律关系，即人保杭州分公司所承担的是浙海海运公司应承担的赔偿义务，其是因法律规定和法律行为而受让浙海海运公司对诉讼标的（“佳兴16”轮船舶维修损失）之权利义务的人，据此，本院认定人保杭州分公司与浙海海运公司为同一当事人。因此，本案与（2012）武海法事字第00066号案虽然名义当事人有所不同，但后诉即本案当事人为前诉（2012）武海法事字第00066号案当事人的承继者或诉讼担当人，应认为两诉当事人相同。
其次，两案诉讼标的相同。本院认为，无论是（2012）武海法事字第00066号案还是本案，无论是佳兴公司还是平安保险宣城支公司，其向浙海海运公司主张船舶维修费用是基于同一侵权损害事实，行使的是同一侵权损害赔偿请求权，虽然本案一审时，平安保险宣城支公司提供了有关证据，但其所依据的实体法权利及法律关系、法律事实与（2012）武海法事字第00066号案相同。
再次，两案诉讼请求相同。诉讼请求是建立在诉讼标的基础上的具体声明，虽然在（2012）武海法事字第00066号案中，佳兴公司除船舶维修损失外还主张有关船期损失，但本案中平安保险宣城支公司提出的“佳兴16”轮的维修损失已被包含在（2012）武海法事字第00066号案诉讼请求之中。
综上，本院认为，本案与（2012）武海法事字第00066号案属于重复起诉情形，依据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第二百四十七条第二款之规定，“当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外”，本案应驳回平安保险宣城支公司的起诉。在此情况下，本院对本案其他争议焦点不再评述。
综上，原审认定的事实基本清楚，但适用法律不当，实体处理错误。人保杭州分公司关于本案与（2012）武海法事字第00066号案属于重复起诉的上诉理由成立，本院依法予以支持。本案经合议庭评议，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项、第一百五十四条第一款第（三）项之规定，裁定如下：
一、撤销武汉海事法院（2015）武海法事字第00026号民事判决；
二、驳回中国平安财产保险股份有限公司宣城中心支公司的起诉。
一、二审案件受理费各1612元，已预收的予以退还。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　郭载宇
审　判　员　　陈　茁
代理审判员　　余　俊
二〇一五年十一月十八日
书　记　员　　陈银华