王景春、天津恒新国际货运代理有限公司交通肇事一审刑事判决书
天津市滨海新区人民法院
（2019）津0116刑初20234号
公诉机关天津市滨海新区人民检察院。
附带民事诉讼原告人丁某，女，1964年7月6日出生，汉族，户籍地山东省庆云县，系被害人李某3之妻。
附带民事诉讼原告人李某1，男，1989年3月19日出生，汉族，户籍地山东省庆云县，现住天津市滨海新区，系被害人李某3长子。
附带民事诉讼原告人李某2，男，1990年9月3日出生，汉族，户籍地山东省庆云县，系被害人李某3次子。
上述三附带民事诉讼原告人的委托诉讼代理人李春彦，广东国晖（天津）律师事务所律师。
被告人王景春，男，1973年9月27日出生于黑龙江省，汉族，初中文化，自由职业，户籍地黑龙江省大庆市大同区。2019年1月30日因涉嫌犯交通肇事罪被刑事拘留，2019年2月3日被依法逮捕。现羁押于天津市滨海新区第一看守所。
辩护人暨委托诉讼代理人许娜平，天津亦能律师事务所律师。
附带民事诉讼被告人天津恒新国际货运代理有限公司，统一社会信用代码91120118MA05KYY0XT，住所地天津自贸试验区（东疆保税港区）亚洲路＊＊金融贸易中心＊＊1—1—1708。
法定代表人董会会，总经理。
委托诉讼代理人李涛，男，天津恒新国际货运代理有限公司员工。
附带民事诉讼被告人华安财产保险股份有限公司天津分公司，统一社会信用代码9112010377363411XP，住所，住所地天津市河＊＊友谊路＊＊北方金融大厦＊＊1301—1308div〉
负责人齐月川，总经理。
委托诉讼代理人朱峰，男，华安财产保险股份有限公司天津分公司员工。
附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司天津分公司，统一社会信用代码91120000746651037M，住所地，住所地天津市南开区东马路＊＊仁恒海河广场＊＊楼iv〉
负责人石洪峰，副总经理。
委托诉讼代理人周季楠，男，中国平安财产保险股份有限公司天津分公司员工。
天津市滨海新区人民检察院以津滨检塘公诉刑诉（2019）192号起诉书指控被告人王景春犯交通肇事罪，于2019年4月26日适用认罪认罚从宽制度向本院提起公诉，本院于同日立案受理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人丁某、李某1、李某2向本院提起附带民事诉讼。本院适用普通程序，并依法组成合议庭，于2019年7月24日公开开庭进行了合并审理。天津市滨海新区人民检察院指派检察员王娟娟出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人李某1、李某2，三附带民事诉讼原告人的委托诉讼代理人李春彦，被告人王景春及辩护人暨委托诉讼代理人许娜平、附带民事诉讼被告人天津恒新国际货运代理有限公司（以下简称恒新货运公司）的委托诉讼代理人李涛、华安财产保险股份有限公司天津分公司（以下简称华安财保公司）的委托诉讼代理人朱峰、中国平安财产保险股份有限公司天津分公司（以下简称平安财保公司）的委托诉讼代理人周季楠均到庭参加诉讼。天津市滨海新区人民检察院于2019年7月24日建议补充侦查，本案延期审理，于2019年8月23日恢复审理。现已审理终结。
天津市滨海新区人民检察院指控：2019年1月29日5时20分许，被告人王景春驾驶津C×××＊＊号重型半挂牵引车、津C×××＊＊号重型平板自卸半挂车，沿天津市滨海新区津沽一线由西向东行驶至与东盐路交口时，其驾车遇停止信号灯后继续行驶，其车辆右后侧与由南向北行驶的李某3驾驶的天津×××＊＊号电动自行车前部接触，造成李某3当场死亡的交通事故，经天津市公安交通管理局塘沽支队万年桥大队认定，王景春承担事故全部责任，李某3不承担事故责任。事故发生后，王景春当场拨打110、120电话，并在现场等候处理，到案后自愿如实供述自己的罪行。
公诉机关就起诉书指控的上述事实向法庭出示了相关证据。公诉机关认为，被告人王景春违反交通管理法规，驾驶机动车发生交通事故致人死亡，并负事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。王景春具有自首情节，可从轻处罚。建议对王景春以交通肇事罪在有期徒刑六个月至一年间量刑。提请本院依法惩处。
附带民事诉讼原告人丁某、李某1、李某2诉称，三附带民事诉讼原告人均为李某3的近亲属，在本次交通事故中，李某3不承担事故责任，李某3的死亡给三原告人造成经济损失，其中，医药费240元、死亡赔偿金859520元、丧葬费56356元、电动车损失费1200元、精神损害抚慰金500000元、亲属处理丧葬事宜的误工费9225元、交通费3000元、住宿费5000元，合计1434571元。肇事车辆的所有人系恒新货运公司，肇事车辆在华安财保公司投保机动车第三者责任强制保险（以下简称交强险）、在平安财保公司投保第三者责任商业保险（以下简称商业三者险）。相关损失应由华安财保公司在交强险责任限额内先行赔偿，不足部分由平安财保公司根据商业三者险合同予以赔偿，仍有不足的由王景春及恒新货运公司承担赔偿责任。
附带民事诉讼原告人丁某、李某1、李某2针对其诉讼请求，向法庭提供了道路交通事故认定书、机动车及驾驶员信息材料、机动车交通事故责任强制保险单、机动车综合商业保险保险单、司法鉴定意见书、居民死亡医学证明书、房屋租赁合同及交费凭证、房屋产权证、天津市社会保险缴费证明、天津银行账户历史明细、在岗工作证明、医疗费票据、殡葬费用票据、交通费用票据等证据。
被告人王景春对指控的事实、罪名及量刑建议没有异议，就本案民事部分，表示愿意赔偿原告人合理合法的损失。辩护人暨委托诉讼代理人发表如下意见：关于刑事部分，被告人王景春具有自首情节，认罪悔罪态度好，无前科劣迹，家庭负担较重，愿积极补偿以取得被害人近亲属的谅解，综上，请求对王景春从轻处罚；关于民事部分，相应经济损失应先由承保交强险以及商业三者险的保险公司予以理赔，原告人所主张的死亡赔偿金及丧葬费过高，不同意赔偿交通费、住宿费及精神损害抚慰金。
附带民事诉讼被告人恒新货运公司辩称，肇事车辆系其公司所有，王景春在从事雇佣活动时交通肇事所造成的相应经济损失应由保险公司承担赔偿责任，不同意赔偿精神损害抚慰金。针对上述意见，恒新货运公司向法庭提交了机动车交通事故责任强制保险单、机动车综合商业保险保险单。
附带民事诉讼被告人华安财保公司辩称，肇事车辆津C×××＊＊在其公司投保交强险且事故发生在保险期限内，愿意赔偿合理合法的损失，原告人所主张的丧葬费用过高，不同意按照天津市城镇居民标准赔付死亡赔偿金，不同意赔偿精神损害抚慰金。
附带民事诉讼被告人平安财保公司辩称，肇事车辆津C×××＊＊在其公司投保商业保险，其中商业三者险保险金额为1000000元且不计免赔，愿意在商业三者险责任限额内赔偿合理合法的损失，不同意按照天津市城镇居民标准赔付死亡赔偿金。
经审理查明，2019年1月29日5时20分许，被告人王景春驾驶津C×××＊＊斯达斯太尔牌重型半挂牵引车牵引津C×××＊＊号八匹马牌重型平板自卸半挂车以57km／h的速度，沿天津市滨海新区津沽一线由西向东行驶至与东盐路交口时，在遇交通停止信号灯亮时仍继续行驶，恰逢被害人李某3驾驶两轮电动车沿东盐路由南向北行驶，王景春所驾车辆右侧轮胎与李某3及电动车发生接触，造成李某3死亡及电动车损坏。经鉴定，李某3符合钝性外力致颅脑损伤合并创伤性休克死亡。公安机关交通管理部门认定，王景春驾驶机动车违反交通信号灯指示通行且超速行驶的违法行为，是导致事故发生的原因，其承担事故全部责任，李某3不承担事故责任。事故发生后，王景春拨打报警电话，并在事故现场等候处理。经公安机关现场传唤到案后，如实供述上述涉案事实，并自愿认罪认罚。2019年8月30日，王景春亲属与李某3近亲属达成和解协议，在肇事车辆交强险及商业三者险保险理赔金之外，额外补偿李某3近亲属精神抚慰金人民币50000元，李某3近亲属对王景春的行为表示谅解。
李某3生于1968年8月5日，交通事故发生时年满50周岁。李某3于2011年至2019年1月，系天津滨海新区港建东平劳务服务有限公司员工，并由该公司为其缴纳城镇职工社会保险。李某3于2017年7月至事故发生时，与其子李某1共同居住在天津市滨海新区石油新村四区xxx栋xxx室。李某3近亲属为抢救李某3支付医疗费240元。
交通事故发生时，津C×××＊＊、津C×××＊＊号肇事车辆所有人为恒新货运公司，王景春受恒新货运公司指派驾驶肇事车辆从事道路货物运输。津C×××＊＊号肇事车辆在华安财保公司投保交强险，在平安财保公司投保商业三者险，保险金额为1000000元，并不计免赔，事故发生在保险期限内。
上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的案件来源及到案经过，证人李某1、李某4、魏某、王某、李涛证言，被告人王景春供述，现场勘验笔录，照片，司法鉴定意见书，道路交通事故认定书，居民死亡医学证明书，车辆、驾驶证信息查询单，报警受理单，情况说明，户籍证明，机动车交通事故责任强制保险单、机动车综合商业保险保险单、房屋租赁合同及交费凭证、天津市社会保险缴费证明、在岗工作证明、居民身份证，居民户口薄，医疗费票据、殡葬费票据、交通费票据等证据证实。
本院认为，被告人王景春违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆在道路上发生重大事故，致一人死亡，负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控王景春犯交通肇事罪，事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，本院予以支持。王景春具有自首情节，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚，依法从轻处罚。王景春通过补偿的方式取得被害人近亲属的谅解，酌情从轻处罚。辩护人所提辩护意见中合理的部分，本院在量刑时酌情予以考虑。
本次交通事故发生后，公安机关交通管理部门已依法就本次事故作出事故责任认定，原被告均无异议，本院予以确认。三原告人所主张的合理损失的认定，关于死亡赔偿金，原告人提交的房屋租赁合同、交费凭证、天津市社会保险缴费证明、在岗工作证明及部分证人证言等相关证据，相互印证能够证实李某3在交通事故发生时已在天津市城镇连续居住一年以上且主要收入来源于城镇，故死亡赔偿金可按照三原告人所主张的天津市2018年度城镇居民人均可支配收入标准计算，交通事故发生时，李某3未满60周岁，死亡赔偿金按20年计算，原告人主张的859520元，应予支持。关于丧葬费，按照天津市2018年度职工月平均工资标准，以6个月总额计算为35226元，原告人所主张的超出部分，不予支持。关于医疗费，原告人所主张的240元系交通事故发生后为抢救李某3所实际支出的费用，应予支持。关于误工费，三原告人为处理丧葬事宜无法正常工作必然产生相应误工损失，原告人主张误工期为2019年1月29日（发生交通事故）至2月12日（李某3遗体被火化），共15日，并无不当，按照天津市2018年度居民服务、修理和其他服务业年平均工资45056元标准按3人计算15日，故办理丧葬事宜支出的误工费为5555元，超出部分不予支持。关于交通费，本次交通事故发生后，为处理丧葬事宜，李某3近亲属必然支出相应交通费用，且原告人提交了部分交通费票据，故交通费酌情确定为3000元。关于住宿费和财产损失费，原告人未能举证加以证明，亦未能说明费用发生的必要性及主张数额的合理性，故上述赔偿主张，均不予支持。关于精神损害抚慰金，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条第二款即因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理的规定，不予支持。综上，原告人主张的全部合理损失包括死亡赔偿金859520元、丧葬费35226元、医疗费240元、误工费5555元、交通费3000元，共计903541元。
恒新货运公司系肇事车辆的所有人，其雇佣的王景春在从事雇佣活动中交通肇事致李某3死亡，其应当承担赔偿责任。王景春对于本次交通事故的发生，存在重大过失，应与雇主恒新货运公司承担连带赔偿责任。但鉴于恒新货运公司已为津C×××＊＊号肇事车辆同时投保交强险和商业三者险，三原告人的上述经济损失，依法应先由华安财保公司在交强险责任限额范围内，按照被保险人有责情形在死亡伤残及医疗费用赔偿限额内先予赔偿110240元，不足部分，由平安财保公司在商业三者险金额内赔偿793301元。三原告人的合理经济损失能够从相应保险公司的保险理赔金中获得足额赔偿，故恒新货运公司及王景春不再承担赔偿责任。王景春自愿在交强险及商业三者险赔偿之外，另行补偿原告人精神抚慰金人民币50000元，该项补偿并不影响华安财保公司及平安财保公司应当依法赔偿的数额。
综上所述，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条，《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十六条，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十七条第三款、第十九条第一款、第二十条、第二十二条、第二十七条、第二十九条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决如下：
一、被告人王景春犯交通肇事罪，判处有期徒刑十一个月；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年1月30日起至2019年12月29日止。）
二、附带民事诉讼被告人华安财产保险股份有限公司天津分公司于本判决生效后十日内在交强险责任限额内赔偿附带民事诉讼原告人丁某、李某1、李某2人民币110240元；
三、附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司天津分公司于本判决生效后十日内在商业三者险保险金额内赔偿附带民事诉讼原告人丁某、李某1、李某2人民币793301元；
四、驳回附带民事诉讼原告人丁某、李某1、李某2的其他诉讼请求。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向天津市第三中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　孙世宏
审　判　员　　牛　翔
人民陪审员　　张瑞香
二〇一九年十月二十一日
书　记　员　　张　艳