苏美达贸易公司诉中石油华东分公司、明成石油公司买卖合同纠纷案
（2014）苏商终字第0229号
苏美达贸易公司诉中石油华东分公司、明成石油公司买卖合同纠纷案
（2015）参阅案例85号

[裁判摘要]
《中华人民共和国合同法》第四百零二条规定：受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人，但有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外。第三人援引该条规定，主张合同直接约束委托人和第三人的，应当举证证明其在订立合同时即知道受托人与委托人之间存在代理关系。第三人仅能提供其与委托人的事后陈述，并无其他证据佐证订立合同时其知晓委托关系的存在，且受托人对此亦不认可的情况下，第三人主张该合同直接约束委托人与第三人的，人民法院不予支持。
原告：苏美达国际技术贸易有限公司，住所地在江苏省南京市长江路198号11楼。
被告：中国石油天然气股份有限公司华东润滑油销售分公司，住所地在上海市福山路458号1001-1012室。
第三人：上海明成石油化工有限公司，住所地在上海市松江区中山中路62号第3幢2楼201室。
原告苏美达国际技术贸易有限公司（以下简称苏美达贸易公司）因与被告中国石油天然气股份有限公司华东润滑油销售分公司（以下简称中石油华东分公司）、第三人上海明成石油化工有限公司（以下简称明成石油公司）买卖合同纠纷一案，向南京市中级人民法院提起诉讼。
原告苏美达贸易公司诉称：苏美达贸易公司与中石油华东分公司于2012年12月20日签订了合同编号分别为12sumec/cl133-byl、12sumec/cl134-jcy、12sumec/cl135-jcy的三份《买卖合同》（以下分别简称133号、134号、135号《买卖合同》），约定：苏美达贸易公司共向中石油华东分公司采购150yf白油料2000吨、500s基础油7800吨，卖方按照买方通知发货，并应在合同生效之日起95天内完成交货。合同生效后，苏美达贸易公司分别于2012年12月24日、28日按照合同约定向中石油华东分公司支付了三份合同的全额货款8813.6万元，但中石油华东分公司收款后未能履行供货义务，后经苏美达贸易公司多次催货，中石油华东分公司仍拒绝按约履行。故诉至法院，请求判令解除133号、134号、135号《买卖合同》，中石油华东分公司退还苏美达贸易公司货款8813.6万元并赔偿相应利息损失。
被告中石油华东分公司辩称：（1）苏美达贸易公司与本案没有直接利害关系，主体不适格。苏美达贸易公司系受明成石油公司委托，代理明成石油公司与中石油华东分公司签订案涉《买卖合同》并支付货款，中石油华东分公司在签订案涉《买卖合同》前，即已知晓该事实，根据《中华人民共和国合同法》第四百零二条之规定，该《买卖合同》直接约束中石油华东分公司与明成石油公司，苏美达贸易公司并非案涉《买卖合同》当事人，无权向中石油华东分公司主张货款。（2）苏美达贸易公司称中石油华东分公司未履行供货义务，与客观事实不符。实际上，在明成石油公司委托苏美达贸易公司与中石油华东分公司签订案涉《买卖合同》前，133号、134号、135号《买卖合同》项下的货物已经存储在明成石油公司指定的仓库中，根据《中华人民共和国物权法》第二十五条关于简易交付的规定，上述货物所有权已于合同生效之日起归属于明成石油公司所有，即中石油华东分公司已向苏美达贸易公司的委托人明成石油公司交付了案涉货物，按约履行了供货义务。（3）苏美达贸易公司与其委托人间的纠纷，与中石油华东分公司无涉，苏美达贸易公司应另案向明成石油公司主张权利。综上，请求驳回苏美达贸易公司的诉讼请求。
第三人明成石油公司述称：2012年年底，明成石油公司欲购买中石油华东分公司存放在明成石油公司的货物，因中石油华东分公司要求明成石油公司全额付款，而明成石油公司自身无法支付全部款项，遂与苏美达贸易公司签订《委托代理采购合同》，委托苏美达贸易公司代理其购买上述货物。嗣后，明成石油公司向苏美达贸易公司支付了20％的款项，但因经营不善，后续款项无法支付，导致本案纠纷的发生；明成石油公司与中石油华东分公司签订的三份《货物代储协议》、与苏美达贸易公司签订的三份《委托代理采购合同》、苏美达贸易公司与中石油华东分公司签订的三份《买卖合同》项下的标的物是相同的。
南京市中级人民法院一审审理查明：
2012年12月20日，苏美达贸易公司与中石油华东分公司签订133号、134号、135号《买卖合同》，分别向中石油华东分公司购买2000吨150yf白油料、4000吨500s基础油、3800吨500s基础油，合同总金额8813.6万元（1544万元＋3728万元＋3541.6万元）。三份合同同时约定：发货方式为买方自提，发货地点为卖方指定仓库，付款条件为全额预付款，交货期限为合同生效之日起95天内完成交货；交货期限内，卖方按照买方书面通知发货。买方可以分批提货，提货前买方将以合同约定的联系方式向卖方书面发送发货通知，卖方收到发货通知后，及时安排发货事宜并书面回复买方交货地点及交货联系人。2012年12月24日、12月28日，苏美达贸易公司通过分别向中石油华东分公司汇款7269.6万元、1544万元，合计8813.6万元。2013年3月25日，苏美达贸易公司向中石油华东分公司发出提货通知函、告知函，告知中石油华东分公司交货期限即将届满，苏美达贸易公司要求提货，中石油华东分公司应准备货物并书面回复苏美达贸易公司交货地点及交货安排事宜。2013年4月2日，苏美达贸易公司向中石油华东分公司分别发出告知函，告知中石油华东分公司未能及时交付货物，已构成违约，应承担相应的违约责任。2013年4月3日，苏美达贸易公司向中石油华东分公司发出公函，言明如中石油华东分公司在2013年4月10日前不能交清133号、134号、135号《买卖合同》项下货物，苏美达贸易公司将解除上述三份合同，并要求中石油华东分公司退还货款，赔偿损失。2013年4月11日，苏美达贸易公司向中石油华东分公司发出法务公函，要求解除与中石油华东分公司间的133号、134号、135号《买卖合同》，并要求中石油华东分公司退还货款，赔偿损失。中石油华东分公司签收了上述函件。
中石油华东分公司于2013年4月1日向苏美达贸易公司发出通知书，言明：苏美达贸易公司：根据我司与贵司约定，贵司向我司提供‘书面发货通知’，以便我司安排发货事宜。我司现通知贵司，请尽快提供‘书面发货通知’，并告知我司具体提货单位，并请具体提货单位与我司联系，提供联系人和提货时间、提货方式以及提货数量，以便我司与贵司完成交货事宜。
另查明：2012年12月18日，苏美达贸易公司与明成石油公司签订133号、134号、135号《委托代理采购合同》，约定明成石油公司委托苏美达贸易公司向中石油华东分公司采购2000吨150yf白油料、4000吨500s基础油、3800吨500s基础油，合同总金额8813.6万元（1544万元＋3728万元＋3541.6万元）。上述三份《委托代理采购合同》第三条均约定合同签订后明成石油公司应按采购合同总价款的20％向苏美达贸易公司以现汇方式支付履约保证金第五条均约定在明成石油公司付清合同约定的全部款项之前，货权（即货物所有权）归苏美达贸易公司所有在明成石油公司按约付款后，明成石油公司须及时通知苏美达贸易公司出具《提货通知》，第七条第三款均约定若明成石油公司在没有苏美达贸易公司《提货通知》的情形下，具有擅自提货、抵押、质押、出租、出借、转让及具有其他损害苏美达贸易公司权益行为的，明成石油公司除应立即向苏美达贸易公司支付该部分货款、代理费及仓储费用等相关费用外，应向苏美达贸易公司支付该部分货值的20％违约金第十一条第一款均约定本合同仅适用于明成石油公司、苏美达贸易公司双方之间，明成石油公司不得基于本合同要求供货商向其供货或接受供货商向其供货，以及不得要求或接受供货商直接向其履行采购合同项下的其他义务。2012年12月21日，明成石油公司向苏美达贸易公司汇款1453.92万元（708.32万元＋745.6万元）,2012年12月28日，明成石油公司向苏美达贸易公司汇款308.8万元。2013年4月25日，明成石油公司向苏美达贸易公司发出《关于与贵公司〈委托代理采购合同〉项下货物已交付的函》，言明：2012年12月20日，贵司（苏美达贸易公司）与中石油华东分公司签署了三份《买卖合同》，由贵司从中石油华东分公司购进该批库存货物。2012年12月24日、28日，贵司依合同约定向中石油华东分公司垫付了8813.6万元货款。根据我司与贵司签署的《委托代理采购合同》，我司认为在贵司向中石油华东分公司垫付货款后，代储在我司库房的该批货物的所有权已转移至我司。因此，中石油华东分公司依《买卖合同》交货的义务已经完成，贵司依《委托代理采购合同》向我司交货的义务也已完成。
又查明：2012年10月25日，明成石油公司与中石油华东分公司签订《货物代储协议》，约定：明成石油公司负责仓储中石油华东分公司从南京斯古迈贸易有限公司采购的1000吨500s油品，仓储时间自2012年10月27日起到2013年1月26日止。2012年11月16日，明成石油公司与中石油华东分公司签订两份《货物代储协议》，约定：明成石油公司负责仓储中石油华东分公司从中国石油化工有限公司北京分公司采购的3800吨500s油品，以及中石油华东分公司从明成石油公司采购的3000吨500s油品及2000吨150yf白油料，仓储时间均自2012年11月19日起到2013年2月18日止。上述三份《货物代储协议》还同时约定：明成石油公司已经收到了约定品种和数量的仓储油品，并向中石油华东分公司提供人库单及明细资料；在仓储期间，货物所有权属于中石油华东分公司所有；在约定时间内，中石油华东分公司在与明成石油公司建议的经销商签订买卖合同，并在收到该经销商的货款后，中石油华东分公司按照该经销商的提货通知函，给明成石油公司出具提货通知书，明成石油公司按照提货通知书的内容给该经销商发货。
一审庭审中，就法庭询问案涉三份《货物代储协议》项下货物的存放地点、具体负责人员的情况，明成石油公司委托代理人称其不知晓，一审法院明确法律后果限期核实并予以书面回复，但明成石油公司在指定期限内未予答复。明成石油公司称案涉三份《买卖合同》项下的货物于中石油华东分公司收到苏美达贸易公司款项之日转移至其名下，但对于明成石油公司取得货物所有权后，货物的具体流向，明成石油公司委托代理人称其不知晓，一审法院明确法律后果限期核实并予以书面回复，但明成石油公司未在指定期限内答复。明成石油公司还称，在案涉《买卖合同》签订前，明成石油公司告诉中石油华东分公司将委托苏美达贸易公司购买货物，但未将其与苏美达贸易公司间的《委托代理采购合同》的内容告知中石油华东分公司。
本案一审的争议焦点为：（1）苏美达贸易公司是否具有原告主体资格；（2）中石油华东分公司是否按约履行了133号、134号、135号《买卖合同》项下的发货义务。
南京市中级人民法院一审审理认为：
关于争议焦点一，苏美达贸易公司是否具有原告主体资格。本案中，中石油华东分公司、明成石油公司称在签订133号、134号、135号《买卖合同》前，明成石油公司已将委托苏美达贸易公司采购案涉货物之事实告知中石油华东分公司，并据此主张上述合同直接约束中石油华东分公司与明成石油公司。苏美达贸易公司对此不予认可，辩称其系133号、134号、135号《买卖合同》当事人，有权向中石油华东分公司行使合同权利。对此，法院认为，第一，中石油华东分公司、明成石油公司系本案利害关系人，其关于签订《买卖合同》前中石油华东分公司已知晓委托事实的陈述，对苏美达贸易公司、中石油华东分公司、明成石油公司三方的合同权利均产生直接影响，在苏美达贸易公司不予认可的情况下，中石油华东分公司、明成石油公司对此应负有举证责任。现中石油华东分公司、明成石油公司未能提供充分证据对此加以证明，故应承担举证不利之后果。第二，中石油华东分公司主张上述三份《买卖合同》直接约束明成石油公司，与苏美达贸易公司无关，但其在苏美达贸易公司多次发函催货后，不仅未将该事实告知苏美达贸易公司，反而于2013年4月1日向苏美达贸易公司发出通知书，要求苏美达贸易公司按照《买卖合同》的约定，提供书面发货通知，确认苏美达贸易公司系《买卖合同》的当事人，与其上述主张自相矛盾。第三，根据明成石油公司之陈述，在案涉《买卖合同》签订前，明成石油公司仅告诉中石油华东分公司将委托苏美达贸易公司购买货物，但未将其与苏美达贸易公司《委托代理采购合同》的内容告知中石油华东分公司。根据法理，民事法律关系由主体、客体、内容三部分组成，缺一不可，因在签订《买卖合同》前，中石油华东分公司对于苏美达贸易公司与明成石油公司之间代理关系的内容并不知晓，故不可视为其已知道明成石油公司与苏美达贸易公司之间的代理关系。因此，本案并不属于合同法第四百零二条规定之情形，中石油华东分公司据此主张案涉《买卖合同》仅约束其与明成石油公司，缺乏法律依据。第四，退一步说，即使中石油华东分公司签订《买卖合同》前已知晓明成石油公司与苏美达贸易公司委托代理采购合同的具体内容，但该合同中明确约定明成石油公司不得要求并接受中石油华东分公司发货，且根据先前中石油华东分公司、明成石油公司订立的三份《货物代储协议》第五条之约定，中石油华东分公司在收到苏美达贸易公司的货款后，应按照苏美达贸易公司的提货通知函，通知明成石油公司向苏美达贸易公司发货。也就是说，无论中石油华东分公司是否知晓苏美达贸易公司系受托购买案涉货物之事实，其均应遵守《买卖合同》的约定，接受苏美达贸易公司的指示发货。因此，中石油华东分公司主张三份《买卖合同》仅约束其与明成石油公司，苏美达贸易公司无权主张合同权利，与《买卖合同》《委托代理采购合同》《货物代储协议》内容均不符。中石油华东分公司认为苏美达贸易公司并非本案适格原告、无权依据三份《买卖合同》向其主张权利的主张，既缺乏事实与法律依据，也与《买卖合同》《委托代理采购合同》《货物代储协议》《通知函》内容不符，法院不予支持。
关于争议焦点二，中石油华东分公司是否按约履行了案涉买卖合同。法院认为，首先，虽然三份《货物代储协议》第二条载明货物已交由明成石油公司存放，但亦同时载明明成石油公司在收到中石油华东分公司存放的货物后，已向中石油华东分公司提供入库单及明细资料，作为中石油华东分公司的交付及存放凭证。现中石油华东分公司并未能提供上述入库单及明细资料，故协议第二条内容是否已得到实际履行，仍需要进一步举证证明。因中石油华东分公司并未能提供其他证据对此加以证明，故应承担举证不利之后果。明成石油公司虽称中石油华东分公司已将《货物代储协议》项下货物交由其代为存储，但对于货物的存储地点、具体负责人员、货物的流转情况均未能予以说明，明显不符合常理，故对明成石油公司该述称，法院不予采信。因此，中石油华东分公司旨在通过《货物代储协议》及明成石油公司的陈述，证明其在签订买卖合同前，已将案涉货物交由明成石油公司，依据不足，法院不予支持。其次，即使中石油华东分公司已事先将三份《买卖合同》项下货物交由明成石油公司代为存储，但无论根据中石油华东分公司与苏美达贸易公司间的《买卖合同》，抑或根据中石油华东分公司与明成石油公司间的《货物代储协议》，还是苏美达贸易公司与明成石油公司间的《委托代理采购合同》，在苏美达贸易公司付款后，中石油华东分公司均应按照苏美达贸易公司的指示，根据苏美达贸易公司的发货通知，向苏美达贸易公司进行发货。明成石油公司不可要求、也不能接受中石油华东分公司的供货。因此，中石油华东分公司、明成石油公司称苏美达贸易公司完成付款之日，货物自动转移至明成石油公司名下，缺乏合同依据，不予支持。最后，中石油华东分公司于2013年4月1日向苏美达贸易公司发出通知函，要求苏美达贸易公司提供发货通知，以便完成交货事宜，即2013年4月1日时，中石油华东分公司仍确认其并未履行交货义务。现中石油华东分公司主张苏美达贸易公司完成付款之日（2012年12月28日），其已将货物所有权转移给明成石油公司，完成了交货义务，与其通知函的内容自相矛盾，且未能给予合理解释，故对其该主张，不予支持。
据此，法院认为，苏美达贸易公司按约支付8813.6万元的货款给中石油华东分公司，履行了其全部合同义务。中石油华东分公司未按约及时履行供货义务，且在苏美达贸易公司催告后仍未能履行，已符合合同解除之法定条件，故苏美达贸易公司主张解除133号、134号、135号《买卖合同》，并要求中石油华东分公司返还8813.6万元货款及赔偿利息损失，于法有据，予以支持。
综上所述，依据《中华人民共和国合同法》第九十四条第（三）项、第九十七条、第四百零二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，南京市中级人民法院于2014年3月7日作出（2013）宁商初字第78号民事判决：
一、解除苏美达贸易公司与中石油华东分公司于2012年12月20日签订的编号为12sumec/cl133-byl、12sumec/cl134-jcy、12sumec/cl135-jcy的《买卖合同》。
二、中石油华东分公司于判决生效之日起10日内返还苏美达贸易公司货款8813.6万元，并赔偿相应的利息损失（以7269.6万元为基数，自2012年12月24日起至判决确定给付之日止；以1544万元为基数，自12月28日起至判决确定给付之日止，按照中国人民银行同期贷款利率计付）。
宣判后，中石油华东分公司不服一审判决，向江苏省高级人民法院提起上诉。
中石油华东分公司上诉称：1．一审判决认定苏美达贸易公司具有原告主体资格，有权直接依据《买卖合同》约定向中石油华东分公司主张权利，属于事实认定不清、法律适用错误。（1）明成石油公司曾于2012年12月28日发函给中石油华东分公司，谈及2012年12月15日就明成石油公司委托苏美达贸易公司代购诉争油料达成一致。明成石油公司在一审庭审中明确其在《委托代理采购合同》签订之前，曾告知中石油华东分公司其委托苏美达贸易公司代为签订《买卖合同》并垫付货款事宜。（2）一审判决依据2013年4月1日的通知书认定中石油华东分公司确认苏美达贸易公司系买受人的意见不能成立。该通知书是由中石油华东分公司工作人员在不知情的前提下出具，其内容与客观事实不符，且中石油华东分公司已通过4月12日告知函对该通知书作了更正。（3）一审判决认定中石油华东分公司不知晓代理关系内容，故不适用合同法第四百零二条的规定错误。一审判决已经认定明成石油公司仅告知中石油华东分公司将委托苏美达贸易公司购买货物，合同法第四百零二条并未要求中石油华东分公司必须知晓《委托代理采购合同》的内容。（4）一审判决认为中石油华东分公司应依《委托代理采购合同》及《货物代储协议》约定向苏美达贸易公司交货错误。中石油华东分公司并不知晓《委托代理采购合同》具体内容，更不知晓和关心委托人和代理人关于提货和货权转移的内部安排。无论中石油华东分公司对《委托代理采购合同》内容知晓与否，其约定均与中石油华东分公司无关。一审判决在本案中适用《货物代储协议》第五条之约定有误，苏美达贸易公司系代明成石油公司采购货物，并非该条约定的经销商。2.一审法院未追加明成石油公司为本案原告错误。苏美达贸易公司原告主体不适格，一审法院应驳回其起诉。退一步讲，即使为维持现有诉讼，明成石油公司在一审中也应成为共同原告。中石油华东分公司曾于2013年11月8日申请追加明成石油公司为本案原告，未获批准，一审法院存在程序违法。3.一审判决认定中石油华东分公司未履行《买卖合同》交货义务不能成立。《货物代储协议》及明成石油公司的陈述证明诉争油料已经交付。中石油华东分公司是否提供入库单及明细资料与本案无关。《买卖合同》直接约束中石油华东分公司与明成石油公司，中石油华东分公司据此向明成石油公司交货不存在任何过错。诉争油料在《买卖合同》签订前已存放在实际买受人明成石油公司处，根据物权法第二十五条以及合同法第一百四十条之规定，《买卖合同》生效之时，诉争油料的所有权即转移至明成石油公司，中石油华东分公司即完成了《买卖合同》项下的交货义务，这是民法上简易交付规则的典型适用。中石油华东分公司并非《委托代理采购合同》一方主体，不受该协议约束，中石油华东分公司并不受限于该协议对于交货的约定。苏美达贸易公司依据《委托代理采购合同》收取了明成石油公司20％的保证金，原审判决中石油华东分公司返还100％货款，苏美达贸易公司依然享有向明成石油公司主张80％垫资的权利，明显不合理。综上，请求：（1）撤销原审判决，依法改判驳回苏美达贸易公司的诉讼请求；（2）本案的一、二审诉讼费用由苏美达贸易公司负担。
被上诉人苏美达贸易公司辩称：1.《买卖合同》只在苏美达贸易公司和中石油华东分公司之间发生法律拘束力，苏美达贸易公司当然具有原告主体资格。（1）三份《买卖合同》是苏美达贸易公司与中石油华东分公司之间直接签订，无论是磋商过程还是合同内容，均充分显示合同仅约束签约双方，中石油华东分公司应向苏美达贸易公司履行卖方义务。（2）中石油华东分公司为适用合同法第四百零二条的规定，自称在订立《买卖合同》时就知道苏美达贸易公司与明成石油公司的代理关系，但并未能提供有效证据予以证明。明成石油公司即使曾单方面声称相关事宜，但未经苏美达贸易公司确认的情况下，对苏美达贸易公司不产生法律效力。在《买卖合同》的实际履行中，中石油华东分公司也是将苏美达贸易公司作为买受人，在2013年4月1日通知书中确认了苏美达贸易公司买受人的身份。《委托代理采购合同》已经突破了一般代理合同的内容，不能视为苏美达贸易公司与明成石油公司之间是简单的代理关系。《委托代理采购合同》的成立和履行，并不能成为中石油华东分公司不向苏美达贸易公司履行合同义务的理由。2．原审法院未追加明成石油公司为本案原告完全符合法律规定。明成石油公司并非《买卖合同》当事人，且根据《委托代理采购合同》约定，明成石油公司也无权介入苏美达贸易公司与中石油华东分公司之间《买卖合同》的履行，未经苏美达贸易公司同意，明成石油公司无权直接向中石油华东分公司主张任何买方权利，当然不具有原告资格。3．中石油华东分公司并未按《买卖合同》履行交货义务。（1）中石油华东分公司并未能证明货物事实存在，所谓《货物代储协议》与本案无关。（2）《货物代储协议》中的标的物不可能是《买卖合同》项下的标的物，如果是现货且已经存储在库，《买卖合同》中应明确交货地点，无须约定95天的交货期；《买卖合同》明确约定辽化（即中国石油天然气股份有限公司辽河石化分公司生产）货物，而《货物代储协议》看不出与辽化有任何关系。（3）中石油华东分公司自身行为显示并未履行交货义务。在争议发生前的3个多月里，中石油华东分公司从未告知苏美达贸易公司已经交付货物，对苏美达贸易公司的发货催促从未提出任何异议，相反是一直在解释不能交货的原因，2013年4月1日函件明确了货物未交付的事实。（4）中石油华东分公司未经苏美达贸易公司同意，擅自向包括明成石油公司在内的任何第三方交付货物，均视为未向苏美达贸易公司履行交货义务。明成石油公司作为本案利害关系人、中石油华东分公司的利益关联人以及中石油华东分公司错误行为的受益者，其相关陈述和主张，在没有客观证据可以证明的情况下，均不具有客观性，不应被采纳。综上，中石油华东分公司的上诉请求应予驳回。
原审第三人明成石油公司述称：《买卖合同》《委托代理采购合同》和《货物代储协议》指向的标的物品名、规格、单价、总金额可以完全对应，系同一标的物。《买卖合同》中的买受人实际是明成石油公司，《买卖合同》内容不是中石油华东分公司与苏美达贸易公司协商的结果，而是中石油华东分公司与明成石油公司协商的结果。苏美达贸易公司向中石油华东分公司付款系根据明成石油公司的指示、履行《买卖合同》的付款行为，亦是根据《委托代理采购合同》代明成石油公司付款的行为。
二审中，中石油华东分公司认为原审判决引用《委托代理采购合同》内容不完整，未引用该合同前言部分即明确隐名代理关系内容以及该合同第六条第一款、第三款等重要内容，对原审查明的其他事实部分无异议。苏美达贸易公司与明成石油公司对原审判决查明的事实无异议。对于各方当事人均无异议的事实，法院依法予以确认。
江苏省高级人民法院二审另查明：
2013年4月12日，中石油华东分公司向苏美达贸易公司发出《告知函》，载明：我司委托明成石油公司代为储存2000吨150yf白油料和7800吨500s基础油，明成石油公司曾向我司提出购买，因货款不够，就委托贵司向我司购买，因为明成石油公司系贵司的委托人，并且上述货物在明成石油公司实际占有中，所以我司认为双方合同生效时，货物已经交付给贵司。
2013年4月25日，明成石油公司向苏美达贸易公司发出《关于与贵公司〈委托代理采购合同〉项下货物已交付的函》，载明：2012年12月18日，我司与贵司签署了三份《委托代理采购合同》同时明确告知贵司，中石油华东分公司已与我司签署了三份《货物代储协议》，该批油品已代储在我司仓库根据我司与贵司签署的《委托代理采购合同》，我司认为在贵司向中石油华东分公司垫付货款后，代储在我司库房的该批货物的所有权已转移至我司。因此，中石油华东分公司依《买卖合同》交货的义务已经完成，贵司依《委托代理采购合同》向我司交货的义务也已完成。
2013年4月26日，苏美达贸易公司向明成石油公司发出《复函》，载明：关于贵司落款时间为2013年4月25日的函件，我司回复如下：贵司与中石油华东分公司之间是否存在所谓《货物代储协议》以及是否有合同所规定的油品存在贵司处，均与我司无关，同时我司也从不知情，更没有任何人告知。
本案二审的争议焦点是：（1）苏美达贸易公司是否具有本案原告资格；（2）中石油华东分公司是否履行了133号、134号、135号《买卖合同》项下的发货义务。
江苏省高级人民法院二审审理认为：
一、苏美达贸易公司具有原告资格。
1．苏美达贸易公司与中石油华东分公司签订《买卖合同》，其作为合同一方当事人，有权依据合同约定向中石油华东分公司主张权利，要求中石油华东分公司发货，合同解除后其亦有权要求中石油华东分公司返还相应货款。
2．中石油华东分公司援引《中华人民共和国合同法》第四百零二条的规定主张《买卖合同》直接约束中石油华东分公司与明成石油公司，不能成立。《中华人民共和国合同法》第四百零二条规定：受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人，但有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外。本案中，虽然苏美达贸易公司系受明成石油公司委托以自己的名义与中石油华东分公司签订《买卖合同》，而中石油华东分公司与明成石油公司均认可中石油华东分公司在《买卖合同》订立时知晓明成石油公司与苏美达贸易公司之间的委托代理采购关系，但因两公司系本案利害关系人，在苏美达贸易公司对该节事实不予认可的情况下，仅凭两公司陈述不足以证明中石油华东分公司的该主张。而中石油华东分公司提交的2013年4月12日《告知函》与明成石油公司2013年4月25日《关于与贵公司〈委托代理采购合同〉项下货物已交付的函》内容亦属单方陈述，不能据此认定《买卖合同》订立时中石油华东分公司知道上述代理关系，故明成石油公司并非《买卖合同》的当事人。
3．原审法院未追加明成石油公司作为本案原告并无不当。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十二条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第五十七条的规定，必须共同进行诉讼的当事人没有参加诉讼的，人民法院应当通知其参加诉讼，当事人也可以向人民法院申请追加。本案中，虽然中石油华东分公司在原审中申请追加明成石油公司作为本案原告，但基于上文分析，明成石油公司并非《买卖合同》的当事人，不属于必须共同诉讼的当事人，但由于其对本案事实有一定的了解，故原审法院追加其为第三人以查明案件事实的处理并无不当。
二、中石油华东分公司未履行133号、134号、135号《买卖合同》项下的发货义务。
1．中石油华东分公司不应向明成石油公司交付相关油料。如前所述，本案不符合《中华人民共和国合同法》第四百零二条的适用条件，《买卖合同》不能直接约束明成石油公司和中石油华东分公司。即使如中石油华东分公司所言，其在订立《买卖合同》时就已经知道苏美达贸易公司系代明成石油公司购买油料，但其也主张案涉油料此时已经储存于明成石油公司处，而中石油华东分公司并未告知苏美达贸易公司该情况，仍与苏美达贸易公司约定95天交货期、按苏美达贸易公司书面通知发货等内容，存在过错。明成石油公司在《委托代理采购合同》已明确约定其不得要求或接受供货商发货的情况下，仍然接受中石油华东分公司所谓的简易交付，具有主观恶意。同时，《买卖合同》约定中石油华东分公司按照苏美达贸易公司的书面发货通知发货、合同约定发生变化须得到书面确认等内容，中石油华东分公司应受其约束。
2．中石油华东分公司主张已向明成石油公司交付油料的证据不足。中石油华东分公司依据三份《货物代储协议》及明成石油公司自认收到案涉油料，主张已经通过简易交付的方式履行了三份《买卖合同》项下出卖人的交货义务。但是明成石油公司未能就三份《货物代储协议》项下货物的存放地点、具体流向提供证据或作出合理解释。中石油华东分公司二审提交的明成石油公司相关储油证据均不能与三份《买卖合同》或《货物代储协议》项下的标的物相对应，该批油料是否实际储存于明成石油公司以及中石油华东分公司是否已经向明成石油公司交付了案涉油料，均无证据证实，故法院对中石油华东分公司主张已通过简易交付的方式履行了发货义务的主张不予采纳。
3.2013年4月1日中石油华东分公司向苏美达贸易公司发出的《通知书》，要求苏美达贸易公司提供书面发货通知，以便中石油华东分公司安排发货事宜。该《通知书》表明中石油华东分公司确认将苏美达贸易公司作为买卖合同关系的相对方，愿意向苏美达贸易公司履行发货义务，且此时发货义务尚未履行。但中石油华东分公司于2013年4月12日又向苏美达贸易公司发出《告知函》，主张因标的物油料储存于明成石油公司处，按照简易交付方式，《买卖合同》生效时，货物已经交付。2013年4月12日《告知函》与4月1日《通知书》内容相互矛盾，且中石油华东分公司不能作出合理解释，故对其主张案涉油料已交付的事实不予认可。
至于苏美达贸易公司已经向明成石油公司收取的1762.72万元保证金，应按照双方签订的三份《委托代理采购合同》相关条款进行处理，与本案无涉。
综上，中石油华东分公司上诉请求缺乏事实和法律依据，不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，江苏省高级人民法院于2014年8月21日作出（2014）苏商终字第0229号民事判决：
驳回上诉，维持原判决。
案例报送单位：省法院民二庭
一审合议庭成员：陆正勤、孙天、王瑞煊
二审合议庭成员：朱亚男、邹宇、孔萍
报送人：孔萍
审稿人：吕娜、孙烁犇
