赵某某非法吸收公众存款罪一案一审刑事判决书
临汾市尧都区人民法院
（2017）晋1002刑初58号
公诉机关临汾市尧都区人民检察院。
被告人赵某某，男，1974年5月12日出生于山西省襄汾县，汉族。2016年6月5日因涉嫌犯非法吸收公众存款罪被北京市通州区公安局抓获，同月14日被临汾市公安局直属分局刑事拘留，同年7月20日经尧都区人民检察院批准，次日被逮捕，现羁押于临汾市尧都区看守所。
辩护人杨宗森、马金龙，山西师大律师事务所律师。
临汾市尧都区人民检察院以尧检公诉二刑诉（2017）12号起诉书指控被告人赵某某犯非法吸收公众存款罪，于2017年1月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。临汾市尧都区人民检察院指派检察员乔舸平出庭支持公诉。被告人赵某某及其辩护人杨宗森、马金龙到庭参加了诉讼。现已审理终结。
临汾市尧都区人民检察院指控，被告人赵某某违反国家金融管理法规的规定，向社会公众非法吸收存款330万元，数额巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百七十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法吸收公众存款罪追究其刑事责任。公诉机关向本院提供了书证：被告人赵某某的户籍信息等；证人王某某等人的证言；被告人赵某某的供述与辩解等证据，提请本院依法判处。
被告人赵某某对起诉书指控的犯罪事实无异议。其辩护人辩称：公诉机关指控的犯罪事实不清，指控被告人赵某某向社会不特定群众吸收资金的内容是不存在的，1．被告人在担任公司控制人时，与客户都签订了委托理财协议，被告人的投资实际上是客户的投资，根据合同法的规定应属于隐名代理。2．起诉书认定对广大群众造成巨大损失，我们已查清，鑫众祥公司对翼城的公司享有合法的债权，所以不能认为被告人非法吸收资金。3．本案中是单位行为，而非个人行为。4．指控罪名不能成立，通过庭审已经查清，所有投资人都是被告人的朋友邻居，这些人委托鑫众祥公司对位投资，这些人又给其他人介绍，最后使得14个人向鑫众祥公司投资，并未通过传单开会等公开的形式宣传，鑫众祥公司与客户签订的委托理财合同是一种信托合同，或者是一种居间合同，因此被告人不构成非法吸收公众存款罪。
经审理查明：2011年9月1日，被告人赵某某以1万元的价格从郑某手中购买了山西鑫众祥投资咨询有限公司，为该公司实际控制人并担任该公司股东，被告人赵某某以山西鑫众祥投资咨询有限公司能够帮人理财为由，以支付2分的高额利息为诱饵，通过口口相传的形式，向社会不特定群众非法吸收资金，并以收取3％的高额利息出借给翼城亿通钢铁公司，从中赚取高额差价。截止2015年8月，该公司吸收报案人李某某、马某某、张某某等19人共计440万元存款，支付利息1088200元，支付本金47万元，现该公司已无法向公众偿还本金及支付利息，造成损失2841800元。
上述事实，被告人赵某某在开庭审理过程中亦无异议且有被告人赵某某在本案侦查阶段的供述，集资参与人张某某、李某某、马某某、宋某某等人的报案材料及询问笔录，临汾鑫众祥公司报案人登记表，临汾鑫众祥报案人信息核查表，临汾鑫众祥投资咨询有限公司信息查询单，委托理财协议（合同），银行账单，由山西农村信用社、中国工商银行临汾分行、中国银行临汾分行、中国邮政银行临汾分行、中国农业银行临汾分行出具的被告人赵某某开户明细、交易明细及办理储蓄业务的相关证据，被告人赵某某抓获经过，被告人赵某某常住人口基本信息等经庭审举证、质证的证据证实，足以认定。
针对被告人的辩护人提出的辩护意见，结合本案的事实、证据及相关法律规定，本院综合评判如下： 1．关于被告人辩护人提出的被告人属于隐名代理的辩护意见，根据合同法第402条的规定，隐名代理合同是受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系，该合同直接约束委托人和第三人，本案中集资参与人未明确授权被告人赵某某签订隐名代理合同，翼城亿通钢铁公司作为第三人在订立借款合同时也不知道被告人赵某某与集资参与人之间具有隐名代理关系，因此被告人辩护人的该辩护意见本院不予支持。 2．关于被告人辩护人提出的起诉书认定对广大群众造 成巨大损失，但鑫众祥公司对翼城亿通钢铁公司享有合法的债权，所以不能认为被告人非法吸收资金的辩护意见，本院认为鑫众祥公司虽对翼城亿通钢铁公司享有合法的债权，但本案的证据足以证明被告人赵某某非法吸收440万元公众存款的事实，也足以证明被告人赵某某给广大群众造成2841800元巨大损失的事实，即使被告人赵某某全部退了脏，也不能否认被告人赵某某非法吸收公众存款的犯罪事实，因此被告人辩护人的该辩护意见本院不予支持。 3．关于被告人辩护人提出的本案中是单位行为，而非个人行为的辩护意见，本院认为被告人赵某某购买山西鑫众祥投资咨询有限公司的目的就是为了非法吸收公众存款并付诸实施，山西鑫众祥投资咨询有限公司仅仅是被告人赵某某非法吸收公众存款犯罪的工具，因此辩护人的该辩护意见本院不予支持。 4．关于被告人辩护人提出的所有投资人都是被告人的朋友邻居，这些人委托鑫众祥公司对位投资，这些人又给其他人介绍，最后使得14个人向鑫众祥公司投资，并未通过传单开会等公开的形式宣传，鑫众祥公司与客户签订的委托理财合同是一种信托合同，或者是一种居间合同，因此被告人不构成非法吸收公众存款罪的辩护意见，经查，被告人共向其朋友或经朋友介绍的人群李某某、马某某、张某某等19人吸收共计440万元存款，这些人群既不是被告人亲属，也不是其单位内部成员，这19人符合社会不特定人员的相关特征，被告人与集资参与人名义上签订的是委托理财合同，即被告人是中介人的身份，但根据山西农村信用社、中国工商银行临汾分行、中国银行临汾分行、中国邮政银行临汾分行、中国农业银行临汾分行出具的被告人赵某某开户明细、交易明细及办理储蓄业务的相关证据，被告人赵某某名义上是中介人，但实际上是直接吸收资金并赚取利差的人，因此辩护人的该辩护意见本院不予支持。
本院认为，被告人赵某某违反国家金融管理法规的规定，向社会不特定人员非法吸收资金，共吸收资金440万元，数额巨大，其行为已构成非法吸收公众存款罪，公诉机关指控罪名成立，本院予以确认；公诉机关指控的被告人赵某某非法吸收公众存款330万元的数额有误，本院予以纠正；被告人赵某某归案后，能如实供述自己的犯罪事实，在犯罪后能积极退赔部分非法吸收的资金，本院酌情予以从轻处罚。依据《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款，第六十四条，第六十七条第三款之规定，判决如下：
一、被告人赵某某犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑三年，并处罚金十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年6月5日起至2019年6月4日止。）
二、追缴被告人赵某某非法吸收资金2841800万元，返还集资参与人。（退赔清单附后）
（上述违法所得于本判决生效之日起三十日内退赔，罚金于本判决生效之日起十日内缴纳。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向临汾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　王秉相
人民陪审员　　毛立新
人民陪审员　　李国萍
二〇一七年三月六日
书　记　员　　毛　雷