丹东鼎安村镇银行股份有限公司与中国人民财产保险股份有限公司丹东市振兴支公司、丹东市振安区为民香菇专业合作社、宁晓丹财产保险合同纠纷二审民事裁定书
辽宁省丹东市中级人民法院
（2016）辽06民终1472号
上诉人（原审被告）：中国人民财产保险股份有限公司丹东市振兴支公司。住所地：丹东市振兴区六纬路石油小区1号楼。
代表人：宋立，该公司经理。
委托诉讼代理人：管苏祥，辽宁万鹏律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：丹东鼎安村镇银行股份有限公司。住所地：丹东市振安区珍珠街267-3、267-4。
法定代表人：郑玉和，该公司董事长。
委托诉讼代理人：何晓东，辽宁乾朗律师事务所律师。
被上诉人（第三人）：宁晓丹，女，1972年7月18日出生，汉族，住丹东市振兴区。
第三人：丹东市振安区为民香菇专业合作社。住所地：丹东市振安区九连城镇马市村六组。
法定代表人：刘祥阳，该合作社经理。
上诉人中国人民财产保险股份有限公司丹东市振兴支公司（以下简称人保振兴支公司）因与被上诉人丹东鼎安村镇银行股份有限公司（以下简称鼎安村镇银行）、第三人丹东市振安区为民香菇专业合作社（以下简称为民香菇合作社）、第三人宁晓丹财产保险合同纠纷一案，不服丹东市振兴区人民法院（2016）辽0603民初311号民事判决，向本院提起上诉。本院于2016年8月4日立案后，依法组成合议庭，于2016年11月24日公开开庭进行了审理。上诉人人保振兴支公司的委托诉讼代理人管苏祥，被上诉人宁晓丹到庭参加诉讼。被上诉人鼎安村镇银行、第三人为民香菇合作社经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭，本院依法缺席审理。
本院认为：丹东市振安区人民法院对被上诉人宁晓丹诉案外人刘祥阳租赁合同纠纷一案作出的（2014）振安民三初字第00327号生效判决中，认定与被上诉人宁晓丹签订涉案《租赁大棚加工菌棒合同》的合同当事人为案外人刘祥阳，并据此判令案外人刘祥阳赔偿被上诉人宁晓丹经济损失315000元。在本案中，涉案财产保险的投保单及保险丹中均明确载明投保人系为第三人民香菇合作社，受益人为被上诉人鼎安村镇银行，第三人宁晓丹并非该保险合同的当事人。而一审判决认定案外人刘祥阳与被上诉人宁晓丹签订《租赁大棚加工菌棒合同》系刘祥阳作为第三人为民香菇合作社的法定代表人履行职务行为，并据此认定被上诉人宁晓丹系涉案保险标的的受让人，缺乏事实依据，且与生效判决认定事实相悖。
第三人为民香菇合作社投保在先，案外人刘祥阳与第三人宁晓丹签订《租赁大棚加工菌棒合同》在后。而一审判决认为通过庭审过程的披露，上诉人人保振兴支公司未提出若以第三人宁晓丹为被保险人将不同意承保的意见及理由，故基于隐名代理的法律关系，认定上诉人人保振兴支公司亦应向第三人宁晓丹进行赔偿，依据不足。
涉案保险合同约定投保的菌棒数量为10万棒，保险金额／赔偿限额为40万元。即平均每个菌棒的保险金额为4元。第三人宁晓丹受损的菌棒数量为44500棒，一审判决认定宁晓丹的菌棒损失315000元，平均每个菌棒损失为7.08元，并据此判令上诉人人保振兴支公司给付第三人宁晓丹保险金315000元，既未扣除保险合同约定的免陪额，且超出涉案保险合同约定的保险金额。
丹东市振安区人民法院（2014）振安民三初字第00327号民事判决已经判令由案外人刘祥阳赔偿第三人宁晓丹经济损失315000元。在该民事判决已经发生法律效力的情况下，针对同一损失，本案一审判决又判令上诉人人保振兴支公司给付第三人宁晓丹保险金315000元，没有事实及法律依据，且与生效判决结果相冲突。
综上，一审判决认定事实不清，适用法律不当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，裁定如下：
一、撤销丹东市振兴区人民法院（2016）辽0603民初311号民事判决；
二、本案发回丹东市振兴区人民法院重审。
上诉人中国人民财产保险股份有限公司丹东市振兴支公司预交的二审案件受理费5927元予以退回。
审　判　长　　张　潆
代理审判员　　张峻峰
代理审判员　　李　欣
二〇一七年三月二十日
书　记　员　　赵婷婷