中国人民财产保险股份有限公司揭阳市分公司、张松坤交通肇事一审刑事判决书
广东省揭阳市中级人民法院
（2017）粤52刑终231号
上诉人（原审附带民事诉讼被告人）中国人民财产保险股份有限公司揭阳市分公司。
负责人陈钦城，该公司总经理。
诉讼代理人林曼衡、郑郁郸，广东圣桥律师事务所律师。
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）张松坤，男，1939年5月5日出生，汉族，广东省汕头市潮南区人，住广东省汕头市潮南区。系被害人张某3之父亲。
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）张巧珠，女，1940年8月18日出生，汉族，广东省汕头市潮南区人，住广东省汕头市潮南区。系被害人张某3之母亲。
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）张育灿，男，1988年2月5日出生，汉族，广东省汕头市潮南区人，住广东省汕头市潮南区。系被害人张某3之儿子。
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）张育亮，男，1990年7月7日出生，汉族，广东省汕头市潮南区人，住广东省汕头市潮南区。系被害人张某3之儿子。
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）张秀华，女，1984年5月10日出生，汉族，广东省汕头市潮南区人，住广东省汕头市潮南区。系被害人张某3之女儿。
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）张秀玲，女，1986年10月10日出生，汉族，广东省汕头市潮南区人，住广东省汕头市澄海区。系被害人张某3之女儿。
上述6被上诉人的诉讼代理人林广文，广东加力律师事务所律师。
被上诉人（原审被告人）陈文权，男，1976年1月12日出生，广东省惠来县人，汉族，小学文化，住惠来县。因犯交通肇事罪，被惠来县人民法院判处有期徒刑十年，现押于惠来县看守所。
被上诉人（原审附带民事诉讼被告人）方文雄，男，1955年5月2日出生，广东省惠来县人，汉族，小学文化，户籍住址：惠来县，租住惠来县。
惠来县人民法院审理惠来县人民检察院指控原审被告人陈文权犯交通肇事罪，附带民事诉讼原告人张松坤、张巧珠、张育灿、张育亮、张秀华、张秀玲提起附带民事诉讼一案，于2017年4月26日作出（2017）粤5224刑初44号刑事附带民事判决。原审附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司揭阳市分公司对民事判决部分不服，提出上诉。刑事判决部分在法定期限内没有提出抗诉、上诉，业已发生法律效力。本院于2017年8月18日作出（2017）粤52刑终129号刑事附带民事裁定，撤销原判附带民事部分判决，发回重审。惠来县人民法院于2017年9月29日作出（2017）粤5224刑初257号刑事附带民事判决。原审附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司揭阳市分公司不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问原审被告人，询问上诉人、原审附带民事诉讼原告人和原审附带民事诉讼被告人，听取诉讼代理人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。
原审判决认定，2016年11月2日20时30分左右，被告人陈文权驾驶粤B×××××号中型普通客车从惠来县仙庵镇锡溪村往周田镇方向行驶，途经省道S337线70km＋50m处，追尾碰撞到同向由张某1驾驶的二轮摩托车，造成张某1和1坐摩托车的张某2当场死亡，另1坐摩托车的张某3受伤，事故发生后，陈文权驾驶粤B×××××号中型普通客车逃逸。至次日凌晨1时28分，路人经事故现场后报警，遂后张某3被送医院抢救，至2016年11月9日张某3经抢救无效死亡。经惠来县公安局交通警察大队认定：陈文权承担此事故的全部责任；张某1、张某2、张某3不承担此事故的责任。经惠来县公安司法鉴定中心鉴定：张某1、张某2、张某3均符合头面部外伤致颅脑严重损伤而死亡。
本次交通事故造成被害人张某1、张某2当场死亡，被害人张某3于2016年11月3日3时送到惠来县慈云中医院检查治疗，因病情危重于同日5时05分转到汕头市中心医院抢救治疗7天至同月9日死亡，共计支付医疗费66单人民币（下同）19158元。附带民事诉讼被告人方文雄系粤B×××××号江铃全顺牌中型普通客车的所有人，其为该车在附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司揭阳市分公司投保了交强险及商业第三者责任保险50万元（包含不计免赔率），保险期间均自2016年4月12日零时起至2017年4月11日24时止；方文雄于2016年8月27日将该车以2万元转让给陈文权使用，但未办理转移登记手续及签订车辆转让协议。
被害人张某3的户籍系农业家庭户口，其家庭情况为父亲张松坤、母亲张巧珠，子女张育灿、张育亮、张秀华、张秀玲，即本案6附带民事诉讼原告人。
上述事实，有刑事部分相关证据及附带民事诉讼各方当事人提交，并经法庭质证、认证的证据予以证明。
原审审判决认为，被告人陈文权犯交通肇事罪，因其犯罪行为造成附带民事诉讼原告人经济损失，依法应当承担民事赔偿责任。惠来县公安局交通警察大队作出的惠来公交认字［2016］第00004号《道路交通事故认定书》，认定事实清楚，责任划分正确，符合法律规定，予以确认。6附带民事诉讼原告人诉请陈文权赔偿被害人张某3医疗费19135元，有正式收费收据为证，以及住院伙食补助费700元，误工费502.16元，营养费700元，丧葬费32395元，以及诉请附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司揭阳市分公司在交强险及商业第三者责任险限额范围内承担赔偿责任的请求，合理合法，予以支持；其诉请赔偿其护理费2380元、交通费2000元、死亡赔偿金695140元、被扶养人（张松坤、张巧珠扶养按5年计）生活费55429.76元、精神损害抚慰金10万元的请求，存在部分超范围及标准的不合理请求，不予支持，应依照最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》及按《广东省2016年度人身损害赔偿计算标准》的相关规定及标准计算赔偿，护理人员原则上为1人，参照其他服务业每人年75017元计算，护理时间为7天，即75017元÷365天×7天×1人=1438.68元；交通费没有证据证实，但属于必要支出，酌情认定为500元；死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度农村居民人均纯收入标准每人年13360.4元，按二十年计算，即13360.4元×20年=267208元；被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度农村居民人均年生活消费支出标准每人年11103元计算，被扶养人张松坤、张巧珠均在七十五周岁以上，按五年计算，被扶养人主张有4位扶养人，即11103元×5年÷4人×2被扶养人=27757.5元；精神损害抚慰金应与另2名死者同判，确定为50000元；停尸费17800元，没有证据证实，不予采信支持。综上，陈文权应赔偿6附带民事诉讼原告人的医疗费19135元、住院伙食补助费700元、误工费502.16元、营养费700元、丧葬费32395元、护理费1438.68元、交通费500元、死亡赔偿金267208元、被扶养人生活费27757.5元、精神损害抚慰金50000元，各项损失共计人民币400336.34元；中国人民财产保险股份有限公司揭阳市分公司应在交强险死亡伤残赔偿限额11万元、医疗费用赔偿限额1万元，及商业第三者责任保险限额50万元，共计62万元限额内赔偿本次交通事故的3名死者张某3、张某1、张某2，按比例本院确定其赔偿张某3交强险4万元、商业第三者责任险18万元，计22万元；抵除保险公司应赔偿的22万元后，陈文权尚某赔偿6附带民事诉讼原告人的各项损失共计人民币180336.34元。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百三十八条第一款、第一百五十一条、第一百五十五条第一、二、三款，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第四十八条、第四十九条、第五十条、第五十三条、第十五条第一款第（六）项、第二十二条，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第（一）项，《中华人民共和国保险法》第六十五条、第十七条、第十九条、第四条、第五条、第十一条，《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十一条第一款，最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条、第二十二条、第二十三条第一款，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十五条的规定，判决如下：
一、附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司揭阳市分公司应于本判决发生法律效力之日起10日内，按比例将交强险4万元、商业第三者责任险18万元，共计人民币22万元赔偿款给付附带民事诉讼原告人张松坤、张巧珠、张育灿、张育亮、张秀华、张秀玲。
二、被告人陈文权应于本判决发生法律效力之日起10日内，将尚某赔偿上述各项损失的不足部分赔偿款共计人民币180336.34元给付附带民事诉讼原告人张松坤、张巧珠、张育灿、张育亮、张秀华、张秀玲。
三、驳回附带民事诉讼原告人张松坤、张巧珠、张育灿、张育亮、张秀华、张秀玲主张附带民事诉讼被告人方文雄承担连带赔偿责任的诉讼请求及其他诉讼请求。
上诉人中国人民财产保险股份有限公司揭阳市分公司上诉称，一审判决认定保险公司应在商业第三者限额内承担赔偿责任，违反法律规定也违反了“合同自治”原则，导致判决结果错误；一审法院按照5年计算抚养年限、支持张某3的精神损害抚慰金违反法律规定，支持张某3的营养费缺乏事实依据。请求撤销（2017）粤5224刑初257号刑事附带民事判决第一项，依法予以改判，本案一切诉讼费用由被上诉人承担。
被上诉人张松坤、张巧珠、张育灿、张育亮、张秀华、张秀玲答辩称，被上诉人陈文权犯罪后逃逸的行为，不能免除上诉人的商业第三者责任险的保险赔偿责任；营养费是住院期间的必然支出，精神损害抚慰金属于交强险的保险赔偿范围。原审判决正确，请求驳回上诉，维持原判。
被上诉人陈文权答辩请求维持原判。
被上诉人方文雄答辩称，原审判决认定事实清楚，证据确实充分，保险公司的上诉理由不成立，请求驳回上诉，维持原判。
经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据确实充分，并经庭审质证、认证，程序合法，本院予以确认。
本院认为，被上诉人陈文权犯交通肇事罪，因其犯罪行为造成附带民事诉讼原告人张松坤、张巧珠、张育灿、张育亮、张秀华、张秀玲经济损失，依法应当承担民事赔偿责任。二审围绕上诉争议的问题进行审理。
关于上诉人中国人民财产保险股份有限公司揭阳市分公司是否应当在商业三者险限额内承担赔偿责任的问题。第一、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二）》第三条第一款规定：“投保人或者投保人的代理人订立保险合同时没有亲自签字或者盖章，而由保险人或者保险人的代理人代为签字或者盖章的，对投保人不生效。但投保人已经交纳保险费的，视为其对代签字或者盖章行为的追认。”本案中，保险单上打印的人员虽为保险公司代理人，但方文雄已交纳了保险费，故方文雄主动交纳保险费的行为应视为其对保险合同的追认；第二、方文雄与保险公司订立的商业三者险合同的保险条款第六条第（六）项约定保险人不负责赔偿情形：“事故发生后，被保险人或其允许的驾驶人在未依法采取措施的情况下驾驶被保险机动车或者遗弃被保险机动车逃离事故现场，或故意破坏、伪造现场、毁灭证据。”本案中，交警部门在交通事故认定书上以陈文权在发生交通事故后为逃避法律追究，驾驶车辆逃离交通事故现场为由认定陈文权承担事故的全部责任，故陈文权的行为完全符合保险合同中约定保险人不用承担商业三者险赔偿责任的情形。第三、肇事逃逸行为，属于法律、行政法规的禁止性规定，保险公司在保险条款中以明显区别于合同其他条款的加黑字体对其免责条款作出提示，本案应当认定保险公司已经履行了对免责事由的提示说明义务。第四、商业三者险是以被保险人依法应对第三者应负的民事损害赔偿责任作为保险标的的商业保险，其承保的范围仅以侵权人的过失为限。被保险人因其故意行为致人损害而应当承担的损害赔偿责任，不得为商业第三者责任的保险标的。本案中陈文权在明知发生交通事故，且无正当理由等情况下逃离事故现场，其行为有明显的过错和相当的社会危害性，如果此类违法犯罪行为产生的损失仍由保险公司赔偿，将造成变相鼓励犯罪、侵害他人利益和损害社会公平的不良后果。因此，保险公司不应在商业三者险险限额内承担赔偿责任，上诉人的上诉理由成立，本院予以支持。
关于被扶养人生活费、营养费和精神损害抚慰金的赔偿问题。被上诉人张松坤、张巧珠、张育灿、张育亮、张秀华、张秀玲请求按照5年计算被扶养人生活费符合法律规定，而营养费是住院期间必然的支出，原审判决予以认定并无不当，上诉人对此提出的上诉理由不成立，本院不予支持；对于精神损害抚慰金，因本案交通事故造成的各项经济损失远远超出交强险的赔偿限额，而被上诉人陈文权对原审判决认定的赔偿项目及金额均没有异议，也没有提出上诉，故上诉人对于精神损害抚慰金提出的上诉，本院不予支持。
综上所述，上诉人中国人民财产保险股份有限公司揭阳市分公司提出对超出交强险限额部分免予承担赔偿责任的诉讼请求成立，本院予以支持，其他上诉请求理由不成立，予以驳回。依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第四十八条、第五十条、第五十三条、第十五条第一款第（六）项、第二十二条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第（一）项，《中华人民共和国保险法》第十三条、第十七条，《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十一条第一款，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二）》第三条第一款、第十条、第十一条第一款，最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条、第二十二条、第二十三条第一款，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十五条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第二百二十五条第一款第（一）项，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项，最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百三十八条第一款、第一百五十一条、第一百五十五条第一、二、三款之规定，判决如下：
一、撤销惠来县人民法院（2017）粤5224刑初257号刑事附带民事判决；
二、上诉人中国人民财产保险股份有限公司揭阳市分公司应于本判决发生法律效力之日起十五日内，在机动车交通事故责任强制保险责任限额12万元内赔偿被上诉人张松坤、张巧珠、张育灿、张育亮、张秀华、张秀玲经济损失40000元；
三、被上诉人陈文权应于本判决发生法律效力之日起十五日内赔偿被上诉人张松坤、张巧珠、张育灿、张育亮、张秀华、张秀玲经济损失360336.34元；
四、驳回被上诉人张松坤、张巧珠、张育灿、张育亮、张秀华、张秀玲的其他诉讼请求；
五、驳回上诉人中国人民财产保险股份有限公司揭阳市分公司的其他上诉请求。
如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
审　判　长　　林东雄
审　判　员　　鲁　鸣
代理审判员　　黄桥镇
二〇一八年三月二十六日
书　记　员　　谢昭杰

附相关法律条文：
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
《中华人民共和国侵权责任法》
第十五条承担侵权责任的方式主要有：
（一）停止侵害；
（二）排除妨碍；
（三）消除危险；
（四）返还财产；
（五）恢复原状；
（六）赔偿损失；
（七）赔礼道歉；
（八）消除影响、恢复名誉。
以上承担侵权责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。
第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。
第二十二条侵害他人人身权益，造成他人严重精神损害的，被侵权人可以请求精神损害赔偿。
第四十八条机动车发生交通事故造成损害的，依照道路交通安全法的有关规定承担赔偿责任。
第五十条当事人之间已经以买卖等方式转让并交付机动车但未办理所有权转移登记，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由受让人承担赔偿责任。
第五十三条机动车驾驶人发生交通事故后逃逸，该机动车参加强制保险的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿；机动车不明或者该机动车未参加强制保险，需要支付被侵权人人身伤亡的抢救、丧葬等费用的，由道路交通事故社会救助基金垫付。道路交通事故社会救助基金垫付后，其管理机构有权向交通事故责任人追偿。
《中华人民共和国道路交通安全法》
第七十六条机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：
（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。
（二）机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。
交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担赔偿责任。
《中华人民共和国保险法》
第十三条投保人提出保险要求，经保险人同意承保，保险合同成立。保险人应当及时向投保人签发保险单或者其他保险凭证。
保险单或者其他保险凭证应当载明当事人双方约定的合同内容。当事人也可以约定采用其他书面形式载明合同内容。
依法成立的保险合同，自成立时生效。投保人和保险人可以对合同的效力约定附条件或者附期 第十七条订立保险合同，采用保险人提供的格式条款的，保险人向投保人提供的投保单应当附格式条款，保险人应当向投保人说明合同的内容。
对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。
第十九条采用保险人提供的格式条款订立的保险合同中的下列条款无效：
（一）免除保险人依法应承担的义务或者加重投保人、被保险人责任的；
（二）排除投保人、被保险人或者受益人依法享有的权利的。
第六十五条保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险金。
责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人对第三者应负的赔偿责任确定的，根据被保险人的请求，保险人应当直接向该第三者赔偿保险金。被保险人怠于请求的，第三者有权就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金。
责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人未向该第三者赔偿的，保险人不得向被保险人赔偿保险金。
责任保险是指以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的的保险。
《机动车交通事故责任强制保险条例》
第二十一条被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人人身伤亡、财产损失的，由保险公司依法在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。
道路交通事故的损失是由受害人故意造成的，保险公司不予赔偿。
最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。
第一百五十一条附带民事诉讼当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。
最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）
第三条投保人或者投保人的代理人订立保险合同时没有亲自签字或者盖章，而由保险人或者保险人的代理人代为签字或者盖章的，对投保人不生效。但投保人已经交纳保险费的，视为其对代签字或者盖章行为的追认。
保险人或者保险人的代理人代为填写保险单证后经投保人签字或者盖章确认的，代为填写的内容视为投保人的真实意思表示。但有证据证明保险人或者保险人的代理人存在保险法第一百一十六条、第一百三十一条相关规定情形的除外。
第十条保险人将法律、行政法规中的禁止性规定情形作为保险合同免责条款的免责事由，保险人对该条款作出提示后，投保人、被保险人或者受益人以保险人未履行明确说明义务为由主张该条款不生效的，人民法院不予支持。
第十一条保险合同订立时，保险人在投保单或者保险单等其他保险凭证上，对保险合同中免除保险人责任的条款，以足以引起投保人注意的文字、字体、符号或者其他明显标志作出提示的，人民法院应当认定其履行了保险法第十七条第二款规定的提示义务。
保险人对保险合同中有关免除保险人责任条款的概念、内容及其法律后果以书面或者口头形式向投保人作出常人能够理解的解释说明的，人民法院应当认定保险人履行了保险法第十七条第二款规定的明确说明义务。
最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十六条同时投保机动车第三者责任强制保险（以下简称“交强险”）和第三者责任商业保险（以下简称“商业三者险”）的机动车发生交通事故造成损害，当事人同时起诉侵权人和保险公司的，人民法院应当按照下列规则确定赔偿责任：
（一）先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔偿；
（二）不足部分，由承保商业三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿；
（三）仍有不足的，依照道路交通安全法和侵权责任法的相关规定由侵权人予以赔偿。
被侵权人或者其近亲属请求承保交强险的保险公司优先赔偿精神损害的，人民法院应予支持。
第二十二条同一交通事故的多个被侵权人同时起诉的，人民法院应当按照各被侵权人的损失比例确定交强险的赔偿数额。
第二十三条机动车所有权在交强险合同有效期内发生变动，保险公司在交通事故发生后，以该机动车未办理交强险合同变更手续为由主张免除赔偿责任的，人民法院不予支持。
机动车在交强险合同有效期内发生改装、使用性质改变等导致危险程度增加的情形，发生交通事故后，当事人请求保险公司在责任限额范围内予以赔偿的，人民法院应予支持。
前款情形下，保险公司另行起诉请求投保义务人按照重新核定后的保险费标准补足当期保险费的，人民法院应予支持。
最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。
受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。
受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。
第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。
医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。
第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。
误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。
受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。
第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。
护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。
护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。
受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。
第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。
第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。
受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。
第二十四条营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确定。
第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。
第二十八条被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。
被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。
第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。
第三十五条本解释所称“城镇居民人均可支配收入”、“农村居民人均纯收入”、“城镇居民人均消费性支出”、“农村居民人均年生活消费支出”、“职工平均工资”，按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。
“上一年度”，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度。
