张某甲、卓某犯妨害作证罪方某甲犯妨害作证罪、帮助毁灭、伪造证据罪边某、楼某等犯帮助毁灭、伪造证据罪一审刑事判决书
诸暨市人民法院
（2015）绍诸刑初字第345号
公诉机关浙江省诸暨市人民检察院。
被告人张某甲，农民。因涉嫌犯诈骗罪于2014年7月15日被诸暨市公安局刑事拘留，同年8月22日被逮捕。现羁押于诸暨市看守所。
被告人方某甲，农民。2014年2月17日因犯赌博罪被本院判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币五千元。因涉嫌犯诈骗罪于2014年8月25日被诸暨市公安局刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于诸暨市看守所。
辩护人黄峰，浙江博凡律师事务所律师。
被告人边某，农民。2003年8月25日因犯介绍卖淫罪被本院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元。因涉嫌犯诈骗罪于2014年9月10日被诸暨市公安局刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于诸暨市看守所。
辩护人王琛，浙江司正律师事务所律师。
被告人楼某，农民。因涉嫌犯诈骗罪于2014年8月25日被诸暨市公安局取保候审。
被告人卓某，农民。因涉嫌犯诈骗罪于2014年8月29日被诸暨市公安局取保候审。
被告人宣某，农民。因涉嫌犯诈骗罪于2014年8月25日被诸暨市公安局取保候审。
被告人郑某，农民。因涉嫌犯诈骗罪于2014年9月9日被诸暨市公安局取保候审。
浙江省诸暨市人民检察院以诸检刑诉（2015）275号起诉书指控被告人张某甲、方某甲、卓某犯妨害作证罪、被告人边某、方某甲、楼某、宣某、郑某犯帮助伪造证据罪，于2015年3月13日向本院提起公诉。本院于同月16日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。诸暨市人民检察院指派代理检察员谢丽莉出庭支持公诉，上述被告人及辩护人均到庭参加诉讼。现已审理终结。
浙江省诸暨市人民检察院指控： 1、2007年开始，张某乙、卢某（均另案处理）陆续向被告人方某甲借款人民币8.36万元。2013年，张某乙经与被告人方某甲商量，向被告人方某甲出具了其向方某乙借款人民币56万元的借据以虚构债务，被告人方某甲便假借方某乙名义持该借据向法院提起诉讼，后得到（2013）绍诸商初字第2902号民事调解书确认。 2、2013年，张某乙经与被告人方某甲商量，指使被告人张某甲转交给被告人方某甲一份其向被告人楼某借款人民币85万元的借据以虚构债务，被告人方某甲便指使被告人楼某持该借据向法院提起诉讼，后得到（2013）绍诸商初字第3092号民事调解书确认。 3、被告人张某甲和张某乙共计欠被告人边某车费等人民币2万元。2013年，被告人张某甲为能从法院执行张某乙的财产中分得款项，经与张某乙商量，指使被告人边某持一份张某乙向被告人边某借款人民币5.6万元的虚假借据向法院提起诉讼，后得到（2013）绍诸商初字第3692号民事调解书确认。 4、被告人张某甲和张某乙共计欠卓某车费等人民币5万元。2013年，被告人张某甲为能从法院执行张某乙的财产中分得款项，交给被告人卓某一份张某乙向宣某借款人民币75万元的借据以虚构债务，并经由被告人卓某指使被告人宣某持该借据向法院提起诉讼，后得到（2013）绍诸商初字第3195号民事调解书确认。 5、2013年，被告人张某甲为能从法院执行张某乙的财产中分得款项，经与张某乙商量，指使被告人郑某持一份张某乙向被告人郑某借款人民币57万元的虚假借据向法院提起诉讼，后得到（2013）绍诸商初字第3058号民事调解书确认。
案发后，被告人方某甲、边某、楼某、卓某、宣某、郑某经民警电话通知后主动到公安机关投案，被告人边某、楼某、卓某、宣某、郑某如实供述了主要犯罪事实，被告人方某甲如实供述了指使他人作伪证的犯罪事实。另，被告人卓某协助公安机关抓获被告人张某甲。
为证明上述指控，公诉机关向本院提交了相关证据，认为被告人张某甲、方某甲、卓某无视国家法律指使他人作伪证，严重扰乱司法机关的正常活动，均应当以妨害作证罪追究刑事责任，部分系共同犯罪；被告人边某、方某甲、楼某、宣某、郑某明智被告人张某甲的不法目的，仍积极帮助伪造证据，情节严重，均应当以帮助伪造证据罪追究刑事责任。鉴于被告人边某、楼某、卓某、宣某、郑某在案发后能自首，依法可以从轻处罚；被告人方某甲在案发后能主动归案并如实供述妨害作证罪的犯罪事实，对此依法可以从轻处罚；被告人卓某又有立功表现，依法可以从轻处罚。被告人方某甲在缓刑考验期内发现漏罪，应当撤销缓刑，实行数罪并罚。提请本院对上述被告人分别依照《中华人民共和国刑法》第三百零七条第一款、第二款、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第六十八条、第六十九条、第七十七条第一款之规定处罚。
被告人张某甲、方某甲、边某、楼某、卓某、宣某、郑某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均未提出异议，被告人方某甲、郑某请求从轻处罚。
辩护人黄峰提出的辩护意见：对公诉机关指控基本事实及定性无异议。本案的犯意是张某乙提出，利用虚假诉讼的方法也是张某乙设计；被告人方某甲构成妨害作证罪、帮助伪造证据罪，但该两罪的犯罪目的是一致，即通过虚假诉讼得到财产；被告人方某甲妨害作证罪系自首，依法可从轻处罚；被告人方某甲在庭审中认罪态度较好，对自己的行为有悔过之意。请求对被告人方某甲从轻处罚。
辩护人王琛提出的辩护意见：对公诉机关指控被告人边某的犯罪事实及定性无异议。被告人边某系自首；被告人边某涉案金额较小，情节较轻。请求对被告人边某从轻处罚。
经审理查明的事实与公诉机关指控的事实一致，并有公诉机关提交，经公诉人当庭宣并经庭审质证、认证的证人张某乙、卢某、张某丙、方某乙的证言，相关民事诉讼卷宗复印件，本院民事调解书、拍卖成交确认书，执行裁定书，辨认笔录及照片，提取笔录及承诺书，通话录音，同步录音录像，录相说明，抓获经过，情况说明，常住人口基本信息，被告人张某甲、方某甲、边某、楼某、卓某、宣某、郑某的供述和辩解等证据所证实，本院对公诉机关指控的事实予以确认。
另查明：2014年2月17日，被告人方某甲因犯赌博罪被本院判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币五千元。2003年8月25日，被告人边某因犯介绍卖淫罪被本院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元。该事实有公诉机关提交，经公诉人当庭宣读并经庭审质证的本院（2014）绍诸刑初字第181号、（2003）诸刑初字第501号刑事判决书所证实，本院予以确认。
本院认为，被告人张某甲、方某甲、卓某无视国家法律规定，指使他人作伪证，严重扰乱司法机关的正常审判活动，其行为均已构成妨害作证罪，部分系共同犯罪，依法应分别追究刑事责任；被告人边某、方某甲、楼某、宣某、郑某明知被告人张某甲及张某乙的不法目的，仍积极帮助伪造证据，情节严重，其行为均已构成帮助伪造证据罪，依法应分别追究刑事责任。公诉机关指控罪名成立，本院予以支持。被告人边某、楼某、卓某、宣某，郑某经侦查机关电话传唤后能到案，并如实供述了犯罪事实，系自首；被告人方某甲经侦查机关电话传唤后能到案，并如实供述了妨害作证罪的犯罪事实，其妨害作证罪系自首，依法均予以从轻处罚；被告人卓某协助侦查机关抓获同案犯，系立功，依法予以从轻处罚。被告人方某甲一人犯两罪，且在缓刑考验期内发现漏罪，依法予以撤销缓刑，数罪并罚。被告人边某有犯罪前科，酌情予以从重处罚。根据被告人楼某、卓某、宣某、郑某的犯罪事实、情节、认罪悔罪表现，均依法适用缓刑。被告人方某甲、郑某从轻处罚之请求予以照准，辩护人黄峰、王琛提出的辩护意见予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百零七条第一款、第二款、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第六十八条、第六十九条、第七十七条第一款、第七十二条第一款之规定，判决如下：
一、撤销本院（2014）绍诸刑初字第181号刑事判决中对被告人方某甲缓刑部分的判决；
二、被告人张某甲犯妨害作证罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二0一四年七月十五日起至二0一六年一月十四日止）；
三、被告人方某甲犯妨害作证罪，判处有期徒刑六个月，犯帮助伪造证据罪，判处有期徒刑八个月；与前罪有期徒刑七个月，并处罚金人民币五千元并罚，决定执行有期徒刑一年，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二0一四年八月二十五日起至二0一五年八月二十四日止，罚金已缴纳）；
四、被告人边某犯帮助伪造证据罪，判处有期徒刑八个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二0一四年九月十日起至二0一五年五月九日止）；
五、被告人楼某犯帮助伪造证据罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）；
六、被告人卓某犯妨害作证罪，判处拘役六个月，缓刑八个月（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）；
七、被告人宣某犯帮助伪造证据罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）；
八、被告人郑某犯帮助伪造证据罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省绍兴市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　邓华庚
人民陪审员　　徐黎明
人民陪审员　　朱赛飞
二〇一五年四月三十日
书　记　员　　蒋　朵

附页：
《中华人民共和国刑法》相关法律条文 第三百零七条：以暴力、威胁、贿买等方法阻止证人作证或者指使他人作伪证的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
帮助当事人毁灭、伪造证据，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
司法工作人员犯前两款罪的，从重处罚。
第二十五条：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第六十七条：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己的罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十八条：犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。
第六十九条：判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不超过二十五年。
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
第七十七条：被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。
被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于缓刑的监督管理规定，或者违反人民法院判决中的禁止令，情节严重的，应当撤销缓刑，执行原判刑罚。
第七十二条：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪的情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。