干利容、李捷虚假诉讼罪二审刑事裁定书
四川省乐山市中级人民法院
（2019）川11刑终181号
原公诉机关四川省夹江县人民检察院。
上诉人（原审被告人）干利容，女，1962年5月5日出生，四川省夹江县人，汉族，初中文化，农民，住四川省夹江县。2014年1月2日因犯包庇罪被判处有期徒刑六个月，缓刑一年。2018年3月30日因涉嫌犯妨害作证罪被刑事拘留，2018年5月4日被逮捕，2019年3月28日、2019年9月19日先后被取保候审。
辩护人王劲松，四川乐嘉律师事务所律师。
辩护人周彦荣，北京双北律师事务所律师。
原审被告人李捷，男，1964年7月10日出生，四川省夹江县人，汉族，中专文化，居民，住四川省夹江县。2018年4月16日因涉嫌犯妨害作证罪被刑事拘留，同年5月4日、7月5日、10月30日先后被取保候审。
四川省夹江县人民法院审理四川省夹江县人民检察院指控被告人干利容、李捷犯妨害作证罪一案，四川省夹江县人民法院于2019年1月15日作出（2018）川1126刑初158号刑事判决，被告人干利容不服，提出上诉。本院认为本案事实不清，遂发回重审。四川省夹江县人民法院重新审理，于2019年8月14日作出（2019）川1126刑初45号刑事判决，被告人干利容不服，再次提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2019年10月10日公开开庭进行了审理，四川省乐山市人民检察院指派检察员雷文莉出庭履行职务，上诉人（原审被告人）干利容及辩护人王劲松、周彦荣到庭参加诉讼，现已审理终结。
原审法院经审理查明，被告人干利容以周某1欠其借款348000元拒不还款为由，于2017年12月5日到四川省夹江县人民法院起诉周某1。干利容多次找到冯某、任某、余某、何某等人，在冯某等人不清楚借款事实的情况下，指使他们帮忙在民间借贷纠纷开庭时作伪证，证实亲眼看到周某1向干利容借款的过程，并多次组织冯某等人在夹江县漹城镇“红叶谷”茶楼内对借钱过程和细节予以教授并抽背，李捷在明知干利容教唆冯某等人作伪证的情况下，帮助干利容提供证人，对冯某、何某等人进行伪证词的抽背、修改。2017年12月22日，四川省夹江县人民法院对干利容诉周某1民间借贷案开庭审理，冯某、任某、余某、何某到庭后按照干利容和李捷教唆的证词作伪证。 2018年1月3日，四川省夹江县人民法院将案件审理过程中发现涉嫌犯罪的线索移送夹江县公安局处理。 2018年3月29日，干利容被传唤到案，于次日被刑事拘留。2018年4月16日李捷被拘传到案，于同日被刑事拘留。
另查明，干利容诉周某1民间借贷纠纷一案，四川省夹江县人民法院于2018年12月21日作出（2017）川1126民初1569号一审民事判决，判决驳回原告干利容的诉讼请求。干利容不服判决，提起上诉，四川省乐山市中级人民法院作出（2019）川11民终305号终审民事判决，判决驳回上诉，维持原判。
原审法院认为，被告人干利容、李捷虚构债务，指使他人作虚假证言，致使人民法院开庭审理，干扰正常司法活动，其行为构成虚假诉讼罪。被告人干利容在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其参与的犯罪处罚。被告人李捷在共同犯罪中起次要、辅助作用，系从犯，应当从轻处罚。被告人李捷如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据被告人李捷的犯罪事实、情节，社会危害程度和认罪、悔罪表现等，对其宣告缓刑没有再犯罪的危险，同时，对所居住社区没有重大不良影响，可以对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百零七条之一第一款、第二十六条、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条第一款之规定，判决被告人干利容犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑一年；被告人李捷犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。
上诉人（原审被告人）干利容上诉提出：一审法院认定上诉人有罪的书证不能作为定罪的依据，情况说明不能作为定罪的依据，一审法院对胡某1的询问笔录断章取义；民事判决书严重违法，严重违反先刑后民的原则，不能作为定罪的依据；一审法院认定的证人证言之间相互矛盾，周某1的证言不具有真实性，冯某、任某、何某作为犯罪嫌疑人的供述与其他证据之间存在矛盾，与在法院和公安机关的询问内容相矛盾，不能作为定罪的依据；李捷供述对冯某、任某、何某、余某抽背的材料出现干利容书写、李捷书写、民事诉状三种不同版本，不能证明上诉人有罪；即使本案有事实的篡改，也不能认定为虚假诉讼罪，请求二审法院宣告上诉人无罪。
辩护人辩护提出，一审判决认定干利容有罪的书证不能作为定案证据：公安机关的情况说明不能作为认定干利容犯罪的依据；刑事控告状和周某1手机微信定位，木城二小教职工出勤签到册不能作为认定干利容犯罪的依据；胡某1的询问笔录不能证明干利容未出借周某1借款的事实；民事判决书严重违法，不能作为本案定罪依据；一审判决认定干利容有罪的证人证言相互矛盾，周某1的证言不具有真实性，不能认定干利容犯罪的依据；冯某、任某、何某作为犯罪嫌疑人的供述与之前作为证人的询问笔录陈述相互矛盾，不能作为定罪的依据；李捷的供述前后矛盾，对冯某、任某、何某、余某抽背的材料出现干利容书写、李捷书写、民事诉状三种不同版本，不能证明干利容捏造事实，指使证人作伪证，不能证明上诉人有罪；一审判决认定周某1与干利容不存在真实的债权债务关系的理由不能成立；即使本案有事实的篡改，本案也不能认定为虚假诉讼罪。并当庭提交了四川省高级人民法院（2019）川民申5017号受理通知书，证明省高院对四川省乐山市中级人民法院（2019）川11民终305号民事判决立案审查。
出庭履行职务的检察员认为，原判认定事实清楚，证据确实充分，审判程序合法，建议驳回上诉，维持原判。
二审经审理查明的事实与一审查明的事实一致。
上述事实，有经过一审庭审举证、质证的下列证据证实： 1．户籍信息证实，被告人干利容、李捷的基本身份信息，且均为完全刑事责任能力人。 2．到案情况说明证实，2018年3月29日，夹江县公安局依法传唤干利容到夹江县公安局漹城派出所接受讯问，次日将其刑事拘留。李捷涉嫌与干利容共同作案，于2018年4月16日依法拘传到案接受讯问，并于同日将其刑事拘留。 3．夹江县公安局刑事侦查大队出具的情况说明证实，干利容起诉周某1偿还借款348000元，为达到诉讼的目的，伙同李捷邀约冯某、何某、任某、余某为自己作虚假证言，并且编写周某1于2017年5月30日到干利容家中向干利容借款348000元整个过程的材料，为收集证据，办案民警采取多种方式但未找到冯某、任某、何某、李捷在笔录中提到的写有周某1向干利容借款过程的材料。 4．干利容前科材料证实，干利容因犯包庇罪，于2014年1月23日被夹江县法院判处有期徒刑六个月，缓刑一年。 5．夹江县人民法院案件移送函证实，该院于2017年12月5日受理了干利容与周某1民间借贷纠纷一案，在审理过程中，发现本案涉嫌犯罪，将此案相关材料移送夹江县公安局处理的情况。 6．夹江县人民法院庭审笔录证实，干利容诉周某1借款纠纷一案［（2017）川1126民初1569号］，该院于2017年12月22日开庭审理，同时，周某1当庭用自己的苹果手机演示其定位系统，与周某1提供本案所涉的2017年11月20日至11月22日手机所处位置截图打印件一致。 7．民事裁定书证实，夹江县人民法院对周某1、干利容民间借贷一案，裁定中止诉讼。 8．木城二小教职工出勤签到册证实，2017年11月20日至11月24日期间，周某1在校上班的情况。 9．夹江县公安局出具的情况说明证实，民警通过到余某家中找余某、电话联系余某本人、以及通过冯某、何某、任某查找余某等方式，均未能找到余某。 10．夹江县人民法院民事判决书证实，干利容诉周某1民间借贷纠纷一案，夹江县人民法院于2018年12月21日作出（2017）川1126民初1569号民事判决，判决驳回原告干利容的诉讼请求。干利容不服，提起上诉，乐山市中级人民法院作出（2019）川11民终305号民事判决，判决驳回上诉，维持原判。 11．接受证据清单证实，干利容的家庭经济收入情况。 12．刑事控告状证实，周某1于2017年12月25日向夹江县公安局称，自己和干利容耍朋友分手后，手机被干利容抢走，干利容利用他的手机通过发微信和短信的方式虚构其借款34.8万元的事实，导致虚假民事诉讼，请求公安机关立案侦查，维护其合法权益。 13．调取证据通知书证实，（1）周某1在2017年5月至案发时的银行存款流水情况，同时，证实在此期间并无大额存取款情况。（2）2017年11月19日、20日周某1在夹江、犍为通过自动取款机存、取款的情况。 14．情况说明以及关于话单中显示用户占用基站信息的说明（移动公司）证实，被告人干利容所称一名叫“李某3”的人，因其没有其基本信息和联系方式，现无法找到；本案立案后，对其“保姆”杨某无法取证的主要原因是，其年龄较大和身体原因；案中提到的“狗狗儿”及“老杨”，民警通过多种途径查找，但仍无法找到；周某1的手机通过微信和短信给干利容的手机发借条的时间段内，因周某1的手机在该段时间内没有通话记录，故从通话记录单中无法反映出周某1手机当时所属的基站位置，只能通过周某1的苹果牌手机自带手机定位功能反映出周某1手机的位置。 15．手机截屏图片证实，（1）周某1的手机在2017年11月20日至22日所处的位置在夹江县。（2）周某1手机和干利容手机微信、短信聊天记录。（3）周某1与范某QQ聊天记录。 16．手机通话单、基站位置图证实，在2017年11月19日至11月22日，干利容和周某1手机的位置。 17．照片证实，干利容家的外观情况和家中保险柜的情况。 18．证人周某1的证言证实，周某1和干利容曾是男女朋友关系。后来在交往过程中，觉得两人不投缘，周某1提出分手，干利容不同意。2017年11月19日，周某1再次提出分手，干利容提出归还其交往过程中共同消费的15400元，周某1也同意并在当日晚上，在夹江的农业银行、中国银行取款15400元，准备与干利容了结，再也不联系了，但干利容不同意，在晚饭后与范某一起到银行又把款存入了银行。晚上7点左右，因把干利容的QQ和微信都拉入了黑名单，聊天内容也都自动删除了，8点左右，干利容发现后就不干，就到周某1的住处要求归还15400元，二人遂去取款还钱。在干利容车上，干利容就将周某1的手机拿去了，周某1要求归还，但干利容不肯，因不想和她争吵，心想实在不行就注销号码和换手机，就没有继续和她挣要手机。周某1去取款时，因自动取款机有当日限额的规定，只取了6000元，他给干利容并说明天取余款给她，干利容不答应，并说让他上车去外地取款，后来到了犍为县的中国银行取款9400元给了干利容。之后，周某1回到夹江自己的住处时，再次要求干利容归还手机，干利容不答应并开车走了。回住处后已是下半夜了，将取款还钱和手机被干利容拿走的事告诉了范某，后来还给学校的安某老师说过。 11月22日下午3点左右，干利容来到他工作的单位木城第二小学，把手机还给了他。11月23日早上10点左右，干利容又到他工作的单位找到他，说他欠他的钱，要他打张借条，干利容还写了一张欠8元钱的借条让他照着写，他没有理她，干利容就把那张借条撕碎后离去。12月6日，他就收到了夹江法院的传票，干利容起诉说，他在2017年5月30日她过生日的当天在她家借款348000元，还提供了伪造的短信记录，所以今天来公安局报案，希望公安局追究干利容的刑事责任。
干利容过生日的那天是5月30日，周某1也去参加了，当时任某、胡某2、余某不在。吃完饭后，是范某去接周某1的，周某1去干利容家和离开干利容家，都是一个人，没有单独和干利容接触过，也没有借过钱，至于“李某3”是周某1通过微信认识的，觉得这个女娃儿还可以，就给干利容的儿子介绍为女朋友，后来他们还耍了几个月的朋友，介绍后再也没有和“李某3”见过面了。 19．证人冯某的证言及辨认笔录证实，冯某和干利容是朋友关系。2017年的11月份开始，干利容经常约冯某、何某、任某、李捷、余某等人到她黄土家里吃饭，到“红叶谷”、“阳光水吧”喝茶，干利容跟他说，周某1在2017年的端午节（5月30日）那天向她借了30多万，让冯某去作个证，证实他看到了借钱的整个过程，冯某出于朋友帮忙的角度，就答应了帮干利容作证。在“红叶谷”水吧，干利容拿出写有2017年端午节那天在干利容家周某1向干利容借钱过程的单子，让冯某和其他人背、记。冯某说这些字他认不得，李捷去吧台拿了张纸和笔过来说“我来把内容整少点，整少点你好记”，李捷就把借钱过程的重点给他写得比较简单，但他还是有些字不认识，之后，李捷就把他带到隔壁的包间教、记。过了一会儿，干利容问李捷，把冯某教会没有，李捷说没有，干利容说等哈把单子拿回去再练一下。过了几分钟后，干利容叫冯某开车搭载李捷去木城镇接“保姆”（杨某）来帮她作证，在路上冯某问李捷是这么回事，李捷说“哎呀，这个事情我也不好说得，要是换成我就算了”，在李捷的指引下将“保姆”接到水吧，看见干利容也在教“保姆”作证，过了一个多小时，要离开的时候，干利容说明天继续练习，并将单子给冯某，说“你拿回去练习一下，不能复印，明天你有什么不懂的，再给我说”。第二天晚上，去了干利容黄土镇的家里，看见有任某、何某、余某、“保姆”和李捷等人在，吃过晚饭后，他们又到了“红叶谷”水吧，干利容就抽背大家周某1向她借钱的过程，冯某说自己实在背不得，害怕整砸了，不想去，这时李捷又把冯某叫到隔壁包间去，说“干脆我再给写得简易点”，干利容看了李捷写的，说“要把周某1抱（送）花，把（女娃）肚子整大了写在上面哦”，李捷说，内容整多了，冯某记不住，干利容说，干脆你在看到周某1把钱数完后，就去接电话去了，二十分钟后，你又看到周某1提着白颜色的口袋出来了，叫周某1吃饭再走，周某1说，不吃了，要去处理事情。干利容还说，一定要记住她家二楼的办公室一定要说成客厅，不然人家会说你办公室连笔、纸都没有，连借条都没有打，冯某听后说“干嬢嬢这整歪证不得行哦”，提出说没有看到过周某1向她借钱，干利容说没得事，她是懂法的，叫他去整，整出了事，她负责。后李捷又开始抽背冯某、任某、何某三个人，李捷也单独约冯某到夜啤酒店子喝酒，冯某说真的有点吓，要不就不去了，李捷对冯某说其他人也背不得，你别有很大的压力，上法庭的时候你放松点，就把他和干利容教你说的阐述一遍就完了。
在法庭上他们就是按照干利容说的，作证证明了在2017年的端午节在干利容家过生日，亲眼看到了周某1向干利容借钱348000元的过程。但他根本没有去参加干利容的生日宴会，也没有看到过周某1给干利容借钱的过程，这些证词都是干利容、李捷教冯某记忆、背诵来诬陷周某1的。
法院开完庭以后的一段时间，干利容差不多每天要喊他们吃饭，干利容说你们尽量不要经常打电话，到时候以防万一公安机关调查，公安机关肯定还要找你们，冯某说这事情还有点吓人，干利容说吓什么吓，你到时候就照在法院说的给公安机关说了就对了，如果你到公安局说的和在法院说的不一样，公安局就要把你抓来关起，要判刑的，到时是不会管他的。
冯某辨认出照片中的6号男子李捷就是自己笔录中提到的“李杰”。 20．证人何某的证言，证实何某和干利容是朋友关系，和周某1不认识。从2017年12月份起，干利容经常喊她、冯某、任某、李捷等人吃饭，有时在她家里吃，有时在外面请吃，吃完饭后到“红叶谷”水吧、还有“红叶谷”旁边的一个水吧去喝茶，她总共去过七八回，在“红叶谷”水吧里，干利容把周某1在微信上给她打的借条给她看后，干利容让李捷到吧台拿纸和笔，李捷和干利容就在那里写着周某1向她借钱的过程，给何某、冯某、任某、余某等人看，干利容让他们要记住这上面的内容，要求大家要说来一致。法院要开庭的前一天晚上，在水吧见面后，干利容要求何某去帮她作证，证明在2017年的端午节在干利容家过生日，亲眼看到了周某1向干利容借钱348000元的过程，李捷还把何某叫到旁边的屋子，抽背纸条上写的这个过程。当时由于何某不懂法，觉得干利容可怜，就答应了帮干利容作证。其实，何某没有参加干利容2017年的生日宴会，也没有看到过当天干利容借钱给周某1348000元的过程，在法院开庭时作的证词是干利容编写的，是干利容要求帮忙的，现在认识到自己的错误，现在说出了真相，心里面没有包袱了，感觉轻松多了。
之所以这次说的和上次在公安机关讲的不一样，因为法院开庭不久，何某多次找干利容讲，她没有去过干利容家，也不知道是否借款的事实，可不可以不去作证了，干利容说不行，你已到法院去开过庭了，人家都说来一样，就你说来不一样，要是到派出所乱说的话，是要坐牢的，所以上次说了假话，过了一段时间，自己还是想说出真相。 21．证人任某的证言证实，任某和干利容是朋友关系。干利容和任某在峨眉山月的新大桥的桥洞底下的茶铺子喝茶时，干利容说周某1在2017年的农历五月五那天向她借了348000元钱，她准备去起诉周某1，干利容让任某去作证，对法庭说是自己亲眼看见干利容把钱借给了周某1，任某说不对哦，自己端午节那天去干利容家的时候没有看见周某1，更没有看见干利容借钱给周某1了，干利容说她是个女人挣点钱还是辛苦，还拐起脚的，一定要帮她作证，自己觉得她也可怜，就答应帮她作证。之后，干利容多次约任某、李捷、冯某、何某、余某、胡某2等人到“红叶谷”喝茶，教作证的内容，干利容把之前复印的写有周某1向她借钱过程的资料，给每人发了一份，然后把在餐桌上摆钱的经过给每人演示了一遍，还说，一定要记住把二楼的办公室说成是客厅，未必办公室没有纸笔，不打借条……。之后，李捷就说把木城老太婆接来作证嘛，干利容就叫冯某和李捷开车到木城去接那个老太婆，干利容又说让李某2出庭作证，李某2当时就没答应，后来胡某2记不到内容，干利容就让何某帮她出庭作证，其间，干利容还搭载任某去过公安局旁边的打复印店复印了七、八份写得有周某1向她借款348000元的过程材料，给每人发了一份，还说周某1当时是用饲料口袋把钱装起走的。在法庭开庭时，任某就按照干利容教他的，证明2017年端午节那天任某在干利容家里亲眼看到干利容借给周某1348000元现金，目的是让法院判决周某1还这笔钱，但这证词是假的，他当天没有看见过周某1，也没有看见过他们借钱的过程。
法院审理完过了几天，干利容开车接任某到上游村的一个自来水厂外面的一块土地处，干利容说，万一对方要是问起，周某1给她发借条信息的时候，干利容在哪里？干利容就叫他说，他和干利容一起在这儿看块土地，并说这块土地有三十亩。过完年正月的时候，冯某、何某找过任某，就说想到公安局自首，干利容给任某打电话说，你们要是哪个去乱说，她就要告他们敲诈她，所以自己才没有去公安机关自首，第二次公安机关通知自己再去调查的时候，在来公安机关之前打电话给干利容说，干利容就跟任某说，一定要咬死，不能松口，松口每个人都要遭，但自己还是要说出真相，不想再误入歧途了。 22．证人胡某1的证言证实，胡某1没有看到周某1，也没有人向胡某1提过周某1向干利容借钱的事。 23．证人范某的证言证实，范某和周某1是朋友关系，因自己的房子在装修，从2017年8月底就暂住在周某1家里。2017年农历端午节12点过，接周某1的电话去干利容家接他，当时，就周某1一个人，没有同伴，也没有带什么东西。周某1给他讲过，他和干利容在耍朋友，不过现在已分手，2017年11月19日下午4、5点钟左右，听见周某1和干利容在客厅交谈，看见周某1拿钱给干利容，但干利容不要，干利容就走了。下午6、7点左右，周某1叫范某陪他去银行存了15000多元，回家后在摆龙门阵的时候，周某1说要把干利容的QQ和微信拉黑，不想和她耍朋友了。过了一段时间后，干利容气势汹汹跑来说：“怪得吓人，还把我拉黑了，走走，去把钱还我”，周某1就跟着干利容出门了。晚上12点后，周某1回家就对他说，干利容把手机给抢走了，还要求他到犍为县去取钱来还了他。后来，周某1在客厅睡时，还要求范某用他的手机调好闹钟，以免误时。第二天，周某1还用QQ给他发消息，内容是“给小胡说一声我的手机掉了”，2017年11月22日，周某1用他原来的手机号给范某打电话说，干利容把手机还了他。
范某听周某1说过，他和干利容在耍朋友期间，彼此都为对方花费、开销过钱，双方不耍朋友了，算出来是周某1差干利容15000多元，没有听周某1说过借过干利容的钱。 24．证人彭某的证言证实，2017年11月28日，干利容委托他做她的民事诉讼代理人，移交到法院的案卷里面提到的五个证人冯某、任某、胡某2、余某、周某2，这些是干利容提供的，但是当时开庭的那天只来了冯某、任某、余某三个人，当时干利容说的是因为申请了五个证人，但是现在只有三个证人，还是再申请两个证人凑成五个证人，就当庭申请了何某和一个大概60多岁的妇女，干利容说这个妇女是帮她带孙子的保姆，但是法官觉得这个保姆年龄大了，所以没有同意干利容的这个保姆出庭作证，只准许了何某出庭作证。他问过干利容借条是不是真实的，干利容说是真的，干利容还说，周某1给她发微信和短信借条时，她在外面和任某在看一块土地。 25．证人李某1的证言证实，自己木城二小的校长，周某1是自己学校的教师，2017年11月20日至11月24日的签到册是真实的，周某1的签字是自己签，按照学校的规定，每名教师在每天9点前到校并签到，要在当天3点半后才能离校，听教务主任安某说过，周某1的手机被抢的事情，安某还当面打过周某1的手机，结果电话没有人接。 26．证人刘某的证言证实，自己曾是木城二小的教师，2017年的时候，他问周某1怎么不接电话，周某1还给他们说让他们不要给他打电话，手机掉了。过了几天，有个女的来学校找周某1，说周某1差她30多万，该女子走后，周某1说，这个女人要去法院起诉他，问他能不能把他手机之前的位置调出来，他就用周某1的苹果手机的自身定位功能帮他之前的位置调出来了，结果显示他手机不在身边的那几天时间的位置一直在黄土镇，当时，他们还回想起了周某1不接电话的几天，就是手机显示在黄土镇的那几天，那几天周某1一直在学校上课。为此事，他还为其到法院作过证。 27．证人安某的证言证实，安某和周某1是同事，有一天早上，周某1到教务处签到时，周某1给她说，他的手机被人拿走了，当时还以为他开玩笑，就用自己的手机马上给周某1手机打电话，结果没有打通，过了一段时间，周某1说他的手机被人拿去给对方打了一张欠条，被起诉了，后来，周某1让一个老师帮他把发欠条时间段的手机位置给调出来了，当时回想了一下，打手机欠条的时间就是他手机被抢走的时间，同时，那段时间周某1白天一直在学习上课。 28．证人胡某2的证言证实，2017年干利容生日那天，他没有去过她家，自己没有看见过周某1当天借钱的事，只是干利容说，周某1欠她钱不还，干利容让胡某2去法院作证，胡某2没有到庭作证。 29．证人周某2的证言证实，干利容叫其到法院帮作证，因自己不知道具体情况就没有去。 30．证人李某2的证言证实，2017年下半年的一天，李某2到夹江找任某耍，任某说，他在一个水吧耍，当时，她去后，干嬢嬢就给她说，有个人差她的钱不还，要李某2帮她到法院作证，证实李某2亲眼看到干嬢嬢借钱给别人的过程，因李某2没有看到过这个过程，就拒绝了干嬢嬢。当天晚上回去的时候，她问任某，这个借钱的事是不是真的，任某说不是真的。 31．原审被告人李捷的供述和辩解证实，2017年的农历端午节干利容过生日那天早上9点多钟，李捷在干利容家的二楼厨房帮忙准备午饭，看见周某1抱着一束鲜花来给了干利容，干利容答应过李捷不跟周某1来往了，但是周某1还是来了，李捷很不高兴，就离开了干利容家回到了单位，自己走的时候没有看到冯某、任某、何某、“保姆”在干利容家为干利容过生日，没有看到过周某1在干利容家向干利容借款30多万的事情，干利容在纸上写冯某等人在周某1来之前就已经在干利容家，看见周某1怎么来干利容家的，怎么向干利容借钱的，这些摆明是假的，是干利容让他们作伪证。因为自己和干利容是男女朋友关系，自己出于感情因素，想帮干利容，才帮干利容教唆冯某等人出庭作证。开庭前，干利容多次约冯某、何某、任某、“狗儿”等人在“红叶谷”水吧见面，干利容说要到法院起诉周某1欠她钱不还的事情，让任某、“狗儿”、冯某等人在法院开庭的时候为她作证，一天晚上11点钟在北街吃烧烤李捷才知道余某也在帮干利容作证，后来干利容说“狗儿”脑壳挺笨的，说话说不清楚，说是把“狗儿”换成了何某，让何某出庭作证。在开庭的前一天，干利容、冯某、何某、任某和李捷一起到了“红叶谷”水吧，干利容拿了两张纸出来，有机打的字，也有手写的字，写的是2017年端午节那天，周某1到干利容家向干利容借钱的经过，干利容让他们每个人都看一下，把周某1向她借钱的经过记忆下来，到时候在法庭上就按照纸上写的内容说，当时就说证人好像少了一点，李捷就主动说找以前在干利容家干过的“保姆”作证人，干利容就让李捷和冯某去把“保姆”接到了“红叶谷”水吧，干利容就给“保姆”说，让“保姆”帮她出庭作证的事情，干利容说完之后，李捷就对保姆说怕哈，这是个小事情，李捷到吧台拿了一副旧的扑克牌当作钱摆成了9份，说钱应该像扑克牌这样摆，干利容说李捷摆的不对，摆成7份，每份5万就刚好三十五万，然后从边上抽出2000块钱出来，刚好就是348000元。李捷到吧台要了纸和笔，把冯某、何某、任某分别叫到隔壁的房间，问他们干利容借钱给周某1的经过，冯某对借钱的经过记得不是很清楚，李捷就把借钱的经过浓缩了一下，把冯某站的位置、钱的位置、还有别人站的位置写在纸上之后给冯某讲了一遍。
法院开完庭以后，冯某、何某、任某还经常到干利容家吃饭，后来冯某被公安机关第二次调查前的一天，冯某、何某到干利容家吃饭，李捷看到冯某的表现有点害怕的样子，就对冯某说不怕，到时候公安找你的时候，大不了你对公安说你出差去了，意思就是躲避不去接受调查。 2017年端午节的那天，李捷没有看到过冯某、任某、何某和“保姆”在干利容家过生日，自己也没有亲眼看到周某1借钱，自己也不相信干利容会借348000元给周某1，为此事，他还劝过干利容不要这样，但干利容说她看不惯周某1，就要整他。 32．上诉人（原审被告人）干利容的供述与辩解证实，干利容和周某1是普通朋友关系。农历的端年节那天是干利容的生日，周某1到自己家里借了348000元现金，自己忙着做饭，就没有让周某1打借条，干利容于2017年12月份到夹江县人民法院起诉周某1，让周某1还348000元钱，干利容在厨房将348000元钱借给周某1的事情，余某、冯某、杨某、何某、干在琴、任某、李捷都看到的，并且他们对整个过程也是清楚的，干利容没有对案件中的证人冯某、任某、余某、何某进行过培训或开会商量，从来没有承诺过给他们什么好处，自己喊律师去夹江县人民法院撤销对周某1的民事诉讼案件，下来和周某1自行协商解决，想撤销了案件后，得到法律的宽大处理，回家照顾家庭。 33．光盘及制作说明证实，对被告人干利容、李捷的讯问过程同步录音录像及对冯某、何某、任某等人讯问过程同步录音录像和夹江县法院对干利容起诉周某1借款纠纷一案庭审过程的同步录音录像过程等情况，为原始资料刻录，无删减。
本案事实清楚，证据确实、充分。
本院认为，上诉人（原审被告人）干利容、原审被告人李捷虚构债务，指使他人作虚假证言，致使人民法院开庭审理，干扰正常司法活动，其行为构成虚假诉讼罪。被告人干利容在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其参与的犯罪处罚。被告人李捷在共同犯罪中起次要、辅助作用，系从犯，应当从轻处罚。原审被告人李捷具有坦白情节，可以从轻处罚。
上诉人（原审被告人）干利容及辩护人提出，夹江县公安局刑事侦查大队出具的未找到编写的周某1向干利容借款过程的材料，周某1手机微信定位、未找到余某的情况说明、刑事控告状以及木城二小教职工出勤签到册不能作为认定干利容犯罪的依据的辩解辩护意见，经查，情况说明证实的是未找到冯某、任某、何某、李捷在笔录中提到的写有周某1向干利容借款过程的材料，是一个客观描述，与冯某、任某、何某、李捷证实的该材料被干利容收回销毁的事实相吻合，应当作为定案证据采信；周某1提供的手机微信定位系公安机关依法收集，且有提交人、两名侦查人员的签名，符合取证的要求，手机微信定位证实周某1手机在2017年11月20日11时27分至11月21日18时20分在黄土镇黄土村7社干利容家所在区域，手机短信记录、通话清单恰恰显示在此时间段内周某1手机向干利容手机发送了借款短信，在民事案件庭审中周某1当庭用该手机演示了定位系统，与周某1提供的位置截图打印件一致，且该段时间手机没有通话记录，有违常理，周某1手机被抢亦有证人证实，故上述证据符合证据的“三性”要求，应当作为定案证据，对该辩解辩护意见，不予采纳。
上诉人（原审被告人）干利容及辩护人提出，一审法院对胡某1的证言断章取义，胡某1的询问笔录不能证明干利容未出借周某1借款的事实的辩解辩护意见，经查，一审判决在采信胡某1的证言时，并未断章取义，对该辩解辩护意见，不予采纳。
上诉人（原审被告人）干利容及辩护人提出，民事判决书严重违反先刑后民的原则，严重违法，不能作为本案定罪依据的辩解辩护意见，经查，司法实践中，根据刑民交叉案件中刑、民诉讼发生的时间顺序，以及两者之间的审理是否存在依存关系，来确定刑事诉讼和民事诉讼的受理和审理，当刑民交叉案件引发的刑事诉讼需要以民事诉讼的结果为前提时，则应当“先民后刑”。四川省高级人民法院虽对乐山市中级人民法院（2019）川11民终305号民事判决立案审查，但并未作出该民事判决系错误进而撤销的决定，故夹江县法院先行驳回干利容的诉讼请求并无不当，对该辩解辩护意见，不予采纳。
上诉人（原审被告人）干利容及辩护人提出，一审法院认定的证人证言之间相互矛盾，周某1的证言不具有真实性，冯某、任某、何某作为犯罪嫌疑人的供述与之前作为证人的询问笔录陈述相互矛盾，不能作为定罪依据的辩解辩护意见，经查，周某1在侦查阶段第一次和第二次有关冯某是否在场的证言虽不一致，但第一次证言说冯某在不在记不得了，并未肯定冯某在场，与冯某2018年4月3日证实的2017年端午节没有去过干利容家，以及证人何某2018年4月2日证实2017年端午节没有去过干利容家，并不矛盾；周某1取钱归还干利容154000元一事，与本案所涉及的348000元虚构的债权债务并不具有关联性；胡某1的证言与周某1第三次证言并不矛盾；冯某、任某、何某作为犯罪嫌疑人的供述与之前作为证人的询问笔录陈述虽然存在矛盾，但何某2018年4月2日的证言，冯某2018年4月3日的证言、任某2018年3月29日的证言均对之前在公安机关的第一次询问证言不真实作出了合理解释，表示不想再误入歧途，并明确表示以此次证言为准，三人的证言及同步录音录像相互印证，符合证据的真实性、合法性、关联性，应予采信，对该辩解辩护意见，不予采纳。
上诉人（原审被告人）干利容及辩护人提出，李捷供述前后矛盾，对冯某、任某、何某、余某抽背的材料出现干利容书写、李捷书写、民事诉状三种不同版本，不能证明干利容捏造事实，指使证人作伪证，不能证明上诉人有罪，即使本案有事实的篡改，也不能认定为虚假诉讼罪，应宣告上诉人无罪的辩解辩护意见，经查，同案犯李捷证实其在2017年5月30日当天没有看到冯某、何某、任某，也没有看到干利容借钱给周某1，但仍然帮助干利容抽背冯某、何某、任某指证周某1借了干利容钱，李捷供述用于抽背的参照物先是民事起诉状，后将借钱经过浓缩，重新写在纸上，与李捷供述的“干利容拿了两张打印的纸”并不矛盾，且李捷的供述与证人冯某、何某、任某在公安机关所作的第二次证言相印证，能与周某1、范某、安某、李某1的证言以及周某1手机定位、手机短信截图、手机通话清单、木城二小教师职工签到册等证据形成证据锁链，证实干利容、李捷虚构债务，指使他人作虚假证言，致使人民法院开庭审理，干扰正常司法活动，其行为构成了虚假诉讼罪，对该辩解辩护意见，不予采纳。
综上，原判认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
本裁定自宣告之日起发生法律效力。
审　判长　　杨　明
审　判员　　任旭东
审　判员　　李　荣
二〇一九年十月三十日
法官助理　　史嘉琪
书　记员　　马雪芹

附本裁定所适用的法律条文：
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
……