张涛涉嫌强制猥亵他人罪、猥亵儿童罪一审刑事判决书
三原县人民法院
（2016）陕0422刑初64号
公诉机关三原县人民检察院。
被告人张涛，男，汉族，初中文化，农民。2016年2月18日因涉嫌强制猥亵他人罪、猥亵儿童罪被三原县公安局刑事拘留，同年3月1日被依法逮捕，现羁押于三原县看守所。
辩护人王某甲，陕西池阳律师事务所律师。
三原县人民检察院以三检诉刑诉（2016）第57号起诉书指控被告人张涛涉嫌强制猥亵他人罪、猥亵儿童罪，于2016年5月26日向本院提起公诉，本院受理后依法组成合议庭不公开开庭审理了本案，三原县人民检察院代理检察员李琳依法出庭支持公诉，被告人张涛及其辩护人王某甲均到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。
经审理查明，2016年2月17日15时许，被告人张涛驾驶陕AD08L3的黑色现代牌轿车行至三原县陵前镇双陵村机瓦厂附近时，遇见前去陵前派出所办身份证的女孩王某乙和冉某甲，随心生歹念，产生将王某乙骗上车进行猥亵的想法。张涛用士兵证冒充是警察，将王某乙、冉某甲哄骗上车，之后张涛驾车将二人带至陵前镇西王广场后，找借口让冉某甲下车，在车上被告人张涛以办身份证需要核实身份、检查身体为由，哄骗王某乙脱掉衣服，通过摸乳房、屁股对王某乙实施了猥亵。
同日16时许，被告人张涛驾车行至三原县陵前镇长坳村村口，在路边发现女孩贾某甲与康某甲、李某甲，遂产成把三个女孩中个子高的贾某甲骗上车进行猥亵的想法，后被告人张涛拿士兵证谎称自已是警察，以调查陵前镇中学老师被盗案为由将受害人贾某甲骗上车，将贾某甲拉至长坳村一偏僻的生产路上。在车上被告人张涛骗贾某甲脱掉衣服，以摸乳房、下体、用手抠阴道的方式对受害人贾某甲实施猥亵，后被告人张涛被被害人家属在陵前镇长坳村兴隆组拦截抓获。
另查明，案发后，被告人张涛已赔偿被害人贾某甲经济损失人民币17000元，并取得了被害人贾某甲及其法定代理人的谅解。
被害人王某乙，2000年10月29日出生，案发时已满15周岁不满16周岁。被害人贾某甲，2002年11月27日出生，案发时已满13周岁不满14周岁。 2016年2月17日被告人张涛被三原县公安局抓获；次日被刑事拘留。
被告人张涛的辩护人对公诉机关指控张涛犯有强制猥亵他人罪、猥亵儿童罪的犯罪事实及罪名不持异议。但认为被告人张涛有以下从轻、减轻处罚情节：1、被告人当庭自愿认罪；2、被告人的犯罪情节较轻，主观恶性较小；3、被告人的行为构成自首；4、被告人积极赔偿被害人经济损失，并取得被害人谅解。综上请求对被告人张涛从轻、减轻处罚。
上述事实，被告人张涛在开庭审理过程中亦无异议，并有物证：北京现代汽车一辆、机动车行驶证1个、驾驶证1个、士兵证1个，书证：受案登记表、立案决定书、户籍信息、铁二十局中心医院诊断证明、士官退出现役登记表、扣押物品清单及领条，谅解书及领条，证人冉某乙、冉某丙、康某乙、李某乙、郭某甲的证言，被害人王某乙、贾某甲的陈述，辨认笔录及照片，被告人张涛的供述等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人张涛利用士兵证，冒充警察骗取被害人信任后，借检查身体的方式强制猥亵妇女，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十七条，构成强制猥亵他人罪。被告人张涛利用士兵证，冒充警察骗取被害人（儿童）信任的方法强制猥亵儿童，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十七条，构成猥亵儿童罪。公诉机关指控被告人张涛犯强制猥亵他人罪、猥亵儿童罪的犯罪事实清楚，证据确实充分，罪名成立。
关于辩护人王某甲辩称：被告人张涛当庭自愿认罪、积极赔偿被害人经济损失，并取得被害人谅解。请求对被告人张涛从轻处罚的意见，与审理查明的事实一致，故对辩护人此节辩护意见予以支持。
关于辩护人王某甲辩称：被告人张涛犯罪情节较轻，主观恶性较小，请求对被告人张涛从轻处罚的意见。经查，被告人张涛利用士兵证，冒充警察骗取被害人的信任后，借检查身体摸被害人乳房、下体、用手抠阴道等方式对受害人实施猥亵。且在案发时被害人王某乙只有15周岁，被害人贾某甲只有13周岁。故对辩护人此节辩护意见不予以支持。
关于辩护人王某甲辩称：被告人张涛到案后主动交代自己的犯罪事实，有自首情节，请求从轻处罚的意见。经查，被告人张涛利用士兵证，冒充警察骗取被害人贾某甲的信任后，借检查身体的方法，在其驾驶的现代车上对被害人贾某甲进行猥亵，正在猥亵的过程中，被告人看见有两个人朝他车的方向走过来，有一个人还有用手指向他车的方向，然后他驾车逃离，被被害人亲属驾车追上并拦住，被害人家属及时报警将其抓获，在公安机关第一次询问时其并未如实供述自己的犯罪事实，故对辩护人此节辩护意见不予以支持。
被告人张涛犯强制猥亵他人罪、猥亵儿童罪，依法应数罪并罚。被告人张涛犯强制猥亵他人的犯罪对象为未成年人，可适当从重处罚。被告人张涛当庭认罪态度较好，可酌情从轻处罚。被告人张涛积极赔偿部分被害人的经济损失，并取得部分被害人的谅解，可酌情从轻处罚。
依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条、第六十四条之规定，判决如下：
被告人张涛犯强制猥亵他人罪，判处有期徒刑二年，犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑二年。数罪并罚，决定执行有期徒刑三年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二0一六年二月十七日起至二0一九年八月十六日止）。
作案工具士兵证依法予以没收。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向陕西省咸阳市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。
审　判　长　　张永鹏
代理审判员　　刘学义
人民陪审员　　赵勤胜
二〇一六年七月八日
书　记　员　　丁　宁

所引用的法律条款：
《中华人民共和国刑法》
第二百三十七条【强制猥亵他人、侮辱妇女罪、猥亵儿童罪】以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵他人或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，或有其他恶劣情节的，处五年以上有期徒刑。
猥亵儿童的，依照前两款的规定从重处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部《关于依法惩治性侵害未成年人犯罪的意见》 25．针对未成年人实施的强奸、猥亵犯罪的，应当从重处罚。