姚学志强奸一审刑事判决书
剑河县人民法院
（2016）黔2629刑初24号
公诉机关剑河县人民检察院。
被告人姚学志，曾用名姚往丁耶，男，1987年3月4日生，苗族，贵州省剑河县人，初中文化，农民，住剑河县。因涉嫌强奸罪，于2015年11月1日被剑河县公安局刑事拘留，经剑河县人民检察院批准，于2015年11月13日被剑河县公安局执行逮捕。现羁押于剑河县看守所。
辩护人顾少先，贵州洲联合律师事务所律师。
剑河县人民检察院以剑检公诉刑诉［2016］18号起诉书指控被告人姚学志犯强奸罪，于2016年3月24日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年11月30日、12月28日依法不公开开庭进行了审理。剑河县人民检察院指派检察员颜金燕、彭杨出庭支持公诉，被告人姚学志及其辩护人顾少先到庭参加诉讼。在案件审理过程中，因需要补充侦查，经公诉机关建议，本院于2016年6月17日、2016年10月12日两次分别决定延期审理一个月。本案经本院审判委员会讨论决定，现已审理终结。
剑河县人民检察院指控：被告人姚学志以少量金钱为诱惑，分别于2015年10月25日、29日在自家沙发上两次对其侄女姚某1（2010年1月21日生）实施奸淫。
为证明上述指控事实，公诉机关提供了书证、被害人陈述、被告人供述和辩解、现场勘查检验笔录及照片等证据证明。
公诉机关认为，被告人姚学志利用金钱为诱惑，与不满十四周岁的幼女发生性关系，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以强奸罪追究其刑事责任，依法应当从重处罚。本案中被告人强行与幼女发生性关系，在公安机关进行物证鉴定过程中，通过抽取姚学志的血样进行STR多态性检验，发现被告人姚学志的TH01检测结果为X／，故公安机关又带被告人到贵阳医学院第二附属医院进行性激素全套＋TSH及男性生殖器B超检查。但综合全案证据，被告人本身存在男性生殖器官，并以男性身份生活，符合社会学上的男性，被告人性别应认定为刑法学上的男性。被告人主观上有强奸的故意，客观上实施了强奸行为，对被告人姚学志应当以强奸罪论处。依法应当在三年以上十年以下有期徒刑的量刑幅度内对被告人进行量刑。
被告人姚学志对公诉机关指控自己的犯罪事实及其触犯的罪名无异议，并已认识到自己犯罪行为的错误，请求法庭对自己从轻处罚。
被告人姚学志的辩护人顾少先对公诉机关指控被告人的基本犯罪事实无异议，认为被告人姚学志如若认定为女性，则不符合强奸犯罪的主体，其行为不构成强奸罪。并发表以下辩护意见：一、被告人姚学志生理上并非正常人，并且有双性人的特征，其性别有待科学、客观的确认。在案件侦查阶段，办案人员发现姚学志生理上的异常现象，将被告人送到贵阳医学院第二附属医院（现贵州医科大学第二附属医院）检查，仍对被告人姚学志的性别存疑，并建议被告人到上级有资质的鉴定机构进一步确诊，至今尚无结果。公诉机关仅以被告人姚学志的户籍证明和侦查阶段调取的姚学志的生活习惯（穿男装、与男孩玩耍和交往等）而认定被告人姚学志为男性是不科学和不客观的。1、本案在公安机关侦查阶段即已发现被告人姚学志有两性人的特征，在性别不确定的情况下，应依刑法证据的要求到更高一级的医疗、鉴定机构检查、鉴定，以确认被告人的性别；2、刑法中强奸罪的主体，通常系年满十四周岁并且有刑事责任能力的男性，女性不能独立构成强奸罪。本案中，姚学志的性别仍有待于更高级别的医疗、鉴定机构的检查、鉴定。如鉴定意见确认被告人姚学志为男性，被告人应承担刑事责任。若为女性，被告人姚学志则不应构成我国《刑法》中规定强奸罪的主体。二、对起诉书指控姚学志对其侄女姚某1进行的性侵害无异议。但公诉机关指控的部分证据存在瑕疵，对有瑕疵的证据，不能作为定案的依据。即关于公诉机关举证姚学志性侵害姚某2的事实，在起诉书中未作指控。姚某2被姚学志性侵害的证据仅有其本人的陈述，系孤证，不能作为定案证据。三、如姚学志的性别被生理医学上确认为男性，在刑事处罚上，请法庭综合考虑被告人姚学志本身个体矮小、瘦弱及智力发育不健全，其性侵害幼女的行为并未对被害幼女造成大的伤害。并且其认罪悔罪态度好，系偶犯，与被害人之间有亲情、血缘关系，被害人的法定监护人对被告人的行为也表示谅解。此外，姚学志具有性别双重性的特殊生理特征，会增加监所不稳定因素或引起重新犯罪，也可能让被告人成为被害人。综上，建议对被告人姚学志予以从轻、减轻处罚，并适用缓刑。
经审理查明：被害人姚某1（2010年1月21日出生）系被告人姚学志的侄女。2015年10月，被告人姚学志在位于剑河县久仰镇东库村五组的家中一楼客厅沙发上两次对被害人姚某1实施奸淫，具体犯罪事实如下： 1、2015年10月25日，被害人姚某1在被告人姚学志家中一楼客厅沙发上看电视，被告人脱下姚某1的裤子后，在沙发上对被害人姚某1实施奸淫。后被告人姚学志拿一元钱给被害人姚某1买糖。 2、2015年10月29日中午，被害人姚某1在被告人姚学志家中一楼客厅沙发上看电视，被告人脱下姚某1的裤子后，在沙发上对被害人姚某1实施奸淫。后被告人姚学志拿一元钱给被害人姚某1买糖。
另查明，在公安机关进行物证鉴定过程中，通过抽取姚学志的血样进行STR多态性检验，发现被告人姚学志的TH01检测结果为X／，故公安机关又于2016年3月17日带被告人到贵阳医学院第二附属医院（现贵州医科大学第二附属医院）进行性激素全套＋TSH及男性生殖器B超检查。超声检查报告单显示被告人姚学志双侧睾丸鞘膜积液，双侧阴囊壁钙化灶；性激素全套＋TSH检查查出被告人姚学志超敏促甲状腺激素、睾酮、垂体泌乳素、卵泡生成某、孕酮、促黄某成某、雌二醇的各项指标值。门诊病历处理意见为“患者阴毛偏少、孕酮偏低、垂体泌乳素偏高，目前无法作出判断结果，建议患者到上级医院进一步确诊”。
再查明，在本案审查起诉及审理过程中，被害人姚某1的法定代理人姚某3明确表示对被告人姚学志的犯罪行为予以谅解，并要求对其从轻处罚。
上述审理查明的案件事实，被告人姚学志无异议，并有经过庭审质证、认证的书证、被害人陈述、被告人供述和辩解、鉴定意见、现场勘验检查笔录及现场方位示意图、照片、辩认笔录等证据佐证，足以认定。
本院认为，被告人姚学志明知被害人姚某1系幼女，但为了满足自己的私欲，而与姚某1发生性关系，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一款、第二款的规定，构成强奸罪。本案中，虽然被告人姚学志通过血样进行STR多态性检验发现被告人的TH01检测结果为X／，被告人基于生理原因发生两性畸形变化，但被告人姚学志明显具有男性生理特征，且社会关系一直为男性社会关系，外阴表现为男性特征，综合本案证据，被告人姚学志已经用男性的生殖器强奸了幼女，故公诉机关指控被告人姚学志犯强奸罪的犯罪事实清楚，证据确实充分，本院予以确认。关于被告人姚学志性侵害姚某2的事实，因无充分证据证明，检察机关未作罪指控，本院予以认同。被告人姚学志犯强奸罪，对其自己有血缘关系的未满十四周岁的幼女实施强奸，依法应当从严惩处。鉴于被告人姚学志犯罪后认罪悔罪态度较好，如实供述自己的罪行，具有坦白情节，并且取得被害人的法定代理人的谅解，依法可予以从轻处罚。为打击犯罪，保护幼女的身心健康，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一款、第二款、第六十七条第三款、《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部〈关于依法惩治性侵害未成年人犯罪的意见〉》第2条、第25条的规定，判决如下：
被告人姚学志犯强奸罪，判处有期徒刑三年六个月。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2015年11月1日起至2019年4月30日止）。
如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向贵州省黔东南苗族侗族自治州中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　姜学钦
审　判　员　　杨红霞
人民陪审员　　王伦权
二〇一六年十二月二十八日
书　记　员　　张小松