赵某、廖康某故意伤害罪一审刑事判决书
南宁市兴宁区人民法院
（2019）桂0102刑初339号
公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。
刑事附带民事诉讼原告人赵某，男，1978年5月14日出生，瑶族，初中文化，舞蹈演员，户籍所在地广西壮族自治区平南县。
被告人廖康某，男，1999年12月2日出生于原邕宁县，壮族，初中文化，面点师，户籍地址南宁市江南区。因涉嫌犯故意伤害罪于2019年3月29日被刑事拘留，2019年4月13日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。
辩护人黄慧，广西桂海天律师事务所律师。
辩护人吴梦柯，广西桂海天律师事务所实习律师。
南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉［2019］221号起诉书指控被告人廖康某犯故意伤害罪，于2019年9月2日向本院提起公诉。在审理过程在，附带民事诉讼原告人赵某向本院提出附带民事诉讼，本院依法组成合议庭，公开开庭合并审理本案，南宁市兴宁区人民检察院指派检察员覃江武、检察官助理张萍出庭支持公诉。被告人廖康某及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。
南宁市兴宁区人民检察院指控，2019年3月28日3时许，被告人廖康某和男扮女装的被害人赵某商谈好嫖资，来到南宁市兴宁区人民路北二里98号4楼406房某的出租房内，因被害人赵某向被告人廖康某索要嫖资并称不给嫖资不让离开，廖康某持水果刀将被害人赵某的颈部划伤。被害人喊着救命向门口跑去时被被告人廖康某持刀划伤背部并拉回房间，被告人廖康某认为既然已经出事了，干脆就要点钱，于是就胁迫被害人赵某通过微信索取900元，并将被害人挎包内的一部手机和100多元人民币抢走。
上述事实，公诉机关当庭出示了受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、情况说明；证人邹某的证言；被害人赵某的陈述；被告人廖康某的供述；法医学人体损伤程度鉴定书、生物物证鉴定书；现场勘验笔录、搜查笔录、提取笔录及辨认笔录、照片等证据予以证实。
公诉机关认为，被告人廖康某实施伤害他人身体的行为，在被害人未失去知觉，利用被害人不能反抗、不敢反抗的处境，临时起意劫取被害人财物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、二百六十三条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪、抢劫罪追究其刑事责任。被告人廖康某一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当数罪并罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十六条的规定，提起公诉，请本院依法判处。
附带民事诉讼原告人诉称，因被告人的伤害行为造成其经济损失。要求被告人赔偿其医药费人民币27，731元，护理费人民币230元，交通费人民币10，000元，误工费人民币50，000元。共计人民币87，967元。
被告人廖康某认为其构成故意伤害罪，不构成抢劫罪。
廖康某的辩护人认为，廖康某不具备犯抢劫的主观、客观的行为，指控的犯罪的事实不清、证据不足，其未一人犯数罪。对于本案的定罪：一、故意伤害罪，被告人廖康某涉嫌故意伤害罪主观上，其没有主观上去伤害赵某的健康，是在支付嫖资的问题上才发生争执，因此其主观恶性不大，赵某的人体损伤程度为轻伤一级，证实未对赵某造成重伤、伤残的后果，社会危害性不大。二、抢劫罪：1、廖康某主观上是要进行嫖娼行为，没有主观上占有其财物；2、因赵某是变性人，因此廖康某无法完成嫖娼，未支付嫖资才引起的纠纷；3、根据廖康某第一份讯问笔录可以得知其拿走赵某手机后就将手机丢弃，说明其不具备临时起意非法劫取赵某财物；4、根据法庭调查可以看出，赵某当时还是可以反抗、呼叫的，且赵某是自愿支付900元及将150元现金给廖康某；5、廖康某不存在临时起意劫取赵某财物的事实；6、廖康某具有自己的收入来源，客观上不存在抢劫罪的事实、动机。综上，对于廖康某故意伤害的事实已经在讯问笔录中全部供述，但是不具备临时起意、利用赵某当时不能反抗、不敢反抗劫取赵某的财物，其不构成抢劫罪。
经审理查明，2019年3月28日3时许，被告人廖康某和男扮女装的被害人赵某商谈好嫖资，来到南宁市兴宁区人民路北二里98号4楼406房某的出租房内，因被害人赵某向被告人廖康某索要嫖资并称不给嫖资不让离开，廖康某持水果刀将被害人赵某的颈部划伤。被害人喊着救命向门口跑去时被被告人廖康某持刀划伤背部并拉回房间，被告人廖康某认为既然已经出事了，干脆就要点钱，于是就胁迫被害人赵某通过微信索取900元，并将被害人挎包内的一部手机和100多元人民币抢走。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：
一、书证 1、受案登记表、立案决定书，证实案件的来源是2019年3月28日邹某报案至公安机关，公安机关于同日立案侦查。 2、扣押笔录、扣押决定书、扣押清单、发还清单，证实公安机关依法从廖康某处扣押到休闲裤一件、圆领T恤一件、OPPOR15一台、人民币110元，扣押结果已告知廖康某，人民币110元发还被害人。 3、抓获经过，证实2019年3月28日公安机关在南宁市良庆区大沙田春茂宾馆503房内将廖康某抓获。 4、情况说明一份，证实公安机关对案卷有关问题进行说明：一、关于对廖康某微信转账记录、及血样DNA提取的问题；二、关于搜查证据及指认现场程序的问题；三、关于廖康某的2019年3月28日16时44分至2019年3月28日18分20分《讯问笔录》并不是在公安机关第一份讯问笔录的问题。 5、情况说明四份，证实一、因被害人行动不便公安机关仅对其进行简单询问；二、被害人因案发时心里紧张没有注意看被告人的样貌特征所以未能辨认出被告人；三、廖康某抢劫来的手机和钥匙被其随手仍在关东街臭水沟的路上，具体位置其不记得，公安机关也未能在关东街臭水沟一带找到，廖康某抢劫来的现金150元以被其花去40元，剩余110元已被公安机关扣押，抢劫来的微信零钱900元被用于还债给他人；四、至2019年6月10日公安机关暂未做出该案件的相关的DNA的检测报告。
二、证人证言 证人邹某的证言，证实2019年3月28日凌晨4时许，其听到有人敲其的房门求救并称是其邻居，其开门后见一男子坐着依靠在门口左手边的墙边，其看到该男子脸上都是血，脖子上有一道划痕，其问该男子怎么回事，该男子告诉其被人抢劫了，其就帮该男子拨打了120之后就报警了。该男子称被抢了一部手机还被强迫转了微信的几百元钱，大门钥匙也被拿走了。
三、被害人陈述 被害人赵某的陈述，证实2019年3月28日凌晨3时许，其到关东街垃圾处理场附近和其姐妹（变性人）一起玩，之后有一名男子过来问其发生一次关系多少钱，其说150元，男子和其还价后两人以100元成交，后其带着该男子到其的住处人民北二里98号4楼406房，进门后男子趁其低头脱鞋时用一把刀抵住其脖子并称要抢劫其五万元钱，其说没有钱，但是男子并不相信其让其打开微信钱包，其也不知道微信钱包里面有多少钱，男子看到里面有900多元让其转，其当时没有同意让该男子放下刀才转并当着该男子的面脱下内裤告诉该男子其是男人，不过该男子并未理会其仍催促其转钱，其担心转钱之后该男子继续伤害他没有同意，其拿出手提包内的一百五十元现金告诉该男子其只有900多元和这150元，这些钱其让该男子拿走，但是必须先拿开刀，男子不同意在其脖子上割了一刀，其脖子当时就流血了，其双手捂着脖子大声呼叫并想跑出门，其准备跑出门时又被该男子从后面扯住并用刀割其后背，其不知道被割了几刀，其将该男子拉到床边，该男子继续让其转钱，其打开手机付款码让男子扫走其900元，之后该男子拿走了地上150元现金及其的手机、钥匙离开了，其爬到隔壁邻居处求救，邻居帮其报警。
四、被告人供述 被告人廖康某的供述与辩解，证实2019年3月28日凌晨3时许，其想找一名女子进行嫖娼活动，其在南宁市兴宁区关东街垃圾处理场附近见到一名女子，其去问该女子嫖娼一次多少钱，该女子告诉其150元，其还价后以100元成交，后二人去到该女子租住处，进到房间后该女子就叫其先给嫖资，其没有给并用手摸该女子的肩膀和下体，其摸到该女子下体的时候发现她是个男扮女装的人妖，其就想离开，但是那名人妖让其付钱才给其离开并称要叫人过来，其和人妖理论，人妖多次称要叫人过来，其害怕人妖叫人过来帮忙，便在梳妆台上的一个盒子内拿了一把水果刀朝人妖的脖子划了一刀，人妖上来夺刀，二人发生扭打，人妖见抢不到刀就想打开门往外跑，其追上去朝他背部划了4-5刀并拉着他衣服，人妖自己走回房间，其想反正已经出事了就干脆问他要钱，当时其手里还拿着水果刀问他有多少钱都转给其，人妖打开微信给其看有900多元，其就叫他转，随后就通过微信扫描的方式将900元转给其，其又在他的小挎包里翻找到100多元人民币，其离开的时候从床上拿走他手机及房子大门的钥匙，其拿走的手机好像是一部苹果6手机。
五、鉴定结论 1、鉴定意见通知书、南公（兴）伤鉴（法）字［2019］54号法医学人体损伤程度鉴定书，证实公安机关对赵某进行了法医学人体损伤程度鉴定，鉴定意见是赵某的人体损伤程度为轻伤一级，鉴定结果已告知被告人及被害人。 2、鉴定意见通知书、南价认定［2019］862号价格认定结论书，证实公安机关对赵某被抢的一台苹果7puls手机进行了案发时的价值鉴定，鉴定意见是标的价格为2460元，鉴定结果已告知被告人及被害人。 3、鉴定意见通知书、南公（兴）DNA（法）字［2019］125号生物物证鉴定书，证实鉴定意见是：（一）送检的内侧门把手擦拭物（022019-0125-4号）、1号血迹（022019-0125-5号）、2号血迹（022019-0125-6号）、3号血迹（022019-0125-7号）、4号血迹（022019-0125-8号）、5号血迹（022019-0125-9号）、6号带血迹床单（022019-0125-10号）、7号血迹（022019-0125-11号）、8号血迹（022019-0125-12号）、9号血迹（022019-0125-13号）、11号血迹（022019-0125-14号）、12号血迹（022019-0125-15号）、13号血迹（022019-0125-16号）、刀刀柄上可疑斑迹（022019-0125-17-1号）、刀刀面后缘上可疑斑迹（022019-0125_17-2号）、嫌疑人廖康某黑色长裤左侧裤腿上段前部（022019-0125-20号）检出STR分型，与赵某血样（022019-0125-19号）在D8S1179等15个基因座基因型相同，其似然率为7.42×l016。（二）送检的烟头过滤嘴边缘（022019-0125-1号）、2号避孕套擦拭物（022019-0125-2CD号）、1号避孕套擦拭物（022019-0125-3SQ号、022019-0125-3CD号）检出的男性个体DNA不是来源于廖康某、赵某。（三）送检的2号避孕套擦拭物（022019-0125-2SQ号）、刀刀尖表面粘取物（022019-0125-17-3号）、嫌疑人廖康某短袖上衣衣领下前胸处可疑斑迹（022019-0125-21号）未检出STR分型，鉴定结果已告知被告人及被害人。
六、勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录 1、搜查证、搜查笔录，证实公安机关依法对南宁市西乡塘区万秀村四队出租房5楼513号房进行搜查。 2、现场勘验笔录、提取痕迹、物证登记表、现场平面示意图、现场照片，证实公安机关对案发现场进行勘验检查、绘制了现场平面示意图并拍摄现场照片，并对有关的物证、痕迹进行提取。 3、提取笔录，证实公安机关从廖康某处提取到廖康某的一份血样、廖康某的微信转账记录及涉案证据、从廖康某身上提取到DNA。 4、辨认笔录及指认照片，证实被告人廖康某能够辨认出案发现场以及指认作案的刀具以及其抢劫到的财物。
另查明，原告人因被告人的伤害行为受伤住院治疗22天，共花去医疗费人民币27，737.08元，交通费人民币300元，护理费人民币230元，误工费人民币4，882元，以上共计人民币33，143元。
上述事实，有经庭审举证、质证的疾病证明书、住院记录、发票等证据证实。
关于被告人及辩护人提出被害人是自愿给钱，被告人没有非法占有故意的意见，经查，首先，被告人的供述与被害人的陈述、证人证言相互印证，证实被害人受伤并被拿走钱款的事实。其次，被告人与被害人素不相识，两人有争执的情况下，被告人称被害人自愿将钱给其的辩解明显不合常理，且在取证合法的情形下，被告人在供述称是砍伤被害人后，临时起意趁被害人无反抗之力，而逼迫被害人微信转款、并拿走现金及手机的说法符合常理及案情，并与被害人、证人称被害人被砍伤及被抢劫的陈述一致。被告人在无事实和法律依据的情况下推翻其所作供述，不予采纳。
本院认为，被告人廖康某故意伤害他人身体，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪。被告人廖康某实施伤害行为后，利用被害人不能反抗、不敢反抗的处境，临时起意劫取被害人财物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》二百六十三条之规定，构成故意伤害罪。被告人廖康某一人犯数罪，应数罪并罚。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。辩护人认为不构成故意伤害罪的意见因与事实和法律规定不符，不予采纳。被告人的伤害行为给附带民事诉讼原告人赵某造成了经济损失，依法应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人赵某要求赔偿的医药费、交通费、护理费等合理及有依据的部分，本院予以支持；请求过高的部分、没有证据证实的损失及不属于刑事附带民事诉讼受理范围的本院不予支持。故被告人应赔偿原告人医疗费人民币27，731元，交通费人民币300元，护理费人民币230元，误工费人民币4，882元，以上共人民币计33，143元。根据被告人犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、二百六十三条、第三十六条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条之规定，判决如下：
被告人廖康某犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月；犯抢劫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五千元，数罪并罚，决定执行有期徒刑六年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月28日起至2024年3月27日止。），并处罚金人民币五千元；
责令被告人廖康某退赔被害人赵某经济损失人民币三千四百六十元；
三、被告人廖康某赔偿附带民事诉讼原告人赵某医疗费人民币27，731元，交通费人民币300元，护理费人民币230元，误工费人民币4，882元，以上共计人民币33，143元。（判决生效后十日内支付，逾期不付，强制支付。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。
审　判　长　　林凤宁
人民陪审员　　陆西宁
人民陪审员　　韦　薇
二〇一九年十月三十日
书　记　员　　李秋艳

【附法律条文】
《中华人民共和国刑法》
第二百三十四条【故意伤害罪】故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第二百六十三条【抢劫罪】以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：
（一）入户抢劫的；
（二）在公共交通工具上抢劫的；
（三）抢劫银行或者其他金融机构的；
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；
（五）抢劫致人重伤、死亡的；
（六）冒充军警人员抢劫的；
（七）持枪抢劫的；
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。
《中华人民共和国民法通则》
第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释 第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。