被告人向某甲强制猥亵妇女、猥亵儿童一案一审刑事判决书
溆浦县人民法院
（2013）溆刑初字第237号
公诉机关湖南省溆浦县人民检察院。
被告人向某甲，绰号“三挖子”，男，1956年5月1日出生，土家族，湖南省溆浦县人，小学文化，农民，因涉嫌犯猥亵儿童罪，于2013年9月15日被溆浦县公安局刑事拘留，同年9月27日被逮捕；现羁押于溆浦县看守所。
指定辩护人林勇，湖南民海律师事务所律师。
溆浦县人民检察院以湘溆检刑诉（2013）238号起诉书指控被告人向某甲犯强制猥亵妇女罪、猥亵儿童罪，于2013年11月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成由审判员肖明刚担任审判长，人民陪审员肖时文、侯春娥参加的合议庭，因本案涉及个人隐私，于2014年1月20日不公开开庭对本案进行了审理，代理书记员张峰担任记录。溆浦县人民检察院指派检察员谌洪波出庭支持公诉，被告人向某甲及其辩护人林勇到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
溆浦县人民检察院指控：2013年9月14日16时许，被告人向某甲走到溆浦县双井镇新塘村3组向某乙家，先后窜至该家二楼和一楼卧室睡觉的刘某某（女，13周岁）、向某某（女，14周岁）房间，趁刘某某、向某某熟睡之机，对二人的阴部进行抠摸。
为证明上述事实，公诉机关提交了相应证据，认为被告人向某甲趁人熟睡之机，强制猥亵妇女、猥亵儿童，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一、三款之规定，应当以强制猥亵妇女罪和猥亵儿童罪追究其刑事责任，被告人向某甲犯二罪，应依法数罪并罚，适用《中华人民共和国刑法》第六十九条第一款之规定，提请本院依法判处，并建议本院对被告人向某甲判处一年以上至三年以下有期徒刑。
被告人向某甲对公诉机关指控的犯罪事实和适用法律没有异议。
辩护人林勇辩护称，被告人向某甲的行为不构成猥亵儿童罪，只能以强制猥亵妇女罪追究其刑事责任，且被告人向某甲犯罪情节轻微，可以适用缓刑。
经审理查明：2013年9月14日16时许，被告人向某甲来到溆浦县双井镇新塘村3组向某乙家，先后来到在该家二楼和一楼卧室睡觉的刘某某（女，13周岁）、向某某（女，14周岁）房间，趁刘某某、向某某熟睡之机，对二人的阴部进行抠摸。
上述事实，有下列经庭审举证、质证且查证属实的证据予以证明： 1、被害人陈述 （1）被害人向某某的陈述：证明2013年9月14日16时许，其父母到田里收割稻谷去了，其和表妹刘某某在家里睡觉，其在一楼卧室睡，刘某某在二楼房间里睡，其睡着时，忽然感觉到有人用手摸其下阴部，其醒来一看，发现被告人向某甲正站在其睡觉的床边，其身上的牛仔裤裆拉链被拉开了，内裤也被扒开了，其忙从床上坐了起来，向某甲拿出20元钱给她，她拿着后，向某甲突然从后面抱住她，其扳开向某甲的手，跑到中堂屋去了，向某甲从其屋后走出去了。其因为害怕，等到下午6点多钟其母亲回来后，把这个情况告诉了母亲。其在中堂屋坐了一会去上厕所时，发现内裤上有一道黑红色的痕迹。晚上7点多钟时，其表妹刘某某在床上哭，说下午她在楼上睡觉，被告人向某甲把手伸到她内裤里，摸她的下阴部，醒来之后，向某甲给了她10元钱，并从楼上跑下去了； （2）被害人刘某某的陈述：证明2013年9月14日16时许，其姨父、姨娘到田里收割稻谷去了，其和表姐向某某在家里睡觉，其在二楼睡觉，表姐在一楼睡觉。其睡觉的时候，忽然感觉有人在摸自己，其醒了后，看到其姨娘家附近的向某甲，把手从其肚子上的裤头下面伸进内裤里面，正在用手指摸其下阴部，其吓得惊叫了一声，向某甲就把手拿出来了，从裤袋子里拿出10元钱给自己，向某甲就下楼去了。事后其不敢告诉姨父、姨娘，直到晚上7点多钟，其一个人在楼上哭，姨父、姨娘问其怎么了，其才和姨父、姨娘讲向某甲用手摸她的事，其表姐也说向某甲趁她睡着的时候摸她下面阴部了，其姨父、姨娘很气愤，就带其和表姐报案来了； 2、证人向某丙的证言：证明2013年9月14日下午3点多钟的时候，其和丈夫向某乙到田里收割稻谷去了。到下午6点多钟收割完稻谷回家吃晚饭时，女儿向某某把其喊到房里，讲下午4点多钟的时候，其屋后的向某甲到其家里，把其女儿某某的裤子拉链拉开，用手扒开内裤摸其女儿的下面阴部，还讲其女儿阴部长毛了，因当时家里还有许多帮忙收稻谷的人在吃饭，其就没有声张。下午7点多钟的时候，其外甥女刘某某在二楼卧室里哭，其问她怎么了，刘某某说向某甲今天下午到楼上她睡觉的床上，把手伸到她内裤里，用手摸她下阴部，还给了她10元钱，她很害怕。其和丈夫听了之后，很气愤，就来报案了； 3、现场勘验检查笔录及照片，证明被告人向某甲猥亵儿童、强制猥亵妇女的现场概况； 4、相关书证 （1）溆浦县公安局出具的抓获经过2份，证明被告人向某甲被抓获归案的经过情况； （2）溆浦县公安局提供的被害人刘某某、向某某的户籍证明2份，证明本案被害人刘某某生于1999年10月10日、向某某生于1999年3月21日的事实； （3）溆浦县公安局提供的被告人向某甲的户籍证明1份，证明被告人向某甲犯罪时已达到刑事责任年龄； （4）扣押物品清单2份，证明溆浦县公安局依法扣押了被告人向某甲给被害人刘某某10元人民币、向某某20元人民币的事实； 5、被告人向某甲对上述强制猥亵妇女、猥亵儿童犯罪事实供认不讳，其供述的内容与其他证据能相互印证。
本院认为：被告人向某甲趁人熟睡之机，强制猥亵妇女、猥亵儿童，其行为已构成强制猥亵妇女罪和猥亵儿童罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控被告人向某甲所犯罪名成立，本院予以确认。
关于辩护人提出“被告人向某甲的行为不构成猥亵儿童罪，只构成强制猥亵妇女罪”的意见，本院认为，被告人向某甲主观上有猥亵儿童刘某某的故意，客观上实施了猥亵刘某某的行为，随后又强制猥亵被害人向某某，且犯罪时被害人刘某某年龄未满十四周岁，被害人向某某年龄已满十四周岁未满十五周岁，其行为符合猥亵儿童罪和强制猥亵妇女罪的构成要件，构成猥亵儿童罪和强制猥亵妇女罪，故辩护人提出“被告人向某甲的行为不构成猥亵儿童罪，只构成强制猥亵妇女罪”的意见理由不成立，本院不予采纳。
关于辩护人提出“被告人向某甲犯罪情节轻微，可以适用缓刑”的意见，本院认为，被告人向某甲一人犯二罪，应数罪并罚，对猥亵儿童罪依法应从重处罚，被告人向某甲虽然如实供述了犯罪事实，也有悔罪表现，但其犯罪情节较重，案发后未得到被害人及家属的谅解，故辩护人提出的意见理由不成立，本院不予采纳。
综上所述，被告人向某甲能如实供述自己的犯罪事实，并当庭认罪、悔罪，依法可以从轻处罚。公诉机关提出的量刑建议恰当，本院予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一、三款、第六十七条第三款、第六十九条第一款之规定，判决如下：
被告人向某甲强制猥亵妇女罪，判处有期徒刑一年；犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑一年六个月，决定执行有期徒刑二年。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月15日起至2015年9月14日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖南省怀化市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　肖明刚
人民陪审员　　肖时文
人民陪审员　　侯春娥
二〇一四年一月二十日
代理书记员　　张　峰

附：相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百三十七条以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵妇女或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，处五年以上有期徒刑。
猥亵儿童的，依照前两款的规定从重处罚。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。