曹国华强制猥亵、猥亵儿童刑事裁定书
湖南省益阳市中级人民法院
（2020）湘09刑终56号
原公诉机关益阳市赫山区人民检察院。
上诉人（原审被告人）曹国华，男，1976年11月18日出生，汉族，湖南省益阳市人，初中文化，务工，住益阳市赫山区龙光桥镇同心桥村。因犯职务侵占罪，于2012年11月20日被深圳市南山区人民法院判处有期徒刑七个月；又因涉嫌犯猥亵儿童罪，于2019年3月6日被刑事拘留，同年3月20日被逮捕。现押于益阳市看守所。
辩护人龚敬，湖南天声律师事务所律师。
辩护人彭小娟，湖南天声律师事务所律师。
益阳市赫山区人民法院审理益阳市赫山区人民检察院指控被告人曹国华犯强制猥亵罪、猥亵儿童罪一案，于二O一九年十一月二十七日作出（2019）湘0903刑初573号刑事判决，原审被告人曹国华不服，向本院提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经阅卷审查，讯问上诉人曹国华，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原审认定，
一、猥亵儿童的事实 2019年2月13日晚，被告人曹国华来到情人汪某位于益阳市赫山区龙光桥镇同心桥村住所的＊＊房间，汪某带着侄女曹某甲（2011年3月9日出生）、儿子曹某乙睡在床上。接着曹国华也躺下睡在床上，并用手抠摸曹某甲的阴部，曹某甲被弄醒后让汪某带其去上厕所，后曹国华离开。
二、强制猥亵的事实 2019年2月15日晚，被告人曹国华又来到情人汪某家的一楼房间，汪某带着侄女曹某（2004年1月8日出生）、儿子曹某乙睡在床上。曹国华与汪某发生性关系时，伸手去抠摸曹某的阴部，后汪某将曹国华的手甩开，凌晨2点左右曹国华离开。 2019年3月6日，被告人曹国华被公安机关抓获归案。
原判认定上述事实的证据有被害人曹某甲、曹某的陈述，相关物证、证人证言及书证，辨认笔录，户籍信息和到案经过、被告人曹国华的供述等证据。
原判认为，被告人曹国华违背妇女、儿童的意志，趁两被害人熟睡之际抠摸其隐私部位，其行为已构成强制猥亵罪、猥亵儿童罪。对被告人曹国华应当数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一、三款，第六十九条第一款之规定，以被告人曹国华犯强制猥亵罪，判处有期徒刑一年；犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑一年四个月；二罪并罚，决定执行有期徒刑二年。
上诉人曹国华及其辩护人提出，原审认定事实缺乏证据，现有证据无法证明曹国华与汪某存在不正当男女关系，且汪某的证言前后矛盾，间接证据没有形成证据链。请求依法改判。
二审审理查明的事实与一审认定的事实一致。原审法院在判决书中列举了认定本案事实的证据，相关证据均已经在一审开庭审理时当庭出示并经质证。本院经依法全面审查，对一审判决认定的事实及所列举的证据予以确认。
本院认为，上诉人（原审被告人）曹国华违背妇女、儿童的意志，趁两被害人熟睡之际抠摸其隐私部位，其行为已构成强制猥亵罪、猥亵儿童罪。上诉人曹国华在判决宣告前一人犯两罪，应当数罪并罚。
针对上诉人曹国华及其辩护人提出“原审认定事实缺乏证据，现有证据无法证明曹国华与汪某存在不正当男女关系，且汪某的证言前后矛盾，间接证据没有形成证据链”的上诉及辩护理由。本院认为，对性侵未成年人犯罪案件证据的审查，要根据未成年人的身心特点，按照有别于成年人的标准予以判断。本案中两位被害人的陈述稳定自然，对于细节的描述符合正常记忆认知、表达能力。证人汪某的证言与两位被害人的陈述基本吻合，应予以采信。从本案案发经过看，本案案发自然、真实，被害人家属报案态度审慎。证人陈某、曹某军的证言，证实被害人曹某告知其母亲陈某被一个男人摸了下身，陈某将此事告知了被害人父亲曹某军，被害人父亲曹某军后将此事告知了曹某燕。从在案证据看，本案不存在诬告陷害迹象。上诉人曹国华的上诉理由及辩护人的意见与事实不符，本院不予采纳。
综上，原审判决认定事实清楚，证据确实充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　刘可清
审判员　　雷蕾
审判员　　邹隽
二〇二〇年三月六日
书记员　　瞿霈