高佃长、许少东拐卖妇女、儿童罪一审刑事判决书
临沂市兰山区人民法院
（2014）临兰刑初字第30号
公诉机关临沂市兰山区人民检察院。
被告人高佃长，女，1968年3月27日出生于山东省临沂市，汉族，文盲，无业。2013年8月27日因犯涉嫌拐卖儿童被刑事拘留，同年9月24日被宣布逮捕。现押于临沂市看守所。
辩护人单夫纯，山东三禾律师事务所律师。
被告人许少东，男，1975年10月16日出生于山东省临沂市，汉族，小学文化，个体经商。2013年8月27因犯涉嫌拐卖儿童被刑事拘留，同年9月24日被宣布逮捕。现押于临沂市看守所。
辩护人孙龙波，山东三禾律师事务所律师。
临沂市兰山区人民检察院以临兰检刑诉（2014）42号起诉书指控被告人高佃长、许少东犯拐卖儿童罪，于2014年1月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。临沂市兰山区人民检察院指派检察员国金萍出庭支持公诉。被告人高佃长及其辩护人单夫纯、被告人许少东及其辩护人孙龙波到庭参加诉讼。现已审理终结。
临沂市兰山区人民检察院指控， 1、2013年5月份，被告人高佃长、许少东在临沂市兰山区朱保镇，通过王平（别名邹平，另案处理）介绍，以71000元的价格将一对四川夫妇（另案处理）带来的一名男婴卖给临沂市兰山区方城镇的宋玉花，从中牟利11000元。后因该男婴有病被宋玉花退回。 2、2013年8月上旬，被告人高佃长在临沂市兰山区义堂一板厂内，欲将王平提供的一名男婴以72000元的价格卖给刘绍美，先后三次介绍刘绍美到义堂镇一板厂看孩子，因刘绍美没看中，没有卖成。
公诉机关认为，二被告人的行为已构成拐卖儿童罪，请求依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条之规定处罚。
被告人高佃长、许少东对起诉书指控的犯罪事实供认不辩解。
被告人高佃长其辩护人的辩护意见为：被告人高佃长坦白认罪，积极退赃，得到受害人的谅解，请求法院从轻处罚。
被告人许少东其辩护人的辩护意见为：被告人许少东系从犯、初犯、偶犯，并积极缴纳罚金、退赃有悔罪表现，请求法院减轻处罚。
经审理查明：
（一）、被告人高佃长与王平（别名邹平，另案处理）原来即相互认识。2013年初被告人高佃长与王平互通电话，在电话中谈起是否有买孩子的，被事被兰山区方城镇古城村的一男子得知，后告知了其镇因车祸被撞死儿子的宋玉花，宋玉花通过被告人许少东（系高佃长的妹夫）联系到了被告人高佃长。2013年通过王平介绍，被告人高佃长以71000元的价格将一对四川夫妇（另案处理）带来的一名男婴卖给宋玉花。被告人许少东在拐卖儿童的过程中，驾驶其面包车带宋玉花等人到拐卖地点及带被拐卖男孩到医院查体。被告人高佃长、许少东从中牟利11000元。后因该男婴因病被宋玉花退回。
案发后，被告人高佃长已退缴赃款10000元；被告人许少东已退缴赃款10500元。
经庭审举证、质证，本院予以确认并据以认定上述事实的证据有： 1、被告人的供述 （1）、被告人高佃长的供述证实：2013年农历3月20日以后，临沂一个叫王平（又名邹平）的给她打电话，向她打听有没有买小孩的，正好被方城镇西古城村的一个男的听见了，这个男的就给方城镇东王庄村的妇女说了。过了两三天，东王庄的妇女就通过她妹夫许少东，打听到她的手机号，许少东先给她联系的问她有小孩吗，让她给弄个，说东王庄妇女的儿子出车祸死了。她就打电话问王平，王平说有个，让她们去看看，价值八万元钱。她就给许少东说了。当天下午许少东就开车拉着东王庄村的妇女到她家接着她，她就给王平联系，王平让她先到临沂接个女的，她们到临沂一个巷子接到王平说的那个妇女，她们四个人就去义堂葛庄南边凤凰大酒店门口的路边上，她看见王平领着一个妇女抱着孩子，结果东王庄的妇女没有看中这个孩子。许少东拉着她和东王庄的妇女到一个饭店吃的午饭，饭后东王庄的妇女给了许少东100元钱，许少东又送这个妇女回家。过了三四天，王平又给她打电话，说还有一个好的（小孩）。她给东王庄那个妇女打电话没打通，然后她又给许少东打电话，让许少东到东王庄那个妇女的家说又有个小孩让去看看，许少东就答应了。许少东开着车拉着她和东王庄的妇女，一起到朱保镇一个小宾馆见到王平和临沂的那个妇女，在宾馆一个房间的床上放着一个小孩，东王庄的妇女看是一个男孩，孩子怪好，她们就商量着先交三万元钱。她在宾馆等着，许少东开着车和东王庄的妇女一起到临沂妇幼保健院给孩子查体。下午四点钟，许少东给她打电话说医院下班了，得明天再去。她就给王平说了，王平就说钱没交齐得把孩子抱回去，她就让许少东将小孩拉回来。东王庄的妇女就将孩子抱给南方的男的，她、王平就将三万元钱退给这个妇女。到了第二天早上6点钟，许少东就开着车拉着东王庄妇女接着她，然后到义堂接着王平，她们一起到朱保镇一个村的板厂。南方的男的和他老婆就把孩子抱出来放在她们车上。东王庄村的妇女就将三万元又交给王平，许少东开着车又带着东王庄的妇女，抱着孩子到临沂妇幼保健院查体，一直到下午四、五点钟，他们才说查完了。东王庄的妇女，打电话问她说孩子太贵了想七万元钱，她说少了不行，要不就把孩子抱回来。东王庄的妇女说加一千元，不行她们就不要了。王平知道后就说他们不要62000元了，就要6万元，她这时给许少东打电话说71000元。许少东就开车到朱保的板厂找到他们，她就让许少东点3万元钱，许少东就数了3万元交给她，她就将3万元给王平了。许少东就拉着她回家了，东王庄的妇女抱着孩子和她女儿也回家了。许少东拉着她到了许少东家，她先拿了500元钱，因为许少东家盖房子，她的那5千元就等于借给许少东了，许少东自己拿了五千五百元。后来因为卖的那个孩子病死了，她就将许少东的那5千元要回去，说想办法让东王村的妇女添钱再买一个小孩。另外许少东的那500元钱就当车费了。她要回来的那5千元钱，她交给男方的那个男的了。当时许少东问她这事有多少好处费，她说不一定，卖的钱多就多分，卖的钱少就少分，反正是一人分一半。 （2）、被告人许少东的供述证实：2013年4、5月份的时候，他村的葛运建领着一个妇女到他家，打听他大姨子能找到小孩，但没有电话，问他要他大姨子的手机号，他就将他大姨子高佃长的手机号码告诉了他们，这个妇女因为不认识他大姨子，就想雇他的车去找他大姨子，他就答应了。过了四五天，东王庄的妇女就让他接着她，他又接了他大姨子，到了临西六路与水田路交汇处西边一个巷子里又拉了一个妇女，他们四个人就到了朱保镇的路边上，一个瘸子女的领着一个妇女抱着一个孩子，结果东王庄妇女没看中就没要。过了一个星期左右，他大姨子就给东王庄的妇女打电话，又给他打电话让他到东王庄那个妇女家，说又有个孩子让去看看，他就到了东王庄找那个妇女，他就给她说又找了个小孩去看看合适不合适，接着他就拉着那个妇女又拉着他大姨子一起到了朱保一个小旅馆，见到那个瘸子和临沂的那个妇女，在宾馆房间里，他看见两个女的躺在床上，孩子就放在床上，东王庄的妇女过去一看是个男孩，就商量先交三万元钱，他大姨子在宾馆等着，他开着车拉着东王庄那个妇女及小孩一起到临沂妇幼保健院给孩子查体，当天下午医院的人都下班了，他就对东王庄的那个妇女说不交钱不让把孩子抱回家，得送回去。他大姨子打电话让他直接到朱保镇南头路上等着，他看见瘸子、他大姨子和另外一个男的在路边等着，东王庄的妇女就抱着孩子交给那个男的，瘸子又把钱退给那个女的，并约好第二天再给孩子查体，他就开着车拉着他大姨子和东王庄的妇女回家了。第二天早晨六点钟，他开着他的昌河车又到东王庄妇女家接着她及他大姨子，又接着瘸子，他们一起到了朱保镇一个村的板厂，那个男的和另外一个女的把孩子抱出来放在他车上，东王庄的妇女又将三万元钱交给了瘸子，瘸子和他大姨子就在板厂等着，他开着车拉着东王庄的妇女抱着孩子就到了临沂妇幼保健院去查体，最后查孩子血液一项得回来才有结果，他们就先回朱保的那个板厂。在路上东王庄的妇女说八万元钱太贵，他就给他大姨子打电话，最后双方谈好是七万一千元。后东王庄的妇女就将四万一千元交给他，那个东王庄的妇女就下车走了。他开着车找到他大姨子，他大姨子让他点三万块钱，他大姨子就将三万元钱给瘸子了。当时他大姨子给他说给他五千五百元，正好他家盖房子需要钱，他就借了他大姨子那五千元，他大姨子就拿着五百元钱回家了。后来因为卖的那个小孩死了，他大姨子就将给他的那五千元要回去，说是想办法让东王庄的妇女添钱再买个小孩，他的那五百元钱就当车费了。他大姨子那五千元钱被他盖房子用了。 （3）、同案犯邹平的供述证实：2013年农历3月份，他朋友李彦给他说认识半程一个胖女人能卖小孩，并有一个想买小孩的，他就通过李彦认识了半程的那个胖女人，并留了联系电话，3月份的一天，他原来认识四川一个叫阿杰的男子说，有对夫妇想把生的孩子卖了，他就通过半程的那个胖女人，约好看孩子的时间、地点。就这样他和李彦、胖女人，由胖女人提供半程买孩子人的信息，他联系卖孩子的，李彦陪着一起进行拐卖儿童。 （4）同案犯李彥的供证实：2013年2、3月份，她通过兰山区方城一个姓马的认识一个半程的胖女人，说是方城那边有买小孩的，因为她知道王平（也叫邹平）知道有卖小孩的，他们三个人相互认识留下电话号码。约4月份，邹平给她打电话说有一个小男孩要卖，说已联系了半程的胖女人，叫她带胖女人领着买小孩的人家看孩子，那天下午，她等着胖女人和买小孩的人一起到兰山区义堂镇的葛庄南边的凤凰大酒店门口的路边上，邹平领着一个妇女抱着孩子，她就和妇人、买小孩的下车看小孩，结果那妇女没看中孩子，不要了，她就和邹平坐胖女人的车到了义堂下车。由于胖女人让邹平再给联系小孩，过3、4天，邹平又给胖女人找了一个小孩，邹平打电话让胖女人带方城的妇女看孩子，她和邹平从临沂坐公交车到朱保镇一个小宾馆，胖女人一行到了朱保后，邹平领着买小孩的妇女看小孩，方城的妇女看好小孩后，邹平他们商量先交3万元的定金后，胖妇人的司机到临沂查体，下午查体的回来说，没查出结果，后可能把3万元钱要去了。最后成交的时，邹平和胖女人没叫她去，具体多少钱她不知道。 2、证人证言 （1）、证人宋玉花的证言证实：2012年4月份因她儿子被撞死了，2013年5月份她给她在板厂干活认识的方城镇一个男的打电话聊起她儿子出车祸的这个事，那个男的说正好他本村的一个女的领一个小孩说是卖的，就问她想不想买，要是想买的话让她自己去联系那个妇女，他不想牵扯这个事。她就和家人商量买个小孩养着。过了两天，她就到方城镇打听到领小孩妇女的妹夫，她就给说了想买小孩的事，并把电话号码留给了领小孩妇女的妹夫。过了一段时间那个男的就跟她联系让她去看看孩子，那天早晨七点钟左右，那个男的开了一辆银白色的昌河车去她家接着她，之后就到临沂一个大酒店接了一个妇女，又到了费县探沂镇凤凰大酒店里接了一个变性的男的，腿瘸着拄着拐杖，他们一起就到了朱保镇村一个路边上，从车上下来两个女的，其中一个年龄稍大的女的抱着孩子，这个孩子两条腿的膝盖有烫伤，她一看有伤就不要了。她就请那个男的吃顿饭，还给那个男一百元钱加油费，那个男的就走了。又过了几天那个男的又找到她，说又给找了一个孩子，得需要八万元钱。那个男的开着车拉着她和他大姨子，又接着那个变性人一起到了朱保一个小旅馆，在旅馆的房间里一个女的躺在床上，像是坐月子的，孩子放在床上，是个男孩，她一看怪好，就给了变性人三万元钱，她抱着孩子去查体，那个男的就开着车拉着她和她女儿到了临沂妇幼保健院去给孩子查体，医院的人都下班了。那个男的说不交钱不让抱回去孩子，于是那个男的拉着她们到了港上村的一个板厂，四川人就将她之前交给变性人的三万元退给她，约好第二天再给孩子查体，第二天早晨六点钟那个男的就开着车到她家接着她，又接了他大姨子及变性人，他们一起到了港上村的那个板厂，四川男人的对象就把孩子抱出来放在他们车上，她就将三万元钱又给了变性人，那个男的就开着车拉着她，她抱着孩子去妇幼保健院去查体，查血的结果得到半个月才出来，她们就回到港上村。在路上她跟那个男的说八万元太贵了，她说那个变性人说一共是六万二千元，那个男的说那是给生孩子的家人的，剩下的钱他们几个人分，最后他们商定为七万一千块钱。她就将剩余的四万一千块钱交给那个男的，她就抱孩子回家了。后来孩子开始拉肚子，经去医院检查，医生说那个孩子血液有问题，并且一直也没有治好，她们怕耽误孩子治疗，就联系了四川的男人，她就把那个孩子送到那个四川男人那里，她就向那个四川男人要钱，四川男人说再给她找个孩子，过了半个月也没有信，她就找那个胖女人，那个妇女说再交三万元钱再给找个孩子，她说不要孩子了让她们退钱。那个妇女说四川的夫妇和那个变性人都找不到了，到现在也没有给她退钱。 （2）、证人王庆珍的证言证实：2013年4、5月份，她母亲到兰山区方城镇古城村找人办事，打听抱个小孩养着，当天没有联系好，她就和她母亲回家了。大约过了一个多星期，她母亲给她打电话让她到兰山区朱保镇一个宾馆，她就打车去了，知道是一个大学生生的私生子，就抱着小孩，让一个古城的男人开着车到临沂市妇幼保健院查体，赶到医院时，都下班了，就回家了。到了第二天，她母亲又给她打电话让她到妇幼保健院，由于查血要等几天才出结果，她和她母亲坐着古城人的车回朱保，在回家的路上，她母亲给那个开车男人的大姨子打电话说“八万元太贵，七万元行不行”她听她母亲说，那人说不行，最后她母亲和开车的男人说好七万元一千元成交，她母亲就把四万一千元给了那个古城的男人。她母亲抱孩子回家了，她就回临沂了。 （3）、证人姜开民的证言证实：在2007年他从大路上碰到一个哭哭啼啼的女人，那个女人（高佃长）说她男人光打她，她不想回家了，他就把高佃长领回家，高佃长看他怪老实，就和他一块过了。他儿子嫌他光熊他，就离家出走了，他就和高佃长商量去抱一个小女孩不养着。大约在2010年8月份，高佃长给他说从临沂抱一个小女孩，他一看挺好，就给了高佃长三万元钱，高佃长去给了人家。大约一个月前，他知道方城的有人妇女到他家找高佃长吵仗来，听说是高佃长给她介绍买过小孩，开始没病，后来有病死了，那个妇女叫给退钱。高佃长给他说是和她妹夫许少东一块去的。 3、其他证据 （1）、辨认笔录证实：高佃长讲其多次受王平安排到兰山区水田去接一个妇女。其表示能准确认出该妇女，为此，侦查人员将事先准备好的不同女性正面照片12张，分别编号为1-12号。经高佃长辨认后，其指出5号照片就是多次受王平安排接到的那个妇女（李彦）。 （2）、许少东讲其多次受王平安排到兰山区水田去接一个妇女。其表示能准确认出该妇女，为此，侦查人员将事先准备好的不同女性正面照片12张，无规则排列。经许少东辨认后，其指出11号就是多次受王平安排接到的那个妇女（李彦）。 （3）、邹平供述其于半程镇一胖女人将一婴儿卖给兰山区半程镇一带。为此，侦查人员将事先准备好的不同女性正面照片12张。经辨认后，其指出8号是半程镇一胖女人（高佃长）。 （4）、根据宋玉花的陈述其于2013年4、5月份，通过兰山区方城镇古城村的男的和其大姨子买了一个儿童。其能准确辨认出其镇古城村的男的大姨子。为此，侦查人员将事先准备好的不同女性正面照片12张。经辨认后，其指出9号就是古城村的男的大姨子（高佃长）。 （5）、根据宋玉花的陈述其于2013年4、5月份，通过兰山区方城镇古城村的男的和其大姨子买了一个儿童。其能准确辨认出其镇古城村的男的。为此，侦查人员将事先准备好的不同男性正面照片12张。经辨认后，其指出3号就是古城村的男的（许少东）。
（二）、2013年8月上旬，被告人高佃长在临沂市兰山区义堂一板厂内，欲将王平提供的一名男婴以72000元的价格卖给刘绍美，先后三次介绍刘绍美到义堂镇一板厂看孩子，因刘绍美没看中，没有卖成。
经庭审举证、质证，本院予以确认并据以认定上述事实的证据有： 1、证人证言 （1）、证人刘绍美的证言证实：2013年8月15日左右的一天，她从半程坐公交车到临沂，到半程上公交车后，上来一位抱小孩的胖女人，然后她就跟胖女人拉家常，知道胖女人抱的那个小孩不是她生的，是买的。她就让那个胖女人给她弟弟找个养着，胖女人说给找个行，得八万块钱。她和她父亲商量要买，最后以七万二千元谈成。谈好价后她和胖女人及她父母一起到了义堂一个板厂里看了一个男孩，看中了，由于没凑齐钱就没买成。等有钱再问胖女人，胖女人说让别人买去了。又过了几天，大概是2013年8月20号左右，胖女人打电话给她说有个男孩要卖的，她就和家人同胖女人到了一个板厂，先看一个太瘦了没看中，接着又看了一个小男孩不好看，结果两个都没要。过了一两天胖女人给她打电话说还有一个，她就让胖女人骑电动车拉着她到了一个板厂，看了一个未满月的男孩，这个男孩肚脐眼不正常，就没看中，就这样都没买成。 2、被告人的供述 （1）、同案犯李彦的供述证实：她原来认识一个叫王平的男子，她给王平打电话说认识一个小孩太多想送给别人收养的人，问他有认识想要孩子的么，王平说给联系联系。她在她一个记号码的小本子上找了个号码打过去，问对方想要小孩，对方说他老板家很有钱，能出十万元，事办完后老板给她一些好处费，到时她再给王平一些好处费。当时她就和这名要买男孩的人联系，那个男的让她把小孩带到李官医院查体，身体没有问题就买，于是她就和王平联系，2013年8月21号早晨王平就带着她坐车到了临沂新车站西边接着一个抱小孩的妇女。然后她们就打车到了李官医院，到了医院她就和要买小孩的男子联系上了，那个男子就带着她们抱着小孩到儿科查体，刚到儿科就被公安人员抓住了。 （2）、同案犯邹平的供述证实：他认识一个叫阿杰的男子，阿杰的表姐的孩子太多让他帮忙介绍给别人收养，他就介绍给他原来认识的李姐，当时李姐说收养孩子的那方，家里很有钱能出个十万、八万的，他还能挣到一些好处费，后来阿杰的表姐打电话说同意了，于是他就和李姐通过阿杰找到在费县下面一个板厂附近租房子住的阿杰的表姐，然后李姐和对方联系，他们就打车到了李姐联系的那个男子，那个男子说是他老板要收养孩子，他们就抱着孩子到李庄医院查体，他们刚到李庄医院就被派出所的抓获了。 3、扣押清单证实：扣押许少东五菱之光面包车一辆。 4、收条证实：受害人宋玉花收到从公安机关转来的许少东退回的人民币10500元，高佃长退回的人民币10000元。共计20500元 5、办案说明证实：李彥、邹平因涉嫌拐卖儿童，已于2013年8月22日被郯城县公安局抓获。另案处理。 6、抓获经过证实：2013年8月26日22时，兰山公安分局经过侦查，持传唤证分别赶到兰山区方城镇闫家庄村245号，兰山区方城镇新古城村210号，将其二被告人传唤到兰山区公安分局进行讯问。 7、户籍证明证实：被告人高佃长、许少东的年龄。
本院认为，被告人高佃长、许少东以出卖为目的，贩卖儿童，其行为已构成拐卖儿童罪。临沂市兰山区人民检察院指控被告人高佃长、许少东犯拐卖儿童罪的罪名成立。在共同犯罪过程中，被告人高佃长起主要作用，系主犯。被告人许少东起辅助作用，系从犯。对二被告人的辩护人提出的辩护意见，本院予以采信。
鉴于二被告人在庭审中坦白认罪，赃款均已退缴，对被告人高佃长可从轻处罚；对被告人许少东可减轻处罚，并可适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第七十二条之规定，判决如下：
被告人高佃长犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑六年六个月；并处罚金六万元（刑期从执行逮捕之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月27日至2020年2月26日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳）。
被告人许少东犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金三万元（缓刑考验期从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或直接向山东省临沂市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　　邹新华
人民陪审员　　刘杰善
人民陪审员　　赵　华
二〇一四年一月二十八日
书　记　员　　徐守丽