被告人吴天夫故意伤害案一审刑事附带民事判决书
泉州市鲤城区人民法院
（2016）闽0502刑初123号
公诉机关泉州市鲤城区人民检察院。
附带民事诉讼原告人李某某，系本案被害人。
委托代理人陈瑞鹏、林宝男，福建闽华律师事务所律师、实习律师，特别授权。
被告人吴某某，男，1980年4月16日出生，汉族，小学文化，务工，家住安徽省合肥市包河区。因盗窃于2005年10月31日被安徽省合肥市公安局公共交通分局警告。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年8月6日被抓获羁押，同月12日被刑事拘留，2015年9月12日被逮捕。现羁押于泉州市看守所。
辩护人暨委托代理人陈小风，福建法正联盟律师事务所律师，特别授权。
泉州市鲤城区人民检察院以泉鲤检刑诉（2016）93号起诉书指控被告人吴某某犯故意伤害罪，于2016年2月24日向本院提起公诉，本院于2016年3月2日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人李某某向本院提起附带民事诉讼，本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭合并进行了审理。泉州市鲤城区人民检察院指派检察员林培铭出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人李某某的委托代理人陈瑞鹏、林宝男，被告人吴某某及其辩护人暨委托代理人陈小风到庭参加诉讼。现已审理终结。
泉州市鲤城区人民检察院指控，2015年7月30日7时许，被告人吴某某与朋友杨某某（均男扮女装）、被害人李某某及其朋友陈某某等人饮酒后，搭乘陈某某的车返回住处，途中因李某某欲留宿被告人吴某某与杨某某而发生口角。当车行至鲤城区江滨路浮桥街道田中路段，李某某将杨某某拉下车殴打，被告人吴某某见状脱下高跟鞋，持高跟鞋砸中被害人李某某头部，致其左侧顶骨骨折并组织外露、蛛网膜下腔出血、颅内出血伴脑挫裂伤、右侧顶部头皮血肿、双下肢瘫痪等。经法医鉴定：杨某某损伤程度为轻微伤；李某某损伤时程度为重伤二级。公诉机关为佐证其指控的犯罪事实，向本院提供了相应的证据。并认为被告人吴某某已构成故意伤害罪，归案后能如实供述自己罪行，建议本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款的规定，对被告人吴某某在有期徒刑三年至五年幅度内处罚。
附带民事诉讼原告人李某某诉称，被告人吴某某故意伤害致其重伤，经南充通正司法鉴定中心鉴定，其构成二级伤残。请求赔偿医疗费74722.79元、营养费11208元、护理费757942元、误工费29187元、交通费2000元、住院伙食补助费5950元、精神损害抚慰金45000元、残疾赔偿金553003.2元、后续治疗费50000元、被扶养人生活费121614.9元、鉴定费2500元、残疾辅助器具费2000元，共计人民币1655127.89元，并向法庭提供了身份证、公证书、医疗费发票、门诊病历、费用清单、司法鉴定意见书、鉴定费发票、常住人口登记卡等证据材料。
被告人吴某某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名不持异议。
对于附带民事诉讼原告人李某某提出的诉讼请求，被告人表示没有异议，愿意赔偿。
辩护人暨委托代理人对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦不持异议。刑事部分提出如下辩护意见：1．本案中李某某存在过错，应对被告人从轻处罚；2．被告人的家属已经代其先赔偿被害人李某某人民币139000元，并取得了被害人李某某及其家属的谅解，可以从轻处罚；3．被告人能如实供述自己的罪行，认罪悔罪态度好。综上建议对被告人从轻处罚，并适用缓刑。民事部分提出被告人主张的部分项目费用过高，应予调整。
经审理查明，被告人吴某某与杨某某均做过变性手术。2015年7月29日晚，吴某某和杨某某与朋友在泉州一家酒吧内喝酒，期间认识隔壁桌的李某某等人，并一起饮酒。至次日凌晨，被害人李某某与其朋友陈某某答应送吴某某与杨某某回厦门。随后四人一起乘坐陈某某的车，途中因李某某欲留宿被告人吴某某与杨某某遂发生口角。当车行至鲤城区江滨路浮桥街道田中路段，李某某将杨某某拉下车殴打，被告人吴某某见状脱下高跟鞋，持高跟鞋砸中被害人李某某头部，致其左侧顶骨骨折并组织外露、蛛网膜下腔出血、颅内出血伴脑挫裂伤、右侧顶部头皮血肿、双下肢瘫痪等。经法医鉴定：杨某某损伤程度为轻微伤；李某某损伤时程度为重伤二级。 2015年8月6日上午，公安机关在安徽省合肥市徽州大道的格林豪泰宾馆内抓获被告人吴某某。
案发后，被告人吴某某的家属已赔偿被害人李某某经济损失共计人民币139000元，并取得被害人李某某及其家属的谅解。
另查明，被害人李某某受伤后，分别在泉州东南医院、福建医科大学附属第二医院住院治疗，共住院119日。伤后共花费医疗费用74722.79元。 2016年2月22日，经南充通正司法鉴定中心鉴定：被害人李某某伤残等级评定为二级伤残，住院期间护理认为二人护理，出院后至评残之日前一天的84日每日认定为一人护理，后期护理依赖，为大部分护理依赖。
被害人李某某为农村户口，现由其妻子陈某看护。护理人陈某目前无固定收入。李某某与陈某育有一子李某甲（2007年12月出生），育有一女李某乙（2010年4月出生）。
上述事实，被告人吴某某在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关、附带民事诉讼原告人提供的，并经法庭举证、质证的抓获经过、户籍证明、违法经历、工作说明、谅解书、收条、关于吴某某的情况说明、现场勘查检查工作笔录、现场照片、现场平面示意图、提取笔录、辨认笔录、相关照片、法医学人体损伤程度鉴定书、鉴定意见通知书、身份证、公证书、医疗费发票、门诊病历、费用清单、司法鉴定意见书、鉴定费发票、证人吴某甲、陈某某、杨某某等人的证言及被告人的供述等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人吴某某故意非法损害他人身体健康，致一人重伤二级，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的犯罪成立。被告人吴某某归案后能如实供述自己的罪行，予以从轻处罚。被害人李某某在本案中存在过错，故对被告人予以酌情从轻处罚。鉴于被告人的家属能代其积极赔偿被害人的部分经济损失，且取得被害人及其家属的谅解，对被告人吴某某予以酌情从轻处罚。鉴于被告人吴某某归案后能认罪、悔罪，其家属能积极赔偿被害人部分经济损失，取得被害人的谅解，对其适用缓刑，进行社区矫正，亦能达到刑罚的惩戒效果，故对被告人吴某某适用缓刑。辩护人提出被害人存在过错、被告人积极赔偿、如实供述，并建议对被告人适用缓刑等相关辩护意见，予以采纳。
公民的生命健康权受法律保护。附带民事诉讼原告人李某某的伤情是被告人吴某某的犯罪行为所造成，被告人应对此承担相应的赔偿责任。根据本案双方当事人的过错程度，由被害人自行承担30％的过错责任，被告人承担70％的赔偿责任。附带民事诉讼原告人李某某提出的经常居住地为城镇的依据不足，本案有关损害赔偿费用应当根据农村居民的相关标准计算。
附带民事诉讼原告人李某某请求医疗费74722.79元、住院伙食补助费5950元、被扶养人生活费121614.9元、鉴定费2500元，依法有据，予以支持。请求交通费人民币2000元，虽未提供相应的票据，但因受伤害住院治疗产生相关的交通费客观存在，予以支持。请求护理费757942元偏高，因护理人员没有固定收入的，可参照服务业标准计算，住院期间119日为二人护理，护理费为29274元，出院后至评残日前一天共84日为一人护理，护理费为10332元，因护理期最长不超过二十年，根据被害人的伤残等级及鉴定意见，剩余护理期确定为19年又162日，护理为大部分护理依赖，按70％的比例计算护理费为617043.2元，故被害人请求的护理费总数确定为656649.2元。请求营养费偏高，确定为7472元。请求误工时间203天，误工费29187元，应参照农业标准确定为19525.26元（35107元／年÷365天×203天）。请求残疾赔偿金553003.2元，结合伤残等级，参照农村居民人均可支配收入确定为227703.6元（12650.2元／年×20×0.9）。请求残疾辅助器具费2000元，没有提供相关证据，不予支持。请求后续治疗费，精神损害抚慰金，没有依据，不予支持。被害人李某某因伤造成的经济损失共计人民币1118137.75元。被告人吴某某应承担70％的赔偿责任计782696.43元，扣除已支付的139000元，被告人吴某某还应赔偿被害人李某某共计人民币643696.43元。
根据被告人的犯罪事实、情节、性质及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十八条的规定，判决如下：
一、被告人吴某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。 （缓刑考验期从判决确定之日起计算）。
二、被告人吴某某应赔偿附带民事诉讼原告人李某某经济损失人民币643696.43元，于本判决生效之日起十日内付清。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向福建省泉州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　陈进龙
人民陪审员　　吴建国
人民陪审员　　庄燕茹
二〇一六年四月十二日
书　记　员　　王少晶
速　录　员　　陈奋强

附：《中华人民共和国刑法》
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、代亲属有权提起附带民事诉讼。
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。
《中华人民共和国民法通则》
第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。
受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。
受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。
第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。
医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。
第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。
误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。
受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。
第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。
护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。
护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。
受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。
第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。
第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。
受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。
第二十四条营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确定。
第二十五条残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，自定残之日起按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。
受害人因伤致残但实际收入没有减少，或者伤残等级较轻但造成职业妨害严重影响其劳动就业的，可以对残疾赔偿金作相应调整。
第二十八条被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。
被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。
