张兴、方向海等故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州中级人民法院
（2017）新23刑终33号
原公诉机关奇台县人民检察院。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）张某1，女，1945年11月28日出生，住新疆奇台县。系被害人赵某1的母亲。
原审附带民事诉讼原告人姚某，女，1986年5月21日出生，住新疆奇台县。系被害人赵某1的妻子。
原审附带民事诉讼原告人赵某2，女，汉族，2008年4月12日出生，住新疆奇台县。系被害人赵某1的长女。
原审附带民事诉讼原告人赵某3，女，汉族，2013年2月5日出生，住址同上。系被害人赵某1的次女。
二人法定代理人姚某，身份信息见上，系赵某2、赵某3的母亲。
原审被告人张兴，男，1967年6月10日出生，捕前住新疆奇台县。2016年1月25日因涉嫌犯故意伤害罪被奇台县公安局刑事拘留，同年2月24日被该局取保候审。2016年4月28日因涉嫌过失致人死亡罪被奇台县人民检察院决定取保候审，同年7月13日因涉嫌故意伤害罪由奇台县人民检察院决定逮捕。现羁押于奇台县看守所。
原审被告人方向海，男，1986年9月23日出生，捕前住新疆奇台县。2010年12月23日因犯交通肇事被奇台县人民法院判处有期徒刑一年两个月，2012年刑满释放。2016年1月25日因涉嫌犯故意伤害罪被奇台县公安局刑事拘留，同年2月24日被该局取保候审。2016年4月28因涉嫌犯过失致人死亡罪被奇台县人民检察院决定取保候审，同年7月13日因涉嫌犯故意伤害罪由奇台县人民检察院决定逮捕，同年12月5日被奇台县人民法院取保候审。
原审被告人张振勇，男，1993年10月18日出生，捕前住新疆奇台县。2016年1月25日因涉嫌犯故意伤害罪被奇台县公安局刑事拘留，同年2月24日被该局取保候审。2016年4月28日因涉嫌犯过失致人死亡罪被奇台县人民检察院决定取保候审，2016年7月13日因涉嫌犯故意伤害罪被奇台县人民检察院决定逮捕，同年12月5日被奇台县人民法院取保候审。
奇台县人民检察院指控原审被告人张兴、方向海、张振勇犯故意伤害罪及原审附带民事诉讼原告人张某1、姚某、赵某2、赵某4提起附带民事诉讼一案，于2016年11月25日作出（2016）新2325刑初151号刑事附带民事判决。宣判后，公诉机关未抗诉，被告人未上诉，本案刑事部分已生效。原审附带民事诉讼原告人张某1不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，询问了上诉人，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。
原判认定，被告人张振勇系被告人张兴的儿子，被告人方向海系被告人张兴的妻侄。张兴案发前经营三农快巴，2014年与赵某1发生交通事故，2015年因赔偿问题双方发生争执，后报警但一直未彻底解决，案发前在奇台县某小区居住。2016年1月25日早晨9时40分许，在该小区居住的赵某1看到张兴在发动车，便与妻子姚某先后来到张兴的车辆处，因之前交通事故维修费用未了结，姚某首先拍打张兴的车辆，并欲抢夺张兴的车辆钥匙，张兴为了避免车辆钥匙被抢夺，两人发生撕扯，赵某1趁两人撕扯时取走张兴的车辆钥匙，张兴与赵某1为抢夺钥匙又发生互殴，此时张兴的妻子来到到现场，后与姚某发生撕扯，并打电话让张振勇到现场，张振勇到后劝解双方无果，后用拳击打了赵某1头、面部三次，并拨打110电话报警。因方向海前一日约好当日早晨过来接张振勇去医院看病，到该小区大门口打电话得知双方厮打的情况后到现场，先后与姚某、赵某1又发生撕扯互殴，张振勇、张兴在劝阻过程中，方向海与赵某1相互撕扯侧面倒地，方向海将赵某1身体翻正后，跨骑在赵某1的腹部，并用一只手按在赵某1的下巴处，举拳欲打时被张振勇、张兴拉起分开，三被告人及方某一起回到单元门内等待警察处理。姚某和赵某1的母亲张某1（后来到现场）发现被害人赵某1身体出现异常呼喊救命，被告人等听到呼救后回到现场，张兴及其妻子掐赵某1的人中进行急救，张振勇再次拨打110电话请求通知120急救车，因情况紧急，张兴、方向海、张振勇等人从赵某1口袋中取出车辆钥匙，驾驶车辆与姚某、张某1一同将被害人赵某1送至奇台县中心医院救治，到医院后已无生命体征。三被告人被随后赶到医院的办案民警带走。根据公安机关报警时间记录，第一次报警时间为当日9时38分，第二次报警时间为当日9时44分。
案发后，经奇台县公安局委托，新疆新医司法鉴定所于2016年2月23日作出［2016］病检字第BLB018法医病理检验报告书，检验结果为：1、肺淤血、肺水肿（轻度）；2、肝细胞脂肪变性（中度）；3、肾淤血、脾淤血；4、脑水肿（轻度）；5、心肌冠状动脉未见异常；6、胰腺自溶。昌吉回族自治州公安局物证鉴定所于2016年3月30日作出（昌州）公（物）鉴（理化）字［2016］055号理化检验鉴定报告，鉴定意见为：所送1号检材死者赵某1心血和2号检材死者赵某1胃内容物中均未检出敌敌畏、3911、乐果、呋喃丹、毒鼠强、氰化物成份。广东省公安司法鉴定中心于2016年3月24日作出粤公（司）鉴（法）字［2016］03002号法医病理组织学检验报告书，鉴定意见为：1、窦房结细胞变性、间质纤维化；2、房室束分叉部及左束支束细胞变性；3、心肌间质小血管壁硬化，管腔狭窄；4、多器官淤血（脑、心、肺、肝、脾、肾、胃）。综合以上法医病理检验报告，奇台县公安局物证鉴定室于2016年4月5日作出（奇）公（物）鉴字［2016］039号法医学尸体检验鉴定书认定，死者赵某1符合在患有自身心脏传导系统病变的基础上，与他人发生厮打后诱发心源性猝死；心脏传导系统病变是其死亡的根本原因，厮打是其死亡的诱发因素。经被告人申请，奇台县人民法院委托新医司法鉴定所对被告人的伤害行为与被害人死亡原因参与度进行鉴定。新疆新医司法鉴定所于2016年10月30日作出［2016］新医法鉴字第0848号鉴定意见书，鉴定审查意见为：赵某1死亡原因符合在心脏传导系统存在潜在性疾病的的基础上引起的心源性猝死，心脏传导系统潜在性疾病和2016年1月25日伤害行为事件共同所致，属于法律上的多因一果之情形。2016年1月25日伤害行为事件与死亡后果之间存在一定因果关系。自身心脏传导系统潜在性疾病是内因，是死亡的根本原因，对死亡后果起到主导作用，参与度大小考虑为70％；伤害行为事件是外因，对死亡的诱发原因，对死亡后果起到次要作用，参与度大小考虑为30％。
案发后，三被告人自愿共同交纳赔偿款121500元，诉讼过程中，方向海的家人自愿向奇台县法院交纳赔偿款10000元，张振勇的家人自愿向奇台县法院交纳赔偿款90000元。案件侦查阶段已向姚某发还100000元，姚某向张某1给付10000元。诉讼过程中，因张某1生病治疗支付20000元。
附带民事诉讼原告人张某1于1945年11月28日出生，系被害人赵某1的母亲，案发时70周岁，共生育两个儿子，长期与被害人赵某1共同生活。附带民事诉讼原告人姚某系被害人赵某1的妻子，与被害人赵某1生育两个女儿，其中附带民事诉讼原告人赵某2于2008年4月12日出生，案发时7周岁；附带民事诉讼原告人赵某3于2013年2月5日出生，案发时2周岁。
另查明，2014年2月13日，张兴因与他人打架被四十里腰站派出所作出给予张兴罚款一百元整的行政处罚决定。2009年6月17日张兴因强制猥亵妇女被奇台县垦区公安局作出行政拘留十日的行政处罚决定。2010年12月23日方向海因犯交通肇事罪被奇台县人民法院判处有期徒刑一年两个月，该案经昌吉州中级人民法院审理作出维持原判的终审裁定。
根据以上事实，原审认为被告人张兴、方向海、张振勇的行为构成故意伤害（致人死亡）罪。且属共同犯罪。张兴系主犯，方向海、张振勇系从犯，三被告人有自首情节，可以从轻或者减轻处罚；案发时，被告人张振勇主动报案，发现被害人身体异常之后再次拨打110要求派120急救车，并与张兴、方向海及被害人亲属将被害人送往医院抢救，可以酌定从轻处罚；本案因民间矛盾激化引发，且被害人有一定的过错，案发后，三被告人向被害人近亲属超额赔偿了损失，可以酌定从轻处罚。
对于民事赔偿部分，被害人及其妻子在与被告人张兴解决民事纠纷时，不能冷静处理，并先用手拍打张兴的车辆，并抢夺张兴的车辆钥匙从而引起厮打，致使事态进一步激化，有一定的过错，应相应减轻被告人的赔偿责任。附带民事诉讼原告人的经济损失共计48748.29元，其中丧葬费30457元、办理丧葬人员误工费8291.29元（169.21元X7人X7天）、办理丧葬人员交通费酌定为5000元、办理丧葬人员住宿费酌定为5000元。根据双方的过错程度，由三被告人承担90％的赔偿责任，即43873.46元。诉讼过程中，三被告人的家人自愿赔偿附带民事诉讼原告人221500元，予以支持。遂依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第六十七条第一款、第三十六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条，《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条之规定，判决：一、被告人张兴犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年；二、被告人方向海犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年；三、被告人张振勇犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；四、被告人张兴、方向海、张振勇自愿赔偿附带民事诉讼原告人张某1、姚某、赵某2、赵某3损失221500元；五、驳回附带民事诉讼原告人张某1、姚某、赵某2、赵某3的其他诉讼请求。
上诉人张某1上诉称，原判违反法律规定对三被告人在法定刑以下判处刑罚，量刑明显过轻，附带民事部分认定的赔偿数额有误，请求二审法院依法改判三被告人十年以上有期徒刑，并支持其附带民事部分的全部诉讼请求，即丧葬费30457元、死亡赔偿金525493.20元、被扶养人生活费359177.50元、来疆亲属误工费、交通费、住宿费73143.81元、交通事故理赔款6611元、被害人丧葬之前家属、子女门诊治疗费3519元、精神损害抚慰金100000元，合计1098401.50元。
经审理查明，原判认定原审被告人张兴、方向海、张振勇犯故意伤害罪的事实及给附带民事诉讼原告人造成的损失数额和赔偿责任确定正确。
上述事实有经原审庭审质证，查证属实的移送案件通知书、接处警登记表、赵某1门诊病历、心电图、道路交通事故认定书、情况说明、法医鉴定情况说明、户籍证明、证明、疆公（刑）勘【2016】×××号现场勘验检查工作记录（附现场图、现场照片）、新疆新医司法鉴定所【2016】病检字第BLB018号检验报告书、广东省公安司法鉴定中心粤公（司）鉴（法）字【2016】03002号法医病理组织学检验报告书（附法医病理组织学检验图片10张）、奇台县公安局物证鉴定室奇公物鉴字【2016】039号法医学尸体检验鉴定意见书、尸检照片48张、证人姚某、方某、赵某5、张某2、董某、赵某6、邵某的证言、被告人张兴、方向海、张振勇的供述和辩解、到案情况说明、收条、行政处罚决定书、立案决定书、刑事附带民事判决书等证据证实，本院予以确认。
本院认为，原审被告人张兴、方向海、张振勇故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪的共同犯罪。原判定性正确。本案系公诉案件，依刑事诉讼法的相关规定，张某1作为原审附带民事诉讼原告人，只可以对一审判决中的附带民事诉讼部分提出上诉，故其要求改判三被告人十年以上有期徒刑的上诉请求不属二审审查范围，本院不予支持。张兴、方向海、张振勇因其犯罪行为给各附带民事诉讼原告人造成的直接物质损失，应当承担赔偿责任。因附带民事诉讼原告人主张的死亡赔偿金、被扶养人生活费、精神损害补偿费不属刑事附带民事赔偿范围；其主张的交通事故赔偿款、被害人近亲属门诊治疗费不属本案直接物质损失，故原判未予支持符合法律规定。原判确认的其他赔偿项目、标准及责任承担比例亦无不当，张某1要求支持其全部诉讼请求的上诉理由不能成立，本院不予采纳。其请求改判的上诉请求不能成立，本院不予支持。综上，原判认定事实和适用法律正确，附带民事部分判决正确，审判程序合法，应予维持。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　李佩隶
审　判　员　　刘艳蓉
代理审判员　　马雁春
二〇一七年三月十三日
书　记　员　　马　聃