龚纯祥聚众斗殴一审刑事判决书
广州市花都区人民法院
（2019）粤0114刑初854号
公诉机关广州市花都区人民检察院。
被告人龚纯祥（绰号：小强），男，1988年6月4日出生，汉族，文化程度初中，户籍所在地贵州省兴仁县。因涉嫌犯聚众斗殴罪于2018年9月19日被羁押，同日被刑事拘留，同年10月25日被逮捕。现被羁押于广州市花都区看守所。
辩护人陈志斌，广东合誉律师事务所律师。
广州市花都区人民检察院以穗花检公刑诉［2019］734号起诉书指控被告人龚纯祥犯聚众斗殴罪，于2019年5月7日向本院提起公诉。本院受理后于同日立案，依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭进行了审理。广州市花都区人民检察院指派检察员温昕出庭支持公诉。被告人龚纯祥及其辩护人均到庭参加诉讼。现已审理终结。
广州市花都区人民检察院指控：2017年7月14日23时许，同案人杜家华、邓优、伍绍飞、李中平、吴大明、周成、余小明等人（均另案处理）在同案人吴泽彪（另案处理）开设的位于广州市花都区花东镇东华村五队路段的士多店内聚集，巡逻、望风、掩护多名卖淫人员在上述路段站街招嫖进行卖淫。期间，嫖娼人员罗某1、贾某等多人在上述路段因罗某1与张某1卖淫嫖娼纠纷，聚集十余人在上述士多店与同案人杜某、邓某1、吴某2等人争执、对峙，砸损嫖娼地点出租屋的窗户玻璃，留下罗某4的手机号码，要求杜某等人在限定时间内解决纠纷。
被告人龚纯祥遂与同案人杜某、邓某2、邓某1、吴某2、陈某、伍某、李某2、吴某1、罗某3、王某1、叶某、胡某、周某（均另案处理）及同案人等二十余人相互纠集，在上述士多店聚集，使用同案人吴某2的手机拨打罗某4的手机，以赤膊上身为辨别特征，持砍刀、钢管、桌球棍、啤酒瓶等工具，至上述路段邻近的花山镇阳光购物广场路段，使用钢管等工具和采用拳打脚踢等方式殴打贾某、孙某，后同案人吴某2在接打电话后赶至斗殴现场通知对方人员已报警。经法医检验鉴定，贾某所受损伤符合钝物作用形成，造成T10Tll椎体横突骨折、左第10-12肋骨骨折和多处软组织挫伤，损伤程度属轻伤二级；孙某所受损伤符合钝物作用形成，造成左侧腓骨下段骨折，损伤程度属轻伤二级。
公诉机关提交了相关证据，认为被告人龚纯祥无视国家法律，持械聚众斗殴，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款之规定，构成聚众斗殴罪。建议本院综合被告人龚纯祥致二人轻伤二级、持械聚众斗殴等情节，对被告人龚纯祥判处三年以上四年以下有期徒刑。提请本院依法判处。
被告人龚纯祥对公诉机关指控的犯罪事实提出异议，称当晚邓某1确实叫其过去打架，但其到现场时已经打完了，其这边的人都跑了，其没有看到邓某1，也没有看到其他同案人，只看到被害人在那里。
辩护人提出以下辩护意见：没有意见。1．聚众斗殴中被告人所起作用较小，是邓某1叫去的，本次行为不是被告人策划的。2．被告人是初犯。3．被害人轻伤没有证据证明是被告人所致。综上，建议对被告人判处有期徒刑十个月以下。
经审理查明：2017年7月14日23时许，同案人杜家华、邓优、伍绍飞、李中平、吴大明、周成、余小明等人（均另案处理）在同案人吴泽彪（另案处理）开设的位于广州市花都区花东镇东华村五队路段的士多店内聚集，巡逻、望风、掩护多名卖淫人员在上述路段站街招嫖进行卖淫。期间，嫖娼人员罗某1、贾某等多人在上述路段因罗某1与张某1卖淫缥婚纠纷，聚集十余人在上述士多店与同案人杜某、邓某1、吴某2等人争执、对峙，砸损嫖娼地点出租屋的窗户玻璃，留下罗某4的手机号码，要求杜某等人在限定时间内解决纠纷。
被告人龚纯祥遂与同案人杜某、邓某2、邓某1、吴某2、陈某、伍某、李某2、吴某1、罗某3、王某1、叶某、胡某、周某（均另案处理）及同案人等二十余人相互纠集，在上述士多店聚集，使用同案人吴某2的手机拨打罗某4的手机，以赤膊上身为辨别特征，持砍刀、钢管、桌球棍、啤酒瓶等工具，至上述路段邻近的花山镇阳光购物广场路段，使用钢管等工具和采用拳打脚踢等方式殴打贾某、孙某，后同案人吴某2在接打电话后赶至斗殴现场通知对方人员已报警。经法医检验鉴定，贾某所受损伤符合钝物作用形成，造成T10Tll椎体横突骨折、左第10-12肋骨骨折和多处软组织挫伤，损伤程度属轻伤二级；孙某所受损伤符合钝物作用形成，造成左侧腓骨下段骨折，损伤程度属轻伤二级。
上述事实，有经公诉机关提交并经庭审质证、认证的下列证据予以证实：
一、视听资料 视频录像，显示：2017年7月14日22时03分许起（视频录像显示时间），多名卖淫人员及同案人杜家华、邓优、吴泽彪、伍绍飞、李中平、吴大明、周成、余小明等人在同案人吴泽彪经营的位于花都区花山镇东华村五队龙某1的士多店聚集，多名卖淫人员在附近站街向路人招嫖。同日23时25分许，贾某、罗某1等多人在上述士多店右斜对面路段聚集，同案人吴某2、邓某1等多人于23时30分许上前与贾某、罗某1等人争执，证人尹某于23时40分许因出租屋玻璃被砸损事宜在龙胜路与东华村五队市场路口上前询问贾某、罗某1等人。次日0时01分许，贾某等十余人返回士多店路段与同案人杜某等人争执、对峙，0时16分许离开士多店路段。期间，多名同案人持钢管等工具陆续到达士多店。0时32分许，被告人龚纯祥到达士多店，并与聚集的人员聊天。0时44分许，同案人邓某2持钢管到士多店。同案人邓某1等多人于0时46分许在士多店门口脱光上衣。0时55分，被告人龚纯祥（脱去上衣，胸前有雄鹰纹身，双手手臂上有纹身）与准备前来打架的人交谈。0时56分，被告人龚纯祥离开士多店。0时59分许，同案人杜某（光上身，持长棍状物）、邓某2（光上身，反手背后）、邓某1（光上身，持钢管）、陈某（光上身，持砍刀）、伍某（光上身，持桌球棍）、李某2（光上身，持棍状物）、吴某1（光上身，持棍状物）、王某1（黑色上衣，持棍状物）、叶某（光上身）、胡某（光上身，持棍状物）、周某（光上身，持衣服包裹物）及同案人（多数光上身）等二十余人持砍刀、钢管、桌球棍、啤酒瓶等工具经过龙胜路与东华村五队市场路口往市场方向。1时许，被告人龚纯祥再次出现并往士多店走，走入士多店后拿起一根铁棍往外跑，跟在杜某等人后面，经过龙胜路与东华村五队市场路口往市场方向，期间其将扣在腰间的钥匙交给一旁的一女子。同案人吴泽彪（白色上衣）于1时06分许在士多店门口接打电话后与同案人袁先军（白色上衣）等四人于1时06分47秒许经过龙胜路与东华村五队市场路口往市场方向。1时10分许，被告人龚纯祥与参与打架的众人在殴打完被害人后往阳光公寓门口巷子方向跑去，并回到吴某2的士多店。1时12分，被告人龚纯祥在士多店拿着衣服，同案人邓某1、吴某1离开士多店，被告人龚纯祥穿好衣服随后也离开士多店。1时20分许，被告人龚纯祥与参与打架的众人在富华路、花山市场出口方向出现，在其右边的男子是同案人吴某1、后面是同案人李某2。同案人吴某2于1时25分许关闭士多店后离开。
被告人龚纯祥对案发现场阳光超市正门口右侧旁边角落的视频截图进行了指认，该截图显示时间为2017年7月15日01：19：00，视频显示的是阳光超市正门口右侧旁边的角落，被告人指认当时其在该处位置看到一个男子被打后倒地在这里。
同案人邓某1对视频截图进行指认，截图显示的时间是2017年7月15日1：12：43，同案人邓某1指认截图中2号男子是其本人，1号男子是洪哥，在其后面3号男子是小强（被告人龚纯祥）。
同案人叶某对视频截图进行指认，截图显示的时间是2017年7月15日1：12：43，同案人叶某分别对截图中邓某1、贵州佬（被告人龚纯祥）进行了指认。
同案人邓某1对视频截图进行指认，截图显示的时间是2017年7月15日1：01：07，同案人邓某1指认截图中2号男子光着上身的人是小强（被告人龚纯祥），他手上拿着一根棍子。
同案人王某1对视频截图进行指认，截图显示的时间是2017年7月15日1：01：07，同案人王某1指认截图中光着上身、手拿着水管的1号男子叫小强（被告人龚纯祥）。
同案人叶某对视频截图进行指认，截图显示的时间是2017年7月15日1：01：07，同案人叶某指认截图中光着上身并且胸口有只鸟的纹身的男子就是贵州佬（被告人龚纯祥）。
同案人罗某3对视频截图进行指认，截图显示的时间是2017年7月15日1：01：07指认，同案人罗某3指认截图中光着上身的男子就是小强（被告人龚纯祥）。
二、鉴定意见 广东省广州市花都区公安司法鉴定中心穗花公（司）鉴（法临）字［2017］01670号、01674号鉴定书，证明：①检验见贾某：左额顶部见一缝合创长3.9cm，边缘不齐，左胸部见二处皮下出血，大小分别为5.2cm×l．9cm和10.7cm×l．6cm，右胸部见皮下出血，大小为5.4cm×l．8cm，左季肋部见二处皮下出血，大小分别为l．Ocm×0.9cm和4.8cm×0.6cm，上腹部见二处皮下出血，大小分别为4.8cm×2.1cm和3.7cm×2.1cm，左腰部外侧见皮下出血，大小为9.3cm×9．Ocm，右腰部外侧见皮下出血，大小为15.0cm×7.2cm，左上臂中下段背侧见皮下出血，大小为14.7cm×5.0cm，左前臂上段前侧见皮下出血，大小为6.6cm×5.1cm，左前臂中下段尺侧见皮下出血，大小为10.9cm×3.4cm，右上臂中段至右肘部背侧见皮下出血，大小为15.1cm×9．Ocm，右上臂中段内侧至右前臂上段内侧见皮下出血，大小为18．Ocm×9.0cm，左膝部见挫擦伤，大小为1.7cm×0.4cm，左外踝肿胀。所受损伤符合钝物作用形成，造成TlOTll椎体横突骨折、左第10-12肋骨骨折和多处软组织挫伤，损伤程度属轻伤二级。②检验见孙某：右背部见一处擦痕，大小为0.6cm×0.5cm，左上臂见一处挫擦伤，大小为1.3cm×l．Ocm，左肘部见一处挫擦伤，大小为l．lcm×l．Ocm，右膝部见二处挫擦伤，大小分别为l．lcm×0.5cm和1．Ocm×0.6cm，左外踝青紫，大小为9.3cm×2.4cm。所受损伤符合钝物作用形成，造成左侧腓骨下段骨折，损伤程度属轻伤二级。
三、书证 1．受案登记表、立案决定书，广州市公安局花都区分局受案登记表，证明：公安机关于2017年7月15日接贾某报案，并于同日立案。 2．抓获经过，证实2018年9月19日16时许，花都区公安分局治安管理大队民警在花山镇龙某1一路边抓获被告人龚纯祥。 3．户籍证明及人口信息查询，证明：龚纯祥犯罪时有完全刑事责任能力，同时证明龚纯祥在辖区居住期间无违法犯罪记录。
四、证人证言 1．证人张某1的证言，主要内容为：其2017年9月8日19时许到花都区花山镇东华村五队一巷子拉客招嫖，有一名身穿绿色上衣、蓝色长裤男子经过，其拉住他问要不要性服务，他没选其，同巷子几名卖淫女也拉过他问要不要性服务，都没拉成功，男子准备离开时有警察到场检查，将其和在场其他人带回调查。如客人要，其和客人在巷子内出租屋做爱，每次收费100元，时间10分钟，超过10分钟要加钟，100元加l0分钟。麻某杜某租其和嫖客做爱的一楼出租屋给其一人用，其平时也在那住。其当天共接五个客人收600元嫖资，其中一嫖客加钟多收100元。杜某负责带其，其每天下班会把钱全部转给杜某，其和杜某是男女朋友，他帮其存钱过日子。杜某提供避孕套，每天十个。其2017年6月开始在东华村五队一巷子拉客招嫖。客人看上其并支付嫖资后，其和嫖客做爱，杜某在其卖淫附近地方保护其，以防嫖客打其或者其它情况发生，杜某会马上带其离开。其和杜家华居住在东华村五队巷子附近一栋新建好房子的二楼205房。拉客招嫖房屋是月租房，在205房楼下，杜某租，每月500元，杜某给其一把钥匙，杜某也有一把钥匙。其在阳光公寓门口斜对面巷子站点，东华村五队平常都有7至8个站街女，她们都由老公带，还有一些站街女是外面鸡头带过来。其知道三个鸡头，鼓眼睛（胡某）、老邓（邓某2）、明某（余某）。在站街女和鸡头中，老大是明某和他男朋友光头，有什么事情搞不定都找明某和他男朋友出面帮忙搞定。听说光头在派出所工作，负责巡逻。靓靓（罗某3）老婆叫小兰（刘某兰），也是站街女。明某（余某）是东华村五队圈子老大，也是鸡头，现明某带两卖淫女（据说两姐妹），一个人妖（龙某3佐，变性人），一个女的（龙某3姣）。陈某是过来玩。鼓眼睛（胡某）是过来的鸡头，带两个女的，其中一个被抓，另外一个没被抓，被抓的站街女叫张某1梅。军哥（袁某）老婆也是站街女。老邓（邓某2）是东华村五队鸡头之一，带两个站街女，一个叫黎拉拉，越南人。刘某2老婆也是站街女。周某老婆也是站街女，叫温某芳。胖老表（王某1）和B哥（吴某2）一起经营士多店。小伍（伍某）老婆也是站街女，叫龙某3英。B哥（吴某2）是士多店老板。老洪（吴某1）老婆是做站街女，叫冰冰，他从过来，从8月开始来花山东华村五队，每次都带冰冰过来。邓某1是老邓的儿子，邓某1老婆黄某也是站街女。陈咏龙从过来。小军（蔡某）也带站街女。光头强（叶某）也带站街女，叫陈某。2017年7月14日晚上在东华村五队聚众打架因其引起。大约晚上9点，一男的到巷子找小姐，其和男子谈好一次性交100元，时间10分钟，其带男子到一楼出租屋做爱，其穿裙，只脱内裤，上身没脱，男子脱光衣服后直接和其在床上做爱，可能男子喝酒，抽插10分钟都没射精，其和男子说时间到，其起来穿好内裤，男子开始骂其，说其服务态度不好，还说叫人搞其之类难听的话，可能杜某在外面听到有人骂其，就用脚踢几下门，其马上开门，出门见到杜某，其还在门口站一下，听到男子开始打电话叫人，其马上离开，路上碰到明某，明某问其发生什么事，其说客人说其服务态度不好，还叫人找麻烦，明某叫其去避一下，其一人坐摩的去，大约凌晨3点左右，杜某来出租屋找其。后其了解有20至30人和对方打起来，听说邓某1受点伤，其这边打了对方两个人。其听杜某说，1至18号男子中，除小军（蔡某）和8号男子（刘某2）等三人外，其他人都参与当晚打架。小军（蔡某）回老家，其记得刘某2当天没来东华村。其一方拿钢管打架。杜某在凌晨3点多找到其时说打架后对方赔偿他，从裤袋里拿出一沓面值100元人民币，当其面数了正好4000元。打架的人是杜某叫的，有东华5队老乡和老乡。其等打完架后大约10几人去吃宵夜，杜某请，是感谢当晚上帮忙打架的兄弟。一起吃宵夜的有杜某、靓靓（罗某3）和他老婆刘某兰、鼓眼睛（胡某）、老邓（邓某2）、小伍（伍某）和他老婆龙某3英、老洪（吴某1）、邓某1和他老婆黄某。6号女子是老邓带的卖淫女，周某带卖淫女小乐（温某芳）。 2．证人张某2的证言，主要内容为：2017年7月14日23时30分许，主管王某2叫其吃夜宵，其和王某2和4名工厂员工一起坐汽车到两龙市场与106交界的红绿灯位置旁边阳光广场吃宵夜，其看见贾老板和另外3名员工已经在那，其6个员工一桌，贾某的朋友大约7人左右一桌，一共10多人。在场员工有梁某、王某2、孙某。吃宵夜过程中，贾老板叫上其等一行10几个人一起从阳光超市门口出发走到龙某1交界对面小巷口里，其看到贾老板走到巷子里一个小店门口在跟一个人交谈，其等在原地大约站了约20分钟后，老板从小巷子出来把其等叫回到阳光购物广场吃宵夜，大约吃20分钟后，老板又叫其等去到刚才的地方，走到路口拐弯处时，走在前面的老板贾某和孙建军就喊往回跑。其等跑了约20分钟后，一名同事接到电话，他叫其等去医院。其等找到贾老板和其中一名员工孙某，其看见他们都躺在病床上，身体上都有不同程度受伤。第一次和贾老板交谈的有10多个人。贾老板头部受伤，孙某脚部受伤。其没见到贾老板身上背包，其听说贾老板被人抢钱。 3．证人李某1证言，主要内容为：其知道贾某2017年7月15日凌晨被东华村专门做卖淫生意的鸡头一帮人打伤。贾某被打伤后，贾某的一个朋友跑过来其店讲贾某被打了，120急救车还没到场，叫其过去看一下并开车送他去医院。其送贾某去花山医院，后来贾某说他和东华村鸡头吵架，被鸡头叫的人打伤。东华村的鸡头在东华村阳光公寓小路一带位置活动。其当时送两人去医院，贾某和他的工人，另外一个就是过来其店找其帮忙的男子。其在东华村8队（万科）开士多店，和上一手业主谈顶手费，当时没来得及拿钱，其在7月5日向贾某借了8000元。2017年7月14日中午，贾某打电话给其说要交房租，想要回其向他借的钱，下午17时左右，其在其店路口位置将归还8000元现金给贾某。在医院时，贾某和其讲过，他的钱在被东华村的鸡头殴打时抢的，贾某说被抢了1万多。 4．证人彭某的证言，主要内容为：2017年7月14日晚上，其和贾某一起在花山镇两龙阳光广场吃宵夜，还有贾某的几个朋友，他还叫了工人。其就知道贾某的朋友兵哥。其和贾某吃宵夜具体大约6人，贾某的工人在场吃宵夜有5-6个人左右。吃宵夜过程中，不知谁说东华村阳光公寓巷子来很多靓妹（卖淫女），贾某和兵哥说过去看一下，其一行6人走路过去阳光公寓巷子看小姐，当时小姐在巷子里站着，其等分开各自看，其和贾某一起在巷子里逛，大约过7-8分钟，贾某接到兵哥电话，说被小姐勒索，后来兵哥和其他两人从巷子里出来，兵哥见到贾某后就说被勒索，其等就去鸡头档口找鸡头，兵哥还问贾某和其认不认识鸡头，其走出档口外打电话，问朋友是否认识鸡头，其听到贾某和兵哥和鸡头吵了几句，兵哥说女人都没摸就被人敲门说时间到，还收钱。其等和鸡头耗了十几分钟，贾某要求鸡头找这个女的出来给说法，期间贾某的工人也来几个，现场大约十多人在那，后其等一起回去广场吃宵夜，吃了十多分钟左右，贾某接到一个电话，叫上其等吃宵夜的人一起过去，其见他们都起来走到阳光广场美优乐店位置左右，贾某走前面，后在拐角位置，看到有二十几个拿钢管的男子追过来，其往回跑，后过了七八分钟，其打电话给贾某，当时没接，后接听了，他说被打，受伤很严重。其去广场找工人一起过去找贾某，后来在厕所角落位置和美优乐找到贾某和工人，其看到他们俩都被打伤，其跑过去对面沐足店找店老板，沐足店老板开他的车过来将贾某和被打伤的工人送到医院。其见到贾某时，贾某说他的钱被抢了。其当天晚上8点多归还1500元现金给贾某，贾某还向其要了5000元现金说交房租用。吃宵夜时，其还看到贾某从裤兜里拿出一叠现金（估计有1万元左右）买单和买烟，加上其给他的钱应该有1万多元现金。据贾某说被抢大约14000多元。其看到对方有钢管和摩托车大锁。当时其帮他们缴住院费用，共约2400元，衣服到医院检查时就被剪开，衣服里没钱。 5．证人罗某1的证言，主要内容为：2017年7月14日晚上9点多，其和贾某、三个贾某的工人一起在花山镇两龙阳光超市广场吃宵夜。11点多时，贾某又叫上厂里工人出来吃宵夜，全部到场大约14人左右，后来厂里出来工人有6-7人。吃宵夜过程中，其提出来去东华村找小姐，贾某和三个工人同意。其走进巷子找到一个女的（约20岁左右，身高约160CM），和她谈好性交易一次100元，跟这个女到一家出租屋，该女的向其要100元，其给了100元，其去厕所洗澡过程中听到有人踢出租屋房门，出来后看到女的不在出租屋内，其没发生性行为，当时认为上当受骗，其打电话给贾某说其被骗情况，其走出出租屋并找贾某他们，和他们见面后，其等找该处鸡头理论，其等五人全部在鸡头档口门口处要求鸡头给一个说法，要求女的出来赔礼道歉，期间发生口角，后贾某叫厂里工人过来，其等这边大约十几人在鸡头档口处停留约半小时，贾某留他电话给鸡头，鸡头说找到这个女的就联系其等，让这个女的赔礼道歉，后其等回去广场吃宵夜。其喝很多酒，不知道过多久，出来宵夜广场找贾某他们，宵夜档老板说其朋友被打并送去医院。其去花山医院后，贾某告诉其说，他和一个工人被鸡头一方20多人打伤，贾某自己被抢1万多元，工人也被抢800元。在宵夜过程中，贾某曾拿钱买烟，当时拿出一叠百元大钞出来，估计一万多元。 6．证人梁某的证言，主要内容为：2017年7月14日23时许，老板贾某打电话回厂叫其等出来两龙阳光市场宵夜。其、王某2、张某2、郭某、孙某和一工友晚上11点30分到阳光市场广场旁边一烧烤店找到老板，看到老板贾某和他几个朋友（一个是房东）在吃宵夜，老板贾某安排其等坐一桌，其等坐下后开始喝啤酒。吃宵夜过程中，贾某叫上其等工人和他朋友一起去过阳光超市隔壁东华庄巷子里，其共计10多人一起到该处，其到场后站到后边，贾某进去东华庄一条巷子里，大约在该位置站10分钟左右，老板带上其他人返回广场继续吃宵夜。大约吃20分钟左右，老板叫上其等一起去刚才的地方，其等陆续走过去，老板走前面，其等从超市门口走到路口（龙某1）拐角位置，看到一帮人从东华庄巷子里跑过来对着其等追，手拿铁棍、光着上身，其等往回跑。其等被对方追后的十几分钟后，王某2说老板被打伤，进了花山医院。其等过到医院后看见贾某及孙某都躺在病床上，身上都有伤。老板第一次带上工人去东华庄巷子是和别人吵架。 7．证人刘某1的证言，主要内容为：其今天（2017年7月15日）凌晨1时10分许到阳光公寓楼下打电话给房东叫下来开门，见到二十来个持棍男子从阳光公寓门口巷子里走出来，往阳光超市方向走。棍子，长约60公分，比较粗，还有几个拿了啤酒瓶。 8．证人郭某的的证言，主要内容为：2017年7月14日23时40分左右，其接到公司老板电话过去花山镇两龙市场与106国道交界红绿灯位置旁边吃宵夜。其和梁某、一员工过去。其看见老板贾某和孙某在吃宵夜。大概过20分钟左右，孙某、贾某说要去上厕所，他们俩往两龙市场南边上厕所。大概7、8分钟左右，其等没看到他们回来，其和梁某、一员工过去找。其等三个到两龙市场南边黑暗地方，听到有人喊“快跑快跑”，其三个也回头往回跑，其看到一群人手里提钢管追着另外几个人跑。大概过10分钟左右，其接到王某2电话说孙某、贾某被打，在花山医院治疗。 9．证人罗某2的证言，主要内容为：其是花山镇治安队带班班长，负责花山镇辖区治安巡逻工作。其2017年7月14日上夜班，时间是23时30分至15日8时。其当天负责工业区巡逻。15日1时许，其在工业园内驻点时收到负责城区巡逻的何某的微信，何某打电话过来说发现阳光广场有人打架，其叫他打电话到派出所通知前往处理。过大约半小时，何某打电话说派出所已到场处理。早上8点下班后在花山派出所见到何某，他说凌晨在阳光广场有两班人打架打得很厉害。 10．证人何某的证言，主要内容为：其2015年5月入职花山镇治安队，负责花山镇辖区内治安巡逻。其入职治安队时跟班长王某2明。王某2明在2017年上半年离职，涉嫌带站街女卖淫和收取其它鸡头利益被辞退。其有时看到他经常和东华村五队鸡头聊天，他和东华村五队的胖妹（余某）较熟，听说是情侣关系，大约2017年3月确立。其听说胖妹做鸡头。胖妹曾派过几支烟给其。王某2明经常安排其在东华村五队外围巡逻，他在5队内的巷子巡逻。2017年7月14日23时30分点名上班后，治安队当班班长罗某2安排其前往东华村五队巡逻驱赶站街女。0时50多分时，其开巡逻车到东华村五队巷内，看到十多人在巷子内士多店附近聚集，其停车看到士多店地下有很多啤酒瓶和听到有人拿铁棒敲击声音。其将巡逻车开至巷口，停车打电话给罗某2说东华村五队聚集很多人，可能会发生打架。罗某2讲没发生什么事就算，其不放心就走路回去看。后其继续开车在东华村五队来回巡逻，但没发现什么事。其没打电话回所里汇报。那地方经常有鸡头和嫖客发生纠纷及打架，有时会报警，有时会自行离开，社会治安比较乱，也比较复杂。有群众经常投诉，说鸡头及卖淫女对他们生活产生极坏影响，影响他们日常生活，例如休息，败坏社会风气等。
五、被害人陈述 1．被害人贾某陈述：2017年7月14日22时30分许，其和工厂工人（梁某和另两名）、阿某1、罗某1一起去到花山镇两龙金鑫旅店旁宵夜档吃夜宵，其打电话叫王某2叫上其他工人一起吃夜宵。其六人先到那喝啤酒吃烧烤，阿某1有事先离开，不久工人孙某也到那和其等吃宵夜，罗某1说：东华村五队那边来很多新妹子（卖淫女），不如过去那找妹子玩，其等几人步行到东华村五队，见到有女子站在路口，其等分开各自找女子，其找大约五分钟但没找到合适，听见巷子出租屋内有人争吵，其走过去见到罗某1边走边说：和一名小姐进到出租屋内搞了两三分钟，忽然有人在外面踢门，以为公安人员检查，开门后小姐走了不见人，罗某1一副不爽样子，其和罗某1、其他几名男子到房间找，找不到卖淫女就去到一间无名商铺找鸡头讨说法，商店老板（鸡头）说没找到罗某1召的卖淫女，其等多人和对方二十多人僵持二十分钟左右，其看见对方多人，其打电话给厂里主管王某2，王某2没多久带四五名员工到现场，双方再次在现场僵持十多分钟。对方一名鸡头和罗某1说大家求财不求气，给罗某1封个红包就了事。罗某1说找卖淫女出来当面道歉，鸡头说可以找到卖淫女但要给他时间，其双方站在现场等。15日0时许，其等和对方说不继续等下去，罗某4给了鸡头他的电话号码，叫鸡头找到卖淫女再打电话给其等，其等离开回到大排档继续吃宵夜。其等与鸡头没发生肢体冲突。凌晨1时许，罗某4接到鸡头电话称已找到那名卖淫女，罗某4先自行过去东华五队，其和其他人不放心罗某4，其和其他三人步行找罗某4走到阳光超市门口，罗某4跑过来说对方很多人，其听到后向两龙市场巷子走去，躲在一辆白色面包车后面，很多人向其这边走来，其爬进面包车底部，其听到对方说在附近找一找，对方的人发现其躲在车底，使用铁棍捅其。其爬出来后被对方十多二十人围着殴打了几分钟，其头部被对方打破，商铺那鸡头说不要打头部，并上前将其衣服反上头部，问其身份证是否在身上，还动手搜其裤袋，鸡头在其右手边裤袋内搜出一叠钱，鸡头就说了句“还有那么多钱”，鸡头将钱拿走，对方人员继续殴打其，其被衣服盖头部听到有女子声音说：已经有人报警了，赶紧离开。不久其厂人员打电话给其，其告诉位置后，他们到达现场开车送其去医院治疗。对方使用铁管和锁摩托车的大锁殴打其，其头部、脊椎、肋骨、手部、脚部都有不同程度受伤。其脊椎断裂、肋骨断裂、头部破伤，身上多处软组织挫伤。其被搜走现金大约14000元，其中有6500元是阿某1给其，1500元是阿某1还给其，另5000元是其向阿某1借的，另一朋友还给其8000元，其等吃宵夜时，其拿了几百元消费，大约剩14000元。孙某也被对方殴打，其见孙某手和脚都有受伤。听孙某说他身上800多元现金被对方拿走。其方在无名商铺时共有8至9人，第二次步行去东华村时共有3至4人。鸡头年约40来岁，身材肥胖，身高约1.70米，说普通话。 2．被害人孙某的陈述：2017年7月14日23时许，其和工友高某、老乡郭某和另两个工友到花山镇花山市场旁边金鑫旅店前的宵夜档吃宵夜。其等大概吃了七、八分钟，老板贾某也过来一起。15日1时许，厂长王某2叫其到花都区阳光超市门口吃宵夜，其到后宵夜还没做好，又听别人说花山东华村那边比较多小姐就过去看一下。其走过去后发现很多男人站在那就离开。其回到宵夜档后跟王某2等人吃宵夜、喝酒。喝一两瓶啤酒后，其想去厕所方便，走到阳光超市旁边街道上时，看到前面有一群男的拿着棍棒向其走过来，其当时害怕，准备转身离开。其转过身，后背被人打了一棍，陆续被打了几棍，并被人推倒。有几名男子过来殴打其。案发时间是1时30分许。其后背被类似健身棒的棍状物体打到，其他地方有被拳脚打伤，有被钢管打伤。背部被健身棒打了四五下，左臂被钢管打了几下。左脚脚踝被人用钢管打到骨折，右肩肩胛骨也骨折。最少有八九个人过来打其。其倒地时看到一名上身没穿衣服，身材偏胖，黑色短发男子拿一条棍状物体殴打其。他们殴打其大约3分钟，在其身上搜查发现其裤袋装有现金，把现金全部搜走，他们走时还说要其小心点，不久其厂的人找到其，把其送到医院。其被搜走现金800多元。殴打其的人是七、八个男子，光着膀子，身材肥胖，都讲普通话。
六、同案人供述 1．同案人杜某的供述与辩解，主要内容为：我在花都区花山镇东华村阳光公寓一家士多店被抓获。张某1是我女朋友。我只认识胡大明和B哥（吴某2）。胡大明在出租屋居住，B哥在东华村阳光公寓巷子里开了一家士多店和台球店。张某12017年8月因在花山镇拉客招嫖卖淫被抓获。我2017年4月开始带张某1在花都区拉客招嫖卖淫，2017年8月正式到花山镇东华村五队拉客招嫖卖淫，8月前也带张某1去过东华村五队上班几次。张某1拉客招嫖卖淫获利和其共有，我们一起花，张某1交钱给其保管，我在张某1需花钱时给她。张某1在上班是80元做爱一次，在东华村五队上班是100元做爱一次。我一人带，不需交付费用（管理费、保护费等）给其他人。张某1自己联系上班和客人做服务的出租屋。2017年7月21时许，我在花山镇东华村士多店玩，张某1过来说客人做完服务（做爱）不愿意走，我到张某1做服务房间（士多店附近一楼一出租屋），看见房门开着，我说：老板，这里做服务按时间收费，但对方没理其，继续打电话，应该叫其他人过来，后我没理他，回到士多店几分钟，男子带另外几名男子到士多店（当时士多店里有十多人，大部分是其老乡）冲我们说：你们的女孩子服务不周到，你们需要给一个说法。我等没理他们，他们马上到张某1做服务的出租屋砸玻璃，一共砸烂三间出租屋玻璃，后出租屋老板下来问几名男子发生什么事，他们一起聊了十多分钟，后几名男子离开，老板过来说事情已解决。又过几分钟，砸玻璃的几名男子又带十多人共约二十人到士多店，说要给他们交代，否则不让我们离开，后留了一电话号码，说给我等四十分钟准备，他们留三四个人在士多店监视其等。期间，我越来越多老乡来到，当时我这边也有十多人，我的老乡有的手持木棍，有的手持铁棒冲出去，应该去打架，我留在士多店，B哥也在士多店，没去打架现场，我在那等很久，老乡也没回来。当晚，我老乡有从附近出租屋下来，有从过来。后我听说对方有一男子被其老乡打伤，伤得比较严重。当天参与打架的，我记得有小邓（邓某1）、老邓（邓某2）、小李（李某2）、胖老表（王某1），其他人我就不记得了，当天来帮忙的人有很多。当天晚来在打架之前来东华五队B哥士多店聚集的人我有很多人都不认识，我记不得。 2．同案人邓某1的辩解与供述，主要内容为：2017年9月9日跟我一起被抓的人我都认识，大部分我只知道外号，其中有我父亲邓某2、我妻子黄某、麻某（杜某）、小李（李某2）、鼓眼睛（胡某）、B哥（吴某2）、光头（王某2明）、小伍、小靓仔、军哥、周某、胖老表、老红、龙某2、二军、金脑袋、勇哥、明某等人。我们从事违法犯罪行为，我们的妻子、女朋友都是在花都区花山镇阳光公寓旁的小巷站街卖淫的，我们平时都在照看、提供保护。据我所知，为卖淫女提供照看、保护的有邓某2、麻某（杜某）、小李（李某2）、鼓眼睛（胡某）、光头（王某2明）和明某、小伍、小靓仔、军哥、周某、胖老表、老红、二军、金脑袋都有带女卖淫并提供帮助。卖淫女在卖淫期间，嫖客发生纠纷冲突一般都由她们的丈夫、情人出面解决。我有帮助我妻子黄某卖淫，有提供照看、保护帮助。我和黄某卖淫获利约二、三万人民币，用于日常花销了，我妻子黄某约2017年3、4月开始开始从事卖淫。我带着我妻子黄某从事卖淫，邓某2带了一个卖淫女（名字我不知道），麻某（杜某）也带了一个卖淫女，小李（李某2）带了他妻子（小雪）卖淫，小伍（伍某）带了他妻子（小英）卖淫、小靓仔带了他老婆（小兰）卖淫、鼓眼睛（胡某）带了四、五个女子卖淫、小靓仔带了一个卖淫女、军哥带了一个卖淫女、周某带了一个卖淫女、胖老表之前也带了一个卖淫女，老红带了一个卖淫女、二军带了一个卖淫女、金脑袋带了一个卖淫女、明某和王某2明是情人关系，他们带了一个女子和两个变性男子卖淫。我不清楚其他人什么时候开始站街卖淫，但他们从事卖淫活动的时间都比我和黄某长。我们平时有互相帮助掩护各自妻子、情人及带的女人的卖淫活动不被警方查处，我们虽然没有明确商量，但因为是同乡并在同一地方也会尽量互相帮助掩护卖淫行为不被警方查处。卖淫女卖淫就在东华村内巷站，等嫖客经过就主动搭讪招嫖，一般是100元做一次爱，一次时间十分钟，跟嫖客谈好后就带着嫖客到附近的出租房进行性交易。
在卖淫过程中，我们有和嫖客发生过冲突，2017年7月中旬晚上凌晨0时30分许，我和邓改新、麻哥、小李、鼓眼睛七、八个湖北老乡在花都区花山镇东华村小巷吴某2的小商店喝酒顺便照看自己带的卖淫女站街招嫖。这时，突然有七八名男子围住我们的小店说他们的其中一人在嫖娼过程中有人踢门受惊吓了，要我们叫那个卖淫女和背后的老板出来说清楚。我们当时人少就没搭话，之后，又来了大约二、三十人，他们就开始摔小商店的凳子和窗户。后来，他们其中的一人就说给我们期限，要我们在一点半前把那女和老板叫出来，不然后果自己看着办。之后，他们就暂时离开了，但留了几个人在远处看着我们。我们在小店的人看到被人欺负就各自打电话给相熟的老乡过来帮忙。大约1时许，有二、三十名湖北老乡就来到，一部分人拿着铁管，大家说着就越来越激动，不知谁带头就冲出去找对方的人打架，对方的人看到我们人多就逃跑，我们就四处寻找他们的人，终于在阳光广场后的小巷停放的面包车底下找到对方的一名说狠话的男子，我、我父亲邓某2、麻某（杜某）、小李（李某2）、鼓眼睛（胡某）、小伍、周某、胖老表、老红、金脑袋、勇哥等人就冲上去对该男子拳打脚踢，我踢了该男子一脚就被其他老乡的棍子打到脚背，我就退了出来，其他人继续殴打该男子。打了一会，吴某2、明某、王某2明也来到说有人报警了，我们就各自散了回家了。当晚小强也参与了打架。当晚我们殴打了一个人，我看到被我们打的男子头部流血。对方的人没有打伤我们，我们没被打，我是混乱中被自己人误伤了脚背。小强的具体名字我不清楚，他是贵州人，年纪大约30多岁，身高大约175CM，身材中等，比较结实，他是在东华村住的，他也带站街女的，女的叫什么不清楚。小强他自己过来参与打架的，视频截图照片中光着上身的男子就是小强，他手上拿着一根棍子，而旁边穿着衣服的男子我认不出来。我认得视频截图图片中有我，我旁边的男子叫洪哥，他的真名叫吴某1，在我后面的男子就是小强。我在打架的当天晚上我见过小强，也在事后和其他人聊天时也得知小强也在场，也参与了打架。在殴打对方二人时，我没有留意小强。我们在B哥的士多店门口集中时，我没有留意小强是拿什么工具。我之前拿了一个短的铁管打人，长约10厘米，有的老乡用铁管打了对方男子。
同案人邓某1经照片辨认，指认被告人就是小强，他也是参与2017年7月15日0时东华村5队打架的人之一，小强真名叫龚纯祥。
同案人邓某1对被告人龚纯祥全身照进行了指认，证实龚纯祥右侧上臂肩部位置纹有一只虎的彩色图案纹身，左胸前有一只雄鹰纹身，外号小强。 3．同案人吴某2的辩解与供述，主要内容为：我在花都区花山镇东华村5队7号自己经营一间士多店。士多店是2017年6月份才开始经营的，是我自己看店，没有请人，但我有时有事外出时一般会叫老乡王某1帮我看店。王某1应该没有工作，我有事的时候就会叫王某1帮我看一下店，但我没有支付费用给他。2017年7月14日是旧历的6月21日我的生日，当天下午我就独自外出去吃饭喝酒，当时刚好老乡“小李”在店里玩，所以我就叫他帮我看一下店，到了晚上23时许我才回到士多店。我回到士多店看到有十几名陌生男子站在士多店门口，店里面有“麻某”、“小邓”还有看店的“小李”，我只是听到这十几名陌生男子讲到要交人（我没有看到他们是针对谁说的话），然后有人写了个电话号码放在我士多店的柜台，让找到人就打电话给他们。然后他们一班人就走去我士多店后门的出租屋砸玻璃，后来出租屋的房东过来让他们不要砸，后来人就散了。我听说15日凌晨在两龙的阳光广场附近发生了一宗打架，我一直在店里面看店，到了15日凌晨1时许因为士多店没有生意我就关门回去出租屋了，他们打架的具体经过我就不知道了。7月15日凌晨在阳光广场附近的打架案件的起因我听说是因为“麻某”带领卖淫的女孩子“小莉”在卖淫过程中与嫖客发生了纠纷，后来嫖客就纠集了人过来找“小莉”麻烦，要求讨说法，但“麻某”没有出面处理该事情，所以导致事情升级，后来才产生了打架的事情，我没有参与打架。我所有的151××××＊＊＊＊的手机号码，是我自己在使用，这个号码是安装在一台不值钱的手机里面，平时是放在士多店的收银台，我自己随身带着另外一个号码158××××＊＊＊＊作平时使用。2017年7月14日晚上至15日凌晨，151××××＊＊＊＊的手机号码在7月15日凌晨0时许，“麻某”就在士多店的收银台拿走了这台手机，过了几天后“麻某”才将手机还给我，我因为听他们说当天凌晨打架了，我怕这件事牵涉到我，所以我就将手机丢掉了，手机卡我应该是放在收银台的抽屉，至今都没有使用了。“麻某”拿这台手机问了我，我同意了，“麻某”用完这台手机没有支付费用给我。我不知道这帮湖北老乡打架的时候所使用的工具由谁提供，不清楚打架时脱衣服是谁提议的，当时我档口有两件，后来打完架不知谁拿走了，打完架“麻某”请打架的人吃饭没有叫我，我没有听说他们打完架后有人抢了对方嫖客的钱。平时在我的士多店的玩的都是一些湖北的老乡在打桌球，有时候也会有一些陌生客人过来玩，这班老乡我知道“老邓”、“麻哥”、“小邓”、“明姐”带了人在东华村5队卖淫，之前的笔录我也反映过的，其他人我就不知道了。在东华村五队小巷子里的人有过打架行为我不清楚。在2017年7月15日凌晨1时许有人在东华村五队小巷子里打架我不清楚。2017年7月15日凌晨1时许在东华村五队小巷子里我没有打架的行为。当天晚上在东华村五队小巷子里我没有看见有人在打架。 4．同案人王某1的辩解与供述，主要内容为：我在花山镇东华村阳光公寓往里走一点的小卖部看店被抓获。我现在工作是帮吴某2看店。我去年（2016年）11月带过一个梅州的女孩子阿某2做介绍卖淫，做了一个月后就不做，女孩子一天给我200元。2016年11月，我接到老乡老娘打电话说阿某2说想找点钱回家过年，想过来花山镇东华村五队做站街招嫖，叫我照顾一下。我带阿某2在东华村五队站街招嫖大约二十几天，阿某2就回家。阿某2是外地人，过来做卖淫女子怕被人欺负，怕和嫖客发生纠纷，老娘叫我在这方面照顾。麻某是专门做介绍女孩子卖淫赚钱，现在就麻某的女朋友张某1跟麻某做卖淫。张某1是专门从事卖淫。我知道麻某带张某1来东华村做了三四个月。麻某应该有为张某1卖淫提供固定处所，都是在东华村阳光公寓附近出租屋。张某1卖淫行情是80-150元左右。鼓眼睛是新华过来，带一个女孩子在东华村五队卖淫，应该是保护站街女，他们每天都过来东华村，都在其工作的士多店玩和消费。小军经常到士多店玩，他不是做保护站街女。老邓做介绍卖淫，现老邓有一个女孩子跟他做卖淫。其以前听说小李也是做保护站街女，现在他在带小孩。周某现也有一个女孩子小乐跟他做卖淫。邓某1也做介绍卖淫，邓某1带他老婆在东华村五队卖淫。B哥吴某2开士多店。明某和光头现带两个人妖在东华村活动，明某的舅舅老六也做介绍卖淫，听说老六出事被抓后，明某带着老六的两个人妖继续在东华村一带活动。没规定卖淫女子在东华村五队卖淫价格，都是卖淫女子与嫖客说好价格（一般在60至150间）。鸡头有些是夫妻俩，有些是男女朋友关系，基本上没分成，都是大家一起用。平常卖淫女子上班，鸡头们在附近转转把风（怕卖淫女子与嫖客有纠纷或公安机关抓人）。卖淫女子上班是固定出租屋。如卖淫女子与嫖客纠纷，由鸡头们出面处理，他们都商量好，不管谁的卖淫女子与嫖客纠纷，鸡头们都一起出面处理。 2017年7月14日凌晨，我在东华村五队阳光公寓睡觉，接到电话说，在士多店有一些嫖客搞事，叫我下来。我下到士多店看见对方有十几个人在士多店找麻某和张某1谈判，我这方有十几个老乡在士多店内，对方还在不停打电话叫人，他们的人都在阳光公寓旁路口上集合，我们准备一些木棍及水管在小巷子内，过大约十分钟后就有十多个上来的人拿水管过来士多店，我们见的人到了，过来的男子说怕打错人就叫大家全部把上衣脱掉，我们拿上木棍及水管追过去对方集合的地方（当时其等大约有三十个人），对方见我们人多就四处散，我们的人也分散追对方，我当时也拿木棍，我比较胖追不上就回头到士多店坐。麻某、鼓眼睛、老邓、小李、邓某1、小军、小强（龚纯祥）都有参与打架。当时打架时都拿木棍及水管，过来的人过来时就带水管过来，我们在巷子内拿的。我后来听说是张某1和别人发生矛盾。我这方没人受伤，听说对方有两个男子被打了一顿，而且受伤。听说当时有人报警，所以各自散了。我们以前都会有与嫖客纠纷，但没这次搞得大。这次打架都是老乡发生纠纷一起帮忙，打架后的水管木棍都被丢弃在附近。我到士多店后听到对方的人责令其等的老乡在1点钟前交出与他们发生纠纷的卖淫女，找到卖淫女后打电话给他们。吴某2的士多店内没放置铁水管、木棍或者健身棒，当时我们老乡冲出去打架时，士多店内还有周某、吴某2在店内，我冲出去后不知道他们是否冲过去打架，是上来的人最先冲出去。我跟他们冲出去打架后大约十分钟回到士多店，发现士多店已经关门，我先回出租屋，过大约半个小时再回到士多店，士多店就开门，当时店内只有吴某2、明某在店内。麻某请打架的人吃饭没叫我。我在路边拿一条铁棍跟着身后找对方的人准备打他们。过来打架的人不是老邓就是麻某通知过来，打架是因麻某带的女与对方发生纠纷引起，他们俩都是过来。吴某2的手机平时都放在士多店的收银台上，用来登录微信收款，吴某2只有一台金立牌双卡双待手机，他用这台手机两个号码都曾与其联系过。我在士多店看档听他们说当晚打伤两个人，还说要叫其他人都注意，免得被对方回来报复。我帮吴某2看士多店，经济来源基本上是吴某2给，经常在士多店吃饭，直接从士多店拿烟。我在士多店看档口时听明某和鸡头说在东华村五队带女孩的都需要每天轮流买烟和饮料（双喜1906、红某）给巡防队员，而且确实有，我在士多店看档都是我经手，基本每天都有卖烟及饮料给巡防队员。
小强的名字我不清楚，别人也都叫他小强，他是贵州人，年纪有30岁左右，他以前是在女的，现在在东华村5队居住，也是带一个年纪较大的站街女，在2017年7月14日晚上至次日凌晨东华村5队打架的事他有份参与，他当时是坐摩托车赶过来的，他也是拿水管的。我知道小强他胸口纹了只鹰。我是在2016年年底的时候认识小强的。2017年天气热的时候，小强他有时会光着身子到士多店来玩，我就看到他胸口的纹身。在打架这件事发生之前，我见过小强胸口的这只鹰的纹身。这份视频截图照片中，1号男子就是小强，他光着上身，手上拿着水管，2号男子我就不认识了。
同案人王某1经照片辨认，指认被告人就是“小强”，2017年7月14日晚上有人来东华村5队闹事时，小强在B哥的士多店里，他也是别人叫过来帮忙的。
同案人王某1对被告人龚纯祥全身照进行了指认，证实龚纯祥右侧上臂肩部位置纹有一只虎的彩色图案纹身，左胸前有一只雄鹰纹身，外号小强。 5．同案人叶某的辩解与供述，主要内容为：2017年9月8日21时许，其在花山镇两龙墟东华村五队7号商店门口跟小军打桌球，22时许被带回调查。其平时在商店门口打桌球时看到很多女孩子经过。东华村五队小巷子里有很多其湖北老乡在这带活动。其知道附近小巷存在组织卖淫，老邓（邓某2）在那带女孩子组织卖淫。其经常在那玩，多少有点了解。其女朋友陈某也被抓获。其是2016年9月来到东华村五队，其在东华村五队组织卖淫，在东华村五队有十几个鸡头，都带站街女卖淫赚钱。麻某（杜某）是鸡头，张某1是麻某带的站街女。小靓仔（罗某3）也是鸡头，他从新华过来，刘某兰是小靓仔带的站街女。胖姐（余某）和他的男朋友光头（王某2明）也是鸡头，现带两个人妖龙某3佐、龙某3姣卖淫。阿某3（陈某）从过来，带他老婆在做站街女，没在东华村做。鼓眼睛（胡某）专门为站街女看水，张某1梅是鼓眼帮别人带的站街女。小军（袁某）也带东华村五队站街女，现他的女孩子都走了。老邓（邓某2）也带站街女，他在东华村五队中圈子中是有地位的，他很聪明，和胖姐（余某）关系很好，胖姐的亲戚老六（朱远平）以前是东华村的老大，所以老邓在东华村混得不错，他现在带2个站街女越南妹梁某英，跟老邓的女子经常换。刘某2是湖南人，也带站街女，他老婆也是站街的。小李（李某2）也带站街女，他老婆是做站街女，现在他有小孩，她老婆也会偶尔出来上班（做站街女）。周某也带站街女，他老婆温某芳就是周某带的站街女。胖子（王某1）以前也带站街女，现没带，现在B哥的士多店打工。伍某也带站街女，带他老婆龙某3英站街，新华过来。B哥（吴某2）是东华村五队士多店的老板。洪哥（吴某1）也带站街女。小邓（邓某1）也带站街女，小邓的老婆黄某是小邓带的站街女。阿龙叫陈咏龙，住，以前也带过站街女，现在没带。二军（蔡某）也带站街女。其叶某，外号光头强，现在带其老婆陈某站街女。（被抓的）所有女子都在东华村五队做站街女。光头（王某2明）以前在派出所开巡逻车，其听其他人说过，要想在东华村五队混下去就要上交点烟钱，钱交给胖姐，胖姐的男朋友是派出所上班，听说交的烟钱要拿出来买烟和派出所搞关系用，好让巡逻车不要在东华村五队长时间巡逻。其知道过来的要交钱，带站街女较多的要交，带自己老婆的不用交，钱交到胖姐手上。巡逻车过来，就会有人买烟，买到烟后会交给胖姐，由胖姐交给巡逻治安队员，有时其看到胖姐和光头一起拿烟给巡逻治安队员。
听说2017年7月14日晚上发生打群架是麻某带的站街女惹事，对方嫖客说没搞出水，说一定要搞出水来才行，而麻某条女不给搞，对方一定要其等这边找出这个女出来给个说法，对方也叫很多人过来，说不让其等在东华混了之类的狠话，其等这边也叫了人，将对方打了。参与打架有：麻某（杜某）、小靓仔（罗某3）、胖姐也在现场，但她是女人没参与打架，阿某3（陈某）、鼓眼（胡某）、小军（袁某）、老邓（邓某2）、小李（李某2）、周某、胖子（王某1）、伍某、B哥（吴某2）、洪哥（吴某1）、小邓（邓某1）、二军（蔡某）、小强（龚纯祥）、其叶某，其当天没看到陈咏龙，在打架现场没看到光头（王某2明）。参与打架的人除了其等在东华村住的老乡外，其他的人应该是麻某和老邓某3的。当天其等这边都光膀子。其当时和鼓眼及两个个子长得不高的男子走在后面，他们冲出去打人时，其在后面，其没上前打人，其没冲过阳光公寓门口马路。其看到其等这方准备了1米长的水管，啤酒瓶，每人一条水管，麻某准备水管，啤酒瓶应该是在巷子随手拿。打架时大部分光着上身，他们说光着上身以防错打自己人。其当时没拿水管，没脱上衣。其这方的人没受伤，对方两个人被其等打伤。如果老乡遇到麻烦叫帮忙，其等都一定会帮忙。以前老六（朱远平）在时，和几个老乡谈过，说站街女一次服务有的50元，有的60元，价格不统一，容易造成同行矛盾，统一上调至100元一次，一次10分钟，加服务（口交）加50元，后来在东华村五队站街女招嫖就这样价格和规定来办，都是100元10分钟，加钟也是按照100元10分钟，加服务（口交）是50元一次，这不成文规定约束着在这混的人和站街女。其他站街女进来东华村五队圈子都是有关系，不存在不认识，或者在外围自己做。2017年7月15日0时是鼓眼（胡某）通过手机打电话通知其。当时其等一帮人都冲出去阳光公寓马路对面，其也在其中，其记得在卖鸡旁边的巷子里小车旁边打那个男子，在前面有小李（李某2）、老邓（邓某2）、小邓（邓某1）、麻某（杜某），在其身边有鼓眼（胡某）、小军（袁某）、小靓仔（罗某3）、阿某3（陈某）、周某、胖老表（王某1）。其看见小邓（邓某1）和几个男子在打完角落里的男子后往回跑，后其等全部散了。东华村五队的出租屋，是用来给站街女卖淫用，该出租屋是周某租，后来其知道老邓带的站街女在该出租屋内上班（卖淫）。
赵某、小强、江西老表三人是在东华村5队附近住的，也在东华5队带站街女，他们当天是在上班负责看着他们各自带的站街女。赵某、小强、江西老表三人在2017年7月15日当天晚上我下来的时候，我看到他们都在B哥的士多店外站着。小强是贵州人。打架小强是拿水管的。“小强”我叫他贵州佬，他的外号叫小强。贵州佬。我见过他的纹身，他的左边胸口纹了一只鸟，他的肩膀上也有纹身。我是在2017年7月14日之前的几个月认识贵州佬的。在我认识贵州佬的时候，我就见过他胸口的鸟纹身。我认得视频截图中有小邓，小邓旁边的男子叫老洪，在小邓后面的男子就是贵州佬。我这么确定小邓后面的男子就是贵州佬，是因为他胸口纹了只鸟，这个纹身很容易就认的出来。视频截图上图照片中光着上身并且胸口有只鸟的纹身的男子就是贵州佬。
同案人叶某经照片辨认，指认被告人就是小强，他也是参与2017年7月15日0时东华村5队打架的人之一，小强真名叫龚纯祥。
同案人叶某对被告人龚纯祥全身照进行了指认，证实龚纯祥右侧上臂肩部位置纹有一只虎的彩色图案纹身，左胸前有一只雄鹰纹身，外号小强。 6．同案人吴某1的供述与辩解，主要内容为：2017年9月8日23时许，我从新华来到广州市花都区东华五队一内巷，我就在小卖部看人打桌球，突然有公安人员过来，向我们出示工作证并怀疑我们参与组织卖淫，然后我就被带回花都区公安分局便衣大队。和我一起被带回的大概有几十人，他们因涉黄行为被民警带走，就是说那个地方平时存在拉客招嫖、卖淫嫖娼现象。我没有组织卖淫的行为，我在那里是在看人打桌球，那些女的就在我们打桌球的那条巷子转弯处拉客招嫖。和我一起被带回的人中，有两个胖子我认得，他们是小卖部的老板，两个都是胖胖的样子，身高约175cm，今天都是穿黑色T恤，黑色中裤，通过图片我可以辨认出来，剩下的其他人我不知道。 7．同案人胡某的辩解与供述，主要内容为：其2017年9月4日以煲猪肉方式吸食毒品冰毒。2017年9月8日17时许，其从花都区新华街五华村到花山镇东华村五队找光头叶某在商铺打牌，后在商铺门口喝酒。22时许，被传唤审查。一同被带回30多人，20多名男子，10多名女子。平时在东华村五队巷子里站的女孩子基本上都是站街招嫖。其没组织卖淫，其只负责带女孩子过来东华村，如女子和客人争执或者其它情况，其出面帮忙解决一下。其2017年7月到东华村五队，其有病，欠阿波3万元，阿波叫其帮他带站街女到东华村五队站街，其负责带女孩子过去和回来，如嫖客与小姐发生矛盾，其出面调解一下，但其负责带的女子至今没惹过麻烦。其带的女子叫大嘴巴张某1梅，是波哥手下的卖淫女，阿波给其一天100元，其没和张某1梅分成，她直接对老板阿波的。东华村五队有十几个站街女。其认识杜某、靓仔（罗某3）、胖妹（余某）、老邓（邓该新）、周某、胖子（王某1）、伍某、B哥（吴某2）、小邓（邓某1）、光头（叶某）。东华村五队有8个鸡头，都带站街女卖淫。麻某（杜某）是鸡头，带站街女张某1。靓仔（罗某3）是鸡头，带站街女刘某兰。胖妹（余某）是鸡头，带人妖龙某3佐在卖淫。老板阿波委托其帮他看站街女张某1梅。老邓（邓某2）现带3个越南妹卖淫，越南妹梁某英是老邓带的其中一个。其知道小李（李某2）不带站街女，不清楚以前情况。周某是鸡头，带站街女温某芳。胖子（王某1）在士多店打工，没带站街女。伍某是鸡头，带站街女龙某3英。B哥（吴某2）是士多店的老板，其知道他不带站街女。小邓（邓某1）是鸡头，带站街女黄某。二军（蔡某）和周某关系很好。光头强（叶某）是鸡头，带站街女陈某。其听说过鸡头和站街女利益是五五分，房子和吃住都是鸡头包，站街女负责拉客招嫖。东华村五队站街女招嫖价格都是100元10分钟，加钟也是100元10分钟，都是不成文规定，每个在这里混的人和站街女都按照这个规则办事。如老乡遇到麻烦叫帮忙，其等一定要帮忙，如叫了都不去会被老乡骂。叶某帮其找房子，站街女才有地方工作。其带站街女进东华村五队都是叶某帮的忙。叶某平时带一个东华村五队站街女卖淫，应该在2017年开始，称呼做老婆。2017年7月14日18时许，其从新华街到花山镇，23时许到东华村五队，见到十几个人在士多店门口吵，士多店有几个其老乡在商店坐着，过一会其等老乡陆续拿水管围过来，对方见情况不对就开始往外走，其和老乡拿水管追出去，其追过阳光超市，但没看见有人，其回过去发现他们在阳光超市门口追上对方并且正在殴打对方，其见到对方已经被打趴下，其也没上前打对方，其将水管丢在阳光广场上就搭一辆摩托车回新华。打架时间是15日0时许，参与打架有其等老乡大约十多人，对方也十多人，其老乡都拿水管，其见小巷子有根水管就拿来打架。印象比较深的参与打架有老邓、小邓、周某、光头（叶某）、靓仔、还有一个不知道名字的，基本上都是老乡。打架工具都是一些铁质水管，长短不一。听说是麻某带的站街女惹事，对方要麻某将站街女找出来给说法，对方带很多人过来。其当时就在打架现场附近，听见他们（已有一群老乡聚在那）说对方来很多人准备开场（打架），其就过去帮忙。其出来时已经看到巷子口放着很多1米长左右钢管。其这边参与打架有杜某、罗某3、其（其走在最后，没上去参与打人）、邓某2、李某2、周某、伍某、邓某1、蔡某、叶某。其听说是杜某叫人，当晚其这边有三十多人，部分人从新华过来。其看见打得最凶的人有邓某2、杜某、邓某1，还有伍某冲上去打人。其等当时都脱掉上衣，光膀子，光膀子就是自己人。其听说打伤对方2人。杜某请当晚出来帮忙的兄弟吃饭，没叫其。邓某2在东华村五队圈子中算混得比较好，现带了3-4个女的，听说都是越南妹。
小强的具体名字我不清楚，他是贵州人，年纪大约30岁，身高大约170CM，身材中等，黑色中等长的发型，他也是带站街女，女的叫什么我不清楚，但是该女的年纪比较大。在打架的当天晚上我在B哥的士多店看到小强，也参与后来的打架。在打架的当天晚上，小强在外面的，后来有人来闹事，不知道是谁通知他回来的，回来的时候他就直接来到B哥的士多店，我当时看到他。赵云和小强打架都是使用水管。视频截图照片中的人，我认得图片中有小邓，小邓旁边的男子我不认得，在小邓后面的男子我也认不出来，因为这张是黑白照，看的不是很清楚。
同案人胡某经照片辨认，指认被告人龚纯祥就是2017年7月15日零时许在花山镇东华村参与打架的人，也是花山镇东华村5队的鸡头，他叫小强，真名叫龚纯祥。
同案人胡某对被告人龚纯祥全身照进行了指认，证实龚纯祥右侧上臂肩部位置纹有一只虎的彩色图案纹身，左胸前有一只雄鹰纹身，外号小强。 8．同案人周某的供述与辩解，主要内容为：2017年9月8日21时许，我独自一人买了快餐后来到花山镇东华村五队一家商店门口，吃饭后一直在商店内玩。到了22时30分许，突然有便衣警察到现场将我们控制并且带到花都区公安分局禁毒大队接受审查。我当时不知道2017年7月15日凌晨在东华村五队发生打架的事，我听附近的人说过2017年7月15日凌晨在东华村五队发生打架。 9．同案人罗某3的供述，主要内容如下：我听别人讲光头（王某2明）之前是在花山镇治安队工作的，但我来到花山东华五队后就见到光头是与明某一起带领女孩子及人妖从事卖淫（俗称鸡头）工作，如果我们带女孩子卖淫的小巷当天有很多治安队的人过来巡逻的话，光头就会出面去找那些治安队员叫他们离开。我只是在我们带女孩子卖淫的地方见到光头他去找在现场站岗的治安队员，然后那些治安队员就会离开。我记得他在7月14日晚上23时许过来B哥士多门口告诉我们，他说他认识对方的人，己经跟对方讲了叫对方不要闹事，但对方人如果继续闹事，你们就动手打他们就是了。他讲完就离开了，过了大约十来分钟后，他又过来士多告诉我们，对方还留了几个人在阳光公寓门口附近，说完就离开了，之后在我们出发去打架的时候，我在阳光公寓门口见到他。他两次过来B哥士多告诉我们他探知的消息，他就在门口对着我们大家讲的。当天我看到老邓（邓某2）在B哥士多隔壁的小巷子内拿了一些钢管出来。小强是我在2017年5月认识的。“小强”在东华村5队居住。小强的照片中，他胸口的纹身我见过，在2017年6月的时候，天气都比较热，他曾经光着上身在B哥的士多店打牌时，我看到过他胸口的纹身。“小强”胸口的纹身是一只鹰的图案。视频截图照片中光着上身的男子就是小强，还有一个男子叫邓某1。我确定小强有参与2017年7月15日凌晨东华村5队的打群架，2017年7月15日凌晨1时左右，我们在东华村五队B哥士多门口聚集并脱了上衣出去打架的时候，我见到小强、赵某也脱上衣，我和大伙一起走出阳光公寓门口的小巷的时候，我看到小强一个人从后面跑出来并跟上我们。小强一个人从后面跑出来，我记得他当时有拿工具，应该是一根水管或者是一个桌球杆。
同案人罗某3经照片辨认，指认被告人就是2017年7月15日0时许在花山镇东华村5队和其一起出去找对方麻烦的人，他叫小强，真名叫龚纯祥。
同案人罗某3对被告人龚纯祥全身照进行了指认，证实龚纯祥右侧上臂肩部位置纹有一只虎的彩色图案纹身，左胸前有一只雄鹰纹身，外号小强。 10．被告人龚纯祥的供述与辩解，主要内容如下：我是在2017年2月份就搬到广州市花都区花山镇东华5队阳光公寓附近的出租屋居住了。广州市花都区花山镇东华村5队阳光公寓离我居住的出租屋不远，我就是在龙胜路教师楼对面居住。2017年7月14日晚上在东华村阳光公寓对出路段发生打架时，我不在现场。2017年7月14日晚上10时左右，我是在他们打完架后才过去打架现场看的。2017年7月14日晚上在东华村阳光公寓对出路段有十几人打架，我知道有两个男的被打伤。被打伤的两人我不认识。被打伤的两人，一个男子在阳光超市正门口旁边的角落的位置，一个男子是在阳光超市正门口右侧以纯专卖店旁的巷子里的面包车的位置。因为我下班后知道有人打架，他们打完散了后，我过去看，所以我知道被打伤的两人在什么位置被打伤。我知道被打伤的两人他们都被打倒在地，我只看到那个在阳光超市正门口右侧以纯专卖店旁被打的男子头部被打破流血。我认识龙某2。我身上有3处纹身，胸口的纹身是一只展开双翅鹰的图案，右手臂膀上的纹身图案是老虎的图案，左臂膀上的纹身是麒麟的图案。我身上的三处纹身纹在身上很多年了。
被告人龚纯祥对其全身照进行了指认，证实龚纯祥右侧上臂肩部位置纹有一只虎的彩色图案纹身，左胸前有一只雄鹰纹身。
被告人龚纯祥指认“花山镇阳光广场旁一巷子”是案发现场。
关于被告人龚纯祥是否参与聚众斗殴问题，经查，同案人邓某1、王某1、叶某、胡某、罗某3均指认被告人持工具参与了当晚的聚众斗殴，视频监控显示被告人龚纯祥事前与同案人一起聚集在士多店，同案人杜某等人持工具从士多店赶往斗殴现场后过了约一分钟，被告人龚纯祥就持工具追赶同案人一起赶往斗殴现场，斗殴后又与同案人一起回到士多店。上述证据相互印证，足以证实被告人龚纯祥持工具积极参与斗殴的事实。被告人辩解其到达现场时斗殴已经结束的意见，本院不予采纳。
本院认为，被告人龚纯祥无视国家法律，伙同同案人持械聚众斗殴，其行为均已构成聚众斗殴罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人犯罪的事实清楚，指控的罪名成立，本院予以支持。被告人龚纯祥的行为，依法应当适用“处三年以上十年以下有期徒刑”的量刑幅度予以处罚。被告人龚纯祥积极参加聚众斗殴，但所起作用属次要，是从犯，依法应当减轻处罚。公诉机关提出的量刑情节符合法律规定，本院予以采纳。辩护人提出与上述相同的辩护意见，本院予以采纳。本院综合考量被告人的犯罪作用、地位、手段及社会危害程度等，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款、第二十五条第一款、第二十七条之规定，判决如下：
被告人龚纯祥犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年9月19日起至2021年9月18日止）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广东省广州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
二〇一九年九月二十一日
书记员　　陶志敏骆建豪

附录法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第二百九十二条聚众斗殴的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；有下列情形之一的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑：
（一）多次聚众斗殴的；
（二）聚众斗殴人数多，规模大，社会影响恶劣的；
（三）在公共场所或者交通要道聚众斗殴，造成社会秩序严重混乱的；
（四）持械聚众斗殴的。
聚众斗殴，致人重伤、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。