奚某猥亵儿童、强制猥亵一审刑事判决书
上海市金山区人民法院
（2017）沪0116刑初857号
公诉机关上海市金山区人民检察院。
被告人奚某，男，1957年7月25日生，汉族，户籍所在地本区朱泾镇钟楼新村XXX号XXX室，住本区朱泾镇健康路XXX弄XXX号XXX室。
辩护人李某某，上海某某律师事务所律师。
辩护人吴某某，上海某某律师事务所律师。
上海市金山区人民检察院以沪金检未检刑诉（2017）19号起诉书指控被告人奚某犯猥亵儿童罪、强制猥亵罪，于2017年8月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，不公开开庭审理了本案。上海市金山区人民检察院指派检察员徐某某、李某出庭支持公诉。被告人奚某及辩护人李某某、吴某某到庭参加诉讼。本案审理期间，因公诉机关建议补充侦查，本案延期审理一次。现已审理终结。
经审理查明：
一、猥亵儿童事实 2012年7月至2016年6月期间，被告人奚某先后多次在本区朱泾镇钟楼新村XXX号XXX室、健康路XXX弄XXX号XXX室家中对其继女、被害人陆某（女，2002年8月26日生）实施猥亵。
二、强制猥亵事实 2017年春节期间某日，被告人奚某在本区朱泾镇健康路XXX弄XXX号XXX室的家中不顾被害人陆1的反抗，强行对其实施猥亵。 2017年4月10日，被告人奚某被公安机关传唤，到案后如实供述了上述事实。
另查明：被害人陆某因本案受到心理创伤，其精神、心理状态均受到不利影响并有自伤情况。
上述事实，被告人奚某在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人陆某的陈述，证人陆某某、蒋某某、陆某某、徐某某、黄某某、杨某的证言，公安机关出具的被害人割腕自伤照片、侦破经过、工作情况、调取的户籍资料、行政处罚决定书，检察机关出具的情况说明等证据证实，足以认定。
辩护人对起诉指控的罪名无异议，同时认为第一节犯罪起始时间应以被害人陈述和被告人供述重合的部分即自2015年10月开始计算，本案猥亵手段危害较小，被告人认罪态度较好，对被害人也很关爱，家庭较为困难，建议对其从轻处罚。
本院认为，被告人奚某长期、多次猥亵未满十四周岁的儿童，其行为已构成猥亵儿童罪，且系有其他恶劣情节。被告人奚某强制猥亵未成年人，其行为已构成强制猥亵罪。被告人奚某在判决宣告前一人犯数罪，应实行数罪并罚。被告人奚某到案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。关于本案第一节犯罪起始时间认定问题，经查，被告人奚某当庭对公诉机关指控事实予以确认，并有被害人的陈述、相关证人证言等证据予以证实，故辩护人提出的相关意见，与查明事实不符，不予采纳。依据《中华人民共和国刑法》第二百三十七条、第六十九条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：
被告人奚某犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑五年；犯强制猥亵罪，判处有期徒刑一年，决定执行有期徒刑五年六个月。
（刑期自判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月10日起至2022年10月9日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向上海市第一中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　沈　磊
审　判　员　　舒平锋
人民陪审员　　吴卫华
二〇一七年十二月二十九日
书　记　员　　梁振海

附：相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百三十七条以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵他人或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，或者有其他恶劣情节的，处五年以上有期徒刑。
猥亵儿童的，依照前两款的规定从重处罚。
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供 被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。