商琪贩卖毒品刑罚变更刑事决定书
北京市丰台区人民法院
（2018）京0106刑更6号
北京市丰台区人民法院 暂予监外执行决定书 （2018）京0106刑更6号 罪犯商琪，男，1955年8月9日出生于北京市，初中文化，于1978年被劳动教养三年；因盗窃，于1981年被劳动教养二年；因盗窃，于1988年被劳动教养二年；因犯贩卖毒品罪、非法持有毒品罪，于1996年11月6日被北京市第一中级人民法院判处有期徒刑二十年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币六千元，2010年3月4日刑满释放；因强制猥亵、侮辱妇女，于2012年8月26日被北京市公安局海淀分局行政拘留七日；因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2015年8月28日被羁押，同年8月29日被刑事拘留，同年9月1日被取保候审，2016年2月23日再次因涉嫌贩卖毒品被羁押，同年2月24日被刑事拘留，同年2月25日被取保候审，经本院决定于2017年12月27日被逮捕，同日被取保候审。
本院于2017年12月27日作出（2017）京0106刑初58号刑事判决书，以贩卖毒品罪判处罪犯商琪有期徒刑二年，并处罚金人民币五千元。宣判后，罪犯商琪不上诉。2018年1月9日该判决生效。
经查，罪犯商琪因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2015年8月28日被羁押，同年8月29日被刑事拘留，送押时，北京市丰台区看守所送押人员伤病情况通知单载明罪犯商琪经丰台医院诊断为：1．急性缺血性脑血管病；2．高血压病；3.2型糖尿病并建议住院溶栓治疗。丰台区看守所认为罪犯商琪病情危重，随时出现脑血管意外、肢体障碍等病情加重，甚至危及生命，并建议对罪犯商琪不宜继续关押，变更强制措施。后罪犯商琪于2015年9月1日被北京市公安局丰台分局以患有脑血管疾病，不适宜羁押为由取保候审。
罪犯商琪于2016年2月23日再次因涉嫌贩卖毒品被羁押，同年2月24日被刑事拘留，送押时，北京市丰台区看守所送押人员伤病情况通知单载明罪犯商琪于2016年1月5日因急性脑梗死在北京市红十字会急诊抢救中心住院治疗，2016年1月25日出院诊断证明显示：1．急性左侧丘脑脑梗死；2.2型糖尿病，糖尿病肾病；3．高血压3级（极高危组）；4．冠状动脉粥样硬化性心脏病，窦性心动过速；5．陈旧性脑梗死；6．低钠血症；7．脑变性等，并建议继续住院治疗。丰台区看守所认为罪犯商琪病情较重，易再次出现急性脑梗死，危及生命，并建议暂缓收押。后罪犯商琪于2016年2月25日被北京市公安局丰台分局以患有严重疾病为由取保候审。
本院在审理过程中发现，本案立案时，罪犯商琪正在北京市红十字会急诊抢救中心住院治疗，不能到庭。北京市红十字会急诊抢救中心出具诊断证明书载明罪犯商琪主要病症为：1．高血压脑病；2．高血压3级（很高危）；3.2型糖尿病，糖尿病肾病；4．陈旧性脑梗死，脑梗死后遗症；5冠状动脉粥样硬化性心脏病；6．脑萎缩等，并建议继续住院治疗，且经向罪犯商琪主治医生了解，商琪除以上诊断病情，临床有嗜睡症状，言语不清。后罪犯商琪出院，但于2017年1月18日因脑梗死再次入北京市第二医院住院治疗。因罪犯商琪患有严重疾病，无法出庭，导致本案在较长时间内无法继续审理，本院于2017年2月9日依法裁定本案中止审理。后罪犯商琪经治疗出院，且病情趋于稳定，案件具备审理条件，本院于2017年9月28日裁定恢复审理。 2017年12月27日，经本院决定，对罪犯商琪执行逮捕向丰台区看守所送交执行时，北京市丰台区看守所送押人员伤病情况通知单载明罪犯商琪2017年12月26日经丰台医院诊断为：1．脑梗死（右侧偏瘫）；2．高血压3级，极高危；3.2型糖尿病；4．冠心病；5．多发脑血管狭窄。丰台区看守所认为罪犯商琪年龄较大且基础病较多，病情随时有加重可能并危及生命，并建议对罪犯商琪暂缓收押，变更强制措施，到专科医院住院治疗。 2017年2月11日，罪犯商琪再次就诊于北京丰台医院并诊断为：1．心功能Ⅲ级；2．高血压病3级3．冠心病；4.2型糖尿病，糖尿病肾病；5．陈旧脑梗死，脑梗死后遗症等。
综上，本院认为，罪犯商琪身患陈旧脑梗死，脑梗死后遗症，高血压病达到极高危程度，心功能Ⅲ级等疾病，三次送押丰台看守所均认为罪犯商琪病情危重，病情随时有加重可能并危及生命，暂不宜收监执行。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百五十四条第一款第（一）项、第四款、第五款之规定，决定对罪犯商琪暂予监外执行。
北京市丰台区人民法院 二○一八年二月六日