王淑珍与王占彪生命权、健康权、身体权纠纷一审民事判决书
银川市金凤区人民法院
（2020）宁0106民初8636号
原告：王淑珍，女，1947年2月10日出生，汉族，住宁夏回族自治区银川市。
委托诉讼代理人：梁晓琴，宁夏永川律师事务所律师。
被告：王占彪，男，1967年12月20日出生，汉族，住宁夏回族自治区银川市。
委托诉讼代理人：潘丽，宁夏一德律师事务所律师。
原告王淑珍与王占彪健康权纠纷一案，本院于2020年8月26日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告王淑珍的委托诉讼代理人梁晓琴、被告王占彪及其委托诉讼代理人潘丽到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告王淑珍向本院提出诉讼请求：1．请求判令被告赔偿原告各项经济损失共计55435.54元，其中：医疗费36315.54元，护理费12420元。住院伙食补助费1000元，营养费2700元，交通费300元，鉴定费2700元，以上合计55435.54元；2．本案诉讼费用由被告承担。
事实与理由：2018年11月16日，原告上初中二年级的孙子的班主任老师打电话称原告的孙子2018年11月15日下午放学后在碧桂园小区广场上扯了被告女儿的衣服还脱裤子让她看了其隐私部位，要停孩子的课，原告及家人对此非常重视，经与孩子沟通，孩子称没有发生过学校所说的事情，但是学校称对方家长坚决要求学校勒令原告的孙子转学，后原告及原告的儿媳多次找学校及教育局要求调查此事，但学校和教育局都以二个孩子是未成年人无法进行调查为由拒绝调查，同时也拒绝让原告的孙子复课，后来学校老师建议让家长与对方家长沟通一下，于是，2018年12月18日下午六点左右，原告和儿媳去被告家里准备和被告沟通此事，但被告开门后知道原告的来意后拒绝沟通，并出口伤害原告及原告儿媳，进而抓住原告的衣领进行推搡，导致原告倒地后伤及了腰部和头部，原告受此重创后当即动弹不得，原告的儿媳见状拨打120，原告当即被送往自治区人民医院急诊部治疗，经医院诊断为：1、胸12椎体骨折；2、重度骨质疏松；3、腰1椎体骨折术后；4、腰椎退行性变；5、轻度脂肪肝。原告在急诊部治疗3天后被转入骨科住院手术治疗，经住院治疗10天后出院修养，出院时医生建议原告卧床休息，加强营养饮食。后经法医鉴定为：1、涉案外力和被鉴定人王淑珍基础疾病（骨质疏松）共同导致其胸12椎体压缩性骨折伤情；2、被鉴定人王淑珍胸12椎体损伤构成轻微伤。被告的行为已侵犯了原告的生命健康权，并给原告造成了很大的经济损失和身体创伤，故原告现特诉至法院，请依法判决。
被告王占彪辩称，原告的孙子张某与被告的女儿共同就读于银川XX＊＊校。2018年11月15日下午放学后，张某对被告的女儿实施了猥亵的行为，被告的女儿精神受到了极大的刺激。对于这一事实，学校在律师及家长的见证下进行了调查，张某的伤害行为系客观事实，给被告的女儿造成了极大的伤害。学校考虑到张某的行为情节严重，结合其一贯的行为和本次事件的恶劣后果，学校校委会决定对张某予以劝退。事后，原告不仅没有对被告赔礼道歉、进行安慰，对其孙子的伤害行为没有丝毫的悔过，反而因为孩子就学的问题闯到被告家中，对被告及被告的女儿进行言语上的辱骂，小婊子，你怎么不去死之类的污言秽语更是不堪入耳。无奈之下，被告报警求助，但警察迟迟不出现。看到女儿瘫软在地，泣不成声、表情痛苦，精神几近崩溃。被告强烈要求原告等人出去，但原告等人撒泼耍赖，以跳楼自杀相威胁拒不离开，在被告要求原告离开的过程当中，原告摔倒。此后，经司法鉴定，原告构成轻微伤，身体损伤原因是外力和原告的基础疾病（骨质疏松）共同导致其胸12椎体压缩性骨折／伤情。这件事之后，被告担心的事情还是发生了，因为原告的孙子张某的伤害行为，因为原告家庭的无理取闹，被告女儿的精神受到了极大的刺激，身体状况每况愈下，开始出现幻听、幻觉、脾气暴躁、敏感多疑、紧张害怕，在家里上厕所都需要人陪着，晚上睡觉不敢闭眼，学业更是没法正常完成从2018年12月开始近2年的时间，被告放下工作，一直带着女儿在精神疾病医院进行检查、治疗。久病不愈，被告一次次带着女儿去北京求医，现如今被医生告知女儿可能要终生依赖药物。看着健康活泼成绩优异的女儿，因为常年吃药导致身材变形，成绩也一落千丈，被告一夜白头，原本幸福和谐的家庭因此事发生了巨大的变化。原告的孙子及原告家庭毁了被告孩子的一生，也毁了被告的家庭。事已至此，原告家庭不但没有心存愧疚，却采取各种手段污蔑报复被告，原告家庭的道德底线到底在哪？基于上述事实，被告认为原告的诉请与客观事实不符，没有法律依据，不应予以支持。1、原告诉称被告侵犯其生命健康权，与客观事实不符，其要求被告赔偿经济损失，没有事实及法律依据。2018年12月18日，原告未经被告同意强行闯入被告住宅，进行辱骂、威胁，被告要求退出其拒不退出，在警察迟迟不出现的情况下，出于保护女儿的本能，被告将原告推出门外时，原告被门槛绊倒。综观前述本案发生的过程，原告存在非法侵入住宅、侮辱诽谤进行语言暴力伤害两次侵权。被告在原告两次侵权之后，将原告推出门外系本能反应，主观上没有伤害的故意，客观上也无法预见被告摔倒的可能性。并且，被告的女儿因为原告及其孙子的伤害，身患精神疾病，身体、生活、学习受到了极大的影响。若说侵权，也应当是原告侵权。因此，被告没有侵犯原告的生命健康权，原告摔倒系意外，原告诉请没有事实及法律依据，不应予以支持。2、原告的基础疾病是导致其身体损伤的重要因素，其要求被告承担各项经济损失，与客观事实不符。《鉴定意见书》明确载明：2018年12月18日前，原告曾患有重度骨质疏松症、椎间盘变性等退行性病理改变，进行过椎体骨折成形术。原告的伤情系外力与其基础疾病（骨质疏松）共同导致。故，原告要求被告承担各项经济损失，不符合客观事实，不应予以支持。3、抛开是否承担侵权责任的问题不谈，原告主张的各项费用，缺乏事实及法律依据，不应予以支持。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。原告提交的1、接处警登记表真实、合法，对其证明效力本院予以确认；2、疾病诊断证明书真实、合法，对其证明效力本院予以确认；3、自治区人民医院影像诊断报告真实、合法，可以证明原告伤情的事实，但不能达到原告主张的全部证明目的；4、疾病诊断证明书、住院病案、出院记录真实、合法，对其证明效力本院予以确认；5、门诊病历、骨密度检测报告真实、合法，对其证明效力本院予以确认；6、门诊收费票据虽真实、合法，但对于2018年12月18日至2018年12月21日之间的门诊费票据，本院予以确认，对其他门诊费票据无法核实与本案关联性，对其证明效力本院不予确认；住院医疗费收据真实、合法，对其证明效力本院予以确认；7、法医临床司法鉴定意见书、鉴定意见通知书真实、合法，可以证明原告伤情的事实，但不能证明被告侵权的事实，对其证明效力不予确认。8、收据真实、合法，可以证实原告因鉴定支付鉴定费2700元的事实；9、宁夏人民医院经营开发中心收据无法核实其真实性，对其证明效力本院不予确认。被告提交的1、银川外国语实验学校制作的说明、笔录与本案无关，对其证明效力不予确认，110案件报警记录真实、可以证明被告报警的事实；2、门诊病历、检验报告，医疗费票据、增值税普通发票、火车票、机票岁真实，但与本案无关，对其证明效力本院不予确认；3、获奖证书、专属学情分析报告与本案无关，对其证明效力本院不予确认；4、司法鉴定意见书真实、合法，但对其部分证明目的不予认可；5、询问笔录、报警电话语音记录真实、合法，对其证明效力本院予以确认；6、微信语音记录无法核实其真实性，对其证明效力本院不予确认。
根据当事人的当庭陈述、举证及本院对证据的认证，本院认定事实如下：
原告孙子张某与被告女儿王某曾共同就读于银川川XX＊＊，二人曾于2018年11月15日发生纠纷。银川X川XX＊＊此事于2018年11月26日作出给予张某劝转、劝退处理决定。2018年12月18日，原告及其儿媳张静到被告王占彪家中询问其孙子被学校停课一事，期间与被告发生争吵，被告王占彪要求原告及其儿媳张静离开其家中并将原告推搡至门外，致使原告绊倒在门槛上摔伤。原告当日就诊于宁夏回族自治区人民医院，诊断为胸12椎体骨折。2018年12月21日住院治疗，12月28日出院，出院诊断为1、胸12椎体骨折；2、重度骨质疏松症；3、腰1椎体骨折术后；4、腰椎退行性变；5、轻度脂肪肝，原告住院前门诊花费3700.6元，住院期间共产生医疗费31355.14元。银川市公安局金凤区分局长城中路派出所对原告人体所受损伤程度及伤病关系委托鉴定，宁夏法庭科学司法鉴定中心作出宁法科鉴【2020】鉴字第0144号司法鉴定意见书，具体意见为：1、涉案外力和被鉴定人王淑珍基础疾病（骨质疏松）共同导致其胸12椎体压缩性骨折／伤情。2、被鉴定人王淑珍胸12椎体损伤构成轻微伤。原告受伤后，银川市公安局金凤分局长城中路派出所分别对原、被告及张静进行了询问。
本院认为，侵权责任的承担须具备四个要件。即行为的违法性，损害事实的客观存在，不法行为与损害后果之间有因果关系，行为人主观上有过错。本案中，原告胸12椎体压缩性骨折，并且住院治疗，经鉴定机构鉴定为轻微伤，原告确有受到损伤的事实。经司法鉴定机构鉴定，原告的伤情系涉案外力和原告王淑珍基础疾病（骨质疏松）共同导致，该损伤与被告实施的外力行为也具有一定的因果关系。但本案中被告的行为并不具有违法性。原告及其儿媳妇虽进入到被告家中，但庭审询问中及公安机关的笔录中可以查明的事实是，被告虽对原告进行了推的行为，但推是被告以其肢体语言要求原告离开被告家中，被告及其儿媳妇张静明知被告不愿意与其沟通依然逗留被告家中要求解决双方孩子之间的纠纷，被告推的行为不具有违法性，且对于原告的受伤被告主观上没有故意或者重大过失，故被告对原告并不造成侵权，对于原告主张的各项损失，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款之规定，判决如下：
驳回原告王淑珍的全部诉讼请求。
案件受理费177元，由原告王淑珍负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于宁夏回族自治区银川市中级人民法院。
审判员　　冯芳
二〇二〇年十月二十六日
书记员　　付华

附：本案适用的相关法律、司法解释条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第十四条人民检察院有权对民事审判诉讼实行法律监督。
《中华人民共和国侵权责任法》
第六条行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。
根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。
。