被告人方某犯猥亵儿童罪、强制猥亵罪一审刑事判决书
南京市六合区人民法院
（2018）苏0116刑初852号
公诉机关南京市六合区人民检察院。
被告人方某，男，1954年11月2日出生，食堂职工，现住南京市六合区。2018年8月29日被告人方某因涉嫌强制猥亵罪，被南京市公安局六合分局刑事拘留，同年9月29日因涉嫌强制猥亵罪、猥亵儿童罪被批准逮捕。现羁押于南京市六合区看守所。
辩护人：吴宝国，江苏雨花石律师事务所律师。
南京市六合区人民检察院以宁六检未刑诉（2018）34号起诉指控被告人方某犯猥亵儿童罪、强制猥亵罪，于2018年12月6日，向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序并组成合议庭，因涉及个人隐私，于2019年1月10日不公开开庭审理了本案。南京市六合区人民检察院检察员罗歆钰出庭支持公诉，被害人邵某丁法定代理人邵某甲，被告人方某及其辩护人吴宝国到庭参加诉讼。现已审理终结。
南京市六合区人民检察院指控：
一、猥亵儿童 2017年3－10月间，被告人方某以金钱为诱饵，先后10余次在本区被害人邵某丁家中房间窗户外，摸捏其胸部。
二、强制猥亵 2018年8月27日15时许，被告人方某以送香瓜为名，至被害人邵某丁家中房间，趁其专心看电视之机，抓住邵某丁肩膀，强行摸捏其胸部。后邵某丁咬犯罪嫌疑人方某手部，欲挣脱开门躲避。被告人方某从后搂抱邵某丁，致其跌倒在地哭泣。被告人方某见状逃离现场。 2018年8月28日，被告人方某被公安机关抓获归案，归案后如实供述了上述犯罪事实。
为证实上述指控成立，公诉人当庭出示了被告人方某的供述及辩解，被害人邵某丁的陈述，证人吴某、王某等人的证言，南京市公安局六合分局制作的搜查笔录、检查笔录、现场勘验笔录，辨认笔录，纸条，发破案经过、抓获经过，常住人口登记表，出生医学证明等证据。并认为，被告人方某猥亵儿童、强制猥亵他人，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款、第三款的规定，应当以强制猥亵罪、猥亵儿童罪追究被告人方某的刑事责任。被告人方某在判决宣告前一人犯数罪，应数罪并罚。
被害人邵某丁法定代理人对公诉机关指控的被告人方某犯罪事实及罪名均无异议，请求对被告人方某从重处罚。
被告人方某对公诉机关指控的事实、罪名均无异议。
被告人方某的辩护人辩称：1．猥亵儿童的次数事实认定不清，以认定3次为宜；2．被告人具有坦白、无前科劣迹、悔罪的法定、酌定从轻处罚情节。请求对被告人在有期徒刑两年以下量刑，并适用缓刑。
经审理查明：
一、猥亵儿童 被告人方某于2017年3月至10月间，先后十余次以给付被害人邵某丁金钱为诱饵，在被害人家中窗户处，摸捏被害人胸部。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实： 1．被告人方某供述证实：其记得2017年3月份的一天晚上摸被害人邵某丁胸部，给了300元钱。2017年4月份开始，第一次在窗户外面摸邵某丁的，一般约好晚上8点多钟，摸一次100元，摸了十次左右。直到2017年9、10月份共花了1000多元钱。到2017年10月份就不再给被害人钱了，摸十几次肯定是有的。 2．被害人邵某丁陈述证实：2017年3、4月份的一天晚上9、10点钟，被告人方某隔着窗户用手摸其胸部，摸了两三分钟，摸过之后拿出100元钱扔到其房间，然后离开。2017年10月份左右，被告人方某还是在窗外用手摸其胸部，摸了大概两三分钟，扔其房间100元钱，然后离开。被告人方某一共给其1600元钱，一般每摸一次给100元钱。其正常和爷爷两个人在家生活，父母离异后，父亲长期在外打工，其很久没见到母亲了。 3．搜查笔录、扣押清单、纸条证实：在被告人方某住所搜查到纸条一张，内容为“你只需准备好钱就可以了懒的和你费（废）话”。 4．常住人口登记表、出生医学证明证实：被害人出生于2004年。 5．证人邵某甲证言证实：被害人系其女儿，其与妻子离婚多年，女儿同其父亲邵某乙在家生活。
二、强制猥亵 2018年8月27日15时许，被告人方某以送香瓜为名，至被害人邵某丁家中，趁邵某丁在房间专心看电视之机，强行摸捏其胸部。后被害人邵某丁咬犯罪嫌疑人方某手部，欲挣脱开门躲避。被告人方某从后搂抱邵某丁，致其跌倒在地哭泣。被告人方某见状逃离现场。 2018年8月28日被告人方某被公安机关抓获归案，归案后作如实供述。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：
一、书证 1．受案登记表、立案决定书、发破案经过、抓获经过等证据证实：该案报警及本案案发经过、抓获经过。 2．常住人口登记表、出生医学证明证实：被告人出生于1954年11月2日，系完全刑事责任能力人；被害人出生于2004年。 3．六合人民医院病历，证实被害人邵某丁月经未净，无腹痛，否认性生活。
二、勘验检查笔录 1．现场勘验笔录、照片证实：案发现场情况。 2．扣押决定书、扣押清单证实：在案发现场扣押竹竿两截。 3．检查笔录证实：被害人左胳膊肘、左膝盖部位均有明显擦伤；被告人方某左手小臂背面两处间隔1公分皮肤破损，均为两个紧邻的大小约1㎜破损。
三、辨认笔录 辨认笔录证实：被告人方某辨认出被害人及案发地点，被害人辨认出被告人方某系摸其胸部的人。
四、证人证言 1．证人吴某证言证实：2018年8月27日下午大概3点钟左右，其听媳妇讲“隔壁小某霞在哭”，其到小某霞家问其为什么哭，小某霞讲“二爹爹欺负我的”其问哪个二爹爹，小某霞讲“方某”，其看到小某霞左手臂有个小伤口，好像腿也有处伤口。 2．证人王某证言与证人吴某证言基本一致。 3．证人邵某乙证言证实：那天是谷历十七，其听到孙女邵某丁哭声，其看到方某从院子里往外跑。其便到孙女房间，邻居吴某夫妻已经在其孙女房间了，当时孙女哭得厉害，腿上和手上还有伤口，其孙女说二爹爹来打她的。 4．证人邵某丙证言证实：事发当天其没有让方某帮其换油。邵某丁因为方某强奸才哭的。 5．证人邵某甲证言证实：2018年8月28日中午12点多，其手机有多个未接来电，最早记录是8月27日打来的。其回电话，女儿说邻居二爹爹欺负她。其赶回家，女儿说方某强行摸其胸。其便打电话报警，后去找方某理论，方某承认的。
五、被害人陈述 被害人邵某丁陈述证实：2018年8月27日下午两三点钟，其在家看电视时，被告人方某进入其房间，说送香瓜给其吃。其让方某放完香瓜赶紧离开。其看电视入迷了，方某用双手从背后往其胸口位置搂的时侯其才发现方某跪在其身后了，方某还用双手在其胸口揉来揉去。其拿起竹棍准备打方某，方某抢走竹棍用手掰断扔了。其当时用力挣脱，挣脱时和方某一起倒地，其左手和左膝盖位置擦破皮流血了，当时疼的哭起来，方某爬起来往房间外走了。在方某掰断竹棍时，其双手抓住方某左手，用牙咬方某左手手腕位置。
六、被告人的供述和辩解 被告人方某供述证实：2018年8月27日下午15时，其至被害人邵某丁家中，趁邵某丁看电视之机，用手摸被害人胸部。其摸被害人时，被害人用嘴咬其左手，咬到其靠近左手腕位置，有咬破皮的红点印子。后被害人挣脱往房门位置跑，其追到房门位置抱住被害人腰部时，被害人挣脱趴倒在地上后大哭。
上述证据，均经庭审举证、质证，本院予以确认。
本院认为，被告人方某猥亵儿童、以暴力强制猥亵他人，其行为分别构成猥亵儿童罪、强制猥亵罪，应分别依法予以惩处。鉴于被告人方某猥亵儿童，依法从重处罚。被告人方某在判决宣告以前一人犯数罪，依法应当数罪并罚。被告人方某具有坦白情节，依法予以从轻处罚。南京市六合区人民检察院的指控，事实清楚，证据确实、充分，定性准确，本院予以采纳。关于辩护人提出的对被告人猥亵儿童罪次数认定事实不清，以认定3次为宜的意见。经查，被告人方某供述对被害人实施猥亵行为之后每次及总计给付被害人金钱数额与被害人陈述基本一致，能够相互印证有十余次之多。故辩护人的该项辩护意见有悖于客观事实，本院不予采信。关于辩护人提出的对被告人的量刑及适用缓刑意见。本院认为，被告人对不满十四周岁的留守儿童多次实施猥亵行为且进入未成年人住所，严重侵害了被害人身心健康，应从重处罚。故根据被告人方某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，对辩护人的该项辩护意见本院亦不予采纳。其他辩护意见，经查属实，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款、第三款的规定，判决如下：
被告人方某犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑二年二个月，犯强制猥亵罪，判处有期徒刑一年，数罪并罚，决定执行有期徒刑二年九个月。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年8月28日起至2021年5月27日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省南京市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　　陈　岩
人民陪审员　　余桂珍
人民陪审员　　梅秀珍
二〇一九年一月十六日
书　记　员　　王金娣