赵晓东诈骗罪一审刑事判决书
浑源县人民法院
（2017）晋0225刑初110号
公诉机关浑源县人民检察院。
被告人赵晓东，男，1994年12月9日出生，汉族，文盲，从事表演工作，户籍所在地山西省大同市左云县，住左云县。因涉嫌犯诈骗罪，于2017年8月31日被浑源县公安局刑事拘留，9月13日经浑源县人民检察院批准逮捕，同日被浑源县公安局执行逮捕。现羁押于浑源县看守所。
辩护人王磊。
浑源县人民检察院以浑检刑刑诉（2017）52号起诉书指控被告人赵晓东犯诈骗罪，于2017年11月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。浑源县人民检察院指派检察员张君升出庭支持公诉，被告人赵晓东及其辩护人王磊到庭参加诉讼。现已审理终结。
浑源县人民检察院指控，2017年5月至8月间，被告人赵晓东（化名"李娜"）通过男扮女装的形式与被害人来某相识，后以搞对象的名义骗取来某钱物，具体事实如下： 1、2017年5月至6月间，被告人赵晓东三次骗取来某现金共计1500元，用于日常花销； 2、2017年5月份，被告人赵晓东骗取来某现金3000元，用于日常花销和两次手机分期贷款； 3、2017年6月5日，被告人赵晓东在北京看病，以没有医药费为由，让其母亲王某给来某打电话索要，来某给赵晓东工商银行卡汇款15000元； 4、2017年7月9日，被告人赵晓东以和来某结婚为由，骗取来某价值7899.30元的黄金手链一条； 5、2017年8月初，被告人赵晓东以买宠物狗为由，骗取来某现金1000元，用于日常消费。
为证明指控的事实，公诉人当庭宣读、出示了书证、证人证言、被告人供述、鉴定意见、勘验笔录等证据，并当庭讯问了被告人。公诉机关认为，被告人赵晓东以非法占有为目的，采取隐瞒真相、捏造事实的方法，骗取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。
被告人赵晓东辩称在北京看病的钱是和来某借的，当时说好从北京回来就还钱。
其辩护人的辩护意见是：对起诉书指控被告人赵晓东犯诈骗罪不持异议，关于量刑发表如下意见，一、起诉书指控的诈骗金额不准确，15000元看病钱不应认定为诈骗数额，这笔钱系王某打电话向来某借的，通过银行转账实现，且明确告知来某给赵晓东治病用，相关证据也证明赵晓东看病这一事实，虽然没有为此出具借条，但银行转账可作为借款的证据，王某一直为还款做准备，并在庭前，将该笔欠款予以返还，可见被告人赵晓东对15000元没有"非法占有"的目的。二、被告人赵晓东实际诈骗的数额不大，主观恶性和社会危害性较小，被告人自身患有癫痫病，没有受过完整的教育，使用"李娜"名字是出于对艺术的追求和隐私保护的需要而长期使用，"李娜"名字和诈骗目的不是刻意而为，本案的发生基于被告人对自己行为的性质认识错误造成的，第一，在两人交往的初期赵晓东自认为来某知道自己是反串演员是男性（因为认识的地点在茶社的表演过程中）。第二，赵晓东认为来某喜欢同性，想当然的认为要钱给钱是一种赠予或馈赠。被害人来某存在过错，其一来某在给赵晓东转账时已经发现收款人的姓名和"李娜"不符，却不进行身份确认和核实，有违合理注意和基本生活常识。其二赵晓东看完病从北京回到浑源呆了两个多月，直到被抓获，其手机一直在使用，来某自称向赵晓东索要钱款而赵拒不返还的证据不足。三、被告人认罪态度好，在庭审前积极退还财物，取得谅解，确有悔改表现。综上，希望对被告人赵晓东从轻处罚。
经审理查明，2017年5月初，浑源县恒山戏曲茶社开业不久被告人赵晓东（化名"李娜"）即来到该茶社从事表演，与其他女演员一起住在茶社宿舍，平时赵晓东着女装、留着辫子、染着指甲，后与前来茶社听戏的被害人来某相识，来某明确表达与赵晓东交往是为了结婚，双方并发展到有亲密接触行为，被告人赵晓东也不拒绝，使来某确认赵晓东就是自己的结婚对象，后赵晓东遂以搞对象为名多次从来某取得钱物，具体事实如下： 1、2017年5月至6月间，被告人赵晓东分三次骗取来某现金共计1500元，用于日常花销； 2、2017年5月份，被告人赵晓东骗取来某现金3000元，用于日常花销和抵扣两次手机分期贷款； 3、2017年6月5日，被告人赵晓东在北京看病，以没有医药费为由，让其母亲王某给来某打电话索要15000元，并给来某提供了其工商银行卡账号，雷建峰遂给赵晓东工商银行卡汇款15000元； 4、2017年7月9日，被告人赵晓东以和来某结婚为由，骗取来某价值7899.30元的黄金手链一条，现已发还被害人； 5、2017年8月初，被告人赵晓东以买宠物狗为由，骗取来某现金1000元，用于日常消费。
另，2017年12月8日被告人赵晓东母亲王某代赵晓东退赔被害人现金20500元，被害人对赵晓东予以谅解，希望对其从轻处罚。
上述事实，有公诉人及本院当庭出示并经质证的下列证据予以证实： 1、被告人赵晓东在侦查期间的第一次供述，我平时叫"李娜"，大家也称我"李娜"，我母亲在外面叫我"娜娜"，演出的时候我自称"安娜"，平时我留着辫子，指甲一直染色，衣服一般着女装，我是个反串，为了艺术，也为了赚钱。我和来某认识第一天，就告诉他我叫李娜，24岁，是个男的。我把他看成朋友，他把我当情人。过了没几天，他就带我上三清殿玩，休息时来某让我给他做"口活"。我去过来某家，他家有女性用的情趣用品。来某陪我去大同三医院看病，医生建议去北京，我就去北京住院，因为没有医药费，就给来某打电话要医药费，他就给我打了钱，从北京回来后我还给来某买过衣服、戒指，离开浑源的前几天，来某带他妈来我宿舍，介绍说我是他对象，我和他母亲解释我是男的。
第二次供述，我在浑源恒山戏院表演，来某过来听戏，他要了一盘瓜子，我给端过去就这样认识了，他对我挺好，老给我花钱，我就告诉他我是男的，来某想拉我私奔，就送我一条手链，来某第一次带我上山，主动让我给他做"口活"，没有脱我的裤子，就证明他知道我是男的，他怕脱下我的裤子两个男的在一起尴尬，他还摸了我胸部，因为我胸部是空的，他应该能判断出我是男的。
第三次供述，来某最初在茶社捧"宝宝"（曹某）的场，他第一次见到我，对我挺有好感，对我说咱们好好处吧，我肯定对你好，当时我看他挺好，就把电话留给他，第二天来某带我出去玩，并来茶社捧我的场，后来他提出和我身体亲密接触，我也默认了。来某带着他母亲来茶社见我，我刚结束演出，在宿舍躺着，穿着女孩的衣服，脸上的妆也在，他母亲问我多大了，我说24岁，他母亲说我和来某不配，让我们好聚好散。我没告诉她我是男的，因为她没问。来某给我在银星金店花近8000元买的一条手链，由我妈保管。
第四次供述，我在恒山戏院住女生宿舍，我和来某刚认识二三周，他说想和我私奔，我就告诉他我是男的，他不信，还要我和他走，就因为我不跟他走，他才告我。来某给过我三次500元生活费，具体时间记不住了，还有我在北京看病，给来某打电话要了15000元。
第五次及补侦期间的供述，我和来某要的3000元，是我们在山上做完"口活"后，其中的2000元我平时花了，1000元存到建设银行卡，打了手机分期贷款。来某最后给的1000元，我拿着花了。刚去恒山戏院的时候，我说过做过变性手术，"宝宝"和戏院老板都听到了，我是用做过变性手术这个身份工作，同时骗了老板和顾客，但是有些老大爷（60岁以上）我告诉过他们我是男性，和来某在一起是为了他的钱，也是为了和他处朋友，我和来某一起上山当时来某不知道我是男的，以为我是女的。来某给我买了金手链后，我告诉他我是男的，之前他不知道我是男的。 2、被害人来某的陈述，2002年，经人介绍我和广灵一个女的结婚，因为当时我没有收入，她嫌弃我，和我打架，办酒席后不到半个月，女方就跑了。直到2012年我上班有了工资，就想找个女的结婚，但是年龄大了不好找对象，见了四五个女的都不太合适。今年我听说很多老汉在恒山戏院找了对象，5月初我就去了戏院，打算从那里找个女的结婚，最初我认识一个叫"宝宝"的女孩，我请她吃过饭，李娜见我在戏院出手大方，就主动接近我和我搭讪，向我示好，说她叫李娜，之后就留下电话联系。在戏院我给过李娜好几次捧场费，开始是10元、20元，后来李娜说帅哥你好帅，给我多捧捧场，之后有三四次我都会给李娜100元捧场费，之前我相亲的女的又老又丑，有的还带个孩子，我看李娜年轻且戏唱的可以，想和她处对象，当时我就向她表明我单身，想找个人结婚，我们就发展上了。第一次出去时，李娜和我说她之前有个张家口的男朋友，因为他吸毒就分手了。在谈恋爱期间，李娜态度一直很模糊，我给她点钱，她就和我好几天，不给钱就不理我。李娜在戏院一直主动接近我，我想她肯定对我有意思，我也感觉她挺好，三四天后，就带李娜上三清殿玩，休息时我主动去吻她，她也没反抗，还挺配合，我本想和她发生性关系，可李娜没脱衣服，而是主动给我做"口活"，我就觉得我们的关系很稳定了，她就是我媳妇，看她赚钱不容易，我给过她三次500元做生活费，5月底一次、6月底一次，还有一次忘了具体时间，我觉得这是一个男人应该做的。我们刚确定情侣关系的时候，也就是去完三清殿后，李娜说她要3000元有急用，和我要过3000元。我是想和她处对象才给她钱。
李娜去过我家两次，第一次是5月中旬的一个晚上，正好我妈不在家，我想和她发生一次性关系，就在亲热的时候要求她留下来，李娜不高兴，一定要走，也不和我亲吻了，我很失望，只能送她回了宿舍；第二次是6月底的一个下午，李娜说看对一条金手链，让我送她，否则就断绝关系，我想和李娜结婚，就只好同意，带李娜回我家取钱，从银星金店花8000元给她买了一条黄金手链。买完金手链之后我还给过李娜母亲1000元，是给李娜买狗的钱。我去三医院陪李娜看病，病历、医疗本上都用李娜的名字。 6月的一天，李娜母亲王芳给我打电话说李娜病了，需要钱，让我给李娜汇15000元，并给了我一个户名为赵晓东的银行卡号，因为李娜是我女友，我知道她有癫痫病，我不能袖手旁观，想都没想我就给汇了。我和李娜要过好几次这15000元，为这事李娜对我态度很不好，我就和她说你要是不和我正经谈恋爱就不要拿我的东西、花我的钱，李娜就不说话了。
李娜向我表达过结婚的事，只要我给她钱的时候，她就说愿意和我结婚，但是她要钱我不给，就提出分手。八月初，我带着母亲去戏院，向她介绍李娜，说我想娶李娜，我母亲没看对李娜，不同意我和李娜交往，而且觉得我被骗了，就报了警，警察联系我时我说没这回事，因为我觉得男女处对象，男人给女人花点钱很正常，而且当时李娜在浑源，我觉得我们还能继续处下去。8月4日下午，李娜和我见面向我要700元，说要买一件高档卫生巾，我没给，她生气了，对我说以后不要找她。我当时感觉不对，李娜和我见面每次就是要钱，不给就生气。8月5日李娜就离开浑源，我想了两天感觉不对，就报了警。
我隔着衣服抚摸过李娜的胸，感觉她有乳房，挺大。每次我想深入的时候，李娜总是拒绝。李娜在戏院和七八个女的一起住宿舍。平时每次和李娜亲热，李娜也不避讳，李娜从北京回来后，我们去神溪看荷花，李娜骑摩托车带着我，当时李娜穿着裤子，我隔着衣服摸李娜裆部，没感觉到她是男的。我和李娜刚认识的时候，同李娜、李娜母亲及戏院的一女演员一起吃饭，有人给李娜母亲打电话问她和谁一起吃饭，李娜母亲回答和女婿，当时我特高兴，觉得李娜母亲已默认我是她女婿。私下李娜都叫我老公。李娜及其母亲没和我说过李娜的性别，我看李娜像个女的，留着长头发。我一直认为李娜是女的，前天警察和我说李娜是个男的我还不相信。 3、证人宋某（来某母亲）的证言，我儿子被一个叫李娜的女的骗了15000元钱和一条价值8000元的黄金手链。他们是在恒山戏院认识的，那个女的要和我儿子谈恋爱，因为我儿子是单身，就和这个女的在一起了。8月3日上午10点左右，这个女的的妈打电话和我儿子要钱，而且不让儿子告诉我，我听见了就觉得不对，告诉我儿子这可能是诈骗，当天晚上6点多，我和来某去她们住处见她们母女，我进去后，看见李娜坐在炕上，腿用毛毯盖着，胳膊上有纹身，指甲都涂着指甲油，大红嘴唇，长眼睫毛。我对她们说："你两个看对了想找就谈谈，我儿子有工作，就这么个人，就找个洗衣做饭的，能做到就找"。李娜和我说他和我好，我也和他好。我儿子8月5日去找这个女的就不在了，打电话也联系不上。 4、证人曹某（"宝宝"，恒山戏曲茶社表演者兼前台负责人）的证言，恒山戏曲茶社是2017年5月9日开业的，没几天一个叫李娜的演员就来了，李娜的真实姓名我不知道，他的性别以前是男的，现在是女的，他和我说做过变性手术，李娜平时是女人装、长发，在茶社和女演员们一起住宿舍。（向其出示来某的户籍照片）我认识照片上的人，我叫他"眼镜"，他来恒山茶社给每个演员都捧过场，最初给我捧场，后来被李娜撬走了。来某给我捧场，花钱比较大手大脚，也表示对我有好感，但我对他没感觉，李娜见"眼镜"挺有钱，就主动找"眼镜"示好，慢慢的李娜就和"眼镜"好上了。 5、证人王某（赵晓东母亲）的证言，我儿子赵晓东是唱戏的，平时大部分穿女装，演反串，他艺名李娜，我叫他娜娜。我们2017年5月初来浑源县恒山戏院演出，在浑源县赵晓东一直穿女装，来某经常去戏院捧"娜娜"场，李娜和来某是普通朋友关系，我不知道来某是否知道李娜是男的，我听娜娜说他和来某说过他是男的，5月28日来某陪李娜去大同看病时，我认识了来某。6月初，娜娜在北京燕都医院住院，医药费不够，赵晓东说他和来某关系很好，让我和来某借钱，我就给来某打电话借钱，来某把15000元打在赵晓东的工商银行卡上。来某还给过我500元、买完金手链之后又给过赵晓东1000元。8月2、3号的晚上，来某母亲来我们宿舍，问娜娜多大了，娜娜说25岁，来某母亲说你太小，来某是二婚，要找个洗衣做饭的，娜娜说姨姨你不知道我们之间的身份，后来某被他母亲拉走了，我追出去问来某咋回事？来某说我怕你们要告我强奸。我没告诉过来某及其母亲娜娜是个男的。8月4日我们离开浑源没和来某说。 6、证人穆某、马某（浑源县银星金店员工）的证言，2017年7月9日，我们店里来了一男一女，女的要买手镯，男的钱不够，女的说她和这个男的本来结婚了，后离婚，现在是复婚，所以过来买条手链，因为我们都夸她漂亮，她说她最近嗓子哑了，人们还以为她是个男的，后来我们卖出一条重23.58克的金手链，男的付的现金。出示赵晓东生活照片后二人均确认就是当天来买金手链的女人。 7、证人李某（浑源县乐购手机卖场员工）的证言，2017年5月，赵晓东在我们这里花3299元购买OPPO手机一部，首付299元，分8期付款，每期375元，赵晓东用建设银行卡办理分期付款手续。 8、物证：黑色女士丁字裤、黑色吊带背心、黑色女士运动裤、白色女士卫衣、黑色胸罩，系被告人赵晓东被抓获当天着装。 9、浑源县公安局扣押、发还清单，证实从赵晓东扣押黄金手链一条，已发还被害人来某。 10、侦查小结、抓获经过，证实被告人赵晓东被抓获到案。 11、常住人口基本信息、户籍证明，证明被告人赵晓东，男，1994年12月9日出生；被害人来某，男，1978年11月7日出生；被告人赵晓东无犯罪前科。 12、大同市第三人民医院放射科报告单，证实2017年5月31日，李娜（女）经大同市第三人民医院临床诊断为癫痫。 13、北京燕都中西医结合医院诊断证明书、住院病案、病历、出院小结，证实2017年6月2日，赵晓东（男）经北京燕都中西医结合医院诊断为癫痫，6月7日出院。 14、赵晓东生活照片，证实赵晓东生活中及和来某在山上相处时着女装。 15、中国工商银行赵晓东活期历史明细清单、汇款凭证，证实来某于2017年6月5日给赵晓东工商银行账号×××＊＊＊＊的银行卡汇款人民币15000元，当时赵晓东账户金额为36789.67元，2017年7月30日账户金额为26903.83元。 16、中国建设银行银行卡客户交易明细清单、个人贷款申请表，证实被告人赵晓东的建设银行卡于2017年6月1日、8月1日分别被扣划375元抵扣手机贷款。 17、本院调解笔录、谅解书、交领款笔录，证实2017年12月8日，被告人赵晓东母亲王某代赵晓东退赔被害人现金20500元，被害人对赵晓东予以谅解，希望对其从轻处罚。
分析以上证据：
一、关于指控的第一、二、四、五起诈骗事实及金额，证据间能够相互印证，且被告人及其辩护人无异议，故本院对该四起犯罪事实予以认定。
二、关于15000元的性质，被告人赵晓东及其辩护人提出15000元看病钱不应认定为诈骗数额，这笔钱系王某打电话向来某借的钱，通过银行转账实现，且明确告知来某给赵晓东治病用，相关证据也证明赵晓东看病的事实，虽然没有为此出具借条，但银行转账可作为借款证据，王某一直为还款做准备，并在庭前将该笔欠款予以返还，可见被告人赵晓东对15000元没有"非法占有"的目。本院认为，判断被告人赵晓东是否具有非法占有15000元的目的，应根据其客观行为以及其他客观因素进行综合分析判断。首先，被告人赵晓东"借款"的理由，经查，被害人来某陈述李娜母亲给其打电话说李娜病了需要钱，让其给李娜汇15000元，并给了其一个银行卡号，因李娜是其女友，有癫痫病，其就给汇了，证人王某证言证实赵晓东在北京住院医药费不够，赵晓东说他和来某关系很好，让其和来某借，其就给来某打电话借钱，但中国工商银行赵晓东活期历史明细清单证实2017年6月5日来某汇款当时被告人赵晓东的账户金额为36789.67元，可见被告人赵晓东没有医药费的事实并不存在，被告人赵晓东却捏造其没有治疗费的事实，利用之前通过隐瞒其身份已获得被害人来某信任的便利条件，继续使被害人来某陷于错误认识而"自愿"处分财产，其行为完全符合诈骗罪的客观要件；其次，被告人是否归还"借款"，被告人赵晓东取得15000元后不久回到浑源，直至案发的两个多月时间，有能力归还（2017年7月30日其账户金额为26903.83元）被害人来某却不归还，并在被害人催要后逃离，充分反映出其不愿、不想归还的主观心态，即被告人具有非法占有15000元的目的。综上，被告人赵晓东所实施的行为名为借款，实为"以借为名"的诈骗行为，故对被告人及辩护人提出15000元系借款，不应认定为诈骗数额的辩解意见不予支持。
三、关于被告人赵晓东的主观恶性、社会危害性。其辩护人提出赵晓东实际诈骗的数额不大，主观恶性和社会危害性较小。经查，被告人赵晓东使用虚假身份信息与被害人来某以男女朋友关系交往，并在交往不到三个月的期间，以各种理由多次骗取被害人财物共计28399.3元，其主观恶性和社会危害性较大，故对其该辩护意见不予支持。
本院认为，被告人赵晓东以非法占有为目的，采取隐瞒真相、捏造事实的方法，骗取他人财物共计28399.3元，数额较大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控事实清楚，罪名成立，本院予以确认。因其对指控的大部分犯罪事实自愿认罪，对其从轻处罚；同时其退赔被害人剩余损失20500元，获得被害人谅解，故对辩护人提出被告人庭审前积极退还财物，取得谅解，确有悔改表现，希望对被告人赵晓东从轻处罚的辩护意见予以采纳。综合考虑其犯罪的性质、情节及社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十七条第三款、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：
被告人赵晓东犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币1000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年8月31日起至2018年2月28日止；罚金已预缴。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向大同市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　　杨树军
人民陪审员　　穆立新
人民陪审员　　赵宏
二〇一七年十二月二十五日
书　记　员　　王利