王丘强奸罪一审刑事判决书
宣汉县人民法院
（2017）川1722刑初7号
公诉机关宣汉县人民检察院。
被告人王丘，男，1968年1月7日出生，家住宣汉县。2016年3月30日因涉嫌犯强奸罪被宣汉县公安局刑事拘留，同年4月29日被依法逮捕。现羁押于宣汉县看守所。
辩护人牟建国，四川嘉典律师事务所律师。
宣汉县人民检察院以宣检公诉刑诉［2016］160号起诉书指控被告人王丘犯猥亵儿童罪、强奸罪，于2017年1月4日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，因涉及个人隐私，依法不公开开庭审理了本案。宣汉县人民检察院指派检察员陈旗山出庭支持公诉，被告人王丘及其辩护人牟建国均到庭参加了诉讼。现已审理终结。
宣汉县人民检察院起诉书指控：
一、猥亵儿童罪 2015年4月，被告人王丘在其自己宿舍内以给被害人借手机打电话和玩耍手机之机，抚摸赵某、杨某的胸部。2015年5月中旬，被告人王丘在查寝之机，用手抚摸刘某的胸部和阴部。
二、强奸罪 2015年5月中旬至同年11月底，被告人王丘分别在其自己的宿舍、南坝镇赵某租住屋内、南坝镇丽都宾馆等地先后8次对赵某进行了强奸。
上述事实，公诉机关出示的证据有：书证、证人证言、被害人陈述、检验鉴定结论、被告人的供述等。公诉机关认为被告人王丘明知赵某、杨某、刘某某系不满14周岁的幼女，仍对其进行猥亵，并对赵某实施强奸，致其怀孕，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第三款、第二百三十六条第二款之规定，构成猥亵儿童罪和强奸罪，依法应当数罪并罚。被告人犯罪后主动到公安机关投案自首，依法可以从轻或者减轻处罚。请依法判处。
被告人王丘对起诉书指控的事实无异议。其辩护人提出的辩护意见是：1．起诉书指控被告人犯猥亵儿童罪的事实不清、证据不足、不能认定。2．指控被害人赵某的年龄不满14周岁的证据不充分。3．被告人无犯罪前科，并投案自首。请求法庭对被告人从轻处罚。
经审理查明，一、猥亵儿童罪 1、2015年3月份，被告人王丘在宣汉县某某学校任本案被害人赵某（生于2003年3月28日）所在的小学五年级的语文老师。同年4月15日中午，赵某找被告人王丘借手机给家里打电话，王丘便叫赵某去他的宿舍，赵某到他宿舍后，被告人王丘将手机给赵某，并趁赵某正在给家里打电话之机，用手抚摸赵的胸部，直到赵某打电话结束离开。 2、2015年4月底的一天中午休息时，被告人王丘趁赵某与同学杨某（生于2004年11月8日）到他宿舍来耍手机之机，用手同时对二人胸部进行了抚摸。
二、强奸罪 2015年5月中旬至同年11月底，被告人王丘分别在其自己的宿舍、南坝镇赵某租住屋内、南坝镇丽都宾馆等地先后8次对其学生赵某进行了奸淫。具体事实如下： 1、2015年5月中旬的一天晚上，被告人王丘到赵某寝室悄悄叫赵到他宿舍去，被告人回到其宿舍久等见赵不来，便用手拍打赵某寝室外墙壁，赵某来到他宿舍后，被告人王丘将赵抱到床上与赵发生了性关系。 2、2015年6月2日晚上，被告人王丘趁赵某来到他的宿舍之机，与赵某发生了性关系。 3、2015年7月3日凌晨1时许，被告人王丘在其宿舍与赵某发生性关系，被被告人王丘之妻陈某撞见，陈对被告人和赵某进行了殴打，并让被告人王丘写了离婚协议书，让赵某写了保证书。 4、2015年7月20日晚上约10时许，被告人王丘找到赵某问赵想不想喂乌龟，赵同意后，被告人将赵带去其宿舍内喂乌龟后，二人发生了性关系。 5、2015年7月28日晚上约9时许，被告人王丘将肚子疼的赵某带去宣汉县东乡镇宣胡路旁“天沁”医院开药后，将赵带回其宿舍，与赵某发生了性关系。 6、2015年9月12日，赵某转学到南坝镇，被告人王丘与赵某短信联系后，王丘叫上其学生覃某一同到南坝镇找到赵某。当晚，被告人王丘与赵某一同去到赵在南坝镇上的租房内，二人发生了性关系。 7、2015年10月底，被告人王丘与赵某电话联系后，王丘到南坝镇丽都宾馆开房，与赵某发生了性关系。 8、2015年11月23日，被告人王丘与赵某电话联系后，再次去到南坝镇丽都宾馆，并叫赵买了避孕药，当晚与赵发生了性关系。
同时查明，被告人王丘于2016年3月17日得知赵某已怀孕并作了引产手术，感到事情的严重性，便于2016年3月29日主动到樊哙派出所投案自首。
上述事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证明： 1、书证（1）受案登记表，证实案件的来源由受害人母亲张某电话向南坝派出所报案。（2）情况说明，证实2016年3月29日晚上，被告人王丘在家人的陪同下到樊哙派出所投案自首。（3）人口信息，证实被告人王丘身份等基本情况，证实被害人赵某出生于2003年3月28日、杨某出生于2004年11月8日，案发时系不满14周岁的幼女。（4）离婚协议书和保证书，证实2015年7月3日凌晨，被告人王丘与赵某发生性关系时被其妻陈某撞见，陈某要求被告人王丘写了离婚协议，赵某写了保证书。（5）住院病历，证实赵某因怀孕，在达州康城医院引产及住院的事实。（6）被告人王丘入住宣汉县南坝镇丽都宾馆的登记表。 3、证人证言：（1）证人张某的证言，证实她系受害人赵某的母亲。2016年3月的时候，她发现其女儿怀孕后，经询问得知其女儿是与其老师王丘发生了性关系所致。因其女儿年龄较小，考虑到其女儿今后的名誉，她们便将女儿带去达县康城医院作了引产手术并向南坝派出所报了案。 （2）证人李某的证言，证实2016年3月17日赵某在其家长的带领下到她们医院作检查，发现赵某已怀孕6个月左右，在其家长的要求下，她们给赵某作了人流引产手术。 （3）证人覃某的证言，证实她与赵某曾是宣汉县某某学校（前某某学校）同班同学。2015年9月赵某转学到南坝镇读书后，在2015年国庆前后的一个周末，她和王丘老师一起去南坝找赵玩耍，当晚在南坝一宾馆开房，中途王丘老师与赵某外出约一个小时，第二天早上她与王丘老师回了宣汉县城。 （4）证人陈某的证言，证实2015年7月2日凌晨1时左右，她查学生寝室后返回宿舍发现赵某与王丘在床上搂在一起，她进屋就打了王丘两耳光，并对王丘说真要这样做就把离婚协议书写了，王丘向她写了离婚协议书，赵某自己写了保证书。 4、被害人陈述：（1）赵某的陈述，证实①2015年3月份，她到宣汉县某某小学读五年级下学期，王丘任她们班的语文老师，对她学习和生活很关心。2015年4月中旬的一天中午，她见其他同学在找王丘老师借手机给家里人打电话，她也去找王丘借手机，王丘叫她去到他寝室，并趁她给家里人打电话时摸了她胸部直到电话打结束。②2015年4月底的一天中午，同学杨某叫她去王丘寝室，她未去，一会王丘又来叫让她过去，她到了王丘寝室后看见杨某也在，她和杨某用王丘的手机看电视，王丘就用手摸她胸部，后又摸杨某的胸部，过了一会她和杨某就回到了寝室。③2015年5月中旬的一天晚上，王丘到她寝室让她去王丘宿舍，她没有去，一会听见有人在敲墙壁，她知道是王丘在敲墙，她就到了王丘寝室，王丘将她抱到床上，和她发生了性关系。④2015年六一儿童节前的一天晚上，王丘将她叫醒让她到王丘的宿舍去，王丘将她抱到床上和她发生了性关系。⑤2015年7月3日凌晨2时左右，王丘又喊她去王的寝室，她去后和王丘发生了性关系，王丘的老婆突然出来，打了她和王丘的耳光，抓了她下身（阴部），还让王丘写离婚协议，让她写了保证。⑥2015年7月暑假补课的一天，她吃了晚饭后，王丘让她去陪他喂乌龟，她到王丘寝室去后，与王丘发生了性关系。⑦2015年7月底，她因肚子痛，王丘带她去看医生，回来后去了王丘寝室，与王丘发生了性关系。⑧2015年9月份一个星期六的下午，王丘与她的一个同学覃某一起到南坝，吃晚饭后在丽都宾馆开了房，覃某和她妹妹在宾馆，她将王丘带去她父母在南坝租的房间内，与王丘发生了性关系后回到了宾馆。⑨2015年10月底，她让王丘到了南坝，王丘到南坝开房后，她与王丘发生了性关系，后王丘对她说，如果怀孕了，就说在巷道里不知道是谁强奸了她，不要说出他们的事情。⑩最后一次在是2015年11月底，她给王丘发信息，王丘到南坝后，她到宾馆去与王丘发生了性关系，这次王丘还让她买了避孕药吃了的。 （2）被害人杨某的陈述，证实在她读五年级下学期的时候，一天中午吃了午饭正准备睡午觉，王丘老师找到她，让她去王丘寝室用手机看电视，她去后看到同学赵某也在，她就用王老师的手机看电视，王老师就亲她的脸，还用手在她身上乱摸，摸了她胸部后又摸了她解小手的地方。同时证实赵某一直站在旁边的，王丘没有对赵某做什么。 5、被告人王丘的供述及自述材料，证实①2015年3月份，他在宣汉某某学校任小学三年级2班和小学五年级的语文老师，赵某转学到五年级班上读书。2015年4月15日那天中午，赵找他借手机给家里打电话，他叫赵去寝室拿，赵某到他宿舍后，他趁赵某坐在他床上打电话之时，就将手伸进赵某的衣服里摸赵的胸部，赵没有反抗，大约摸了十几分钟，直到赵把电话打结束。②2015年4月底中午休息时，杨某到他寝室来耍手机，他就想去摸杨某的胸部，又想起赵某，便叫杨某去叫来赵某，他让杨某和赵某两人坐在床上，他坐在两人中间，趁她们耍手机时，他用手伸进杨某和赵某衣服内，同时摸两人的胸部，大约十分钟后她们就走了。③2015年5月中旬的一天晚上，他到赵某寝室悄悄叫赵到他寝室去，等了一会他见赵没来，便用手拍打墙壁，赵某来到他寝室后，他将赵抱到床上与赵发生了性关系。④2015年6月2日晚上，他在寝室睡觉，赵某来到他寝室，他与赵发生了性关系。⑤2015年7月3日凌晨1时许，赵某来到他寝室，他们发生了性关系，就在进行的时候，他妻子陈某进来碰见，打了他和赵某，并让他写了离婚协议书，赵某写了保证。⑥2015年7月20日一天晚上约10时许，他找到赵某问她想不想喂乌龟，赵同意后将赵叫去他寝室，将乌龟喂后便与赵发生了性关系。⑦2015年7月28日晚上约9时，赵某肚子疼，他将赵带去宣胡路旁“天沁”医院开药后，回到他寝室，与赵发生了性关系。⑧赵某转学到南坝，2015年9月12日赵某与他短信联系后，他叫上学生覃某一同到南坝找到赵某，当晚他到赵的租房内与赵某发生了二次性关系，两次都射在赵的阴道里的。⑨2015年10月底，赵某与他电话联系后，他到南坝去，在丽都宾馆开了房，与赵某发生了性关系。⑩最后一次是2015年11月23日，他与赵某电话联系后，到南坝丽都宾馆去，并叫赵去买了两颗避孕药，当晚与赵某发生了性关系。2016年3月17日赵某的父母给他打电话说赵某怀孕了，他知道事情的严重性就去樊哙派出所投案自首了。 6、鉴定意见：达州市公安局物证鉴定所DNA检验鉴定意见书，证实王丘、赵某与赵某做人流手术后产下胎儿组织有亲缘关系。 7、现场勘验笔录及现场图、现场勘验笔录、现场摄影照片，证实赵某在南坝的租房现场情况。被告人王丘在南坝丽都宾馆的作案现场情况。
以上证据经庭审举证质证、证据来源合法、客观真实、证据间能够相互印证并与本案相关连，本院予以采信。
本院认为，被告人王丘明知被害人赵某、杨某系不满十四周岁幼女而进行猥亵，其行为构成猥亵儿童罪。被告人王丘身为教师，属于对未成年学生负有特殊职责的人员，却利用其教养关系，多次对不满十四周岁的幼女赵某实施奸淫并致其怀孕，其行为构成强奸罪，且属于情节恶劣。被告人王丘一人犯数罪，依法应当数罪并罚。公诉机关指控被告人王丘犯猥亵儿童罪和强奸罪的事实清楚，证据充分，适用法律正确，定性准确，本院予以确认。但公诉机关起诉指控被告人王丘猥亵儿童刘某的事实，因只有刘某一人的陈述，无其它证据印证，故该笔指控证据不足，不予认定。
关于其辩护人提出被告人犯猥亵儿童罪的事实不清、证据不足、不能认定的辩护意见，经查被告人猥亵赵某、杨某的事实，不仅有被害人的陈述，被告人王丘亦供认不讳，且证据间能相互印证，形成锁链，故其辩护理由不成立，不予采纳。关于其辩护人提出指控被害人赵某的年龄不满14周岁的证据不充分的辩护意见，经庭审查明，被害人赵某生于2003年3月28日，有相关的人口信息资料证实，且辩护人亦未提交相关证据证实赵某在案发时已满十四周岁，其辩护理由不成立，不予采纳。
被告人王丘犯罪后主动到公安机关投案，并如实供述了自己的犯罪事实，构成自首，依法可以从轻或者减轻处罚。根据被告人王丘犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度及其悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第三款、第二百三十六条第三款、第六十九条第一款、第六十七条第一款之规定，判决如下：
被告人王丘犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑三年六个月；犯强奸罪，判处有期徒刑八年六个月，总和刑期十二年，决定执行有期徒刑十一年六个月。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年3月30日起至2027年9月29日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向四川省达州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　杨林峰
人民陪审员　　王益民
人民陪审员　　柯贞香
二〇一七年二月二十八日
书　记　员　　张垭兰

附项：相关主要法律条文
《中华人民共和国刑法》：
第二百三十七条以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵妇女或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，处五年以上有期徒刑。
猥亵儿童的，依照前两款的规定从重处罚。
第二百三十六条以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。
奸淫不满十四周岁的幼女的，以强奸论，从重处罚。
强奸妇女、奸淫幼女，有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑：
（一）强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣的；
（二）强奸妇女、奸淫幼女多人的；
（三）在公共场所当众强奸妇女的；
（四）二人以上轮奸的；
（五）致使被害人重伤、死亡或者造成其他严重后果的。
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。