邓冠平、刘亚军强奸、强制猥亵妇女案
永兴县人民法院
（2011）永刑初字第93号
公诉机关湖南省永兴县人民检察院。
被告人邓冠平，男，21岁，汉族，农民；因涉嫌犯强奸罪于2010年12月20日被刑事拘留，2011年1月15日被逮捕；现羁押于永兴县看守所。
指定辩护人李飞，湖南金鸥律师事务所律师。
被告人刘××，男，17岁，汉族，农民；因涉嫌犯强奸罪于2010年12月9日被刑事拘留，2011年1月15日被逮捕；现羁押于永兴县看守所。
法定代理人刘×义，男，汉族，农民，住永兴县樟树乡樟树村塘卜组，系刘××的父亲。
辩护人张学军、邓建军，湖南金鸥律师事务所律师。
湖南省永兴县人民检察院以湘永检刑诉（2011）83号起诉书指控被告人邓冠平犯强奸罪、强制猥亵妇女罪和聚众斗殴罪、被告人刘××犯强奸罪和强制猥亵妇女罪，于2011年6月29日向本院提起公诉。本院依法组成由审判员阳海盛担任审判长、审判员李晓良和人民陪审员范曾慧参加的合议庭，书记员李建凤担任记录，因涉及未成年人和个人隐私，于2011年7月13日不公开开庭审理了本案。永兴县人民检察院指派检察员李杰出庭支持公诉，被告人邓冠平及指定辩护人李飞、被告人刘××及其法定代理人刘×义和辩护人张学军、邓建军到庭参加诉讼。在本案审理期间，公诉机关以补充侦查为由，于2011年7月27日建议延期审理，同年8月26日提请恢复法庭审理。本案现已审理终结。
湖南省永兴县人民检察院指控：
（一）强奸、强制猥亵妇女 2010年1月2日零时许，被告人邓冠平等人从网吧将被害人王某（系永兴二中的女学生，17岁）及其同学黄×芳骗至永兴县城鑫都宾馆412房后，被告人邓冠平、刘××伙同刘强、刘志鹏（均已判刑）、刘华志（另案处理）欲对王某实施奸淫，由于王某反抗，唯有刘强得逞。刘强奸淫王某后，邓冠平又提出要奸淫王某，遭到刘强的反对。刘××就提出要王某给每个人“手淫”，后王某被迫为邓冠平、刘××、刘志鹏等人“手淫”。1月2日早晨7时许，被害人王某及其同学才被允许离开房间。
（二）聚众斗殴 2009年4月23日，被告人邓冠平伙同刘××（其时未满16周岁）、曹飞、曹荣（均另案处理）等人，以曾被被害人曹尧兵、陶英江追砍过，而持砍刀在樟树墟“网络飞车”网吧追砍曹尧兵和陶英江，并将曹尧兵砍伤。
公诉机关当庭列举了被告人邓冠平、刘××、同案人曹飞、曹荣的供述与辩解、被害人王某、曹尧兵、陶英江的陈述、证人黄×芳、曹××、黄×朵的证言、现场勘查笔录与照片、刑事判决书、劳动教养决定书、户籍证明、抓获经过的说明等证据证实上述事实。公诉机关认为，被告人邓冠平伙同他人违背妇女意志，强行与之发生性关系，并强制猥亵妇女，且参与持械聚众斗殴，其行为已分别触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一款、第二百三十七条第二款和第二百九十二条第一款第（四）项，应当以强奸罪、强制猥亵妇女罪和聚众斗殴罪追究被告人邓冠平的刑事责任；被告人刘××伙同他人违背妇女意志，强行与之发生性关系，并强制猥亵妇女，其行为已分别触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一款和第二百三十七条第二款，应以强奸罪和强制猥亵妇女罪追究被告人刘××的刑事责任；邓冠平、刘××在强奸共同犯罪中是从犯、在强制猥亵妇女共同犯罪中是主犯，邓冠平在聚众斗殴共同犯罪中是主犯，刘××犯罪时未满18周岁，提请本院依法判处。
被告人邓冠平辩称：对公诉机关指控的强奸、强制猥亵妇女的犯罪事实及罪名无异议，但在强制猥亵妇女犯罪中是从犯；对指控的聚众斗殴的事实无异议，但应定性为故意伤害罪，请求法庭从宽处罚。辩护人提出：对公诉机关指控被告人邓冠平犯强奸罪、强制猥亵妇女罪的定性无异议，但其具有自首情节（至少符合坦白的条件，应认定为坦白），且在强奸犯罪中是从犯，认罪态度好，有悔罪表现，建议对其从轻或减轻处罚；与被告人邓冠平共同参与聚众斗殴的多名同案人均只受到劳动教养的行政处罚，因此邓冠平的行为也不构成聚众斗殴罪，如要定罪，亦只适合定寻衅滋事罪。
被告人刘××辩称：对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，但其在强制猥亵妇女犯罪中是从犯，请求法庭从宽处罚。辩护人提出：被告人刘××在强奸、强制猥亵妇女的犯罪中是从犯，犯罪时不满18周岁，主观恶性小，且能如实供述罪行，认罪态度好，确有悔罪表现，建议对其减轻处罚。
经审理查明：
（一）强奸、强制猥亵妇女事实 2010年1月2日零时许，被告人邓冠平等人从网吧将永兴二中女生被害人王某（17岁）及其女同学黄×芳骗至永兴县城鑫都宾馆412房后，被告人邓冠平、刘××伙同刘强、刘志鹏（均已判刑）、刘武军、刘华志（均另案处理）欲强行对王某实施奸淫。邓冠平等人实施奸淫时，因王某反抗而未得逞，后王某被迫与刘强发生性关系。刘强奸淫王某后，邓冠平等人又提出要奸淫王某，遭到刘强的反对后，就提出要王某为每个人“手淫”，后王某被迫为邓冠平、刘××、刘志鹏等人“手淫”。1月2日早晨7时许，王某及其女同学才被允许离开房间。
上述事实，被告人邓冠平、刘××在开庭审理过程中均无异议，且有证人黄×芳的证言、同案人刘强与刘志鹏的供述、被害人王某的陈述、辨认笔录二份、现场勘查笔录及照片、湖南省郴州市中级人民法院（2010）郴刑一终字第161号刑事判决书、被告人邓冠平、刘××的户籍证明等证据证实，足以认定。
（二）聚众斗殴事实 2009年4月23日，被告人邓冠平伙同刘××（其时未满16周岁）、曹飞、曹荣（均另案处理）等人，以曾遭被害人曹尧兵、陶英江追砍过，而持砍刀在樟树墟“网络飞车”网吧追砍曹尧兵和陶英江，并将曹尧兵砍伤。
上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认： （1）被告人邓冠平的供述和辩解，证明： 2009年3、4月份的一天，邓冠平和曹飞、曹荣、刘××四人在一起吃饭，曹飞说要搞江江（陶英江）、八佰，原因是十多天以前，八佰等人在樟树车站对面马路上拿刀追砍过邓冠平和曹飞，他提议要报仇，大家表示同意。当天下午他们就在邓冠平家打牌，打到晚上七、八点钟，出来准备去网络飞车网吧上网，就发现江江、八佰正在里面上网。他们四人就快速到邓冠平家后面猪栏的前面，一人选了一把开山刀，其中邓冠平、曹荣、刘××选的是四、五十公分的短刀，曹飞拿了一把一米多长的开山刀。他们商量决定邓冠平和刘××先骑摩托车去前门，曹荣和曹飞走路从网吧后门进入。进入网吧后，四人一起动手，抽出砍刀朝江江和八佰后背砍去。邓冠平和刘××一人朝八佰背上砍了一刀，他发现后马上起身朝网吧前门逃走，被曹荣、曹飞追砍的江江也朝前门方向跑。江江跑在前面先冲出网吧门，八佰冲到门口的时候，追江江的曹荣、曹飞又拿刀朝八佰砍了几刀。八佰又受了几刀后，爬起来跑出网吧前门。在台阶上，江江和八佰都摔了一跤，曹荣和曹飞又追上来朝倒在后面的八佰身上砍了几刀；江江摔在八佰前方，没有被砍到。然后，八佰和江江一起往樟树中学方向继续跑，曹荣和曹飞也跟着后面跑着追，邓冠平和刘××各自发动一台摩托车赶上曹荣与曹飞后，曹荣上了刘××的摩托车，曹飞上了邓冠平的摩托车，他们骑着摩托车继续追。当追到樟树供销社的时候，八佰朝供销社的老汽车站里面跑了，刘××和曹荣就追八佰去了。邓冠平和曹飞在金山饭馆门前路段追上了又摔了一跤倒在地上的江江，曹飞下车拿砍刀又砍了江江，江江爬起来后又往卫生院方向跑，邓冠平和曹飞就没有追了。 （2）同案人刘××的供述与辩解，证明： 2009年4、5月份的一天，刘××、曹飞、曹云（曹荣）、邓冠平在“网络飞车”网吧对面的一家耒阳人办的饭店吃中饭，曹飞对他们说：“江江（陶英江）和八佰（真名不详，樟树乡石桥村龙家组人）以前在网络飞车网吧拿刀追砍过我，我不服气，下次我们看见他们俩也要去搞他们，把事情了结。”大家表示同意，之后就到邓冠平家打扑克一直打到晚上七、八点钟，一个叫曹建平的人进来告诉曹飞：“八佰跟江江正在网络飞车网吧上网。”曹飞就说去搞他们，并且叫邓冠平从其屋后面拿了四把砍刀出来，刘××、邓冠平、曹云各自拿了一把长五、六十公分的开山刀，曹飞拿了一把长约一米的开山刀。刘××和邓冠平各骑一辆摩托车，把刀插在摩托车后面的行李架上，骑着车先赶到网络飞车网吧。曹飞因为拿了一把长砍刀怕从网吧前门进被人发现，就提出其跟曹云从网吧的后面进，刘××和邓冠平从网吧的前门进。刘××和邓冠平从前门进入网吧后，邓冠平打开网吧的后门给曹飞和曹云从后门进来。曹云和曹飞进来以后，和邓冠平一起拿出砍刀围着八佰砍，刘××也从身上拿出砍刀去砍坐在旁边的江江，江江起身往网吧的前门逃跑。八佰被砍了几刀以后，也跟着江江一起往前门跑，刘××四个人拿着刀追着江江、八佰往樟树中学方向跑。刘××、邓冠平骑上摩托车追，曹飞与曹云则跑步跟在后头追。当追到金山饭店门口的路段时，江江摔了一跤，曹飞追上去拿刀往江江脚上砍了一刀，江江爬起来往前面跑了；八佰逃得很快，没有追到他。 （3）同案人曹飞的供述和辩解，证明： 2009年4月23日下午，曹飞和邓冠平（罐子）、曹文（文叔）、蛇皮袋四个人在一起，曹文接到道道的电话，道道告诉他们，曹尧兵在网络飞车上网。他们就商量如何动手，由曹飞和曹文从网吧后门进入，道道和邓冠平从网吧大门进入，蛇皮袋看摩托车。他们每人拿了一把砍刀直接去了网吧，从身后抽出砍刀就往曹尧兵身上砍，独眼龙见砍曹尧兵就冲出网吧逃走了，曹尧兵也一手推开邓冠平冲出网吧。他们之所以砍曹尧兵和独眼龙，是因为去年12月份，与曹尧兵在网吧里发生过两次争吵，当时曹尧兵拿刀追着他们跑。 （4）同案人曹荣的供述和辩解，证明： 2009年4月的一天，曹荣和刘××、曹飞、邓冠平在樟树供销社相逢，刘××告诉他们，江江和八佰两个人在樟树墟飞车网吧拿刀追砍过他。然后，他们到邓冠平家打扑克。晚上七点多钟，一个叫建平的人告诉曹飞，说江江和八佰在飞车网吧上网。刘××、曹飞、邓冠平和曹荣都说要砍他们，四人在邓冠平家后面的草丛里每人拿了一把砍刀，就直接冲到飞车网吧。当时作了分工，由邓冠平、刘××从大门进入，曹荣和曹飞从后门进入；曹荣和曹飞负责砍八佰，邓冠平、刘××砍江江。他们冲进去对两人一顿乱砍，江江往大门口逃走了，八佰也往大门口逃跑，曹荣用刀砍了八佰背部一刀。邓冠平、刘××骑摩托车追江江，追上后，曹飞又砍了江江一刀。他们两人原来拿刀追过刘××，刘××、曹飞两个人提议说要砍他们，曹荣和邓冠平就同意了。 （5）被害人曹尧兵的陈述，证明： 2009年4月23日下午5、6点钟，曹尧兵在樟树墟网络飞车网吧被曹文（曹荣）、曹飞、邓冠平、刘××四人砍伤。曹尧兵坐在网吧第二排第一个位置上网，刘××走到网吧，站在陶英江背后看上网。看了2、3分钟，刘××就叫老板开后门，打开门就从外面冲进来三个人，手中拿刀向曹尧兵冲来，冲到他背后就拿着刀砍。曹文、邓冠平两人用刀朝曹尧兵头部砍，曹尧兵用手挡，左手手背被砍了三刀，三人拿刀对着曹尧兵乱砍。陶英江看到有人拿刀砍曹尧兵，就打开网吧的门往外跑，曹尧兵也跟着他跑到外面，曹文、邓冠平、曹飞三人追着曹尧兵砍。曹尧兵往樟树供销社里面跑，刘××就骑着摩托车载着他们追。他们有两部摩托车追，陶英江摔倒在地上，他们就围着陶英江砍，曹尧兵就往供销社里面跑了。曹尧兵到永兴人民医院做手术，后因没钱就转到永兴中医院住了三天；他共被砍了八刀，右手臂被砍三刀，左手手指被砍断，背部被砍三刀，左脚被砍一刀。 （6）被害人陶英江的陈述，证明： 2009年4月23日晚上7是30分，陶英江和曹尧兵到樟树网络飞车网吧上网，陶英江坐在8号电脑机上，曹尧兵坐对面的9号电脑机上。8点钟的样子，蛇皮袋从网吧大门进来站在门边，总是用眼盯着曹尧兵。又过了4、5分钟，就听到有人在敲网吧的后门，老板就开了门，看见曹云（曹荣）、曹飞、邓冠平、还有一个人，他们四个人进网吧后就慢慢往曹尧兵的位置走去。陶英江突然听到曹尧兵大喊，只见曹云、曹飞、邓冠平还有那个不认识的人，四人手里拿着砍刀围着曹尧兵砍。当时陶英江也怕被砍，就冲出网吧往樟树卫生院方向跑，曹飞提着砍刀追了出来。当陶英江逃到樟树老汽车站时不小心摔了一下，曹飞拿起砍刀就在他背上砍了两下，他爬起来往樟树卫生院方向跑脱躲了起来。躲了15分钟，陶英江打电话给曹尧兵，尧兵说在卫生院治伤，后租车送曹尧兵到永兴治伤。陶英江没有受伤，曹飞砍他背上的那两刀没什么力，但摔跤时左肘伤了。曹尧兵的伤势比较重，右手小臂的筋和骨头都被砍断了，左的食指也被砍伤了，还有背上也被砍了三刀。曹尧兵的伤是曹文、曹飞、邓冠平和另外一人，共四人围着他砍伤的。蛇皮袋的真名叫刘××，但他没有参与打人，也没有拿凶器。 （7）证人曹××的证言，证明： 2009年4月23日晚上9时许，一辆面包车从曹××家门口过时，江江从车里面告诉他“尧兵被曹文（曹荣）砍伤了。”接着他们就把曹××的儿子曹尧兵送到永兴县人民医院去了。 （8）证人黄×朵的证言，证明： 2009年4月23日晚上8点多钟，有两个青年人到黄×朵的网吧上网，一个坐在8号电脑机，一个坐在9号电脑机。8时20分，黄×朵听见吵架的声音，从里屋一出来，就看见四个人围着9号机那个人吵。
上列证据已形成完整的证据链，足以认定被告人邓冠平等人聚众与他人斗殴、砍伤他人的事实。
另查明：
因被上网追逃，被告人邓冠平于2010年12月20日被公安机关查获，后如实供述了自己的罪行。被告人刘××于2010年12月9日被公安机关抓获，后如实供述了自己的罪行。因2009年4月23日晚上参与追砍被害人曹尧兵、陶英江，同案人曹荣、曹飞分别被劳动教养一年。
上述事实，被告人邓冠平、刘××在开庭审理过程中均无异议，且有查获经过及抓获经过的说明、郴州市人民政府劳动教养管理委员会（2009）郴教字第79号和（2011）郴教字第01号劳动教养决定书20等证据证实，足以认定。
本院认为：被告人邓冠平、刘××伙同他人，违背妇女意志强行与之发生性关系，并聚众强制猥亵妇女，其行为均已构成强奸罪和强制猥亵妇女罪；为报复他人，被告人邓冠平积极参与持械聚众斗殴，其行为已构成聚众斗殴罪；公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，依法应予惩处。被告人邓冠平、刘××在强奸共同犯罪中起次要作用，均是从犯，依法应予减轻处罚，本院依法采纳其辩护人提出的相应辩护意见。被告人邓冠平、刘××在强制猥亵妇女共同犯罪中，积极实施犯罪行为，均起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚；邓冠平、刘××及其辩护人提出二人在强制猥亵妇女犯罪中是从犯的辩解、辩护意见，与已查明的事实不符，本院依法不予采纳。被告人邓冠平参与共谋聚众斗殴，主观上存在报复他人的犯罪故意，客观上与同伙持械追砍他人，客体上侵犯了公共秩序，其行为完全符合聚众斗殴罪的构成要件；同案人是否受到刑事追诉，不影响被告人邓冠平聚众斗殴罪的成立。故意伤害罪侵犯的客体是他人的健康权利，与聚众斗殴罪侵犯的客体不同；聚众斗殴也可能伤害他人身体，聚众斗殴致人重伤、死亡的，以故意伤害、故意杀人定罪处罚。聚众斗殴罪的客观特征表现为纠集众人、结伙殴斗的行为，犯罪对象特定；寻衅滋事罪侵犯的客体亦是公共秩序，但其基本特征是主观上具有流氓动机、客观上无事生非，侵害的对象不特定。被告人邓冠平提出公诉机关以聚众斗殴罪指控不当，应定性为故意伤害罪的辩解意见；辩护人提出与邓冠平共同参与聚众斗殴的多名同案人均只受到行政处罚，未追究刑事责任，故邓冠平的行为也不构成聚众斗殴罪，如要定罪，亦只宜定寻衅滋事罪的辩护意见，于法不符，本院依法不予采纳。公安机关早已掌握被告人邓冠平等人的全部犯罪事实，邓冠平被查获后，虽主动交代了罪行，但缺乏主动投案的自首构成要件，其行为依法不能认定为自首，而应认定为坦白，依法可予从轻处罚；辩护人提出被告人邓冠平具有自首情节的辩护意见，理由不能成立，本院依法不予采纳。被告人刘××犯罪时不满18周岁，且到案后如实供述了犯罪事实，具有坦白情节，依法应予减轻处罚；被告人邓冠平、刘××认罪态度较好，具有一定悔罪表现，均可酌情予以从轻处罚；二人犯有数罪，依法应予数罪并罚。
综上，对被告人邓冠平适用《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一款、第二百三十七条第二款和第二百九十二条第一款第（四）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十九条第一款的规定；对被告人刘××适用《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一款、第二百三十七条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第十七条第一、三款、第六十七条第三款、第六十九条第一款的规定；依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百六十二条第（一）项的规定，判决如下：
一、被告人邓冠平犯强奸罪，判处有期徒刑二年；犯强制猥亵妇女罪，判处有期徒刑五年；犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年六个月；决定执行有期徒刑九年六个月；
二、被告人刘××犯强奸罪，判处有期徒刑一年六个月；犯强制猥亵妇女罪，判处有期徒刑三年六个月；决定执行有期徒刑四年六个月。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖南省郴州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。
审　判　长　　阳海盛
审　判　员　　李晓良
人民陪审员　　范曾慧
二○一一年九月五日
书　记　员　　李建凤