贺业伟非法行医罪二审刑事裁定书
辽宁省大连市中级人民法院
（2019）辽02刑终175号
原公诉机关辽宁省大连市沙河口区人民检察院。
上诉人（原审被告人）贺业伟，男，1978年4月12日生，汉族，初中文化，无职业。曾因犯信用卡诈骗罪于2015年10月23日被辽宁省大连市金州区人民法院判处拘役五个月，缓刑十个月，并处罚金人民币20000元。因本案于2018年9月13日被刑事拘留，同年9月27日被逮捕。现羁押于辽宁省大连市看守所。
辩护人刘子勋、董有生，北京市盈科（大连）律师事务所律师。
辽宁省大连市沙河口区人民法院审理辽宁省大连市沙河口区人民检察院指控原审被告人贺业伟犯非法行医罪一案，于2018年12月27日作出（2018）辽0204刑初480号刑事判决。原审被告人贺业伟不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定，2016年6月，被告人贺业伟在未取得医生执业资格的情况下，在某QQ群内宣称自己是外科医生且会做变性手术。2017年7月12日10时许，贺业伟应QQ群内好友王某之邀为其做变性手术，在本市沙河口区华北路某旅店房间内，先以事先购置的碘酒、麻醉药为王某进行消毒及麻醉，接着用手术刀为王某实施了睾丸切除手术并进行缝合，告知其用纱布按住伤口躺一会再去医院打消炎吊瓶并收取手术费人民币800元后离去。王某后因伤口血流不止而被送至中心医院救治。经法医鉴定，被害人王某双侧睾丸缺失，其损伤程度属重伤二级，构成五级伤残。
被告人贺业伟到案后自愿如实供述犯罪事实。
原审法院认定上述事实的证据有书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述及鉴定意见等。
原审法院认为，被告人贺业伟在未取得医生执业资格的情况下非法行医，严重损害就诊人身体健康，其行为侵犯了国家医疗卫生工作管理制度和公民身体健康权，构成非法行医罪。被告人贺业伟有前科，到案后如实供述犯罪事实，造成被害人五级伤残，能够认罪认罚，以上情节在量刑时予以综合考虑。关于辩护人提出本案被害人有过错的意见，经查，被害人是因误认为被告人有医生执业资格要求其对自己实施变性手术，但被告人明知其没有医生执业资格，仍为被害人实施变性手术，被害人不具有过错，该辩护意见不予采纳。原审法院依照《中华人民共和国刑法》第三百三十六条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，以非法行医罪判处被告人贺业伟有期徒刑五年，并处罚金人民币10000元。
上诉人贺业伟的上诉理由是，本案被害人有过错，其主动救助被害人并支付住院费用，且自愿赔偿被害人的损失，请求减轻处罚。其辩护人除持有上述意见外，还提出，原判量刑并未体现认罪认罚从宽制度，量刑过重。
经二审审理查明的事实和证据与一审一致，本院予以确认。
在本院审理过程中，上诉人贺业伟及其辩护人均未提交新的证据。
本院认为，上诉人贺业伟未取得医生执业资格非法行医，严重损害他人身体健康，其行为已构成非法行医罪。上诉人提出的上诉理由及其辩护人提出的辩护意见，经查，原审法院根据上诉人的犯罪事实及相关法律规定对原公诉机关指控的罪名予以认定，并根据其犯罪的具体情节及社会危害程度裁量刑罚均无不当。综上，原判认定事实和适用法律正确、量刑适当，审判程序合法。上诉人及其辩护人的上诉理由和辩护意见缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　薛　凯
审判员　　王　莹
审判员　　王　欢
二〇一九年三月二十七日
书记员　　曹丽倩

附：本裁定依据的相关法律规定
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。
