张某强奸、猥亵儿童一审刑事判决书
宿州市埇桥区人民法院
（2016）皖1302刑初672号
公诉机关安徽省宿州市埇桥区人民检察院。
被告人张某，男，1978年1月16日出生于安徽省宿州市，汉族，初中文化，无业，住宿州市埇桥区。因犯抢劫罪于1996年被原宿州市人民法院判处有期徒刑六个月。因犯聚众斗殴罪于2002年2月9日被宿州市埇桥区人民法院判处有期徒刑四年，2005年3月18日刑满释放。因涉嫌犯强奸罪于2015年11月28日被宿州市公安局埇桥分局沱河派出所抓获，次日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现羁押于宿州市看守所。
辩护人张坤，安徽拂晓律师事务所律师。
宿州市埇桥区人民检察院以宿埇检刑诉（2016）641号起诉书指控被告人张某犯强奸罪、猥亵儿童罪，于2016年8月2日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，因涉及个人隐私，不公开开庭进行了审理。宿州市埇桥区人民检察院指派检察员刘明、潘燕出庭支持公诉，被告人张某及其辩护人张坤到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
宿州市埇桥区人民检察院指控：2009年至2015年11月期间，被告人张某在宿州市埇桥区沱河街道办事处小李村自己家中及沱河办事处“天心快捷宾馆”202、209房间，采取殴打、恐吓等手段，多次强行与自己的女儿张某2（2000年7月6日出生）发生性关系，并导致张某2于2015年上半年怀孕，后做人流手术，并多次猥亵张某2。
针对上述指控，公诉机关当庭提交了相关书证、辨认笔录、被害人陈述、证人证言、被告人供述与辩解等证据予以证实，认为被告人张某违背妇女意志，采取暴力、胁迫等手段，多次与未成年女性发生性关系，并造成严重后果，又多次猥亵儿童，其行为已构成强奸罪、猥亵儿童罪，且系累犯。建议依照《中华人民共和国刑法》第二百三十六条、第二百三十七条第一款、第三款、第六十五条第一款、第六十九条第一款之规定，对被告人张某在有期徒刑十二年至十四年幅度内量刑。
被告人张某当庭辩称其没有对张某2实施强奸和猥亵行为，侦查机关办案人员对其有刑讯逼供行为。其辩护人辩护意见是：公诉机关指控被告人张某犯强奸罪、猥亵儿童罪，属事实不清、证据不足。
经审理查明：2009年至2015年11月份，被告人张某在宿州市埇桥区沱河街道办事处小李村自己家中及其经营的“天心”快捷宾馆202、209房间，采取殴打、恐吓等手段，多次强行与其女儿张某2（2000年7月6日出生）发生性关系，并导致张某2怀孕，后做人流手术。
本案由被害人张某2于2015年11月28日报案而案发。案发当日，被告人张某被抓获。
上述事实，有公诉机关当庭提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实。
一、现场勘查检验工作记录，证明案发后，公安机关对案发现场进行了勘验检查。
二、现场指认笔录，证明被告人张某对案发现场其住所宿州市埇桥区沱河街道办事处小李村自己家及宿州市埇桥区沱河办事处“天心”快捷宾馆202、209房间进行了指认。
三、辨认笔录，证明证人张某1从10张不同女性照片中辨认出7号张某2是2015年三四月份，他在利民医院见到过的女孩。
四、被害人张某3的陈述，证明她小时候母亲离家出走，父亲张某在监狱服刑，她一直跟随奶奶生活。大约在2006年至2007年，张某从监狱出来后，她开始与张某一起生活。从2008年夏天开始，张某强行对她实施奸淫行为，之后大约每隔两三天，张某就强奸她一次。2011年张某再婚后搬进新房，张某将她房间钥匙拿走，每隔两三天就强奸她一次，并恐吓她不能说出去，否则就打她。直到2015年三四月份，她怀孕了，张某带她到武夷商城利民医院做了人流手术，之后张某每隔一个星期就强奸她一次。张某除了在家中强奸她，还在“天心”快捷宾馆202、209房间里多次强奸她。2015年10月中旬，她退学开始上班，一直在家里住，这段时间被张某强奸了十多次。张某在对她强奸时，还对其进行殴打、恐吓。最后一次2015年11月19日上午，她在家里睡觉时，张某翻窗户进来，强行与她发生了性关系。因一直被张某恐吓，她没有报警。后来她交了男朋友，实在忍受不了张某，才决定向公安机关报警。
五、证人证言
（一）证人唐某（被害人张某2的祖母）的证言，证明张某2小的时候，张某在监狱服刑，2005年刑满释放后，张某2开始跟随张某生活。张某好喝酒，且一喝酒就打人，打张某2的次数不少而且打得不轻。在张某2七八岁时，有一次是热天，在她家西屋的床上，她看见张某趴在张某2的身上，当时她认为张某父女之间是在玩就没有多想。
（二）证人张某1的证言，证明2015年三四月份的一天上午10点钟左右，他在利民医院给人看病时，看见张某2与一个人从他办公室门前走过朝西去，因为西边没有其他科室，朝西走到后面就是做人流手术的地方，所以当时他猜测张某2是去打胎的。
（三）证人韩某的证言，证明2015年9月1日开始，他与张某2确立男女朋友关系，同年11月28日凌晨，张某2告诉他从8岁开始就被其父亲张某强奸，一直持续到现在。张某2还说在上初二时，被张某强奸后怀孕，后来张某带张某2在宿州市武夷商城一个医院做了人流手术。
六、被告人张某的供述与辩解，称2009年开始，他在家里对他女儿张某2实施猥亵行为，2013年三四月份，在他经营的“天心”宾馆209房间第一次与张某2发生性关系，以后每隔十天半个月左右，他就与张某2在家里和宾馆202、209房间发生一次性关系。最后一次是在2015年11月份的一天，在张某2住的房间里，他与张某2发生了性关系。期间在2015年，张某2怀孕了，他带张某2到本市武夷商城利民医院做的人流手术。他平时喜欢喝酒，喝完酒之后就打张某2，张某2很怕他。
七、本案其它相关证据
（一）案发抓获经过，证明本案由被害人张某2于2015年11月28日报案而案发。案发当日，被告人张某被抓获。
（二）户籍信息，证明被告人张某1978年1月16日出生，身份证号码。被害人张某22000年7月6日出生，身份证号码。
（三）前科材料，证明被告人张某因犯抢劫罪于1996年被原宿州市人民法院判处有期徒刑六个月。因犯聚众斗殴罪于2002年2月9日被宿州市埇桥区人民法院判处有期徒刑四年，2005年3月18日刑满释放。
关于本案非法证据排除问题，公诉机关当庭提交了侦查人员武云飞、曹旭、蒋团柱、郭树威、杨珂签名的证明材料、被告人张某的入所体检报告、讯问过程录音录像。上述证据材料均已在庭审中出示，并由控辩双方进行了质证，证明公安机关在侦办案件过程中，无违法办案和刑讯逼供情况发生。故对被告人张某提出要求排除非法证据的意见，本院不予采纳。
本院认为：被告人张某奸淫不满十四周岁幼女，其行为已构成强奸罪。公诉机关指控被告人张某犯强奸罪，罪名成立，本院予以支持。对公诉机关指控被告人张某对被害人张某2多次实施猥亵行为，其行为已构成猥亵儿童罪，经查，该指控仅有被告人张某的供述，缺乏其他证据印证，应属事实不清，证据不足，本院不予支持。故对辩护人提出公诉机关指控被告人张某犯猥亵儿童罪，属事实不清、证据不足的辩护意见，本院予以采纳。对被告人张某当庭辩称其没有对被害人张某2实施强奸行为的辩解意见及其辩护人提出公诉机关指控被告人张某犯强奸罪，属事实不清、证据不足的辩护意见，经查，被害人张某2的陈述，证人唐某、张某1、韩某的证言及被告人张某在侦查阶段的供述，能够印证被告人张某对被害人张某2实施强奸的事实。故对该辩解意见及辩护意见，本院均不予采纳。被告人张某利用监护关系，违反人伦，长期奸淫被害人张某2，并导致其怀孕流产，情节恶劣，且因犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应从严惩处。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第三款第（一）项、第五十六条第一款、第六十五条第一款、第六十一条之规定，判决如下：
被告人张某犯强奸，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月28日起至2030年11月27日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向安徽省宿州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　黄亚洲
审　判　员　　耿　乾
人民陪审员　　刘光珍
二〇一六年十月十八日
书　记　员　　刘江山

附相关法律条款：
《中华人民共和国刑法》
第二百三十六条以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。
奸淫不满十四周岁的幼女的，以强奸论，从重处罚。
强奸妇女、奸淫幼女，有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑：
（一）强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣的；
第五十六条第一款对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投放危险物质、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。
第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。