李良均犯强奸罪
湖南省怀化市中级人民法院
（2010）怀中刑一终字第1号
原公诉机关湖南省芷江侗族自治县人民检察院。
上诉人（原审被告人）李良均，男，1966年3月3日出生于芷江侗族自治县，身份证号码433027196603032651，汉族，小学文化，农民，住芷江侗族自治县土桥乡两户村寸子湾组17号。2009年9月12日被刑事拘留，同年9月24日因涉嫌犯强奸罪被逮捕。现押于芷江侗族自治县看守所。
湖南省芷江侗族自治县人民法院审理湖南省芷江侗族自治县人民检察院指控原审被告人李良均犯强奸罪一案，于二00九年十二月十一日作出（2009）芷刑初字第87号刑事判决，原审被告人李良均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，认为事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。
湖南省芷江侗族自治县人民法院审理认定：2009年6月的一天晚上，被告人李良均在家中与其同居女友蔡某某及蔡某某之女蒲某（1993年10月5日出生）同睡一床，凌晨2时许，被告人李良均明知被害人蒲某痴呆，趁蔡某某熟睡之机与被害人蒲某发生了性关系，蔡某某惊醒后察觉予以制止。同年9月11日，蔡玉珍向公安机关报案。经司法医学鉴定：被害人蒲某精神发育迟滞（中一重度），评定为无性自我防卫能力。
上述事实，有下列经庭审查证属实的证据证实：1、被告人李良均的供述与辩解，证明其明知被害人蒲某是痴呆人，仍于2009年6月的一天晚上凌晨2时许与被害人蒲某发生性关系的事实；2、被害人蒲某的陈述，证明其被被告人李良均强奸的事实，证人蔡某某的证言与被害人蒲某的陈述一致，证明了同样的事实；3、证人杨端秀、毛早英的证言，证明被害人蒲某系痴呆以及被害人蒲某被被告人李良均强奸的事实；4、湖南省芙蓉司法鉴定中心（2009）精鉴字第339号法医精神医学鉴定意见书，证明被害人蒲某精神发育迟滞（中一重度），评定为无性自我防卫能力；5、现场勘查笔录及照片，证明案发现场情况；6、被告人李良均的户籍证明，证明被告人李良均具有刑事责任能力。
湖南省芷江侗族自治县人民法院审理认为，被告人李良均明知被害人蒲某是无性自我防卫能力的妇女，仍与其发生性关系，其行为已构成强奸罪。但公诉机关指控被告人李良均于2009年8月的一天晚上再次对被害人蒲某实施强奸，其指控证据不足，不予认定。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一款之规定，判决：被告人李良均犯强奸罪，判处有期徒刑三年六个月。
宣判后，原审被告人李良均不服，以“生殖器插入2cm时，在被害人母亲的责备下，自动放弃犯罪，应属犯罪中止，请求二审减轻处罚”为由向本院提起上诉。
经审理查明，二审查明的事实与一审查明的事实一致，一审判决中采信并经庭审质证而据以认定本案事实的证据，本院予以确认。
本院认为，上诉人李良均明知被害人蒲某是无性自我防卫能力的妇女，仍与其发生性关系，李良均的行为已构成强奸罪。李良均上诉提出“生殖器插入2cm时，在被害人母亲的责备下，自动放弃犯罪，应属犯罪中止，请求二审减轻处罚”的理由。经查，李良均的犯罪行为已属犯罪既遂，对于既遂犯不存在犯罪中止的问题，故李良均的上诉理由不能成立。
综上所述，原审认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　杨代绪
审判员　　聂从容
审判员　　姚　健
二0一0年一月二十二日
书记员　　蒋艳群