林剑华、广州山水怡人园林生态有限公司债权人代位权纠纷二审民事裁定书
云南省昆明市中级人民法院
（2018）云01民终8998号
云南省昆明市中级人民法院 民事裁定书 （2018）云01民终8998号 上诉人（原审原告）：林剑华，男，汉族，1980年11月8日生。
委托诉讼代理人：李家云，云南汇同律师事务所律师。特别授权代理。
被上诉人（原审被告）：广州山水怡人园林生态有限公司。住所地：广东省广州市天河区员村四横路128号F19-B栋。
法定代表人：何家贤。
委托诉讼代理人：秦志文，男，广州山水怡人园林生态有限公司工作人员。一般特别授权代理。
被上诉人（原审被告）：云南新世纪滇池国际文化旅游会展投资有限公司。住所地：云南省昆明市云南城投大厦A座6-A号。
法定代表人：陈嘉，总经理。
被上诉人（原审第三人）：云南美树景观绿化工程有限公司。工商登记住所地：云南省昆明市西山区广福路陆家社区云南红星广场商业区7号楼17层1716室。
法定代表人：徐冬（已死亡）。
上诉人林剑华因与被上诉人广州山水怡人园林生态有限公司、云南新世纪滇池国际文化旅游会展投资有限公司、云南美树景观绿化工程有限公司债权人代位权纠纷一案，不服云南省昆明市官渡区人民法院（2018）云0111民初6122号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2018年12月4日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
林剑华上诉请求：撤销一审裁定，继续案件审理。事实和理由：债务人与次债务人之间的仲裁条款系双方协商确定的纠纷解决方式，但上诉人并非该合同关系的当事人，不应受该仲裁管辖约束，次债务人不得以仲裁管辖为由对上诉人提起的代位权诉讼提出管辖异议。且该仲裁条款违背建设工程施工合同纠纷应由工程所在地人民法院管辖这一专属管辖的规定，是无效条款，该仲裁条款约定的“可向”二字说明仲裁是选择性而非排他性的。云南美树景观绿化工程有限公司仅有的两位股东在2017年10月的交通事故中一同离世，其继承人已声明放弃公司继承权，云南美树景观绿化工程有限公司不仅仅是怠于而是实际不能主张自己的债权，其与次债务人之间的仲裁没有提起也无从提起，中止诉讼或驳回上诉人的起诉有违公平公正、诚实信用的司法原则。
被上诉人广州山水怡人园林生态有限公司辩称，认可一审裁定，请求驳回上诉，维持原裁定。
被上诉人云南新世纪滇池国际文化旅游会展投资有限公司向本院提交书面答辩意见称，广州山水怡人园林生态有限公司与云南美树景观绿化工程有限公司之间已就建设工程施工合同的签订、履行、结算所产生的纠纷约定由广州仲裁委员会仲裁，根据该约定，本案不属于人民法院受理民事案件的范围，一审法院适用法律正确，请求驳回上诉，维持原裁定。
被上诉人云南美树景观绿化工程有限公司未陈述意见。
林剑华向一审法院起诉请求：1、判令两被告向原告支付其共同欠付第三人的工程尾款2541969.42元，其中被告云南新世纪滇池国际文化旅游会展投资有限公司对欠付的1936738.60元工程尾款承担支付责任，被告广州山水怡人园林生态有限公司对欠付的2541969.42元工程尾款承担连带支付责任；2、判令两被告向原告支付上述工程尾款即2541969.42元的利息，利率取中国人民银行人民币一年期流动资金贷款利率自2017年3月1日起计算至欠付的工程尾款还清为止，其中被告云南新世纪滇池国际文化旅游会展投资有限公司对欠付的1936738.60元的利息承担责任，被告广州山水怡人园林生态有限公司对欠付的2541969.42元的利息承担连带责任；3、判令两被告承担本案诉讼费和其他实际支出费用。
一审法院认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十四条第二款规定：“依照法律规定，双方当事人达成书面仲裁协议申请仲裁、不得向人民法院起诉的，告知原告向仲裁机构申请仲裁。”本案被告广州山水怡人园林生态有限公司与第三人云南美树景观绿化工程有限公司之间已就建设工程施工合同的签订、履行、结算所产生的纠纷约定由广州仲裁委员会仲裁，原告应向广州仲裁委员会申请仲裁以确定被告广州山水怡人园林生态有限公司、第三人云南美树景观绿化工程有限公司的债权债务。根据该约定，本案不属于人民法院受理民事案件的范围。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十四条第二款之规定，裁定：“驳回原告林剑华的起诉。”案件受理费28135元，退还原告林剑华。
本院二审期间，各方均未向本院提交证据。
本院认为：《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条规定：“起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。”本案中，上诉人主张其作为被上诉人云南美树景观绿化工程有限公司的债权人，向次债务人广州山水怡人园林生态有限公司提起代位权诉讼，同时基于建设工程施工合同相应法律规定要求被上诉人云南新世纪滇池国际文化旅游会展投资有限公司在其欠付工程尾范围内承担支付责任，则次债务人广州山水怡人园林生态有限公司是否欠付债务人云南美树景观绿化工程有限公司工程款以及欠款金额均属于必须查明的案件事实，而债务人云南美树景观绿化工程有限公司与次债务人广州山水怡人园林生态有限公司之间就涉案工程合同履行过程中发生的争议约定了仲裁协议，对该问题排除了司法管辖。故根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第十八条第一款关于“在代位权诉讼中，次债务人对债务人的抗辩，可以向债权人主张”之规定，广州山水怡人园林生态有限公司现主张其与云南美树景观绿化工程有限公司已就涉案工程合同所产生的纠纷约定仲裁，本案不应由人民法院受理的主张于法有据，一审裁定适用法律并无不当，本院予以维持。
综上所述，上诉人林剑华的上诉请求不能成立，本院不予支持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长汪佳 审判员张楚 审判员钱晓燕 二〇一八年十二月十二日 书记员黄琰钊