中国人民解放军第四十四医院、王奇合同、无因管理、不当得利纠纷二审民事裁定书
贵州省贵阳市中级人民法院
（2017）黔01民终196号
上诉人（原审原告）：中国人民解放军第四十四医院，住所地贵州省贵阳市花溪区黄河路67号。
法定代表人：唐旭东，该医院院长。
委托诉讼代理人：梁明祥，贵州中创联律师事务所律师，执业证号：15201199620336100。
委托诉讼代理人：邓成毅，贵州中创联律师事务所律师，执业证号：15201201410467118。
被上诉人（原审被告）：王奇，男，1978年3月15日出生，汉族，住贵州省余庆县。
被上诉人（原审被告）：杨永成，男，40岁，汉族，住贵州省贵阳市南明区。
被上诉人（原审被告）：刘文忠，男，1969年5月19日出生，住贵州省贵阳市花溪区。
被上诉人（原审被告）：中国平安财产保险股份有限公司贵州分公司，住所地贵州省贵阳市云岩区瑞金北路136号中国华融大厦（原金元大厦）8层。
负责人：张小春，该公司经理。
委托诉讼代理人：刘柳，贵州心典律师事务所律师，执业证号：15201201110139270。
被上诉人（原审被告）：阳光财产保险股份有限公司贵州省分公司，住所地贵州省贵阳市云岩区延安中路1号振华科技大厦A幢21层C号、D号。
法定代表人：王珉强，该公司经理。
委托诉讼代理人：刘蔚，女，1992年6月26日出生，汉族，住贵州省习水县，系该公司员工。
上诉人中国人民解放军第四十四医院因与被上诉人王奇、杨永成、刘文忠、中国平安财产保险股份有限公司贵州分公司、阳光财产保险股份有限公司贵州省分公司债权人代位权纠纷一案，不服贵州省贵阳市花溪区人民法院（2016）黔0111民初3636号民事裁定，向本院提起上诉。本院立案受理后，依法组成合议庭进行了审理，本案现已审理终结。
中国人民解放军第四十四医院上诉请求：撤销一审裁定，一、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：1、一审程序违法，在立案受理收未开庭便作出裁定；2、上诉人与无名氏之间形成医疗服务合同关系，与无名氏之间系普通的一般债权，与无名氏基于人身损害享有的其他专属权利有重大区别；3、支持上诉人具有提起代位权诉讼的主体资格，对社会文明进程和法治的推进有重大促进作用。
被上诉人王奇、刘文忠、中国平安财产保险股份有限公司贵州分公司、阳光财产保险股份有限公司贵州省分公司辩称，一审裁定认定事实清楚，适用法律正确，请求维持原裁定。
中国人民解放军第四十四医院向一审法院起诉请求：一、请求判令被告王奇、被告刘文忠按各自的责任比例（各50％）分别向原告代偿死者（无名氏）拖欠的医疗费各189，036.5元，共计378，073元。二、请求判令被告杨永成对被告王奇的代偿责任承担连带清偿责任。三、请求判令被告中国平安财产保险股份有限公司贵州分公司在保险范围内对被告王奇、杨永成的清偿责任承担保险责任。四、请求判令阳光财产保险股份有限公司贵州省分公司在保险范围内对被告刘文忠的清偿责任承担保险责任。五、本案诉讼费由被告王奇、杨永成、刘文忠共同承担。
一审法院经审理认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第十一条之规定，“债权人依照合同法第七十三条的规定提起代位权诉讼，应当符合下列条件：（一）债权人对债务人的债权合法；（二）债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害；（三）债务人的债权已到期；（四）债务人的债权不是专属于债务人自身的债权。”以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第十二条之规定，“合同法第七十三条第一款规定的专属于债务人自身的债权，是指基于扶养关系、抚养关系、赡养关系、继承关系产生的给付请求权和劳动报酬、退休金、养老金、抚恤金、安置费、人寿保险、人身伤害赔偿请求权等权利。”在本案中，无名氏因交通事故与被告王奇、杨永成、刘文忠等建立了人身损害侵权责任赔偿的法律关系，无名氏的该债权系专属于无名氏自身的债权，原告作为无名氏的债权人不能依据《中华人民共和国合同法》第七十三条之规定提起代位权诉讼。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条之规定，“起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；”，“直接利害关系”是指与受到侵害的的民事权益或者发生争议的民事法律关系具有直接的法律上的利害关系。本案原告中国人民解放军第四十四医院不能依据《中华人民共和国合同法》第七十三条之规定提起代位权诉讼，与被告王奇、杨永成、刘文忠等没有直接的利害关系，故中国人民解放军第四十四医院并非本案适格的原告。因此，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第一款第一项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条第三款之规定，裁定如下：驳回原告中国人民解放军第四十四医院的起诉。案件受理费人民币3，486元，退还原告中国人民解放军第四十四医院。
本院认为：债权人代位权案件中涉及两个法律关系，一是债权人（即本案上诉人中国人民解放军第四十四医院）与债务人（即无名氏）之间的权利义务关系；二是债务人与次债务人（即）之间的权利义务关系。本案中，中国人民解放军第四十四医院因对无名氏实施医疗救助行为与无名氏之间形成医疗服务合同关系，王奇、刘文忠因对无名氏实施侵权行为与无名氏之间形成人身损害赔偿关系。尽管上诉人与无名氏之间的债权系普通的债权关系，但因人身损害赔偿请求权是专属于债务人及无名氏自身的权利，根据《中华人民共和国合同法》第七十三条之规定，上诉人向王奇、刘文忠等人行使专属于无名氏自身的权利不符合债权人代位权诉讼的条件。一审判决以上诉人不具备原告的诉讼主体资格驳回起诉并无不当，此外，驳回起诉属于对起诉条件的程序性审查，一审未经开庭作出裁定也无不当。
综上，中国人民解放军第四十四医院的上诉请求不能成立，一审裁定认定事实清楚、适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长　　邱　婷
审判员　　颜　云
审判员　　袁波文
二〇一七年三月三日
书记员　　杨林翰