徐荣兰与于强、陈苏梅债权人代位权纠纷二审民事判决书
江苏省淮安市中级人民法院
（2018）苏08民终402号
上诉人（原审被告）：于强。
上诉人（原审被告）：陈苏梅。
两上诉人共同委托诉讼代理人：陈小燕，江苏法嘉德律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：徐荣兰。
委托诉讼代理人：李春桥，江苏昂格律师事务所律师。
原审第三人：江苏鹏胜集团有限公司。
法定代表人不详。
上诉人于强、陈苏梅与被上诉人徐荣兰、原审第三人江苏鹏胜集团有限公司债权人代位权纠纷一案，不服盱眙县人民法院（2017）苏0830民初5169号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年2月5日立案后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
于强、陈苏梅上诉请求：撤销一审法院判决，改判驳回被上诉人的诉讼请求；一、二审案件受理费由被上诉人负担。事实与理由：1、被上诉人提供的会计账册并非原始账册，原始账册中于强向鹏胜集团公司出具的借条应附有于强与鹏胜集团公司签订的服务协议，实际上于强与鹏胜集团公司之间存在服务咨询协议，鹏胜集团公司未按照约定支付服务费，该费用应该与借款冲抵；2、一审法院认定于强与案外人王秀文、陈晓云之间存在恶意串通行为无事实与法律依据。
被上诉人徐荣兰辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持，理由：1、鹏胜集团公司账册上没有关于上诉人于强咨询费的任何记载，于强主张存在咨询费应承担举证责任，而且于强在一审中对于其收到的鹏胜集团公司付给其94万元，前后陈述多次不一致，相互矛盾，有违诚实信用原则。2、上诉人在一审案件立案之后受让案外人王秀文、陈晓云的债权，明显恶意，损害了被上诉人的利益，一审法院认定无效并无不当。
原审第三人鹏胜集团公司未作陈述。
原告徐荣兰向一审法院提起诉讼请求：被告代位偿还原告欠款本金940000元及利息45500元（本金中700000元的利息按照年利率6％自2016年7月16日暂计算至2017年8月16日，之后仍按照该利率计算至实际偿还之日止；本金中24万元按照年利率6％从立案之日计算至实际还款之日），合计985500元，本案诉讼费由被告承担。
一审法院认定事实如下：原告以鹏胜集团公司会计账目记载中应收被告于强账款94万元（含银行打款明细及于强出具的借条）为据确认被告欠鹏胜集团公司借款94万元。具体明细如下： 1、2013年12月25日，鹏胜公司财务人员蒋翠云向被告账户打款10万元（银行交易中备注董事长电话安排）； 2、2013年7月16日，账号为62×××33向于强账户转入20万元，银行回执单上备注付款用途为借款； 3、2013年7月19日，由蒋翠云账户向于强账户转入30万元； 4、2013年7月26日，自中国建设银行提取现金20万元给付于强（该款项由江苏鹏胜重工股份有限公司打入蒋翠云账户，蒋翠云自述提取给付于强）； 5、2014年3月19日，账号为62×××26向于强账户转入4万元； 6、2014年4月17日，由蒋翠云账户向于强账户转账10万元；
就上述2-4项款项由于强于2013年7月16日出具借条一份，载明：今借到柒拾万元整（女儿国外上学用），叁年后归还。被告于强认可收到上述94万元，但抗辩上述款项系鹏胜集团董事长张玉鹏对其私人的赠与。其提供了盱眙县交通局盱交发［1997］68号文证实其曾于彼时任县采石公司副总经理，以表明与张玉鹏的私人关系；并提供了其与鹏胜集团公司于2013年10月12日签订的《协议》，以证实双方约定鹏胜集团公司自2013年起每年支付于强业务咨询费15万元，共支付五年，除了借条载明的70万元外的24万元即为鹏胜集团公司支付的咨询费，目前尚欠51万元。2017年9月13日，案外人王秀文、陈晓云分别将其对鹏胜集团公司享有的债权共计70元转让给于强。同年9月15日，被告向鹏胜公司股东詹玉龙、周金龙发出《债抵销通知书》，声明：江苏鹏胜集团有限公司：本人于强（身份证号）于2013年7月16日出具给贵公司的柒拾万元（￥700000元）借条及相关款项，于强现根据2017年9月13陈晓云（身份证号）和王秀文（身份证号）发送给贵公司的债权转让通知书，依法对贵公司享有柒拾万元（￥700000元）集资款的本金和利息，根据《中华人民共和国合同法》第99条关于债的法定抵销规定，于强向贵公司主张抵销等额的债，特向贵公司发送债相抵销的书面通知，该书面通知到达贵公司时即生效。
另查明，2016年10月11日，原告以鹏胜集团公司为被告向一审法院提起诉讼，主张鹏胜集团公司偿还借款150万元及利息，同年11月15日一审法院作出（2016）苏0830民初5637号民事判决，判决鹏胜集团公司于判决生效后十日内清偿原告150万元及利息（80万元借款利息，从2014年1月2日起，按照年息22％计算至实际还款日；70万元借款利息，从2014年3月18日起，按照年息22％计算至实际还款日）。判决后，双方均未上诉，该判决已生效。
再查明，两被告系夫妻关系。
一审法院认为，本案的争议焦点为：1、原告能否行使代位权及数额的确定，权利行使是否已过诉讼时效；2、被告抗辩抵销权是否有效。
对于第一个争议焦点，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法若干问题的解释（一）〉》第十一条规定：债权人依照合同法第七十三条的规定提起代位权诉讼，应当符合下列条件：（一）债权人对债务人的债务合法；（二）债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害；（三）债务人的债权已到期；（四）债务人的债权不是专属于债务人自身的债权。本案中，根据被告发给鹏胜集团公司抵销70万元债务的函，可以看到，被告对于欠付鹏胜集团公司70万元债务的事实是认可的，因鹏胜集团公司一直处于停业状态，原告对鹏胜集团公司的债权无法实现的情况向被告主张于法有据，应予以支持。对于能够行使代位权的数额问题，除了被告认可的70万元，剩余24万元因鹏胜集团公司并未到庭，而原告提供的公司入账明细系事后形成，难以明确确定为鹏胜公司债权，故对原告主张该笔24万元债权难以支持。因于强向鹏胜公司出具的条据上载明的款项偿还时间，即鹏胜集团公司的债权到期日期，原告在其对鹏胜集团公司债权难以实现的情况下进行代位权诉讼在法定诉讼时效范围内，应予以确定。
对于第二个争议焦点，本案诉讼时间为2017年8月30日，而被告受让案外人王秀文、陈晓云债权的时间在2017年9月13日，有明显逃避诉讼责任的意图，被告与案外人王秀文、陈晓云间形成的债权转让合意也因违反合同法对于无效合同的规定应属无效，由此形成的债的抵销通知自然也不能生效。
对于原告主张的逾期还款利息问题，根据被告于强与鹏胜集团公司的约定，鹏胜公司对于于强的债权到期日为2016年7月16日，原告主张自2017年7月17日起按年利率6％计算有依据，应予以支持。
综上，依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第二项、第七十三条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法若干问题的解释（一）〉》第十一条、第十八条第一款、第十九条、第二十条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第二十四条的规定，判决：一、被告于强、陈苏梅于本判决生效后三十日内给付原告徐荣兰70万元及利息（自2017年7月17日起至实际给付之日止，按年利率6％计算）；二、驳回原告徐荣兰的其他诉讼请求。案件受理费13655元，保全费5000元，合计18655元，由原告徐荣兰负担4543元，被告于强、陈苏梅负担14112元。
二审期间，上诉人提交王秀文、陈晓云的承诺书及银行转账凭证，证明于强受让王秀文、陈晓云债权并支付了部分债权转让款项。被上诉人对该证据的三性不予认可。本院认为该组证据可以反映上诉人于强受让王秀文、陈晓云债权时并未支付相应的对价。
本院经查明，原审法院认定事实无误，本院予以确认。
本院认为，《中华人民共和国合同法》第九十九条第一款规定：当事人互负到期债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销，但依照法律规定或者按照合同性质不得抵销的除外。
本案中，上诉人于强在上诉状中对其欠鹏胜集团公司70万元的事实予以了认可，但其主张该70万元应予以抵销，其理由主要有两点，一是认为鹏胜集团公司欠其服务咨询费，二是其受让了案外人王秀文、陈晓云对鹏胜集团公司的债权。对此本院认为上诉人的上诉理由无事实与法律依据，其主张抵销权，本院不予支持，具体阐述如下：
针对上诉人的理由一，本院认为，虽然上诉人提供一份其与鹏胜集团公司的协议，证明鹏胜集团公司应每年支付其15万元的服务咨询费，但是鹏胜集团公司对该协议不予认可，也不认可于强替其公司提供了咨询服务，而对于已查明的鹏胜集团公司支付给于强的94万元，公司账册也均未记载咨询费，因此对于鹏胜集团公司与于强之间是否签订协议与本案不属同一法律关系，且鹏胜集团公司是否欠于强咨询服务费也无法确定，因此于强主张用咨询服务费抵销借款，本院无法支持。如于强有证据证明鹏胜集团公司差其咨询服务费，可以另案主张。
针对上诉人的理由二，本院认为，首先，上诉人受让的案外人王秀文、陈晓云的债权，未经过法定程序确认，也未得到鹏胜集团公司的自认，因此该债权是否成立并未确认；其次，本案一审立案时间是2017年8月30日，9月10日上诉人收到法院邮寄的起诉书等材料，而上诉人于9月13日受让案外人王秀文、陈晓云的债权，即上诉人在明知其已经作为本案被告情况下却主动受让王秀文、陈晓云的债权不合情理，且上诉人也未能举证证明其已经支付了债权转让的对价，因此上诉人有明显逃避诉讼责任的规定。综上，一审法院据此认定上诉人与王秀文、陈晓云之间的债权转让无效并无不当，上诉人据此要求抵销借款，本院理应不予支持。
综上所述，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持；上诉人于强、陈苏梅的上诉请求不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费13655元，由上诉人于强、陈苏梅负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　张勇
审　判员　　蒋其举
审　判员　　孙洁
二〇一八年八月六日
法官助理　　庞汝全
书　记员　　刘悦