中国移动通信集团贵州有限公司、贵州易融担保有限公司二审民事裁定书
贵州省贵阳市中级人民法院
（2018）黔01民终7290号
上诉人（原审原告、案外人）：中国移动通信集团贵州有限公司，住所地：贵州省贵阳市观山湖区金城街1号。统一社会信用代码：91520000761388505T。
法定代表人：刘雪峰，该公司总经理。
委托诉讼代理人：龙伟林，贵州富迪律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张光燕，贵州富迪律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告、申请执行人）：贵州易融担保有限公司，住所地：贵州省贵阳市云岩区富水北路天恒城市花园天恒大厦北楼9-1。
法定代表人：金钢，该公司总经理。
委托诉讼代理人：罗国红，贵州乾坤律师事务所律师。
被上诉人（原审第三人、被执行人）：贵州和元管道有限公司，住所地：贵州省惠水县长田工业园区c区。统一社会信用代码：91522731683958073N。
法定代表人：龚良和，该公司董事长
上诉人中国移动通信集团贵州有限公司（以下简称：贵州移动）与被上诉人贵州易融担保有限公司（以下简称：易融公司）、贵州和元管道有限公司（以下简称：和元公司）案外人执行异议之诉一案，不服贵州省贵阳市云岩区人民法院（2017）黔0103民初7428号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年9月4日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理，本案现已审理终结。
上诉人贵州移动上诉请求：1、撤销贵阳市云岩区人民法院（2017）黔0103民初7428号民事判决第一项，改判为：一、依法撤销（2017）黔0103执异32号民事裁定书；二、判决停止对上诉人161501元以及从2016年3月1日起至被上诉人贵州和元管道有限公司还清款项时止的加倍支付延迟履行期间的债务利息的强制执行，并解除对上诉人资金的扣留及提取措施；2、一、二审案件诉讼费用由被上诉人负担。
事实与理由：1、和元公司对贵州移动不享有足额的到期债权，一审判决认定事实错误。和元公司和贵州移动虽有合同关系，但债权是否确定、是否到期、是否存有余额，至今尚未明确。贵州移动给予贵阳市公安局的函件仅为协助公安机关调查相关事实，回函本身与实际情况不符不应被采纳。上诉人接收和元公司设备后不提出异议行为，并不构成自认。2、各法院各自主张金额均要求上诉人履行，已经损害其他权利人和上诉人的合法权益。多家法院针对和元公司的债权债务，向贵州移动发出协助执行通知，内容均为扣划、提取和元公司在上诉人处的款项，累计已达到300万余元。和元公司执行问题，牵涉地区多家法院，在执行过程中极易出现冲突，一旦执行错误，将造成各方损失。
被上诉人易融公司答辩称，上诉人的上诉不成立，根据上诉人出具给公安的情况说明，足以说明被上诉人贵州和元管道有限公司对上诉人享有的到期债权，云岩法院扣划了被上诉人贵州和元管道有限公司在上诉人处的到期债权程序合法，请求依法驳回上诉。
被上诉人和元公司未予答辩。
贵州移动向一审法院起诉请求：一、请求法院依法撤销（2017）黔0103执异32号民事裁定书；二、请求法院判决停止对原告161501元以及从2016年3月1日起至被告贵州和元管道有限公司还清款项时止的加倍延迟履行期间的债务利息的强制执行，并解除对原告资金的扣留及提取措施；三、本案诉讼费由被告承担。
一审法院认定事实：2014年2月14日，贵州移动与和元公司签订有《2013年塑管框架采购合同》，约定贵州移动向和元公司采购塑管及相关配件、辅件，预估总价为4929559.44元，实际价格按照实际采购量和配置对应价格确定。合同第四条约定付款方式和付款条件，付款在到货后总价的60％、30％、10％分三笔支付。合同第十三条约定仲裁事宜。合同签订后，和元公司提供了设备，贵州移动支付了部分货款。 2016年，贵阳市公安局侦办和元公司法定代表人龚良和及案外人王莉涉嫌合同诈骗一案，向贵州移动发函询问应得货款情况，贵州移动于2016年8月12日回函称：“贵阳市公安局：我公司于2014年2月14日与贵州和元管道有限公司签订《2013年塑管框架采购合同》，合同预估金额4929559.44元，实际履行金额2241529.01元，已付金额1126334.91元，因未达付款条件，尚余1115194.1元未付。”
同时查明，易融公司诉和元公司保证合同纠纷一案，一审法院以（2015）云民商初字第1923号案件立案审理。2016年2月29日，一审法院以（2016）黔0103执591号案件立案受理易融公司申请执行和元公司保证合同纠纷一案，执行标的15.9213万元。2017年7月14日，贵州移动向一审法院提出执行异议，一审法院于2017年9月6日作出（2017）黔0103执异32号执行裁定书，驳回贵州移动异议，贵州移动遂提出诉请如前。
另查明，贵州省贵阳市花溪区人民法院于2016年8月23日作出花执字978-2号执行裁定书，裁定提取和元公司在贵州移动的工程款人民币1115194.1元；贵州省贵阳市云岩区人民法院于2016年11月29日向贵州省贵阳市花溪区人民法院送达《工作联系函》，要求贵州省贵阳市花溪区人民法院一并提取和元公司在贵州移动工程款161501元，因贵州移动仅向贵州省贵阳市花溪区人民法院支付727515元，一审法院于2017年6月13日作出（2016）黔0103执591号执行裁定书并向贵州移动送达，裁定扣留并提取和元公司在贵州移动工程款人民币161501元；2016年，贵州省长顺县人民法院作出（2016）黔2729执236号之二执行裁定书，要求提取和元公司在贵州移动工程款200万元。
再查明，易融公司于2017年5月11日以贵州移动为被告提出债权人代位权纠纷之诉，后向一审法院申请撤回诉讼。
一审法院认为：本案争议的第一个焦点在于和元公司在贵州移动是否享有足额的到期债权。易融公司虽然撤回债权人代位权纠纷诉请，但是贵州移动与和元公司实际签订合同，且和元公司履行合同义务是事实，贵州移动在给贵阳市公安局的函件中亦明确承认有1115194.1元债务未付，应当认为该笔款项是和元公司的到期债权。贵州移动称该笔款项未经结算验收，对此法院认为，若和元公司履行合同不当，贵州移动应当依照合同约定或法律规定的方式处理合同履行中产生的纠纷，贵州移动接收和元公司设备后不提出异议且向贵阳市公安局出具函件的行为应当视为对合同履行的默认，法院对该主张不予采信。本案争议的第二个焦点是各法院各自主张金额是否会影响其他权利人利益，对此法院认为，法院之间执行冲突有法律及司法解释处理，该主张不属于执行异议之诉审查范围，贵州移动作为合同相对人，在应当承担的合法债务范围内协助法院执行工作，该主张法院不予支持。综上，不能否认和元公司对贵州移动享有足够支付本案标的到期债权，贵州移动不享有足以排除执行的民事权利，法院对原告诉请予以驳回。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条“执行过程中，案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该标的的执行；理由不成立的，裁定驳回。案外人、当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理；与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。”、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百一十二条第（二）项“对案外人提起的执行异议之诉，人民法院经审理，按照下列情形分别处理：……（二）案外人就执行标的不享有足以排除强制执行的民事权益的，判决驳回诉讼请求。”之规定，判决：驳回原告中国移动通信集团贵州有限公司的诉讼请求。案件受理费60元，由原告中国移动通信集团贵州有限公司承担（此款原告已预交）。
本院二审期间，各方当事人均未提交新证据。二审经查明的事实与一审查明事实一致，本院依法予以确认。
本院认为，案外人执行异议之诉是因案外人对执行标的提出权益主张并要求排除执行而引发的诉讼，目的在于解决案外人与执行当事人对执行标的权益归属的争议。本案中，一审法院以和元公司对贵州移动享有1115194.1元到期债权为由，向贵州移动发出执行裁定书及协助执行通知书，要求贵州移动扣留并提取剩余的工程款项161501元至一审法院。上诉人贵州移动主张该1115194.1元债权尚未明确、尚未到期。关于其上诉主张，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百零一条：“人民法院执行被执行人对他人的到期债权，可以作出冻结债权的裁定，并通知该他人向申请执行人履行。该他人对到期债权有异议，申请执行人请求对异议部分强制执行的，人民法院不予支持。利害关系人对到期债权有异议的，人民法院应当按照民事诉讼法第二百二十七条规定处理”之规定，上诉人贵州移动提出的执行异议是针对法院执行到期债权的异议，而非案外人执行异议之诉中所主张的对执行标的享有民事权益的异议。上述规定中的“利害关系人”应当是主张因强制执行而导致其法律上的权利、利益受到侵害的主体。上诉人贵州移动提出异议的理由是对1115194.1元是否达到支付条件存在异议，而非主张对1115194.1元享有实际权利。因此，上诉人贵州移动亦不属于上述规定中的“利害关系人”，故其不能按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条的规定提出执行异议。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零五条：“案外人提起执行异议之诉，除符合民事诉讼法第一百一十九条规定外，还应当具备下列条件：（一）案外人的执行异议申请已经被人民法院裁定驳回；（二）有明确的排除对执行标的执行的诉讼请求，且诉讼请求与原判决、裁定无关；（三）自执行异议裁定送达之日起十五日内提起”之规定，上诉人贵州移动提出的异议不属于案外人执行异议，不符合案外人执行异议的起诉条件，本院依法予以驳回。
据此，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百零一条、第三百零五条、第三百三十条之规定，裁定如下：
一、撤销贵州省贵阳市云岩区人民法院（2017）黔0103民初7428号民事判决；
二、驳回中国移动通信集团贵州有限公司的起诉。
一审案件受理费60元，退还中国移动通信集团贵州有限公司；中国移动通信集团贵州有限公司预交的二审案件受理费60元退还中国移动通信集团贵州有限公司。
本裁定为终审裁定。
审　　判　　长　　曾桢
审　　判　　员　　唐玉平
代理代理审判员　　王晨
二〇一八年十月二十五日
法　官　助　理　　戴蔚
书　　记　　员　　肖杰