周某甲妨害作证罪二审刑事裁定书
江苏省苏州市中级人民法院
（2015）苏中刑终字第00181号
原公诉机关苏州市姑苏区人民检察院。
上诉人（原审被告人）周某甲，捕前系个体经营者。2013年8月3日因涉嫌犯帮助伪造证据罪被取保候审，经苏州市姑苏区人民法院决定于2015年4月10日被逮捕。现羁押于苏州市第一看守所。
辩护人余向栋，上海市君成律师事务所律师。
苏州市姑苏区人民法院审理苏州市姑苏区人民检察院指控原审被告人周某甲犯妨害作证罪一案，于2015年4月10日作出（2015）姑苏刑初字第00048号刑事判决。原审被告人周某甲不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，于2015年6月16日依法公开开庭审理了本案。苏州市检察院指派代理检察员聂吉波出庭履行职务，上诉人周某甲及其辩护人余向栋到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审判决认定：被告人周某甲的父亲周某辛于2010年11月因交通事故去世后，所留财产未进行分割、继承。2011年1月被告人周某甲的祖母宋某某去世。其后，因宋某某的其他子女（周某丙、周某丁、周某戊、周某己）依法有权继承宋某某从周某辛处继承的部分遗产，被告人周某甲为减少上述人员的继承额，指使其母亲林某伪造了3张向严某、周某乙借款的借条。2011年3月，被告人周某甲将3张借条分别交给严某、周某乙，由严某、周某乙持伪造的借条至原苏州市平江区人民法院（后合并为苏州市姑苏区人民法院）起诉林某民间借贷纠纷，被告人周某甲作为林某的代理人，代为与二原告达成调解协议，原苏州市平江区人民法院出具（2011）平民初字第0284、0285号2份民事调解书，确认林某应当承担借款本息、诉讼费合计人民币1760364元。 2012年5月，被告人周某甲、林某向原苏州市平江区人民法院提起分家析产、继承诉讼，要求对周某辛的遗产进行分割，同时林某将上述2份民事调解书作为证据提交法庭，苏州市姑苏区人民法院于2013年6月作出（2012）姑苏民四初字第0138号民事判决，错误地将虚列的债务人民币1760364元计入林某与周某辛的共同债务，导致减少周某辛可分配的遗产数额，损害其他继承人的民事权益。
后经苏州市姑苏区人民法院审判委员会决定，对该案再审，再审期间经调解，于2014年6月13日作出（2014）姑苏民再初字第0002号民事调解书，当事人就周某辛的遗产分割达成调解协议。
上述事实有证人周某乙、林某、严某的证言，被告人周某甲供述，3份借条、2份民事调解协议、原苏州市平江区人民法院（2011）平民初字第0284、0285号民事调解书及银行业务凭证、网上银行电子回单、（2012）姑苏民四初字第0138号民事判决书、（2014）姑苏民再初字第0002号民事调解书、罚款决定书、苏州市姑苏区人民检察院移送函、移送材料清单、公安机关出具的“案发经过”、人口数据信息等证据予以证实。
原审法院认为，被告人周某甲基于多获得财产之目的，通过虚构债务，授意当事人提起虚假诉讼、提供伪证，并利用虚假诉讼取得的法律文书再次进行诉讼，其行为已构成妨害作证罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百零七条第一款、第六十七条第三款之规定，以妨害作证罪判处被告人周某甲有期徒刑六个月。
宣判后，原审被告人周某甲上诉称，自己犯罪行为社会危害不大，一审量刑过重。其辩护人对定罪事实无异议，但认为本案发生系因家庭内部矛盾引发，且司法局已评估确认上诉人周某甲可适用社区矫正，请求二审对上诉人周某甲适用缓刑。
检察员的意见认为，本案认定事实清楚、证据确实充分，量刑适当，上诉人的上诉理由不能成立，建议二审法院维持原判。
本院经审理查明的事实和证据与原审法院判决认定的一致。上述证据均经原审法院庭审质证、认证，证据之间能相互印证，具有证明效力，本院予以确认。
本院认为，上诉人周某甲指使他人作伪证，其行为已构成妨害作证罪。上诉人周某甲归案后如实供述其罪行，系坦白，依法可从轻处罚。
关于上诉人周某甲提出其犯罪行为社会危害小及一审量刑过重的上诉理由，经查，上诉人周某甲基于多获得财产之目的，通过虚构债务，授意当事人提起虚假诉讼、提供伪证，并利用虚假诉讼取得的法律文书再次进行诉讼，导致法院作出错误判决，严重损害司法机关的公信力，妨碍了诉讼的正常进行，具有较大的社会危害较性。原审法院量刑时已综合考虑其犯罪性质、危害后果及其具有坦白情节，对其量刑适当。故上诉人周某甲的该上诉理由不能成立，本院不予采纳。
关于上诉人周某甲的辩护人认为本案发生系因家庭内部矛盾引发，且司法局已评估确认上诉人周某甲可适用社区矫正，请求二审对上诉人周某甲适用缓刑的辩护意见，经查，本案虽因家庭纠纷引发，但上诉人授意当事人提起虚假诉讼，妨害司法秩序并造成相应的危害后果，虽上诉人周某甲具有适用社区矫正的条件，但综合上诉人周某甲的犯罪行为和危害后果，一审法院对其不适用缓刑并无不当。故辩护人的上述辩护意见，本院不予采纳。
原审判决认定事实和适用法律正确，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。对检察院的检察意见予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　邹理华
审　判　员　　张　新
代理审判员　　张正中
二〇一五年七月三日
书　记　员　　陆雅雯