被告人钱振、孙宇、彭小艺、赵阳犯诈骗罪一审刑事判决书
南京市栖霞区人民法院
（2018）苏0113刑初197号
公诉机关江苏省南京市栖霞区人民检察院。
被告人钱振，男，1991年11月23日生，南京同嚞生信息科技有限公司、南京靖惠安信息科技有限公司、南京苏颂文化传播有限公司负责人，住安徽省芜湖市三山区。2017年7月7日因涉嫌诈骗罪被南京市公安局栖霞分局刑事拘留，同年8月11日经南京市栖霞区人民检察院批准被执行逮捕。现羁押于南京市栖霞区看守所。
辩护人曹伟，北京市中银（南京）律师事务所律师。
辩护人杨伟封，北京市中银（南京）律师事务所律师。
被告人孙宇，男，1991年4月2日生，南京同嚞生信息科技有限公司经理，住江苏省常州市新＊＊。2017年7月6日因涉嫌诈骗罪被南京市公安局栖霞分局刑事拘留，同年8月11日经南京市栖霞区人民检察院批准被执行逮捕。现羁押于南京市栖霞区看守所。
辩护人李燚，北京市中银（南京）律师事务所律师。
辩护人金萍，江苏舜点律师事务所律师。
被告人彭小艺，男，1991年3月15日生，南京苏颂文化传播有限公司、南京同嚞生信息科技有限公司、南京靖惠安信息科技有限公财务负责人，住安徽省芜湖市三山区。2017年7月7日因涉嫌诈骗罪被南京市公安局栖霞分局刑事拘留，同年8月11日经南京市栖霞区人民检察院批准被执行逮捕。现羁押于南京市栖霞区看守所。
辩护人彭益强，安徽文理律师事务所律师。
辩护人陈刚，安徽文理律师事务所实习律师。
被告人赵阳，男，1991年8月7日生，南京苏颂文化传播有限公司法人代表兼南京同嚞生信息科技有限公司主管，住安徽省芜湖市三山区。2017年7月6日因涉嫌诈骗罪被南京市公安局栖霞分局刑事拘留，同年8月11日经南京市栖霞区人民检察院批准被执行逮捕。现羁押于南京市栖霞区看守所。
辩护人强星，江苏中盟律师事务所律师。
南京市栖霞区人民检察院以宁栖检诉刑诉［2018］176号起诉书指控被告人钱振、孙宇、彭小艺、赵阳犯诈骗罪，于2018年4月22日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。南京市栖霞区人民检察院指派检察员张嘉箐出庭支持公诉，被告人钱振及辩护人曹伟律师、杨伟封律师，被告人孙宇及辩护人李燚律师、金萍律师，被告人彭小艺及辩护人彭益强律师、陈刚律师（实习），被告人赵阳及辩护人强星律师到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控：2016年春节期间，被告人钱振向被告人孙宇、彭小艺以及管某、丁某、肖某、童某（四人均另案处理）提议成立公司，约定由钱振负责公司运营和对外联系业务，由孙宇和管某等人负责市场营销，由彭小艺负责财务和后勤，孙宇等人表示同意。同年3月，钱振先后出资成立南京同嚞生信息科技有限公司、南京靖惠安信息科技有限公司，并招聘人员配合王某甲（另案处理）从事代理河北滨海大宗商品交易市场服务有限公司（即河北滨海大宗平台）邮币卡业务。同年6月，被告人赵阳加入公司，负责市场营销。 2016年9月，被告人钱振为直接在河北滨海大宗平台从事邮币卡交易业务，出资成立了南京苏颂文化传播有限公司（法定代表人赵阳，以下简称苏颂公司），并通过平台购买邮票“侨乡新貌”、“中国彩陶”、“侗族建筑”共960000枚。钱振与孙宇、赵阳、彭小艺及管某等人协商后，以亲属名义与“河北滨海大宗平台”签订上市托管协议，并将3种邮票全额分配至由钱振实际控制的6个托管账户内上市交易。 2016年9月至12月，被告人孙宇、赵阳以及管某等人组织公司员工虚构身份通过网络向被害人推荐邮票，并隐瞒所推荐的邮票系上述被告人持有并操控的事实，诱使被害人购买。邮票上市后，钱振、彭小艺通过上述持票账户，采取每天出售一枚邮票的方式将价格拉升，当邮票价格升至高位且交易数量不再上涨时，钱振大量抛售导致邮票价格持续跌停。被告人钱振等人通过上述手段获取非法利益共计人民币20477228.44元。 2017年5月6日，钱振、孙宇被湖南省桑植县公安局抓获，同年6月17日，赵阳、彭小艺向桑植县公安局投案并如实供述上述事实。案发后，钱振等人向桑植县公安局共退赃人民币2500万元，其中钱振退赃人民币1254万元、孙宇退赃人民币309万元，彭小艺退赃人民币88万元、赵阳退赃人民币69万元。2017年7月6日，南京市公安局栖霞分局抓获钱振、孙宇，7日抓获赵阳、彭小艺。四被告人归案后均如实供述上述事实。
针对上述指控，公诉机关当庭出示和宣读了有关证据。
公诉机关认为，被告人钱振、孙宇、彭小艺、赵阳以非法占有为目的，利用电信网络技术手段，诈骗公私财物，数额特别巨大，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。本案系共同犯罪，同时适用《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款的规定。在共同犯罪中，被告人钱振起主要作用，系主犯，被告人孙宇、彭小艺、赵阳起次要作用，系从犯，同时适用《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条的规定，对被告人孙宇、彭小艺、赵阳应当从轻或减轻处罚。被告人钱振、孙宇劝说其他同案犯投案，系立功，可以从轻或减轻处罚。提请法院依法判处。
被告人钱振对公诉机关指控的事实和定性均无异议，表示认罪。
被告人钱振的辩护人提出辩护意见如下：1、本案不应认定为电信网络诈骗，理由如下：（1）被告人向特定的客户推销购买邮币卡，没有向不特定多数人发送诈骗信息，（2）被告人并非通过发送诈骗信息直接获利，而是通过客户的投资交易间接获利，（3）客户知晓交易平台及会员单位的真实信息。2、在没有充分证据的情况下，不宜以2047余万元作为涉案金额；交易市场收取的交易手续费等未予以扣除。另对量刑提出辩护意见如下：1、钱振归案后如实供述犯罪事实，退赃数额1254万元，数额特别巨大，避免特别严重后果发生，可以减轻处罚；2、钱振劝说同案犯投案，构成立功；3、钱振系初犯，主观恶性小。综上，建议对钱振从轻、减轻处罚，适用缓刑。
被告人孙宇对公诉机关指控的事实和定性均无异议，表示认罪。
被告人孙宇提出辩护意见如下：1、对定性为诈骗罪还是非法经营罪存疑；2、本案认定为电信网络诈骗，依据不足，本案被害人并非不特定对象，而是基于接触被骗，应认定为普通诈骗；3、起诉书指控获取非法获利2047余万元，而非诈骗2047余万元，将总损失等同于获利，依据不足，且转让费、佣金、手续费等未从中扣除。另对量刑提出辩护意见如下：1、孙宇仅参与二部的工作，认定为从犯，不应按照全案的金额对孙宇量刑；2、孙宇退赃309万元；3、孙宇系坦白，认罪、悔罪态度较好；4、孙宇构成立功；5、孙宇无前科劣迹，系初犯、偶犯；6、互联网金额行业的不规范发展，诱发了本案的发生。综上，建议对孙宇适用缓刑。
被告人彭小艺对公诉机关指控的事实和罪名均无异议，表示认罪。
被告人彭小艺的辩护人提出辩护意见如下：1、本案不应认定为电信网络诈骗；2、公诉机关指控的2047余万元是非法获利金额，而不是诈骗金额；交易手续费等未从中扣除。另对量刑提出辩护意见如下：1、彭小艺系从犯；2、彭小艺构成自首，自愿认罪认罚，认罪悔罪态度较好；3、彭小艺退赃88万元；4、彭小艺系初犯、偶犯，犯罪情节轻微，社会危害性小。综上，建议对彭小艺适用缓刑。
被告人赵阳对公诉机关指控的事实和罪名均无异议，表示认罪。
被告人赵阳的辩护人提出辩护意见如下：1、本案不应认定为电信网络诈骗；2、公诉机关指控的2047余万元是非法获利金额，而不是诈骗金额，交易手续费等未从中扣除。另对量刑提出辩护意见如下：1、赵阳系从犯；2、赵阳构成自首；3、赵阳退赃69万元；4、赵阳系初犯。综上，建议对赵阳适用缓刑。
经审理查明：2016年春节期间，被告人钱振向被告人孙宇、彭小艺以及管某、丁某、肖某、童某提议成立公司，约定由钱振负责公司运营和对外联系业务，由孙宇和管某等人负责市场营销，由彭小艺负责财务和后勤，孙宇等人表示同意。同年3月，钱振先后出资成立南京同嚞生信息科技有限公司、南京靖惠安信息科技有限公司，并招聘人员配合王某甲从事代理河北滨海大宗商品交易市场服务有限公司邮币卡业务。同年6月，被告人赵阳加入公司，负责市场营销。 2016年9月，被告人钱振为直接在河北滨海大宗平台从事邮币卡交易业务，出资成立了苏颂公司（法定代表人赵阳），并通过平台购买邮票“侨乡新貌”、“中国彩陶”、“侗族建筑”共960000枚。钱振与孙宇、赵阳、彭小艺及管某等人协商后，以亲属名义与“河北滨海大宗平台”签订上市托管协议，并将3种邮票全额分配至由钱振实际控制的6个托管账户内上市交易。 2016年9月至12月，被告人孙宇、赵阳以及管某等人组织公司员工虚构身份通过网络向被害人推荐邮票，并隐瞒所推荐的邮票系上述被告人持有并操控的事实，诱使被害人购买。邮票上市后，钱振、彭小艺通过上述持票账户，采取每天出售一枚邮票的方式将价格拉升，当邮票价格升至高位且交易数量不再上涨时，钱振大量抛售导致邮票价格持续跌停。被告人钱振等人通过上述手段诈骗共计人民币20477228.44元。 2017年5月6日，钱振、孙宇被湖南省桑植县公安局抓获，同年6月17日，赵阳、彭小艺主向桑植县公安局投案，并如实供述上述事实。
案发后，钱振等人向桑植县公安局共退赃人民币2500万元，其中钱振退赃人民币1254万元、孙宇退赃人民币309万元，彭小艺退赃人民币88万元、赵阳退赃人民币69万元。 2017年5月6日，被告人钱振、孙宇因涉嫌诈骗罪被湖南省桑植县公安局刑事拘留，同年6月5日被取保候审。同年7月6日，钱振、孙宇、赵阳被南京市公安局栖霞分局抓获，同年7月7日，彭小艺被抓获。四被告人归案后均如实供述上述犯罪事实。
被告人钱振、孙宇被湖南省桑植县公安局取保候审后，劝说彭小艺、赵阳投案，经查证属实。
上述事实，有下列证据予以证实： 1．被告人钱振、孙宇、彭小艺、赵阳的供述和辩解，证实被告人钱振伙同彭小艺、孙宇、赵阳等人以非法占有为目的，隐匿持绝对优势数量邮票的事实，采取在网络上推销、诱骗被害人购买邮票，钱振操控邮票价格涨跌，骗取被害人钱款的事实。 2、被害人黄某、傅某、马某等人的陈述，调取证据通知书、调取证据清单、接受证据材料清单、银行流水明细、聊天记录、2016年9月至12月份品种成交明细及登陆IP、托管账号订货合计，交易商所属代理商等书证，证实被害人在网络上先被他人以加好友或拉入QQ群方式进行交流，通过听“讲师”讲股票、邮票行情，逐步建立对“讲师”的信任，后被“讲师”、“讲师助理”等人诱导进入河北滨海大宗商品交易市场入金购买“讲师”推荐的侗族建筑、中国彩陶等邮票，被害人购入邮票后邮票价格小涨，随后邮票价格持续暴跌以致无法出售，直致平台被查封，部分资金被封停的事实。 3、证人证言 （1）证人管某、童某、肖某、丁某的证言相互印证，证实被告人钱振等人与管某等人在公司的创立、组织结构、人员分工、工作职责以及如何组织安排员工通过网络寻找被害人，隐瞒能够自买自卖邮票、控制邮票价格涨跌的事实，欺骗被害人购买邮票，并由钱振人为控制邮票价格暴跌，骗取被害人钱款的事实。 （2）证人纪某、陶某、生某、李某甲、张某、范某、李某乙、夏某、袁某甲、王某、李某丙、周某、曹某、汤某、李某丁、袁某乙、采某、李某戊、李某己、杨某、薛某、游某、余某、谢某甲达、谢某乙、时某、李某庚（均系公司员工）等人的证言，证实经招聘进入同嚞生公司工作，担任业务员，以及如何诱骗被害人投资邮币卡，通过低买高卖，造成被害人经济损失的事实。 （3）证人束某的证言，证实钱振是其表叔，其于2016年6月份到同嚞生公司上班，一直工作到2017年3月。钱振等人组织结构、分工、职责、工资提成等，业务员拉客户净入金的统计方法，在河北滨海大宗平台做邮币卡业务的具体操作等内容，证实邮票是由自己公司上票的。 （4）证人魏某的证言，证实八卦洲街道从2013年开始搞虚拟注册的招商引资，招商科一般都是跟代办公司合作，把虚拟地址提供给代办公司，代办公司负责联系企业，如果代办公司联系到需要的企业了，代办公司会用招商科提供给他的虚拟注册地到栖霞区市场监督管理局办理工商营业执照。
苏颂公司2016年9月份在栖霞区市场监督局注册，注册地址八卦洲大同生态产业园＊＊办公楼2-902。有八卦洲大同生态产业园，但是没有A幢办公楼2-902，这是个虚拟注册地，这家公司的实际经营地当时说是在栖霞区尧化门尧建新村100号。 （5）证人缪某的证言，证实公司主要做公司注册、税务代理业务。2016年9月份，有一个叫赵阳的人主动联系他们，要帮他注册苏颂公司，其帮忙代办了注册手续，营业执照是2016年9月23日办理下来的，公司的法人是赵阳。 （6）证人陈某甲的证言，证实2016年4、5月份时钱振让其办理一张建行银行卡及U盾、网银给他使用的事实。钱振没有让其帮忙签过什么协议，他有没有用其身份证炒邮币卡其不知道。 （7）证人钱某的证言，证实2016年夏天左右，钱振让其帮他办一张工商银行卡的事实。其没有在河北滨海大宗交易平台上注册过账户也没有炒过邮币，钱振有没有用其身份证在交易平台注册其不知道。 4、书证 （1）接处警登记表、受案登记表、立案决定书、抓获经过，证实本案的发案、立案经过，被告人钱振、孙宇系被民警抓获归案，被告人彭小艺、孙宇系主动至公安机关投案的事实。 （2）常住人口基本信息、电话查询记录，证实被告人钱振、孙宇、彭小艺、赵阳已达负完全刑事责任年龄、无前科的事实。 （3）调取证据通知书、调取证据清单、同嚞生公司、靖惠安公司、苏颂公司、河北滨海大宗商品交易市场服务有限公司注册资料、营业执照及企业相关资料，证实上述公司的工商登记信息、成立时间、法定代表人以及经营范围等信息。 （4）协助查询财产通知书、苏颂公司账户、流水资料，证实苏颂公司账号是320501594056000000036，2016年11月7日开户，至2017年3月21日只产生7笔交易，无经营的事实。 （5）调取证据通知书、调取证据清单、河北邮币卡交易中心合作协议书，证实河北滨海大宗商品交易市场服务有限公司邮币卡中心（甲方）与苏颂公司（乙方）根据《合同法》、《河北邮币卡会员管理办法（试行）》及《河北邮币卡现货托管交易规则（试行）》达成协议，约定乙方为甲方的经纪会员（会员编号21105，协议签订日期2016年9月21日）开展邮票、钱币、磁卡交易业务，其中乙方协助甲方办理交易会员的入市交易手续。河北阮天文化传播有限公司，会员编号12161，协议签订日期2016年5月30日（法定代表人彭小艺）。 （6）调取证据通知书、调取证据清单、藏品托管上市申请书，证实中国彩陶、侨乡新貌、侗族建筑邮票的委托上市情况。
中国彩陶托管上市申请人是何超敏、束某（152000枚、168000枚）；侨乡新貌托管上市申请人是管月慧、钱某（172000枚、188000枚）；侗族建筑托管上市申请人是孔凡索、孔玲艳（132000枚、148000枚）。 （7）托管帐号信息、邮票交易明细、被害人损失统计结果，证实被害人损失情况。 （8）协助查询财产通知书、章燕工商银行尾号618的银行卡交易记录、钱某工商银行尾号642的银行卡交易记录、束某工商银行尾号962的银行卡交易记录、彭小艺工商银行尾号890的银行卡交易记录，管某工商银行尾号950的银行卡交易记录，钱振渤海银行主账号尾号187的银行卡交易记录，涉案资金流向情况说明，证实持票账户的入金、出金情况；钱振账户2017年1月25日向同伙分赃情况；束某建行卡工资发放情况。 （9）苏颂交易商交易亏损汇总表，证实通过电子数据检查筛选出苏颂公司724名交易商明细，并分别统计出每个交易商每种邮票总买入金额、总卖出金额、至交易平台封停时邮票的持有量和当日成交均价，按“总买入金额－总卖出金额－持有量×封停日成交均价”的方式计算出每个交易商的损失金额，共计20477228.44元。 （10）湖南桑植县（2017）湘0822刑初192号刑事判决书，证实案发后，钱振退赃1254万元、孙宇退赃309万元、彭小艺退赃88万元、赵阳退赃69万元的事实。 5、电子数据检查笔录，证实沧州市公安局运河分局在办理“吴美娟被诈骗案”中，2017年3月28日依法向河北滨海大宗商品交易市场服务有限公司调取的有关电子数据，制作了电子数据备份，对备份数据采用统计、关联、比对等方式进行检查，获取苏颂公司在河北滨海大宗平台内经纪会员代码等相关信息；获取到“侨乡新貌、侗族建筑、中国彩陶”对应商品代码、状态及上市日期信息；获取对应邮票的托管帐号、交易商、入库量等信息等相关内容。
另有证人陈某乙的证言，培训资料、协议书、情况说明，检查笔录、扣押笔录等证据予以证实。上述证据经当庭质证、认证，证据合法、有效，能够证明案件的事实，本院予以采信。
本院认为，被告人钱振、孙宇、彭小艺、赵阳以非法占有为目的，诈骗他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。南京市栖霞区人民检察院指控被告人钱振、孙宇、彭小艺、赵阳犯诈骗罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，本院予以支持。本案系共同犯罪，在共同犯罪中被告人钱振起主要作用，系主犯；被告人孙宇、彭小艺、赵阳系从犯，应当从轻或减轻处罚。被告人钱振、孙宇被抓获归案后如实供述犯罪事实，系坦白，可以从轻处罚；被告人彭小艺、赵阳主动投案，并如实供述犯罪事实，系自首，可以从轻或减轻处罚。被告人钱振、孙宇劝说同案犯投案，经查证属实，构成立功，可以从轻或减轻处罚。被告人钱振等人共同利用电信网络技术实施诈骗，酌情从重处罚。被告人钱振、孙宇、彭小艺、赵阳归案后积极退赃，酌情从轻处罚。被告人钱振等人退缴的赃款，应优先退赔被害人经济损失。
被告人钱振、孙宇、彭小艺、赵阳辩护人均提出的本案不应认定为电信网络诈骗的辩护意见以及孙宇辩护人提出定性是诈骗还是非法经营存疑的辩护意见，本院认为，被告人通过电信网络技术，接触不特定多数人，建立信任后，通过后台控制邮票价格涨跌的方式，对被害人实施诈骗，应认定为电信网络诈骗，故对上述辩护意见，本院不予支持。辩护人均提出的对公诉机关指控犯罪金额为2047余万元证据不足，以及应从中扣除手续费等费用的辩护意见，本院认为，被害人的亏损金额即被告人的犯罪数额，根据总买入金额-总卖出金额-持有量×封停日成交均价计算出被害人的总亏损额，有事实和法律依据；被告人支付的手续费等费用，系实施诈骗的成本支出，不应从犯罪金额中扣除，故对上述辩护意见，本院不予支持。孙宇辩护人提出的不应按照全部金额对孙宇量刑的辩护意见，本院认为，孙宇与钱振等人共同实施诈骗，孙宇应对其参与期间诈骗团伙实施的全部诈骗行为、全部诈骗金额承担责任，故对上述辩护意见，本院不予支持。钱振辩护人提出的钱振主观恶性小、彭小艺辩护人提出的彭小艺犯罪情节轻微、社会危害性小的辩护意见以及四被告人辩护人均提出的建议对被告人适用缓刑的辩护意见，本院认为，被告人钱振、孙宇、彭小艺、赵阳等人与管某等人共同利用电信网络技术实施诈骗犯罪，被害人人数众多，犯罪数额特别巨大，社会危害性大，明显不属于犯罪情节较轻，体现了被告人的主观恶性大，不应适用缓刑，故对上述辩护意见，本院不予支持。钱振辩护人提出的钱振因如实供述犯罪事实，避免特别重大结果发生，可以减轻处罚的辩护意见，本院认为，钱振归案时，犯罪结果已经发生，其归案后具有如实供述犯罪事实、积极退赃的情节，体现了其认罪、悔罪态度，可以从轻处罚，故对上述辩护意见，本院不予支持。钱振辩护人提出的钱振构成坦白、立功、积极退赃的罪轻辩护意见，孙宇辩护人提出的孙宇系从犯，构成坦白、立功、积极退赃的罪轻辩护意见，彭小艺辩护人提出的彭小艺系从犯、构成自首、积极退赃的罪轻辩护意见，赵阳辩护人提出的赵阳系从犯，构成自首，积极退赃的罪轻辩护意见，与庭审查明事实一致，本院予以支持。
综上，为保护公民私有财产不受侵犯，惩罚犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第三款、第六十八条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人钱振犯诈骗罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币十万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日2017年5月6日至2017年6月5日的羁押期限31日予以折抵刑期，即自2017年7月7日起至2026年6月5日止；罚金于判决生效后十日内缴纳。）
被告人孙宇犯诈骗罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币八万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日，折抵刑期一日2017年5月6日至2017年6月5日的羁押期限31日予以折抵刑期，即自2017年7月6日起至2025年6月4日止；罚金于判决生效后十日内缴纳。）
被告人彭小艺犯诈骗罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币八万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日，即自2017年7月7日起至2025年1月6日止；罚金于判决生效后十日内缴纳。）
被告人赵阳犯诈骗罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币七万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日，即自2017年7月6日起至2024年7月5日止；罚金于判决生效后十日内缴纳。）
二、责令被告人钱振、孙宇、彭小艺、赵阳退赔黄永英等被害人经济损失共计人民币20477228.44元，其中钱振、孙宇、彭小艺、赵阳已经退缴的赃款共计人民币17200000元，依法发还黄永英等被害人；如有不足，责令钱振、孙宇、彭小艺、赵阳继续退赔。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省南京市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　张文娟
人民陪审员　　尤庆梅
人民陪审员　　何广兰
二〇一九年八月二十一日
书　记　员　　张　倩