罗鑫诈骗罪一审刑事判决书
重庆市渝中区人民法院
（2018）渝0103刑初1353号
公诉机关重庆市渝中区人民检察院。
被告人罗鑫，男，1984年5月10日出生于贵州省安顺市，汉族，初中文化，原重庆银淞企业管理咨询有限公司电销部经理，居住地贵州省贵阳市南明区。因本案于2018年6月21日被捉获，同月27日被刑事拘留，同年7月27日被逮捕。现羁押于重庆市渝中区看守所。
辩护人项强，北京市京师（重庆）律师事务所律师。
重庆市渝中区人民检察院以渝中检二部刑诉（2018）219号起诉书指控被告人罗鑫犯诈骗罪，于2018年12月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序，于2019年2月25日公开开庭审理了本案。重庆市渝中区人民检察院指派检察官陈晓丽出庭支持公诉。被告人罗鑫及其辩护人项强到庭参加诉讼。现已审理终结。
重庆市渝中区人民检察院指控：2014年10月，杨某（已起诉）与陈某某（另案处理）共同成立重庆银淞企业管理咨询有限公司。2015年8月，陈某某以重庆银淞公司的名义加盟张红龙（另案处理）控制的承德永瑞大宗电子商务有限公司，并成立永瑞川渝分公司。陈某某任分公司负责人，杨某任股东。2016年9月，陈某某又与崔某（另案处理）以重庆迈金营富投资管理有限公司的名义，加盟湖南久丰国际商品现货交易市场有限公司，并成立八威钜万商贸公司。 2016年10月至2017年1月，永瑞川渝分公司和合作代理商购买“教师节”“青岛世园会”等多支邮票后，放到承德永瑞大宗电子商务有限公司运营的承德永瑞大宗交易平台进行线上电子交易，将邮票70％的份额掌握在其控制的主力资金账户，凭借持仓优势，根据后台数据操纵邮票价格。同时，川渝分公司在重庆市发展银淞公司等多家会员单位，重庆银淞公司虚构其掌握内幕消息并可获利的事实，诱骗被害人上市交易特定邮票，致使被害人高位接盘，低价出仓，产生巨额亏损。其中银淞公司业务员和销售主管负责使用虚假微信账号，虚构白富美身份，通过“摇一摇”和“添加附近的人”添加被害人为好友，发送虚假盈利k线图取得被害人信任；销售经理负责扮演“指导老师”，与业务员配合，谎称有内幕消息，推荐被害人购买川渝分公司代理的邮票；销售总监、副总经理、总经理负责从上一管理层级获取虚假盈利截图和“送金票”“结算票”等信息，再逐级传达其下属团队成员，最终“透露”至被害人。2017年1月至4月，银淞公司与八威钜万公司合作，被告人罗鑫与银淞公司其他人员采取前述相同操作模式，通过湖南有色金属交易平台的古玩产品交易，诈骗被害人巨额资金。
被告人罗鑫作为银淞公司电销部经理，负责向公司销售经理等传达“送金票”“结算票”指令；培训公司人员诈骗“话术”；处理客户投诉等工作。其通过承德永瑞大宗交易平台和湖南有色金属交易平台，伙同公司其他人员诈骗被害人资金3978.73万元。 2018年6月21日，被告人罗鑫在贵州省贵阳市南明区大庆路利鑫苑5栋2单元被贵州省修文县公安局民警捉获。被告人罗鑫到案后如实供述了上述犯罪事实。
公诉机关当庭举示到案经过材料、涉案相关合同材料等书证，被害人张某某等人的陈述，同案人陈某某、杨某等人的供述，被告人罗鑫的供述和辩解，司法鉴定报告书等鉴定意见，勘验笔录以及电子数据等证据，以证明起诉指控被告人罗鑫的上述犯罪事实。公诉机关认为，被告人罗鑫的行为已构成诈骗罪，数额特别巨大，系从犯，具有坦白情节，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十七条第三款、第二十七条之规定判处。
被告人罗鑫对起诉指控的基本事实和罪名均无异议，仅对起诉指控的金额提出异议，辩护人补充提出如下辩护意见：1．银淞公司电销部实际是虚职，只有罗鑫一人；2．罗鑫培训的不是诈骗话术，只是一些平台操作的流程；3．银淞公司有专门处理客户投诉的部门，罗鑫只是在客户投诉较多时帮忙处理部分投诉；4．罗鑫在共同犯罪中作用较小，应认定为从犯；5．罗鑫具有坦白情节，认罪态度好，建议对其从轻或者减轻处罚。
经审理查明，重庆银淞企业管理咨询有限公司（以下简称银淞公司）于2014年10月成立，经营地位于重庆市渝中区解放碑联合国际等地，杨某、陈某某（均另案处理）等人为实际控制人。2015年8月，陈某某以银淞公司的名义加盟张某某（另案处理）控制的承德永瑞大宗电子商务有限公司（以下简称永瑞公司），并成立永瑞川渝分公司，陈某某任分公司负责人，杨某任股东。2016年9月，陈某某又与崔某（另案处理）以重庆迈金营富投资管理有限公司的名义，加盟湖南久丰国际商品现货交易市场有限公司，并成立八威钜万商贸公司。 2016年10月至2017年1月，永瑞川渝分公司和合作代理商购买“教师节”“青岛世园会”等多支邮票后，放到永瑞公司运营的承德永瑞大宗交易平台（以下简称永瑞平台）进行线上电子交易，将邮票70％的交易份额掌握在其控制的主力资金账户，凭借持仓优势，根据后台数据，操纵邮票价格。同时，永瑞川渝分公司在重庆市发展银淞公司等多家会员单位，会员单位则招募业务员，虚构白富美身份，通过微信等社交软件添加不特定公众为好友等方式，以宣称有内幕消息和发送虚假盈利截图等手段，发展客户进入永瑞平台交易。客户进入平台交易后，先向客户推荐通过操控后价格会上涨的产品（俗称“送金行情产品”）让客户小额获利，取得客户信任，后由销售经理等冒充指导老师，对客户进行反向指导，故意向客户推荐买入后价格会被操控至连续跌停的产品，诱使客户高位接盘，在客户买入的产品价格被操控至连续跌停后，诱骗客户继续持有，直至产品价格跌至低位而大幅亏损，从而骗取客户财物。2017年1月至4月，银淞公司与八威钜万公司合作，采取前述相同操作模式，通过湖南有色金属交易平台的古玩产品交易，诈骗被害人巨额资金。 2016年8月，被告人罗鑫经陈某某邀约正式到银淞公司工作，作为该公司电销部（该部门仅罗鑫一人）经理，负责向公司销售经理等传达产品涨跌时间、培训公司人员诈骗话术、参与处理客户投诉等工作，其通过永瑞平台和湖南有色金属交易平台，伙同公司其他人员诈骗被害人资金3960.56万元。 2018年6月21日，被告人罗鑫在贵州省贵阳市南明区被贵州省修文县公安局民警捉获，其到案后如实供述了上述犯罪事实。
上述事实，被告人罗鑫及其辩护人在开庭审理过程中均无异议，且有受案登记表、立案决定书、到案经过材料、户籍材料、涉案公司工商登记资料、微信聊天记录截图、银行账户交易明细、工资表和提成表、账目明细等书证，同案人陈某某、杨某、何某、崔某、刘某某、曾某、罗某某、郑某、熊某某、唐某、龚某某、龚某、唐某某、蒋某、周某、刘某、罗某某等多人的供述，被害人张某某等人的陈述，被告人罗鑫的供述和辩解，重庆康华会计事务所有限责任公司司法鉴定报告书及其鉴定说明，电子证据勘验工作记录以及财务数据等电子证据证实，足以认定。
本院认为，被告人罗鑫以非法占有为目的，伙同利用电信网络技术手段，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物共计3960余万元，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪，依法应予惩处。重庆市渝中区人民检察院指控的基本事实和罪名成立。关于被告人罗鑫的犯罪金额问题，经查，罗鑫在银淞公司任职期间，负责向销售经理等传达产品涨跌时间、对业务部人员进行诈骗话术培训、参与处理客户投诉等工作，故应对其任职期间公司诈骗金额承担刑事责任，结合在案的《司法鉴定报告书》等证据，本院认定其犯罪金额为3960.56万元。被告人罗鑫虽系电销部经理，但该部门仅其一人，其系根据公司安排传达上级指令但并非唯一传达人员，以业务三部的“业绩”作为提成依据，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚，对辩护人提出罗鑫应认定为从犯的辩护意见，本院予以采纳。被告人罗鑫到案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。综合考量被告人罗鑫犯罪的事实、性质、情节以及对于社会的危害程度，依法对其减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人罗鑫犯诈骗罪，判处有期徒刑九年，并处罚金七十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月21日起至2027年6月20日止）
二、责令被告人罗鑫在所涉犯罪金额范围内共同退赔被害人经济损失。
上述罚金于退赔被害人经济损失完毕后向本院缴纳。
如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向重庆市第五中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本二份。
审　判　长　　王　青
人民陪审员　　刘玉梅
人民陪审员　　韩　怡
二〇一九年四月三日
书　记　员　　金鑫鑫