杨衡诈骗罪一审刑事判决书
成都市成华区人民法院
（2019）川0108刑初186号
公诉机关成都市成华区人民检察院。
被告人杨衡，男，1988年9月14日出生，汉族，专科文化，户籍所在地四川省青川县。因涉嫌诈骗罪，于2018年9月4日被成都市公安局成华区分局刑事拘留，2018年9月28日成都市公安局成华区分局变更强制措施为取保候审。
成都市成华区人民检察院以成华检公诉刑诉［2019］174号起诉书指控被告人杨衡犯诈骗罪，于2019年3月19日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，于2019年3月26日公开开庭进行了审理。成都市成华区人民检察院指派检察员朱鹏飞出庭支持公诉。被告人杨衡到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
成都市成华区人民检察院指控，2016年6月7日，卓建军（在逃）、余长江（在逃）成立了华信砚公司，公司登记住所地在四川省成都市X。卓建军和余长江分别持股50％，由曾昭（在逃）担任公司总裁，杨振（在逃）担任公司副总裁，卓建军担任公司法定代表人及执行董事，余长江担任公司监事。华信砚公司主要从事策划文化艺术交流活动；企业形象策划；设计、制作、代理、发布国内各类广告；销售邮票（取得相关许可证后方可开展经营活动）等业务。2017年8月8日，华信砚公司申请注销。河北大宗交易公司于2009年8月26日注册成立，经营范围包括为工艺品及收藏品（含邮票、小型张、邮折、首日封、集邮册、纪念币）等活动提供场所及相关配套服务，是河北省人民政府许可并公告保留的交易场所。
曾昭等高层以“华信砚公司”名义负责与河北大宗交易公司联络接洽并向河北大宗交易公司购买了“广济桥”和“京杭大运河”两支邮票。2016年5月24日、7月8日，华信砚公司分别以杨飞、敬某等人的名义作为藏品持有人将“广济桥”（329472枚）、“京杭大运河”（269360枚）两支邮票向河北大宗交易公司邮币卡交易中心申请托管上市。2016年5月31日，7月18日河北大宗交易公司在网上发布托管入库公告，公告“广济桥”邮票在该交易中心完成托管入库，发行总量为330000枚，“京杭大运河”邮票在该交易中心完成托管入库，发行总量为270000枚。华信砚公司与河北大宗交易公司邮币卡交易中心签订《合作协议》，正式成为该交易中心邮币卡经济会员，在该中心进行邮币卡交易。 2016年6月-12月，“华信砚公司”在已经取得涉案两支邮票绝对数量的情况下，公司业务员通过每天拨打100-200个不等的电话号码及QQ、微信等方式联系被害人，向被害人推荐上述两种邮票，待被害人在河北大宗交易公司平台开户入金并购买上述邮票后，操盘手利用手中掌握的邮票数量的绝对优势操纵邮票价格的上涨与下跌，分析师根据公司需要制作邮票价格走势分析报告，使业务员得到大部分被害人的信任。随后，按照公司高层曾昭等人的安排，操盘手通过买卖邮票，拉动邮票价格上涨，业务员鼓励被害人大量买进，当邮票价格出现高位时操盘手高价位抛售邮票。待邮票价格下跌时，业务员鼓励被害人加大入金，操盘手又从低位抄底回收邮票，以此循环性的赚取被害人的资金损失。
经鉴定，2016年6月-12月，“华信砚公司”在河北大宗交易公司的关联账户中共计转出金额5500万元，目前账户尚余8552430.88元。购买“京杭大运河”邮票后账户显示盈亏为负数的人数为7340人，购买“广济桥”邮票后账户显示盈亏为负数的人数为2752人。
被告人杨衡担任华信砚公司区下属的经理，按照华信砚公司高层安排，负责管理本组业务员及指导业务员工作。2016年6月-12月期间，被告人杨衡非法获利人民币90906元。
公诉机关认为，杨衡伙同他人，通过虚构事实、隐瞒真相的方式骗取他人数额特别巨大的财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人杨衡在共同犯罪中所起作用次要，系从犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条之规定，应当从轻、减轻处罚。被告人杨衡到案后如实供述自己的罪行，构成坦白，可以从轻处罚。
被告人杨衡对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。
经审理查明，2016年6月7日，卓建军（在逃）、余长江（在逃）成立了华信砚公司，公司登记住所地为四川省成都市成华区建设巷14号附12号1楼，卓建军和余长江分别持股50％，由曾昭（在逃）担任公司总裁，杨振（在逃）担任公司副总裁，卓建军担任公司法定代表人及执行董事，余长江担任公司监事，主要从事策划文化艺术交流活动；企业形象策划；设计、制作、代理、发布国内各类广告；销售：邮票（取得相关许可证后方可开展经营活动）等业务。2017年8月8日，华信砚公司申请注销。河北大宗交易公司于2009年8月26日注册成立，经营范围包括为工艺品及收藏品（含邮票、小型张、邮折、首日封、集邮册、纪念币）等活动提供场所及相关配套服务，是河北省人民政府许可并公告保留的交易场所。
曾昭等高层以“华信砚公司”名义负责与河北大宗交易公司联络接洽并向河北大宗交易公司购买了“广济桥”和“京杭大运河”两只邮票。2016年5月24日、7月8日，华信砚公司分别以杨飞（在逃）、敬某（已判）等人的名义作为藏品持有人将“广济桥”（329，472枚）、“京杭大运河”（269，360枚）两只邮票向河北大宗交易公司邮币卡交易中心申请托管上市。2016年5月31日，7月18日河北大宗交易公司在网上发布托管入库公告，公告“广济桥”邮票在该交易中心完成托管入库，发行总量为330，000枚，“京杭大运河”邮票在该交易中心完成托管入库，发行总量为270，000枚。2016年6月6日，华信砚公司与河北大宗交易公司邮币卡交易中心签订《合作协议》，正式成为该交易中心邮币卡经济会员，在该中心进行邮币卡交易。
敬某作为公司财务总监，负责公司的资金往来以及员工工资发放、与邮币卡交易中心进行资金结算；毛萍作为副总裁助理，负责管理公司行政相关工作；晏李、杨平、张睿等7人作为公司市场开发部区总，负责各区的管理及业务员培训；被告人杨衡及余永军、杨晓琳、余亚梅（已判决）等29人担任各区下属的经理，负责管理本组业务员及指导业务员开展具体工作；张某（另案处理）担任分析师，负责在公司群上发布邮币卡分析报告供业务员与被害人沟通时使用；李某1（另案处理）、杨飞（在逃）组成操盘手团队，通过买卖邮币卡，操纵邮票价格走势；公司还招募大量业务员负责通过微信、QQ、电话等方式与被害人联系，引导被害人投资邮票交易并做好事后安抚工作。 2016年6月-12月，华信砚公司在已经取得涉案两只邮票绝对数量的情况下，公司业务员通过拨打电话及QQ、微信等方式联系被害人，向被害人推荐上述两种邮票，待被害人同意在河北大宗交易公司平台开户入金并购买上述邮票后，操盘手利用手中掌握的邮票数量的绝对优势操纵邮票价格的上涨与下跌，分析师根据公司需要制作邮票价格走势分析报告，使业务员得到大部分被害人的信任。随后，按照公司高层曾昭等人的安排，操盘手通过买卖邮票，拉动邮票价格上涨，业务员鼓励被害人大量买进，当邮票价格出现高位时操盘手高价位抛售邮票。待邮票价格下跌时，业务员鼓励被害人加大入金，操盘手又从低位抄底回收邮票，以此循环性的赚取被害人的资金损失。
经鉴定，2016年6月-12月，“华信砚公司”在河北大宗交易公司的关联账户中共计转出金额5，500，0000元，目前账户尚余855，2430.88元。经确认，2016年6月-12月，在华信砚公司被告人杨衡领取收入90906元。
另查明，被告人杨衡于2018年9月3日10时许在四川省X内被公安机关挡获。公安机关从被告人杨衡处查获并扣押了黑色海信手机一部。被告人杨衡的家属在侦查阶段代为退赃50000元。
上述事实，有到案经过、立案决定书、受案登记表；现场指认笔录及相关指认照片；辨认照片、辨认笔录；被告人杨衡的供述；证人杨某、肖某、朱某、张某、李某1、敬某、李某2、刘某1、游某、邓某、刘某2、刘某3的证言；被害人白某等50人的陈述、聊天记录；证人郑某的证言、货期存款凭条、退款凭证；检查笔录、扣押笔录、扣押清单、扣押决定书、扣押照片；托管公告截图、情况说明、退赃凭证；工商登记材料、营业执照、合作协议书、产品托管上市申请书、藏品持有人承诺书、委托代理藏品协议书；现场图及照片；司法鉴定意见书、补充说明；银行交易记录；被告人杨衡的户籍证明材料及辨认说明等证据在案证实。
上述证据来源合法，客观真实并与本案有事实关联，经庭审举证、质证，能够相互印证，本院予以采信。
本院认为，曾昭、杨振、卓建军、余长江等人以非法占有为目的，以华信砚公司为载体，隐瞒已经购买涉案邮票绝对数量的事实，通过业务员联系被害人、分析师伪造邮票走势分析报告，操盘手操控邮票价格的方式，骗取被害人财物，行为已经构成诈骗罪。被告人杨衡在明知华信砚公司存在诈骗的情况下，在该公司积极从事相关工作，已构成诈骗罪的共犯。成都市成华区人民检察院起诉指控被告人杨衡所犯罪行事实清楚，罪名正确，本院予以支持。
关于本案被告人犯罪数额的问题，本院认为，公诉机关指控的全案犯罪数额6300万余元系根据华信砚公司关联账户实际已经转出的获利数额和剩余至账户中尚未及时转出的获利数额计算得出，而实际上被害人通过华信砚公司入金购买邮票的数额应高于6300万余元，公诉机关从有利于被告人的角度出发予以了就低指控，本院予以支持。但是在无证据证实被告人具体犯罪数额的情况下，不能将本案犯罪总数额作为被告人的犯罪数额予以认定，本院根据本案查明的被告人违法收入情况，结合被告人的供述以及在案鉴定意见等证据，并遵循有利于被告人的原则，认定被告人杨衡涉案金额已达5000元以上，达到定罪标准，本院结合被告人在共同犯罪中的地位和作用以及违法收入等综合对被告人予以量刑。
本案系共同犯罪，被告人杨衡接受安排从事具体业务工作，不是本案诈骗行为的策划者、组织者，对诈骗的财物没有控制权和支配权，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当从轻或者减轻处罚；被告人杨衡到案后如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚；被告人杨衡系初犯，积极退赃，认罪悔罪态度较好，可酌情予以从轻处罚。本院结合被告人杨衡的犯罪作用、参与期间、违法所得、认罪悔罪态度等情节综合予以量刑，对其适用缓刑。扣押在案的黑色海信手机一部由公安机关依法予以处置。
综上，为了保护公民财产权利不受侵犯，惩罚犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人杨衡犯诈骗罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币10000元。
（缓刑考验期从判决确定之日起计算。所处罚金限被告人于本判决生效后五日内向本院缴纳，逾期不缴纳则强制缴纳。）
二、被告人杨衡已退缴的违法所得50000元，发还被害人；继续追缴被告人杨衡的违法所得，发还被害人。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向四川省成都市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。
二〇一九年四月十八日
书记员　　秦学