卜达旭诈骗罪一审刑事判决书
成都市成华区人民法院
（2018）川0108刑初538号
公诉机关成都市成华区人民检察院。
被告人卜达旭，男，1991年6月15日出生，汉族，大专文化，户籍所在地成都市龙泉驿区，现住地成都市龙泉驿区。因涉嫌诈骗罪于2018年1月26日被成都市公安局成华区分局刑事拘留，于2018年2月13被成都市公安局成华区分局逮捕。经本院决定，同年11月16日对其变更强制措施为取保候审。
辩护人蔡绍辉，四川时代经纬律师事务所律师。
成都市成华区人民检察院以成华检公诉刑诉［2018］523号起诉书指控被告人卜达旭犯诈骗罪，于2018年7月10日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，于2018年9月14日、11月29日公开开庭进行了审理。成都市成华区人民检察院指派检察员黄通治出庭支持公诉，被告人卜达旭及其辩护人蔡绍辉到庭参加了诉讼。期间，公诉机关书面建议延期审理，本院予以同意。本案现已审理终结。
成都市成华区人民检察院指控，2016年以来，曾昭（在逃）伙同杨振（在逃）、卓建军（在逃）、余长江（在逃）在四川省成都市成华区建设路某某广场B座13楼成立成都某某文化传播有限公司（以下简称“某某公司”）。由曾昭担任公司总裁，杨振担任公司副总裁，卓建军担任公司常务副总，余长江担任公司董事，以非法占有为目的，招募杨柯（另案处理）、景小军（另案处理）、被告人卜达旭等骨干成员，利用河北滨海大宗商品交易平台，通过操纵邮币卡价格走势，骗取被害人钱财。
该诈骗团伙层级清楚、分工明确，由曾昭等高层以“某某公司”名义负责与河北滨海大宗交易平台联络接洽购买邮币卡业务；敬兰（另案处理）担任公司财务总监，负责公司的资金往来以及相关结算；毛萍（另案处理）担任副总裁助理，负责管理公司行政相关工作；邓晓娟（另案处理）担任公司人事部负责人，负责公司人事管理工作；被告人卜达旭等人担任市场开发部区总，负责各区的管理及业务员培训；姚小林、周柏霖等人（另案处理）担任各区下属的经理，负责管理本组业务员及指导业务员工作；
张林（另案处理）担任分析师，负责发布邮币卡上涨分析信息供业务员骗取被害人信任；李波（另案处理）、杨飞（在逃）等人组成操盘手团队，负责操纵邮票价格走势；业务员王敏等人负责物色被害人，误导被害人投资邮票交易并做好事后安抚工作。
曾昭、杨振、卓建军、余长江等人向河北滨海大宗商品交易平台购买了“广济桥”及“京杭大运河”两种邮票，每种邮票均占收购总票面绝对多数的票量，被告人卜达旭等人通过管理各组经理，指导并督促经理安排管理业务员每天拨打100-200个不等的电话号码及QQ、微信来物色被害人，在与对方聊天过程中获取对方信任，将上述二种邮票介绍给被害人，待时机成熟后，诱骗被害人开某购买公司掌握的广济桥及京杭大运河邮票，操盘手则配合分析师张林的预测，利用手中掌握的邮票数量的绝对优势操纵邮票的上涨与下跌，使业务员得到大部分被害人的信任，后期分析师张林预言邮票上涨或者下跌，操盘手则反向高抛低买，业务员则不断鼓动被害人抄底加大投入资金。分析师、操盘手、业务员共同配合，以操盘手拉动邮票价格上涨，被害人买某手高价位抛售，操盘手操纵邮票价格下跌，业务员鼓动投资者加大入金，操盘手等待时机抄底回收邮票的模式，循环性周期性的赚取被害人的资金损失。
经鉴定，2016年6月以来，以曾昭、杨振、卓建军、余长江为首的犯罪团伙以“某某公司”为平台先后诈骗被害人7000余人，涉嫌诈骗金额约6300余万元。
公诉机关认为，被告人卜达旭伙同他人，通过虚构事实、隐瞒真相的方式骗取他人数额特别巨大的财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人卜达旭在本次共同犯罪中起次要、辅助作用，是从犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条之规定，应当从轻、减轻处罚。
被告人卜达旭对起诉指控的犯罪事实和罪名均无异议。
被告人卜达旭的辩护人提出以下辩护意见：（1）卜达旭不属于公司的发起者和策划者，不应当对全部的犯罪数额承担责任，应当以其团队实际参与的金额认定犯罪金额；（2）卜达旭系接受工作安排的执行者，应当认定为从犯；（3）已经退赔全部违法所得。综上希望法庭对其从轻、减轻处罚并判处缓刑。
经审理查明，2016年6月7日，卓建军（在逃）、余长江（在逃）成立了成都某某文化传播有限公司（以下简称“某某公司”），公司登记住所地在四川省成都市成华区建设巷14号附12号1楼。卓建军和余长江分别持股50％，由曾昭（在逃）担任公司总裁，杨振（在逃）担任公司副总裁，卓建军担任公司法定代表人及执行董事，余长江担任公司监事。主要从事策划文化艺术交流活动；企业形象策划；设计、制作、代理、发布国内各类广告；销售：邮票（取得相关许可证后方可开展经营活动）等业务。2017年8月8日，某某公司申请注销。河北大宗交易公司于2009年8月26日注册成立，经营范围包括为工艺品及收藏品（含邮票、小型张、邮折、首日封、集邮册、纪念币）等活动提供场所及相关配套服务，是河北省人民政府许可并公告保留的交易场所。
曾昭等高层以“某某公司”名义负责与河北大宗交易公司联络接洽并向河北大宗交易公司购买了“广济桥”和“京杭大运河”两支邮票。2016年5月24日、7月8日，某某公司分别以杨飞（在逃）、敬兰（另案处理）等人的名义作为藏品持有人将“广济桥”（329472枚）、“京杭大运河”（269360枚）两只邮票向河北大宗交易公司邮币卡交易中心申请托管上市。2016年5月31日、7月18日河北大宗交易公司在网上发布托管入库公告，公告“广济桥”邮票在该交易中心完成托管入库，发行总量为330000枚，“京杭大运河”邮票在该交易中心完成托管入库，发行总量为270000枚。2016年6月6日，某某公司与河北大宗交易公司邮币卡交易中心签订《合作协议》，正式成为该交易中心邮币卡经济会员，在该中心进行邮币卡交易。
敬兰作为公司财务总监，负责公司的资金往来以及员工工资发放、与邮币卡交易中心进行资金结算；毛萍（另案处理）作为副总裁助理，负责管理公司行政相关工作；被告人卜达旭等人作为公司市场开发部区总，负责各区的管理及业务员培训；姚小林（另案处理）等人担任各区下属的经理，负责管理本组业务员及指导业务员开展具体工作；张林（另案处理）担任分析师，负责在公司群上发布邮币卡分析报告供业务员与被害人沟通时使用；李波（另案处理）、杨飞组成操盘手团队，通过买卖邮币卡，操纵邮票价格走势；公司还招募大量业务员负责通过微信、QQ、电话等方式与被害人联系，引导被害人投资邮票交易并做好事后安抚工作。 2016年6月-12月，某某公司在已经取得涉案两只邮票绝对数量的情况下，公司业务员通过每天拨打100-200个不等的电话号码及QQ、微信等方式联系被害人，向被害人推荐上述两种邮票，待被害人同意在河北大宗交易公司平台开某并购买上述邮票后，操盘手利用手中掌握的邮票数量的绝对优势操纵邮票价格的上涨与下跌，分析师根据公司需要制作邮票价格走势分析报告，使业务员得到大部分被害人的信任。随后，按照公司高层曾昭等人的安排，操盘手通过买卖邮票，拉动邮票价格上涨，业务员鼓励被害人大量买进，当邮票价格出现高位时操盘手高价位抛售邮票。待邮票价格下跌时，业务员鼓励被害人加大入金，操盘手又从低位抄底回收邮票，以此循环性的赚取被害人的资金损失。
经鉴定，2016年6月-12月，“某某公司”在河北大宗交易公司的关联账户中共计转出金额5500万元，目前账户尚余8552430.88元。购买“京杭大运河”邮票后账户显示盈亏为负数的人数为7340人，购买“广济桥”邮票后账户显示盈亏为负数的人数为2752人。2016年6月-12月，在某某公司被告人卜达旭领取收入约30万元。
另查明，被告人卜达旭于2018年1月26日由公安机关抓获归案，其到案后如实供述了犯罪事实。
还查明，被告人卜达旭在案件审理过程中自愿退赃人民币30万元，该案款现缴存于本院。
上述事实有到案经过、立案决定书、受案登记表；被告人卜达旭的供述及辨认笔录，同案犯景小军、敬兰、张林、李波、陈苑著、周鑫、杨柯等人的供述；被害人孙某、李某、吴某等人的陈述；现场指认笔录、现场指认照片；聊天记录及QQ聊天信息记录；司法会计鉴定意见书；协助查询通知书、银行流水；调取证据通知书、某某公司工商登记材料、河北滨海大宗商品交易市场服务有限公司营业执照、合作协议书、托管上市委托代理协议、承诺书、入库公告；电子证物检查工作记录、电子数据；京杭大运河、广济桥的发行公告；涉案邮票持仓数量情况电子资料；案款票据；被告人卜达旭的身份证明材料等证据证实。上述证据来源合法，客观真实并与本案有事实关联，经庭审举证、质证，能够相互印证，本院予以采信。
本院认为，曾昭、杨振、卓建军、余长江等人以非法占有为目的，以某某公司为载体，隐瞒已经购买涉案邮票绝对数量的事实，通过业务员联系被害人、分析师伪造邮票走势分析报告、操盘手操控邮票价格的方式，骗取被害人财物，被告人卜达旭在明知某某公司实施诈骗，积极参与从事相关工作，其行为已构成诈骗罪。成都市成华区人民检察院起诉指控被告人卜达旭所犯主要罪行和罪名成立，本院予以支持。
关于本案被告人卜达旭犯罪数额的问题，本院认为，公诉机关指控的全案犯罪数额6300万余元系根据某某公司关联账户实际已经转出的获利数额和剩余至账户中尚未及时转出的获利数额计算得出，而实际上被害人通过某某公司入金购买邮票的数额应高于6300万余元，公诉机关从有利于被告人的角度出发予以了就低指控，本院予以支持。但是在无证据证实被告人具体犯罪数额的情况下，不能将本案犯罪总数额作为被告人卜达旭的犯罪数额予以认定。但本院根据查明的被告人卜达旭的违法收入情况，结合被告人的供述及鉴定意见等在案证据，并遵循有利于被告人的原则，认定被告人卜达旭参与的犯罪金额在5000元以上，达到构罪标准，本院结合被告人在共同犯罪中的地位和作用予以综合量刑。
本案系共同犯罪，被告人卜达旭不是本案诈骗行为的策划者、组织者，对诈骗的财物没有控制权和支配权，系接受他人安排从事相关工作，在共同犯罪中起到辅助作用，系从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人卜达旭到案后能如实供述犯罪事实，系坦白，依法可以从轻处罚。被告人卜达旭系初犯，主观恶性较小，主动退赃，认罪悔罪态度较好，本院对其酌情予以从轻处罚。被告人卜达旭为了谋取不正当利益而实施犯罪行为，依法应当给予经济处罚。综合被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，本院决定对其宣告缓刑。
对辩护人所提相应的辩护意见，与查明事实和法律规定相符，本院予以采纳。
综上，为了保护公民财产权利不受侵犯，惩罚犯罪，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人卜达旭犯诈骗罪，判处有期徒刑二年二个月，缓刑二年六个月，并处罚金人民币20000元；
二、缴存至本院的违法所得人民币三十万元，发还给被害人。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向四川省成都市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。
审　判　长　　李月亮
人民陪审员　　叶小蓉
人民陪审员　　张焕全
二〇一八年十一月二十九日
书　记　员　　陈玉兰