季芝彤诈骗一审刑事判决书
光山县人民法院
（2019）豫1522刑初290号
公诉机关光山县人民检察院。
被告人季芝彤（曾用名“季倩倩”），女，1997年7月11日出生，汉族，中专毕业，务工，户籍所在地河北省沧州市海兴县，住海兴县。因涉嫌犯诈骗罪，2019年3月7日被警方在海兴县其家中抓获，临时羁押于沧州市看守所，3月10日被光山县公安局押回并对其刑事拘留，同年4月13日转逮捕。
指定辩护人刘冬梅，河南人天律师事务所律师。
光山县人民检察院以光检一部刑诉（2019）96号起诉书指控被告人季芝彤犯诈骗罪，于2019年9月2日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。光山县人民检察院检察员吴家海、江湘出庭支持公诉，被告人季芝彤及其辩护人刘冬梅到庭参加诉讼。现已审理终结。
经审理查明，2016年4月，河北滨海大宗商品交易市场服务有限公司实际控制人刘洪武（在逃）找到甘海艳（已判刑），合伙成立“北京瀚林文化发展有限公司”（以下简称“瀚林文化公司”），甘海艳担任公司法人。随后，在刘洪武的安排下，甘海艳以他人的名义先后为瀚林文化公司购买《中国艺术节》《澳门建筑》两款邮票在河北滨海大宗商品交易市场服务有限公司邮币卡交易中心托管上市交易。瀚林文化公司控制着上市交易邮票的绝大多数额，瀚林文化公司的盈利就是客户购买邮票后所产生的损失。刘洪武利用控制多数邮票的优勢，安排操盘手在后台对邮票交易行情、价格进行人为操纵，指示甘海艳诱导客户购买、交易。甘海艳为获取更大的非法利润，引诱更多的人投资邮票交易，招聘大量业务人员。2016年8月份，被告人季芝彤通过58同城网上招聘成为该公司业务人员。公司各业务人员使用公司统一购买的手机卡号注册第三方微信账号，根据公司培训和提供的素材，虚构一个家庭条件优越，生活、事业有成，形象俱佳，并且在做邮币卡投资，盈利丰厚的女子身份，然后再根据公司提供的陌生人手机号码不断地添加为好友，捏造认识邮币卡交易中心高管、掌握内幕消息的虚假事实，引诱受害人投资。受害人初始投资入金时，各业务人员会根据甘海艳提供的短线操作信息，让受害人挣取小额利润，使受害人相信内幕消息的真实性，坚定受害人的投资信心，进而诱导受害人大量购买瀚林文化公司所控制的《中国艺术节》和《澳门建筑特种邮票》，然后，通过河北滨海公司的人为操纵，致使邮票价格下跌，造成客户资金受损，幕后实际操纵人赚取巨额利润。从2016年4月至12月份期间，甘海艳伙同各业务人员，先后在全国诱骗了孙某、张某某、宋某某等800余名受害人开设账户进行邮币卡投资，共计非法获利2000万余元。季芝彤于2016年8月上班，同年12月离职，工作期间发展两、三个客户，诱导投资二、三十万元，其本人获利2万余元，2019年3月7日在家中被抓获。
上述事实，被告人季芝彤在开庭审理过程中亦无异议，且有证人甘海艳、白太媛、甘博文等人的证言，受案登记表、户籍信息、到案经过、前科证明、银行交易明细、刑事判决书等相关证据在卷证实。足以认定。
本院认为，被告人季芝彤明知翰林文化公司通过虚构事实或隐瞒真相的手段骗取他人财物，但为了挣取客户入金提成，仍协助甘海艳等人通过包装和话术诱导他人投资，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控被告人犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，本院予以支持。关于犯罪故意，被告人季芝彤辩解其不知道是犯罪行为，本院认为，被告人犯罪时已成年，受过一定教育，对社会事物具有理性分析和判断能力，虽然受聘到瀚霖文化公司上班之初，未必了解甘海艳等人设置的骗局，但通过公司培训的内容，故意虚构本不存在“白、富、美”佳人，故意提供虚假的所谓交易内幕消息，故意展示虚假的投资盈利截图，在投资者连连亏损的情况下，仍诱骗其继续投资加金。被告人使用这些“话术”，诱骗全国各地客户并非偶然一次，而是长达数月之久，诈骗犯罪主观故意明显，且其在工作后期已经感觉到公司的经营模式不正常，故对此辩解意见，本院不予采纳。关于犯罪数额，被告人季芝彤自认其工作期间诱导客户投入二三十万，但各被告人以共同的目的，相同的手段，相互分工，彼此配合，属共同诈骗，根据《最高人民法院最高人民检察院公安部关于办理电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》的规定：多人共同实施电信网络诈骗，被告人应对其参与期间该诈骗团伙实施的全部诈骗行为承担责任，故被告人应对诈骗总额负责。但在共同犯罪活动中，被告人季芝彤起次要作用，属从犯，依法应从轻、减轻处罚或免除处罚；被告人季芝彤到案后如实供述其犯罪事实，系坦白，依法可从轻处罚；被告人当庭自愿认罪，悔罪态度好，无犯罪前科，可酌情从轻处罚。辩护人认为被告人具有上述从轻处罚情节，建议对被告人从轻处罚的意见，本院予以采纳。综上，根据被告人犯罪的情节、危害后果及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十四条的规定，判决如下：
被告人季芝彤犯诈骗罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币20000元；
被告人违法所得2万元人民币，依法予以追缴。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即自2019年3月7日起至2020年1月6日止，罚金限判决生效后十日内缴清。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河南省信阳市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审判员　　梁　焱
二〇一九年九月十五日
书记员　　陈美婷