孙学进非法经营、非法持有毒品、杜鹏飞、刘银矿非法经营案一审刑事判决书
周口市川汇区人民法院
（2014）川刑初字第111号
公诉机关周口市川汇区人民检察院。
被告人孙学进，曾用名孙学勇，男，1972年5月23日出生于沈丘县。2013年12月9日因涉嫌非法经营被周口市公安局第二分局刑事拘留，2014年1月15日因涉嫌非法经营、非法持有毒品犯罪经川汇区人民检察院批准逮捕，同日被周口市公安局第二分局执行逮捕。现羁押于周口市看守所。
辩护人王媛媛，河南恪信律师事务所律师。
被告人杜鹏飞，男，1986年7月16日出生于河南省襄城县。2013年12月9日因涉嫌非法经营被周口市公安局第二分局刑事拘留，2014年1月15日因涉嫌非法经营犯罪经川汇区人民检察院批准逮捕，同日被周口市公安局第二分局执行逮捕。现羁押于周口市看守所。
指定辩护人钞磊，周口市法律援助中心律师。
被告人刘银矿，男，1971年7月20日出生于河南省平顶山市，2013年12月9日因涉嫌非法经营被周口市公安局第二分局刑事拘留，2014年1月15日因涉嫌非法经营犯罪经川汇区人民检察院批准逮捕，同日被周口市公安局第二分局执行逮捕。现羁押于周口市看守所。
辩护人李飞甲，河南众望律师事务所律师。
周口市川汇区人民检察院以周川检刑诉（2014）70号起诉书、周川检刑诉（2014）70-2号补充起诉书控被告人孙学进犯非法经营罪、非法持有毒品罪、杜鹏飞、刘银矿犯非法经营罪，于2014年3月17日向本院提起公诉，本院受理后依法组成合议庭，于2014年3月31日、4月14日两次公开开庭进行了审理，周口市川汇区人民检察院指派检察员田娣出庭支持公诉，被告人孙学进及其辩护人王媛媛、被告人杜鹏飞及其指定辩护人钞磊、被告人刘银矿及其辩护人李飞甲到庭参加了诉讼，现已审理终结。
公诉机关指控： 1、2013年12月3日，崔X（绰号龙龙，已拘留另案处理）和孙学进联系好销售假烟后，在许昌襄城县高速路口将假烟装到刘银矿的牌号为豫DG9857帅客汽车上，二人一起从许昌襄城上高速运送64小件1600条散花（软蓝）计32万支假烟至沈丘县卖给孙学进，刘银矿收取运费1500元。 2、2013年12月7日，刘银矿明知是假烟而开着其车牌号为豫DG9857帅客汽车将一车假烟从许昌襄城上高速运送至沈丘县欲卖给孙学进，杜鹏飞明知是假烟而帮助崔X押车。在当天晚上9时许，该车行驶至沈丘高速下站口被公安民警截获，当场从刘银矿车上缴获红旗渠、芙蓉王、黄山等品牌假烟1800条共36万支，价值8.2万元，并将前来接货的孙学进抓获。从孙学进驾驶的五菱荣光面包车上一眼镜盒内搜出用透明塑料布包装的晶体10.3克，经鉴定该晶体成分含有甲基苯丙胺。 3、2012年9月份，崔X通过客车运送，卖给孙学进假玉溪烟25条，假黄金叶烟10条，假黄山烟25条。 4、2013年6月，崔X通过客车运送，卖给孙学进假黄金叶帝豪烟50条，假散花烟10条。
上述事实公诉机关提供有被告人供述，书证，鉴定结论等证据予以证实，并认为，被告人杜鹏飞明知是假烟而帮助押车运送，被告人刘银矿明知是假烟而帮助运输，其行为均已构成非法经营罪；被告人孙学进明知是假烟而购买并销售，且明知是毒品而非法持有，其行为已分别构成非法经营罪、非法持有毒品罪，应数罪并罚，要求依法判处。
被告人孙学进辩称，对非法持有毒品罪名无异议。对起诉书指控的非法经营罪有异议，起诉书第1起64小件假烟中，只有自己的26小件，其他是邵X的，货是邵X联系的，第2起1800条假烟中只有50条芙蓉王是自己的，其他是邵X的。补充起诉的两起中，第1起黄金叶帝豪烟15条，黄金叶烟10条，没有玉溪烟、黄山烟；第2起只有黄山烟15条，散花烟10条，没有其他烟。当庭自愿认罪，请求从轻处罚。
辩护人辩称，1、对公诉机关指控被告人孙学进犯非法持有毒品罪不持异议，但被告人持有毒品数量刚刚达到犯罪数额，有从轻情节；2、对指控被告人犯非法经营罪有异议，根据当庭出示的证据显示，四起购买假烟的数量共计820条16.4万支，价值人民币4.7万元，公诉机关指控被告人参与的四起购买假烟的数量及金额均达不到非法经营罪的定罪标准。3、被告人孙学进持有毒品为了自己吸食，数量较小，当庭自愿认罪，如实供述自己的犯罪事实，一贯表现良好，对其应从轻处罚。
被告人杜鹏飞对公诉机关指控罪名及犯罪事实无异议，请求从轻处罚。
辩护人辩称，对公诉机关指控罪名及犯罪事实无异议，但被告人系初犯，偶犯，当庭自愿认罪，请求对其从轻处罚。
被告人刘银矿对公诉机关指控罪名无异议，请求从轻处罚。
辩护人辩称，一、对公诉机关起诉书指控的第一起犯罪有异议，本起犯罪只有被告人供述，没有其他证据相印证，根据刑事诉讼法的规定，只有被告人供述，没有其他证据印证的，不能认定犯罪；二、起诉书指控的第二起犯罪属犯罪未遂，假烟当场没收，未造成后果；三、被告人刘银矿只是运输者，只收取运费，应认定其是从犯；四、被告人刘银矿到案后积极揭发他人犯罪事实，已经侦查机关核实，系立功；请求对被告人刘银矿从轻处罚。
经审理查明，非法经营罪，非法持有毒品罪 1、2013年12月3日，崔X（绰号龙龙，已拘留另案处理）和被告人孙学进联系好销售假烟后，在许昌襄城县高速路口将假烟装到刘银矿的牌号为豫DG9857帅客汽车上，二人一起从许昌襄城上高速运送64小件1600条散花（软蓝）计32万支假烟至沈丘县卖给孙学进、邵X（已刑拘另案处理），刘银矿收取运费1500元。 2、2013年12月7日，被告人孙学进和崔X联系要50条芙蓉王假烟，崔X将假烟装到刘银矿的牌号为豫DG9857帅客汽车上，让亲戚杜鹏飞负责押货，从许昌襄城上高速运送至沈丘县欲卖给孙学进、邵X，被告人杜鹏飞明知是假烟而帮助崔X押货，当天晚上9时许，该车行驶至沈丘高速下站口被公安民警截获，当场从刘银矿车上缴获红旗渠、芙蓉王、黄山等品牌假烟1800条共36万支，价值8.2万元，其中有孙学进购买的假烟50条，侦查人员将前来接货的孙学进抓获，另从孙学进驾驶的五菱荣光面包车上一眼镜盒内搜出用透明塑料布包装的晶体10.3克，经鉴定该晶体成分含有甲基苯丙胺，被告人孙学进当庭承认该毒品用于自己吸食。 3、2012年9月份，崔X通过客车运送，卖给孙学进假玉溪烟25条，假黄金叶烟10条，假黄山烟25条。 4、2013年6月，崔X通过客车运送，卖给孙学进假黄金叶帝豪烟50条，假散花烟10条。
另查明，被告人刘银矿积极揭发邵X的犯罪事实，并向侦查机关提供线索，经侦查机关查实后已将邵X抓获。孙学进驾驶的PGH088五菱荣光面包系孙学进个人所有，刘银矿驾驶的豫DG9857帅客汽车系刘银矿分期按揭贷款购买，车款未还清，对该车暂不具有所有权。
上述事实有被告人孙学进、杜鹏飞、刘银矿供述，另案处理的崔X供述，书证被告人常住人口基本信息三份，扣押物品清单4份，辨认笔录四份，周口市城区烟草专卖局涉案物品核价表一份，河南省烟草专卖局关于印发《河南省2013年在销卷烟、雪茄烟零售指导价格目录》的通知一份，抓获现场照片4张，抓获经过一份，侦查机关情况说明三份，孙学进五菱面包车车辆信息单一份，周口市城区烟草专卖局鉴别检验报告，电话查询明细一份，上缴毒品清单一份，周口市公安局物证鉴定所理化检验鉴定书，刘银矿购买车辆合同书及东平顶山市威佳汽车贸易有限公司情况说明一份等证据予以证实。事实清楚，证据确实，足以认定。
本院认为，被告人孙学进明知假烟进行买卖，被告人杜鹏飞明知他人买卖假烟而帮助押货，被告人刘银矿明知是假烟帮助运输，其中被告人孙学进非法买卖假烟35.4万支，被告人杜鹏飞非法买卖假烟36万支，被告人刘银矿非法运输假烟68万支，其行为均已构成非法经营罪；被告人孙学进非法持有甲基苯丙胺10.3克，其行为已构成非法持有毒品罪，公诉机关指控罪名成立，本院予以支持。孙学进的辩护人辩称被告人孙学进不构成非法经营罪的辩护理由与查明事实不符，虽然被告人孙学进当庭辩称起诉书指控的第一起犯罪事实只有自己的26小件假烟，其他是邵X的，但是，侦查阶段孙学进、崔X、刘银矿均供述，该批假烟到沈丘后接货人、付款人均是孙学进，被告人孙学进应当承担起诉书指控的第一起犯罪的64小件的全部责任。被告人孙学进、杜鹏飞、刘银矿当庭自愿认罪，被告人刘银矿在共同犯罪中系从犯，部分犯罪未遂，积极揭发他人犯罪事实系立功，对其依法可以从轻处罚，故其辩护人辩称其系从犯、未遂、立功的辩护理由成立，本院予以采信，其他辩护理由与查明事实不符，不予采信。被告人孙学进一人犯数罪，应数罪并罚。为此，依照《中华人民共和国刑法》二百二十五条，第三百四十八条，第二十五条，第二十三条，第二十七条，第六十八条，第六十九条、第六十四条，第五十二条，第五十三条，之规定，判决如下：
被告人孙学进犯非法经营罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五万元，犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元，数罪并罚，决定执行有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币五万二千元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月9日起至2015年4月8日止。罚金自判决生效之日起30日内缴纳至本院）。
被告人杜鹏飞犯非法经营罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月9日起至2014年12月8日止。罚金自判决生效之日起30日内缴纳至本院）。
被告人刘银矿犯非法经营罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币一万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月9日起至2014年5月8日止。罚金人民币一万元已缴纳）。
二，作案工具被告人孙学进PGH088五菱荣光面包车依法予以追缴，由侦查机关上缴国库。
如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向河南省周口市中级人民法院提出上诉，书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审判长　　黄　华　　
审判员　　张　晖　　
审判员　　董　晓　华
二〇一四年四月二十八日
书记员　　王林第4页