青海卓越汽车贸易有限责任公司与青海翱翔重型汽车销售有限公司买卖合同纠纷再审民事判决书
青海省高级人民法院
（2016）青民再56号
再审申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：青海卓越汽车贸易有限责任公司。
法定代表人：刘延全，该公司董事长。
委托诉讼代理人：严玉霞，青海诺格律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨红强，青海诺格律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：青海翱翔重型汽车销售有限公司。
法定代表人：晏德芬，该公司总经理。
再审申请人青海卓越汽车贸易有限责任公司（以下简称卓越公司）因与被申请人青海翱翔重型汽车销售有限公司（以下简称翱翔公司）买卖合同纠纷一案，不服青海省西宁市中级人民法院（2016）青01民终256号民事判决，向本院申请再审。本院于2016年11月10日作出（2016）青民申284号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人卓越公司的委托诉讼代理人严玉霞、杨红强到庭参加诉讼，被申请人翱翔公司经公告送达开庭传票未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
卓越公司申请再审称，双方签订的《购销合同》明确约定"卓越公司在融资租赁公司20日内办理融资支付给翱翔公司，翱翔公司配合卓越公司提供办理融资的相关车辆手续"，约定的支付方式是唯一的，即以办理融资方式支付，被申请人的先行义务是提供办理融资的相关车辆手续。在被申请人无法提供办理融资所需的车辆相关手续时，二审依然认定申请人不支付余款的行为构成违约，完全排除了被申请人的先行义务，加重申请人负担，与合同约定相悖。二审判决关于2013年4月申请人知道被申请人将车辆卖给第三方仍不提车不付余款，其行为构成违约，应向被申请人承担赔偿损失的违约责任的认定错误。首先，并非申请人不提车，而是车辆何时到达西宁申请人并不知悉，被申请人也未通知申请人提车及接受车辆相关手续。其次，2013年4月申请人听说被申请人将车辆卖给第三人，此时，在客观上申请人无法提车，请求被申请人返还订车款30万元。截止目前被申请人都无法提供办理融资的车辆相关手续，在其不履行先行义务的前提下，申请人无主动提车付款义务。故二审判决缺乏事实及法律依据，严重侵害申请人的合法权益，请求撤销二审判决，维持一审判决。
卓越公司于2015年7月8日起诉称，卓越公司与翱翔公司在2012年2月10日签订《车辆购销合同》，合同约定由卓越公司支付订车预付款30万元，卓越公司于2012年2月14日给翱翔公司交付30万元订车款。合同同时约定："由卓越公司购买矿用车豪威（60）7辆，生产厂家为中国重汽，总金额为349.72万元。车辆到达西宁后由卓越公司支付剩余款项319.72万元，并在20天之内办理交付款项手续，翱翔公司配合卓越公司提供办理融资的相关车辆手续。"因翱翔公司不提供车辆的发票及合格证，构成违约，致使卓越公司无法办理融资导致合同目的不能实现，翱翔公司占有卓越公司30万元订车款并以各种理由拒不返还。请求：1．解除双方当事人2012年2月10日签订的《车辆购销合同》；2．翱翔公司退还卓越公司订车款30万元；3．翱翔公司支付2012年3月5日至2015年7月3日的利息63065.70元；4．本案诉讼费用由翱翔公司承担。
翱翔公司辩称，本案双方约定30万元为定金而非订车款，卓越公司不提车的行为构成违约，翱翔公司不应承担违约责任，请求驳回卓越公司全部诉求。
翱翔公司反诉称，2012年2月10日翱翔公司与卓越公司签订《车辆购销合同》，约定卓越公司从翱翔公司处购买中国重汽生产的豪威（60）矿用车7台，每台单价49.96万元，总金额合计349.72万元。合同约定交付定金之日为合同生效日，交付定金后10日内翱翔公司向卓越公司交付车辆，车辆到达西宁后20日内，卓越公司向翱翔公司支付剩余货款。合同还对车辆的配置、违约责任等进行了约定。合同签订当日，翱翔公司向中国重汽济南特种车有限公司提交《发车报告》；2012年2月14日卓越公司向翱翔公司支付定金30万元；2012年2月21日翱翔公司为卓越公司申请调剂的车辆到达西宁，存放于西宁3419汽车修理有限公司停车场；2012年2月22日翱翔公司向卓越公司发出《提货通知》，要求卓越公司支付余款并提车，但卓越公司未支付余款亦未予提车。自2012年3月26日至2013年4月15日，翱翔公司先后五次向卓越公司发出通知并送达至卓越公司，要求其履行支付货款及提车的义务，卓越公司均置之不理。为防止损失扩大，翱翔公司多处联系买家销售上述车辆，直到2014年4月才销售7台矿用车中的6台，剩余1台至今未售出。由于卓越公司的违约行为，给翱翔公司造成巨大损失。请求：1．卓越公司向翱翔公司赔偿停车费损失110490元（暂时计算至2015年8月25日）；2．卓越公司向翱翔公司赔偿资金占用损失288236.23元（暂时计算至2015年8月25日）；3．本案诉讼费由卓越公司承担。
卓越公司辩称，1．按照合同约定实际应付车款349.72万元，翱翔公司提交的票据车款为353.30万元，中间差价3.58万元，这些钱款是翱翔公司其他业务往来产生的票据，数据混乱。2．翱翔公司主张的利息损失根本不存在，翱翔公司未能提交厂家的收款票据，证明翱翔公司主张的损失于法无据，请驳回翱翔公司的反诉请求。
一审法院查明，2012年2月10日，卓越公司与翱翔公司签订《车辆购销合同》，约定卓越公司从翱翔公司购买中国重汽生产的豪威（60）矿用车7台，每台单价49.96万元，总金额合计349.72万元；运输方式及到达站、港和费用由翱翔公司承担；交付定金30万元，凭定金收据日期为合同生效日，车辆到达西宁后，剩余货款319.72万元现金支付，卓越公司20日内办理融资支付给翱翔公司，翱翔公司配合卓越公司提供办理融资的相关车辆手续；卓越公司在所定车辆到达西宁后20个工作日内未能向翱翔公司支付剩余货款，翱翔公司有权解除合同，一切责任及损失由卓越公司全部承担；翱翔公司如未能按本合同所规定履行相关条款或违约，一切责任及损失由翱翔公司全部承担。合同签订后，卓越公司于2012年2月14日给翱翔公司交付30万元订车款。
一审法院认为，卓越公司与翱翔公司签订《车辆购销合同》后，卓越公司于2012年2月14日给翱翔公司交付30万元订车款，卓越公司履行了自己的先行义务，翱翔公司应在车辆到达西宁后给卓越公司提供办理融资的相关车辆手续，而翱翔公司未提供证据证明其向卓越公司提供了车辆的相关手续，此为卓越公司在20个工作日内向翱翔公司支付剩余货款的先行条件，故翱翔公司应构成违约，翱翔公司应当返还卓越公司交付的30万元订车款，对卓越公司要求翱翔公司退还订车款30万元的请求，予以支持。现双方已不能履行合同，对卓越公司要求解除《车辆购销合同》的请求，予以支持。因翱翔公司构成违约，对卓越公司承担利息63065.70元的请求，予以支持。对翱翔公司主张卓越公司赔偿停车费损失110490元、资金占用损失288236.23元的反诉请求，因无证据证实，不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百一十八条、第一百三十四条、第二百五十三条，《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条、第一百三十条规定，判决：一、解除卓越公司与翱翔公司2012年2月10日签订的《车辆购销合同》；二、翱翔公司给付卓越公司订车款30万元，支付利息63065.70元。于判决生效后十日内付清；三、驳回翱翔公司的诉讼请求。案件受理费7600元，反诉案件受理费7281元，由翱翔公司负担。
翱翔公司不服一审判决上诉称，1．原审判决认定翱翔公司向卓越公司提供办理融资的相关车辆手续为卓越公司支付剩余货款的先行条件错误。根据双方签订的《车辆购销合同》第八条约定，办理融资租赁是卓越公司的义务，翱翔公司只是配合卓越公司办理，如果卓越公司在20日内未能办理融资，责任应由卓越公司自行承担。同时，虽然合同第八条约定卓越公司以融资方式进行付款，但并未约定卓越公司付款方式只能是融资，如果不能办理融资，卓越公司亦应当在20日内支付剩余货款，故双方在合同第九条约定，卓越公司如在20日内未支付剩余货款即构成违约，翱翔公司有权解除合同。因此，原审判决认定翱翔公司向卓越公司提供办理融资的相关车辆手续系卓越公司支付剩余货款的先行条件错误。此外，卓越公司并未提供有效证据证明其积极办理了融资事项，原审判决就认定翱翔公司未予配合构成违约，认定事实不清。2．卓越公司未履行提车及付款义务其行为构成违约。根据《车辆购销合同》，翱翔公司的义务为在卓越公司支付货款后交付车辆，而卓越公司的义务为支付定金，并在车辆到达后20日内支付剩余货款。2012年2月21日车辆到达西宁后，翱翔公司即通知卓越公司付款提车，卓越公司接到翱翔公司通知后即在车辆车体上喷绘卓越公司名称，但迟迟不支付剩余货款。翱翔公司多次催告付款提车，但卓越公司均以各种理由拒绝。卓越公司构成违约，应当向翱翔公司承担违约责任。请求：1．撤销西宁市城北区人民法院（20l5）北民二初字第138号民事判决；2．驳回卓越公司的全部诉讼请求；3．判令卓越公司向翱翔公司赔偿停车费损失，暂计算至2015年8月25日为110490元，2015年8月26日起，按每日30元计算至判决生效止；4．判令卓越公司向翱翔公司赔偿资金占用损失，暂计算至2015年8月25日为288236.23元，自2015年8月26日起，以497200元为基数，按银行同期贷款利率计算至判决生效止；5．本案的全部诉讼费用由卓越公司负担。
卓越公司口头答辩称，因翱翔公司未提供办理融资的手续导致我方合同目的无法实现，一审法院据此判决正确；翱翔公司上诉主张办理融资是卓越公司的义务，与合同约定内容不符；翱翔公司的上诉请求没有事实和法律依据。请求维持一审判决，驳回翱翔公司的上诉请求。
二审查明的事实与一审认定事实一致。
二审法院认为，双方签订的购销合同第八条约定"交付定金为合同生效日，车辆到达西宁后，剩余货款现金支付。卓越公司在融资租赁公司20日内办理融资支付给翱翔公司，翱翔公司配合卓越公司提供办理融资的相关车辆手续"。第九条第一项约定"卓越公司在所定车辆到达西宁后20个工作日内未能向翱翔公司支付剩余货款，翱翔公司有权解除合同，一切责任及损失由卓越公司全部承担"。据此约定，无论融资手续是否办妥，卓越公司应当在车辆到达西宁后20日内将剩余款项付清，如卓越公司需要办理融资，在融资过程中，由翱翔公司配合，可见办理融资的主体是卓越公司，翱翔公司只是协助义务，因办理融资只是一种为付清货款筹措资金的方式，并非付清车款的唯一方式，故一审法院认定翱翔公司在车辆到达西宁后未给卓越公司提供办理融资的相关车辆手续而构成违约，与合同约定相悖，且该认定证据不足。卓越公司不能以翱翔公司未提供融资所需手续融资不成为由拒付余款。故一审此节认定有误，应予纠正；翱翔公司此节上诉有理，应予支持。翱翔公司向一审法院提交了提车通知、催款通知，向二审法院提交了时任销售经理的陈垣、业务员侯景梅的证言，欲证明该公司在2012年3月26日至2013年4月15日期间多次要求卓越公司提车付款，但卓越公司拒绝在通知上签字，也拒绝提车付款。因证人陈垣和侯景梅都是翱翔公司在发生该业务时是该公司在岗的工作人员，其中侯景梅现在仍在该公司任职，而陈垣曾将持有该公司的股权出让给了现股东，上述二位证人的证言证明力不足。此外，翱翔公司无客观上无法提供的原因，在一审中未向法院提供二位证人的证言，上述证言应当不属于新证据，故无法证明翱翔公司曾通知卓越公司提车付款。该公司提交的提车通知和催款通知都是翱翔公司单方出具的，无卓越公司签字，不能够证实翱翔公司曾在车辆到货后通知过卓越公司提车付款。一审中卓越公司称，2013年4月卓越公司知道翱翔公司将车卖给了第三方。2013年4月卓越公司向翱翔公司提出，要求退还已付款30万元，双方协商未果。卓越公司的上述陈述证实卓越公司2013年4月得知车已到货，但仍不提车又不付款，其行为构成违约，应承担由于不提取剩余未售出车辆并及时付款给翱翔公司造成的损失，即根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》的规定，参照逾期罚息利率标准计算的从2013年4月25日起未售出车辆的资金占用利息111910.50元及截至诉讼为止的停车费损失32850元。2012年2月车辆到货至2013年4月售出6台车期间的资金占用损失，因翱翔公司未及时通知卓越公司应由其自行承担。现双方均认可合同已无法继续履行并同意解除，故合同应予解除。翱翔公司收取的30万元在合同中表述为定金，但在翱翔公司出具的收据中载明是订车款，该款项应予退还。翱翔公司对停车费损失仅提交了青海钢城物业管理有限公司收取停车费的证明，证实停车费损失110490元，但未提交已交付停车费的证据，故停车费的损失不应得到支持，一审法院此节认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项之规定，判决：一、维持西宁市城北区人民法院（2015）北民二初字第138号民事判决第一项即解除卓越公司与翱翔公司2012年2月10日签订的《车辆购销合同》；二、撤销西宁市城北区人民法院（2015）北民二初字第138号民事判决第二、三项即翱翔公司给付卓越公司订车款30万元，支付利息63065.70元，于判决生效后十日内付清。驳回翱翔公司的诉讼请求；三、翱翔公司返还卓越公司购车款30万元，卓越公司向翱翔公司承担利息111910.50元及停车费损失32850元，计144760.50元。以上款项于本判决生效之日起十日内给付。一审本诉案件受理费7600元，反诉案件受理费7281元，翱翔公司负担6080元，卓越公司负担1520元。二审案件受理费14881元，翱翔公司负担11905元，卓越公司负担2976元。
本院再审对原一、二审查明的当事人无异议的事实予以确认。
本院再审认为，双方所签《车辆购销合同》是其真实意思表示，未违反国家法律、行政法规强制性规定为有效合同，双方应按合同约定正确履行各自的义务。《车辆购销合同》约定"到货期为交付定金十日内；交付定金30万元（凭定金收据日期）为合同生效日。"本案中，卓越公司于2012年2月14日交付30万元，按双方对合同生效条件的约定，应确定2012年2月14日为合同生效日。又根据合同约定，卓越公司所购车辆自合同生效后10日内，即2012年2月24日前到达西宁。对合同约定的所购车辆到达指定地点的事实，翱翔公司提供了其于2012年2月10日给中国重汽济南特种车辆有限公司的《发车报告》，该报告记载翱翔公司请求从乌海分公司调剂豪威（60）矿用车7台到青海省西宁市3419服务站，指定的接车人为张鑫。根据2012年2月14日，中国重汽济南特种车辆有限公司给乌海分公司下达的《商品车运转指令单》及中国重汽济南特种车辆有限公司西宁分公司负责人张鑫所作证明，证实2012年2月21日张鑫在合同约定地点接到调剂的7台矿车。对该事实，西宁市3419汽车修理有限公司职工周俊华亦作证，证明7台矿车于2012年2月21日到达西宁。上述证据形成证据链，能够证明涉案车辆在2012年2月21日已到达西宁的事实。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零五条的规定，按照一般市场车辆交易习惯，翱翔公司作为汽车专门销售企业，追求经营利润是其合同目的，当合同约定的车辆到达指定地点后，其不通知买受人付款提货，而将车辆长期存放并不符合常理。根据上述查明的事实和一般人认可的交易习惯，翱翔公司主张其多次要求卓越公司提取车辆的事实应当成立。卓越公司称其2013年4月才得知所购车辆到达西宁与再审查明事实不符。据此，对卓越公司主张涉案车辆未如期到达及翱翔公司未通知其提货和其在2013年4月才知道车辆到达的再审理由无事实依据，本院不予采信。《车辆购销合同》约定了车辆到达西宁后，剩余货款以现金方式支付；卓越公司在融资租赁公司20日内办理融资支付给翱翔公司，翱翔公司配合提供办理融资的相关车辆手续。从该约定的内容上看，双方明确确认购销货物到达西宁后剩余货款的支付方式为现金，而融资仅是付款的另一种方式。翱翔公司提供融资所需手续是一项独立条款，并不影响现金支付车款的内容，卓越公司不能以翱翔公司未协助办理融资为由拒付剩余车款。卓越公司未按合同约定提取车辆，亦未支付剩余货款应构成违约。本案诉讼中，翱翔公司虽认为卓越公司支付的30万元为定金，但未按定金规则提出诉求，其以实际损失为依据主张由卓越公司赔偿实际损失并不违反法律规定，据此，原二审判决翱翔公司返还卓越公司30万元得当。翱翔公司所主张的资金占用损失和停车费损失的截止日期为2015年8月25日前，二审根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》，参照逾期罚息利率标准，判决由卓越公司从2013年4月25日起至2015年8月25日未售出的一辆矿车资金占用损失111910.50元及截至诉讼为止的停车费损失32850元，翱翔公司未提出异议，也未参加本案再审，故再审不作调整。卓越公司再审要求不承担该部分责任的再审理由并不成立，本院再审不予支持。
综上，二审判决认定事实及述理不足，但判决结果正确，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十四条规定，予以维持。双方当事人对原审判决解除《车辆购销合同》无异议，再审予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第（一）项规定，判决如下：
维持青海省西宁市中级人民法院（2016）青01民终字第256号民事判决。
本判决为终审判决。
审判长　　郭国泰
审判员　　曲　颖
审判员　　陈　鸿
二O一七年四月十八日
书记员　　霍成鹃
