郭强、刘欣普买卖合同纠纷二审民事判决书
河北省保定市中级人民法院
（2019）冀06民终1587号
上诉人（原审被告）：郭强，男，1973年5月26日出生，汉族，住河北省安国市。
委托诉讼代理人：赵博超，河北达公律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：刘欣普，男，1963年11月4日出生，汉族，住河北省安国市。
委托诉讼代理人：张学梅，河北言复律师事务所律师。
原审被告：张国庆，男，1964年5月7日出生，汉族，住黑龙江省大兴安岭地区。
上诉人郭强因与被上诉人刘欣普、原审被告张国庆买卖合同纠纷一案，不服河北省安国市人民法院（2018）冀0683民初422号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年3月21日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人郭强及委托诉讼代理人赵博超、被上诉人刘欣普的委托诉讼代理人张学梅到庭参加诉讼。张国庆经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
郭强上诉请求：1．撤销一审判决，改判郭强不向刘欣普承担还款责任；2．本案一、二审诉讼费用由刘欣普承担。事实和理由：本案中存在两个独立的法律关系：第一、刘欣普与张国庆之间系买卖合同关系：第二、郭强、张国庆之间系代为收付款关系。郭强与刘欣普之间不存在买卖合同关系，一审法院判令郭强向刘欣普承担还款责任，没有事实和法律依据，请二审法院依法纠正，具体理由如下：棉纱买卖《协议书》当事人为刘欣普和张国庆，二人之间存在买卖合同关系，一审法院将郭强列为被告错误。协议双方当事人为“香港利国控股有限公司”与“河北省安国市安纺纺织有限公司”，合同签订人为“刘欣普、张国庆”。二人于2015年4月签订的购买棉纱《协议书》对双方当事人名称、标的、数量、价款等逐一进行了明确约定。二人之间形成了棉纱买卖的法律关系，该关系中债的主体特定，债权债务只在刘欣普、张国庆双方之间发生效力。协议签订后，双方应按照约定履行自己的义务，如协议变更或解除应双方达成合意。郭强既未在协议上签字，也未曾与刘欣普达成买卖棉纱的合意，因此郭强不受该协议约束，与棉纱买卖无关。郭强与张国庆之间系代为收付款法律关系，该关系只在郭强和张国庆之间发生效力，郭强不是买卖协议的当事人，没有向买受人还款的义务，一审法院事实认定错误，违反了“合同相对性原则”。张国庆长期生活在乌兹别克斯坦，其委托郭强在国内代为收取刘欣普向其支付的购买棉纱预付款100万元发生在他们二人之间，该法律关系与刘欣普和张国庆之间的买卖合同，是两个独立的法律关系。司法实践中，价款支付除向交易对方直接支付外，大量存在将款项汇入第三方账户代收等其他方式。本案中，张国庆和刘欣普签订的棉纱买卖协议并未要求收付款必须采用点对点向对方直接支付的方式，因此第三人代为收付款，并不违反双方约定。合同履行过程中，刘欣普向代收人郭强支付完毕，即视为张国庆收到款项，假设郭强未将该款转交给张国庆，并不能当然认定刘欣普违约，没有完成付款义务。同理，在张国庆已收到刘欣普支付的100万后，买卖合同无法继续履行，需向刘欣普承担返还已收款义务的也只能是张国庆，这是合同相对性决定的。这一债的履行或返还关系只能存在于他们二人之间，无论张国庆尚欠刘欣普多少货款没有返还，均是买卖合同当事人之间的债权债务问题。郭强仅代为收付款，并非买卖合同当事人，不承担向买受人返还货款的义务，刘欣普只能向合同相对人张国庆主张。本案法律关系明确，一审法院判令郭强向刘欣普承担返还义务明显错误，违反了合同相对性原则。刘欣普不符合起诉条件且其主张没有事实依据，证据没有达到证明标准，一审法院认定刘欣普有理由相信郭强是交易对方的依据不符合逻辑。刘欣普一审起诉称自己与郭强在2015年4月签订《棉纱买卖合同》，但并未提交任何合同存在的证据，一审法院便错误予以立案。诉讼过程中，直至庭审结束其也未能证实与郭强签订过任何合同，仅辩称存在口头合同。本案合同标的数额巨大，仅预付款就有100万元，这类数额巨大的合同不签订任何书面协议本就不符合交易习惯及常理。另外，刘欣普不认可棉纱买卖《协议书》是自己与张国庆签订的，但又以该《协议书》的内容为依据向郭强主张权利，显然存在虚假陈述，该问题一审法院未查明。一审法院认定了刘欣普与张国庆签订的协议，但错误的认为：“根据郭强提交的转账记录，不能证明郭强将100万元转给了张国庆，故根据原被告所述及提交的证据，参照交易习惯，结合原被告之间给付订金及退还订金的方式，原告刘欣普有理由相信其交易的对象是二被告”（以上摘抄自一审判决书）上述认定不符合逻辑，刘欣普见到郭强提交的转账记录发生在后（庭审时），但确定自己的交易对象为张国庆并与其签订棉纱买卖合同发生在前（2015年）。因此，郭强庭审中提交转账记录，并不会影响到刘欣普3年之前自己的判断，3年前刘欣普对自己的交易对象是确定的、明知的。一审判决逻辑错误，请二审法院依法纠正。
刘欣普辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。刘欣普有理由相信是与郭强、张国庆之间存在买卖合同关系。首先，郭强不仅认可已实际收到了刘欣普交付的棉纱订金100万元的事实，而且郭强也认可其实际退回了刘欣普部分棉纱订金事实，虽辩称其本人转账给刘欣普的26万元中有的是退棉纱订金有的是借款，但却无证据能够证明存在刘欣普向其借款的事实；其次，郭强一再辩称他与张国庆之间存在不同于买卖合同关系的另一委托代理关系，即他是替张国庆收取了刘欣普的棉纱订金100万元，但该事实根本无法认定，郭强为此提供的数份证据，包括无法确定的张国庆书写的收条、银行转账记录等证据，没有形成一个完整的证据链条来证明其所主张的事实。单就郭强提供的2018年9月9日张国庆所写的记载日期为2015年4月17日的收条而言，形成时间明显是在刘欣普2018年4月2日起诉郭强之后的诉讼过程中，而且，收条所载内容与郭强提供的银行转账凭证、数额、支付方式、转账业务往来人员等均不相吻合，上述证据的客观形成时间均在2018年9月9日之前。如果郭强确实是在2015年4月16日代张国庆收取了刘欣普交付的100万元棉纱订金，遂于2015年4月17日就转交给张国庆是事实的话，那么双方事后补写的收条内容也应与客观事实经过相吻合，而不会出现在支付方式、人员、转账金额、笔数等等所有证据内容都无法相符的情况出现。所以一审判决没有认定郭强所称的已将他本人代收到的100万元刘欣普的棉纱订金已转交给张国庆的事实是完全正确的。第三，刘欣普之前并不认识张国庆，而且，郭强的身份也不是其辩称的中间人、代收款人。从2015年4月14日的协议书内容可以看出，协议主体是出售方香港利国控股有限公司（以下简称香港利国公司））与订购方河北省安国市安纺纺织有限公司（河北安纺公司），而签字的买方是刘欣普、卖方是张国庆，刘欣普是河北安纺公司的法定代表人，张国庆是香港利国公司的郭强当时让他去在协议上签字的人，所以，在刘欣普个人向郭强实际履行了支付协议约定的100万元棉纱订金后，一审判决结合全案证据认定刘欣普与郭强、张国庆之间实际存在买卖合同关系是完全正确的，究竟是郭强代张国庆收取订金还是张国庆代郭强在协议上签字，甚至是其二人之间有业务往来，均不影响认定其二人应对刘欣普就未退回的棉纱订金74万元承担连带给付义务的事实。郭强所称存在不同的法律关系以及合同的相对性等上诉理由均不能成立。民间的买卖合同在实际签订和实际履行过程中，往往存在合同约定的买卖双方、签字双方、实际履行双方不一致的情况。本案中，刘欣普转给郭强的是个人银行账户中的款项，不是河北安纺公司的公司账户的款项，收款人是郭强的个人银行账户，不是张国庆的个人账户也不是香港利国公司的公司账户，郭强又没有合法有效的证据能够证明其个人按协议书约定收取的100万元订金已转交给张国庆的事实存在，那么，根据交易习惯以及刘欣普确实因为买卖棉纱支付100万元订金后，卖方却不履行合同从而使刘欣普实际受到了74万元的经济损失的事实，结合本案证据，和买方刘欣普相对应的卖方是郭强还是张国庆？还是相关利国公司？还是郭强和张国庆？合同履行讨程中的各主体的行为可以得出，毕竟是张国庆个人在卖方处签的字、是郭强实际收取的100万元订金和实际退回部分订金、香港利国公司未实际收款也未在卖方处加盖公章等等，郭强所称的合同相对性以及存在两种不同的法律关系的理由完全是玩文字游戏和不尊重客观事实。不管张国庆是否出庭陈述其与郭强的关系，对刘欣普而言，基于诚实信用原则，签订协议后履行了买方支付订金100万元的合同义务，却因为卖方的不诚信及违约而遭受经济损失，从公平原则上一审判决认定刘欣普与郭强和张国庆之间实际存在买卖合同关系，其二人都应该对刘欣普尚未退回的74万元订金承担连带给付义务也是完全正确的。
张国庆未到庭发表意见。
刘欣普向一审法院起诉请求：1．依法判决郭强、张国庆返还订金74万元及利息；2．诉讼费由郭强、张国庆承担。
一审法院认定事实：2015年4月14日，刘欣普与张国庆签订棉纱买卖协议，协议签订后刘欣普于2015年4月16日将100万元棉纱订金转账到郭强名下，郭强为刘欣普出具收条一份，内容为：“今收到棉纱订金壹佰万整收款人郭强2015.4.16郭强2017.2.25”。事后郭强、张国庆未能依约交付棉纱，经刘欣普多次讨要，郭强分数次返还刘欣普棉纱订金共计26万元，剩余74万元尚未返还。郭强提供转账记录七份，收条一张，证明共计给付刘欣普26万元。郭强称这26万元中有部分是返还的棉纱订金，部分是借给刘欣普的，刘欣普认可收到26万元，但称都是返还的棉纱订金。
一审法院认为，刘欣普与张国庆签订棉纱买卖协议后，将100万元订金转账到郭强名下，根据郭强提交的转账记录等证据，不能证明其将该100万元完全转给张国庆。故根据诉讼双方所述及提交的证据，参照交易习惯，结合诉讼双方之间给付订金及退还订金的方式，刘欣普有理由相信其交易的对象是郭强、张国庆，而非张国庆一人。刘欣普与郭强、张国庆签订棉纱买卖协议，并依约交付订金，交易取消后，郭强、张国庆应将全部款项退还给刘欣普。郭强分数次退还刘欣普26万元，现尚剩余74万元没有返还，故郭强、张国庆应当共同返还刘欣普剩余订金74万元。郭强、张国庆收到订金后没有向刘欣普供应棉纱，也未将全部订金退还刘欣普，属于违约行为，应向刘欣普支付利息，利息应从郭强最后一次退还订金之日即2017年5月24日开始计算。郭强称收到刘欣普的订金后已转给张国庆，因其提交的2015年5月13日吕树芹转账记录，没有收款人姓名及账号，不能证明转账对象。对郭强给马胜凯转账记录，马胜凯与本案没有利害关系。郭强不能证明已将100万元订金转给张国庆，故对其辩驳意见不予支持。对郭强称给付刘欣普26万元中有部分是借给刘欣普的，刘欣普否认且郭强未提交证据证明二人之间有债务，故对郭强该项主张不予支持。张国庆经法院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视其为放弃举证与答辩的权利，按现有证据依法缺席裁判。综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第九十七条、第一百零七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，经合议庭合议，判决：“被告郭强、张国庆于本判决生效之日起七日内返还原告刘欣普订金740000元及利息（利息自2017年5月24日起按照中国人民银行同期贷款基准利率计算至实际履行完毕之日）。如未按本判决指定的期间履行给付金钱的义务，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费12300元，保全费4770元，由原告刘欣普负担1100元，由被告郭强、张国庆负担15970元。”
本院二审期间，郭强提交2015年5月13日吕树芹给张国庆转账的记录，证实收款人为张国庆。刘欣普质证称，对这笔业务和资金往来的真实性无异议，对郭强陈述的100万元已转交给张国庆的3笔银行流水的关联性以及证明目的有异议。首先，吕树芹与郭强虽系夫妻关系，且2015年4月21日、2015年5月13日分两笔转给张国庆的款项，交易摘要里面明确记载的是货款和运费，在一审庭审笔录中郭强也认可该两笔款项的性质是运费以及货款，并非郭强所称的转交给张国庆的代收订金款。对于第三笔2015年12月22日转给马胜凯的款项，与本案无关。且上述三份转交的金额以及支付方式与郭强所提交的张国庆后补写的收条完全不符，故郭强所提交的证据无法证实郭强已将实际收到的100万元棉纱订金款转交给张国庆。本院认证如下：对郭强所提交证据与本案的关联性不予认定。对当事人二审争议的事实，本院认定如下：对一审法院查明的事实予以确认。
本院认为，从本案事实来看，刘欣普将100万元订金转账到郭强名下，郭强分数次返刘欣普棉纱订金共计26万元，而其并未提交张国庆转交给郭强26万元的证据，郭强实际享有了买卖合同中收取货款的权利，并履行了退还订金的义务，一审法院认定郭强是买卖合同当事人并无不当。对郭强关于其不是买卖合同当事人，不应返还订金的主张，本院不予支持。
郭强主张其与张国庆之前是代收款关系、郭强是张国庆的代理人，但其并未提供证据证实其在收到订金时向刘欣普表明了代理身份，刘欣普也不认可其代理人的身份，且郭强出具的收条上显示郭强为收款人而非代收款人。郭强应承担举证不能的不利后果。
综上所述，郭强的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费11200元，由上诉人郭强负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　李舒淼
审　判员　　白　月
审　判员　　王洪月
二〇一九年七月四日
法官助理　　佟锡尧
书　记员　　于　惠
