固镇县利民农机有限责任公司与邹荣波买卖合同纠纷二审民事判决书
安徽省蚌埠市中级人民法院
（2014）蚌民二终字第00050号
上诉人（原审被告）：邹荣波（日常用名刘国波）。
委托代理人：张继师，安徽振固律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：固镇县利民农机有限责任公司。
法定代表人：许辉，该公司总经理。
委托代理人：赵伟，该公司销售经理。
上诉人邹荣波因与被上诉人固镇县利民农机有限责任公司（以下简称利民农机公司）买卖合同纠纷一案，不服安徽省固镇县人民法院于2013年11月18日作出的（2013）固民二初字第00243号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年3月12日公开开庭进行了审理。上诉人邹荣波及其委托代理人张继师，被上诉人利民农机公司的委托代理人赵伟到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审法院查明：利民农机公司从事农用车辆及农用机械的购销业务，邹荣波从事电焊维修和铁制小农具加工业务。2013年2月27日邹荣波与利民农机公司的销售经理赵伟协商花生摘果机的销售事宜。同日赵伟以利民农机公司名义与邹荣波签订了销售总代理合同。双方在合同中约定：由利民农机公司作为邹荣波生产的花生摘果机的固镇县总代理，邹荣波不得在本县及所辖各乡镇另设经销点和代理商；暂定长款机型40台，每台6500元，短款机型10台，每台5500元；若因产品质量问题或设计缺陷产生用户退货、或产品销售不完邹荣波应无条件全额退还货款等。合同签订的当日邹荣波从利民农机公司以借款的名义领取80000元预付款，并出具了借条。后来利民农机公司收到邹荣波交付的8台花生摘果机，合计价款52000元。此后利民农机公司以邹荣波生产的花生摘果机存在瑕疵且无生产场地、合格证、发票、生产日期等为由，拒绝销售邹荣波生产的花生摘果机并多次要求退货退款，但是邹荣波不同意。
原审法院认为：依法成立的合同自成立时生效，当事人应全面履行自己的合同义务。利民农机公司的销售经理赵伟与邹荣波签订的销售总代理合同，虽然没有加盖利民农机公司的公章，但是签订合同时是以利民农机公司的名义，且利民农机公司对合同的内容予以认可，赵伟亦承认邹荣波从他手中借走的80000元是利民农机公司购买花生摘果机的预付款，故该合同应视为利民农机公司与邹荣波之间的合同，对利民农机公司与邹荣波均具有法律约束力。利民农机公司已经支付给邹荣波80000元预付款，但是邹荣波却无法向利民农机公司交付符合质量要求的花生摘果机，因此邹荣波应该退还利民农机公司的预付款。由于邹荣波已经交付利民农机公司8台花生摘果机，该8台花生摘果机的价款52000元利民农机公司不再要求退还，应从邹荣波收到的80000元预付款中扣除。邹荣波关于与利民农机公司没有签订合同，利民农机公司不是本案适格的原告的辩解理由不予采信。综上，对于利民农机公司的诉讼请求，应予以支持。依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第五十一条、第九十四条、《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款（四）项之规定，判决如下：被告刘国波（又名邹荣波）返还原告固镇县利民农机有限责任公司货款28000元，于本判决生效后十日内履行完毕。如不按本判决指定的期限履行金钱给付义务，应按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费500元，减半收取250元，由被告刘国波负担。
宣判后，邹荣波不服，向本院提起上诉，请求：二审法院查清事实后依法改判继续履行合同或发回重审。其上诉理由经归纳为：1、一审法院定性错误。本案案由应为定作合同纠纷，上诉人是按照被上诉人指示和要求，为其提供工作成果（花生摘果机），再由被上诉人销售，上诉人仅收取被上诉人劳动报酬。2、合同履行期限自2013年2月27日至2014年2月26日止，合同还在正常履行中，上诉人没有违约，不可以解除合同或请求返还预付款，判决返还预付款违反法定程序。3、上诉人不存在无法交付符合质量要求的花生摘果机。4、上诉人今年加工的摘果机都是按照被上诉人指示进行加工制作，已经加工好15台，现在被上诉人不但不要货，反而还要上诉人返还预付款，上诉人的损失谁来承担？合同法就是保障交易的安全性、稳定性。
被上诉人利民农机公司当庭答辩认为：上诉人的产品属于三无产品，我们要求退货，上诉人一直拖，打电话找上诉人，也不理睬。根据合同，产品卖不完也应全额退款。上诉人称被上诉人不是适格当事人也是错误的。
二审庭审中，对于固镇县人民法院查明的事实，邹荣波提出异议，认为本案的80000元预付款是从赵伟手中所借，其是与赵伟签订的合同，对赵伟是利民农机公司的销售经理不认可。对于原审法院认定其产品属三无产品，利民农机公司应举证证实。利民农机公司对原审法院查明的事实无异议。
经查，2013年2月27日，赵伟与邹荣波签订《销售总代理合同》，赵伟署名“固镇县利民农机有限责任公司”，邹荣波署名“刘国波”。合同代理期限一年，从合同签订之日起至次年当日止。签订合同当日，邹荣波出具借条一张，言明借利民农机公司赵伟80000元。2013年10月28日，利民农机公司出具书面证明证实，赵伟系该公司销售部经理。
本院认为：利民农机公司的销售经理赵伟以利民农机公司的名义与邹荣波签订《销售总代理合同》，是双方真实意思表示，不违反我国相关法律的规定，应当受到法律的保护。双方应当依照该合同约定的条款，严格履行各自应尽的义务。合同履行期间，利民农机公司仅收到邹荣波交付的花生摘果机8台，价值52000元。合同期满后，利民农机公司在邹荣波处预付的剩余货款28000元，邹荣波应按合同的约定返还。
本案中，邹荣波上诉要求利民农机公司继续履行合同，称其已经加工好15台花生摘果机，利民农机公司应当买回去。此节其在原审期间未提起反诉，可另案解决。
此外，本案《销售总代理合同》，邹荣波提出不是买卖合同，认为属于定作合同的范畴。由于利民农机公司在固镇县及所辖各乡镇代理销售邹荣波生产的系列花生摘果机，该标的物并非邹荣波应利民农机公司的特定要求而制作生产的特定物，属于市场通用的种类物，且签订合同的当日，利民农机公司已经以借款的形式预付了货款，具备了买卖合同的典型特征。邹荣波主张本案合同应为定作合同，于法相悖。
综上，邹荣波在本案中提出的上诉理由均不成立。原审判决认定事实清楚，适用法律虽有不妥，但判决结果并无不当，本院予以维持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
一审案件诉讼费用的负担按原判决执行；二审案件受理费500元，由邹荣波负担。
本判决为终审判决。
审判长　　顾咏君
审判员　　李丰年
审判员　　陆潇茹
二〇一四年四月二十一日
书记员　　石克链

附：相关法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
