解莉莉、泰安市欧德光电工程有限公司买卖合同纠纷再审民事裁定书
山东省高级人民法院
（2018）鲁民再876号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：解莉莉，女，汉族，1974年10月13日出生，住泰安市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：泰安市欧德光电工程有限公司，住所地泰安市泰山区九州新型装饰材料精品城D段＊＊楼。
法定代表人：许艳芳，经理。
再审申请人解莉莉因与被申请人泰安市欧德光电工程有限公司（以下简称欧德光电公司）买卖合同纠纷一案，不服泰安市中级人民法院（2016）鲁09民终835号民事判决，向本院申请再审。本院于2017年12月22日作出（2017）鲁民申1813号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭进行了公开开庭审理，再审申请人解莉莉到庭参加了诉讼，被申请人欧德光电公司经本院合法传唤未到庭。本案现已审理终结。
解莉莉申请再审称，请求撤销泰山区人民法院（2015）泰山商初字第742号民事判决及泰安市中级人民法院（2016）鲁09民终835号民事判决；驳回欧德光电公司的诉讼请求；一审、二审及再审的诉讼费用由欧德光电公司承担。主要理由：1、原判决认定的基本事实缺乏证据证明。小尾羊火锅店连锁加盟书、小尾羊火锅店租赁承包瑶池大酒店餐厅的合同、小尾羊火锅店与杨元弓的装饰工程施工合同及杨元弓的报价表、证实案外人杨元弓承包小尾羊火锅店的装饰工程，与李梅签订合同，合同中明确约定由杨元弓购进材料，但需甲方即发包方签字验收。且报价表中证明灯具及配套的设备均为雷士品牌，结合一审时欧德光电公司所提交的销售单中灯具物品的性质及数量均证实该物品不可能为解莉莉家庭自用，解莉莉在销售单中签字应为按照合同约定作为发包方代理人之一对该批材料签字验收确认，是一种职务行为，与结算无关，不应由解莉莉承担付款责任；其次，结合一审时解莉莉提交的其他销售单（仅有杨元弓签名）可以证实，欧德光电公司与杨元弓之间形成的实际买卖合同关系，与解莉莉无关，解莉莉不是本案的适合诉讼主体。一审法院仅凭欧德光电公司提交的并非为债权凭证的销售单，在无法证明申请人与被申请人之间是否有买卖合同关系的情况下，认定解莉莉与欧德光电公司之间存在灯具买卖合同关系明显错误。2、二审庭审后，解莉莉按照庭审时法院的要求，庭后提交了小尾羊火锅店其他员工的签字证明、小尾羊火锅店的工资单、小尾羊火锅店给杨元已的银行汇款凭证及结算单，结合二审庭审提交的装饰工程施工合同及合同附件（泰安市佳森建筑装饰有限公司小尾羊火锅店装饰报价表），证实杨元弓借用泰安市佳森建筑装饰有限公司资质承包小尾羊火锅店的装饰工程，与案外人李梅签订合同，且报价表中证明灯具及配套的设备均为雷士品牌，二审法院未经质证。3、原审法院适用法律错误。《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第一款规定：“当事人之间没有书面合同，一方以送货单、收货单、结算单、发票等主张存在买卖合同关系的，人民法院应当结合当事人之间的交易方式、交易习惯以及其他相关证据，对买卖合同是否成立作出认定”。原审判决仅以销售单认定买卖合同关系错误。
欧德光电公司未出庭，也未提交书面答辩意见。
欧德光电公司一审诉请，解莉莉偿还欧德光电公司货款10995.38元并赔偿利息损失，本案诉讼费用由解莉莉承担。
本院再审认为，欧德光电公司主张其与解莉莉之间存在买卖合同关系，仅提供有解莉莉签字的销售单，并未提供其与解莉莉之间成立买卖合同关系的其他证据。解莉莉提供小尾羊火锅店连锁加盟书、小尾羊火锅店租赁承包瑶池大酒店餐厅的合同、小尾羊火锅店与杨元弓的装饰工程施工合同及杨元弓的报价表，欧德光电主张权利的销售单上部分也有杨元弓的签字。综合原审所有证据，杨元弓参与了案涉买卖合同的订立及履行，原审判决对该事实未予审理，致本案原审认定事实不清，适用法律不当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第三项之规定，裁定如下：
一、撤销泰安市泰山区人民法院（2015）泰山商初字第742号民事判决及泰安市中级人民法院（2016）鲁09民终835号民事判决；
二、本案发回至泰安市泰山区人民法院重审。
审判长　　王继鹏
审判员　　姜晓玲
审判员　　蔚波
二〇一九年一月二十三日
书记员　　刘莹
