彭佳文与深圳市朗魅科技有限公司、深圳市悦晟光电有限公司不当得利纠纷审判监督民事判决书
广东省深圳市中级人民法院
（2017）粤03民再14号
再审申请人（一审被告）：彭佳文，男，汉族，1985年6月18日出生，户籍所在地为湖北省应城市，
被申请人（一审原告）：深圳市朗魅科技有限公司，住所地为深圳市宝安区福永街道凤凰第三工业区第二工业园B2栋第二层，组织机构代码为594327210。
法定代表人：李舜辉，经理。
委托诉讼代理人：刘承艺，广东恒和律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郭梦瑜，广东恒和律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告）：深圳市悦晟光电有限公司，住所地为深圳市宝安区西乡街道固戍社区三围疏港通道塘西11厂八楼B，组织机构代码为559879722。
法定代表人：彭佳文。
再审申请人彭佳文因与被申请人深圳市朗魅科技有限公司（以下简称朗魅公司）、深圳市悦晟光电有限公司（以下简称悦晟公司）不当得利纠纷一案，不服深圳市宝安区人民法院（2015）深宝法民一初字第3891号民事判决，向本院申请再审。本院于2016年12月26日作出（2016）粤03民申370号民事裁定，指定本院提审本案。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人及被申请人悦晟公司法定代表人彭佳文、被申请人朗魅公司委托代理人刘承艺和郭梦瑜到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
再审申请人彭佳文申请再审请求：l、撤销深圳市宝安区人民法院作出的（2015）深宝民一初字第3891号民事判决书。2、案件诉讼费用由被申请人承担。主要事实与理由：1、申请人对于自己名下成立的深圳市悦晟光电有限公司并不知情，对该公司的经营活动亦不知情。该公司系他人冒用申请人名义而成立，并涉嫌诈骗。悦晟公司原由李从华、熊绍春共同出资成立，后于2015年7月23日变更登记，由申请人一人出资，法定代表人为申请人。被申请人朗魅公司称多次向悦晟公司负责人联系，要求归还货款，但申请人从未接到过该公司的此类电话。从其提交的手机短信截图看，该公司均和一名“刘生”联系。申请人未自行设立或者委托他人设立悦晟公司，更未以该公司名义从事过任何经营行为，对深圳市悦晟光电有限公司所有经营并不知情。这个公司是申请人在2015年7月份的时候在网上看到的招聘兼职的信息，打电话咨询他们，他们说是做公司登记，帮忙签几份文件就可以，他们说不会对申请人有什么影响。申请人相信他们约定在深圳市文化产权交易所见证，带申请人去签字，当时签的时候他们催促不用仔细看文件的内容，说签完之后回去再把资料发给申请人看，可是到了晚上回去之后再也无法联系到他们。申请人得知该案进入执行程序后，已向深圳市公安机关报请刑事立案。2、原审的送达活动刻意规避申请人出庭应诉。从原审法院的案卷材料看，原审法院受理本案后，通过邮寄的方式向悦晟公司寄送了应诉材料，因未送达成功便公告送达，期间但并未向申请人住所地寄送。判决生效后，向申请人寄送了执行裁定时却以申请人住所地为送达地。造成了申请人无法出庭讲明事实的诉讼权利和判决生效的后果。
被申请人朗魅公司答辩称：再审申请书中提到其对公司的经营情况不知情，以及刚才陈述身份证被非法利用等主张，没有相关证据支持。申请人彭佳文是成年人且智力和文化程度都足以让其对身份和签字做出正确判断，这种情况下其应当对自己从事行为负责。原审法院判决依据事实以及依据工商局的对外公示的登记做出的判决是正确的。请求法院驳回其再审请求。 2015年10月15日原审原告朗魅公司向深圳市宝安区人民法院起诉请求判令：1、悦晟公司、彭佳文返还不当得利77，511.84元；2、案件诉讼费用由悦晟公司、彭佳文负担。
深圳市宝安区人民法院一审查明，2015年9月16日，朗魅公司与案外人深圳市坤燃光电有限公司（以下简称坤燃公司）就购买显示屏达成买卖协议，约定朗魅公司向坤燃公司以单价77.28元购买1003个显示屏，朗魅公司将货款77，511.84元付至坤燃公司后发货。其后朗魅公司财务人员错将货款77，511.84元转入悦晟公司账户内。后朗魅公司多次催促还款，但悦晟公司、彭佳文拖延至今，分文未还，朗魅公司故起诉请求处理。
深圳市宝安区人民法院认为，不当得利是指没有合法根据，使他人受损而自己取得利益。不当得利的构成要件为：一方得到利益，另一方受损，且取得利益的一方没有合法依据。诉讼中，以上三个构成要件均为案件的证明对象，必须由当事人加以证明才能成立不当得利。朗魅公司提交的汇款单可以证明其于2015年9月16日向悦晟公司支付货款77，511.84元，朗魅公司已经完成了对“一方得到利益，另一方受损的”构成要件的证明责任。对于“取得利益的一方没有合法依据”的要件，悦晟公司作为受益人应就取得利益的合法承担举证责任，但悦晟公司未到庭应诉，未能举证证明其获得利益具有合法根据，应视为悦晟公司没有合法根据，取得不当利益，造成了朗魅公司的损失，应当将取得的不当利益77，511.84元返还朗魅公司。关于彭佳文的责任，彭佳文系悦晟公司占股100％的股东，悦晟公司系自然人独资公司，根据《中华人民共和国公司法》第六十三条的规定，一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。综上，依照《中华人民共和国民法通则》第九十二条、《中华人民共和国公司法》第六十三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：一、深圳市悦晟光电有限公司应于判决生效之日起三日内返还深圳市朗魅科技有限公司货款77，511.84元；二、彭佳文对深圳市悦晟光电有限公司的上述债务承担连带责任。上述付款义务人如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费人民币1738元，由深圳市悦晟光电有限公司、彭佳文共同负担。
本院再审查明的事实与原审判决查明的事实基本一致。另查明，再审期间，再审申请人彭佳文提交证据有：1、报警回执，证实本人以被冒用名义向公安机关报警。2、网上打印的公司商事登记薄，证实本人在2015年成为公司法定代表人，公司已经载入异常经营目录。3、法庭一审送达传票的快递单。4、深圳市悦晟光电有限公司的的工商档案。对此朗魅公司质证认为，报警回执真实性没有异议，但是报警只能说明申请人有报警的动作，但是并无结论，申请人所述情况没有证实。申请人提交的四张工商网页打印件是真实的，这是公司目前的登记状态，但不能证明申请人所主张的关系和公司经营异常就是有人利用的结论。被申请人朗魅公司提交了三张中国建设银行客户专用回单原件，证实2014年1月2日、2014年1月16日和2015年9月16日，朗魅公司曾三次因业务往来向悦晟公司账户支付货款分别为58240元、29120元和77511.84元，对此彭佳文质证认可2015年9月16日交易的真实性，对其它两笔转账无法确认。另彭佳文向本院申请调查悦晟公司银行账户的开户日期及银行登记的法定代表人信息是否一致等情况。
本院再审认为，不当得利的构成要件为：一方当事人得到利益，他方当事人受损，且取得利益的一方没有合法依据。被申请人朗魅公司提交的汇款单可以证明其于2015年9月16日向悦晟公司支付货款77，511.84元，朗魅公司已经完成了对“一方得到利益，另一方受损的”构成要件的证明责任。悦晟公司作为受益人应就取得利益的合法性承担举证责任，但悦晟公司未能举证证明其获得利益具有合法根据，视为悦晟公司没有合法根据取得不当利益，造成了朗魅公司的损失，依法应当将不当利益77，511.84元退返朗魅公司。再审申请人彭佳文系悦晟公司占股100％的股东且悦晟公司系自然人独资公司，根据《中华人民共和国公司法》第六十三条的规定，一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。据此，原审判决悦晟公司、彭佳文向朗魅公司支付货款77，511.84元，符合法律规定，本院再审予以维持。再审申请人彭佳文参与了悦晟公司变更股东和法定代表人的所有办理手续而主张系被人冒用名义，但无提供证据证实，且根据行政工商登记的对外公示效力，彭佳文依法对外承责后可另寻追偿。关于再审申请人彭佳文在再审期间提交的调查悦晟公司银行账户相关信息的申请，该调查对象之银行登记的公司法定代表人应与工商行政登记的法定代表人一致，即使或因未更新造成登记内容不同，亦为银行信息更新事宜，但该调查内容与本案彭佳文作为悦晟公司的唯一股东承担对外经济责任无直接影响，故上述调查内容申请本院不予采纳。综上所述，彭佳文的再审请求，依据不足，本院再审不予支持。原审判决适用法律正确，本院再审予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
维持深圳市宝安区人民法院（2015）深宝法民一初字第3891号民事判决。
一审案件受理费1738元和再审受理费1738元由深圳市悦晟光电有限公司和彭佳文共同负担。
本判决为终审判决。
审判长　　何连塘
审判员　　张辉辉
审判员　　刘自正
二〇一七年九月二十日
书记员　　王同心
