庄俊波与明坚公司买卖合同纠纷案再审民事裁定书
云南省红河哈尼族彝族自治州中级人民法院
（2014）红中民再终字第5号
申请再审人（一审原告、二审上诉人）：庄俊波，男，l947年10月12日生，汉族，农村居民，黑龙江省讷河市人。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：石屏县明坚豆制品有限责任公司。住所地：石屏县异龙镇大瑞城。
法定代表人：修跃明，公司董事长。
委托代理人董俊，意正律师事务所律师。代理权限为特别授权代理。
申请再审人庄俊波因与被申请人石屏县明坚豆制品有限责任公司（以下简称“明坚公司”）买卖合同纠纷一案，不服本院（2012）红中民三终字第315号民事裁定，向云南省高级人民法院申请再审。云南省高级人民法院于2013年10月15日作出（2013）云高民申字第492号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。申请再审人庄俊波、被申请人的委托代理人董俊到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
石屏县人民法院一审查明，被告明坚公司因购买黄豆事宜与王勇协商，双方确定了黄豆价格为234元／包。2011年12月17日，王勇叫承运人李金旺将黄豆300包从其仓库运至被告明坚公司，被告明坚公司的员工以华素屏（被告明坚公司法定代表人修跃明之妻）的名义出具了《收据》，《收据》载明“兹有明坚豆制品有限责任公司收到贵处黄豆300包大写叁佰包。华素屏2011年12月17日”。2012年12月28日，王勇又叫承运人李金旺将黄豆500包从其仓库运至被告明坚公司，被告明坚公司的员工以华素屏的名义出具了《收据》，《收据》载明“兹收到贵处发至明坚豆制品有限责任公司黄豆500包大写伍佰包。此据2011年12月28日华素屏”。被告明坚公司两次共向王勇购买黄豆800包，合计货款l87200元［（300＋500）包×234元／包］，原告庄俊波分别两次向承运人李金旺支付了运费270元和450元。2012年1月22日、3月18日，被告明坚公司按王勇指定的账户分两次将货款163900元汇出，其余货款23300元，被告明坚公司认为是王勇以前与其有经济上的往来所欠下的债务，应从该货款中扣除为由一直拖欠未付。为此，原告庄俊波向石屏县人民法院提起诉讼，要求判令被告支付黄豆款23300元和追款损失8696元；诉讼费用由被告承担。
石屏县人民法院审理认为：根据《合同法》第十三条的规定：当事人订立合同，采取要约、承诺方式。被告明坚公司为购买黄豆事宜向王勇发出了要约即购买黄豆的意思表示，受要约人王勇承诺并就黄豆价款与被告明坚公司达成了一致意见，双方的买卖合同关系成立，作为出卖人的王勇按照双方的口头约定分两次将黄豆运到被告明坚公司，而作为买受人的被告明坚公司分两次将黄豆款汇入王勇指定的账户上。虽然原告庄俊波向承运人支付了运费，但不能仅仅以此认定原告庄俊波是该买卖合同的出卖人。被告明坚公司并未与原告庄俊波存在买卖合同关系，原告庄俊波也未就黄豆的买卖事宜与王勇签订委托合同，因此，原告庄俊波对被告明坚公司与王勇在买卖合同关系中形成的债务不享有诉权，不具有诉讼主体资格。为此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条“起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织”之规定，裁定：驳回原告庄俊波的起诉。案件受理费380元，退还给原告庄俊波。
宣判后，庄俊波不服，以一审法院认定事实错误，裁定错误为由向本院提起上诉。
被上诉人答辩称：一审法院认定事实清楚，证据确凿充分，程序合法，适用法律正确，应予以维持。
本院二审认为，依照《中华人民共和国合同法》第六十四条“当事人约定由债务人向第三人履行债务的，债务人未向第三人履行债务或者履行债务不符合约定，应当向债权人承担违约责任。”之规定，合同双方当事人可约定合同义务由第三人代为履行，即约定第三人的义务，换言之，在买卖合同中，签订合同的出卖人与货物实际所有人可以不是同一人。依照合同法第六十五条“当事人约定由第三人向债权人履行债务的，第三人不履行债务或者履行债务不符合约定，债务人应当向债权人承担违约责任。”之规定，合同双方当事人还可约定向第三人履行，换言之，在买卖合同中，签订合同的出卖人与实际收取货款的人也可以不是同一人。具体到本案，即使涉案黄豆的所有权人系上诉人，运送黄豆的运费也是上诉人支付的，但上诉人无证据证明其黄豆系委托王勇出售给被上诉人，仅有口头陈述，无其他证据佐证，且被上诉人不予认可，依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十六条“当事人对自己的主张，只有本人陈述而不能提出其他相关证据的，其主张不予支持，但对方当事人认可的除外。”之规定，本院对上诉人的该上述主张不予支持，故无法证明上诉人与被上诉人已形成买卖合同关系。被上诉人按王勇指定的帐号汇款支付货款，也不能证明上诉人与被上诉人之间形成买卖合同关系。因此，上诉人提交的证据不能证明其诉讼主张，依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。”之规定，上诉人人应承担相应不利的法律后果。据此，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法，应予维持。现依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百零八条、第一百五十三条第一款第（一）项、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第七十六条之规定，本院裁定如下：驳回上诉人庄俊波的上诉，维持原裁定。
本院再审过程中，申请再审人称，明坚公司买我的黄豆没付清尾款，我要求法庭判决他付清尾款人民币23300元。除此之外，我还要求对方赔偿这段时间造成的车票、住宿、吃饭、误工、利息等经济损失126900元。
被申请人辩称，申请再审人所述与事实不符，我公司与庄俊波不存在买卖关系，我公司是从王勇处两次购买黄豆，现已经结算完毕，王勇的黄豆是从何处购入的我公司并不知情，原二审裁定是正确的，请求法庭驳回对方的再审请求。
本院再审认为，申请再审人庄俊波持明坚公司出具的收据起诉明坚公司，符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条的规定，原审裁定驳回起诉不当，应予纠正。本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第（二）项之规定，裁定如下：
一、撤销本院（2012）红中民三终字第315号民事裁定及石屏县人民法院（2012）石民二初字第93号民事裁定。
二、指令石屏县人民法院对本案进行审理。
审判长　　孙利波
审判员　　安红云
审判员　　何　江
二〇一四年三月十七日
书记员　　肖琦云
