内蒙古康艺装饰工程有限责任公司与杨金桃、王超等物件损害责任纠纷二审民事判决书
内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院
（2018）内01民终2905号
上诉人（原审被告）：内蒙古康艺装饰工程有限责任公司，住所地内蒙古自治区呼和浩特市。
法定代表人：张强，该公司总经理。
委托诉讼代理人：庞志，呼和浩特市法律服务工作者协会法律服务所法律工作者。
被上诉人（原审原告）：杨金桃，住内蒙古自治区呼和浩特市。
被上诉人（原审被告）：王超，住内蒙古自治区巴彦淖尔市。
委托诉讼代理人：秦明晓，临河区“148”协调指挥中心第一法律服务所法律工作者。
被上诉人（原审被告）：江西省城建建设集团有限公司，住所地江西省高安市。
法定代表人：王建平，该公司董事长。
委托诉讼代理人：邓其龙，现住内蒙古自治区呼和浩特市。
上诉人内蒙古康艺装饰工程有限责任公司（以下简称康艺装饰公司）因与被上诉人杨金桃、王超、江西省城建建设集团有限公司（以下简称江西城建公司）物件损害责任纠纷一案，不服呼和浩特市回民区人民法院（2017）内0103民初1497号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人康艺装饰公司的委托诉讼代理人庞志，被上诉人杨金桃，被上诉人王超的委托诉讼代理人秦明晓，被上诉人江西城建公司的委托诉讼代理人邓其龙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
康艺装饰公司上诉请求：依法撤销回民区人民法院（2017）内0103民初1497号民事判决，改判或发回重审。事实和理由：首先，一审法院认定事实错误，康艺装饰公司在庭审中提交了相关的证据，证明杨金桃所受伤与康艺装饰公司并无因果关系，通过证人的陈述杨金桃也没有在现场受伤的过程，如何可以认定杨金桃的眼伤是康艺装饰公司所致。那么一审法院认定杨金桃所受伤是由康艺装饰公司所致的事实和法律依据从何而来，仅凭借杨金桃的口述是不可以认定侵权的事实的。其次，医院对杨金桃的病情诊断，也只是证明杨金桃自己身体有无疾病，司法鉴定机构所做的因果关系伤情依据是从何而来，造成杨金桃受伤的事实没有明确的情况下，鉴定机构出据的伤情比例划分是没有法律依据的，故鉴定结论是不合理不合法的。再次，一审法院漏掉了重要当事人王清，本案中的老旧小区改造中标单位是康艺装饰公司挂靠江西城建公司，康艺装饰公司与王清是实际施工单位，王超与王清签订了轻工《施工合同》，故康艺装饰公司请求二审法院依法追加王清参加本案诉讼。综上所述，一审法院认定事实不清，适用法律不当，在没有明确侵权行为的情况下，由康艺装饰公司承担侵权责任不合法，故请求依法撤销原判，改判或发回重审。
杨金桃辩称，我不同意对方说的，我要求维持原判。
王超辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应当维持原判，驳回康艺装饰公司的上诉请求。康艺装饰公司不服一审判决主要有三个理由，一是认为杨金桃受伤没有证据，因为是施工工地，康艺装饰公司无证据可以排除杨金桃受伤的事实，第二是医院的诊断，一审中我们也提出，医院的诊断有白内障引起的手术。白内障与受伤的因果程度，究竟有什么关系，在鉴定中也没有特别的说明，我们也提出了异议，白内障是治疗眼睛看不见的主要因素，在鉴定结论中也做了陈述，但是做因果分析时，却把这个白内障当成次要的因素，把这个受伤当成了主要的因素，我们对这个结论也不是太服，但一审认定司法鉴定合法了，我们就不持异议了；第三是康艺装饰公司提出漏列主体，因为王清和康艺装饰公司的法定代表人张强，他们俩是同学。王清是张强聘任的项目经理，王清又聘用了王超作为工地的施工带班组长，他们的身份都是康艺装饰公司的员工，不是实际施工人，而且现在王清已经死亡，无法追加为被告人，如果康艺装饰公司认为王清应该追加为当事人，应该在一审中追加，无权在上诉中追加，二审是不能追加当事人的，所以我们认为应维持原判。
江西城建公司辩称，康艺装饰公司与我公司存在分包关系，江西城建公司没有任何责任。
杨金桃向一审法院起诉请求：1．依法判令江西城建公司、王超、康艺装饰公司支付杨金桃门诊和住院医药费67405元，交通费3939元，住宿费6302元。2．依法判令江西城建公司、王超、康艺装饰公司支付杨金桃十级伤残赔偿金65950元、护理费8507元、营养费7500元、误工费34285元、住院伙食补助费2300元、精神损害赔偿10000元等各项费用128542元。上述费用共计206188元。3．依法判令江西城建公司、王超、康艺装饰公司承担本案诉讼费用。4．保留对后续治疗费用的诉讼权利。
一审法院认定事实：1.2016年9月6日，江西城建公司与康艺装饰公司签订《工程承包合同书》，合同书中约定由康艺装饰公司承包呼和浩特市回民区2016年老旧小区综合整治项目施工一标段。康艺装饰公司的营业执照标明其经营范围：室内装饰施工（凭资质证书经营），（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。2.2016年10月10日，王超代表康艺装饰公司与江西城建公司代表王清签订了《屋面砼工程合同书》。工程名称为呼和浩特市回民区2016年老旧小区综合整治项目（一标段）工程。工程地点为呼和浩特市回民区光明路双安、金鹿、花园小区、海西路宜君之家小区。3．杨金桃居住于呼和浩特市回民区光明路什拉门更花园小区，2016年11月4日在回家途中遇康艺装饰公司（由王超带班）在小区施工，外挂在小区楼体外侧的吊篮坠落致使杨金桃右眼受伤，经120急救车送至内蒙古医科大学附属医院救治。2016年11月28日，杨金桃入内蒙古医科大学附属医院住院治疗，被诊断为右眼视网膜脱离、双眼白内障。共住院7天，期间进行了视网膜脱离复位手术。2016年12月7日，杨金桃入北京华德眼科医院治疗，诊断为右眼孔源性视网膜脱离、右眼常规视网膜复位术后、双眼年龄相关性白内障，共住院6天，期间进行了右眼玻璃体切除＋重水＋光凝＋气液交换＋硅油注入术。2017年8月25日到首都医科大学附属北京同仁医院治疗，诊断为右眼硅油存留、右眼白内障、左眼白内障，共住院10天，期间进行了白内障超声孵化吸附＋人工晶体植入＋硅油取出术。杨金桃多次门诊及住院医治，共支出医疗费用59432.53元。4.2017年6月2日进行鉴定，呼和浩特市第一医院司法鉴定所出具的鉴定意见为：“杨金桃右眼视网膜脱离复位术后，右眼硅油眼，右眼矫正视力0.2，评定为十级伤残。三期时间：误工90-120日，护理30-45日，营养30-45日。”2017年12月6日，呼和浩特市第一医院司法鉴定所出具的鉴定意见为：“杨金桃视网膜脱离、玻璃体切割术，误工期120-150日，护理期30日，营养期30日。二次手术费用因硅油已取出，见首都医科大学附属北京同仁医院结算单。”经江西城建公司、王超、康艺装饰公司申请，一审法院委托鉴定，2017年10月21日，呼和浩特市第一医院司法鉴定所出具的鉴定的意见为：“杨金桃右眼视网膜脱离与外伤有直接因果关系，参与度70％-80％。”一审法院认为，本案为物件损害责任纠纷，本案的争议焦点为：对于杨金桃的损害，江西城建公司、王超、康艺装饰公司是否承担责任，如何承担责任。杨金桃的诉请是否有事实及法律依据，能否得到支持。针对争议焦点，根据《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条规定：“建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、坠落造成他人损害，所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。所有人、管理人或者使用人赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。”本案中，架设在花园小区楼体外侧的吊篮属于建筑物的悬挂物。该悬挂物坠落致杨金桃右眼受伤，其管理人未能举证证明自己没有过错，应当承担侵权责任。根据《中华人民共和国侵权责任法》第八条规定：“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”本案中，江西城建公司作为花园小区外墙屋面砼的施工单位，将该工程转包给康艺装饰公司，康艺装饰公司不具有室外装饰施工资质，江西城建公司及康艺装饰公司均存在过错，二者作为管理人应当承担连带赔偿责任。另根据2017年10月21日，呼和浩特市第一医院司法鉴定所出具的鉴定意见：“杨金桃右眼视网膜脱离与外伤有直接因果关系，参与度70％-80％。”故江西城建公司与康艺装饰公司应当对杨金桃的损害承担75％的连带赔偿责任，杨金桃承担25％的责任。对于王超辩称，本案适用《中华人民共和国侵权责任法》第八十六条规定，应当追加建设单位共同承担责任，吊篮的坠落并非建筑物坍塌，故不适用该规定。对该辩称，不予采纳。王超为康艺装饰公司员工，故在本案中不承担民事赔偿责任。对于杨金桃请求保留后续治疗请求权，该权利来自杨金桃主张，故无需保留。关于杨金桃的各项损失。杨金桃医疗费用（包含二次手术费用），根据医疗机构出具的发票及费用清单，合计59442.5元，予以确认。杨金桃请求的残疾赔偿金65950元、住院伙食补助费2300元，符合法律规定，予以确认。鉴于杨金桃多次住院，结合杨金桃的病情及两次三期鉴定意见，综合认定护理期68日，营养期68日。关于护理费，鉴定意见护理期居中确定为68天，居民服务业上年度平均工资38820元，故护理费38820元÷365天×68天=7232元。关于误工费，杨金桃未提交证据证明其误工损失，故对于杨金桃请求的误工费不予认可。营养费6800元，予以确认。关于精神抚慰金，认定3000元。关于杨金桃请求的住宿费及交通费，关于交通费，考虑到杨金桃受伤后与陪护人员前往北京住院治疗及复查，会产生一定的交通费用，故根据杨金桃提交的火车票及其他票据，酌情支持3500元。关于住宿费，因杨金桃在北京治疗期间已经办理了住院，但鉴于陪护人员会产生一定的住宿费用及杨金桃复查的需要，酌情支持住宿费3000元。上述医疗费59442.5元、残疾赔偿金65950元、住院伙食补助费2300元、护理费7232元、营养费6800元、精神抚慰金3000元、交通费3500元、住宿费3000元，共计151224.5元。根据责任比例，由江西城建公司及康艺装饰公司连带承担75％，即113418.4元。由杨金桃承担25％，即37806.1元。综上所述，依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第十六条、第八条、第八十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决：一、康艺装饰公司和江西城建公司在判决生效后三十日内共同赔偿杨金桃医疗费、残疾赔偿金、住院伙食补助费、护理费、营养费、精神抚慰金、交通费、住宿费合计113418.4元，康艺装饰公司与江西城建公司互负连带责任。二、驳回杨金桃的其他诉讼请求。案件受理费4390元，由杨金桃负担1974元，康艺装饰公司和江西城建公司共同负担2416元。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了质证。对当事人二审争议的事实，本院认定如下：
本院对一审法院查明的事实除第二部分与第三部分中的最后两句表述外予以确认。
另查明，2017年8月25日到首都医科大学附属北京同仁医院治疗，诊断为右眼硅油存留、右眼白内障、左眼白内障，共住院10天，期间进行了右眼白内障超声乳化吸除＋人工晶体植入＋硅油取出手术，期间发生医疗费用19O90.04元，其中白内障类手术费117元。杨金桃除住院治疗外，还曾多次门诊医治，共支出医疗费用59444.33元。
二审庭审中，杨金桃自认其在内蒙古医科大学附属医院住院时收到医疗费3000元。
本院认为，因架设在花园小区楼体外侧的吊篮坠落致使杨金桃右眼受伤，依据《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条的规定，康艺装饰公司作为施工管理人，其不能证明自己没有过错，故依法应当承担侵权责任，其提出杨金桃受伤与其无因果关系的上诉理由不能成立。但杨金桃右眼白内障疾病并非因外伤所致，其所作白内障类手术产生的医疗费用117元应予扣除，因此，对杨金桃主张的医疗费用，本院予以支持59327.33元，一审法院关于杨金桃因右眼受伤所致其他各项损失、各方责任的承担及比例的认定并无不当，本院予以确认，故康艺装饰公司与江西城建公司应连带赔偿杨金桃各项损失共计113332元，扣除已给付3000元，尚应赔偿110332元。
关于康艺装饰公司提出应追加王清参加诉讼的上诉理由，因其无充分证据证明王清与本案具有利害关系，故该上诉理由亦不能成立。
综上所述，康艺装饰公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决适用法律正确，二审出现新证据，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项规定，判决如下：
一、维持呼和浩特市回民区人民法院（2017）内0103民初1497号民事判决第二项，即“驳回杨金桃的其他诉讼请求”；
二、变更呼和浩特市回民区人民法院（2017）内0103民初1497号民事判决第一项“内蒙古康艺装饰工程有限责任公司和江西省城建建设集团有限公司在本判决生效后三十日内共同赔偿杨金桃医疗费、残疾赔偿金、住院伙食补助费、护理费、营养费、精神抚慰金、交通费、住宿费合计113418.4元，内蒙古康艺装饰工程有限责任公司与江西省城建建设集团有限公司互负连带责任。”为“内蒙古康艺装饰工程有限责任公司和江西省城建建设集团有限公司于本判决生效后三十日内共同赔偿杨金桃医疗费、残疾赔偿金、住院伙食补助费、护理费、营养费、精神抚慰金、交通费、住宿费合计110332元，内蒙古康艺装饰工程有限责任公司与江西省城建建设集团有限公司互负连带责任。”
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费4390元，由杨金桃负担2041元，由内蒙古康艺装饰工程有限责任公司与江西省城建建设集团有限公司连带负担2349元。
二审案件受理费4390元，由内蒙古康艺装饰工程有限责任公司负担4270元，由杨金桃负担120元。
本判决为终审判决。
审判长　　达林太
审判员　　徐金平
审判员　　戴玉英
二〇一九年三月六日
书记员　　秦海彬