沈阳玮烨文化传媒有限公司、沈阳市好利来实业发展有限公司物件损害责任纠纷二审民事判决书
辽宁省沈阳市中级人民法院
（2019）辽01民终9947号
上诉人（原审被告）：沈阳玮烨文化传媒有限公司，住所地沈阳市沈河区。
法定代表人：赵金欣，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘大川，辽宁正直律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：沈阳市好利来实业发展有限公司。
法定代表人：朱林，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李鸣，辽宁希光律师事务所律师。
上诉人沈阳玮烨文化传媒有限公司（以下简称“玮烨公司”）因与被上诉人沈阳市好利来实业发展有限公司（以下简称“好利来公司”）物件损害责任纠纷一案，不服沈阳市沈河区人民法院（2017）辽0103民初16901号民事判决，向本院提起上诉，本院于2019年7月22日立案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
玮烨公司上诉请求：一、发回重审；二、诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：一、本案遗漏必要参加诉讼的第三人沈阳楹桓钢结构工程有限公司。该公司与上诉人的纠纷均判决该公司因案涉广告牌存在质量问题，赔偿第三方的损失。上诉人一审已经申请追加该公司为第三人，一审遗漏当事人。二、一审评估报告存在严重程序错误及实体瑕疵。报告表述并未有实际损失物品的原件，只是根据照片作为参考依据，且并未提供真实有效的采购凭证，无法做出客观准确的评估。三、一审法院认定被上诉人实际损失明显过高，案涉路段在广告牌脱落期间正在实施政府道路改造工程，相关路面均重新铺设，道路改造工程造成的被上诉人实际收入减少远大于因牌匾原因造成的实际收入减少。此外，被上诉人仅在牌匾脱落当天未营业，其余均正常营业，故上诉人认为一审法院认定实际减少收入期限为10天过长，日平均盈利收入过高。相关损失在鉴定过程中因双方存在争议未能形成统一意见，故未进行鉴定。四、一审判决第二项的鉴定费已由上诉人先行垫付，故不应再次承担，判项存在实体错误。
好利来公司辩称，一、关于上诉人要求判决沈阳楹桓钢结构工程有限公司的上诉请求，被上诉人认为不妥。因为造成被上诉人损失的是上诉人，至于上诉人与沈阳楹桓钢结构工程有限公司之间的工程关系是另一个法律关系，与本案无关。二、关于设备损失评估报告，被上诉人提供了原始发票，上诉人与被上诉人双方及摇号确定的评估单位均到现场进行了实地勘查，所作出的评估虽未达到被上诉人的诉求，但也是客观、真实、公正的。三、关于被上诉人的营业损失，被上诉人提交了三年期间同一时期的营业收入，对此上诉人要求评估。然而在会计所作出评估后，要求交纳评估费时，上诉人拒绝交纳，其责任在于上诉人，而原审法院也并未全部支持被上诉人关于营业损失的诉求。导致这一结果的判决，责任完全在于上诉人，因此上诉人没有理由提出上诉。四、关于设备损失鉴定费，该笔评估费确是上诉人所交。综上，本案除了设备损失鉴定费这一项外，原审法院其余的判决均属正确，应驳回上诉人除鉴定费这一项外的其他上诉请求。
好利来公司向一审法院起诉请求：要求玮烨公司赔偿因悬挂物坠落给好利来公司造成的损失40万元并承担诉讼费。
一审法院认定事实：2017年9月22日，好利来公司正在经营期间，玮烨公司所有的悬挂在户外楼顶广告牌匾坠落，造成好利来公司店面设施等受损。好利来公司、玮烨公司因财产损失及营业损失赔偿问题协商未果，好利来公司诉讼至法院。
经玮烨公司申请，我院委托，2018年8月22日，辽宁中平会计师事务所有限公司对好利来公司的营业损失进行审计；辽宁中正资产评估有限公司对好利来公司财务实际损失及修复进行评估。2018年10月26日，辽宁中平会计师事务所有限公司因玮烨公司拒绝缴纳审计费用，对该鉴定予以退鉴处理。2019年3月28日，辽宁中正资产评估有限公司出具《沈阳市沈河区人民法院拟判决沈阳市好利来实业发展有限公司涉案财务损失项目资产评估报告》载明：损失金额为：119，640.00元。鉴定费2000元玮烨公司垫付。玮烨公司提出异议，该公司书面回复：维持了原报告结论。
一审法院认为，根据《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条规定：“建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、坠落造成他人损害，所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。所有人、管理人或者使用人赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。”本案中，根据上述法律规定，玮烨公司应对好利来公司因广告牌坠落导致的损失承担责任。
关于财物损失金额，已经过司法鉴定，一审法院以鉴定的损失金额为准，确认好利来公司损失。鉴定费为好利来公司因此次事件支出的合理必要费用，应由玮烨公司承担赔偿责任。
关于好利来公司主张的停业损失问题，玮烨公司认可营业损失一天，好利来公司提供其在营业期间的收入情况，玮烨公司不予认可，对其项的审计因其拒交费用而退鉴，且未交其他证据予以证明，玮烨公司的物件坠落给好利来公司的营业应该造成了一定的影响，一审法院根据好利来公司的提供的证据酌定，每天按20，000元左右营业收入，其利润应为10，000元左右计算，鉴于事故影响的几天实际收入及其他因素，每天玮烨公司赔偿8000元为宜，即80，000元（8000元×10天）。
关于玮烨公司要求追加其施工单位为当事人参加诉讼问题，一审法院因其与本案不是同一法律关系，不予合并审理。
综上所述，一审法院对好利来公司诉讼请求中合理部分予以支持。
一审法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第一百零五条之规定，判决如下：一、沈阳玮烨文化传媒有限公司于本判决生效之日起10日内赔偿沈阳市好利来实业发展有限公司财物损失119，640元；二、沈阳玮烨文化传媒有限公司于本判决生效之日起10日内赔偿沈阳市好利来实业发展有限公司鉴定费2，000元；三、沈阳玮烨文化传媒有限公司于本判决生效之日起10日内赔偿沈阳市好利来实业发展有限公司停业损失费80，000元；四、驳回沈阳市好利来实业发展有限公司的其他诉讼请求。如沈阳玮烨文化传媒有限公司未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费7300元，由沈阳市好利来实业发展有限公司负担2975.4元，由沈阳玮烨文化传媒有限公司负担4324.6元，鉴定费2000元，由沈阳玮烨文化传媒有限公司负担。
二审中，当事人未提交新证据。本院认定的事实与一审法院认定的事实一致。
本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。
关于案外人沈阳楹桓钢结构工程有限公司是否本案必要当事人问题。沈阳楹桓钢结构工程有限公司与玮烨公司之间属于合同关系，玮烨公司与好利来公司之间属于侵权关系。玮烨公司在承担赔偿责任后，可以另行向案外人追偿，案外人并非本案必要诉讼当事人，故一审并不存在遗漏当事人情况。
关于鉴定结论系依据法定程序作出，上诉人提出的异议不成立。关于停业损失，事发时正值中秋、国庆双节前夕，好利来公司店面位置位于商业街区繁华地段，销量较大。玮烨公司的物件坠落给好利来公司的营业造成了一定的影响，一审法院根据好利来公司的提供的证据酌情确定的赔偿数额较为合理，本院予以维持。
关于原审判决第二项的鉴定费2000元，双方当事人均认可系由玮烨公司缴纳，一审判令玮烨公司赔偿好利来公司该鉴定费有误，本院对此予以纠正。
第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理，故对当事人没有提出请求的部分，不再审理。
综上所述，上诉人的上诉请求部分成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、维持沈阳市沈河区人民法院（2017）辽0103民初16901号民事判决第一项、第三项；
二、撤销沈阳市沈河区人民法院（2017）辽0103民初16901号民事判决第二项、第四项；
三、驳回当事人其他诉讼请求。
如当事人未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
二审案件受理费7300元，由沈阳玮烨文化传媒有限公司负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　高　悦
审　判员　　邹明宇
审　判员　　刘小丹
二〇一九年八月十五日
法官助理　　任　玲
书　记员　　王星丹

本案裁判所依据的相关法律
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回一审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回一审人民法院重审。
一审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。