蠡县景乐汽车货运有限公司、中国人民财产保险股份有限公司保定市分公司财产损失保险合同纠纷再审民事判决书
河北省高级人民法院
（2019）冀民再67号
抗诉机关：河北省人民检察院。
申诉人（一审原告、二审被上诉人）：蠡县景乐汽车货运有限公司，住所地蠡县辛兴镇辛兴村。
法定代表人：袁景乐，该公司经理。
委托诉讼代理人：马媛媛，北京市隆安律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张军，河北匡合律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审上诉人）：中国人民财产保险股份有限公司保定市分公司，住所地保定市百花西路105号。
负责人：邢运江，该公司总经理。
委托诉讼代理人：陈锋，河北国存律师事务所律师。
委托诉讼代理人：丁旭，该公司职员。
原审原告蠡县景乐汽车货运有限公司（以下简称景乐公司）诉原审被告中国人民财产保险股份有限公司保定市分公司（以下简称人保财险保定分公司）财产损失保险合同纠纷一案，蠡县人民法院于2015年10月19日作出（2015）蠡民初字第990号民事判决。人保财险保定分公司不服，提起上诉。保定市中级人民法院于2016年5月27日作出（2016）冀06民终1371号民事判决，已经发生法律效力。景乐公司不服，向检察机关申请监督。河北省人民检察院于2018年8月31日作出冀检民监［2017］312号民事抗诉书，向本院提起抗诉。本院于2018年11月13日作出（2018）冀民抗85号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。河北省人民检察院指派检察员李强、齐康磊出庭。申诉人景乐公司法定代表人袁景乐及其委托诉讼代理人马媛媛、张军，被申诉人人保财险保定分公司委托诉讼代理人陈锋、丁旭到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审原告景乐公司的诉讼请求为：1、判令人保财险保定分公司支付房屋、罩棚保险赔偿金118733.24元，存货保险赔偿金4000000元，施救费、清理费5100元，共计4169733.24元；2、判令人保财险保定分公司支付因违约造成的利息损失540000元，公估费148800元。
一审法院审理查明，景乐货运公司经营道路货物运输业务。2013年8月1日，景乐货运公司在人保财险保定分公司处投保了企业财产综合险一份，保险标的项目分别为：房屋，罩棚保险金额为1000000元，存货保险金额为4000000元，确定保险价值的方式为出险时的市场价值。被保险人的地址为蠡县梁庄村。保险期限自2013年8月2日零时起至2014年8月1日二十四时止，景乐货运公司已向人保财险保定分公司交付了保费。2014年1月14日18时左右，景乐货运公司的仓库发生火灾，经消防大队和公司员工全力抢救，大火被扑灭。2014年2月10日蠡县公安消防大队出具蠡公消火认字（2014）第0002号火灾事故认定书，认定起火部位位于景乐公司南侧仓库；起火点为仓库南侧中间部位；起火原因排除人为放火、遗留火种、电气故障引发火灾，不排除外来火源引发火灾。此事故造成景乐货运公司的损失分为两部分：一部分为罩棚损失、一部分是存货损失。存货损失又分为两种情况，一种是仓库内的存货损失，一种是已装车待运的货物损失（即车载货物损失）。火灾事故发生后，景乐货运公司对因火灾给客户造成的损失分别进行了赔偿。2014年9月9日河北盛衡保险公估有限公司对景乐货运公司的损失情况作出评估，扣除残值后房屋、罩棚估损价值118733.24元，车载货物损失1499500元，仓库内存货损失3130962元，存货损失合计4619582元。施救费、清理费51000元，损失共计4789315.24元，景乐货运公司为此支出公估费148800元。人保财险保定分公司提交河北圣源祥保险公估有限公司对景乐货运公司的损失作出评估，扣除残值后罩棚损失110000元，存货损失2455924.62元（不包括车载货物损失），共计2565924.62元。审理中，人保财险保定分公司申请重新评估，原审法院依法委托对景乐货运公司的损失重新作出评估，2015年5月26日，河北宝信通保险公估有限公司出具公估报告，估损价值为：罩棚116876.11元、仓库存货3127500元、车载货物1499500元，施救费、清理费21050元，残值总计30780元，财产损失总金额为4734146.11元，人保财险保定分公司支出公估费140000元。人保财险保定分公司对保险单、火灾事故认定书、河北宝信通保险公估有限公司出具公估报告均无异议，但认为车载的货物不属于保险标的，不予赔偿。且不同意赔偿利息损失。对罩棚及存货损失认为应按特别约定的免赔率计算，不承担景乐货运公司单方公估支付的公估费。对此景乐货运公司认为，院内存放的车载货物系装车后待运的货物，货物尚未起运，仍属于库存货物。车辆本身就在仓库旁装车，车载货物离开仓库的原因是为了防止损失扩大而推离所致，人保财险保定分公司应按库存货物给予赔偿，对于特别约定景乐货运公司称并不知情，签字并不是景乐货运公司法定代表人袁景乐本人所写，且人保财险保定分公司提交的原件中没有景乐货运公司的公章。
一审法院认为，2013年8月1日，景乐货运公司在人保财险保定分公司处投保了企业财产综合险一份，景乐货运公司已向人保财险保定分公司交付了保费，双方之间的保险合同关系依法成立并生效。2014年1月14日该公司发生火灾事故，蠡县公安消防大队已出具火灾事故认定书，对该认定书，双方均无异议，原审法院予以确认。由于景乐货运公司在人保财险保定分公司处投保了企业财产综合险一份，事故发生在保险期限内，在景乐货运公司对客户的损失赔偿后要求人保财险保定分公司按照合同的约定对景乐货运公司进行赔偿的主张，于法有据，应予支持。景乐货运公司的损失有河北宝信通保险公估有限公司出具公估报告证实，对该公估报告双方均无异议，应作为人保财险保定分公司赔偿的依据。
本案的争议焦点是：1、车载待运货物损失是否属于库存货物损失；2、景乐货运公司的损失应否实行免赔；3、景乐货运公司主张的利息损失人保财险保定分公司应否承担；4、公估费、施救费人保财险保定分公司是否承担；5、景乐货运公司单方申请评估产生的公估费人保财险保定分公司是否承担。
关于车载货物是否属于库存货物。车载货物系将仓库内的存货装车准备外运的货物，运输车辆并未离开公司，即未开始起运，此时的车载货物系库存货物的延续，仍属于库存货物，属于承保的范围。车辆已经离开仓库房原因，系施救过程中景乐货运公司为防止损失扩大而将车推离火场造成的，这符合紧急施救的常理。人保财险保定分公司以货物装车后便不属于存货的抗辩意见，原审法院不予采纳。
关于免赔问题。《中华人民共和国保险法》第十七条第二款规定：“对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者在其他凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或口头形式向投保人作出明确说明；未作出提示或者明确说明的，该条款不产生效力”。人保财险保定分公司提交的特别约定显示没有该公司的签名和印章，景乐货运公司对“李景新”的签名不认可。依据该规定，该特别约定对景乐货运公司未产生法律效力，对景乐货运公司没有约束力，人保财险保定分公司要求按特别约定实行免赔的抗辩意见，原审法院不予采纳。
关于利息损失部分，《中华人民共和国保险法》第二十三条规定：“保险人自收到赔偿或者给付保险金的请求和有关证明、资料之日起六十日内，对其赔偿或者给付保险金的数额不能确定的，应当根据已有证明和材料可以确定的数额现行支付；保险人最终确定赔偿或者给付保险金的数额后，应当支付相应差额”。人保财险保定分公司未按上述规定在60日内作出核定，也未先行支付已确定的保险金数额，给景乐货运公司造成的损失，人保财险保定分公司应当予以赔偿，因此景乐货运公司要求人保财险保定分公司赔偿利息损失的请求，应予支持。利息损失应比照中国人民银行同期同类贷款利率计算，自2014年3月17日开始分段计息至2015年10月19日。
关于公估费的承担。《中华人民共和国保险法》第六十四条规定：“保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用由保险人承担”。依据该规定无论是保险人还是被保险人为查明标的物的损失程度所支出的必要的合理的费用，人保财险保定分公司均应予承担。
关于施救费，《中华人民共和国保险法》第五十七条规定：“保险事故发生后，被保险人为防止或者减少保险标的的损失所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担；保险人承担的费用数额在保险标的损失赔偿金额以外另行计算，最高不超过保险金额的数额”。依据该规定景乐货运公司因施救产生的费用应由人保财险保定分公司承担，具体数额参照公估报告确定。
综上，此次火灾给景乐货运公司造成的损失为：罩棚损失116876.11元、仓库存货损失3127500元、车载货物损失1499500元，施救费、清理费21050元、景乐货运公司单方放委托产生的公估费148800元、利息损失430509.39元。财产损失总金额为5344235.5元。罩棚损失未超出保险限额，人保财险保定分公司应按估损价值进行赔偿。存货损失已超过保险金额4000000元，因此人保财险保定分公司应在保险限额内对景乐货运公司足额赔偿，但施救费、公估费以及利息损失应在保险标的损失赔偿金额以外另行计算。据此，依照《中华人民共和国保险法》第十四条、第十七条、第二十五条、第五十七条、第六十四条的规定，判决如下：限判决生效后十日内，人保财险保定分公司一次性支付景乐货运公司保险金4116876.11元、公估费148800元、施救费21050元、利息损失430509.39元、共计4747235.5元。案件受理费45668元，由人保财险保定分公司承担44340元，景乐货运公司承担1328元。
二审法院审理查明，被上诉人景乐货运公司在向上诉人人保财险保定分公司投保本案企业财产综合险时，由其法定代表人袁景乐所签署的投保单中，特别约定栏明确写明了“免赔额（率）：损失金额在50万元以内的，每次事故免赔30000元或损失金额的15％，二者以高者为准；损失金额50（含）-100万元，每次事故免赔率为损失金额的20％；损失金额100万元以上，每次事故免赔率为损失金额的25％。其他免责详见蠡县特约清单。”。由上诉人提交的《企业财产保险特别约定》第二条，关于在产品保险责任，本保险合同中保险人在产品库房外只负责当日车间内机器上尚未下线的和在产品库房内的在产品，对堆放在车间内或在产品库房外其他地点的在产品保险人不负责赔偿。二审查明的其他事实与一审相同。
二审法院认为，上诉人人保财险保定分公司对火灾事故认定书、保险单、河北宝信通保险公估有限公司出具公估报告均无异议，故对本案火灾造所造成的事故的性质，应认定为保险事故。上诉人人保财险保定分公司应依据双方保险合同约定、火灾事故认定书、及保险公估机构出具的公估报告所确定的金额，予以相应赔付。关于本案火灾所造成的损失被上诉人主张分为存货损失、罩棚损失、车载货物损失、施救费、公估费、利息损失几部分。以上损失是否为上诉人应当依照双方保险合同应承担的保险责任双方有几部分意见不一致。
关于本案罩棚损失，依照双方均认可的公估报告所确定的数额，应认定为116876.11元，本院对此予以确认。关于库存货物损失，依照双方签订的《财产综合险（2009版条款）》第五条约定了企业综合财产险的保险责任范围，上诉人主张依照双方的《企业财产保险特别约定》条款，该部分损失不属于保险责任，不予赔偿，并提交了未加盖上诉人公章的特别约定条款，该条款中被上诉人方代表签字为李景新，被上诉人对该特别约定不予认可。该特别约定中关于成品库保险责任范围的条款属于免除保险人责任加重投保人、被保险人责任的格式条款，双方对该条款有不同解释时，应作出对出具格式条款方不利的解释。故对上诉人主张依照特别约定库存损失不予赔偿的主张不予支持。本案库存货物损失，依照双方签订的企业财产综合保险条款及双方委托的公估机构出具的鉴定意见，应认定为3127500元。
关于车载货物是否为保险标的的问题，因上诉人提交了由其持有的《企业财产保险特别约定》中，明确了库房外产品不负责赔偿。而该特别约定有被上诉人的签章及李景新的签名。李景新持有被上诉人公司公章应视为接受了该公司授权，现被上诉人未提交证据证实李景新有非法持有该公司公章的证据，故有李景新签名并加盖被上诉人公章的特别约定对被上诉人具有约束力。而车载货物损失应以公估数额1499500元为准，该项损失不应计算在上诉人应赔偿的保险金范围内。
关于上诉人主张的免赔率、免赔额应否支持的问题，被上诉人所签署的投保单中有关免赔率及免赔额特别约定中明确载明，该投保单中有投保人的法定代表人袁景乐签字，签署时间为2013年8月1日，在该投保单中明确约定了免赔额（率）。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二）》第十一条规定：保险合同订立时，保险人在投保单或者保险单等其他保险凭证上，对保险合同中免除保险人责任的条款，以足以引起投保人注意的文字、字体、符号或者其他明显标志作出提示的，人民法院应当认定其履行了保险法第十七条第二款规定的提示义务。故本案应当按投保单约定的免赔额计算免赔数额，并确定应由上诉人支付的保险赔偿金数额。故本案损失金额应依照投保单中所载明的免赔额（率）计算存货损失及罩棚损失。罩棚损失116876.11元，在30000元与罩棚损失的15％之间，以高者为准，计算罩棚损失免赔额（率）后，罩棚损失为116876.11-30000元=86876.11元；库存货物损失3127500元，适用免赔额（率）后损失金额应依照差额累进方式计算。为3127500元-30000元-1000000元×20％-（3127500-500000-1000000）元×25％=2490625元，故罩棚损失与存货损失适用免赔额（率）后共计2490625元＋86876.11元=2577501.11元。
关于利息损失应否支持的问题。在双方保险合同中未约定保险金支付的时间，双方也未依照《中华人民共和国保险法》第二十三条规定的达成赔偿协议，在双方没有法定也无约定的情况下，在本案保险金数额在没有完全确定的期间里，被上诉人未提交证据证实上诉人存在违约的事实，故被上诉人请求支付利息的主张没有事实与法律依据，本院对此不予支持。
公估费148800元，是为了查明保险事故损失所支付的必要、合理的费用，上诉人依法应予承担，故对上诉人不予支付公估费的主张不予支持。
综上，上诉人人保财险保定分公司应当赔偿被上诉人景乐货运公司的保险金为库存货物损失2490625元＋罩棚损失86876.11元＋施救费、清理费21050元＋公估费148800元=2747351.11元，以上未超过保险限额。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项的规定，判决如下：变更河北省蠡县人民法院（2014）蠡民初字第990号民事判决“限判决生效后十日内，中国人民财产保险股份有限公司保定市分公司一次性支付蠡县景乐汽车货运有限公司保险金4116876.11元、公估费148800元、施救费21050元、利息损失430509.39、共计4747235.5元。”为“限判决生效后十日内，上诉人中国人民财产保险股份有限公司保定市分公司一次性支付被上诉人蠡县景乐汽车货运有限公司保险金2747351.11元。”。一审案件受理费45668元，由上诉人中国人民财产保险股份有限公司保定市分公司负担44340元，由被上诉人蠡县景乐汽车货运有限公司负担1328元；二审案件受理费43434元，由上诉人中国人民财产保险股份有限公司保定市分公司负担25136元，由被上诉人蠡县景乐汽车货运有限公司负担18298元。
河北省人民检察院抗诉认为，保定市中级人民法院（2016）冀06民终1371号民事判决认定的基本事实缺乏证据证明且适用法律存在错误。理由如下：关于车载货物是否属于保险标的的问题：第一，终审判决认定保险公司对车载货物损失不负责赔偿的依据是《企业财产特别约定》第二条之规定，该条规定具体内容为“关于在产品保险责任，本保险合同中保险人在产品库房外只负责当日车间内机器上尚未下线的和在产品库房内的在产品，对堆放在车间内或在产品库房外其他地点的在产品保险人不负责赔偿”，此内容系免除保险人责任，加重投保人责任的格式条款。《保险法》第十七条第二款规定：“对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二）》第十一条规定：“保险合同签订时，保险人在投保单或者保险单等其他保险凭证上，对保险合同中免除保险人责任的条款，以足以引起投保人注意的文字、字体、符号或者其他明显标志作出提示的，人民法院应当认定其履行了保险法第十七条第二款规定的提示义务。”景乐货运公司对《企业财产特别约定》不予认可，人财保险保定分公司未提供相应证据证明已向投保人作出明确的解释说明，因此该条款不具备生效的法定条件，对投保人景乐货运公司没有约束力。第二，景乐货运公司在投保单中明确写明保险标的为“存货”，并备注存货地点为公司所在地。且该投保单中未对“存货”的地点在库房之内还是库房之外作出限定，在《企业财产特别约定》格式条款不予生效的情况下，双方应按照2013年8月1日签订的《中国人民财产保险公司财产综合险条款（2009版）》各自履行义务。该条款第二条载明：“由被保险人经营管理或替他人保管的财产”为“本保险合同载明地址之内的下列财产可作为保险标的。”景乐货运公司为物流运输企业，车载货运是景乐货运公司在发生火灾后为避免损失扩大而从库房中开出，货物尚未离开公司，明显属于该公司经营管理或替他人保管的财产，符合作为保险标的条件，应属于保险合同约定的“存货”。因此，终审判决认定车载货物不属于保险标的缺乏证据证明，适用法律错误。
关于人财保险保定分公司是否应当向景乐货运公司支付利息的问题。景乐货运公司于2014年1月14日晚发生火灾事故，次日即向人财保险保定分公司报告出险并于同月17日向人财保险保定分公司书面申请索赔。蠡县公安消防大队于2014年2月10日出具蠡公消火认字（2014）第0002号火灾事故认定书，双方对该认定书均无异议。后人财保险保定分公司于2014年5月8日对火灾损失提出鉴定申请，河北圣源祥保险公估有限公司接受委托于2014年6月6日作出评估：扣除残值后罩棚损失11000元，存货损失为2455924.62元（不包括车载货物损失），共计2566924.62元。河北盛衡保险公估有限公司接受景乐货运公司委托于2014年9月9日作出评估：扣除残值后房屋、罩棚估损价值为118733.34元，车载货物损失1499500元，仓库内存货损失3130962元，存货损失合计4619582元，施救费、清理费51000元，损失共计4789315.24元。一审中，人保财险保定分公司申请重新评估，法院依法委托河北宝信通保险公估有限公司对景乐货运公司的损失作出评估，该公司于2015年5月26日出具公估报告，估损价值为：罩棚116876.11元、仓库存货3127500元、车载货物1499500元，施救费、清理费21050元，残值总计30780元，财产损失总金额为4734146.11元，人保财险保定分公司支出估费140000元。至此，景乐货运公司此次火灾事故造成的损失共进行了三次评估，均有确定数额。《保险法》第二十五条规定：“保险人自收到赔偿或者给付保险金的请求和有关证明、资料之日起六十日内，对其赔偿或者给付保险金的数额不能确定的，应当根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；保险人最终确定赔偿或者给付保险金的数额后，应当支付相应的差额。”人保财险保定分公司在三次评估均有确定数额的情况下，未依法“先予支付”相应保险金金，势必造成景乐货运公司因未获得先予支付相应保险金而引起的利息损失。《保险法》第二十三条第一款规定：“保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定；情形复杂的，应当在三十日内作出核定，但合同另有约定的除外。保险人应当将核定结果通知被保险人或者受益人；对于属于保险责任的，在与被保险人或者受益人达成赔偿或者给付保险金的协议后十日内，履行赔偿或者给付保险金义务。保险合同对赔偿或者给付保险金的期限有约定的，保险人应当按约定履行赔偿或者给付保险金义务”；第二款规定：“保险人未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿被保险人或者受益人因此受到的损失。”人保财险保定分公司在三十日内未依法履行相关“核定”义务，亦未在六十日内履行“先予支付”的法定义务，存在明显过错，除支付保险金外，应当依法赔偿对被保险人景乐货运公司因此造成的相关利息损失。因此，终审判决未支持景乐货运公司请求支付利息的主张，属于适用法律错误。
本院再审中，景乐公司申诉称：《企业财产保险特别约定》并非案涉合同的组成部分，且名为特别约定实为格式条款，不能作为本案的裁判依据。该文件没有签署时间，不能表明其与本案具有唯一关联性。保险公司未提交证据证明其已经履行过明确说明义务，故该《特别约定》根本不产生效力。车载货物仍属于景乐公司管理的库存货物，原审判决认定为库房外产品而不予赔偿缺乏事实法律依据。《投保单》特别约定一栏，系由保险公司业务员书写，未经景乐公司签章确认，约定内容并非景乐公司的真实意思表示。
人保财险保定分公司答辩称：在终审判决认定的事实之外，抗诉书又做出涉案货车“是景乐货运公司在发生火灾后为避免损失扩大而从库房中开出”的认定是错误的。本案中，《企业财产保险特别约定》证明我方履行了提示义务，且车载货物不是本案保险标的，其损失不应赔偿。景乐公司要求支付利息的主张没有事实和法律依据，不应支持。案涉《保险单》是本保险合同的核心组成部分，赔偿金额应当依据其特别约定的“免赔额（率）”计算并确定。
本院再审认为，本案为因火灾而形成的保险事故，人保财险保定分公司应当依据双方保险合同的约定，以及火灾事故认定书、公估报告等所确定的损失金额，承担相应的赔偿义务。现针对再审中双方当事人的争议焦点，评判如下：
关于车载货物是否属于保险标的问题。案涉投保单显示保险标的为“存货”，并备注存货地点为公司所在地。而景乐公司为物流运输企业，本案中的车载货物在发生火灾时尚未离开公司管理或保管的场域，符合双方约定的保险标的“存货”的条件。《企业财产保险特别约定》第二条的规定，显属免除保险人责任、加重投保人的格式条款，且保险公司未提供证据证明其履行了《保险法》第十七条规定的提示或明确说明义务，故该条款对景乐公司不具有约束力。基此，车载货物应认定为属于本案保险标的，该项损失1499500元依法应认定为保险赔偿范围。
关于人保财险保定分公司是否应当向景乐公司支付保险金利息损失问题。2014年1月14日发生火灾后，景乐公司于次日向人保财险保定分公司报告出险，并于当月17日提出书面申请索赔。后经消防部门作出火灾事故认定书，三家保险公估公司分别于诉前和诉中受双方当事人及法院委托作出2566942.62元、4789315.24元和4734146.11元的火灾损失评估。人保财险保定分公司在相关损失评估均有确定数额的情况下，未按《保险法》第二十五条的规定履行先予支付义务，必然造成景乐公司应获得相应保险金而产生的利息损失。另根据《保险法》第二十三条的规定，人保财险保定分公司在未及时履行核定和赔付保险金的情况下，除支付保险金外，还应当赔偿景乐公司因此受到的相应损失。但对于本案再审中景乐公司超出原审诉讼请求及上诉请求范围部分的主张，本院不予支持。故此，对原审法院认定的该项利息损失430509.39元，人保财险保定分公司依法应向景乐公司承担赔付责任。
关于人保财险保定分公司主张案涉保险金适用免赔额（率）是否应当支持问题。经查，双方2013年8月1日签署的《投保单》显示，在“特别约定”一栏中记载有对“免赔额（率）”的具体约定，而并未显现有约定内容为“无”的文字或符号。在其下方的“投保人声明”一栏，有景乐公司及袁景乐签章、签字，应推定其对上一栏内容的确认。该约定足以引起投保人的注意，应认定人保财险保定分公司已履行了法定提示义务。景乐公司主张，该约定系人保财险保定分公司业务员在景乐公司签章后书写，未按举证时限并提供相应的证据证明，本院不予支持。故此，终审判决认定罩棚损失和存货损失适用免赔额（率）后的损失为2577501.11元并无不当，本院予以确认。此外，前述车载货物损失1499500元，适用免赔额（率）约定后折算为1499500元-30000元-（1499500-500000）元×20％=1269600元。以上罩棚、库内及车载货物损失总计2577501.11元＋1269600元=3847101.11元。减去火灾后残值30780元，人保财险保定分公司应付景乐公司保险赔偿金共计3847101.11元-30780元=3816321.11元。
综上，人保财险保定分公司应当赔偿景乐公司罩棚及货物损失保险金3816321.11元、相关利息损失430509.39元，以及施救和清理费用21050元、公估费148800元，共计4416680.5元。原审判决部分认定事实和适用法律错误，应予纠正。检察机关抗诉理由成立，本院予以支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（二）项的规定，判决如下：
一、撤销保定市中级人民法院（2016）冀06民终1371号民事判决和蠡县人民法院（2015）蠡民初字第990号民事判决；
二、自本判决生效后10日内，人保财险保定分公司给付景乐公司保险金等各项损失费用4416680.5元；
三、驳回景乐公司的其他诉讼请求。
一审案件受理费45668元，由人保财险保定分公司负担44340元，景乐公司负担1328元；二审案件受理费43434元，由人保财险保定分公司负担25136元，景乐公司负担18298元。
本判决为终审判决。
审判长　　李俊杰
审判员　　宋威
审判员　　孟慧
二〇一九年七月十二日
书记员　　贾玉