紫金财产保险股份有限公司德州中心支公司、中国人民财产保险股份有限公司德州市分公司保险人代位求偿权纠纷二审民事判决书
山东省德州市中级人民法院
（2020）鲁14民终1969号
上诉人（原审被告）：紫金财产保险股份有限公司德州中心支公司，住所地：德州市经济技术开发区长河街道办事处三八东路＊＊鑫星国际大厦＊＊＊＊。
负责人：蒋德国，该公司总经理。
委托诉讼代理人：石新明，男，该公司员工。
被上诉人（原审原告）：中国人民财产保险股份有限公司德州市分公司，住所地：山东，住所地：山东省德州市德城区青年路＊＊
负责人：孙传鲲，该公司总经理。
诉讼代理人：陈万栋，山东中鲁律师事务所律师。
原审被告：于同东，男，1998年4月18日出生，汉族，住山东省德州市夏津县。
上诉人紫金财产保险股份有限公司德州中心支公司因与被上诉人中国人民财产保险股份有限公司德州市分公司、原审被告于同东保险人代位求偿权纠纷一案，不服德州经济技术开发区人民法院（2019）鲁1491民初2316号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年6月2日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
紫金财产保险股份有限公司德州中心支公司上诉请求：一、依法撤销德州市经济技术开发区人民法院（2019）鲁1491民初2316号民事判决书，在查清事实的基础上依法改判上诉人少赔偿被上诉人中国人民财产保险股份有限公司德州市分公司各项费用共计50500.64元或者发回重审。2、诉讼费由被上诉人承担。事实和理由：一、原审法院判决被上诉人车辆损失标准及车辆实际价值方面适用法律错误，事实不清、证据不足。依据《中华人民共和国保险法》第五十九条规定：“保险事故发生后，保险人已支付了全部保险金额，并且保险金额等于保险价值的，受损保险标的的全部权利归于保险人；保险金额低于保险价值的，保险人按照保险金额与保险价值的比例取得受损保险标的的部分权利。”本案中，被上诉人所承保车辆鲁N×××＊＊、大众轿车，保险于2018年8月18日起保，车损保额171884.8元元，车辆于2019年1月20日出险，因车辆损失严重，我司于2019年2月25日残值询价82300元，推全扣残后金额89584.8元，我司主责应承担63309.36元，我司当庭提出异议，要求对该残值损失重新鉴定，并主张提前第三人撤销之诉，因原（2019）鲁1402民初1238号判决，损害了上诉人的权益。依据机动车综合商业险保险条款第十七条的规定：被保险机动车遭受损失后的残余部分由保险人、被保险人协商处理。如折归被保险人的，由双方协商确定其价值并在赔款中扣除，本案中车辆鲁鲁N×××＊＊明显全损，残值应归保险公司所有，或按照残值金额82300元从赔款中给予扣除，我司应赔偿63309.36元，原审法院没有考虑该项损失，存在重大瑕疵，损害了上诉人的权益。综上所述：原审法院判决认定事实不清、证据不足、适用法律错误，请求二审法院在查清事实的基础上依法改判或者发回重审。
中国人民财产保险股份有限公司德州市分公司辩称，一审认定事实清楚，适用法律正确。上诉人的上诉不能成立。请求驳回上诉，维持原判。
于同东未作陈述。
中国人民财产保险股份有限公司德州市分公司向一审法院起诉请求：1．依法判令被告赔偿原告保险理赔费113510元；2．依法判令被告二在交强险和第三者责任保险责任限额内对原告诉讼请求承担保险赔偿责任；3．本案诉讼费由被告承担。
一审法院认定事实：2018年8月17日，鞠超在人保公司为其所有的车牌号为鲁N×××＊＊的大众牌车辆购买了机动车商业保险，险种包括：机动车损失保险，保险金额／责任限额为171884.8元；第三者责任保险，保险金额／责任限额为50万元；车上人员责任险（司机），保险金额／责任限额为1万元／座＊1座；车上人员责任险（乘客），保险金额／责任限额1万元／座＊4座；同时购买了不计免赔险及机动车损失保险无法找到第三方特约险。保险期间自2018年8月18日0时起至2019年8月17日24时止。 2019年1月20日17时16分许，于同东驾驶的鲁N×××＊＊号小型轿车由西向东行驶至夏津县北城街道办事处纪庄村中街路口处时，与由南向北行驶的鞠超驾驶的鲁N×××＊＊号小型轿车相撞，发生交通事故，致于同东和乘车人邢向旭受伤，两车损坏。德州市公安局交通警察支队夏津大队作出第371427120190000044号道路交通事故认定书，确定“于同东承担事故的主要责任，鞠超承担事故的次要责任，邢向旭不承担事故的责任”。 2019年3月26日，鞠超以人保公司为被告向山东省德州市德城区人民法院提出诉讼请求：“1．请求判令被告赔偿原告车辆损失及救援费用10万元（具体金额以评估鉴定为准）；2．本案诉讼费由被告承担。”该院于2019年9月30日作出（2019）鲁1402民初1238号民事判决：“被告中国人民财产保险股份有限公司德州市分公司于判决生效之日起十日内给付原告鞠超车辆损失152300元、评估费3000元、拆解费5000元、事故救援费1000元，共计161300元。”2019年10月24日，人保公司向鞠超账号为62×××80的德州银行账户给付161300元，并摘要“鲁N×××＊＊＋赔款。”
于同东在紫金保险公司处投保有交强险、车辆损失险和商业第三者责任险、机动车损失保险无法找到第三方特约险、全车盗抢险、不计免赔，其中商业第三者责任险责任限额为100万元，保险期间自2018年10月12日16时起至2019年10月12日24时止。
一审法院认为：根据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款规定，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。《中华人民共和国保险法》第六十条第一款规定“因第三者对保险标的的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。”本案中，于同东对案涉交通事故的发生负主要责任，应对鞠超驾驶的鲁N×××＊＊号小型轿车因本次事故遭受的损失承担赔偿责任，一审法院酌定其对鞠超的财产损失承担70％的责任比例。人保公司已根据其与鞠超的保险合同关系并按照（2019）鲁1402民初1238号民事判决确定的内容，向鞠超履行了给付保险金的赔偿义务，根据上述规定，其即取得了向第三者即于同东请求赔偿的权利。
另，根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第一项规定，“机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三人责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错比例分担责任。”同时，根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条规定，“同时投保机动车第三者责任强制保险（以下简称‘交强险’）和第三者责任商业保险（以下简称‘商业三者险’）的机动车发生交通事故造成损害，当事人同时起诉侵权人和保险公司的，人民法院应当按照下列规则确定赔偿责任：（一）先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔偿；（二）不足部分，由承保商业三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿；仍有不足的，依照道路交通安全法和侵权责任法的相关规定由侵权人予以赔偿。被侵权人或者其近亲属请求承保交强险的保险公司优先赔偿精神损害的，人民法院应予支持。”本案中，于同东在紫金保险公司同时投保了交强险和商业第三者责任险（责任限额为100万元）及不计免赔，根据上述规定，应当先由紫金保险公司在交强险责任限额范围内赔偿2000元，不足部分为159300元，于同东对案涉交通事故的发生负主要责任应当承担70％的赔偿比例即111510元，在商业第三者险的责任限额范围内，紫金保险公司应当按照其与于同东的保险合同赔偿111510元。综上，紫金保险公司应当赔偿113510元。
综上所述，人保公司要求紫金保险公司赔偿113510元，本院依法予以支持；紫金保险公司申请对鲁N×××＊＊车辆在2019年1月20日事故发生时的残值进行重新鉴定，因该损失已在德城区人民法院（2019）鲁1402民初1238号案件中进行鉴定，鉴定程序合法，且该该院已就该案件作出生效判决，人保公司亦已按照该判决所确定的内容履行给付义务，故对紫金保险公司的申请，本院不予准许。依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第一项、《中华人民共和国保险法》第六十条第一款、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十五条、第十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决：一、紫金财产保险股份有限公司德州中心支公司于本判决生效之日起十日内赔付中国人民财产保险股份有限公司德州市分公司113510元；二、驳回原告中国人民财产保险公司德州市分公司的其他诉讼请求。当事人如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2570元，减半收取计1285元，由被告紫金财产保险股份有限公司德州中心支公司负担1285元。
本院二审期间，上诉人提交开庭传票和起诉状一份，以证明其已对一审依据的（2019）鲁1402民初1238号民事判决书提起了第三人撤销之诉，请求依据该第三人撤销质之诉案件的结果审理本案。被上诉人质证称，上诉人提起的第三人撤销之诉本身不能成立。二审查明的事实与一审一致，予以确认。
本院认为，于同东驾驶的车辆与鞠超驾驶的车辆发生交通事故，于同东对案涉交通事故负主要责任，一审酌定其对鞠超因本次事故遭受的财产损失承担70％的赔偿责任，并无不当。被上诉人已按照（2019）鲁1402民初1238号生效判决确定的内容，向鞠超履行了给付赔偿金的义务，其取得了代鞠超向于同东请求赔偿的权利。于同东在上诉人处同时投保了交强险和商业第三者责任险及不计免赔，一审在保险限额内依据生效裁判文书确定的事实判决上诉人向被上诉人赔偿保险费共计113510元正确。上诉人虽已提出第三人撤销之诉，但没有证据证明（2019）鲁1402民初1238号民事判决已被撤销，故上诉人仍应按照上述数额作出赔偿。
综上所述，紫金财产保险股份有限公司德州中心支公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1062元，由上诉人紫金财产保险股份有限公司德州中心支公司负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　魏　涛
审　判员　　赵立英
审　判员　　马丽华
二〇二〇年六月十日
法官助理　　李　悦
书　记员　　于　超