中国人民财产保险股份有限公司唐山市丰南支公司与张贺异等二审民事判决书
北京市高级人民法院
（2019）京民终324号
上诉人（原审被告）：中国人民财产保险股份有限公司唐山市丰南支公司，住所地唐山市丰＊＊。
负责人：刘立方，经理。
委托诉讼代理人：潘娜，天津盈冠律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：马腾飞，男，1989年3月24日出生，汉族，北京市监狱管理局清河分局垦华监狱干警，住北京市。
委托诉讼代理人：代赛，北京市隆安律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：张贺异，女，1978年8月26日出生，满族，中国人民财产保险股份有限公司唐山市丰南支公司职员，住河北省唐山市丰＊＊。
委托诉讼代理人：李云雪，男，1988年2月7日出生，住河北省唐山市丰＊＊。
上诉人中国人民财产保险股份有限公司唐山市丰南支公司（以下简称人保丰南支公司）因与被上诉人马腾飞、张贺异机动车交通事故责任纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2018）京01民初614号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年4月16日立案后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
人保丰南支公司上诉请求：1、依法撤销一审判决，改判或者发回重审；2、判令由被上诉人承担本案诉讼费用。事实和理由：一、一审判决认定赔偿马腾飞31456元误工费缺乏事实和法律依据。一审中，马腾飞提交了误工证明和银行流水等证据，但是，首先，鉴于马腾飞的工作性质，其并不存在因事故导致误工损失的问题；其次，马腾飞提交的误工证明不是单位财务部门出具的，也没有说因病休假是因为本次交通事故，不能证实误工损失的具体金额；再次，从银行流水来看，在其主张的误工期间，工资一直照常发放。二、一审判决认定赔偿马腾飞后续医疗费以及二次手术期间的误工费、护理费、营养费缺乏事实依据，因为该几项费用尚未实际发生，应该待实际发生后另行主张。综上，一审判决认定事实不清、适用法律错误，依法应予改判。
张贺异辩称，一审判决认定事实清楚、适用法律正确，请求予以维持。
马腾飞辩称，对一审判决不持异议。
马腾飞向一审法院起诉请求：1、依法判令人保丰南支公司在交强险及商业三者险限额内赔偿医疗费35229.75元、住院伙食补助费700元、护理费9000元、营养费6300元、误工费31456元、交通费2500元、住宿费2520元、精神损害抚慰金10000元；赔偿取出内固定物的二次手术费10000元、误工费12000元、营养费1050元、护理费1050元、交通费1000元；施救费500元、修理费2000元，以上共计125305.75元；2、先由人保丰南支公司在交强险限额内赔偿，不足部分按照50％的比例由人保丰南支公司在商业三者险范围内赔偿；3、上述保险赔偿不足部分，由车主张贺异共同赔偿；4、本案诉讼费及鉴定费由被告承担。
一审法院认定事实：2017年10月25日晚，马腾飞驾驶启辰牌小型轿车（×××）由东向西行驶至津汉公路50公里＋109米处向南左转掉头时，适有吕树华驾驶解放牌重型半挂货车（×××冀B67＊＊）从后驶来，刹车不住发生事故，致使小客车马腾飞，同车乘车人吕秀英、吕立新受伤。经北京市公安局清河分局交通大队对事故责任认定，马腾飞、吕树华负事故同等责任，吕秀英、吕立新无责任。事发后，马腾飞、吕秀英被送往天津医科大学总医院滨海医院救治，马腾飞于2017年11月1日出院，出院诊断为左锁骨粉碎骨折、多发软组织开放伤等。经中天司法鉴定中心鉴定，马腾飞外伤后的误工期为120日，护理期为60日，营养期为90日，马腾飞需取出内固定物的二次手术费用约为一万元，马腾飞取出内固定物术后需误工期30日，护理期7日，营养期15日。马腾飞支付鉴定费4100元。
另查，吕树华驾驶的涉案车辆所有人为张贺异，吕树华驾驶事故车辆系履行张贺异的雇佣行为。该车在人保丰南支公司同时投保了机动车交通事故第三者责任强制保险和100万元、不计免赔的第三者责任商业保险，本次事故发生在保险期间内。
一审法院认为，关于本案中马腾飞各项损失的认定及承担如下：一、关于马腾飞各项损失的认定。1、医疗费的问题。马腾飞主张金额为35229.75元，并出示了住院病案、医疗收费票据等证据，人保丰南支公司和张贺异对证据真实性无异议，主张金额以票据为准，应扣除10％非医保用药，理由不充分，不予支持。综上，马腾飞关于医疗费的主张并无不当，予以支持。2、住院伙食补助费的问题。马腾飞主张住院7日、每日100元的标准，总计700元，并提供了相应证据，人保丰南支公司未提出充分抗辩。结合本案证据情况，马腾飞此项主张符合相关规定，予以支持。3、护理费的问题。马腾飞主张60日、每日150元的标准，总计9000元，并提交了鉴定意见等证据。人保丰南支公司认为护理费标准过高，但未提供证据。综合马鹏飞伤情、住院及护理期间等情况，酌情确定为8500元。4、营养费的问题。马腾飞主张90日、每日70元的标准，总计6300元，并提交了鉴定意见等证据。人保丰南支公司认为营养费标准过高，但未提供证据。关于每日营养费的标准，结合其伤情、本案实际情况，酌情确定为50元／日。综上，对于马腾飞此项主张，酌情确定为4500元。5、误工费的问题。马腾飞主张31456元，并提交了工资明细、单位证明等证据，人保丰南支公司不予认可，但未能提供证据予以佐证。结合在案证据，法院对马腾飞的此项诉求予以支持。6、交通费的问题。马腾飞主张2500元，法院根据马腾飞居住地、就医地点等情况，酌情确定为2000元。7、住宿费的问题。马腾飞主张2520元，系其妻子在马腾飞住院期间为照顾其支出的住宿费，人保丰南支公司认为该项主张没有证据支持，马腾飞由于交通事故受伤住院，客观上需要家人陪护，法院综合马腾飞伤情、居住地、就医地点等情况，酌情确定为2000元。8、精神损害抚慰金的问题。马腾飞主张10000元，人保丰南支公司认为该项主张没有证据支持。结合马鹏飞的伤情及医院救治情况等，马腾飞该项主张缺乏依据，不予支持。9、取出内固定物的二次手术费以及此期间的误工费、营养费、护理费及交通费问题。根据马腾飞提交的鉴定意见，结合马腾飞的伤情、工作收入等情况，综合考虑，对马腾飞主张的二次手术费10000元、二次手术期间误工费12000元予以支持，对于马腾飞主张的其他费用，酌情确定为营养费750元（50元×15日）、护理费1000元、交通费800元。10、施救费的问题。马鹏飞主张事故后垫付救援费用500元，并提交了相关发票，人保丰南支公司虽不予认可，但未提供证据予以佐证。经查，该笔费用系事故发生后马腾飞代为垫付，损失确已发生，马腾飞有权主张赔偿，法院予以支持。11、维修费的问题。马腾飞虽提供了维修发票，但未提供维修明细，且其认可该部分费用实为停车费用，人保丰南支公司对该项诉求不予认可。法院认为，马腾飞提交的证据与其在庭审中关于此项损失的性质陈述存在矛盾，不能完全证实其该项诉求，故对马腾飞该项诉求不予支持。12、鉴定费用的问题。马腾飞主张鉴定费4100元，人保丰南支公司认为此款项不属于保险赔偿范围，张贺异认为应由人保丰南支公司承担。因该笔费用系马腾飞因交通事故造成人身损害后，为查明身体受到伤害程度及主张相关项目赔偿数额而进行的司法鉴定，属于为查明损失情况而实际发生的费用，并非交通事故导致的直接人身损害和财产损失，且有证据予以证明，故应由张贺异承担鉴定费用。据此，法院认定马腾飞因交通事故导致的合理损失如下：医疗费35229.75元、住院伙食补助费700元、护理费8500元、营养费4500元、误工费31456元、交通费2000元、住宿费2000元；二次手术费10000元、二次手术期间误工费12000元、营养费750元、护理费1000元、交通费800元；施救费500元、鉴定费4100元；共计113535.75元。二、关于马腾飞损失的承担。经计算，人保丰南支公司在机动车第三者责任强制保险限额内赔偿马腾飞医疗费5790元、误工费26728元、施救费500元，以上共计33018元。机动车责任强制保险赔偿不足部分，在依法认定交通事故责任、侵权责任基础上，由人保丰南支公司依据第三者责任商业保险继续予以赔偿，经计算，人保丰南支公司在第三者责任商业保险范围赔偿马腾飞医疗费39439.75元（含二次手术费）、住院伙食补助费700元、营养费5250元（含二次手术期间）、误工费16728元（含二次手术期间）、护理费9500元（含二次手术期间）、交通费2800元（含二次手术期间）、住宿费2000元，以上共计76417.75元的二分之一，即38208.88元。张贺异赔偿原告马腾飞鉴定费4100元。判决：一、人保丰南支公司于判决生效后七日内在机动车交通事故责任强制保险责任限额内赔偿马腾飞医疗费、误工费、施救费共计33018元；二、人保丰南支公司于判决生效后七日内根据第三者责任商业保险赔偿马腾飞医疗费（含二次手术费）、住院伙食补助费、营养费（含二次手术期间）、误工费（含二次手术期间）、护理费（含二次手术期间）、交通费（含二次手术期间）、住宿费共计38208.88元；三、张贺异赔偿马腾飞鉴定费4100元；四、驳回马腾飞的其他诉讼请求。
二审中，当事人没有提交新证据。对于一审法院查明确认的案件事实，本院予以确认。
本院另查明：1、针对本次交通事故，吕秀英以人保丰南支公司和张贺异为被告，向一审法院提起机动车交通事故责任纠纷诉讼，案号（2018）京01民初615号。在该案中，一审法院认定吕秀英因交通事故导致的合理损失如下：医疗费31309.34元、护理费8500元、误工费38633元、残疾赔偿金124812元、住院伙食补助费2900元、交通费2000元、营养费3000元、精神损害抚慰金6000元、鉴定费4550元，共计221704.34元。并判令人保丰南支公司在交强险责任限额内赔偿吕秀英精神损害抚慰金、伤残赔偿金、医疗费共计87482元；根据商业三者险赔偿吕秀英医疗费、住院伙食补助费、营养费、伤残赔偿金、护理费、误工费、交通费，以上共计64836.17元，张贺异赔偿吕秀英鉴定费4550元。2、一审中，马腾飞为证明其主张的误工损失，向法院提交了其工作单位北京市监狱管理局清河分局垦华监狱于2018年2月27日出具的《证明》，载明：马腾飞于2017年10月25日至2018年2月22日期间因病休假，期间扣发工资共计31456元；马腾飞同时提交了银行出具的工资发放情况的查询资料。
本院认为，受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。侵害他人人身权益，造成他人严重精神损害的，被侵权人可以请求精神损害赔偿。吕树华驾驶的车辆与马腾飞驾驶的车辆发生交通事故，导致马腾飞驾驶车辆上的乘车人吕秀英遭受人身损害，马腾飞依法享有请求赔偿损失的权利。
马腾飞为证明误工损失，向法院提交了其工作单位出具的《证明》，其中明确载明马腾飞于2017年10月25日至2018年2月22日期间因病休假，被扣发工资31456元，人保丰南支公司虽对此持有异议，但并未提交相反的证据予以佐证，故对于人保丰南支公司就误工费提起的上诉意见，本院不予采信。经鉴定，马腾飞取出内固定物的二次手术费用约为一万元，术后误工期30日，护理期7日，营养期15日，故而，一审法院根据马腾飞提交的鉴定意见，综合考虑马腾飞的伤情、工作收入等情况，对马腾飞相应主张作出的处理意见并无不当。
综上，人保丰南支公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚、适用法律正确，应予维持。
据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费586.4元，由中国人民财产保险股份有限公司唐山市丰南支公司负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
审　判　长　　许雪梅
审　判　员　　金　曦
代理审判员　　汪　明
二〇一八年四月二十四日
书　记　员　　刘佳莹
书　记　员　　罗紫延