叶某某犯失火罪一审刑事判决书
盐边县人民法院
（2014）盐边刑初字第62号
公诉机关盐边县人民检察院。
被告人叶某某，男，1974年8月4日出生，汉族，湖北省鄂州市人，初中文化，农村居民，户籍地：湖北省鄂州市，捕前暂住盐边县，于2014年3月19日被盐边县森林公安局取保候审，2014年6月18日经本院决定被逮捕，现羁押于攀枝花市看守所。
辩护人尹培华，四川渡攀律师事务所律师。
盐边县人民检察院以攀盐检公诉刑诉（2014）59号起诉书，指控被告人叶某某犯失火罪，于2014年6月11日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年6月18日公开开庭审理了本案。盐边县人民检察院指派检察员段世琼出庭支持公诉。被告人叶某某及其辩护人尹培华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
盐边县人民检察院指控，被告人叶某某承建了得天公司精矿输送管道安装工程。2014年3月15日11时许，在盐边县红格镇兴隆村五社施工时，因用切割机切割钢管时产生火花，不慎将杂草点燃引发森林火灾，将盐边县红格镇兴隆村五社集体林烧毁。经盐边县林业局现场测量及鉴定：过火林地面积为141.9亩，林地类型为灌木林，林种为薪炭林。
对于上述事实，公诉机关当庭出示了受案登记表、立案决定书；证人程某某、钱某某、吴某某、徐某某、高某某、李某某、刘某某、周某某的证言；现场勘查笔录、现场图、指认现场笔录及照片；林地面积和种类鉴定、林权证明；到案经过、说明；身份证复印件、户籍信息等证据予以证实。
公诉机关认为，被告人叶某某擅自在野外用火，引发森林火灾，其行为已构成失火罪。公诉机关根据上述事实和证据，提请本院对被告人叶某某予以依法判处。
被告人叶某某对公诉机关指控的基本犯罪事实及当庭出示的证据没有异议，但认为其未承建精矿输送管道安装工程，是履行公司安排的工作，案发当天的天气情况恶劣且有其他六位工作人员共同参与管道焊接工作，请求法院对其予以从轻处罚。
被告人叶某某的辩护人提出的辩护意见是：1．被告人叶某某是接受所在公司安排从事管道切割和焊接工作，在工作中发生的失火，公司在安排工作中未考虑天气干燥、风大等情况，并没有做好应急处理措施，其单位存在过失；2．本案失火的刑事责任不应该由叶某某一人承担。当天施工人员有七个人，并且有明确分工，有专人负责打防风伞，另外负责焊接工作的人员在施工时也有可能产生火花引发山火；3．失火行为发生后，叶某某立即参与扑火，尽力减少损失的发生；4．叶某某在公安机关传唤后到案，并如实供述了犯罪事实，其行为应该视为自首；5．叶某某所在单位给付了打火费用并与受害村民达成赔偿协议，将赔偿款全部给付受害人；6．叶某某得到了受害人的谅解；7．叶某某系初犯；请求被被告人叶某某从轻处罚，并适用缓刑。辩护人当庭提交了以下证据： 1．省发展和改革委员会川发改产业（2014）232号文件、攀枝花市水务局攀水函（2013）211号文件。证实：得天公司精矿输送管道安装工程是得到四川省发展和改革委员会和攀枝花市水务局批准建设的。 2．证明一份。证实：中石化工建设有限责任公司武汉分公司承建了得天公司精矿输送管道安装工程，公司安排了安全巡视员，配备了灭火器等防火措施并安排叶某某从事钢管切割工作，请求对叶某某从轻判决。 3．赔偿证明。证实：火灾发生后，叶某某所在单位对受害村民进行了赔偿。 4．谅解书一份。证实：盐边县红格镇兴隆村第五村民小组村民对被告人的行为表示谅解并请求对其从轻处理。
本院认为，公诉机关当庭出示的证据取证程序合法，证据之间能够相互印证，其证明的内容客观、真实，本院对公诉机关当庭出示的上述证据予以采信作为本案定案证据。辩护人出示的第一、二份证据与本案无关联性，不能作为本案定案的依据。对辩护人出示的第三、四份证据，来源合法，证明的内容客观、真实，所证实的作出赔偿的事实与本案危害后果直接关联，本院予以采纳作为量刑的依据。
通过以上采信的证据，本院确认如下事实： 2014年3月15日11时许，被告人叶某某在盐边县红格镇兴隆村五组进行得天公司精矿输送管道安装工程施工时，因未采取有效的防护措施，用切割机切割钢管时产生的火花将野草引燃。被告人叶某某发现后立即与其他施工人员一起扑救，但未能扑灭，火势迅速蔓延，烧毁了盐边县红格镇兴隆村五组的集体林地。盐边县森林公安局于2014年3月15日立案侦查，2014年3月18日被告人叶某某经公安机关口头传唤到盐边县森林公安局接受调查，并在公安民警的批评教育和相关证据的证实下供述了本案基本事实。经盐边县林业局对过火林地面积现场测量及鉴定，被告人叶某某在红格镇兴隆村五组引发山火过火林地面积为141.9亩（折合约9.46公顷）。过火林地为红格镇新隆村五组的集体林，林地类型为灌木林地，该林地的林种为薪炭林。2014年4月9日，被告人叶某某所在公司赔偿了红格镇新隆村五组受害村民的经济损失47510元，受害村民对被告人叶某某的行为表示谅解并请求对被告人从轻处罚。
本院认为，被告人叶某某在生产过程中，从事野外切割钢管作业时，应当预见切割钢管会产生大量火花，可能会引燃杂草，造成火灾，由于过于自信的过失，未采取有效的防护措施，致使发生森林火灾，且过火林地面积达9.46公顷，其行为已构成失火罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人叶某某在案发后接受公安机关口头传唤到案接受讯问，并非接受一般性排查询问，其行为不属于自动投案；被告人叶某某到案后并未交代其主要犯罪事实，在公安机关掌握其主要犯罪事实并有相关证据证实的情况下，并经批评教育后供述了犯罪事实，其行为不属于如实供述，其行为不应认定为自首，对辩护人提出的被告人叶某某的行为应该视为自首的辩护意见不予采纳；对辩护人提出的被告人叶某某在本案中是接受公司安排，公司存在一定的过失和本案失火的刑事责任不应该由被告人一人承担的辩护意见，因本案被告人叶某某系引发森林火灾直接责任人，应由其承担相应刑事责任，而其所属公司是否存在过失及应承担何种责任，应由相关机关作出认定，与本案指控事实是不同法律关系，故本院对辩护人提出的该辩护意见不予采纳；对辩护人提出的被告人叶某某在失火后积极参与扑火，其所在单位赔偿了受害村民的损失并取得谅解，系初犯的辩护意见，与本院查明的事实相符，本院予以采纳。且被告人叶某某在庭审中自愿认罪，悔罪表现较好，综上量刑情节，本院对其予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第一十五条、第六十七条第三款之规定，判决如下：
被告人叶某某犯失火罪，判处拘役四个月。
（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。被告人叶某某的刑期自2014年6月18日起至2014年10月17日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向四川省攀枝花市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判员　　秦盛兰
二〇一四年六月十八日
书记员　　谭　隆

附相关法律条款：
《中华人民共和国刑法》第一百一十五条放火、决水、爆炸、投毒或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第十五条应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为疏忽大意而没有预见，或者已经预见而轻信能够避免，以致发生这种结果的，是过失犯罪。
过失犯罪，法律有规定的才负刑事责任。
《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对自首的犯罪分子，可以从轻或减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。