胡建华故意杀人二审刑事判决书
湖南省湘潭市中级人民法院
（2018）湘03刑终242号
原公诉机关湖南省湘乡市人民检察院。
上诉人（原审被告人）胡建华，男，汉族，1986年3月1日出生，湖南省人，初中文化，农民，住湘乡市。因涉嫌犯故意杀人罪于2018年2月1日被刑事拘留，同年2月10日被逮捕。现羁押于湘乡市看守所。
辩护人余剑、马正海，湖南红都律师事务所律师。
湖南省湘乡市人民法院审理湖南省湘乡市人民检察院指控被告人胡建华犯故意杀人罪一案，于2018年5月16日作出（2018）湘0381刑初123号刑事判决。胡建华不服，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭，经过讯问被告人，查阅案卷，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原审判决认定：被告人胡建华与李某2存在情感纠纷，多次通过电话及微信恐吓、威胁李某2，声称要与李某2及家人同归于尽。2018年1月19日14时，被告人胡建华骑摩托车从本市市区出发，前往本市金薮乡河山村河山湾村民组的李某2的娘家意欲寻找李某2，途中，被告人胡建华想到因李某2导致自己家庭破裂，便想通过投毒的方式将李某2及其家人毒死，与其同归于尽，便在本市育塅乡花坪街上一农资店购买了两瓶农药甲氰菊酯（每瓶90ml），于15时许到达李某2家附近后，从屋后土围墙处爬入李某2家中，并倒了一瓶盖甲氰菊酯到堂屋电饭煲内的剩饭中，随即沿原路逃离。2018年1月19日18时许，李某2的母亲刘某准备做饭时发现电饭煲内有异味，随即报警。
被告人胡建华于2018年1月22日被抓获归案。
上述事实有下列经过原审庭审举证、质证的证据予以证实： 1、被害人李某1、刘某的陈述，证明两被害人系李某2的父母，2018年1月19日18时许，发现家中电饭煲内的剩饭有异味，随即报警；亦证明两被害人与他人没有发生过矛盾，女儿李某2与被告人胡建华有情感纠纷。 2、被告人胡建华的供述，证明其因与李某2发生感情纠纷，多次威胁与李某2及其家人同归于尽，于2018年1月19日骑摩托车去李某2在金薮的家中，在育塅乡花坪买了两瓶甲氰菊酯，于15时许到达李某2家后，从屋后土围墙处爬入家中，倒了一瓶盖子甲氰菊酯到堂屋内的电饭煲中的剩饭中，再从屋后爬出来逃离的事实。 3、证人证言：
证人赵某的证言，证明2018年1月19日14时许，有一个高个子男子到其经营的农资店购买了两瓶甲氰菊酯农药的事实。
证人李某2的证言，证明其与被告人胡建华因情感纠纷，胡建华经常打电话、微信威胁她，要与她及家人同归于尽，亦证明2018年1月19日19时许，其母亲刘某打电话告诉她家里被人下毒的事实。 4、湘乡市公安局扣押决定书及湘潭市公安局物证鉴定所潭公物鉴（理化）字［2018］26号检验报告，证明湘乡市公安局起获被告人胡建华投放的毒药、被投放毒药的电饭煲和米饭，从米饭中检验出甲氰菊酯。 5、指认笔录，证明被告人胡建华指认购买甲氰菊酯的商店和作案后丢弃一瓶的地点。 6、书证：
湘乡市公安局行政拘留处罚决定书及回执，证明被告人胡建华因实施投毒于2018年1月22日被湘乡市公安局行政拘留的事实。
户籍信息，证明被告人胡建华作案时已经成年。
原审判决认为，被告人胡建华不能冷静处理情感纠纷，以投毒的方式非法剥夺他人生命，其行为构成故意杀人罪。被告人胡建华已经着手实施犯罪，因意志以外的原因未得逞，系犯罪未遂，可以比照既遂减轻处罚。被告人胡建华犯罪后如实供述犯罪事实，系坦白，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条、第六十七条第三款、第四十五条、第四十七条之规定，判决：被告人胡建华犯故意杀人罪，判处有期徒刑五年。
宣判后，胡建华不服该判决，以“所投农药毒性不大，量也只有一瓶盖，没有故意杀人的故意，只是想吓唬被害人一家，原审量刑过重”为由，向本院提出上诉。
胡建华的辩护人余剑、马正海发表辩护意见称：1、上诉人与被害人已经达成谅解协议；2、本案证据中的检验报告不能证实上诉人所使用的农药及其剂量能致人死亡；3、现有证据不能证实上诉人主观上有杀人的故意，主观恶性不深、人身危险性较小，且为初犯，社会危害性小；3、上诉人系因与被害人女儿有感情纠纷而一时冲动犯错，双方均有一定过错，请求依法认定上诉人无罪。
本院二审期间，上诉人的辩护人向本院提交了被害人刘某、李某1的谅解书，用以证实上诉人胡建华已取得了被害人的谅解。
经审理查明，被害人原审判决认定的事实清楚、证据确实、充分，本院二审予以确认。
本院认为，上诉人（原审被告人）胡建华与被害人李某2存在情感纠纷，但不能冷静处理，多方威胁被害人及其家人，并以投毒的方式意图非法剥夺他人生命，其行为构成故意杀人罪，但综合全案犯罪事实及情节，应认定其属于犯罪情节较轻。胡建华已经着手实施犯罪，因意志以外的原因未得逞，系犯罪未遂，可以比照既遂从轻处罚。胡建华犯罪后如实供述犯罪事实，系坦白，依法可从轻处罚。本院二审期间，上诉人能取得被害人的谅解，依法可以酌情从轻处罚。
上诉人及其辩护人提出无杀人的主观故意，只是想吓唬被害人及其家人，不构成故意杀人罪的辩护意见。经查，上诉人在公安机关就其故意杀人的主观犯意供述清楚，原审庭审时亦未否认其在公安机关的供述，二审期间其翻供无正当理由，上诉人及辩护人的上述辩护意见本院不予采纳。上诉人及其辩护人提出不能证实上诉人投毒剂量能致人死亡的辩护意见，因上诉人投毒剂量不影响对其所犯故意杀人罪的定罪，且原审已认定其未遂，对上述辩护意见不予采纳。上诉人及其辩护人提出本案系情感纠纷引起，双方均有一定过错，为初犯，社会危害性小，且已取得被害人谅解，原审量刑过重的辩护意见，综观全案，上诉人的犯罪情节较轻，原审对其量刑过重，上诉人及其辩护人的该辩护意见本院予以采纳。
综上，原审判决认定事实清楚、证据确实、充分，但量刑不当，本院二审依法予以纠正。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条、第六十二条、第六十七条第三款、第四十五条、第四十七条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、维持湖南省湘乡市人民法院（2018）湘0381刑初123号刑事判决中对上诉人胡建华的定罪部分；
二、撤销湖南省湘乡市人民法院（2018）湘0381刑初123号刑事判决中对上诉人胡建华的量刑部分；
三、上诉人胡建华犯故意杀人罪，判处有期徒刑四年（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年1月22日起至2022年1月21日止。）。
本判决为终审判决。
审　判　长　　曾仁平
审　判　员　　刘欢欢
审　判　员　　易　庆
二〇一八年十一月十九日
代理书记员　　林小平

附：本案适用的法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。
对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。
第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。
第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。