张晓平故意杀人罪一审刑事附带民事判决书
山西省忻州市中级人民法院
（2018）晋09刑初4号
公诉机关山西省忻州市人民检察院。
附带民事诉讼原告人李翠子，女，1953年11月15日出生，山西省保德县人，系被害人吕某1之妻，被害人吕某2之母。
附带民事诉讼原告人吕志刚，男，1973年11月28日出生，山西省保德县人。
附带民事诉讼原告人吕志强，男，1979年1月3日出生，山西省保德县人。
附带民事诉讼原告人张籽人，女，1934年9月11日出生，山西省保德县人，系被害人吕某1之母。
共同委托代理人赵俊敏，山西神业律师事务所律师。
被告人张晓平，曾用名张小平，女，1971年12月7日出生，山西省忻州市保德县人，捕前住陕西省安康市恒口镇档湾村。
辩护人张晓波，山西元昌律师事务所律师。
山西省忻州市人民检察院以忻检诉一刑诉（2018）4号起诉书指控被告人张晓平犯故意杀人罪于2018年1月22日向本院提起公诉，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人李某、吕某4、吕某3、张某向本院提起了附带民事诉讼，本院受理后依法组成合议庭，于2018年3月22日、6月25日公开开庭审理了本案，忻州市人民检察院指派检察员宋志远出庭支持公诉，被告人张晓平及其辩护人张晓波，附带民事诉讼原告人李某、吕某3、吕某4及其委托代理人赵俊敏到庭参加诉讼。现已审理终结。
山西省忻州市人民检察院指控，1996年4月3日晚，被告人张晓平向其婆婆李某借白面时二人发生口角，并与其婆婆、小叔子吕某4发生争执。张晓平心中积怨，遂产生投毒报复之念，4月20日上午，张晓平趁其婆婆家中无人之机，翻窗入室，从水缸旮旯取出1605农药，将农药分别投入水缸一侧的猪油罐、橱柜里白面袋和院子里的猪食锅。4月21日，吕某4因食用猪油罐内的猪油中毒，经抢救脱险。事后，张晓平的公公吕某1怀疑投毒者是张晓平，便让李茂林找张晓平质问此事，张晓平承认向猪油罐和猪食锅里投过农药。4月25日晚，吕某1一家请来李茂林、李庆奴就此事与张晓平夫妇进行和解。4月28日张晓平回了娘家。1996年6月15日，吕某1在家中做下白面烧饼、土豆炒白菜等早饭，吕某1、吕某4、吕某2三人吃饭后感到头昏、恶心呕吐，被送往陕西省府谷县人民医院进行抢救，经抢救吕某4脱险，吕某1、吕某2父女二人死亡。经法医鉴定：吕某1、吕某2系1605农药中毒死亡。
针对上述事实的证据如下：物证，书证，证人证言，被告人的供述与辩解，鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录等。
公诉机关认为，被告人张晓平目无国法，仅因琐事便投毒杀人，致二人死亡，其行为触犯了1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十二条之规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。
附带民事诉讼原告人请求依法对被告人张晓平从重、加重处罚，并赔偿其医疗费、死亡赔偿金、丧葬费、精神损害抚慰金、被抚养人生活费等经济损失共计人民币592342元。
庭审中，被告人张晓平自愿认罪，但其辩称：李茂林和李庆奴来我家和解那天我承认投毒，当时我说油里头、猪食锅里头、白面里头投过毒。
其辩护人认为：1、对本案中公诉机关提供的李某的六份询问笔录、李茂林的三份询问笔录、96年6月16日李庆奴、吕某3的询问笔录、96年6月17日张晓平的讯问笔录的合法性和内容的真实性有异议，认为李某、李茂林的笔录签字笔迹明显不同，李某、李茂林的供述不是在询问被询问人后根据其供述内容制作，96年6月16日李庆奴、吕某3、李茂林三份询问笔录中共有八处补充填写内容，其中三处为张晓平姓名，五处为案发过程中的相关日期，笔迹明显不同；其在审查起诉阶段复制案卷材料时，96年6月17日张晓平的讯问笔录的讯问时间（日期）没有填写，但在庭审期间该卷宗材料的讯问时间填写为96年6月17日，并依据上述理由申请对上述笔录进行笔迹鉴定。2、根据本案证据看吕某1、李某对橱柜中放置的半袋白面中有毒是知情的，从《鉴定结论》、李某的询问笔录看导致吕某1、吕某2死亡的含毒食物应为多种，且现有证据既不能排除案发前存在张晓平以外新的投毒事实，也不能确认被害人食用的面粉系张晓平投毒的面粉；《现场勘验笔录》中显示灶台上菜碗内提取的菜、地中间小碗内提取的菜在鉴定时未移送上述蔬菜检材，侦查机关使用检材不全的鉴定报告追究被告人的刑事责任，结论不客观。综上，本案中认定被告人张晓平投毒致吕某1、吕某2二人死亡的事实不清、证据不足。3、本案因家庭矛盾引起，被害人在案件的起因上有过错，被告人张晓平归案后，主动交代构成坦白；犯罪动机由一时冲动引起，主观恶性较小；犯罪前表现一贯良好，无前科，系初犯、偶犯；且社会危险性较小，没有再犯的可能性；应对被告人张晓平从轻或减轻处罚。4、被告人张晓平在羁押后因怀孕取保候审，取保候审期间流产，依法不应当适用死刑。
经审理查明，1996年4月3日晚，被告人张晓平向其婆婆李某借白面时二人发生口角，并与其婆婆李某、小叔子吕某4发生争执。张晓平心中积怨，遂产生投毒报复之念。同年4月20日上午，张晓平趁其婆婆家中无人之机，翻窗入室，从水缸旮旯取出1605农药，将农药分别投入水缸一侧的猪油罐、橱柜里的白面袋中和院子里的猪食锅中。同年4月21日，吕某4因食用猪油罐内的猪油中毒，经抢救脱险。事后，张晓平的公公吕某1怀疑投毒者是张晓平，便让李茂林找张晓平质问此事，张晓平承认向猪油罐和猪食锅里投过农药。同年4月25日晚，吕某1一家请来李茂林、李庆奴就此事与张晓平夫妇进行和解，同年4月28日张晓平回了娘家。 1996年6月15日，吕某1在家中做下白面烧饼、土豆炒白菜等早饭，吕某1、吕某4、吕某2三人吃饭后感到头昏、恶心呕吐，被送往陕西省府谷县人民医院进行抢救，经抢救吕某4脱险，吕某1、吕某2父女二人死亡。经法医鉴定：吕某1、吕某2系1605农药中毒死亡。
认定上述事实证据如下： 1、吕某3报案材料及被告人张晓平采取强制措施的相关证据证实：被告人张晓平故意杀人一案，由报案人吕某3于1996年6月16日报案至保德县公安局，报案称：1996年6月15日上午，其家中发生中毒事件，其父亲吕某1、兄弟吕某4、妹妹吕某2三人中毒，经抢救其父亲与妹妹于6月15日上午9点多死亡。保德县公安局侦查后，于1996年6月17日将被告人张晓平刑事拘留，1996年6月26日被依法逮捕，1996年7月5日犯罪嫌疑人张晓平因怀孕被依法取保候审后潜逃，保德县公安局依法上网追逃。2017年8月18日，在陕西省安康市××镇移民搬迁居民楼内将被告人张晓平抓获归案，2017年8月19日经保德县人民检察院批准被依法执行逮捕。 2、现场勘验笔录、现场指认照片 证实：本案案发现场位于××县吕某1住宅（现场为变动现场）。该宅东靠公路，北有邻居、西为土坡，南隔路与邻相对。该宅北有坐北向南的拱口形石窑洞三孔，东面是坐东向西的方口形石窑洞三孔，北窑与东窑垂直相交（见照片）。
北窑的中间窑为吕某1住室。该窑深6m，宽3.4m，高3.5m，窑口上部有直径3m的弓形木窗，中部有1.5×0.95m的玻璃木窗，下部有1.5×1×0.4m的水泥窗台，门为1.95×0.75m的双扇门（见照片）。该窑靠北墙南有一3.4×2.5×0.7m的炕台，挨炕台靠东墙有一1.3×1.05×0.6m的炉台，挨炉台靠东墙地面有一口径为0.48m，高为0.74m的水缸，距水缸南0.45m东墙地面有一1×0.55×1.65m的橱柜。（见图及照片）。该室内窗台前地面放有一1.22×0.63×0.78m的写字台，写字台面上放有一台星海牌17寸黑白电视机。西墙地面放有三组组合柜：3.5×0.55×1.92m。紧靠写字台，距西墙组合柜东0.2m地面上放有一面粉袋，袋高0.78m，盛面粉袋高度为0.34m（见照片），对其面粉及面袋进行提取化验。
东窑中间窑为橱室，室深5.5m，宽3.3m，高3.5m，门为1.95×0.75的双扇门，窗为1.5×1.5m。该室南墙有过道与南间相通，东南间炕台上放有一猪肉罐（见图及照片）对其猪油提取化验。在东窑中间窑距门口东1.2m，距南墙北1.3m的地面上有一碗，碗内盛有"土豆烩白菜"饭菜，对其碗内菜提取化验。靠窑内东墙西有一3.3×1.5×0.67m的炉台，炉台上放有一空碗，一碗菜（提取菜化验），双耳铁锅内盛有菜，后锅（大铁锅）内盛有白面烧饼，提取其饼化验（见照片）。2017年12月8日，被告人张晓平在现场进行指认，指认过程中，明确指认中心现场在中间的窑洞，进入窑洞的窗户的位置及当时农药瓶的存放位置。 3、保德县公安局提取笔录 证实：1996年6月17日，保德县公安局在保德县花园村，保德县公安局工作人员陈正智、张晋平在保德县杨家湾乡花园村李周生家中提取1605农药壹瓶，此药为花园村李某家所放有的农药。 4、山西省保德县公安局公刑（96）技尸字第8号鉴定书关于六·一五中毒案尸检报告、陕西省府谷县人民医院对吕某1、吕某2的诊断证明 证实：1996年6月17日，保德县公安局刑侦队张晋平副队长主持，法医陈正智在府谷黄河滩对六·一五中毒案吕某1、吕某2尸体进行了检验，尸检时提取二尸胃内容，现场勘验时提取吃剩的烧饼、猪油、白面及面袋和该家中的1605农药，经送山西省忻州地区公安处技术科进行检验，均检有1605农药，吕某2、吕某1系1605农药中毒死亡。 5、山西省忻州地区行署公安处（96）忻地公技化字第26号对吕某1、吕某2中毒死亡的检验鉴定书、现场勘验笔录、保德县公安局提取笔录、保德县公安局刑事侦查大队情况说明、李某、李周生询问笔录 证实：本案案发后，1996年6月19日，保德县公安局法医陈正智在保德县杨家湾乡花园村吕某1住宅的北窑的中间窑中距西墙组合柜东0.2m地面上放有一面粉袋，对其面粉及面袋进行提取化验，白面及面袋均检有1605农药；在保德县杨家湾乡花园村吕某1住宅的东窑中间窑（橱室）的过道相通的东南间炕台上放的一猪肉罐中的猪油提取化验，猪油内也检有1605农药；在保德县杨家湾乡花园村吕某1住宅的东窑中间窑距门口东1.2m，距南墙北1.3m的地面上有一碗，碗内盛有"土豆烩白菜"饭菜，对其碗内菜提取化验，因现场提取的一菜碗内残留剩菜"土豆烩白菜"变质，失去检验条件，检验工作人员无法检验；在保德县杨家湾乡花园村吕某1住宅的东窑中间窑的后锅（大铁锅）内盛有白面烧饼，提取其饼化验，吃剩的烧饼检有1605农药；1996年6月17日，保德县公安局在保德县花园村李周生家中提取的吕某1的1605农药壹瓶，1605瓶内液体系1605农药，吕某1，吕某2胃内容均检出1605农药。 6、陕西省府谷县人民医院诊断吕某4证明 证实，吕某4，19岁，男，保德县杨家湾花园村人，经陕西省府谷县人民医院于96年4月25日诊断为有机磷中毒（1605农药），建议住院4天。
吕某4，19岁，男，保德县杨家湾花园村人，经陕西省府谷县人民医院于96年6月18日诊断为有机磷中毒（1605农药），建议住院抢救3天，痊愈出院。 7、李某询问笔录 证实：李某是吕某1的妻子，吕某3是其大儿子，张晓平是其儿媳，吕某4是其二儿子，吕某2是其女儿。
前一段时间（离出事前五六天）张晓平问李某要白面，并把李某拉在汽路上摆理。因为正好那天吕某1从东关镇马家滩捎回两袋白面，张晓平过来（一个院内）向李某要白面，李某不给，随手就把李某右脸上打了一拳，当时吕某4在，也上去把张晓平胸部打一拳，后张晓平拉李某上汽路上摆理，期间骂李某快当五保户呀，骂吕某3不会养，看病花下一千多元钱，逼李某要钱，李某当时没理张晓平，说不管这事。
三月初三（公历四月二十，星期六），李某和其兄弟周生家耕地去，中午回到家发现（在喂猪时）猪食锅内有药，有一片湿片，往里一倒水成了白糊糊，觉得不对，怀疑是药（毒药），随即李某倒了猪食及药，洗了锅，那天，李某和吕某4、吕某2去了李周生家吃了饭。第二日早上，邻居给了些油糕，李某和吕某2吃了油糕，吕某4不爱吃糕，给蒸的米饭，用猪油给炒了一下，刚一吃后，吕某4说头昏，随即呕吐，随即请来医生给打了一针解药（可能是阿托品）后就用三轮车送往府谷县医院，很快给洗胃、输液抢救过来。
李某家中水缸（靠近炉火处）旮旯有毒药1605，二斤大的包装多半瓶，买下喷树用，靠水缸旁放着猪油罐子，有人从窗子上回去，写字台上还踩下脚印子。（脚印不大，是鞋底），李某联想猪食锅有药，估计是放在猪油内药了。
李某猜测是儿媳张晓平进去投的毒，因李某没有在周围惹下其他人。
事后吕某1和李某一直怀疑是张晓平，想私了这件事，后吕某1让李茂林去问一下张晓平，经过问，张晓平承认了投的毒。
当时知道后想让张晓平家来人调解一下，可是人家娘家没有来过人，只是叫的李庆奴和李茂林两个人给私了的这件事。农历三月初八晚上，在张晓平家里，有吕某1、吕某3、吕某4、张晓平、李庆奴、李茂林参加下，让张晓平给众人请了酒后，李庆奴和李茂林给说了些话，我说这是自家人，为孩们立个人家，以后不要再这样就算了。
除了猪食锅、猪油内两个地方投过毒，在放面袋那个柜子里搪瓷碗内有点猪油及肉，李某考虑那里面也可能有毒，后来炒过菜，吃着不对都倒了，柜子里面有味，放的半袋子白面一直也怀疑有问题，故一直没动，也没敢去吃，直到这次事发。
六月十五日早，李某到地里掏地，正掏时，李周生家媳妇到地叫我："姐姐，我姐夫家人三口子走了东关了，让你赶快回去。"李某问因为甚走东关，她说他们吃上药了，霞霞很厉害，嘴里吐白沫子。当李某回到家中，他们父子三人都不在家里。李某赶忙搭车去东关，一上去到了府谷县医院（因上次吃上药救治到了府谷县医院，所以李某估计这次也去了府谷县医院了）他们父女就没命了，李某也没有见到他们，是见吕某4在王家滩大桥处，正往王家滩走，到王家滩找吕某3（他在王家滩做木工活）后又见李周生也开三轮车到王家滩找吕某3。不一会儿他们返回来，说吕某4也头昏、吐，赶忙在急诊室给洗胃、输液，才把吕某4救过来。到晚上，李某离开医院到了王家滩乔培生家中。
李某估计是吃上1605了，因上一次吕某4吃上1605药到府谷抢救过，所以李某估计这次也是吃上这种药了。因为李某家里就有这种药（毒药）。
去年夏天，吕某1在霍家梁村的霍俊升门市买的二斤包装一瓶的1605农药，买上要喷树用的，用的剩下多半瓶后再没用，放在李某家水缸旮旯，再没动，事发后（上次事发后）李周生要喷茴子白，拿到他家里。
吕某1吃的是就是橱柜内放的那袋白面，因为当时中毒后，李某从地里回来，就见橱柜内的白面放出外面来。李某估计吕某1就吃的是这袋白面，还有一袋在大衣柜内放着没有拆开。
橱柜内还放着一个搪瓷碗，里面有少许猪肉和油，第一次中毒后，李某用这猪肉和油炒过菜，尝过有异味，所以怀疑里面也放过毒。这个碗当时洗净，现在还放着。第一次中毒后，李某怀疑过橱柜内的白面里有毒，因为开开橱柜里面毒药味很大，所以一直就没有吃这袋白面。吕某1那段时间不在家，他不知道这袋白面里可能有毒。李某等人和解时，张晓平或有关人员在李某跟前谁也没有提过白面里有毒。
这次出现中毒，吕某1做饭时用的是在柜子里一直没动的那半袋面，六月十五日出事那天，这半袋子面从柜内左手侧地上立着，因李某到地不在，回来后看见这半袋面在地上，分析男人做饭时是用这袋面做的，要不不会往地上放。
吕某1做的饭菜（这次事发）除了他们父子三人吃过外，其他人都没有吃过这些饭菜，侦查人员来前一直放着没动过。 8、吕某3询问笔录 证实：张晓平故意杀人案当时是吕某3向保德县公安局报案的，吕某3的父亲吕某1、妹妹吕某2是1996年6月15日上午9点多因中毒死亡的，吕某3是1996年6月16日向保德县公安局报案的。
吕某3家这次中毒很可能是我媳妇张晓平投的毒。1996年农历二月十五日，吕某3家吃的没有白面，张晓平问李某（母亲）去借，李某没借给，两人发生了争吵，弟弟吕某4把张晓平打了一个耳光，踢了两脚。后来张晓平问吕某3这事她受不了，问吕某3怎么办，吕某3说都是自家人，忍了就算了。
三月初四（96年4月21日），我弟弟吕某4中毒了，后到陕西府谷医院抢救好，医生以农药1605中毒抢救的。
当天吕某3回到家里询问张晓平，张开始不承认自己投毒，后来承认了，吕某3要去找其父，张又不承认了。初四，李茂林来到吕某3家问张晓平投毒的事，张吞吞吐吐说不清，后来李反复做工作，讲利害，吕某3就去担水了，等吕某3担水回到家里，李茂林说："你媳妇承认她投毒来哩"，我反问张晓平说："既然是你，为何早不说？"张晓平没吭气。李茂林同我们商量成私了此事。初五，吕某3问晓平投毒的事，张晓平说，她翻天窗进去，在水缸底下取的毒药往猪肉罐、猪食锅里投了些毒药。吕某3问张晓平为何？张说："受不了那气"（指吕某4打张晓平）。初六，吕建云去顺水墕找张晓平的父亲，没来。初八，我们也没等上张晓平的父亲。于是李茂林、李庆奴，吕某3的父、母亲，吕某4，吕某3和张晓平去吕某3家办了一桌酒商量和解此事。吕某3说了些赔礼的话，张晓平给众人满了酒，众人安慰了一顿就散了。
初八当晚，吕某3反复询问了张晓平，其它处还有毒吗？张晓平说没有了，第二天我们就都走了。张晓平去了顺水墕娘家，中途没有回来。吕某3和张晓平结婚三年了。张晓平和吕某3母亲关系不太好，婆媳之间闲话多，没有笑容。
吕某4第一次中毒后，张晓平只跟吕某3讲过放在猪肉瓮和猪食锅的毒，再没有讲过其他地方是否放过毒。张晓平给吕某3讲在哪些地方放过毒时还有李茂林在场。吕某4第一次中毒后，张晓平是农历三月十一离开吕某3家的。 9、吕某4询问笔录 证实：吕某3是吕某4的亲哥哥，吕某2是吕某4的妹妹、吕某1是吕某4的父亲。
张晓平投毒一案是发生在1996年，吕某4中毒两次，都是受害人。
阴历三月初三（1996年4月20日），吕某4和李某在地里，中午回家，李某喂猪时发现猪食盆内有白沫子，一闻是1605，发现地上（家中地上）有个药瓶子是1605，次日早晨吕某4吃过饭就中了毒，当时吃的米饭（吕某4一个人吃的米饭，家里其他人吃的油糕）。当时吃过米饭后头昏、腿软、家人把吕某4送往府谷县医院急诊科进行抢救，一共住了三天，后脱离危险才回了家。
吕某4知道这1605是张晓平给投的毒。
因为三月初三那天（1996年4月20日），中午放学时吕某2回家时发现张晓平从吕某4新家往出走（分门另户了）。是后来从医院治疗后，回到家里，村里人李茂林、李庆奴给调解的。具体如何调解我不知道，听他们说是张晓平投了1605这种毒。
这次中毒与上次一致，仍头昏、腿软、呕心、只不过是没有上次严重。
吕某4来了医院也是根据1605中毒症状给治疗的。来了医院后，腿软，首先抢救的吕某2和吕某1，因没抢救过来，吕某4去叫吕某3时，发现自己头昏、腿软，才来急诊室直接洗胃、输液等治疗。经过一晚上后，今天（1996年6月16日）症状减轻才出了院。 1996年6月15日早上，吕某4在家里吃的是白菜、山药，用猪油炒的菜。主食是自己家做的干白面饼子。早饭吕某1给做的，1996年6月15日早上李某去地里，吕某1才给我们做的饭，吕某1平时不做饭。山药是买的已吃了一段时间，白菜是地里自家种的。白菜地最近没有撒过什么药。
吕某1、吕某4、吕某2中毒这天张晓平不在吕某4家，已走娘家一个月了，一直没有回吕某4家。1996年6月15日的早饭吕某1、吕某4、吕某2三人吃后，再谁也没吃过，没有吃完，还有剩下的饼子和菜。吕某4家吃的白菜是以前买下的，最近没有买。 10、李茂林询问笔录 证实：1996年4月22日（三月初五），李茂林在保德县东关镇马家滩遇见吕某1，吕说他家发生了中毒事件，可能是他儿媳张晓平干的，让李茂林问一下，要是她干的就和一和（当地口语，意思进行调解）。于是李茂林就当天去了花园村吕某3家，问投毒这事，吕某3、张晓平都说他们没有干，后来，吕某3担水走了。李茂林就对晓平说："这投毒案件可大哩，要是你公公吕某1报了案，让人家查出来，少则坐十几年禁闭，多则二、三十年，要是你干了，你万一留下指纹，人家公安局的仪器一下就查出来了。"后来张晓平就承认了，说张晓平把吕某1水缸底下的一瓶毒药往猪肉罐、猪食锅里倒了些。
李茂林记得当时张晓平没有讲过往白面里放毒，后来和解时在李茂林跟前也没有讲过，给其他人讲过没有，李茂林不清楚。张晓平开始向李茂林说投毒地方时，就李茂林和张晓平两个人，后来吕某3在场。
后来吕某4中了毒被抢救好。李茂林说："要是你，以后千万不能这样办。"张晓平问李茂林怎么办？李茂林告张晓平要是张晓平认错，就把你们叫到一块说些好话，和一和就没事了。张晓平再没说她往什么地方投过毒。张晓平对李茂林说因为婆婆李某嫌张晓平不会生孩子，并且有一次因向李某借白面，没借给，争吵了一顿，吕某4还打了一顿张晓平，因此张晓平气愤吕某4打她，想害吕某4。张晓平投毒这事李茂林还再告诉过吕某1及吕某3。又过了三天，（96年4月25日），于是李茂林和李庆奴、吕某1、李某、吕某3、张晓平、吕某4在吕某3家办了一个酒摊子，李庆奴说以后不能再投毒，双方搞好关系，张晓平给满了酒，众人就散了。李茂林以后再没去吕某3家。 11、李庆奴询问笔录 证实：1996年6月15日8点多，吕某1抱着他的女儿吕某2来到医疗站，说中毒了，让李庆奴给治疗，李庆奴给吕某2打了一针阿托品注射液，李庆奴让吕某1赶快去县医院，于是吕某1就抱着女儿往外走，到了门口吕某1说他昏的抱不动了，李庆奴就替吕某1把吕某2抱回他家，并给吕某1打了一针阿托品注射液，李庆奴让他们赶快去医院抢救。这样，李周生开的三轮车拉上吕某1、吕某2、吕某4就往县城走。
李庆奴不太清楚昨天吕某1及吕某2的病症是什么药中毒，当时吕某1说："可能是吃上有药（指毒药）的白面了"。于是李庆奴就给他打针解毒。
前一段（农历三月初五），吕某1去了李庆奴医疗站对李庆奴说："他的儿媳张晓平给李茂林承认了，毒是张晓平投的，现在看在儿子吕某3和张晓平关系不错的情况下，你给咱把这事和一和。"李庆奴说要是你们都同意了可以。过了三、四天，李庆奴去了吕某3家说："最近你们发生了这件事情（指投毒），可后果还不严重，你们看以后可不敢这样做，现在你们同意和这事吗？"吕某3家两口子都说愿意和。后来李庆奴又去征求吕某1家的意见，吕某1也同意了。这样在吕某3家办了一个酒摊子，参加的人有李茂林、吕某1及其妻李某，吕某4、吕某3、张晓平。李庆奴说："最近发生的事，很不应该，很严重，看在你们双方都想和的情况，以后千万不能出现这种事，以后你们把父子关系、婆媳关系搞好。"后来双方都同意，张晓平先给吕某1、李某及众人满了酒。吕某1说："咱家不该发生这事，但你们改了，我也不计较，以后千万别这样。"后来人们就散了。
李茂林知道1996年4月21谁投的毒，谁中了毒。此事，据吕某1给李庆奴说是张晓平投的。当时吕某4中毒了，去了李庆奴医疗站，李庆奴给打了一针阿托品药，及时去了府谷县医院抢救，后来就没事了。李庆奴看见这两次中毒人的症状是一样的。 12、李周生询问笔录 证实：1996年4月21日8点多，李周生去姐姐李某家，李某对李周生说："吕某4吃了点炒米饭，有点恶心的麻烦，你赶快去找医生。"于是李周生就找见医生李庆奴，李庆奴给打了一针，然后李周生就驾的三轮车把吕某4拉到府谷县人民医院抢救。吕某4当时的症状就是吐，后来吕某4抢救好就又回来花园村。1996年4月22日，李茂林向张晓平了解吕某4中毒的事，张晓平承认是她把农药倒在猪肉罐子里，当时李周生也在张晓平家，张晓平还提出让李茂林私和这事。 1996年6月15日8点多，李周生正在村内驾三轮车拉土，村里的李林田叫李周生说："赶快往回走，你姐家那个女子又吃上药了"。李周生回来后见吕某2软成一团，脸面发紫，李周生的姐夫吕某1睡在炕上，众人把他们扶上李周生的三轮车就往医院走，一直到了府谷县人民医院，吕某2被抱回抢救室已没命，吕某1被抢救了半个多小时也就没命了，吕某4被抢救好。吕某4是在李周生去王家滩村找吕某3时，吕某4说他腿软，李周生又把吕某4送到府谷县医院抢救，当时大约十点多。李某家有农药1605。1996年阴历3月初4，李某家发生吕某4中毒后，又过了半个月，李周生要喷菜，去了李某家取走那瓶农药1605，药水剩有半瓶。 13、张乃林询问笔录 证实：张乃林与张晓平是兄妹关系，也是张晓平取保候审的保证人，张晓平在1996年农历8月15左右不见了。因为1996年秋天秋收忙，张乃林在家里收秋，张晓平在东关城内租房等待生育，那段时间张乃林没照看好，后来张乃林让其母去照看，张晓平已不知去向，找了好多地方也没消息，最后在城内租房的房东家给了一个张晓平留下的留言条，是写给她丈夫吕某3的，内容大体是去自杀，此后张乃林又找了几个地方，都未找到。 14、张慧芳、韩亮梅询问笔录 证实：张慧芳是本案被告人张晓平姐姐、韩亮梅是被告人张晓平母亲，1996年农历8月15左右，再未见到张晓平，多方寻找，均未找到张晓平。 15、被告人张晓平供述与辩解
⑴、廖爱兰询问笔录 证实，廖爱兰有两个名字，以前叫张晓平，现在叫廖爱兰，其原籍在山西××县，其父亲张俊成、母亲韩亮梅、还有两个姐姐一个叫张慧芳，一个叫张慧平。1996年来的恒口，来恒口之前叫张晓平，当时嫁给恒口裆湾村的闫敬安时，就把户口上的名字从张晓平改成廖爱兰了，户口是2006年8月14日在恒口派出所登记的，户籍地址是安康市××区，户籍名：廖爱兰。户号：013671，身份证号码：×××，1996年来的恒口之后嫁给恒口镇裆湾村六组的闫敬安了，有一个儿子叫闫桥修，一个女儿叫闫修红。
⑵、被告人张晓平讯问笔录 证实：因为张晓平给其婆婆李某家中的肉瓮子、猪食锅里倒了毒药被带到公安局，其还往橱柜内的白面袋里投过毒。1996年农历3月初的一天上午，给其婆婆家投毒的，投的毒是农药，具体什么农药张晓平记不清了。1996年农历2月16晚上，张晓平家中吃得没白面了，就去李某那里借白面。当时李某正在做饭，张晓平对李某说："我吃得没白面了，你们有白面呀没咧？给我借上些。"李某说："没咧。"张晓平说："你们每天吃什么？"李某没作声。张晓平又说："没多，少也给我借上些。"李某说："往大养活你们咧吧，往老养活咧？"张晓平说："你儿不动弹，怨谁咧。"张晓平过去把橱柜拉开，看见里面的两袋白面，说："这没白面。少借一点，要回钱来，我们明天买咯呀。"李某始终不给借。后来李某又骂张晓平不会生育，张晓平就和她吵起来。正吵着，吕某4嫌张晓平和李某吵，就扑上来扇了张晓平两耳光，李某过来把张晓平踢了几脚，张晓平气的把李某打了一耳光，李某又踢了张晓平几脚。张晓平让他们母子俩去公路上，到了公路上后，经众人劝，我们再没打架，最后，各自回到了家中。打完架那天晚上，当其丈夫吕某3回去家里，张晓平就把事情的前后经过给吕某3讲了。张晓平对吕某3说："你妈和志强打了我，你看怎么办？"吕某3说："不管。"第二天张晓平又不依，吕某3对张晓平说："你想怎么办就怎么办，药也放着咧，你给过放咯，毒死倒算咧。"我说："对咧，吕某4往死打我，我也往死毒他。"这样我就产生了报复的念头。 1996年农历3月初的一天上午，张晓平发现其婆婆一家三口（李某、吕某2、吕某4）都不在家，门上着锁。张晓平就从天窗上爬进其婆婆李某的家，从水瓮旮旯拿出半瓶农药。张晓平先往肉瓮里倒了一些，然后又把橱柜拉开，往拆开的那个白面袋里倒了一些。最后张晓平又用橱柜上放的原浆酒杯盛了一些农药，把药瓶仍放回原处。张晓平把酒杯中的药放出外窗台，又从天窗上爬出去，把药倒在猪食锅，顺便把酒杯扔到了街外的圪堎坡，就回家了。
那瓶农药是放在水瓮和肉瓮之间的地上，张晓平给放进药的是一尼龙袋装的白面里，那袋白面在橱柜下部的中间，另一袋白面靠橱柜侧。那袋白面里是张晓平用瓶子倒的，张晓平也不知道给倒了多少毒药。
张晓平投毒后，吕某4吃上中毒了，吃的猪肉炒米饭，吕某4中毒是张晓平放进药的第二天早上。吕某4中毒后的第三天，石疙瘩的李茂林去了张晓平家问张晓平是否给投过毒，张晓平说是其给投的，李茂林又问猪食锅里你是怎样给倒进去的？张晓平说其把药倒在酒杯里，然后给倒进去的。"李茂林什么也没说，吕某3当时在场。张晓平也不清楚吕某1和吕某2是否知道其给白面袋里投毒。吕某4中了毒后大约七八天张晓平离开花园村的，张晓平是三月初九回娘家的。
猪没有中毒，李某那天往猪食锅里一倒猪食，发现里面有许多白沫，就把猪食给倒了 和解的具体时间记不清了，和解是在张晓平家，做了一桌饭，参与人有李茂林、李庆奴、吕某1、李某、吕某3、吕某4，吕某2不在。和解期间，张晓平给吕某1、李某每人喝了一杯酒，张晓平没有给在场的人讲过投毒的地方。张晓平请上人调解后回的娘家，回去以后再没有回过花园村的家。
张晓平有两个户口，一个户口叫张晓平，女，身份证号码：×××，户籍所在地山西省××县；另一个户口上的姓名为廖爱兰，身份证号码为×××，户籍所在地为陕西省安康市××镇；张晓平名为廖爱兰的户口是张晓平于1996年发案后，1996年到陕西省恒口镇生活了几年后才上的户，嫁给闫敬安时，张晓平把户口上的名字由张晓平改成廖爱兰了。张晓平共结过两次婚，第一次是和山西省××县的吕某3，第二次是和陕西省安康市××镇的闫敬安。 16、保德县公安局2018年4月18日询问李某、吕某3笔录、2018年5月12日询问李茂林笔录 证实：李某、吕某3、李茂林对因本案在保德县公安机关所作笔录予以认可，涉案所作笔录均系本人的真实意思表示。 17、李庆奴同步录音视频 证实：被告人张晓平在案发后向李庆奴当面承认投毒的事实，吕某1、吕某4、吕某2中毒抢救的部分情况及吕某4第一次中毒后其参与调解的过程，调解后，李庆奴再未见过被告人张晓平。 18、提取笔录、被告人张晓平留言纸条 证实：1996年12月10日，张晓平的二哥张乃林将张晓平出走时留下的留言纸条（三十二开四页）交来公安局，现由保德县公安局工作人员张夏云、张旭东依法提取；该留言纸条证实，被告人张晓平后悔做下这坏事（意指投毒），觉得对不起社会、家人，有自杀的想法。 19、在逃人员登记信息表 证实：张晓平，女，汉族，身份证号×××，1996年4月20日，因家庭矛盾将1605农药放到公婆家的面粉内，致使其公公、小姑于6月15日食用后死亡。因涉嫌犯故意杀人罪被取保候审，后在逃。 20、安康市公安局恒口分局恒口派出所抓捕经过 证实，2017年8月18日我所民警程志强、郭国奎协助配合山西省保德县公安局民警曹毅、白宇飞在我恒口镇辖区裆湾村，将公安网在逃人员"张晓平"抓捕归案。在逃编号T1422330339991996040303，我所民警在抓捕过程中，严谨执法，8月18日中午在安康市××镇移民搬迁居民楼将在逃人员"廖爱兰（张晓平）"现场抓获。廖爱兰（女，汉族，身份证号码×××）在山西省实施犯罪被抓获后因怀孕取得取保候审，后此人潜逃来陕西省化名廖爱兰，嫁入我辖区恒口镇裆湾村。 21、忻州市公安司法鉴定中心（晋）公（忻）鉴（物证）字［2017］110号法医物证检验报告、忻州市公安司法鉴定中心（忻）公（司）鉴（法物）字［2017］0952号鉴定书证实：张俊成与韩亮梅是张晓平生物学父母亲的相对机会为99.9999999999％。 22、户籍证明 证实：被告人张晓平，曾用名张小平，女，1971年12月7日出生，身份证号：×××，汉族，达到刑事责任年龄，符合本罪主体资格构成要件。
综合分析以上证据： 1、吕某3的报案材料、询问笔录、被告人张晓平采取强制措施的相关证据、韩亮梅、张乃林、张慧芳的询问笔录、在逃人员登记信息表、恒口派出所出具的抓获经过可证实，吕某3因其父吕某1、其妹吕某2在1996年6月15日中毒死亡于1996年6月16日报案至保德县公安局，保德县公安局立案侦查后，将本案被告人张晓平刑事拘留、执行逮捕，1996年7月5日，被告人张晓平因怀孕被取保候审后潜逃，保德县公安局依法对其网上追逃后于2017年8月18日抓获归案，并于同年8月19日对其执行逮捕。 2、现场勘验笔录、现场指认照片与被告人张晓平的供述与辩解相互印证，可证实本案案发现场位于××县吕某1住宅。 3、被告人张晓平的供述与辩解、恒口派出所出具的抓获经过、忻州市公安司法鉴定中心（晋）公（忻）鉴（物证）字［2017］110号法医物证检验报告、忻州市公安司法鉴定中心（忻）公（司）鉴（法物）字［2017］0952号鉴定书、户籍证明可相互印证，证实化名为廖爱兰（身份证号612401197312071680）的张晓平是张俊成与韩亮梅之女，曾用名张小平，其身份证号为×××，汉族，达到刑事责任年龄，符合本罪主体资格构成要件。 4、李某、吕某4询问笔录结合被告人张晓平的供述与辩解可证实，1996年4月3日晚，被告人张晓平向其婆婆李某借白面时二人发生口角，并与其婆婆李某、小叔子吕某4发生争执。 5、李某、吕某3、吕某4、李茂林、李庆奴、李周生询问笔录、陕西省府谷县人民医院诊断证明（吕某4）、被告人张晓平的供述与辩解可相互印证，可证实1996年4月20日上午，张晓平翻窗进入李某家中拿到1605农药后分别投入李某家水缸一侧的猪油罐、橱柜里的白面袋中和院子里的猪食锅中。同年4月21日，吕某4因食用猪油罐内的猪油中毒，经抢救脱险。事后，李茂林找张晓平质问此事时张晓平承认向猪油罐和猪食锅里投过农药。同年4月25日晚，吕某1一家请来李茂林、李庆奴就此事与张晓平夫妇进行和解，同年4月28日张晓平回了娘家。 6、李某、吕某3、吕某4、李茂林、李庆奴、李周生的询问笔录、陕西省府谷县人民医院诊断证明（吕某1、吕某4、吕某2）、山西省保德县公安局公刑（96）技尸字第8号鉴定书关于六·一五中毒案尸检报告、山西省忻州地区行署公安处（96）忻地公技化字第26号对吕某1、吕某2中毒死亡的检验鉴定、提取笔录可证实，1996年6月15日，吕某1在家中做下白面烧饼、土豆炒白菜等早饭，吕某1、吕某4、吕某2三人吃饭后感到头昏、恶心呕吐，被送往陕西省府谷县人民医院进行抢救，经抢救吕某4脱险，吕某1、吕某2父女二人因1605农药中毒死亡，且上述证据与被告人张晓平的供述与辩解、张晓平的亲笔信可相互印证，形成完整有效的证据体系，足以认定上述事实。
本院认为，被告人张晓平因家庭琐事与婆婆、小叔子产生矛盾便投毒杀人，致使吕某1、吕某2二人死亡，其行为已构成故意杀人罪，其犯罪事实清楚，证据确实、充分，公诉机关的指控成立。
对被告人张晓平当庭所提"李茂林和李庆奴来我家和解那天我承认投毒，当时我说油里头、猪食锅里头、白面里头投过毒"的辩解，经查，本案现有证据中李茂林的询问笔录可证实被告人张晓平在吕某4第一次中毒后，李茂林质问其投毒一事时，其仅承认把吕某1水缸旁的一瓶毒药往猪肉罐、猪食锅里倒了些；此事实从李某询问笔录中亦可印证，被告人张晓平当庭所提该辩解意见，与本院查明的事实不符，不予采纳。
辩护人所提"本案中公诉机关提供的李某、李茂林、李庆奴、吕某3及96年6月17日张晓平的讯问笔录的合法性和内容的真实性有异议，并申请对上述笔录进行笔迹鉴定"的辩护意见，经查，保德县公安局对李某、吕某3、李茂林、李庆奴所作笔录以询问的方式予以核实，李某、吕某3、李茂林对案发后所作笔录的均予认可，李庆奴在保德县公安局核实其所作笔录时再次陈述了其在案发后由被告人张晓平当面承认投毒的事实，吕某1、吕某4、吕某2中毒抢救的部分情况及吕某4第一次中毒后其参与调解的过程；且李庆奴、吕某3、李茂林所作的询问笔录中涉及辩护人所提有八处补充填写内容（如填写了案发过程中的相关日期、他的儿媳后填写了张晓平的名字）即使未进行填写亦不影响本案对被告人张晓平犯罪事实的认定；关于辩护人所提"在审查起诉阶段复制案卷材料时，96年6月17日张晓平的讯问笔录的讯问时间（日期）没有填写"的辩护意见，经查，辩护人所提该意见未提交相关证据予以证实，且该讯问时间未填写亦不影响张晓平讯问笔录的真实性，同时该笔录与张晓平所作多次的讯问笔录相同，故辩护人所提上述辩护理由及笔迹鉴定的申请均不予支持。
辩护人所提"认定被告人张晓平投毒致吕某1、吕某2二人死亡的事实不清、证据不足"的辩护意见，经查，本案中李茂林、李某、吕某4的询问笔录可相互印证，证实张晓平在第一次投毒后仅承认其在猪肉罐、猪食锅里投毒，未告知李某、吕某1、李茂林等人在白面中也投过毒；被告人张晓平的供述与辩解、现场勘验笔录、山西省忻州地区行署公安处（96）忻地公技化字第26号对吕某1、吕某2中毒死亡的检验鉴定可相互印证，可证实被告人张晓平将1605农药分别投入水缸一侧的猪油罐、橱柜里白面袋和院子里的猪食锅内；李某、吕某4的询问笔录可相互印证，证实李某、吕某1家中平时都是由李某做饭，吕某4第一次中毒后，李某因橱柜里面毒药味很大怀疑过橱柜内的白面也有毒，所以一直没有吃这袋白面，但其丈夫吕某1那段时间不在家，所以吕某1不知道白面中可能有毒的情况，吕某1、吕某2中毒死亡当日的早饭由吕某1所做，吕某1、吕某4、吕某2食用白面所做的烧饼后均中毒，后吕某1、吕某2中毒死亡；李某的询问笔录可看出其没有在周围惹下其他人，李庆奴、吕某4、李某的询问笔录及陕西省府谷县人民医院诊断证明可证实吕某1中毒后有积极自救的行为，上述证据可排除他人再次投毒或自杀的嫌疑，故辩护人所提上述辩护意见，不予采纳。
被告人张晓平目无国法，仅因家庭琐事便投毒杀人，且致二人死亡，造成严重后果，辩护人所提相关可以或酌情从轻、减轻处罚的辩护意见，亦不予以采纳。
关于辩护人所提"被告人张晓平在羁押后因怀孕取保候审，取保候审期间流产，依法不应当适用死刑"的辩护意见，经查，情况属实，且符合最高人民法院研究室《关于如何理解"审判的时候怀孕的妇女不适用死刑"问题的电话答复》意见，该辩护意见予以采纳。
被告人张晓平的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成经济损失，在承担刑事责任的同时，还应承担相应的民事责任，附带民事诉讼原告人李某、吕某3、吕某4、张某要求被告人赔偿丧葬费的诉讼请求合理合法，予以支持；要求被告人赔偿医疗费的诉讼请求因附带民事诉讼原告人未提供证据证实，不予支持；要求被告人赔偿死亡赔偿金、精神损害抚慰金、被抚养人生活费等经济损失的诉讼请求不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》之规定，不予支持。
综上，为维护社会治安秩序，保障公民的人身权利不受非法侵害，根据被告人张晓平的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十二条、第四十四条、第五十三条、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条、《中华人民共和国民法总则》第一百二十条之规定，判决如下：
一、被告人张晓平犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。
二、被告人张晓平赔偿附带民事诉讼原告人李某、吕某3、吕某4、张某丧葬费人民币54975元。
三、驳回附带民事诉讼原告人李某、吕某3、吕某4、张某的其他诉讼请求。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向山西省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判长　　杜国年
审判员　　赵　耀
审判员　　郝　伟
二○一八年八月二日
书记员　　齐璐娜
1997年《中华人民共和国刑法》
第一百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第四十四条犯罪的时候不满十八岁的人和审判的时候怀孕的妇女，不适用死刑。已满十六岁不满十八岁的，如果所犯罪行特别严重，可以判处死刑缓期二年执行。
第五十三条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。
最高人民法院关于 适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。
最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。
《中华人民共和国民法总则》
第一百二十条民事权益受到侵害的，被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任。