齐淑梅过失致人死亡案一审判决书
甘肃省庆阳市中级人民法院
（2013）庆中刑初字第14号
公诉机关甘肃省庆阳市人民检察院。
附带民事诉讼原告人陈某某，女，汉族，生于1935年4月18日，陕西省吴旗县人。系被害人之母。
委托代理人李和平，陕西旷达律师事务所律师。
附带民事诉讼原告人娄某甲，女，汉族，生于1979年12月19日，陕西省吴旗县人。系被害人之女。
附带民事诉讼原告人娄某乙，男，汉族，生于1984年11月28日，住址同上。系被害人之子。
被告人齐树梅，女，汉族，生于1968年11月21日，小学文化程度，华池县元城镇老庙咀村人，住陕西省吴起县北苑东路水务巷353号，农民。2012年10月2日因涉嫌犯故意杀人罪被华池县公安局刑事拘留，同年10月15日被逮捕。现羁押于庆城县看守所。
甘肃省庆阳市人民检察院以庆检刑诉（2013）7号起诉书指控被告人齐淑梅犯故意杀人罪，于2013年3月20日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人陈某某、娄某甲、娄某乙向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。甘肃省庆阳市人民检察院指派代理检察员李海英出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人陈爱英的委托代理人李和平、附带民事诉讼原告人娄某甲、娄某乙，被告人齐淑梅及其辩护人尚鹏飞均到庭参加诉讼。现已审理终结。
甘肃省庆阳市人民检察院指控，被告人齐树梅与被害人娄某某婚后感情不和，经常争吵。2012年10月1日上午9时许，娄某某驾驶其陕J80025丰田凯美瑞轿车拉被告人齐树梅、儿子娄某齐（11岁）从陕西省吴起县城出发前往齐树梅娘家，约中午12时许，三人到达位于甘肃省华池县元城镇老庙咀村境内齐树梅的弟弟齐某龙家门前，齐树梅下车将带来的礼品交给儿子带进窑内。齐树梅上车坐在车后排座位，娄某某调转车头开车前行十余米后停车，二人发生激烈争吵。在争吵中，娄某某伸手从副驾驶脚垫处提起装有汽油的塑料壶抱在怀中，拧开壶盖说同归于尽，齐树梅说：“同归于尽就同归于尽”，齐树梅随即身体前倾，左手一抬将被害人怀中油壶碰洒，致汽油倒在娄的胸前，右手迅速拿起放在汽车前排座位中央储物盒里的打火机，伸向娄某某身体并打火，车内瞬间燃起大火，齐树梅即打开汽车右后门，下车逃离。娄某某及汽车起火焚烧。期间，齐树梅未采取任何施救措施，娄某某当场被烧死在车内。当日下午16时许，齐树梅在其亲属陪同下前往华池县元城镇派出所投案。经华池县公安司法鉴定中心法医学尸体检验鉴定书鉴定意见：娄某某系烧死。
公诉机关列举了相应的证据，要求以故意杀人罪追究被告人的刑事责任。
附带民事诉讼原告人共同要求：1、以故意杀人罪从重追究被告人齐树梅的刑事责任；2、由被告人齐树梅赔偿被害人死亡赔偿金414680元，丧葬费19521.5元，被抚养人生活费7737.6元、误工费5026.07元、交通费7500元、墓地费36000元，共计490465.17元。
被告人齐树梅当庭辩解，火不是自己点着的，而是娄某某打开油壶，拿起打火机说要与其同归于尽，其为了制止抢夺打火机时，就突然起火了。
被告人齐树梅的辩护人提出：1、公诉机关指控被告人齐淑梅故意杀人的主观动机、目的、案发经过、作案工具的来源等基本事实不清。2、指控被告人杀人的证据不足。被告人齐淑梅庭前的两次有罪供述形式违法、内容矛盾、且系报案时所作的供述而非投案。证人齐某龙的证言系传来且与原始证据及其在侦查机关的证言相矛盾。公诉机关申请的潘某、谷某某、张某某3名证人作证资格存疑、其证言仅系情况说明，不能证明被告人有杀人行为。
经审理查明：被告人齐树梅与被害人娄某某婚后感情不和，经常争吵。2012年10月1日上午9时许，娄某某驾驶其陕J80025丰田凯美瑞轿车拉被告人齐树梅、儿子娄某齐（11岁）从陕西省吴起县城出发前往齐树梅娘家，约中午12时许，三人到达位于甘肃省华池县元城镇老庙咀村境内齐树梅的弟弟齐某龙家门前，齐树梅下车将带来的礼品取下，娄某某让齐淑梅上车，礼品被其子娄某齐带进窑内。齐树梅上车坐在车后排座位，娄某某调转车头开车前行十余米后停车，二人发生激烈争吵。在争吵中，娄某某伸手从副驾驶脚垫处提起装有汽油的塑料壶抱在怀中，拧开壶盖说同归于尽，齐树梅说：“同归于尽就同归于尽”。齐树梅身体前倾拔车钥匙时，左手一抬将被害人怀中油壶碰洒，汽油洒在娄某某胸前。娄某某拿起放在车前储物盒里的打火机，被告人齐淑梅为了制止，上前抢夺打火机时起火，车内瞬间燃起大火，齐树梅打开汽车右后门下车逃离，娄某某当场被烧死在车内。当日下午16时许，齐树梅在其亲属陪同下前往华池县元城镇派出所投案。经华池县公安司法鉴定中心法医学尸体检验鉴定书鉴定意见：娄某某系烧死。
上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实： 1、公安机关接受刑事案件登记表，证明2012年10月1日16时许，被告人齐树梅在其亲属陪同下到华池县公安局元城派出所投案。 2、现场勘查、尸体检验笔录及照片，证明现场方位及现场细目和物证提取情况。 3、搜查及扣押笔录，证明侦查人员经对齐树梅与娄某某的住宅搜查，发现白色塑料壶和娄、齐二人签字按印的离婚协议书。 4、检查笔录，证明被告人齐树梅右手背部有一处红肿伤痕，右侧腰部有10cmX4cm宽的烧伤痕迹已脱痂。 5、甘肃省华池县公安司法鉴定中心法医学尸体检验鉴定书，被害人娄某某系烧死。 6、庆阳市公安司法鉴定中心理化检验鉴定报告，证明送检的娄某某肠管、肝组织中均未检出常见有机磷类农药，安眠镇静剂类药物及杀鼠剂毒鼠强成分。 7、公安部消防局天津火灾物证鉴定中心鉴定报告，证明从本案提取的燃烧残留物中均检出汽油成分。 8、公安部物证检验报告，证明经对送检的烧毁尸体股骨和娄晓齐血样进行DNA检验，符合单亲、父系遗传关系。 9、死亡及户籍证明，证明了被害人娄某某生前系吴旗县公安局退休干部、2012年10月1日在甘肃华池县被烧死。 10、证人齐保军、齐宝生、齐宝龙证言，证明该车起火，娄某某被烧死以及其等人陪同齐淑梅到公安机关投案的事实。 11、证人娄某齐证言，证明案发当天从吴旗到华池时车上拉有油壶和液化气罐以及到华池后其先回到外公家，其父母二人在车内，后来汽车起火焚烧，其父被烧死的事实。 12、证人高某某、杨某某证言，证明案发当天下午看见该车起火，齐树梅头发被烧焦的事实。 13、证人娄某宁、杨某某、樊某某、董某、蔡某某证言，证明被害人娄某某与被告人齐树梅关系不和的事实。 14、民警潘某、谷某某、张某某、孙某某证明，案发后齐树梅到派出所投案以及供述情况。 15、被告人供述及辩解，印证以上事实。
本院认为，被告人齐淑梅与被害人娄某某因婚姻问题发生争执，在争吵中为阻止被害人点火，而在车内及被害人的身体上已洒上汽油一触即燃的情况下，去抢夺被害人手里的打火机，导致起火烧死被害人，被告人应当预见自己的行为可能造成他人死亡的危害结果发生，由于疏忽大意而没有预见，以致发生致人死亡的危害结果。其行为构成过失致人死亡罪。公诉机关指控被告人齐淑梅犯故意杀人罪的事实不清，证据不足，罪名不能成立，不予支持。附带民事诉讼原告人及其代理人以故意杀人罪从重追究被告人齐树梅的刑事责任的意见因经审理认为，认定被告人犯故意杀人罪的事实不清、证据不足，不予支持。辩护人关于被告人齐淑梅故意杀人的主观动机、目的、案发经过、作案工具的来源等基本事实不清、证据不足，被告人齐淑梅不构成故意杀人罪以及证人齐宝龙的证言系传来且与原始证据及其在侦查机关的证言相矛盾和被告人齐淑梅庭前的两次有罪供述存在瑕疵的意见成立，予以支持。关于潘某、谷某某、张某某作证资格存疑的意见不能成立，不予支持。经本院调解，附带民事诉讼原告人与被告人达成民事赔偿协议45万元。为维护社会秩序，保护公民的人身权利，经本院讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十三条的规定，判决如下：
被告人齐淑梅犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑四年。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日，即自2012年10月2日起至2016年10月1日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或直接向甘肃省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　于　航
审　判　员　　范　春
代理审判员　　李卫东
二〇一三年十月十六日
书　记　员　　何红金