景宁云山涧石蛙养殖专业合作社、景宁蛙蛙乐园家庭农场破坏生产经营二审刑事判决书
浙江省丽水市中级人民法院
（2017）浙11刑终134号
抗诉机关（原公诉机关）浙江省景宁畲族自治县人民检察院。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）景宁云山涧石蛙养殖专业合作社，住所地景宁畲族自治县鹤溪街道三枝树村。
法定代表人刘成仁，男，1966年3月5日出生于，户籍所在地景宁畲族自治县，现住景宁畲族自治县。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）景宁蛙蛙乐园家庭农场，住所地景宁畲族自治县鹤溪街道三枝树村。
负责人刘成仁，男，1966年3月5日出生于，户籍所在地景宁畲族自治县，现住景宁畲族自治县。
上诉人（原审被告人）张仁龙，男，1963年1月4日出生于浙江省景宁畲族自治县，汉族，文盲，户籍所在地景宁畲族自治县，住景宁畲族自治县。因本案于2015年10月28日被刑事拘留，2015年11月12日被逮捕。现羁押于景宁畲族自治县看守所。
辩护人毛华敏、徐梦影，浙江万申佳律师事务所律师。
被上诉人（原审附带民事诉讼被告人）雷青梅，女，1965年4月11日出生于浙江省景宁畲族自治县，汉族，文盲，户籍所在地景宁畲族自治县，现住景宁畲族自治县。系原审被告人张仁龙的配偶。
景宁畲族自治县人民法院审理景宁畲族自治县人民检察院指控原审被告人张仁龙犯破坏生产经营罪及原审附带民事诉讼原告人景宁云山涧石蛙养殖专业合作社和景宁蛙蛙乐园家庭农场对张仁龙、雷青梅提起附带民事诉讼一案，于2017年5月10日作出（2016）浙1127刑初74号刑事附带民事判决。原公诉机关景宁畲族自治县人民检察院提起抗诉，丽水市人民检察院支持抗诉。原审附带民事诉讼原告人景宁云山涧石蛙养殖专业合作社和景宁蛙蛙乐园家庭农场、原审被告人张仁龙不服，分别提起上诉。本院依法组成合议庭，于2017年7月18日公开开庭进行审理。丽水市人民检察院指派检察员刘燕燕出庭支持抗诉。上诉人景宁云山涧石蛙养殖专业合作社法定代表人、景宁蛙蛙乐园家庭农场负责人刘成仁，上诉人张仁龙及其辩护人毛华敏、徐梦影，被上诉人雷青梅到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判认定：景宁云山涧石蛙养殖专业合作社（景宁蛙蛙乐园家庭农场）养殖场所在地和被告人张仁龙居住地均在景宁畲族自治县鹤溪街道三枝树村，养殖场由刘成仁夫妻负责经营，石蛙养殖场用水来自养殖场旁边小溪坑上游半山腰处，方式采用简单固定经过滤网后用自来水管将小溪坑水接引到养殖场用于养殖和生活，被告人张仁龙夫妻在三枝树村经营香菇培育，双方生产场所邻近。张仁龙、刘成仁在生产生活中长期存在矛盾。2015年10月14日晚饭后，被告人张仁龙为泄愤报复刘成仁，携带装有五瓶“灭扫利”（化学名叫“甲氰菊酯”）的塑料袋从家中出发，徒步沿着三枝树村村委大楼后面的道路往白水际电站（养殖场引水口上游）方向走去。达到白水际电站后，被告人张仁龙沿着白水际电站旁的河流往下游走，走到离被害人石蛙养殖场引水口上游大概20多米的地方，被告人张仁龙将四瓶“灭扫利”倒入河道内。随后，被告人张仁龙又来到引水口上游1米多远的地方，再将剩下的一瓶“灭扫利”倒入河道内。被告人张仁龙将五瓶“灭扫利”空瓶放回塑料袋内，在第一次投放“灭扫利”的地点附近将装有五个“灭扫利”空瓶的塑料袋扔到草丛里，然后原路回到家中。事后，造成景宁云山涧石蛙养殖专业合作社的石蛙基本死亡。投放的“灭扫利”同时造成养殖场上游外蓄水池至养殖场尾排水口约三百米河道内的溪鱼死亡。
原判据以认定上述事实的证据有：“灭扫利”（甲氰菊酯）空瓶、塑料袋；抓获经过、户籍信息、营业执照、身份证复印件；景宁畲族自治县公安局关于2015年10月15日刘成仁石蛙养殖场门口小河死鱼照片及情况说明；被害人提供的被毒石蛙的图片、水源警示牌照片；证人雷青梅、潘某、刘某2、任某2、吴某1、柳某、张某1、蓝某1、蓝某2的证言；被害人刘成仁、张某2的陈述；被告人张仁龙的供述与辩解；丽公物鉴（化）字［2015］458号、丽公物鉴（化）字［2015］398号鉴定文书、丽水处州资产评估有限公司函、鉴定资格证书、鉴定人资格证书；景某刑勘【2015】192号现场勘验检查工作记录及现场照片、作案手法实验笔录及视频；现场辨认笔录、照片及视频；“灭扫利”空瓶丢弃地点辨认笔录、照片及视频等。
一审审理中，附带民事诉讼原告人景宁云山涧石蛙养殖专业合作社、景宁蛙蛙乐园家庭农场提起附带民事诉讼，请求判令：1．被告人张仁龙两次投放毒物，从重追究其刑事责任；2．被告人张仁龙赔偿原告人因犯罪行为造成的直接经济损失2491538元；3．被告人雷青梅对张仁龙的赔偿承担共同连带责任。并提交了营业执照、身份证复印件；现场照片、被毒石蛙照片；收款收据、定购种苗合同、供货合同；保护人身安全报案书；刘成仁、张某2的询问笔录复印件及刘某3、任某2、吴某1询问笔录复印件等证据。
原判未予采信的证据有：公诉机关出示的景价认（2016）29号价格鉴定结论书和石蛙重量侦查实验笔录；原告人提交的景价认（2015）16号价格鉴定结论书，荣誉职称及宣传报，投毒地点示意，书面陈述及证人张某3、许某、周某、杨某、赵某、吴某2、毛某、廖某、金某的证言；被告人的辩护人提交的景宁畲族自治县鹤溪街道三枝树村民委员会出具的证明。
原判认为，被告人张仁龙为报复他人，不择手段在养殖场引水口投放农药，造成养殖场石蛙死亡，其行为属故意投放危险物质危害公共安全，已经构成投放危险物质罪，公诉机关指控罪名不当，依法予以变更。公诉机关所举证据不能证实被告人犯罪行为造成被害人的实际损失，依法应处以三年以上十年以下有期徒刑。到案后，被告人对犯罪事实如实供述，酌情从轻处罚。附带民事诉讼原告人提交证据尚不能证实其损失数额，依法承担相应不利法律后果，待其提交相应补充证据另行提起赔偿诉讼。根据各被告人犯罪事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第六十七条第三款、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决：一、被告人张仁龙犯投放危险物质罪，判处有期徒刑九年。二、驳回附带民事诉讼原告人景宁云山涧石蛙养殖专业合作社、景宁蛙蛙乐园家庭农场的诉讼请求。
景宁畲族自治县人民检察院的抗诉意见是：1．根据被害人陈述、证人证言、现场勘查笔录及照片等证据可以证实石蛙大量死亡的事实；2．在处理死亡石蛙过程中，被害人所拍的照片显示有十八个塑料筐装有死亡石蛙；3．证人吴某1、柳某、任某2、刘某2的证言中对石蛙处理的筐数、每筐的重量都有相应的陈述；4．公安机关通过侦查实验确定种蛙、幼蛙、蝌蚪的平均重量，具有一定的科学性。综合上述证据足以认定被害人的实际损失，原判未对被害人损失进行认定，违反罪责相适应原则，也不利于保护被害人的合法权益，请依法改判。
丽水市人民检察院支持抗诉意见为：1．现场勘查笔录及照片、被害人陈述及其提供的照片、证人证言、侦查实验笔录等证据之间相互印证，共同证实被毒死的部分石蛙数量。景价认（2016）29号文书证明被毒死的石蛙价格。综合上述证据可以认定被害人的损失额至少为658995元。对公私财产造成的损失数额是投放危险物质罪量刑的重要依据，原判对损失额不予认定，属认定事实错误，导致对被告人张仁龙量刑不当。2．原判对被害人的损失数额不予认定，让其另行提起赔偿诉讼，不仅增加其讼累，还导致其可能无法获得赔偿，原判驳回被害人诉讼请求不当，应当依法确定赔偿数额。建议二审依法改判。
丽水市人民检察院的出庭检察意见为：一、被告人张仁龙投放危险物质罪的事实清楚、证据确实、充分。二、现有证据可以认定被害人的损失数额，原审判决未予认定，属认定事实错误，并影响正确量刑。1．在案证据足以认定被毒死的部分石蛙数量；2．景价认（2016）29号文书可以作为本案证据使用，原判不予认定系证据采信错误，价格认定标的的名称、特征、数量等都是由侦查机关提供的，价格认定机构仅仅对价格认定标的的单价及总价作出认定，不负责对标的数量进行审查、判断、认定。景价认（2016）29号与景价认（2015）16号的结论不同，是由于侦查机关提供的标的物名称和数量不同，不影响价格鉴定的客观性，景价认（2016）29号价格鉴定程序合法，可以作为本案定案依据。三、被告人张仁龙的行为在客观上危害了公共安全、主观上具有危害公共安全的间接故意，同时符合破坏生产经营罪与投放危险物质罪的构成要件，应当从一重罪处理。原审判决定性准确，改变起诉书定性有事实和法律依据，已保障被告人、辩护人充分行使辩护权。四、原判对被害人的损失不予认定、待其提交相应补充证据另行提起赔偿诉讼的判决，不仅增加其讼累，还导致其可能无法得到赔偿。依照法律规定，法院可以对已经查清的损失数额予以认定，而不应当驳回被害人的诉讼请求。建议二审依法改判或发回重审。
附带民事诉讼原告人景宁云山涧石蛙养殖专业合作社、景宁蛙蛙乐园家庭农场的上诉理由是：查明事实、认定损失是公检法的职责，本案中，县公安局、检察院两个职权机关都曾以正规文书形式认定过两个鉴定损失数额。作为原审法院，要么认定2491538元，要么认定658995元，二者必居其一，原判不认定损失，要求被害人另行起诉，增加被害人的诉讼成本，且损失未予认定也导致对被告人量刑过轻。并当庭提出：1．景价认（2016）29号鉴定以被害人的一张照片反映有死石蛙18箩筐为据，认定毒死石蛙价值658995元，被害人提供的照片只反映部分损失，并未全面反映总损失，把部分损失当作全部损失进行鉴定，依据失实，结论错误，原判对景价认（2016）29号鉴定结论不予认定是正确的。2．景价认（2015）16号鉴定依据的是公安机关的现场勘验记录，被害人和被告人在石蛙损失清单上签字确认，根据现场勘验毒死石蛙有种蛙、幼蛙、蝌蚪三种，总价值2491538元。要推翻现场勘验事实应当有充分的否定证据，公安机关滥用职权变更石蛙种类和数量的行为无效。景价认（2015）16号鉴定结论正确，原判对该鉴定不予认定错误。请求撤销原判，改判支持被害人原审诉讼请求。
上诉人张仁龙的上诉理由是：1．张仁龙的行为客观后果造成被害人的石蛙和溪鱼死亡，危害的是特定的被害人财产，并没有危及不特定多数人的生命、健康等公共安全，不具有社会公共危害性；2．张仁龙主观上不具有投放危险物质的故意，因与刘成仁的积怨，在酒后意图将刘成仁所有的石蛙毒死，没有针对不特定多数人的故意，主观上并不希望或放任其他人受损；3．张仁龙两次投放农药的地点都是位于靠近刘成仁养殖场所的地方，不属于公共场所，造成的后果是刘成仁的石蛙损失，且该损失经数次鉴定均不能最终确定，法院不能径自认定张仁龙的行为危害了公共安全。事件发生后，张仁龙真诚悔罪、如实供述自己的罪行，家属也积极联系赔偿事宜。原判认定张仁龙构成投放危险物质罪违背主客观相统一原则，加重了张仁龙的刑罚，请求依法改判，以破坏生产经营罪对张仁龙从轻处罚。
上诉人张仁龙辩护人的辩护意见是：1．本案被告人对村里的用水和村民的生产生活情况非常了解，知道村民不会去山涧取水，除了被害人的石蛙养殖场，知道自己的行为不会危害不特定村民生命和财产安全，主观目的是针对被害人养殖的石蛙，危害的是特定的财产安全，符合破坏生产经营罪构成要件。被告人选择的作案工具是“灭扫利”（甲氰菊酯），被告人对其毒性比较了解，知道该农药对哺乳类、禽类动物威胁相对较小；同时，被告人选择的作案地点不具有公共性，毒物检测报告也显示被告人投放针对性很强；被告人选择的作案时间是枯水期的晚上，山涧水流小，被害人又在引水处修建了蓄水池，被告人投放的“灭扫利”随着山涧水大部分被引进被害人的石蛙养殖场，且大部分人晚上已经停止生产工作，被告人此时投放的“灭扫利”经过一个晚上的山水稀释，已经不足以对不特定人的生命、健康造成重大威胁。公安调查的河流污染情况证实从被害人养殖场蓄水池到养殖场尾水排放口大约300米河段内有死鱼，且数量较少，说明危害范围控制在养殖场周围，不足以危害到公共安全。根据被告人主观方面目的和客观方面行为，所侵害的客体是被害人正常的生产经营而不是公共安全，被告人投放“灭扫利”毒害石蛙的行为不应定为投放危险物质罪。2．本案公诉机关指控罪名为破坏生产经营罪，原审法院将指控的轻罪改为重罪，实质上剥夺了被告人及其辩护人的辩护权，加重了被告人的刑罚，对被告人明显不公平，请求二审查明事实依法改判。
被上诉人雷青梅的答辩意见是：愿意赔偿但没有经济赔偿能力。
二审中，检察机关提交了以下证据：1．证人柳某、任某2、刘某4的证言；2．被害人刘成仁陈述；3．养殖池死亡石蛙照片。上述证据经举证、质证，结合原审的相关证据，可以认定被害人养殖的石蛙基本死亡的事实。
二审查明的事实与原判一致，原审在判决书列明的经庭审举证、质证认定本案事实的证据，具有合法性、客观性及关联性，控辩各方对该部分证据的认定也未提出异议，二审仍作为定案依据予以确认。对原判不予采信的景价认（2015）16号价格认定结论和景价认（2016）29号价格认定结论、侦查实验笔录，抗诉机关和被害人分别提出异议，本院将结合本案其他证据一并进行分析评判。
二审审理期间，被告人张仁龙家属自愿代为赔偿被害人损失200000元人民币，同时，被害人刘成仁出具了对被告人的谅解书。上述事实，有刘成仁的询问笔录、张仁龙的家属张某4的询问笔录、被告人交款单及票据、被害人收条及票据、被害人出具的书面谅解书、质证笔录等证据在卷证实。
本院认为，被告人张仁龙为报复被害人，将五瓶“灭扫利”倒入被害人养殖场引水口上游河道内，导致被害人养殖场内石蛙基本死亡和公共河道内溪鱼死亡的事实清楚，被告人张仁龙在公共河道内投放可能对被害人养殖场内外人身和财产产生危险的农药，主观上间接放任公共危害后果的发生，客观上已造成养殖场内外的财产损失，原判认定其行为触犯破坏生产经营罪和投放危险物质罪，择一重罪判处正确，对被告人张仁龙及其辩护人关于被告人张仁龙的行为不构成投放危险物质罪的意见不予采纳。原审判决改变检察机关指控的罪名符合刑事诉讼法律规定，原审已组织控辩双方围绕被告人是否构成投放危险物质罪进行辩论，充分听取控辩双方的意见，保障了被告人及其辩护人的辩护权，审判程序合法。本案中，公安机关所做的侦查实验虽然对确定石蛙的个体重量有一定参考价值，但景价认（2016）29号价格认定结论和景价认（2015）16号价格认定结论，依据的是侦查机关根据被害人陈述、参与石蛙清理的证人的证言、侦查实验得出的各类蛙大致重量、数量作出价格认定，因前述证据中对筐数陈述前后不一、筐数及重量不确定、死亡石蛙种类与鉴定时所提供的照片不能完全吻合、各证人证言与被害人陈述等不能互相印证，故两次价格认定中据以认定死亡石蛙数量的证据均不客观、不充分，原判对该两次认定的结论不采信正确，对检察机关提出应当采信景价认（2016）29号价格认定结论，并据此认定被害人损失至少为658995元、按该损失额确定赔偿数额的抗诉意见和被害人提出应按景价认（2015）16号价格鉴定结论认定其损失为2491538元的上诉意见，本院均不予采纳。根据本案现有证据尚不足以确定被害人的具体物质损失，被害人提出赔偿其2491538元损失的请求在本案中不予支持，被害人可另行主张权利。综上，被告人张仁龙的行为已经构成投放危险物质罪，公诉机关所举证据不足以确定被告人犯罪行为造成被害人的实际损失，依法应适用《中华人民共和国刑法》第一百一十四条。被告人到案后对犯罪事实如实供述，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪和适用法律准确，审判程序合法。鉴于被告人家属二审中自愿赔偿被害人部分损失，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十七条的规定，可对被告人张仁龙予以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项的规定，判决如下：
一、驳回抗诉机关景宁畲族自治县人民检察院的抗诉；
二、驳回上诉人景宁云山涧石蛙养殖专业合作社、景宁蛙蛙乐园家庭农场的上诉；
三、撤销景宁畲族自治县人民法院（2016）浙1127刑初74号刑事附带民事判决第一项对被告人张仁龙的量刑部分，维持判决的其余部分；
四、被告人张仁龙犯投放危险物质罪，判处有期徒刑七年六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月28日起至2023年4月27日止）。
本判决为终审判决。
审　判长　　周　庆
审　判员　　吴建群
审　判员　　周小兰
二〇一七年八月十七日
代书记员　　张　琳