王华兰故意杀人一审刑事判决书
凤冈县人民法院
（2020）黔0327刑初37号
公诉机关贵州省凤冈县人民检察院。
被告人王华兰，女，1972年8月7日出生，汉族，文盲，务农，户籍所在地贵州省遵义市凤冈县，住凤冈县。因涉嫌故意杀人罪，于2019年10月8日被凤冈县公安局刑事拘留；同年10月22日，经凤冈县人民检察院批准被执行逮捕。现羁押于遵义市第一看守所。
指定辩护人：马骎骎，贵州顺世律师事务所律师。
贵州省凤冈县人民检察院以凤检公诉刑诉（2020）59号起诉书指控被告人王华兰犯故意杀人罪，于2020年5月6日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。凤冈县人民检察院指派检察员张军、检察助理人员欧静出庭支持公诉，被告人王华兰及其辩护人马骎骎到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控：2019年3月份，被告人王华兰认识了凤冈县天桥镇漆坪村漆坪组的杨某（绰号杨偏颈），两人相互留下了联系方式后便开始交往，后双方发生不正当男女关系。同年5月份左右，杨某又把被告人王华兰介绍给了石某，被告人王华兰认识石某后曾两次从家中来凤冈县龙泉镇时代国际石某家中留宿并发生了不正当的男女关系。 2019年10月6日20时许，被告人王华兰因琐事与丈夫宋某1发生争执，宋某1将被告人王华兰的两部手机用斧头砸烂后丢掉。被告人王华兰想着平时宋某1对她一直都不好，不拿钱给她用，便想到放农药到宋某1的酒壶中毒死宋某1。随后，被告人王华兰在家中烤火房内的板壁上找来一包用剩的草甘膦农药，将其投进了宋某1的酒壶中。当日19时许，宋某1在屋外钉猪圈后回到家中准备喝点酒，拿起来酒壶发现白酒的颜色变黄了，便质问被告人王华兰是否在酒中投了毒，被告人王华兰否认此事。宋某1便拨打其弟弟宋某2的电话告知此事，宋某2遂向凤冈县公安局天桥派出所报警，被告人王华兰发现宋某1在打电话后便逃离现场。次日被告人王华兰在天桥客运站外被抓获。 2019年10月11日，经遵义市公安司法鉴定中心鉴定，被告人王华兰投放农药草甘膦的白酒中检出草甘膦成分。
公诉机关认为，被告人王华兰以投毒的方式故意非法剥夺他人生命，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任，其法定刑为死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。被告人王华兰向自己丈夫宋某1的酒壶中投毒，后被宋某1发现而未得逞，系犯罪未遂，根据《中华人民共和国刑法》第二十三条之规定，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人王华兰到案后，如实供述了自己的犯罪事实，具有坦白情节，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，可以从轻处罚。被告人王华兰自愿认罪认罚，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，可以依法从宽处罚。建议对其在有期徒刑四年至六年的幅度内量刑。
被告人王华兰对公诉机关指控的犯罪事实、罪名及量刑建议没有异议，自愿认罪认罚并签署具结书，在开庭审理过程中亦无异议。
辩护人的意见为：对指控事实无异议。但是从现有证据来看，并无证据证明被告人所投物质足以产生让人死亡的后果，客观上未造成严重后果，不应认定故意杀人罪，应以投放有毒有害物质罪论处。被告人系处于激情之下产生的动机，且被害人酗酒后经常打骂被告人，本身具有家暴情节，事发当天被告人与被害人发生口角，被害人当场砸坏被告人的手机，并抱出被告人的衣服烧毁，被告人出于报复才实施的行为，其主观动机可原，系初犯，建议在三年以下有期徒刑处罚。被告人到案后具有坦白情节，社会危害性不大，建议对其适用缓刑。
经审理查明的事实、证据与公诉机关指控一致。另查明：被害人宋某1砸坏被告人手机系因怀疑被告人王华兰与他人有不正当男女关系。上述事实且有受理案件登记表、立案决定书、人员基本信息、到案经过、证人宋某2、杨某、石某、唐某等人的证言、被害人宋某1的陈述、被告人王华兰的供述与辩解、检验报告等鉴定意见、勘验、辨认笔录等证据在卷佐证，足以认定。
本院认为，被告人王华兰企图以投毒的方式非法剥夺他人生命，客观上实施了投毒的行为，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪，公诉机关指控罪名成立，本院予以确认。因被告人主观杀人动机及实施行为的对象均指向特定人员，并不足以危及不特定多数人的生命财产安全，故不符合投放危险物质罪的构成特征，对辩护人认为构成投放危险物质罪，本院不予采信。被告人王华兰仅因家庭纠纷出轨第三人，因此产生怨恨继而实施投毒，行为动机卑劣，酌情应从严惩处。现有证据足以认定被告人王华兰在与他人发生奸情后才产生投毒杀人念头，明显不系激情犯罪，对辩护人所持观点不予采纳。被告人实施投毒行为后，因意志以外的原因未能得逞，系犯罪未遂，依法可从轻或者减轻处罚。辩护人所持被告人所投物质并无证据证明足以产生被害人死亡的后果，因本案被告人致死他人的故意明显，至于所投物质客观上是否能致死他人属认识错误，即使不能致使他人死亡，也只作为其犯罪未遂的情节予以考虑，故公诉机关指控其故意杀人，具有未遂情节并无不当。被告人归案后，能如实供述自己的犯罪事实，系坦白，庭前认罪认罚并签署具结书，庭审过程中亦自愿认罪认罚，认罪悔罪态度明显，依法可从轻或者从宽处理。综合被告人的犯罪事实、情节、主观动机和认罪悔罪表现，公诉机关量刑建议所提幅度刑罚适当，本院予以采纳。对辩护人所提量刑建议本院不予采纳。为此，为了维护社会秩序，保护人民群众生命健康权利不受侵犯，打击犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：
被告人王华兰犯故意杀人罪，判处有期徒刑四年六个月。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即被告人王华兰的刑期自2019年10月8日起至2024年4月7日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵州省遵义市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判员　　陈文东
二〇二〇年六月十八日
法官助理　　万有波
书　记员　　谢松贵