张晓平故意杀人罪二审刑事裁定书
山西省高级人民法院
（2018）晋刑终366号
原公诉机关山西省忻州市人民检察院。
上诉人（原审被告人）张晓平，曾用名张小平，女，汉族，1971年12月7日出生，小学文化，无业，山西省忻州市保德县人，捕前住陕西省安康市恒口镇档湾村。因涉嫌犯故意杀人罪，于1996年6月17日被保德县公安局刑事拘留，同年6月26日被逮捕，同年7月5日因怀孕被保德县公安局取保候审，取保候审期间在逃。2017年8月18日在陕西省安康市××镇被抓获，同年8月19日被逮捕。现羁押于忻州市看守所。
辩护人张晓波，山西元昌律师事务所律师。
山西省忻州市中级人民法院审理忻州市人民检察院指控原审被告人张晓平犯故意杀人罪、原审附带民事诉讼原告人李某1、吕某1、吕某2、张某1提起附带民事诉讼一案，于2018年8月2日作出（2018）晋09刑初4号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人张晓平不服提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问被告人、听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定，1996年4月3日晚，被告人张晓平向其婆婆李某1借白面时二人发生口角，并与其婆婆李某1、小叔子吕某2发生争执。张晓平心中积怨，遂产生投毒报复之念。同年4月20日上午，张晓平趁其婆婆家中无人之机，翻窗入室，从水缸旮旯取出1605农药，将农药分别投入水缸一侧的猪油罐、橱柜里的白面袋中和院子里的猪食锅中。同年4月21日，吕某2因食用猪油罐内的猪油中毒，经抢救脱险。事后，张晓平的公公吕云云怀疑投毒者是张晓平，便让李某2找张晓平质问此事，张晓平承认向猪油罐和猪食锅里投过农药。同年4月25日晚，吕云云一家请来李某2、李某3就此事与张晓平夫妇进行和解，同年4月28日张晓平回了娘家。 1996年6月15日，吕云云在家中做下白面烧饼、土豆炒白菜等早饭，吕云云、吕某2、吕志霞三人吃饭后感到头昏、恶心呕吐，被送往陕西省府谷县人民医院进行抢救，经抢救吕某2脱险，吕云云、吕志霞父女二人死亡。经法医鉴定：吕云云、吕志霞系1605农药中毒死亡。
原判认定上述事实采信的证据有：报案材料、现场勘查笔录、指认现场笔录及照片、提取笔录及照片、尸检报告、书证、抓获经过、证人证言、法医物证检验报告、音像资料、被告人供述等。
原判认为，被告人张晓平因家庭琐事与婆婆、小叔子产生矛盾便投毒杀人，致使吕云云、吕志霞二人死亡，其行为已构成故意杀人罪，其犯罪事实清楚，证据确实、充分，公诉机关的指控成立。被告人张晓平的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成经济损失，在承担刑事责任的同时，还应承担相应的民事责任，对附带民事诉讼原告人李某1、吕某1、吕某2、张某1要求被告人赔偿丧葬费的诉讼请求合理合法，予以支持；根据被告人张晓平的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十二条、第四十四条、第五十三条、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条、《中华人民共和国民法总则》第一百二十条之规定，原审法院判决如下：一、被告人张晓平犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人张晓平赔偿附带民事诉讼原告人李某1、吕某1、吕某2、张某1丧葬费人民币54975元。三、驳回附带民事诉讼原告人李某1、吕某1、吕某2、张某1的其他诉讼请求。
上诉人（原审被告人）张晓平的主要上诉理由及其辩护人的主要辩护意见是：1、一审判决认定上诉人张晓平投毒致吕云云、吕志霞死亡的事实不清，证据不足；2、一审判决对其量刑过重。
经二审审理查明，1996年4月3日晚，上诉人张晓平与婆婆李某1、小叔子吕某2因琐事发生争执，张晓平心中积怨，遂产生投毒报复之念。同年4月20日上午，张晓平进入婆婆家中，将1605农药分别投入水缸一侧的猪油罐、橱柜里的白面袋中和院子里的猪食锅中。同年4月21日，吕某2因食用猪油罐内的猪油中毒，经抢救脱险。同年6月15日，吕云云在家中用橱柜里的白面做下白面烧饼，并做了土豆炒白菜等早饭，吕云云、吕某2、吕志霞三人吃饭后感到头昏、恶心呕吐，被送往陕西省府谷县人民医院进行抢救，经抢救吕某2脱险，吕云云、吕志霞父女二人死亡。经法医鉴定：吕云云、吕志霞系1605农药中毒死亡。
认定上述事实证据如下： 1、吕某1报案材料及对被告人张晓平采取强制措施的相关证据，证实：被告人张晓平故意杀人一案，由报案人吕某1于1996年6月16日报案至保德县公安局，报案称：1996年6月15日上午，其家中发生中毒事件，其父亲吕云云、兄弟吕某2、妹妹吕志霞三人中毒，经抢救其父亲与妹妹于6月15日上午9点多死亡。保德县公安局侦查后，于1996年6月17日将被告人张晓平刑事拘留，1996年6月26日被依法逮捕，1996年7月5日犯罪嫌疑人张晓平因怀孕被依法取保候审后潜逃，保德县公安局依法上网追逃。2017年8月18日，在陕西省安康市××镇移民搬迁居民楼内将被告人张晓平抓获归案，2017年8月19日经保德县人民检察院批准被依法执行逮捕。 2、现场勘验笔录、现场指认照片证实：本案案发现场位于××县吕云云住宅（现场为变动现场）。该宅东靠公路，北有邻居、西为土坡，南隔路与邻相对。该宅北有坐北向南的拱口形石窑洞三孔，东面是坐东向西的方口形石窑洞三孔，北窑与东窑垂直相交（见照片）。北窑的中间窑为吕云云住室。该窑深6m，宽3.4m，高3.5m，窑口上部有直径3m的弓形木窗，中部有1.5×0.95m的玻璃木窗，下部有1.5×1×0.4m的水泥窗台，门为1.95×0.75m的双扇门（见照片）。该窑靠北墙南有一3.4×2.5×0.7m的炕台，挨炕台靠东墙有一1.3×1.05×0.6m的炉台，挨炉台靠东墙地面有一口径为0.48m，高为0.74m的水缸，距水缸南0.45m东墙地面有一1×0.55×1.65m的橱柜。（见图及照片）。该室内窗台前地面放有一1.22×0.63×0.78m的写字台，写字台面上放有一台星海牌17英寸黑白电视机。西墙地面放有三组组合柜：3.5×0.55×1.92m。紧靠写字台，距西墙组合柜东0.2m地面上放有一面粉袋，袋高0.78m，盛面粉袋高度为0.34m（见照片），对其面粉及面袋进行提取化验。东窑中间窑为橱室，室深5.5m，宽3.3m，高3.5m，门为1.95×0.75的双扇门，窗为1.5×1.5m。该室南墙有过道与南间相通，东南间炕台上放有一猪肉罐（见图及照片）对其猪油提取化验。在东窑中间窑距门口东1.2m，距南墙北1.3m的地面上有一碗，碗内盛有“土豆烩白菜”饭菜，对其碗内菜提取化验。靠窑内东墙西有一3.3×1.5×0.67m的炉台，炉台上放有一空碗，一碗菜（提取菜化验），双耳铁锅内盛有菜，后锅（大铁锅）内盛有白面烧饼，提取其饼化验（见照片）。2017年12月8日，被告人张晓平在现场进行指认，指认过程中，明确指认中心现场在中间的窑洞，进入窑洞的窗户的位置及当时农药瓶的存放位置。 3、保德县公安局提取笔录证实：1996年6月17日，保德县公安局在保德县花园村，保德县公安局工作人员陈正智、张晋平在保德县杨家湾乡花园村李某4家中提取1605农药壹瓶，此药为花园村李某1家所放有的农药。 4、山西省保德县公安局公刑（96）技尸字第8号鉴定书关于六·一五中毒案尸检报告、陕西省府谷县人民医院对吕云云、吕志霞的诊断证明证实：1996年6月17日，保德县公安局刑侦队张晋平副队长主持，法医陈正智在府谷黄河滩对六一五中毒案吕云云、吕志霞尸体进行了检验，尸检时提取二尸胃内容，现场勘验时提取吃剩的烧饼、猪油、白面及面袋和该家中的1605农药，经送山西省忻州地区公安处技术科进行检验，均检有1605农药，吕志霞、吕云云系1605农药中毒死亡。 5、山西省忻州地区行署公安处（96）忻地公技化字第26号对吕云云、吕志霞中毒死亡的检验鉴定书、现场勘验笔录、保德县公安局提取笔录、保德县公安局刑事侦查大队情况说明证实：本案案发后，1996年6月19日，保德县公安局法医陈正智在保德县杨家湾乡花园村吕云云住宅的北窑的中间窑中距西墙组合柜东0.2m地面上放有一面粉袋，对其面粉及面袋进行提取化验，白面及面袋均检有1605农药；在保德县杨家湾乡花园村吕云云住宅的东窑中间窑（橱室）的过道相通的东南间炕台上放的一猪肉罐中的猪油提取化验，猪油内也检有1605农药；在保德县杨家湾乡花园村吕云云住宅的东窑中间窑距门口东1.2m，距南墙北1.3m的地面上有一碗，碗内盛有“土豆烩白菜”饭菜，对其碗内菜提取化验，因现场提取的一菜碗内残留剩菜“土豆烩白菜”变质，失去检验条件，检验工作人员无法检验；在保德县杨家湾乡花园村吕云云住宅的东窑中间窑的后锅（大铁锅）内盛有白面烧饼，提取其饼化验，吃剩的烧饼检有1605农药；1996年6月17日，保德县公安局在保德县花园村李某4家中提取的吕云云的1605农药壹瓶，1605瓶内液体系1605农药，吕云云，吕志霞胃内容均检出1605农药。 6、陕西省府谷县人民医院诊断吕某2证明，证实：吕某2，经陕西省府谷县人民医院于1996年4月25日诊断为有机磷中毒（1605农药），经住院抢救后，痊愈出院。 7、证人李某1证言：吕云云是其丈夫，吕某1是其大儿子，张晓平是其儿媳，吕某2是其二儿子，吕志霞是其女儿。
前一段时间（离出事前五六天）张晓平问李某1要白面，并把李某1拉在汽路上摆理。因为正好那天吕云云从东关镇马家滩捎回两袋白面，张晓平过来（一个院内）向李某1要白面，李某1不给，随手就把李某1右脸上打了一拳，当时吕某2在，也上去把张晓平胸部打一拳，后张晓平拉李某1上汽路上摆理，期间骂李某1快当五保户呀，骂吕某1不会养，看病花下一千多元钱，逼李某1要钱，李某1当时没理张晓平，说不管这事。
三月初三（公历四月二十，星期六），李某1和其兄弟周生家耕地去，中午回到家发现（在喂猪时）猪食锅内有药，有一片湿片，往里一倒水成了白糊糊，觉得不对，怀疑是药（毒药），随即李某1倒了猪食及药，洗了锅，那天，李某1和吕某2、吕志霞去了李某4家吃了饭。第二日早上，邻居给了些油糕，李某1和吕志霞吃了油糕，吕某2不爱吃糕，给蒸的米饭，用猪油给炒了一下，刚一吃后，吕某2说头昏，随即呕吐，随即请来医生给打了一针解药（可能是阿托品）后就用三轮车送往府谷县医院，很快给洗胃、输液抢救过来。
李某1家中水缸（靠近炉火处）旮旯有毒药1605，二斤大的包装多半瓶，买下喷树用，靠水缸旁放着猪油罐子，有人从窗子上回去，写字台上还踩下脚印子。（脚印不大，是鞋底），李某1联想猪食锅有药，估计是放在猪油内药了。
李某1猜测是儿媳张晓平进去投的毒，因李某1没有在周围惹下其他人。
事后吕云云和李某1一直怀疑是张晓平，想私了这件事，后吕云云让李某2去问一下张晓平，经过问，张晓平承认了投的毒。
当时知道后想让张晓平家来人调解一下，可是人家娘家没有来过人，只是叫的李某3和李某2两个人给私了的这件事。农历三月初八晚上，在张晓平家里，有吕云云、吕某1、吕某2、张晓平、李某3、李某2参加下，让张晓平给众人请了酒后，李某3和李某2给说了些话，我说这是自家人，为孩们立个人家，以后不要再这样就算了。
除了猪食锅、猪油内两个地方投过毒，在放面袋那个柜子里搪瓷碗内有点猪油及肉，李某1考虑那里面也可能有毒，后来炒过菜，吃着不对都倒了，柜子里面有味，放的半袋子白面一直也怀疑有问题，故一直没动，也没敢去吃，直到这次事发。
六月十五日早，李某1到地里掏地，正掏时，李某4家媳妇到地叫我：“姐姐，我姐夫家人三口子走了东关了，让你赶快回去。”李某1问因为甚走东关，她说他们吃上药了，霞霞很厉害，嘴里吐白沫子。当李某1回到家中，他们父子三人都不在家里。李某1赶忙搭车去东关，一上去到了府谷县医院（因上次吃上药救治到了府谷县医院，所以李某1估计这次也去了府谷县医院了）他们父女就没命了，李某1也没有见到他们，是见吕某2在王家滩大桥处，正往王家滩走，到王家滩找吕某1（他在王家滩做木工活）后又见李某4也开三轮车到王家滩找吕某1。不一会儿他们返回来，说吕某2也头昏、吐，赶忙在急诊室给洗胃、输液，才把吕某2救过来。到晚上，李某1离开医院到了王家滩乔培生家中。
李某1估计是吃上1605了，因上一次吕某2吃上1605药到府谷抢救过，所以李某1估计这次也是吃上这种药了。因为李某1家里就有这种药（毒药）。
去年夏天，吕云云在霍家梁村的霍俊升门市买的两斤包装一瓶的1605农药，买上要喷树用的，用的剩下多半瓶后再没用，放在李某1家水缸旮旯，再没动，事发后（上次事发后）李某4要喷茴子白，拿到他家里。
吕云云吃的是就是橱柜内放的那袋白面，因为当时中毒后，李某1从地里回来，就见橱柜内的白面放出外面来。李某1估计吕云云就吃的是这袋白面，还有一袋在大衣柜内放着没有拆开。
橱柜内还放着一个搪瓷碗，里面有少许猪肉和油，第一次中毒后，李某1用这猪肉和油炒过菜，尝过有异味，所以怀疑里面也放过毒。这个碗当时洗净，现在还放着。第一次中毒后，李某1怀疑过橱柜内的白面里有毒，因为开橱柜里面毒药味很大，所以一直就没有吃这袋白面。吕云云那段时间不在家，他不知道这袋白面里可能有毒。李某1等人和解时，张晓平或有关人员在李某1跟前谁也没有提过白面里有毒。
这次出现中毒，吕云云做饭时用的是在柜子里一直没动的那半袋面，六月十五日出事那天，这半袋子面从柜内左手侧地上立着，因李某1到地不在，回来后看见这半袋面在地上，分析男人做饭时是用这袋面做的，要不不会往地上放。
吕云云做的饭菜（这次事发）除了他们父子三人吃过外，其他人都没有吃过这些饭菜，侦查人员来前一直放着没动过。 8、证人吕某1证言：张晓平故意杀人案当时是吕某1向保德县公安局报案的，吕某1的父亲吕云云、妹妹吕志霞是1996年6月15日上午9点多因中毒死亡的，吕某1是1996年6月16日向保德县公安局报案的。
吕某1家这次中毒很可能是我媳妇张晓平投的毒。1996年农历二月十五日，吕某1家吃的没有白面，张晓平问李某1（母亲）去借，李某1没借给，两人发生了争吵，弟弟吕某2把张晓平打了一个耳光，踢了两脚。后来张晓平问吕某1这事她受不了，问吕某1怎么办，吕某1说都是自家人，忍了就算了。
三月初四（1996年4月21日），我弟弟吕某2中毒了，后到陕西府谷医院抢救好，医生以农药1605中毒抢救的。
当天吕某1回到家里询问张晓平，张开始不承认自己投毒，后来承认了，吕某1要去找其父，张又不承认了。初四，李某2来到吕某1家问张晓平投毒的事，张吞吞吐吐说不清，后来李反复做工作，讲利害，吕某1就去担水了，等吕某1担水回到家里，李某2说：“你媳妇承认她投毒来哩”，我反问张晓平说：“既然是你，为何早不说？”张晓平没吭气。李某2同我们商量成私了此事。初五，吕某1问晓平投毒的事，张晓平说，她翻天窗进去，在水缸底下取的毒药往猪肉罐、猪食锅里投了些毒药。吕某1问张晓平为何？张说：“受不了那气”（指吕某2打张晓平）。初六，吕建云去顺水墕找张晓平的父亲，没来。初八，我们也没等上张晓平的父亲。于是李某2、李某3，吕某1的父亲、母亲，吕某2，吕某1和张晓平去吕某1家办了一桌酒商量和解此事。吕某1说了些赔礼的话，张晓平给众人满了酒，众人安慰了一顿就散了。
初八当晚，吕某1反复询问了张晓平，其它地方还有毒吗？张晓平说没有了，第二天我们就都走了。张晓平去了顺水墕娘家，中途没有回来。吕某1和张晓平结婚三年了。张晓平和吕某1母亲关系不太好，婆媳之间闲话多，没有笑容。
吕某2第一次中毒后，张晓平只跟吕某1讲过在猪肉瓮和猪食锅里放毒，再没有讲过其他地方是否放过毒。张晓平给吕某1讲在哪些地方放过毒时还有李某2在场。吕某2第一次中毒后，张晓平是农历三月十一离开吕某1家的。 9、证人吕某2证言：吕某1是吕某2的亲哥哥，吕志霞是吕某2的妹妹、吕云云是吕某2的父亲。
张晓平投毒一案是发生在1996年，吕某2中毒两次，都是受害人。
阴历三月初三（1996年4月20日），吕某2和李某1在地里，中午回家，李某1喂猪时发现猪食盆内有白沫子，一闻是1605，发现地上（家中地上）有个药瓶子是1605，次日早晨吕某2吃过饭就中了毒，当时吃的米饭（吕某2一个人吃的米饭，家里其他人吃的油糕）。当时吃过米饭后头昏、腿软、家人把吕某2送往府谷县医院急诊科进行抢救，一共住了三天，后脱离危险才回了家。
吕某2知道这1605是张晓平给投的毒。
因为三月初三那天（1996年4月20日），中午放学时吕志霞回家时发现张晓平从吕某2新家往出走（分门另户了）。是后来从医院治疗后，回到家里，村里人李某2、李某3给调解的。具体如何调解我不知道，听他们说是张晓平投了1605这种毒。
这次中毒与上次一致，仍头昏、腿软、呕心、只不过是没有上次严重。
吕某2来了医院也是根据1605中毒症状给治疗的。来了医院后，腿软，首先抢救的吕志霞和吕云云，因没抢救过来，吕某2去叫吕某1时，发现自己头昏、腿软，才来急诊室直接洗胃、输液等治疗。经过一晚上后，今天（1996年6月16日）症状减轻才出了院。 1996年6月15日早上，吕某2在家里吃的是白菜、山药，用猪油炒的菜。主食是自己家做的干白面饼子。早饭吕云云给做的，1996年6月15日早上李某1去地里，吕云云才给我们做的饭，吕云云平时不做饭。山药是买的已吃了一段时间，白菜是地里自家种的。白菜地最近没有撒过什么药。
吕云云、吕某2、吕志霞中毒这天张晓平不在吕某2家，已走娘家一个月了，一直没有回吕某2家。1996年6月15日的早饭吕云云、吕某2、吕志霞三人吃后，再谁也没吃过，没有吃完，还有剩下的饼子和菜。吕某2家吃的白菜是以前买下的，最近没有买。 10、证人李某2证言：1996年4月22日（三月初五），李某2在保德县东关镇马家滩遇见吕云云，吕说他家发生了中毒事件，可能是他儿媳张晓平干的，让李某2问一下，要是她干的就和一和（当地口语，意思进行调解）。于是李某2就当天去了花园村吕某1家，问投毒这事，吕某1、张晓平都说他们没有干，后来，吕某1担水走了。李某2就对晓平说：“这投毒案件可大哩，要是你公公吕云云报了案，让人家查出来，少则坐十几年禁闭，多则二、三十年，要是你干了，你万一留下指纹，人家公安局的仪器一下就查出来了。”后来张晓平就承认了，说张晓平把吕云云水缸底下的一瓶毒药往猪肉罐、猪食锅里倒了些。
李某2记得当时张晓平没有讲过往白面里放毒，后来和解时在李某2跟前也没有讲过，给其他人讲过没有，李某2不清楚。张晓平开始向李某2说投毒地方时，就李某2和张晓平两个人，后来吕某1在场。
后来吕某2中了毒被抢救好。李某2说：“要是你，以后千万不能这样办。”张晓平问李某2怎么办？李某2告张晓平要是张晓平认错，就把你们叫到一块说些好话，和一和就没事了。张晓平再没说她往什么地方投过毒。张晓平对李某2说因为婆婆李某1嫌张晓平不会生孩子，并且有一次因向李某1借白面，没借给，争吵了一顿，吕某2还打了一顿张晓平，因此张晓平气愤吕某2打她，想害吕某2。张晓平投毒这事李某2还再告诉过吕云云及吕某1。又过了三天，（1996年4月25日），于是李某2和李某3、吕云云、李某1、吕某1、张晓平、吕某2在吕某1家办了一个酒摊子，李某3说以后不能再投毒，双方搞好关系，张晓平给满了酒，众人就散了。李某2以后再没去吕某1家。 11、证人李某3证言：1996年6月15日8点多，吕云云抱着他的女儿吕志霞来到医疗站，说中毒了，让李某3给治疗，李某3给吕志霞打了一针阿托品注射液，李某3让吕云云赶快去县医院，于是吕云云就抱着女儿往外走，到了门口吕云云说他昏的抱不动了，李某3就替吕云云把吕志霞抱回他家，并给吕云云打了一针阿托品注射液，李某3让他们赶快去医院抢救。这样，李某4开的三轮车拉上吕云云、吕志霞、吕某2就往县城走。
李某3不太清楚昨天吕云云及吕志霞的病症是什么药中毒，当时吕云云说：“可能是吃上有药（指毒药）的白面了”。于是李某3就给他打针解毒。
前一段（农历三月初五），吕云云去了李某3医疗站对李某3说：“他的儿媳张晓平给李某2承认了，毒是张晓平投的，现在看在儿子吕某1和张晓平关系不错的情况下，你给咱把这事和一和。”李某3说要是你们都同意了可以。过了三、四天，李某3去了吕某1家说：“最近你们发生了这件事情（指投毒），可后果还不严重，你们看以后可不敢这样做，现在你们同意和这事吗？”吕某1家两口子都说愿意和。后来李某3又去征求吕云云家的意见，吕云云也同意了。这样在吕某1家办了一个酒摊子，参加的人有李某2、吕云云及其妻李某1，吕某2、吕某1、张晓平。李某3说：“最近发生的事，很不应该，很严重，看在你们双方都想和的情况，以后千万不能出现这种事，以后你们把父子关系、婆媳关系搞好。”后来双方都同意，张晓平先给吕云云、李某1及众人满了酒。吕云云说：“咱家不该发生这事，但你们改了，我也不计较，以后千万别这样。”后来人们就散了。
李某2知道1996年4月21日谁投的毒，谁中了毒。此事，据吕云云给李某3说是张晓平投的。当时吕某2中毒了，去了李某3医疗站，李某3给打了一针阿托品药，及时去了府谷县医院抢救，后来就没事了。李某3看见这两次中毒人的症状是一样的。 12、证人李某4证言：1996年4月21日8点多，李某4去姐姐李某1家，李某1对李某4说：“吕某2吃了点炒米饭，有点恶心的麻烦，你赶快去找医生。”于是李某4就找见医生李某3，李某3给打了一针，然后李某4就驾的三轮车把吕某2拉到府谷县人民医院抢救。吕某2当时的症状就是吐，后来吕某2抢救好就又回来花园村。1996年4月22日，李某2向张晓平了解吕某2中毒的事，张晓平承认是她把农药倒在猪肉罐子里，当时李某4也在张晓平家，张晓平还提出让李某2私和这事。 1996年6月15日8点多，李某4正在村内驾三轮车拉土，村里的李林田叫李某4说：“赶快往回走，你姐家那个女子又吃上药了”。李某4回来后见吕志霞软成一团，脸面发紫，李某4的姐夫吕云云睡在炕上，众人把他们扶上李某4的三轮车就往医院走，一直到了府谷县人民医院，吕志霞被抱回抢救室已没命，吕云云被抢救了半个多小时也就没命了，吕某2被抢救好。吕某2是在李某4去王家滩村找吕某1时，吕某2说他腿软，李某4又把吕某2送到府谷县医院抢救，当时大约十点多。李某1家有农药1605。1996年阴历3月初4，李某1家发生吕某2中毒后，又过了半个月，李某4要喷菜，去了李某1家取走那瓶农药1605，药水剩有半瓶。 13、证人张某2证言：张某2与张晓平是兄妹关系，也是张晓平取保候审的保证人，张晓平在1996年农历8月15左右不见了。因为1996年秋天秋收忙，张某2在家里收秋，张晓平在东关城内租房等待生育，那段时间张某2没照看好，后来张某2让其母去照看，张晓平已不知去向，找了好多地方也没消息，最后在城内租房的房东家给了一个张晓平留下的留言条，是写给她丈夫吕某1的，内容大体是去自杀，此后张某2又找了几个地方，都未找到。 14、证人张某3、韩某证言：张某3是本案被告人张晓平姐姐、韩某是被告人张晓平母亲，1996年农历8月15左右，再未见到张晓平，多方寻找，均未找到张晓平。 15、上诉人张晓平供述与辩解 （1）廖爱兰有两个名字，以前叫张晓平，现在叫廖爱兰，其原籍在山西××县，其父亲张俊成、母亲韩某、还有两个姐姐一个叫张某3，一个叫张慧平。1996年来的恒口，来恒口之前叫张晓平，当时嫁给恒口裆湾村的闫敬安时，就把户口上的名字从张晓平改成廖爱兰了，户口是2006年8月14日在恒口派出所登记的，户籍地址是安康市××区，户籍名：廖爱兰。户号：013671，身份证号码：×××，1996年来的恒口之后嫁给恒口镇裆湾村六组的闫敬安了，有一个儿子叫闫桥修，一个女儿叫闫修红。 （2）因为张晓平给其婆婆李某1家中的肉瓮子、猪食锅里倒了毒药被带到公安局，其还往橱柜内的白面袋里投过毒。1996年农历3月初的一天上午，给其婆婆家投毒的，投的毒是农药，具体什么农药张晓平记不清了。1996年农历2月16晚上，张晓平家中吃得没白面了，就去李某1那里借白面。当时李某1正在做饭，张晓平对李某1说：“我吃得没白面了，你们有白面呀没咧？给我借上些。”李某1说：“没咧。”张晓平说：“你们每天吃什么？”李某1没作声。张晓平又说：“没多，少也给我借上些。”李某1说：“往大养活你们咧吧，往老养活咧？”张晓平说：“你儿不动弹，怨谁咧。”张晓平过去把橱柜拉开，看见里面的两袋白面，说：“这没白面。少借一点，要回钱来，我们明天买咯呀。”李某1始终不给借。后来李某1又骂张晓平不会生育，张晓平就和她吵起来。正吵着，吕某2嫌张晓平和李某1吵，就扑上来扇了张晓平两耳光，李某1过来把张晓平踢了几脚，张晓平气的把李某1打了一耳光，李某1又踢了张晓平几脚。张晓平让他们母子俩去公路上，到了公路上后，经众人劝，我们再没打架，最后，各自回到了家中。打完架那天晚上，当其丈夫吕某1回去家里，张晓平就把事情的前后经过给吕某1讲了。张晓平对吕某1说：“你妈和志强打了我，你看怎么办？”吕某1说：“不管。”第二天张晓平又不依，吕某1对张晓平说：“你想怎么办就怎么办，药也放着咧，你给过放咯，毒死倒算咧。”我说：“对咧，吕某2往死打我，我也往死毒他。”这样我就产生了报复的念头。 1996年农历3月初的一天上午，张晓平发现其婆婆一家三口（李某1、吕志霞、吕某2）都不在家，门上着锁。张晓平就从天窗上爬进其婆婆李某1的家，从水瓮旮旯拿出半瓶农药。张晓平先往肉瓮里倒了一些，然后又把橱柜拉开，往拆开的那个白面袋里倒了一些。最后张晓平又用橱柜上放的原浆酒杯盛了一些农药，把药瓶仍放回原处。张晓平把酒杯中的药放出外窗台，又从天窗上爬出去，把药倒在猪食锅，顺便把酒杯扔到了街外的圪堎坡，就回家了。
那瓶农药是放在水瓮和肉瓮之间的地上，张晓平给放进药的是一尼龙袋装的白面里，那袋白面在橱柜下部的中间，另一袋白面靠橱柜侧。那袋白面里是张晓平用瓶子倒的，张晓平也不知道给倒了多少毒药。
张晓平投毒后，吕某2吃上中毒了，吃的猪肉炒米饭，吕某2中毒是张晓平放进药的第二天早上。吕某2中毒后的第三天，石疙瘩的李某2去了张晓平家问张晓平是否给投过毒，张晓平说是其给投的，李某2又问猪食锅里你是怎样给倒进去的？张晓平说其把药倒在酒杯里，然后给倒进去的。”李某2什么也没说，吕某1当时在场。张晓平也不清楚吕云云和吕志霞是否知道其给白面袋里投毒。吕某2中了毒后大约七八天张晓平离开花园村的，张晓平是三月初九回娘家的。
猪没有中毒，李某1那天往猪食锅里一倒猪食，发现里面有许多白沫，就把猪食给倒了。
和解的具体时间记不清了，和解是在张晓平家，做了一桌饭，参与人有李某2、李某3、吕云云、李某1、吕某1、吕某2，吕志霞不在。和解期间，张晓平给吕云云、李某1每人喝了一杯酒，张晓平没有给在场的人讲过投毒的地方。张晓平请上人调解后回的娘家，回去以后再没有回过花园村的家。
张晓平有两个户口，一个户口叫张晓平，女，户籍所在地山西省××县；另一个户口上的姓名为廖爱兰，户籍所在地为陕西省安康市××镇；张晓平名为廖爱兰的户口是张晓平于1996年发案后，1996年到陕西省恒口镇生活了几年后才上的户，嫁给闫敬安时，张晓平把户口上的名字由张晓平改成廖爱兰了。张晓平共结过两次婚，第一次是和山西省××县的吕某1，第二次是和陕西省安康市××镇的闫敬安。 16、保德县公安局2018年4月18日询问李某1、吕某1笔录、2018年5月12日询问李某2笔录，证实：李某1、吕某1、李某2对因本案在保德县公安机关所作笔录予以认可，涉案所作笔录均系本人的真实意思表示。 17、李某3同步录音视频，证实：被告人张晓平在案发后向李某3当面承认投毒的事实，吕云云、吕某2、吕志霞中毒抢救的部分情况及吕某2第一次中毒后其参与调解的过程，调解后，李某3再未见过被告人张晓平。 18、提取笔录、被告人张晓平留言纸条，证实：1996年12月10日，张晓平的二哥张某2将张晓平出走时留下的留言纸条（三十二开四页）交来公安局，现由保德县公安局工作人员依法提取；该留言纸条证实，被告人张晓平后悔做下这坏事（意指投毒），觉得对不起社会、家人，有自杀的想法。19、在逃人员登记信息表，证实：张晓平，女，汉族，1996年4月20日，因家庭矛盾将1605农药放到公婆家的面粉内，致使其公公、小姑于6月15日食用后死亡。因涉嫌犯故意杀人罪被取保候审，后在逃。 20、安康市公安局恒口分局恒口派出所抓捕经过，证实，2017年8月18日我所民警协助配合山西省保德县公安局民警在我恒口镇辖区档湾村，将公安网在逃人员“张晓平”抓捕归案。在逃编号T1422330339991996040303，我所民警在抓捕过程中，严谨执法，8月18日中午在安康市××镇移民搬迁居民楼将在逃人员“廖爱兰（张晓平）”现场抓获。廖爱兰（女，汉族，身份证号码×××）在山西省实施犯罪被抓获后因怀孕取得取保候审，后此人潜逃来陕西省化名廖爱兰，嫁入我辖区恒口镇档湾村。 21、忻州市公安司法鉴定中心（晋）公（忻）鉴（物证）字［2017］110号法医物证检验报告、忻州市公安司法鉴定中心（忻）公（司）鉴（法物）字［2017］0952号鉴定书证实：张俊成与韩某是张晓平生物学父母亲的相对机会为99.9999999999％。 22、户籍证明证实：被告人张晓平，曾用名张小平，女，1971年12月7日出生，汉族，达到刑事责任年龄，符合本罪主体资格构成要件。
以上证据均经一审举证、质证，本院二审予以确认。
对以上证据综合分析如下：1、证人吕某1、吕某2、李某1的证言能够相互印证，证实了案发的起因；2、证人李某1、吕某1、吕某2、李某2、李某3、李某4的证言、府谷县人民医院的诊断证明能够相互印证，并与张晓平的供述相吻合，证实1996年4月20日，上诉人张晓平将1605农药分别投入李某1家的猪油罐、白面袋和猪食锅中。次日，吕某2因食用猪油罐内的猪油中毒，经抢救脱险、同年6月15日，吕云云、吕某2、吕志霞三人吃了自家做的白面烧饼、土豆炒菜后，感到头昏、恶心呕吐，被送往陕西省府谷县人民医院进行抢救，经抢救吕某2脱险，吕云云、吕志霞父女二人因中毒死亡；3、现场勘查笔录、提取笔录、检验鉴定书能够相互印证，证实公安机关依法提取的油罐内的猪油、白面及面袋、吃剩的烧饼、二尸体胃内容物均检出1605农药；4、尸检报告证实，吕云云、吕志霞二人系因1605农药中毒死亡。
以上证据与在案的其他证据形成了完整的证据体系，证明了上诉人张晓平投毒致二人死亡的犯罪事实。上诉人张晓平对自己的犯罪事实也供认不讳。
本院二审期间，上诉人张晓平的辩护人提出申请，请求对证人李某1、李某3、吕某11996年询问笔录的签名及补充填写部分笔迹以及上诉人张晓平1996年的讯问笔录日期的笔迹进行笔迹鉴定，经查，保德县公安局于2018年4月18日、5月12日专门就1996年的笔录问题，分别询问了证人李某1、李某3、吕某1，进行同步录音、录像，并制作了笔录，其三人均表示1996年的笔录内容是其真实意思的表示，且上述笔录及录像均经一审举证、质证，本院二审予以确认。上诉人张晓平在本案一、二审期间均表示1996年的讯问笔录是其真实意思的表示，故对辩护人的上述申请不予支持。
本院认为，上诉人张晓平采取投毒的手段故意非法剥夺他人生命，致二人死亡，其行为已构成故意杀人罪；且其作案手段特别残忍，情节特别恶劣，后果特别严重，应依法惩处。但是上诉人张晓平在被羁押时已怀孕，取保侯审期间流产，对其不适用死刑。关于上诉人张晓平及其辩护人所提一审判决认定上诉人张晓平投毒致吕云云、吕志霞死亡的事实不清，证据不足、一审判决对其量刑过重的上诉理由及辩护意见，经查，在案的报案材料、现场勘查笔录及照片、指认笔录及照片、提取笔录、尸检报告、诊断证明、情况说明、证人证言等证据能够相互印证，并形成了完整的证据锁链，足以证明上诉人张晓平的犯罪事实，一审判决认定事实清楚，证据确实、充分，对上诉人张晓平量刑并无不当，故对上述上诉理由及辩护意见不予支持。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　高　峰
审判员　　史永胜
审判员　　张秀红
二〇一八年十一月二十九日
书记员　　孔　婧