张珍花犯故意杀人罪二审裁定书
甘肃省高级人民法院
（2014）甘刑三终字第42号
原公诉机关甘肃省庆阳市人民检察院。
上诉人（原审被告人）张珍花，女，汉族，出生于1970年1月25日，不识字，甘肃省镇原县人，农民，住镇原县，因本案于2012年8月22日被刑事拘留，同年9月6日被逮捕。现羁押于宁县看守所。
指定辩护人窦小琴，甘肃金达律师事务所律师。
甘肃省庆阳市中级人民法院审理庆阳市人民检察院指控原审被告人张珍花犯故意杀人罪一案，于2014年1月8日作出（2014）庆中刑初字第2号刑事判决。原审被告人张珍花不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，对本案进行了审理。现已审理终结。
原审判决认定，被告人张珍花因女儿张某就业、结婚等琐事与丈夫张某乙发生矛盾，便产生投毒杀害张某乙的念头，遂将同村村民张某丙给其丈夫毒野鸡的农药藏匿于其家的橱柜内，若再次发生矛盾便打算用该药毒死张某乙。2012年8月17日19时许，张珍花做晚饭搅团（面团）时，张某乙对张珍花所做晚饭不满，发生争执，再度引起张珍花投毒的念头。张珍花趁丈夫不在厨屋之机，取出事先准备的农药（含有“呋喃丹”成份），同面粉一起倒入锅内搅拌煮成搅团，被张某乙、婆母常某某及前来串门的其堂兄张某某食用，后张某某、常某某中毒死亡，张某乙经抢救康复。经甘肃省镇原县公安司法鉴定中心鉴定，被害人张某某、常某某均系氨基甲酸酯类农药呋喃丹中毒死亡。
原审认定上述事实的证据有，刑事案件登记表、电话报警记录、抓获经过、现场勘验检查记录及照片、提取笔录、辨认笔录及照片、医院住院病历、法医学尸体检验记录及照片、尸体检验鉴定书、毒物检验报告书、理化检验鉴定报告、被害人张某乙陈述、证人张某丁、路某某、赵某某、张某戊、张某己、张某庚、张某辛、张某壬、李某某、申某某、王某某、张某癸、常某某、张某丙、惠某某等人的证言、被告人张珍花的供述等。
原审法院认为，被告人张珍花因家庭琐事与丈夫素有积怨，故意投毒泄愤，意欲毒害丈夫。明知他人食用会产生死亡的严重后果，未加阻止，放任死亡结果发生，非法剥夺他人生命，造成二人死亡，一人中毒，其行为已构成故意杀人罪。对于辩护人提出某某场提取的塑料袋中检出毒物，怀疑被告人的婆母生前误将毒物与淀粉混同，造成中毒致人死亡的意见。经查，面食是被告人一人做成，其婆母未参与面食操作，亦无证据证实是被告人婆母造成中毒事件；对于辩护人认为被告人供述其只是将毒物投入舀面缸子的面粉上层，而舀面缸子底部残余面粉、面缸内均检出涉案农药存在疑点及被告人有罪供述不可靠等问题。经查，公安人员据被告人张珍花供述做出情况说明，张珍花从面粉缸内用缸子舀了一些面粉，将毒物倒入缸子里的面粉上，又将混有毒药的面粉倒入锅中后，将缸子放入面粉缸，污染了面粉缸中的面粉，所以检出了农药“呋喃丹”成份；经审查，被告人张珍花有罪供述的主要事实一致，被告人供述将装毒药的淀粉袋扔到炕洞，侦查人员根据被告人供述找到、提取了淀粉袋，并检出含“呋喃丹”成份，即供述与证据相互印证，亦无刑讯逼供情形，故被告人的有罪供述来源合法、客观、真实，予以认定，对辩护人的辩护意见，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，第四十八条第一款、第五十七条第一款之规定，判决：被告人张珍花犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。
被告人张珍花上诉提出，一、原审判决事实不清之处：1、毒药来源及数量缺乏确凿、准确证据。毒药是如何进入上诉人家，准确数量多少无有力证据。2、投毒时具体操作过程不确定，是“加了一勺淀粉”、还是“用淀粉袋子在缸子上面倒了一些。”3、上诉人将毒物投入取面的饭盒的供述与毒物检验报告相互矛盾。4、从灶火门锅下提取的塑料袋中检出毒物的检验结论与上诉人的供述矛盾。无法排除上诉人婆婆生前误将毒物与淀粉混同这一合理怀疑。5、上诉人多次供述不稳定，无罪辩解具有一定可靠性；二、已经查明的案件事实与上诉人投毒具有逻辑上的矛盾；三、以下事实不能作为推定上诉人投毒犯罪的依据。1、将装有毒物的淀粉袋放进炕洞行为。2、上诉人做饭，吃饭人中毒不能由此推定上诉人投毒。四、上诉人犯罪动机，难以让人相信。上诉人的犯罪动机仅为年初女儿出嫁时与丈夫意见分歧及当天因吃饭发生争执。由此产生杀害二十多年来关系很好的丈夫及婆婆和张某某为代价，犯罪动机难以让人相信。原审判决事实不清，证据间存在矛盾。恳请二审查明案件事实，撤销原判，宣告上诉人无罪。
其辩护人提出，—、本案部分事实不清，证据不足，不能充分证明被告人张珍花实施了故意杀人行为。根据走访调查，被害人吃了张珍花做的搅团，发生了两死—伤的中毒事件。经过尸检、理化检验鉴定，从被害人血液、现场呕吐物中等检出氨基甲酸酯类农药呋喃丹成份。而对于究竟是何人投毒？如何投毒？没有一个目击证人。且证人证言均属间接证据。本案据以认定事实的证据没有形成严密的证据体系。本案的毒药来源并不清楚。不能仅凭被告人的供述，就认定被害人中毒的药就是张某乙家北面粮窑箱子底下的药，并进一步认定张珍花实施了投毒行为。侦查机关从面粉缸内取出的面粉中检出的呋喃丹毒药成份从何而来？被告人的供述极不稳定、不可靠。且无作案动机。退—步讲，如果本案要定罪量刑，也应该以过失致人死亡定罪量刑比较适宜。
经审理查明，上诉人张珍花因女儿张某就业、结婚及家庭琐事与丈夫张某乙发生矛盾，便产生投毒杀害张某乙之念。后张珍花将张某乙从张某丙处拿回家，藏匿于北面窑洞箱子底下的毒药取出掺入淀粉内，藏匿于自家橱柜内，打算若再次发生矛盾就用该药毒死张某乙。2012年8月17日19时许，张珍花晚饭做搅团时，遭张某乙指责，二人发生争执，再度引起张珍花报复之念。张珍花趁丈夫不在厨房之机，取出事先准备的毒药，掺入面粉一同倒入锅内搅拌做成搅团，被张某乙、婆母常某某及前来串门的张某某食用。张某某、常某某食用搅团后中毒死亡，张某乙经医院抢救康复。经甘肃省镇原县公安司法鉴定中心鉴定，被害人张某某、常某某均系氨基甲酸酯类农药呋喃丹中毒死亡。
认定上述事实的证据有： 1、刑事案件登记表、电话报警记录、抓获经过证明，2012年8月18日2时20分，镇原县庙渠乡政府文书路文堂电话报案及2012年8月21日，张珍花经镇原县公安局传唤、审讯，对犯罪事实供认不讳等。 2、现场勘验检查工作记录、方位图、现场照片证实，现场位于镇原县庙渠乡黎明行政村安山自然村张某乙住宅，门楼东侧院内地面见一30cm×40cm的呕吐物（提取）。南侧为砖瓦结构的三间厦房，东侧崖面上有三孔窑洞。
厨窑为一门三窗结构，外侧窗台北侧见一白色药瓶，其上有“复方地芬诺脂片”字样，打开瓶盖，其内有不明液体（提取）。进入窑内，窑内南侧由西向东依次为一土炕、一锅台、一带橱柜的木案、一木案板、一长条凳。窑北侧由西向东依次为一小方桌、一煤气灶柜、三个缸、土炕为184×255×79cm。土炕北侧炕墙上有一32×26cm的炕烟门，炕烟门有一木板遮挡，去掉木板，在炕洞内搜索，见其内有一白色塑料袋、一堆呕吐物、一堆红色玉米种子、一小塑料袋、其余为灰。取出白色塑料袋见内装有大量搅团，取出小塑料袋见其上印有“精制淀粉”字样，其内装有8.15克白色粉末。锅台为110×146×69cm，锅台上有两口锅，西侧锅见少量水，东侧锅未见其它。
厨窑锅台东侧有一灶火门，灶火门为7.5×8cm的铁框，灶火门向里50cm处见一白色带红色标签的塑料袋，取出该塑料袋，塑料袋有折叠痕，塑料袋标签上有“人人乐超市”西红柿、2012年6月12日”等字样，面粉缸上盖有盖板及铝合金长方形盘，挪开盖板，见其内面粉层高为50cm，中间凹陷处见一把不锈钢饭盒用作舀面容器，分别提取缸上、中、下层及不锈钢饭盒舀面器内面粉各20克，并涉案全部物品进行登记等。现场勘验提取搅团、淀粉袋及白色粉末、白色塑料袋、呕吐物、面粉、淀粉、铝合金饭盒等物品。 3、被害人常某某尸体勘验笔录、照片证实，发育正常，尸斑呈暗紫色，分布于尸体背侧未受压部位，指压不褪色，尸僵各关节均缓解。口腔无异物，颈部、胸部、腹部、背部及四肢无损伤，四肢骨未触及骨擦感。体表其余部位未见明显损伤异常；肺叶间有斑点状出血。心包膜有轻微点状出血，心血不凝固，呈暗紫色，流动状。胃肠胀气，肝脏溢血，有出血点。胃内有灰白色糊状食糜约100毫升，可见韭菜叶，切开胃壁，见胃粘膜有斑点状出血。提取右肾全部，肝组织约80克，胃及内容物全部，提取心血20亳升，阴道擦拭物少许。 4、被害人常某某的法医学尸体检验鉴定书、照片证实，尸检在死者尸表未见明显损伤异常，故可排除机械性外力作用致死；尸表见死者球睑结膜轻微点状出血，解剖见肺叶间有斑点状出血，心外膜有轻微点状出血，肝脏、脾脏淤血，胃粘膜有斑点状出血，死者中毒征象明显；根据毒物检验，在死者的血液中检出氨基甲酸酯类农药呋喃丹成分，足以致其中毒死亡。鉴定意见：常某某系氨基甲酸酯类农药呋喃丹中毒死亡。 5、被害人张某某的尸体勘验笔录、照片证实，尸表双眼睑闭，角膜轻度浑浊，左右球睑结膜见少许散在点状出血点。唇呈淡紫红色。翻动尸体有淡红色液体从口角流出。右下颌部有1.0×0.4cm的皮下淤血。颈部无损伤。右肘外侧见1.5×1.0cm的擦伤，右手背有0.8×0.5cm的陈旧性结痂。腹部轻微膨隆，呈墨绿色改变。指甲甲床苍白；胸腔双肺轻微膨隆，质地柔韧，肺叶间有斑点状出血。心包完整，打开心包，见心包内无积血、积液、心脏完整，心外膜有轻微点状出血，心血不凝固，呈暗紫色流动状，胸壁内无积血积液。肝脏淤血，表面有出血点，脾脏呈深紫色，胰腺未见出血，呈自溶状态。膀胱空虚，胃肠胀气，胃内有灰白色糊状食糜约300毫升，可分辨韭菜叶及白色面团，切开胃壁，见胃粘膜有斑点状出血。 6、被害人张某某的法医学尸体检验鉴定书、照片证实，尸体仅见右下颌、右肘部、右手背表皮剥脱及皮下淤血，其程度小，范围小，为非致命性损伤，故可排除机械性外力作用致死；尸表见死者球睑结膜轻微点状出血，解剖见肺叶间有斑点状出血，心外膜有轻微点状出血，肝脏、脾脏淤血，胃粘膜有斑点状出血，死者中毒征象明显；根据毒物检验，在死者的血液中检出氨基甲酸酯类农药呋喃丹成份，足以致其中毒死亡。鉴定意见：张某某系氨基甲酸酯类农药呋喃丹中毒死亡。 7、西安交通大学法医学司法鉴定中心法医毒物检验报告书证实，鉴定材料：1、镇原县公安局委托书一份；2、在张某乙家厨屋炕洞内提取的吃剩的搅团50g；3、在张某乙家厨屋内提取的标有“精制淀粉”字样的塑料袋及袋内装的白色粉末状物质10g；4、在张某乙家厨屋面缸里提取的面粉50g；5、在张某乙家厨屋锅台灶腔内提取的白色塑料袋（空袋）一个。
检验结果：1、从送检的张某乙家厨屋炕洞内提取的吃剩搅团中检出氨基甲酸酯类农药呋喃丹；2、从送检的张某乙家厨屋炕洞内提取的标有“精制淀粉”字样的塑料袋及袋内白色粉末状物质中检出氨基甲酸酯类农药呋喃丹；3、从送检的张某乙家厨屋缸里提取的面粉中检出氨基甲酸酯类农药呋喃丹；4、从送检的张某乙家厨屋锅台灶腔内提取的白色塑料袋（空袋）中检出氨基甲酸酯类农药呋喃丹。 8、庆阳市公安司法鉴定中心理化检验鉴定报告证实，检材和样本：1、死者常某某血液10毫升；2、死者张某某血液10毫升；3、张某乙血液10毫升；4、张某乙尿液30毫升；5、从灶房土炕洞内提取的呕吐物少许；6、从南向北第二个窑洞门口提取的呕吐物少许；7、从南向北第二个窑洞内地面上第一处提取的呕吐物少许；8、从南向北第二个窑洞内地面上第二处提取的呕吐物少许；9、从灶房土炕洞内提取的标有“精制淀粉”字样的塑料袋，内有白色粉末状物质约20克；10、张珍花血液10毫升；11、张珍花尿液30毫升；12、从灶房土炕洞内提取的搅团200克；13、从灶房面粉缸内提取20克上层面粉1；14、从灶房面粉缸铝合金饭盒内提取10克面粉；15、从灶房面粉缸内提取20克上层面粉2；16、红色空塑料脸盆1个；17、白色空瓷碗半块；18、从灶房土炕洞内提取的玉米颗粒若干；19、从灶房面粉缸内提取的中层面粉20克；20、从灶房面粉缸内提取的下层面粉20克；21、从灶房橱柜内提取的未开封豆奶粉1小袋；22、从灶房内提取碱面10克；23、从灶房内提取苏打10克；24、从灶房内提取食用盐10克；25、从灶房水缸内提取水20毫升；26、从灶房饭桌上啤酒瓶内提取的啤酒20毫升；27、从灶房饭桌上提取的肉20克；28、从灶房土炕和小方桌之间提取的瓷碗碎片；29、从套间土炕洞内提取的被烧过的衣服碎片；30、从灶房内案板底下提取的西瓜两小瓣；31、从灶房内塑料水桶中提取的污水20毫升；32、从灶房橱柜内提取标有“麻辣芝麻香”字样的塑料袋1个，内有少许液体；33、从灶房内提取的香油10毫升；34、从灶房内提取的白酱油10毫升；35、从套间土炕洞内提取的被烧过的“娃哈哈”营养快线塑料空瓶1个；36、从灶房内提取的醋10毫升；37、从灶房饭桌上啤酒瓶内提取的淡黄色液体20毫升；38、从灶房内提取的清油20毫升；39、从灶房内提取的“娃哈哈”营养快线空瓶1个；40、从套间土炕内提取的被烧过标有“草甘膦”字样的塑料瓶1个；41、从灶房外窗台上提取内有少量白色液体、标有“复方地芬诺酯片”的塑料瓶1个；42、从北面庄面上空蜂窝内提取的用白色塑料纸包裹的白色粉末状物质30克；43、从北面庄面上空蜂窝内提取的用黑色塑料纸包裹的白色粉末状物质30克；44、从邻家提取的标有“除癞灵”纸盒内有淡黄色液体2支；45、从邻家提取的标有“刺蚜”字样的塑料袋1个；46、标有“杀虫王”纸盒内淡黄色液体1支；47、标有“45％石硫合剂结晶”字样的未开封塑料袋1个；48、从李荣平家提取内有淡黄色液体白色塑料瓶1个；49、标有“苯磺隆”字样的未开封塑料袋1个，
检验意见，从镇原县公安局送检的常某某、张某某死亡案提取的检材1-检材9中均检出氨基甲酸酯类杀虫剂“呋喃丹”成份；检材10-检材11中均未检出氨基甲酸酯类杀虫剂“呋喃丹”成份；检材12-检材18中均检出氨基甲酸酯类杀虫剂“呋喃丹”成份；检材19-检材49中均未检出氨基甲酸酯类杀虫剂“呋喃丹”成份。 9、庆阳市公安司法鉴定中心理化检验鉴定报告证实，检材和样本：在张珍花家院内大门口地面上提取泥土样呕吐物少许。鉴定意见：从镇原县公安局送检的张珍花涉嫌投毒一案院内大门口地面上提取的泥土样呕吐物中未检出杀虫剂“呋喃丹”成份。 10、提取笔录证实，2012年8月18日4时50分，公安人员在镇原县第一人民医院化验室提取张珍花血样约10ml及尿液30ml；2012年8月18日，提取张某乙血样10ml及尿液30ml被污染物毛巾、枕套剪片；提取死者张某某、常某某血样各10ml； 2012年8月22日，从张珍花厨房面缸内提取R：13.5cm、h：9cm
的不锈钢缸子一只。 11、扣押物品、文件清单证实，2012年10月19日，公安人员从张某乙处扣押擀面杖1根，长75.5cm、直经1.5cm。 12、搜查笔录、照片证实，2012年9月6日，公安人员押解张珍花指认作案现场过程中，当进入其家从北向南第一孔窑洞时，张珍花再三要求查看靠北墙的一木箱所放的东西。经搜查，该木箱上放一纸箱，木箱内未发现方型塑料袋及类似农药粉末状物品，箱下及周围地面纸箱，粮袋下均未发现其它类似农药粉末状固体；2012年10月19日，公安人员对张珍花家厨窑进行搜查，对长为75.5Cm、直径1.5Cm的擀面杖进行了提取。 13、辨认笔录、照片证实，2012年9月6日，公安人员押解张珍花指认作案现场。张珍花指认由南向北第一孔窑洞内厨窑；靠南房屋房门口台阶上为其丈夫张某乙中毒后的躺卧位置。进入厨窑后，指着土炕北侧墙上的炕洞说，这就是其抛置淀粉袋的地方；指着靠北墙的桌子说，饭桌东侧为张某乙吃饭所坐位置，饭桌西侧为张某某吃饭所坐位置，饭桌南侧为其本人所坐位置；靠北墙由门向内第四口缸为一面缸，张珍花说其做搅团的面粉就是从这口面缸舀上的；案板上有双层木质碗柜，张珍花指着碗柜最上层西南角称，装有药物的淀粉袋就放在此处；灶台上靠东一口铁锅就是做搅团用的锅；锅下有一灶门，其将一空塑料袋扔在此处；走出门口，张珍花指着厨窑门槛说，张某某当时头朝外，脚朝内躺卧在门槛上，且是张某某呕吐的地方；走出厨窑，张珍花指着由南向北第二孔窑洞说，这是其家主窑，主窑向北墙原放置一单人沙发，当时其婆婆常某某吃搅团中毒后就躺卧这里。张珍花指着由南向北第三孔窑洞说，这是其家粮窑，粮窑内靠北墙有一木质箱子，为其毒野鸡药物放置处。 2012年10月30日，张珍花对7根不同质地，不同长度的擀面杖进行混杂辨认，确认3号就是其当天做搅团时所使用的擀面杖；对7个不同类型的饭盒进行混杂辨认，确认2号铝合金饭盒（提取于张珍花家厨窑面缸内）就是我当时舀面用的面粉饭盒，我用完将饭盒放回面缸内；对7个不同类型的装有少许白色粉未的塑料袋进行混杂辨认，确认5号塑料袋就是我当时做搅团时用的装有毒药的淀粉袋，在张某某等人中毒后我将淀粉袋扔进了我家的厨窑炕洞内。 2012年8月21日，经证人常某某对10张不同男性免冠照片进行辨认，确认9号照片上的人（即张某丙）是2011年古历10月中旬在其处购买毒野鸡药的人。 14、张某乙、张珍花病历证明被抢救治疗的情况。 15、被害人张某乙（张珍花之夫）陈述，2012年8月17日下午6、7点左右，我放羊回到家里，老婆张珍花正在做饭，邻居张某丁来向她要蒜籽，听她给张某丁说做搅团吃。我说，“你做的那能吃个啥”，张珍花说：“你不吃了吃馍去，不行倒的喂狗去。”等，这时我堂哥张某某来了，张某某走到门口我和老婆就问他吃了没有，他说还没吃呢。随后我俩就坐在厨屋的方桌旁，张某某坐在方桌靠门口的凳子上，我坐在他对面。张珍花给我俩人各舀了一碗搅团。这时我妈常某某进来了，自己就在锅里铲了些"瓜瓜"到中间窑里吃去了，我吃了两、三口感觉味不对，有一股柴油味，以为是面粉受潮了。我老婆到厦房的冰箱里取了些腊肉，拿回到厨屋的案板上切，我还是感觉不合适就说：“这个面疙瘩怎么比那一筷头还苦。”张珍花端来腊肉放在方桌上，拿筷子在我碗里夹吃了两口，并说她在面里加了淀粉，是不是过期了。这时候张某某吃完了也说苦着呢。我当时身上发热、眼前发黑，就顺门出去走到房门口台阶跟前跌倒睡在地上。张某某也倒在我厨屋的门槛上。这时我听见我妈在中间窑里大声叫呢，而且听见哇哇吐呢。我就叫我老婆快去让我妈别吃搅团了，之后我老婆给我拿了一支霍香正气水我喝了。后我什么也不知道了。
张珍花实际年龄是1970年1月25日出生的，是属狗的，和我关系较好，平时与人不爱交流，有啥事都在心里憋着。我女儿张某某江西环境工程学院毕业，我希望她能回来工作，她不愿回来，而且在浙江找了一个对象，我比较伤心，今年四月份她回来给她妈张珍花买了项链、手机等，给我啥都没买，我说不去参加她的婚礼，张珍花可能对我有成见。去年腊月，我买毒野鸡的药时没买上，后知道张某丙有毒野鸡的药，我向他要上准备毒野鸡呀，当时他给我给了一些用粮食拌好的毒野鸡药，同时还给我给了小方袋装的白色粉末状的半小袋药，没有药名，外面还用个塑料袋包着。我回来后放在我家北面窑里的箱架子下了，当时放的时候，我老婆正在洗衣服着来，她还说叫我放好呢。张某丙给我毒野鸡药没有了。当时给我用粮食拌好的药，我洒到家门前沟畔地里了。给我的半小袋药不知哪里去了，现在家里没有了。 16、证人张某丁证明，2012年8月17日吃饭前我去张某乙家要蒜籽，张珍花正做搅团，她把去年买的淀粉往里面掺了一点。20时许，张乐乐跑到我家说，他爷爷张某某在张某乙家吃饭后恶心呕吐不行。我到张某乙家看见，张某乙睡在地上，张某乙的母亲常某某躺在沙发上，嘴里淌着白沫，张某乙的妻子张珍花坐在主窑门口的地上说她也恶心，村医王某某和张某癸检查了病情，张某癸给四人各打了一针，没有好转，即被送往县医院。 17、证人路某某证明，案发当天下午7时许，听说张某乙等人吃了张珍花做的搅团得病了，张某乙及其母、张某某睡着呢，张某乙媳妇坐在窑门口呕吐，后均被送到医院。送走后，我就和赵某某两人给收拾吃过的碗筷。当时锅台上大锅周围放着锅铲、勺、擀面杖、一只空碗、一碟搅团，大锅里没有瓜瓜，也没有倒水，锅是干的，但锅没有洗。桌子上碗里的菜汤汤、搅团都倒到泔水桶里了，碗都洗了。锅台上的搅团我俩倒到塑料袋，赵某某扔到炕洞里了。 18、证人赵某某、张某戊、张某己、张某庚、张某辛、张某壬、李某某、申某某证明，案发当晚8点多，张某乙、张某某、常某某吃张珍花做的搅团而中毒等事实经过。 19、证人王某某、张某癸证明，2012年8月17日21时许，我们俩人到张某乙家。张珍花说她做了搅团全家人吃了就不合适了，做搅团用的淀粉，可能变质了。我们开始检查中毒的这四个人。张某某的心跳已经弱的听不出来了，口吐白沫，大小便失禁，没有意识了；张某乙的情况稍微轻一点，只是两眼圆睁，双手空抓，常某某没有意识，不省人事，口吐白沫，张珍花说她因为做饭所以吃的晚，而且吃了之后隔了一会还吐了。我们检查完，觉得是食物中毒，而且情况还很严重。我们就给他们打了强力解毒敏（复方甘草酸铵注射液）。张某壬就把中毒的四个人拉上往医院走了。 20、证人张某丙证明，2011年11月份的一天中午2点左右，张某乙要毒野鸡的药，我给了他一小碗拌好的毒药（是用小麦和小米一起拌的毒药），还给了半包没有拌的白色粉末状毒药，用方口塑料袋装着，有大概2克，不知毒药的名字，没有什么特殊的味道，是在幕塬街道一个小市场地摊买的。 21、证人常某某证明，2011年古历10月，在镇原县庙渠乡幕塬街道我给张某丙卖了两包毒野鸡的药，用透明塑料封口袋包装的纯白色粉末状，一包大概有四、五十克。 22、证人惠某某证明，张某乙一家人吃完搅团后，全部中毒了。我和张某乙有不正当男女关系，可能是张珍花知道了，他们夫妻关系没有以前好了。听说张珍花以前和张永鹏好过，还和张某某有过不正当男女关系，在人面前他俩表现很好，其实两个人之间有很多矛盾。张某乙和张某某关系很好，经常走动，一起吃饭，没听说过有什么矛盾。 23、被告人张珍花供述，2012年农历4月，我大女儿和她男朋友从外地回来给我买了一条2800元的金项链，600元的手机，给祖母常某某400元，给张某乙啥也没买，张某乙就骂到“你把你女儿都伺候好着了，给我啥也没有”，与我发生争执。女儿走时，我将四万元彩礼，给退了一万元，张某乙不太高兴，他没送女儿。我很生气就哭了一场。过了一个多月，女儿快结婚时，他嫌女儿留在外地，冷落女儿，我二人再次发生争吵，我气得哭了一鼻子，觉得他人心太狠了。这次吵架之后觉得自己在庄里人跟前很没有面子，越想越生气，便有了毒死他的念头。我是个个性太强的人，一年四季累死累活的在家里干活，张某乙还吵骂，不理解、不体贴、还想将我管住，我就想不通，所以才有这种想法。后我就在北面窑洞的箱子下面取出他拿回来毒野鸡的药，正好在箱子上面有一个淀粉塑料袋，就将这一小袋药装在淀粉袋子里面，放在那个窑洞的炕边上，便想如果张某乙再这样的话，就用药摆他（意思要毒死）呀。过了几天，我又将这袋药拿的放在窑洞外窗台上。之后二人为琐事又吵了架，又想起这袋药，到窗台去看，发现里面的小袋子已经破损，又将药倒在淀粉袋子里面，随手将药拿的放在橱柜碗里，我想张某乙弄事，就要用这药将他毒死。2012年农历七月初一（公历2012年8月17日）下午7点左右，我打算做搅团吃，张某乙骂得说饭不好，我说：“你不吃了吃馍去。”便有点生气，就想用毒药把他毒死，便在面缸里用缸子舀了平平一缸子麦面放在案板上，在橱柜里将装有毒野鸡药的淀粉袋从瓷碗里取出来，往面缸子倒了一些，把淀粉袋放回原处，后将缸子里的面倒进锅里正搅得时候，张某乙又进来了，看见面搅得有了面疙瘩，就骂说：“你给人做球这饭怎么吃了？”他出去在院子碰见他堂哥张某某进来了，说他还没吃呢，我便给三人各舀了一碗搅团时，我婆婆进来了，她平时不爱吃搅团，让她吃馍馍去，她却自己在锅底铲了一碗“瓜瓜”端到中间窑里吃去了。我到冰箱里取来腊肉（当时是我为了拖延时间才在切腊肉，我是做样子给他们看的，不然他们会怀疑的），正切肉的时候，张某乙说面疙瘩苦，我拿筷子在他碗里夹的吃了两口（我吃是给他做样子呢，目的是为了诱导他再吃些），就是苦着呢，张某某吃完了也说苦着呢，张某乙吃了四、五口说心里难过，走到房门口台阶跟前坐在地上，张某某夹的吃了两片肉看起来也不行了，头伸出门外便吐了一地，当场就侧趴在门槛上了。我婆婆也侧睡在沙发上呻吟，哇哇的吐了，当时我只吃了四块搅团，有点昏晕，他们几个吃了以后吐得特别厉害，就非常害怕，用手放进嘴里挖的全吐出来了，后四人被送往医院。 2011年农历10月份，具体时间我记不清了，张某丙打电话对张某乙说，我毒野鸡还剩一些药，你要吗？我老汉说要呢。到了中午张某乙去跟集，下午就将药拿回来了，拿回来有一碗是用荞麦和麦子拌好的。当天下午张某乙就拿去撒到山上了，还有一个大概有二寸白色封口袋里面装了—些白色面面。我当时在北窑门口洗衣服，我丈夫将药拿进去压在木箱子下面，并对我说，药在箱子下面压着你不要乱动了。我知道这个药的厉害，当天就想将我老汉张某乙毒死，但是吃饭的时候，张某某进来碰上了，我知道我婆婆不吃搅团，没想到她要吃锅底的“瓜瓜”，就毒死了她和张某某。
认定的证据已在一审开庭审理时当庭宣读、出示并质证，经审查属实，本院予以确认。
对上诉人张珍花所提上诉理由及辩护人所提辩护意见，经查，上诉人张珍花对如何产生杀人动机，已在侦查阶段有多次供述，且证人证明其夫妻关系亦存在矛盾。原审根据证人所证事实及张珍花的供述，认定张珍花因女儿就业、结婚及家庭琐事对丈夫产生积怨，继而产生杀夫之念准确；关于毒药来源、数量是否清楚的问题。经查，证人常某某证明，将毒药卖给了张某丙，并对张某丙进行了辨认确认。张某丙证明印证此事。而张某丙再次转手将毒药给了张某乙，并对毒药数量作了证明。这与张某乙的陈述吻合。张某乙将毒药带回家隐藏于北窑内箱子底下，并告知张珍花勿乱动。当时张珍花在现场亲眼目睹张某乙藏匿毒药。且在案发后，公安人员押解张珍花指认现场时，在搜查北窑时，在箱子下及周围均未发现有类似农药粉末物体存在。因此，本案的毒药来源及数量清楚；关于张珍花是否有作案时间和空间的问题。经查，张珍花产生毒死丈夫张某乙之念后，其知道隐藏毒药的地方，在其丈夫外出时，有足够的时间和空间将毒药掺入淀粉内伺机作案。案发当日，张珍花在厨房做饭时，遭到放羊回家的张某乙的责骂，再次激起张珍花的报复心理，即将掺有毒药的淀粉倒入面粉内做搅团。期间，只有邻居张某丁进到厨房要东西未果离去。除此之外，再无任何人进入厨房。而各被害人所食用的搅团，—系列操作过程均系张珍花—人完成。且经公安机关侦查，排摸，排除了他人作案的可能。因此，张珍花有足够的时间和空间作案；关于张珍花的供述是否真实的问题。经查，张珍花在案发后的前三次供述中，虽未供认投毒，但供述她发现三被害人呕吐时，先将淀粉袋扔到厨房的炕洞内。此供述足以说明张珍花作案后心虚的表现。而张珍花在2012年8月21日至2013年1月5日的九次供述中，均供认投毒，所供毒药来源、淀粉、面粉、搅团中掺有毒药等情节，与被害人陈述、证人证言、毒物鉴定结论等相互一致。而其在承认投毒后，在时间跨度长达数月后才翻供。其有罪供述有公安机关的审讯录像证实，无诱供和刑讯逼供的情形。张珍花虽翻供，但在一审庭审中仍供认是自己将淀粉加入做搅团的面粉中。而我院在提讯张珍花时，其也提不出任何新的证据及翻供的合理理由，供述也相互矛盾。因此，张珍花的有罪供述来源合法，客观真实，并与其它证据能够相互印证，能够形成较为完整严密的证据链条；关于张珍花婆婆常某某是否误将毒药投入面粉的问题。经查，张某乙将毒药拿回家，藏于家中，只有张珍花、张某乙二人知道。藏匿的地点比较隐秘。常某某对此一无所知，根本不可能将毒药从箱底取出，加入淀粉内，再加入面粉内。也不会随意将其它东西加入面缸内。因此，可以排除常某某误投的可能；关于本案无目击证人及面缸内毒药从何而来的问题。经查，本案系张珍花—人作案，操作做饭也是其—人所为，有它的特殊性和隐秘性，不可能有目击证人出某某。张珍花对面缸内有毒的问题，供述清楚。本案虽无目击证人，但不影响对张珍花的定罪处刑。故上诉人所提上诉理由及辩护人所提辩护意见不能成立，本院不予采纳。
本院认为，上诉人张珍花因家庭琐事产生杀夫之念，投毒杀人，明知他人食用后会产生死亡结果的发生，未加阻止，致二人死亡，一人中毒，其行为已构成故意杀人罪。原审认定的犯罪事实清楚，证据确实、充分。审判程序合法。经本院讨论决定，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百三十三条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以故意杀人罪，判处被告人张珍花死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。
审　判　长　　沈晓发
代理审判员　　李旭东
代理审判员　　毛　军
二〇一四年六月六日
书　记　员　　胡鹏程