周芬故意杀人一审刑事判决书
湖北省武汉市中级人民法院
（2018）鄂01刑初172号
公诉机关湖北省武汉市人民检察院。
附带民事诉讼原告人邬某2。系被害人邬某3之父。
附带民事诉讼原告人孙某。系被害人邬某3之母。
附带民事诉讼原告人黄某。系被害人邬某3之妻。
诉讼代理人赵莹，湖北山河律师事务所律师。
诉讼代理人陈晓，湖北山河律师事务所实习律师。
附带民事诉讼原告人邬某1。系被害人邬某3之女。
法定代理人黄某，系邬某1之母。
被告人周芬。因涉嫌犯故意伤害罪于2017年10月30日被监视居住，同年11月2日被刑事拘留，同年12月8日因涉嫌犯故意杀人罪被逮捕。现羁押于武汉市第一看守所。
辩护人倪兵、魏明，湖北法辉律师事务所律师。
湖北省武汉市人民检察院以武检公刑诉［2018］98号起诉书指控被告人周芬犯故意杀人罪，于2018年6月4日向本院提起公诉，在案件审理过程中附带民事诉讼原告人邬某2、孙某、黄某、邬某1向本院提起附带民事诉讼，本院依法组成合议庭于同年7月16日公开开庭进行了合并审理。武汉市人民检察院指派检察员汤斌祥等出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人邬某2、孙某、黄某及其诉讼代理人赵莹，被告人周芬及其辩护人倪兵、魏明到庭参加诉讼。本案经合议庭评议，现已审理终结。
武汉市人民检察院指控：被告人周芬与被害人邬某3于2010年因工作关系相识，后发展为不正当男女关系。2015年邬某3结婚后逐渐疏远被告人周芬，二人因此产生纠纷。2017年9月，被告人周芬再次与邬某3发生争执后意欲报复邬某3，遂在当地购置了剧毒农药“百草枯”1瓶。同年10月15日，被告人周芬购买了盒装饮料蜂蜜柚子茶，将事先准备好的“百草枯”兑入其中，并伪装成未开封的状态。次日20时许，被告人周芬携带混有“百草枯”的盒装饮料蜂蜜柚子茶如约从咸宁市赶至武汉市洪山区北洋桥小区广场与邬某3见面，并诱使其喝下。后二人一起入住武汉市洪山区北洋桥小区附近的“鑫盛商务宾馆”8217房间，邬某3随即出现了呕吐现象，此后症状加重、辗转治疗。自此直至接到邬某3在华中科技大学附属同济医院疑似“百草枯”中毒病危的告知，被告人周芬前来该医院接受邬某3家属的问询时均隐瞒投毒真相。同年11月7日邬某3因抢救无效而死亡。经鉴定，邬某3符合肺纤维化并感染死亡，其症状、体征及病理改变符合“百草枯”中毒特征。
公诉机关当庭出示和宣读的证据如下：1．破案报告及抓获经过、身份材料证明等书证；2．证人黄某、李某1、梅某4等人的证言；3．被害人邬某3的陈述；4．被告人周芬的供述与辩解；5．司法鉴定意见书等鉴定意见；6．现场勘查笔录及照片；7．监控录像等视听资料。
公诉机关认为，被告人周芬与他人发生感情纠葛，竟故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，情节恶劣，后果严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。
附带民事诉讼原告人邬某2、孙某、黄某、邬某1请求判令被告人周芬赔偿医疗费人民币189257.9元（以下所涉币种均为人民币），医药费及营养费53000元，丧葬费27951.5元，住宿费6000元，交通费3000元，误工费11491.16，死亡赔偿金637780元，被抚（扶）养人生活费595728元，精神损失费80000元。上述各项损失共计人民币1604208.56元。
被告人周芬对起诉书指控的犯罪事实无异议，但认为自己只是想教训一下邬某3，没有杀人的故意，不构成故意杀人罪。其辩护人提出：1．被告人周芬没有非法剥夺他人生命的故意，构成故意伤害罪；2．本案毒品种类不清，来源不清，认定周芬故意杀人的事实不清，证据不足；3．被告人周芬明知被害人亲属报警而在现场等待，当场向公安民警承认给被害人喝过蜂蜜柚子茶，应认定为自首；4。被害人邬某3破坏和影响被告人周芬家庭，欺骗周芬感情和财物，有重大过错。
经审理查明：被告人周芬与邬某3于2010年在工作中相识后产生婚外感情。2015年邬某3结婚后逐渐疏远周芬，二人因此产生感情纠纷。2017年9月，周芬再次与邬某3发生争执后起意报复邬某3，随后在咸宁市鱼水路一农资商店购置了剧毒农药“百草枯”1瓶。同年10月15日，周芬购买了盒装饮料“天喔蜂蜜柚子茶”，将事先准备好的“百草枯”兑入其中。次日20时许，周芬携带上述混有“百草枯”的蜂蜜柚子茶从咸宁市赶至本市洪山区北洋桥小区广场与邬某3如约见面进餐，并于餐后诱使邬喝下。其后，二人一起入住北洋桥小区附近的“鑫盛商务宾馆”8217房。邬某3在宾馆房间即出现了呕吐现象，此后症状加重，辗转治疗。同年11月7日被害人邬某3因抢救无效而死亡。经鉴定，邬某3符合肺纤维化并感染死亡，其症状、体征及病理改变符合“百草枯”中毒特征。 2017年10月29日，公安机关接被害人邬某3亲属报警后，在华中科技大学附属同济医院将在现场的被告人周芬传唤到武汉火车站派出所，对其监视居住。11月2日对其刑事拘留。
被告人周芬的行为给被害人亲属造成了经济损失，应当赔偿附带民事诉讼原告人邬某2、孙某、黄某、邬某1医疗费、丧葬费等经济损失共计257965.4元。案发后，被告人周芬家属代为赔偿了被害人亲属医疗费3万元。
上述事实，有公诉机关提交，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实： 1．公安机关出具的报案材料、破案抓获经过等材料证实：本案案发及被告人周芬到案的情况。 2．中百超市购物小票、视频截图证实：被告人周芬于2017年10月14日在咸宁鱼水路的中百超市以17.4元购买2盒“天喔蜂蜜柚子茶”、洋葱、青椒的情况。 3．可多超市购买小票证实：2017年10月16日20时31分，有人在该店以14元价格购买一袋“蕃茄味泡吧小脆”、一袋“马来西亚惊奇脆饼”及一瓶“农夫山泉饮用水”。 4．监控视频证实：被害人邬某3于2017年10月16日20时58分在“鑫盛商务宾馆”开房，当时已经有想吐不适的症状。21时08分32秒，被告人周芬进入酒店房间。次日7时26分32秒，被告人周芬离开房间。7时34分38秒，邬某3离开酒店房间。 5．武汉大学医学院法医司法鉴定所出具的武医法［2017］病理第148号司法鉴定意见书及照片证实：（1）死者邬某3全身未见外伤，口鼻周围未见捂痕，颈部未见扼、勒痕，内脏未见外伤性改变，可以排除机械性暴力致死的可能；（2）根据法医病理学检查发现邬某3双肺广泛性纤维化，因纤维化导致表面结节形成，肺间质成纤维细胞肥大并形成masson体样纤维结节，肺泡腔内出血等典型“百草枯”中毒肺的病理改变，结合其肝、肾损害及入院时口腔溃疡，食道损伤等特点，鉴定意见为：邬某3符合肺纤维化并感染死亡，邬某3的症状、体征及病理改变符合“百草枯”中毒特征。 6．现场勘查笔录及照片证实：中心现场为武汉市“鑫盛商务宾馆”8217房，房间已被清理打扫。 7．社区卫生服务站处方、输液单、入院记录、医院检验报告单、诊断报告、病危通知书、死亡医学证明书等材料证实：被害人邬某3于2017年10月18日起辗转治疗，在同济医院抢救，后于2017年11月7日因多器官功能障碍死亡的情况。 8．证人证言 （1）证人黄某（被害人邬某3妻子）的证言：邬某3的情妇叫周芬，和我老公是一个单位的。2017年10月17日早上，邬某3打电话说他吐了一晚上，说喝了一瓶“蜂蜜柚子茶”，当时感到苦，喝后十几分钟就吐，后来一直在治疗。19日我到普仁医院里看他，他当时没有力气，一下子瘦了好多，到晚上就不能说话了。21日转到同济医院，一进医院就住进了重症室，医生说可能是中毒，内脏器官衰竭，怀疑是“百草枯”。29日早上，邬某3说是和周芬吃饭后才吐的，饭后周芬让他喝了一盒蜂蜜柚子茶。邬某3当时不想喝，周芬非要他喝，喝后十多分钟就吐了。他说就是喝了蜂蜜柚子茶才开始有反应的，认为周芬有可能对他投毒。当天下午，周芬到同济医院看了邬某3，邬某3生气地让她离开，我老爸就打电话报警了。 29日上午我们找到周芬后问她蜂蜜柚子茶在哪里买的，她说是在北洋桥小区里买的。我们在那里问了副食店，都没有蜂蜜柚子茶卖，有一家说在夏天卖过，没有了。
证人梅某4的证言证实的情节与此吻合。 （2）证人范某4（被告人周芬的同事）的证言证实：其于2017年10月29日陪周芬到武汉探视病中的邬某3，同济医院的教授称邬某3的症状疑似“百草枯”中毒。周芬对医生说10月16日晚上和邬某3一起吃了吊锅鸡，然后去超市买了盒装蜂蜜柚子茶、锅巴、饼干。
其与邬某3家属一起去看了周芬16日与邬某3吃饭的小厨娘饭店，并到饭店附近的超市了解卖蜂蜜柚子茶的情况，只有一个超称曾经卖过，但是7、8月份就没有卖了。 （3）证人谢某4（鑫盛商务宾馆老板）的证言证实：2017年10月16日晚有个年轻男子入住其宾馆8217房间。 （4）证人邓某4（鑫盛商务宾馆清洁员）的证言证实：2017年10月16日晚有个姓邬的黄陂男子用身份证登记入住鑫盛商务宾馆，当时该男子一手撑着头，俯身站在前台处。 （5）证人李某2（北洋桥村卫生室医生）的证言证实：2017年10月18日有一名邬姓男子在该卫生室注射治疗的情况。主要症状是咽喉痛，喉内有点红有一点小水泡。 （6）证人陈某4（可多超市老板）的证言证实：2017年10月16日20时31分，有人在店里买过“蕃茄味泡吧小脆”、“马来西亚惊奇脆饼”和农夫山泉，总价14元。店里没有蜂蜜柚子茶卖。 （7）证人李某3（被害人邬某3的同事）的证言证实：2017年10月17日早上8点，邬某3上班时很憔悴，精神不好，说他吐了一晚上。下班时，邬某3说不舒服。 9．被害人邬某3的陈述：我和周芬以前是情人关系，我们认识约有5年时间。2013年我谈朋友，就一直跟她提分手，2015年我结婚。周芬认为她离婚是我造成的，所以要让我不好过。近两年我们每个月见一次面，每次都是她来武汉。2017年10月16日下午，周芬说要和我见面。晚7时左右，我们在白洋桥附近见面后，在一个小餐馆里吃饭，一个吊锅鸡和一个香干。饭后我坐在路边的花坛边玩手机，周芬离开了一会回来递给我一盒蜂蜜柚子茶给我喝，我说不喝。她知道我不喜欢喝这个茶，她接着说“你喝了，我就再也不找你，不纠缠你。”我就一气之下把一盒蜂蜜柚子茶喝光了。喝完之后，她叫我去开房准备一起休息，我们每个月在这个宾馆开房一次。在去开房的路上，我就心里不舒服，开始呕吐。直至开完房，在房间里我也一直吐，人也没力气。周芬在旁边洗垃圾桶，对我说吐出来就好了。一直到第二天早上7点钟，她要回咸宁，我还是不舒服。她走之前给我500元钱，让我去看病。早上7点20几分，我退了房去武汉火车站上班。由于人不舒服，我在办公室休息。下午4点钟我提前下班去了北洋桥一家小诊所打退烧和消炎针。第二天下班后，我又去那个诊所打了针。到了第四天同事将我送去了普仁医院，医生对我说是中毒引起的疾病。10月21日，家里人将我转到同济医院。29日下午3点她来医院看我，我问她柚子茶是哪里来的，她没有回答我。 10．被告人周芬的供述：我和邬某3于2010年在咸宁高铁站因为工作相识，后发展成暧昧关系，还为他流过产。2014年邬某3去广州打工，我们暂时没有联系。2015年，他从广州回武汉高铁站上班，我们又有了联系。同年邬某3与他人结婚，想跟我断绝不正当男女关系，我那时已经和老公协议离婚了。因为我为他背叛了婚姻四年，我提出让他也背叛婚姻四年，他同意了，我们每个月见一次面。2017年8月期间，我给他打电话、发短信，他没有回，9月份我去见他，为此发生了争执，我就想小小惩罚他一下。2017年9月中下旬，我在咸宁市鱼水路的菜场里面一个卖农资的商店内买了一瓶绿色塑料瓶装的除草剂，价格是12块钱，是一个四五十岁男的卖给我的。我当时问老板有没有质量好一点的除草剂卖，老板拿了一瓶除草剂给我，问我干什么用，我说用来打草。老板说打草这是最好的，我就买了。除草剂是白色的塑料瓶子，大约10厘米高，盖子是绿色的，包装上面写着“百草枯”字样，是绿色的胶状物，味道有点“冲”，买后一直放在电瓶车的后备箱里。我看见别人用除草剂除草，下雨后又有新草长出来，我想除草剂不是特别有毒，放在饮料里不会有太大的毒，只是惩治一下邬某3。我不知道除草剂的效果和适用范围，也没有看除草剂瓶子上的文字说明，不知道会对人体产生严重后果。我是因为和邬某3在情感方面有点小矛盾，想小小惩治他一下，让他拉拉肚子，难受一下。不是想把他置于死地，如果他死可以用老鼠药。 2017年10月14日早上，我在鱼水路的中百超市买了两盒“天喔蜂蜜柚子茶”及洋葱、辣椒、杏仁，大约17元左右，将两盒柚子茶放在电瓶车后备箱里，后来我自己喝了一瓶。15日早上，我骑电瓶车到咸宁高铁站上班，在一个比较偏僻的路边，找一根小竹签，将除草剂挑到柚子茶里面。装完后，除草剂瓶子下降了1.5厘米。我把剩余的除草剂丢到路边的草丛里，用透明胶把柚子茶的口封好。16日，因为我和邬某3几天前约好到武汉见面，我下班后坐高铁到武汉，在北洋桥小区跟他见了面。见面后我们在小区的一家“小厨娘”餐馆吃饭，点了吊锅鸡和炒香干两个菜。饭后我们走到餐馆对面的花坛，我先去花坛旁边的超市买了一袋锅巴、一瓶农夫山泉和一包泡吧饼干，大约14元钱。买单后我把蜂蜜柚子茶从随身带的蓝色女士手提袋拿出来放到了刚买的零售透明塑料袋里。我找到邬某3，我想如果他能够好好解释一下8月份的争执，我就不会给他喝。谁知我刚一开口，邬就嫌我唠叨，我就把柚子茶提到他面前，说“你把它喝了我就不扯了”。他喝完说不好喝，就吃了一两块锅巴。他打了一局王者荣耀游戏后，我给他300元钱，去经常开房的“鑫盛商务宾馆”开房。他打电话告诉我房间号，我进房间后看见他趴在床上，他说他吐了。我刚开始以为他在装，后来他又吐了我就慌了，说带他去社区医院看。我从床上扯了他两次，他不起来。后来我看到他平和了一点，衣服鞋子都没有脱就躺着，一直用手搭在头上不说话。他前后吐了三次，吐出来的是绿色液体，用手扶着额头躺着，晚上翻来覆去不舒服。我坐在床头对他说“不能硬撑，如果不舒服就随时打120”。我一直靠在床头盯着他到天亮，早上6点左右他醒了，又吐了一次。我慌了，把他吐的垃圾桶的垃圾袋卷了放在床尾边上，把垃圾桶的边沿在卫生间冲了一下。后来他说要上班，我觉得他应该还好，就拿了500元钱放到他口袋，让他不舒服就去看，然后我坐高铁回咸宁了。 17日16时，我给邬某3发短信问他好点了没，他说躺了一天了。我发短信说“对不起”，他回“好多了，过去就过去了”。后来我们打电话聊了一会。29日早上，我同事喊我接电话，说邬某3找我，说他病危了，我一听就懵了。我给邬某3打电话，接电话的是他老婆，问我柚子茶是在哪里买的。我当时头一懵，随后说“在武汉买的，在咸宁也有卖的”。还说“不会吧，喝了柚子茶就病危了。”她让我到武汉来。我和同事范某4起坐高铁到武汉，我们和邬某3老婆黄某小区里面问超市，几家店子都说没有卖柚子茶。当天15时，我去ICU病房探视邬某3他问我哪里买的饮料，有没有过期，情绪有点小激动，护士就让我出去了。然后，他们家人就报警了，我当时头是懵的，一直在现场。晚上19时左右，警察过来将我带到了车站派出所。 11．相关票据证实：被害人邬某3医疗及丧葬等费用。 12．户籍资料证实：被告人周芬、被害人邬某3附带民事诉讼原告人邬某2、孙某、黄某、邬某1身份情况。
关于辩护人提出本案毒物种类不清，来源不清，认定周芬故意杀人的事实不清，证据不足的辩护意见。经查，邬某3发当天中午与其妻子黄某吃了一份“葱爆肥肠盖饭”，二人均无不适。邬某3晚与周芬共进晚餐，周芬无中毒反应。邬某3后喝了周芬提供的蜂蜜柚子茶不久，即感到不适，出现呕吐症状。现有证据证实周芬案发前一天在咸宁购买了蜂蜜柚子茶，并提供给被害人喝。当被害人邬某3愿意喝蜂蜜柚子茶的时候，被告人周芬对其说“你把这柚子茶喝了，喝了就不扯了”（周芬供述），“再也不找你，不纠缠你。”（邬某3述）该情节证实周芬系诱使邬某3下蜂蜜柚子茶，与周芬供述的想惩治一下邬某3心态吻合。被告人周芬在医院向邬某3家人谎称是在武汉的餐馆旁边购买的蜂蜜柚子茶，说明其想掩盖犯罪事实的心理。其到案后先供述后指认购买“百草枯”的农资店面，确实有“百草枯”卖。其于2017年10月29日晚第一次供述即承认餐后向邬某3供了蜂蜜柚子茶喝，11月2日的第四次讯问中供述购买“百草枯”，掺入蜂蜜柚子茶向邬某3毒。其描述的毒品性状及被害人的中毒反应与“百草枯”药品特征及中毒症状吻合。被告人周芬供述自然，此后到开庭供述一直供述稳定，可信度高，开庭时痛哭忏悔，感情流露自然。其供述的情节有超市购物小票、宾馆视频、被害人邬某3陈述等证据予以证实。现有医院诊断和鉴定意见均能证实被害人邬某3毒症状，符合“百草枯”中毒特症。综上，本案毒品虽然已无实物，但全案形成了较完整的证据锁链，可以证实被告人周芬以“百草枯”混入蜂蜜柚子茶投毒的犯罪事实。辩护人的此辩护意见不能成立，本院不予采纳。
关于被告人周芬提出其没有杀人故意的辩解，以及其辩护人提出周芬没有非法剥夺他人生命的故意，构成故意伤害罪的辩护意见。经查，被告人周芬因与被害人邬某3婚外感情纠纷产生矛盾，起意教训邬某3其初始的想法可能只是想惩治一下对方，现有证据并不能证实被告人周芬有杀害邬某3直接故意。但是，被告人周芬作为一个成年人，对农药应当具有危害性认识和严重危害结果的防范意识。“百草枯”系剧毒农药，其产品包装上有明确的红色警示字样“无特效解毒剂，误服危险，病程漫长痛苦，可能危及生命”。被告人周芬购买“百草枯”后，无视该警示，亦不进一步了解该农药的毒害性和人身危险性，将其混入饮料后给被害人服用，应认定为有放任任何危害结果发生的间接故意。特别是当被害人邬某3医院治疗病危期间，被告人周芬到医院后仍不向医生和被害人家属说明其投毒的事实、投毒时间、毒物的种类和毒物剂量等情况，供医院采取针对性的抢救措施。可以认为其有放任被害人死亡结果发生的间接故意。被告人周芬明知让他人服用农药会产生毒害的后果，向被害人邬某3放剧毒农药“百草枯”，放任被害人死亡的结果发生，其行为已构成故意杀人罪。被告人周芬的辩解及辩护人提出其构成故意伤害罪的辩护意见均不能成立，本院不予采纳。
关于辩护人提出被告人周芬构成自首的辩护意见，经查，现有证据证实，被告人周芬在同济医院探视被害人邬某3，明知其亲属打电话报警，仍在现场等待，无逃离现场的行为，有将自己置于公安机关控制下的认识和主观意愿，依法可认定为主动投案。其到案后虽然在第四次被讯问时才如实供述犯罪事实，但其供述为公安机关侦破案件起了关键作用，仍属于在公安机关掌握其主要犯罪事实之前主动交代，应认定为如实供述自己的罪行。综上，被告人周芬的到案情况，应认定为自首。辩护人的此辩护意见成立，本院予以采纳。
关于辩护人提出被害人邬某3重大过错的辩护意见。经查，被告人周芬与被害人邬某3工作中相识后产生婚外感情，二人之间的感情不具有合法性，不受法律保护，被害人邬某3不具有刑法意义上的过错。辩护人的此辩护意见不能成立，本院不予采纳。
本院认为，被告人周芬因感情纠纷投毒，造成一人死亡，严重侵犯了公民的生命权，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控的犯罪事实成立，罪名准确，本院予以确认。被告人周芬主动投案，如实供述犯罪事实，系自首，本院对其从轻处罚。由于被告人周芬的行为给被害人家属造成了经济损失，应赔偿附带民事诉讼原告人邬某2、孙某、黄某、邬某1医疗费、丧葬费共计人民币257965.4元。附带民事诉讼原告人提出的死亡赔偿金、被抚（扶）养人生活费、精神损失费等不属于刑事附带民事的赔偿范围，本院不予支持；提出的交通费、住宿费和误工费因无相关证据，本院不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，第六十七条第一款，第五十七条第一款，第三十六条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款、第二款，第一百五十七条的规定，判决如下：
一、被告人周芬犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。
二、被告人周芬赔偿附带民事诉讼原告人邬某2、孙某、黄某、邬某1济损失共计人民币二十五万七千九百六十五元四角（已支付三万元）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖北省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　李济森
审　判　员　　胡海林
人民陪审员　　靳　伟
二〇一八年八月二十九日
书　记　员　　姜文胜