关于被告人胡战勇故意杀人一案
河南省郑州市中级人民法院
（2011）郑刑二初字第11号
公诉机关河南省郑州市人民检察院。
附带民事诉讼原告人王某某，女，系本案的被害人。
诉讼代理人刘国杰，河南群达律师事务所律师。
被告人胡战勇，男，1979年8月8日出生，汉族，初中文化程度，农民，住河南省开封县半坡店乡孔庄村九组。因涉嫌犯故意杀人罪于2010年8月4日被登封市公安局监视居住，同年8月7日被刑事拘留，8月20日被执行逮捕。现羁押于登封市看守所。
指定辩护人袁、陈浩宁，河南公谦律师事务所律师。
附带民事诉讼被告人付香菊，女，1956年2月13日出生，个体工商户，住登封市嵩阳办事处少林大道36号，系登封市市区祥和宾馆业主。
诉讼代理人刘培强，河南通威律师事务所律师。
河南省郑州市人民检察院以郑检刑诉（2010）116号起诉书指控被告人胡战勇犯故意杀人罪，于2010年11月2日向本院提起公诉。诉讼过程中，附带民事诉讼原告人王某某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2011年3月2日公开开庭合并审理了本案。郑州市人民检察院指派检察员刘远荣出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人王某某及其诉讼代理人刘国杰、被告人胡战勇及其指定辩护人袁、附带民事诉讼被告人付香菊的诉讼代理人刘培强到庭参加诉讼。现已审理终结。
郑州市人民检察院指控：2010年8月3日，被告人胡战勇从洛阳市到登封市想与女朋友毛某某和好，当时毛某某不同意，与毛某某在一起的朋友被害人王某某也劝说其与毛某某分手，致使胡战勇心生不满。当晚被告人胡战勇与毛某某、王某某在登封市少林路中段祥和宾馆405房间租住，胡战勇认为毛某某不与自己和好的原因是王某某。2010年8月4日凌晨3时许，趁王某某熟睡之机，胡战勇拿出所带砍刀朝王某某头部、双手猛砍40余刀，被在场的毛某某阻拦，之后胡战勇取出事先准备好的毒药服毒自尽。后王某某与胡战勇被120送至登封市第二人民医院抢救脱险。经法医鉴定，被害人王某某全身共45处创口，多处血管肌腱、神经断裂，多发骨折，损伤程度已构成重伤。
针对上述指控，公诉机关分别出示了证人毛某某、陈某某等的证言，被害人王某某的陈述，勘验笔录、鉴定结论，被告人胡战勇的供述和辩解，其他相关证明材料等证据。公诉机关认为被告人胡战勇的行为已构成故意杀人罪，提请依法惩处。
被告人胡战勇对起诉书指控的犯罪事实不持异议。其辩护人辩护称被告人系初犯、偶犯、主观恶性不大，归案后认罪态度好；被害人对犯罪结果的产生有一定过错，请求从轻处罚。
附带民事诉讼原告人及其代理人请求依法追究被告人胡战勇故意杀人罪的刑事责任，并判令胡战勇和付香菊共同承担赔偿医疗费、护理费、伤残赔偿金、交通费、住院伙食补助费、营养费、精神抚慰金、被抚养人生活费、残疾用具费及后续治疗费共计100万元。
经审理查明：
被告人胡战勇与毛某某2010年5月份认识，二人同居后毛怀孕，后毛提出分手。2010年8月3日，毛某某请被害人王某某陪同到登封市某医院做人工流产手术。胡战勇为使毛某某回心转意，从洛阳市赶到登封市对毛进行劝说，但毛仍拒绝与其和好。因当天未能做成手术，三人用胡战勇、王某某的身份证在登封市少林路中段祥和宾馆登记入住405房间。因王某某规劝胡战勇别再纠缠毛某某，胡心生不满，认为毛某某不与自己和好的原因在王某某。8月4日凌晨3时许，胡战勇趁王某某熟睡之机拿出所带砍刀朝王某某头部、双手等处猛砍40余刀，毛某某发现后上前制止，胡战勇取出事先准备好的农药服毒。后王某某与胡战勇被120送至登封市第二人民医院抢救脱险。经法医鉴定，被害人王某某全身共45处创口，多处血管肌腱、神经断裂，多发骨折，损伤程度已经构成重伤。
另查明，被告人胡战勇的犯罪行为给王某某造成了一定的经济损失；登封市市区祥和宾馆系个体企业，业主为付香菊。
上述事实，有下列证据予以证实： 1、被告人胡战勇供述，2010年5月份，其与毛某某确定了恋爱关系，后因毛提出分手，其因此感到感情无望。因为毛某某怀孕，其决定去找毛某某把孩子做掉，然后服毒自尽。8月3日上午，其从洛阳坐车到登封。与王某某和毛某某一起去了医院，因天晚未做成手术，三人便在登封市祥和宾馆开了一个标间，其一直在做毛某某的工作，想让毛回心转意，可王某某在一旁风言风语，劝说毛某某立即和其分手，其让毛某某坐到其床上，王某某也阻拦，其很生王某某的气。8月4日凌晨三时许，三人又吵了一会，毛某某原本说好手术后让其陪护几天，但现在要撵其走。王某某又在一旁说风凉话，其气急了，先推了王某某几下，然后从包里拿出西瓜刀，朝王某某的头上、身上乱砍。毛某某冲过来把刀夺掉，其觉着王某某肯定活不成了，就把随身携带的那瓶“敌敌畏”喝了，后毛某某打120把其和王某某送到医院抢救。
毛某某、王某某所证实案发前因、行凶过程与被告人的供述能够相互印证。毛某某并证实胡战勇曾多次威胁，如与其分手，他就要杀其全家，然后自杀。 2、祥和宾馆服务员陈某某证明，胡战勇、毛某某、王某某在2010年8月3日入住祥和宾馆405房间。凌晨3点多，405房间的客人跑下楼喊”出人命了”，后120、110相继赶到。 3、鉴定结论法医学尸体检验鉴定书证实，自现场床上及钢刀刀刃提取的可疑血迹均检出人血，是王某某所留的似然比率为6.7567＊1019。 4、祥和宾馆住宿登记证明证实案发前一天被告人胡占勇、王某某、毛某某三人以胡占勇、王某某名义登记入住。 5、王某某病历、诊断书及相关的医疗票据等，证实了王某某受伤及遭受损失的情况。 6、法医学人体损伤程度鉴定书证实王某某的损伤程度为重伤。河南唯实司法鉴定中心司法鉴定意见书证实王某某面部瘢痕伤残等级为九级，眼部损伤伤残等级为七级，牙齿伤残等级为十级，双手损伤伤残等级为七级。
以上证据，第1-3项由公诉机关提供，第4项由付香菊提供，第5、6项由王某某的诉讼代理人提供，均经庭审举证、质证，来源合法，内容真实，本院予以采信。
本院认为，被告人胡战勇因感情纠葛，持刀剥夺他人生命，致一人重伤，其行为已构成故意杀人罪。被告人胡战勇已经着手实施犯罪，由于意志以外的原因而未能得逞，系犯罪未遂。公诉机关指控被告人胡战勇的罪名及提请惩处的理由成立，本院予以支持。
关于辩护人请求对胡战勇从轻处罚的理由，经查，胡战勇系初犯、偶犯、归案后认罪态度好属实，但其仅因女友毛某某提出分手，被害人王某某作为毛的朋友从中做了些劝说工作，并无不当，而被告人便迁怒于被害人，动手行凶，不顾被害人死活，朝其头部、面部等处连砍40余刀，手段极其残忍，可见其主观恶性之大，因此，辩护人请求对被告人从轻处罚的理由不能成立，本院不予采纳。
关于附带民事诉讼被告人付香菊及其代理人否定附带民事诉讼原告人请求赔偿的理由，经查，付香菊作为祥和宾馆的业主，违反有关规定，在未查验入住旅客有效身份证件，也未按规定做实名登记的情况下，即安排三男女同住一房，未尽到宾馆管理人应尽的相关义务，对被害人遭受的损害结果应承担相应的责任。故付香菊及其诉讼代理人不予赔偿的理由不能成立，本院不予支持。
附带民事诉讼原告人要求赔偿经济损失的理由正当，对其诉请的医疗费56317.46元、误工费8206元、护理费1119元、住院生活补助费及营养费1200元予以支持，对其诉请的伤残赔偿金支持114976元，对其诉请的照相费、交通费等支出酌情支持3000元，其诉请的继续治疗费可另行起诉，对其诉请的精神抚慰金，因于法无据，本院不予支持。
被告人胡战勇犯故意杀人罪，致一人重伤，依法应在“死刑、无期徒刑或十年以上有期徒刑”的法定刑幅度内惩处。在确定对胡战勇具体刑罚时，本院综合考虑如下情节：胡战勇因感情纠葛便行凶杀人，连续砍击无辜的被害人四十余刀，致被害人重伤，手段残忍；胡战勇已经着手实施犯罪，由于意志以外的原因而未能得逞，系犯罪未遂；胡战勇系初犯、偶犯，归案后认罪态度较好。
依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的相关规定，判决如下：
一、被告人胡战勇犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；
二、被告人胡战勇赔偿附带民事诉讼原告人王某某各项经济损失共计184818.46元；（赔偿金自判决生效后一个月内给付）
三、附带民事诉讼被告人付香菊在上述30％赔偿范围内（即55445.538元）承担补充赔偿责任。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向河南省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。
审　判　长　　李和平
审　判　员　　郑志军
代理审判员　　马杰
二0一一年九月六日
书　记　员　　高嫱