郭国海郭小莉等与熊长和生命权纠纷一审民事判决书
重庆市万州区人民法院
（2016）渝0101民初9883号
原告：郭国海，男，1950年01月08日出生，汉族，居民，住重庆市万州区。
原告：卢永才，男，1950年09月12日出生，汉族，居民，住重庆市万州区。
原告：赵应菊，女，1949年10月20日出生，汉族，居民，住重庆市万州区。
原告：郭小莉，女，1994年05月08日出生，汉族，居民，住重庆市万州区。
委托诉讼代理人：郭国海（系郭小莉父亲，特别授权），基本情况同原告郭国海。
四原告委托诉讼代理人：王建国、温海燕，一般授权，均系重庆新盟律师事务所律师。
被告：熊长和，男，1962年04月07日出生，汉族，居民，住重庆市万州区。
委托诉讼代理人：李川薇，特别授权，系重庆金牧锦扬（万州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：唐义春，一般授权，系重庆金牧锦扬（万州）律师事务所律师。
原告郭国海、郭小莉、卢永才、赵应菊与被告熊长和生命权纠纷一案，本院于2016年9月22日立案后，依法适用简易程序于2016年10月21日公开开庭进行了审理。原告郭国海及四原告委托诉讼代理人王建国，被告熊长和的委托诉讼代理人唐义春出庭参加诉讼。之后转入普通程序于2017年1月9日继续开庭进行了审理，原告郭国海、卢永才、赵应菊及四原告委托诉讼代理人王建国，被告熊长和及委托诉讼代理人李川薇出庭参加诉讼。本案现已审理终结。
郭国海、郭小莉、卢永才、赵应菊向本院提出诉讼请求：由被告赔付卢远红死亡前的抢救治疗费83114.02、误工费1314.60元、护理费1400元及卢远红死亡的死亡赔偿金210100元、丧葬费30271.60元、被扶养人生活费120663元、精神抚慰金50000元以及交通费1000元共计497862.68元中的348503.88元。事实和理由：被告熊长和原系万州区铁峰乡沙坝道班班长。2011年至2013年8月期间，被告趁原告外出上海务工之际与原告妻子卢远红产生男女不正当关系。2013年10月24日原告之妻卢远红到铁峰乡沙坝道班即被告的住处取回属于她的生活用品，卢远红与被告发生冲突后喝下了道班保管室的农药“百草枯”。卢远红服毒后先后在铁峰乡卫生院、万州区第一人民医院抢救，因中毒太深又转至重庆三峡中心医院治疗。2013年11月6日凌晨卢远红因抢救无效而死亡，原告因此支付了近100000元的医疗费用，也因此遭受了巨大的精神伤害。卢远红与被告有不正当男女关系是导致卢远红服毒的主要诱因，被告的言语刺激是促成卢远红服毒自杀的进一步原因。被告未保管好农药“百草枯”是导致卢远红喝下毒药的原因。被告及被告的妻子见到卢远红服毒后未在第一时间打急救电话而是先报警的行为不妥。综述之，熊长和身为共产党员明知卢远红系有夫之妇还与其租房同居，维系不正当男女关系达2年之久，事发当日熊长和未保管好农药“百草枯”致使卢远红喝下并最终导致卢远红死亡的结果，熊长和的行为对卢远红的死亡具有重大过错。卢远红死亡后原告请求公安机关、检察院等部门对卢远红死亡进行刑事侦查并要求追究熊长和的刑事责任，但因证据不足均未予刑事立案。熊长和的行为虽不构成犯罪但应承担相应的民事责任。2016年7月原告诉至法院在第一次开庭后原告因经济困难未能及时缴纳诉讼费而被裁定按自动撤诉处理。为维护原告的合法权益，故再次诉至贵院提出前述诉讼请求。
熊长和辩称，原告诉称中除死亡时间及死亡事实属实外，其余均不属实。本人与卢远红没有不正当关系。本人所在的道班在管理房有农药，但管理房是锁上的。卢远红原租道班的房屋，后来卢远红搬离所租道班的房屋。之后卢远红说还有东西未搬完，于是本人才打开保管房，卢远红一跑进去就抓起农药喝，本人是制止了的。卢远红喝农药时本人将农药打翻但卢远红还是喝下去了一些，本人的妻子还给卢远红灌水并及时打了120电话还垫付了一部分医疗费。本人也不清楚卢远红要喝农药。卢远红喝农药后本人采取了一系列救助行为。卢远红服毒是其与丈夫感情不和所致，与本人没有关联性。本人对卢远红也无误导性、刺激性语言。本人购买农药合法、保管得当，是卢远红诱骗本人开门，强行为之。综述之，本人与卢远红无不正当关系，本人购买农药合法并保管得当，卢远红与其丈夫因感情纠纷而欺骗本人开门其为完全民事行为能力人在本人不知情情况下找到毒药服用，本人发现后已拨打120、110并同妻子施行了基本的救助措施，本人也未刺激和诱使卢远红喝农药，卢远红喝农药死亡本人无过错，也与本人的行为无因果联系，故请求驳回原告的所有诉讼请求。
四原告向本院依法提交了户口页复印件、基层组织证明复印件、万州区人民检察院答复函复印件、病案资料复印件、公安机关取证资料复印件、录音录像光盘、损失票据复印件、本院民事裁定书。被告熊长和向本院提供了1745号公告下载件。经质证，相对方对形式真实性无异议，但对对方当事人在公安机关陈述内容有一定异议，本院对认可的内容中合乎逻辑并与待证事实相关联的内容予以确认，对各自带有倾向性的内容不予确认，对1745号公告本院也确认其真实性。本院另对原、被告一致陈述及于己不利自认予以认定。综前采证，本院认定本案事实如下：卢永才与赵应菊结婚后于1971年11月9日生育一子卢远清，于1974年11月1日生育一女卢远红。郭国海与卢远红结婚后于1994年5月8日生育一女儿郭小莉。熊长和系万州区公路养护二段职工。熊长和为了减轻劳动强度，曾私自购买“百草枯”农药置放于其所工作的沙坝道班库房里（保管室）备用。熊长和之妻许永兰在公安机关陈述道：2013年六、七月份兄弟从外地回来说到道班去看熊长和，于是一同到了熊长和宿舍，发现熊长和寝室内放有十字绣，在熊长和的寝室旁的房里还放着女人的衣服，盘问中熊长和谈到十字绣是人家寄放在房里的，旁边的房间是别人来租的房间，自搬到道班后经常听到乡邻的风言风语说熊长和在外面有女人于是经常猜疑，但始终不知是哪个女人；2013年10月16日中午在道班宿舍二楼阳台上看到熊长和骑着摩托车拉着卢远红和邓长英，熊长和回来后本人劝其不要在外载客，当晚8点多钟用熊长和的手机给卢远红打电话让她以后不要再坐熊长和的摩托车，说着说着相互吵起来相互辱骂对方，挂电话没多久卢远红和郭国海来到道班，自己也喊来女儿熊学燕，双方吵架扯皮进而发生抓扯，此时知道卢远红和熊长和有不清不楚的男女关系；2013年10月22日在政府和派出所调解下熊学燕和卢远红调解了抓扯之事。2013年10月22日熊学燕和卢远红在当地派出所和基层组织主持下达成了调解协议：由熊学燕支付2013年10月16日至今卢远红在当地卫生院的全部医疗费，支付卢远红200元用于头颅CT检查费并支付卢远红住院期间营养费100元，双方今后不再因此事发生任何矛盾。谢国宽在公安机关证实2013年10月22日调解了卢远红和熊学燕于2013年10月16日发生的纠纷，之后从乡政府办事完毕后回家被卢远红挡住要求为其开与郭国海离婚的证明，劝卢远红不要离婚还通知郭国海和卢远红到村里劝他们夫妻和好不要离婚。熊长和于2013年10月25日11时至35分在公安机关谈到自己之前因感情纠纷与卢远红有过矛盾，但已经公安机关调解好了。熊长和不止一次在公安机关陈述2013年10月24日出事经过：2013年10月24日中午自己和许永兰在道班吃饭，吃罢饭洗了澡躺在床上，许永兰在看电视，卢远红在外边楼下大声喊，问她她说要拿她的东西，自己说哪儿还有什么东西，她说只拿自己的东西不拿别人的东西；虽然卢远红与熊学燕的纠纷已调解了，但跟她有感情纠纷，如不开门怕扯皮，于是自己拿钥匙下楼给她开保管室的门，自己没跟去，她进去后没拿她的铁锅而是翻其它东西最后翻出放在一边的百草枯农药，她拿了农药撞开就往外冲往楼梯间那边跑，自己见不对劲跟着边追边问“你干啥子？干啥子？”她没理睬边跑边拧农药盖跑到楼梯间那里就把盖盖打开喝了农药，追上后一把将她手里的药瓶打翻在地上，自己抠她的嘴巴，让她吐出来，她咬紧嘴不让抠，最后还是抠开了让她吐了出来；急忙和妻子许永兰一道打120电话、110电话，捏着她的鼻子她就吐了，随后随铁峰乡卫生院120车一起送卢远红到医院抢救，后又送到其他医院自己支付了200元洗胃钱和100元入院费。熊长和的前述陈述与许永兰在公安机关的陈述一致，与公安机关接警后到现场勘查的照片相互印证。照片显示百草枯农药原存于道班保管室，保管室内放有卢远红私人物品包括铁锅，卢远红服农药的位置在道班一楼上二楼的梯间，被打滚的百草枯农药和瓶盖在梯间。卢远红被当地医院救护车护送时医院于13时10分给卢远红发病危通知书，熊长和在病危通知书上签字。熊长和还在急救病历患者选择栏“送往医院”患者（家属）签字处签字。随后于2013年10月24日15时35分入重庆三峡中心医院住院治疗，入院诊断为百草枯中毒，2013年11月6日2时25分宣布临床死亡。住院病历记载现病史为：入院前3小时余，患者服百草枯，具体量不详后出现咽痛、恶心、呕吐胃内容物，无呕血、无腹痛腹泻无黑便无咳嗽咳痰，无精神和行为异常······患者立即被朋友送往当地卫生院洗胃并请我院120将患者接回再次洗胃。供史人为郭国海。卢远红共发生各种治疗抢救费83104.42元。2013年11月6日殡仪馆收取棺木、香烛等费用470元。卢远红服药后熊长和叫邓长英于12时51分29秒向公安机关报警称“2013年10月24日12：45：01在天城辖区铁峰道班发生自杀求助”，主要情节为喝药自杀。2013年11月24日当地派出所受理案件，郭国海报案称“2013年10月24日13时许，在重庆市万州区铁峰乡富强村4组铁峰道班，其妻子卢远红在熊长和住处拿回自己的生活用品时，与熊长和发生争执，卢远红喝了农药“百草枯”，经三峡中心医院救治至11月6日死亡，其认为熊长和构成过失致人死亡罪”。受案民警作“属本单位管辖的刑事案件，建议及时立案侦查”的建议。负责人批示“初查”。万州区公安局于2014年1月21日向郭国海发出《不予立案通知书》，该通知载明“我局经审查认为没有犯罪事实······决定不予立案”。郭国海于2014年1月22日签收《不予立案通知书》。随后郭国海向万州区人民检察院申请立案监督，该院于2014年9月24日给郭国海发出渝万州检控申答函［2014］30号《答复函》，载明“关于你反映是熊长和将锁在保管室的农药拿给你妻子卢远红，逼迫其喝下，后又故意拖延时间已达故意杀人目的的事项。本院于2014年3月7日向重庆市万州区公安局发出《要求说明不立案理由通知书》，该局于同月13日向我院回复此案不立案的理由。本院派员依法调取并审阅了案卷材料，询问了相关当事人、查看了案发现场，并核实了有关证据。本院认为，现有证据不能证实被申诉人熊长和涉嫌过失致人死亡犯罪，未达到刑事立案‘认为有犯罪事实需要追究刑事责任’条件，决定同意维持公安机关不予立案决定”。2016年7月18日四原告以熊长和为被告诉至本院请求赔偿，本院于2016年8月15日开庭时当庭告知原告在10日内即2016年8月25日前预缴案件受理费1072元，逾期按自动撤诉处理，但原告未如期缴纳诉讼费，本院于2016年8月26日裁定按撤诉处理。之后本案四原告又以相同的理由、相同的诉求诉至本院提出前述诉讼请求。2014年4月24日农业部、工业和信息化部、国家质量监督检验检疫总局发出1745号公告显示“自2014年7月1日起，撤销百草枯水剂登记和生产许可、停止生产······2016年7月1日停止水剂在国内销售和使用······自2013年1月1日起，未变更的农药登记证和农药生产批准文件不再保留，未使用重新标准标签的产品不得上市，已在市场上流通的原标签产品可以销售至2013年12月31日”。原告提出卢远红在医院救治中陈述的经过中谈到是在熊长和的语言刺激下以及行为助推下喝了百草枯无其它证据印证，也与现场情况不符，目前证据下无法认定。郭国海于2013年10月25日10时10分至10时30分在公安机关陈述“我听我妻子卢远红给我说，她去找熊长和拿撮箕，熊长和说卢远红骗了他两千元钱又来骗他他这里没有撮箕，他这里只有药，毒不死人，让卢远红喝了去骗他。卢远红说她喝了一口，熊长和对卢远红说还喝一口嘛，又不毒人，卢远红又准备喝的时候，熊长和把农药抢过去了。卢远红给我说，熊长和让他媳妇打120，他媳妇说打啥子120哦，又毒不死人”，经与同步录像录音光盘对比，是卢远红的陈述，无其它证据印证，与现场勘查情况不符，被告明知百草枯的毒性还叫卢远红喝农药并说不闹人违背常理，如果真如此被告已构成犯罪但公安机关经侦查后已认定被告不构成过失犯罪，故无法认定卢远红生前的陈述和郭国海陈述的证明力。郭国海等和熊长和在第二次开庭时一致陈述及基本一致陈述以及于己不利陈述结合其他证据材料可进一步认定如下事实：郭国海长期在外打工，卢远红长期在家，2011年下半年郭小莉回家读初三，卢远红在此之前告知郭国海家里房子未粉刷为方便女儿读书要租房屋，卢远红将在道班租房的事也告知了郭国海，卢远红最开始租住道班一楼紧挨保管室的1间房屋，郭小莉于2011年下半年回万州读书时卢远红便搬到道班的房间租住，郭小莉在周末与卢远红一道在道班居住。2012年郭小莉初中毕业后下半年外出打工几个月后与卢远红在道班居住几个月于2013年春节后又到广东打工，2013年上半年卢永才的孙在清泉中学读书周末也到道班居住。2013年三四月份起熊长和所在的道班只有熊长和一人，另几个人调到其它地方。卢远红在熊长和所在的道班租房居住期间将挑秧头的撮箕放在保管室。2011年左右熊长和为减轻劳动强度在未报告养路段和未经养路段同意的情况下购买百草枯放于道班的保管室以用于锄草，熊长和在保管室放有百草枯熊长和认为卢远红是明知的。2013年七八月份熊长和妻子开始怀疑熊长和和其他女人有说不清的关系而搬到道班与熊长和在一起居住时卢远红离开道班而回自己家居住，卢远红离开时未带走铁锅和撮箕。2013年9月6日卢远红连续几天给郭国海打电话要求其回家否则离婚，郭国海于是于2013年9月8日回到家中。2013年10月16日熊长和妻子给卢远红打电话后，引发了熊学燕与卢远红的打架纠纷。2013年10月22日当地派出所调解了打架赔偿事宜。2013年10月24日中午卢远红到道班要求熊长和打开保管室门取走自己家的铁锅和撮箕，熊长和打开保管室的门后卢远红进门找到一瓶百草枯便冲出保管室，熊长和自称卢远红在保管室内时未察觉到卢远红拿有百草枯，但出保管室后看到卢远红手里拿有百草枯。
原告主张损害结果的判断、认定、归纳。1、医疗费83104.42元。2、丧葬费30271.50元。3、死亡赔偿金210100元。4、误工费。原告主张1314.16元误工费合理，本院予以确认。5、原告主张1400元护理费合理，本院予以确认。6、原告主张1000元交通费过高，本院酌情认定500元交通费。7、被扶养人生活费。原告主张120663元被扶养人生活费合理，本院予以确认。8、精神抚慰金。因涉及被告是否有过错和原告的赔偿主张能否得到支持，将在本院认为中评述。前述明确的损失概括为医疗费83104.42元，丧葬费30271.50元，死亡赔偿金210100元，误工费1314.16元，护理费1400元，交通费500元，被扶养人生活费120663元计447353.08元（是否由被告赔偿另行论述）。
本院认为，现有证据下认定的事实只能说明熊长和与卢远红有说不清、道不明的关系，有感情纠葛，无法认定存在长期同居关系。熊长和妻子怀疑熊长和在外有不正当关系搬入道班与熊长和同住而卢远红未再租住道班的房屋后，卢远红于2013年9月上旬要求郭国海回家而郭国海回家时至2013年10月16日期间熊长和与卢远红仍有往来，许永兰发现后与卢远红通话进而引发了熊长和之女与卢远红之间的打架纠纷。2013年10月22日在当地派出所和基层组织调解下达成了一致赔偿协议，双方均承诺不得再生事，然卢远红回家后与郭国海的矛盾升级以致于卢远红到村里要求开具与郭国海离婚的证明。2013年10月24日12时45分许卢远红以拿回铁锅为由要求熊长和打开保管室的门，熊长和因此打开保管室的门后卢远红趁熊长和不在意找到百草枯农药便往门外边跑边喝农药，熊长和劝阻不及卢远红喝下一口农药，熊长和追赶到后制止卢远红继续服农药并采取一定的急救措施还第一时间打110、120求助，同时随即护送卢远红到医院抢救等，这些情形说明卢远红决意自杀轻生但其自杀的原因和动机不明。前述事实还表明熊长和购买百草枯用于锄草在当时并未违反法律、法规、部委规章的禁止性规定，熊长和购药后将百草枯放于保管室内保管并无不妥，但在自知自己与卢远红有感情纠纷并有两边亲人介入甚至自己女儿与卢远红发生打架后、也明知卢远红知道保管室有百草枯农药的情况下卢远红以取生活用品为由要求开门时未引起警觉，对卢远红进保管室后的行为不在乎，也曾自认卢远红进门后在找其他东西而未拿铁锅、明知卢远红只有铁锅和撮箕此时未进行监管和未及时察觉，客观上使卢远红有机会拿到百草枯农药，当卢远红拿到农药后仍未及时发现而是卢远红出保管室门后在疾跑时才发现才制止，然此时卢远红已服下一口百草枯，熊长和发现后虽进行了制止但制止不及时，存在疏忽大意的过失过错。熊长和因之前知道卢远红与自己存在感情纠葛且已引发家庭矛盾又知道卢远红知晓保管室有农药时而负有保护农药不被卢远红服下的义务，其未发现和未及时阻止的不作为与卢远红服毒最后医治无效而死亡存在间接因果关系，应承担相应的赔偿责任。前述事实充分说明卢远红的死亡系其自己刻意自杀引起，卢远红的行为是自己死亡的主要原因，熊长和的疏忽大意的不作为之过失过错是卢远红服毒最终死亡的次要原因，综合考虑可判断被告对卢远红服毒所致损失承担次要赔偿责任，酌情确认由被告承担30％的赔偿责任。原告称熊长和拿农药给卢远红服用并称不闹人等无确凿证据证实，本院目前不能采信。因熊长和只存在过失过错，卢远红的死亡系其自身决意自杀所致，因此原告主张赔偿精神抚慰金，本院不予支持。依照《中华人民共和国侵权责任法》第五条，第六条第一款，第十六条，第二十五条，第二十六条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第一条，第二条第一款，第十七条第一、三款，第十九条，第二十条，第二十一条第一、二款，第二十二条，第二十七条，第二十八条，第二十九条的规定，判决如下：
一、卢远红服毒经医治无效死亡而发生的前述损失447353.08元由被告熊长和赔偿四原告134205.92元并于本判决发生法律效力后3日内履行。
二、驳回四原告的其他诉讼请求。
案件受理费2143元由原告郭国海、郭小莉、卢永才、赵应菊承担1072元，被告负担1071元（原告已预交案件受理费，应由被告负担的案件受理费于本判决发生法律效力后3日内直接支付给原告）。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于重庆市第二中级人民法院。未如期上诉、上诉后未在七日内预交上诉费或申请司法救助未获准仍不预交上诉费而按自动撤回上诉处理，本判决即发生法律效力，义务人应自觉履行义务。权利人可于本判决确认的履行期起两年内向本院申请强制执行，逾期本判决不具有强制执行力。
审　判　长　　李元学
人民陪审员　　余忠卿
人民陪审员　　赖庆娟
二〇一七年一月二十日
书　记　员　　严　影