马小林过失致人死亡罪二审刑事判决书
宁夏回族自治区固原市中级人民法院
（2018）宁04刑终74号
抗诉机关宁夏回族自治区隆德县人民检察院。
上诉人（原审被告人）马小林，男，1986年4月18日出生于宁夏回族自治区隆德县，回族，小学文化，农民，公民身份号码×××，户籍地宁夏西吉县，捕前住宁夏贺兰县。2017年9月3日因涉嫌犯故意伤害罪被刑事拘留，同年9月15日被依法执行逮捕。现羁押于固原市看守所。
辩护人李德隆，宁夏六盘山律师事务所律师。
宁夏回族自治区隆德县人民法院审理宁夏回族自治区隆德县人民检察院指控原审被告人马小林犯过失致人死亡罪一案，于2018年5月22日作出（2018）宁0423刑初10号刑事判决。宣判后，隆德县人民检察院提出抗诉，原审被告人马小林提出上诉。本院依法组成合议庭，于2018年8月15日公开开庭审理了本案。固原市人民检察院指派检察员梁艳清出庭履行检察员职务，上诉人马小林及辩护人李德隆到庭参加诉讼。本案经审判委员会讨论决定。现已审理终结。
原审判决认定，被告人马小林与被害人马某甲系连襟关系。2017年9月2日10时许，被告人与妻子、女儿到马某甲家做客，二人饮酒至9月3日零时许。在饮酒过程中，马某甲因琐事辱骂并欲殴打妻子闫某甲，被告人马小林在劝架时与马某甲发生矛盾，二人遂发生争吵和撕扯。马小林的妻子闫某乙与马某甲两个儿子马某乙、马某丙先后从卧室出来劝阻马某甲无果，马小林便让其他人回屋躲避，自己在客厅劝阻马某甲。在劝阻过程中双方因债务等原因又发生争吵和撕扯，期间马小林遭到马某甲的辱骂和殴打。在双方撕扯的过程中马小林从后面抱住马某甲，二人同时摔倒在客厅沙发床旁的地板上，马某甲仰压在马小林身上，马小林遂用左手抱住马某甲左胳膊，右手抓住马某甲脖子上的项链绳子，勒住马某甲的脖子。数分钟后，马小林感觉马某甲不动了，松手起身查看，马某甲脸色变青，已无呼吸。马某甲的妻子及儿子听见客厅无响动，出来查看时，发现马某甲已不行了。马某甲的儿子马某乙便拨打110报警，并拨打了120急救电话，后马小林又拨打110电话报警。后经隆德县医院急救中心医生现场确认，马某甲已无生命特征。经固原市公安局物证鉴定所鉴定，死者马某甲系他人用软质勒索勒颈致机械性窒息死亡。另查明，案发后被告人主动向公安机关报案，到案后如实供述自己的罪行。被告人家属与被害人家属就民事赔偿达成赔偿协议，给付了部分赔偿款，并取得被害人家属的书面谅解。
原审判决认为，故意伤害罪是指故意伤害他人身体的行为，主观方面表现为故意，即行为人明知自己的行为会造成损害他人身体健康的结果，而希望或放任这种结果的发生，在客观上实施了非法损害他人身体的行为，造成他人身体一定程度的损害。在一般情况下，行为人事先对于自己的伤害行为能给被害人造成何种程度的伤害不一定有明确的认识和追求，如果行为人没有杀人的主观故意，因故意伤害造成被害人死亡的，行为人对伤害是故意的，对死亡结果是一种过失。本案中，被告人马小林作为具有完全刑事责任能力的人，明知自己的行为会造成他人伤害的后果，而放任这种结果的发生，其主观上具有伤害的间接故意，其行为符合故意伤害（致死）罪的构成要件。因此，被告人马小林的行为构成故意伤害（致死）罪，应依法追究其刑事责任。公诉机关指控被告人马小林犯罪的事实客观真实，本院予以确认，但指控被告人的行为构成过失致人死亡罪的罪名不能成立，不予支持。过失致人死亡罪，是指因过失而致人死亡的行为，在主观上表现为过失，即行为人对其行为的结果抱有过失的心理状态，包括疏忽大意的过失和过于自信的过失。本案被告人马小林在劝架的过程中，在遭到被害人马某甲的殴打后，害怕马某甲又对其进行伤害，从马某甲后面将其摔倒，被告人用一只手拦住马某甲的左胳膊，用另一只手抓住马某甲脖子上项链的绳子，使劲勒住马某甲脖子数分钟，直至马某甲不动了才住手，导致马某甲双侧舌骨骨折，机械性窒息死亡。从被告人的用力程度和勒颈的时间看，被告人虽不具有积极追求被害人死亡后果的发生，对死亡的发生是一种过失的心态，但伤害的故意是明显的，即明知自己的行为可能造成被害人伤害的后果，而放任伤害后果的发生。被告人主观上既不具有疏忽大意的过失，也不具有过于自信的过失。因此，被告人的行为不构成过失致人死亡罪。公诉机关指控被告人犯过失致人死亡罪，定性不准，予以纠正。被告人及其辩护人辩称被告人的行为构成过失致人死亡罪而不构成故意伤害罪的意见，理由亦不能成立，不予采纳。被告人马小林犯罪后积极报案，未离开犯罪现场，归案后能如实供述自己的犯罪事实，属自首，依法可以减轻处罚。鉴于被害人马某甲在事情的起因和发展过程中存在重大过错，应承担一定的过错责任，且被告人能如实供述自己的犯罪行为，当庭自愿认罪，其家属与被害人家属就民事赔偿达成调解协议，并已给付部分赔偿款，取得了被害人家属的谅解，确有悔罪表现，可酌情从轻处罚。公诉机关及辩护人建议法庭对被告人从轻处罚的意见成立，本院予以采纳。对于公安机关依法扣押的作案工具项链一条，因该项链系被害人所有的个人财物，且具有一定的价值，并非被告人本人财物，不宜没收，应依法返还给被害人家属。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第六十四条的规定，判决：一、被告人马小林犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年；二、被扣押的作案工具玉佩项链一条返还给被害人家属。
隆德县人民检察院的抗诉意见是：原判定性错误，导致量刑不当。1．从主观目的看，马小林是为了劝架，没有伤害的故意。被告人马小林和被害人两家关系和睦，被告人不具有故意伤害的作案动机。从案件的起因及案发当晚的过程看，马小林是上前阻止被害人马某甲殴打其妻的行为继而与马某甲撕扯在一起，其主观目的是为了劝架；从尸检报告看，被害人马某甲的唯一伤情在颈部。如果被害人有伤害的故意，被害人身体其他部位也可能存在伤痕，被告人供述其在阻止被害人起身时顺手抓住马某甲的项链绳子，未殴打被害人，可见被告人的供述属实。2．被告人马小林主观罪过是过于自信的过失，而非判决认定的间接故意。3．原判认定在劝架过程中马小林和马某甲因债务等原因发生争吵和撕扯的事实，仅有证人马某丁的证言证明，属孤证。根据存疑有利于被告人的原则，不能认定马小林因债务问题和马某甲发生争吵，故原判认定事实存在错误，据此作出被告人具有伤害被害人故意的错误结论。
上诉人马小林的上诉理由是：原审认定案件事实错误、适用法律错误，应对上诉人以过失致人死亡罪定罪量刑。首先上诉人主观上没有伤害被害人的故意，根据上诉人自身情况分析，其应当预见到自己的行为可能发生被害人死亡的结果，但由于疏忽大意而没有预见，上诉人马小林的主观过错符合过失致人死亡罪的特征。其次，一审认定事实错误，将马小林与被害人同时摔倒在地认定为马小林将被害人摔倒，将防止被害人殴打其妻子、儿子变更为害怕被害人伤害上诉人。认定马小林使劲勒住被害人脖子的"使劲"亦与事实不符，没有证据证明。请求二审发回重审。
辩护人的辩护意见是：原审定性错误，上诉人主观上没有伤害被害人的故意，应当构成过失致人死亡罪，建议从轻处罚。
出庭支持抗诉的检察人员的出庭意见是：1．公诉机关提供的证据能够证明上诉人马小林犯过失致人死亡罪一案事实清楚，证据确实、充分，但一审法院认定本案的定性为故意伤害罪不当。2．本案程序合法。3．上诉人马小林主观上没有伤害被害人马某甲的故意。本案应定性为过失致人死亡罪。上诉人有自首情节，一审定性错误导致量刑不当，建议二审予以改判，对上诉人马小林判处三年以上五年以下有期徒刑。
经二审审理查明的事实与一审查明的事实一致。认定上诉人马小林犯故意伤害罪的事实，有经一审开庭质证、认证的下列证据证实： 1．物证，由玉璧和黑色绳子构成的项链一条，证明案发时该项链由被害人马某甲佩戴，上诉人马小林用该项链勒住被害人脖子，导致被害人马某甲窒息死亡。 2．隆德县公安局受案登记表、立案决定书，证明隆德县公安局于2017年9月3日受理该案并立为刑事案件进行侦查。 3．马小林的户籍证明、违法犯罪记录证明，证明马小林身份信息情况及其已达到法定刑事责任年龄，具有刑事责任能力和案发前无违法犯罪记录。 4．隆德县公安局出具的抓获经过，证明2017年9月3日01时23分，隆德县公安局城关派出所接固原市公安局指挥中心指令：一男子匿名报称隆德县阳光小区4号楼2单元601室内有一男子酒后死亡，城关派出所接警后立即出警，马小林在现场，城关派出所刑侦大队民警遂将马小林口头传唤到隆德县公安局办案中心接受讯问。 5．隆德县公安局羁押人员健康体检表、固原市看守所入所健康检查登记表，证明2017年9月3日隆德县公安局对羁押人员健康体检和固原市看守所健康检查登记时被告人马小林身体检查均属正常，民警及医生检查体表无明显外伤。 6．隆德县公安局扣押决定书、扣押清单、扣押照片，证明侦查人员对案发时马某甲脖子上佩戴的项链予以扣押。 7．隆德县人民医院急诊室出诊（出车）记录，证明隆德县人民医院救护车在2017年9月3日1时32分35秒接到176XXXXXXXX呼救信息后，派车赶往隆德县阳光小区4号楼2单元601室急救。 8．隆德县公安局调取证据通知书、调取证据清单，证明侦查机关从"110"指挥中心调取了马小林用电话号码为155XXXXXXXX拨打"110"报警的音频资料。 9．隆德县公安局情况说明一份，证明《宁夏回族自治区公安厅物证鉴定中心法庭科学DNA检验鉴定书》宁公物证鉴字［2017］0680号和宁公物证鉴字［2017］0681号两份检验鉴定书中的出现的"马富强"，实际为"马某丙"，是送检时工作人员录入笔误所致。 10．赔偿协议书及谅解书，证明马小林家属和受害人家属就民事部分达成赔偿协议并得到被害人亲属的谅解。 11．证人马某乙证言，证明其与马某甲系父子关系。案发当晚其父亲马某甲和其姨夫马小林在一起喝酒，两人喝了一瓶红酒和一些啤酒，后来其父亲喝多了和其姨夫发生了争吵和撕扯，具体是因为什么事情其不知道。其和其母亲、其姨姨闫某乙、其弟弟马某丙拉架的时候其父亲用东西砸了其和其弟弟马某丙，后来其回到房子，戴着耳机听音乐入睡。后来被其母亲叫起来，看到其父亲躺在沙发上，其拨打110和120报警，马小林也拨打110报警。其看到马小林鼻子和嘴上都在流血，等120来了之后其父亲已经死亡。同时证明其父亲经常在家发脾气，经常对其和其母亲、其弟弟使用家庭暴力。 12．证人马某丙证言，证明其与马某甲系父子关系，2017年9月2日晚上十点多，其姨夫和其父亲一起喝酒。后其父亲要求其母亲倒些凉水，其母亲说喝了酒喝凉水不好，其父亲就开始骂其母亲，还要打其母亲，其姨夫马小林在拉架的过程中其父亲又开始辱骂其姨夫，说其姨夫马小林欠其父亲高利贷不还。今天就把其姨夫弄死了。后来两人撕扯在一起，其劝架的时候被其父亲用啤酒瓶划伤，其和其哥哥就回卧室躲避。后来其父亲和其姨夫撕扯了一二十分钟，就听不见其父亲的声音了，其从卧室出来后看到其父亲一动不动了，看到马小林鼻子和嘴上还流着血。 13．证人闫某甲证言，证明其与马某甲系夫妻关系，2017年9月2日晚，其丈夫马某甲和其妹夫马小林在其家喝酒，在二人喝了两箱罐装啤酒，一瓶红酒和几瓶瓶装啤酒后，其丈夫马某甲因琐事辱骂并抓住其头发欲打其，其妹夫马小林在劝架时和其丈夫马某甲发生矛盾，二人厮扯在一起，其儿子在劝架的时候被其丈夫用啤酒瓶打伤。后来其妹夫马小林让其和儿子回屋，过了半个小时后，其出来看见客厅凌乱打斗的现场，其丈夫躺在地上已经没气了。其妹夫说是他拉架时用其丈夫脖子上戴的玉挂件绳子给勒死了。同时证明其丈夫和其妹夫马小林之前无矛盾，马小林借其的八万元高利贷是通过其妹妹闫某乙借的，其丈夫喝了酒就胡闹，经常使用家庭暴力。 14．证人闫某乙证言，证明案发当晚其丈夫马小林和其姐夫马某甲在其姐夫家喝酒，后来其姐夫因为琐事辱骂其姐姐闫某甲，其大外甥马某乙出来劝其父亲马某甲的时候被马某甲用啤酒瓶砸了一下，胳膊都肿了。后马某甲朝马小林的脸上打了一拳，马小林鼻子和嘴上都是血。后来其丈夫让其和其姐姐、外甥都回到了卧室，过了半个多小时，其听到其丈夫的哭声，其出门后看到其丈夫抱着其姐夫在使劲的摇，现场十分混乱。同时证明其五年前拿了其姐的八万元高利贷现在成了八十万，事发前其丈夫和其姐夫二人关系很好，其姐夫平时喝酒后爱耍酒疯，喝醉酒到处打砸，并且醉酒后经常殴打其姐姐。 15．证人闫某丙证言，证明马某甲是其大女婿、马小林是其二女婿，案发当晚马小林一家子在其家里吃了饭之后去了马某甲家。半夜一点多的时候其二女儿闫某乙打电话叫其去马某甲家领娃娃，其才知道出事了。其听闫某乙说因为马某甲喝醉酒要打其大女儿闫某甲，马小林拉架的时候拉住马某甲脖子上的项链把马某甲勒死了。其知道马小林借过马某甲的钱，但具体多少其不知道。马某甲经常脾气来了就殴打女人和孩子，事发前马某甲和马小林关系还可以，平时互相走动，并无矛盾。 16．证人仇某某证言，证明2017年9月3日凌晨1时32分左右，其在隆德县人民医院急诊室值班的时候接到120急救指挥中心指令：隆德县阳光小区4号楼2单元601室有人打架，病人窒息。接到指令后其和急诊室两名护士到达事发现场，看到一个男子平躺在沙发上，身上用一个单子盖着，已无任何生命体征，在确认患者已经死亡的情况下，其就离开了现场。 17．证人张某某证言，证明2017年9月3日凌晨零时左右其听到楼顶上有"咚咚"的响声，其不知道发生了什么事情。 18．上诉人马小林的供述和辩解，证明2017年9月2日晚上10时以后，其和其妻子闫某乙、两个女儿到其连襟马某甲家聊天。后来二人一起喝酒，其和马某甲总共喝了近两箱罐装黄河啤酒、五六瓶瓶装啤酒和半杯红酒。后马某甲因琐事要打妻子闫某甲，其在拉架的过程中被马某甲用右手在鼻子上打了一拳，在左脸上打了一拳，鼻子流血了。后又将其头按住在屏风玻璃上撞了一下，将玻璃撞碎。为了防止马某甲继续耍酒疯，其将马某甲从后面抱住，往后一使劲，两人一同倒地，其被压在马某甲的身体下面，马某甲往起翻的时候，其就用手拦住马某甲的脖子顺手拉住马某甲脖子上的玉牌和玉牌绳子，马某甲往起翻的时候，其就用两腿撑着，右手拉着项链。左手抱住不让他翻过身，过了一二分钟后，其害怕项链把马某甲勒死，就把项链放开，放开后用右手拦着马某甲的脖子，左手拉着马某甲的肩膀不让他起来，过了一会儿，马某甲不动了，其起来看到马某甲脸色变青。后其拨打110报警。 19．宁夏回族自治区公安厅物证鉴定中心毒物检验鉴定报告-宁公物证鉴字［2017］0657号，证明经检验，马某甲的胃内容物、肝组织的检材中均未检出常见安眠镇定药、有机磷农药及毒鼠强。 20．西安交通大学法医学司法鉴定中心法医病理司法鉴定意见书-西交司法鉴定中心［2017］病鉴字第136号，证明对死者马某甲尸体部分组织脏器进行法医病理司法鉴定，经鉴定死者○1心脏病理诊断为心肌淤血伴灶状出血。○2肺脏病理诊断为肺脏淤血、水肿、气肿伴灶状出血。○3肾脏病理诊断为肾脏淤血。脾脏病理诊断为脾脏淤血，脾中央动脉硬化。○4肝脏病理诊断为肝细胞水肿，肝脏灶状出血。○5脑病理诊断为脑淤血、水肿，漏出性蛛网膜下腔出血。 21．固公（刑）鉴（尸检）字［2017］084号宁夏回族自治区固原市公安局法医学尸体检验意见书，证明经解剖检验，马某甲颈部皮下组织未检见明显损伤，舌骨小角（左侧）骨折，论证○1死者马某甲颈部有一长23.5cm勒痕，勒痕左侧止于枕骨结节，右侧止于右耳垂下5cm处，勒痕最宽处0.4cm，勒痕表面可见皮肤挫伤，双侧颞肌边缘件弧形出血，双侧睑球结膜可见散在出血点，舌骨小角（左侧）骨折，心脏表面及双肺肺叶间见散在点状出血。分析认为死者马某甲系机械性窒息死亡。○2根据病理检验报告，分析认为死者马某甲各器官病理改变符合机械性窒息死亡改变，排除疾病死亡。○3死者马某甲颈部勒痕长23.5cm，勒痕左侧止于枕骨结节，右侧止于右耳垂下5cm处，勒痕最宽处上方0.4cm，分析认为致伤物系宽度约为0.4cm软质勒索。○4死者马某甲左肘关节外上方5.0cm处大小为3.2cm×1.4cm皮肤擦挫伤，分析认为系碰撞、擦蹭可以形成，非致命伤。○5根据毒物检验鉴定报告，排除死者马某甲中毒死亡。鉴定意见：死者马某甲系他人用软质勒索勒颈致机械性窒息死亡。 22．检查笔录、检查照片4张、提取痕迹、物证登记表，证明2017年9月3日，在见证人的见证下，侦查人员对马小林进行了人身检查，并提取了其左脸颊处、左手食指、右手无名指上的可疑红色斑迹，并用FTA卡提取马小林右手食指血样一份。 23．提取笔录、提取物证、痕迹登记表，证明为了确定马某甲身份，在见证人的见证下，侦查人员提取马某甲长子马某乙、次子马某丙右手中指DNA血样、马某甲母亲马文英左手中指DNA血样。 24．提取笔录、提取物证、痕迹登记表，证明为确定马某甲死亡原因，在对马某甲尸体进行解剖检验的过程中，隆德县公安局法医提取了被害人马某甲的脑组织、心脏、双气支管及全肺、肝、脾、肾组织各一份，提取的检材均送西安交通大学法医学司法鉴定中心做病理鉴定。 25．现场勘验、检查工作记录及现场照片，证明案发现场位于××县及现场情况。 26．马某甲尸体解剖视频光盘及《视频资料制作说明》，证明2017年9月3日隆德县公安局组织法医对被害人马某甲尸体解剖的经过。 27．现场勘查视频光盘及制作说明，证明2017年9月3日隆德县公安局刑侦大队技术人员对案发现场进行勘查的经过。 28．讯问上诉人马小林视频光盘三张及制作说明，证明侦查人员依法讯问上诉人马小林并全程同步录音录像。 29．马小林报警录音视频光盘及制作说明，证明上诉人马小林使用电话号码155XXXXXXXX于2017年9月3日01时29分拨打"110"报警。 30．赔偿协议、收领条及谅解书，证明被害人亲属与马小林亲属就民事赔偿达成协议，由马小林亲属赔偿被害人亲属经济损失40万元，已给付12万元，剩余赔偿款分期给付。被害人亲属对马小林的行为予以谅解并出具了谅解书。
上述证据，来源形式合法，内容客观真实，能够相互印证，本院予以确认。
出庭履行职务的检察人员向法庭出示了宁公物证鉴字［2017］0680号和宁公物证鉴字［2017］0681号《宁夏回族自治区公安厅物证鉴定中心法庭科学DNA检验鉴定书》，证明○1被害人马某甲脖子上挂玉坠的黑色绳子四份粘取物，经DNA检验，两份粘取物得到混合分型，该两份混合分型，不排除含有被害人马某甲基因分型；另两份粘取物经DNA检验未得到基因分型，无法比对。○2被害人马某甲脖子上所挂玉坠上两份擦拭物经DNA检验得到混合分型，不排除含有被害人马某甲本人基因分型。○3经与宁公物证鉴字【2017】0680决定书比对，马文英相当于被害人马某甲亲权概率大于99.99％，被害人马某甲相当于马某乙、马某丙亲权概率大于99.99％。
上诉人马小林及其辩护人对该证据未提出异议，本院予以确认。
针对抗诉机关的抗诉意见和出庭支持抗诉的检察人员的出庭意见、上诉人马小林和辩护人提出的辩解和辩护意见，根据本案事实和证据，本院评判如下：
关于抗诉机关、支持抗诉机关和上诉人马小林及其辩护人认为上诉人马小林的行为构成过失致人死亡罪的意见，经查，被害人马某甲与上诉人马小林在喝酒过程中谩骂并殴打其家人和马小林，马小林在劝阻中将马某甲摔倒在地并拽住马某甲的项链绳子阻止其翻身，致使马某甲机械性窒息死亡。上诉人马小林是成年人，应当对用细绳勒住他人脖颈可能会致人伤亡具有常识及判断力，虽本案中马小林对被害人死亡结果的发生是不希望的，但仍用项链细绳勒住被害人脖颈致被害人舌骨小角骨折，可见马小林勒住被害人颈部时使用的力量之大，其在主观上是放任了被害人伤亡结果的发生，为间接故意，上诉人马小林构成故意伤害罪。故抗诉机关、支持抗诉机关、上诉人、辩护人关于本案定性的抗诉意见、出庭意见、上诉理由及辩护意见不成立，本院不予采纳。
关于上诉人马小林提出一审认定事实错误的上诉意见。经查，上诉人马小林在侦查机关供述"马某甲起身就要往厨房走，我觉得他是要去拿菜刀，我就从后面抱着他，我往后一使劲，我们两个就同时倒在地上"，从马小林的供述可以看出，马某甲的倒地是因为马小林从后面抱住用力而造成被害人摔倒在地的，一审认定该事实正确；对上诉人马小林是否为了防止被害人殴打其妻子、儿子，从马小林供述："因为马某甲的脾气暴躁的很，我知道马某甲家里以前放了几把刀子，都是喝了酒的人，我怕他翻起来后取刀子伤人，还怕把我家两个娃娃吓了，我想把马某甲拉住"，能够认定马小林的主观意图是怕马某甲伤害他人，并未特定指向何人；关于上诉人马小林认为原审认定其使劲勒住被害人脖子的"使劲"与事实不符的意见，经查，经法医对被害人尸体检验，马某甲的舌骨小角（左侧）骨折，该结论足以证明上诉人马小林勒住被害人颈部时所用力量之大而导致被害人舌骨骨折的事实，上诉人马小林的该上诉理由不成立。
本院认为，上诉人马小林故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予以惩处。上诉人马小林犯罪后自动投案并如实供述自己的犯罪事实，系自首，依法予以减轻处罚。马小林的亲属积极赔偿被害人亲属经济损失，与被害人亲属达成调解协议，并取得被害人亲属的谅解，对马小林酌情予以从轻处罚。被害人马某甲酒后随意谩骂、殴打其家人及上诉人马小林，对本案的发生有重大过错，对上诉人马小林酌情从轻处罚。故原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法，但量刑偏重。抗诉机关关于上诉人马小林犯罪行为定性的抗诉意见、上诉人的上诉理由、辩护人的辩护意见均不能成立，本院不予支持。抗诉机关提出对上诉人马小林在三年至五年有期徒刑之间量刑的量刑意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第六十四条的规定，判决如下：
一、维持宁夏回族自治区隆德县人民法院（2018）宁0423刑初10号刑事判决第二项，即被扣押的作案工具玉佩项链一条返还给被害人家属。
二、撤销宁夏回族自治区隆德县人民法院（2018）宁0423刑初10号刑事判决第一项，即被告人马小林犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。
三、上诉人马小林犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年9月3日起至2022年9月2日止。）
本判决为终审判决。
审　判　长　　赵军万
审　判　员　　王继红
代理审判员　　陈继国
二〇一八年九月十八日
书　记　员　　曹维强

附：本判决适用的相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（二）原判认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判。