四川省自贡市龙城建设有限公司四建司金平直属处与金平苗族瑶族傣族自治县勐拉镇人民政府、向道华建设工程施工合同纠纷再审民事判决书
四川省自贡市中级人民法院
（2019）川03民再4号
     上诉人（原审原告、被申请人）：四川省自贡市龙城建设工程有限公司四建司金平直属处，住所地：云南省金平苗族瑶族傣族自治县木材公司＊＊。
     法定代表人：向道华，处长。
     委托诉讼代理人：雷玉碧，男，四川省自贡市龙城建设工程有限公司工作人员。
     委托诉讼代理人：陈琦，北京大成（成都）律师事务所律师。
     被上诉人（原审被告、再审申请人）：金平苗族瑶族傣族自治县勐拉镇人民政府，住所地：云南省红河州金平苗族瑶族傣族自治县勐拉镇勐拉街。
     法定代表人：杨胜文，镇长。
     委托诉讼代理人：杨艳春，云南天方律师事务所律师。
     委托诉讼代理人：王屹，云南天方律师事务所律师。
     被上诉人（原审被告、被申请人）：向道华，男，1953年3月2日出生，汉族，住四川省富顺县。
     上诉人四川省自贡市龙城建设有限公司四建司金平直属处（以下简称金平直属处）与被上诉人金平苗族瑶族傣族自治县勐拉镇人民政府（以下简称勐拉镇政府）、向道华建设工程施工合同纠纷一案，四川省富顺县人民法院（2015）富民二初字第76号民事判决已发生法律效力。勐拉镇政府不服，于2016年6月30日向本院提出再审申请。本院于2017年8月30日作出（2017）川03民申1号民事裁定，指令四川省富顺县人民法院再审本案。四川省富顺县人民法院于2018年9月20日作出（2018）川0322民再1号民事判决书，金平直属处不服，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭公开开庭进行了审理。上诉人金平直属处的法定代表人向道华及委托诉讼代理人雷玉碧、陈琦，被上诉人勐拉镇政府的法定代表人杨胜文及委托诉讼代理人杨艳春，被上诉人向道华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
     金平直属处上诉请求：1．撤销四川省富顺县人民法院（2018）川0322民再1号民事判决；2．改判被上诉人勐拉镇政府向金平直属处支付工程款利息3732412.27元；3．原审案件受理费、再审上诉费由被上诉人承担。事实和理由：一、本案进入再审程序错误。首先，勐拉镇政府申请再审的时间超出法律的相关规定。勐拉镇政府签收原审判决书的时间是2015年11月8日，该判决生效的时间是2015年11月23日。如勐拉镇政府不服原审生效判决，应当在判决生效后六个月内即2016年5月23日之前提出再审申请，但勐拉镇政府第一次向本院提交再审申请书的时间为2016年6月30日，已经超过了法定申请再审的期限。其次，本院指定再审违反法律的相关规定。本院于2016年10月25日作出（2016）川03民申40号《受理通知书》，决定立案审查后，勐拉镇政府却于2016年12月撤回了再审申请，再次于2017年1月3日在没有新证据、新事实的情况下向本院提出再审。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零一条的规定：“人民法院准许撤回再审申请或者撤回再审申请处理后，再审申请人再次申请再审的，不予受理。”本院受理第二次再审申请并作出指令富顺县人民法院再审的裁定错误。二、再审一审判决事实认定错误。首先，向道华虽是金平直属处的法定代表人，但其与勐拉镇政府签订的《还款协议书》并不是行使法定代表人职权的行为，向道华并不是本案案涉建设工程施工合同权利义务主体，无权作为一方当事人与勐拉镇政府签订协议。其次，虽然金平直属处的主管单位四川省自贡市龙城建设工程有限公司（以下简称龙城建司）向法院申请提存向道华在勐拉镇政府的应收款，但此举并不能证明龙城建司或者金平直属处认可了向道华与勐拉镇政府的《还款协议书》，因为该还款协议书签订的时间是2013年2月5日，2013年2月8日勐拉镇政府即向向道华支付了50万元工程款，协议签订以及付款当时龙城建司或者金平直属处并不知情。龙城建司于2013年12月20日向法院申请提存勐拉镇政府应给付向道华的余款168万元，进一步证明了向道华与勐拉镇政府签订的《还款协议书》不是金平直属处的行为，龙城建司或金平直属处并没有认可勐拉镇政府应当将案涉工程款支付给向道华。三、勐拉镇政府应当向金平直属处支付工程款利息3732412.27元。如前所述，由于勐拉镇政府与向道华签订的《还款协议书》无效，故勐拉镇政府应当向金平直属处支付工程款利息3732412.27元。
     勐拉镇政府辩称，一、本案进入再审程序合法。上诉人是不服（2018）川0322民再1号民事判决，再审一审判决是未生效判决，本案进入再审是依据本院（2017）川03民申1号民事裁定，上诉人陈述的进入再审程序不合法的理由不能成立；第二，（2018）川0322民再1号民事判决对还款协议的认定正确，向道华作为法定代表人有权代表公司履行法人职务。上诉人陈述向道华与勐拉镇政府签订还款协议以及对付款并不知情，其抗辩理由不能成立。龙城建司申请提存的行为证实其对还款的情况是知晓的。根据合同法第33、44条规定，依法成立的合同自签订之日起生效，故还款协议合法有效。（2018）川0322民再1号民事判决书认定事实正确，适用法律正确，应予维持。
     向道华对金平直属处的上诉请求以及事实和理由均无异议。
     龙城建司向四川省富顺县人民法院起诉请求：1．确认二被告于2013年2月5日签订的《还款协议书》无效；2．判令被告勐拉乡政府支付原告龙城建司工程款利息3732412.27元；3．判令二被告共同承担本案诉讼费用。事实和理由：龙城建司下属四公司直属处于1994年3月至1997年8月期间，与勐拉乡政府签订了三个项目建设工程，向道华为该项目经理，三项工程竣工后经过了双方结算。至1999年12月10日止，勐拉乡政府仅付工程款203092.80元，尚欠工程款2188860.55元。2012年11月22日金平县审计局对该工程款进行审计，明确勐拉乡政府应从2000年1月1日起支付龙城建司工程款2188860.55元，利息3732412.27元。2013年2月5日，二被告签订《还款协议书》，约定勐拉乡政府只欠龙城建司工程款2188860.55元，放弃了龙城建司全部工程款利息。综上所述，向道华仅是龙城建司分支机构负责人，勐拉乡政府在明知向道华无权处理龙城建司债权的情况下，仍与向道华签订《还款协议书》，属于恶意串通损害龙城建司利益的行为，不具有法律效力。特提起诉讼。
     金平直属处提交诉讼意见书主张龙城建司的诉讼请求应当得到支持。
     四川省富顺县人民法院（2015）富民二初字第76号民事判决认定事实：1990年8月，富顺县怀德城镇建筑安装工程公司以组建队伍名义，向金平县工商局递交“证明”一份，载明了“我富顺县怀德城镇建筑安装工程公司直属处施工队派驻云南金平县施工，该队确有固定资金103589.20元，流动资金39000元，合计142589.20元。根据有关规定，前来贵局办理分支机构开业登记手续。请大力支持为谢。”的内容，尾部署名为“富顺县怀德建安公司”上盖有富顺县怀德城镇建筑安装工程公司印章。1991年8月19日，富顺县怀德城镇建筑安装工程公司又向金平县工商局发函称：“……根据工商管理条例及细则规定，直属队在你县取得法人执照，法人代表向道华为直属队队长，在金平施工、独立核算、自负盈亏、包干负责的原则……”。1992年6月23日，富顺县人民政府以富府函（1992）37号文件，发出《关于县乡镇企业局组建富顺县第四建筑安装工程公司的报告批复》，批复确定富顺县怀德城镇建筑安装工程公司与富顺县仁和建筑工程公司合并，组建富顺县第四建筑安装工程公司。1995年11月30日，富顺县体制改革委员会以富体改（1995）16号批复组建“四川省自贡市龙城建设工程有限公司”，并经工商行政管理部门登记成立。1996年3月28日，龙城建司作为总公司，以川自龙建（1996）09号文件下设二级核算单位，富顺县第四建筑安装工程公司成为其下属公司。在1996年度原告金平直属处企业年检报告书基本情况企业名称栏显示，“原核准登记事项”为“富顺第四建安公司直属队”，“申请变更登记事项”为“富顺第四建筑安装工程公司直属处”的文字内容。在1997年度原告金平直属处企业年检报告书基本情况名称栏显示，“登记注册事项”为“富顺县第四建筑安装工程公司直属处”，“年检时实际情况”为“四川省自贡市龙城建设有限公司四建司直属处”的文字内容。在1998年度原告金平直属处企业年检报告书基本情况名称栏显示，“登记注册事项”和“年检时实际情况”均为“四川省自贡市龙城建设有限公司四建司金平直属处”。1994年3月27日，“金平县勐拉乡政府”作为发包方（简称甲方），与作为承包方（简称乙方）的“四川富顺第四建筑安装工程公司直属队”签订《建筑工程施工合同》，约定乙方承建“勐拉乡政府商品房”工程。合同尾部承包方（章）处有“四川富顺四建司直属队”名字，上面盖有“富顺县第四建筑安装工程公司直属队”印章。1997年3月25日，“勐拉乡政府”作为发包方（简称甲方），与作为承包方（简称乙方）的“四川富顺四建司直属处签订”《建设工程施工合同》，约定乙方承建“勐拉新区街道”工程。合同尾部发包方（章）处盖有“金平苗族瑶族傣族自治县勐拉乡人民政府”印章，承包方（章）处盖有“富顺县第四建筑安装工程公司直属队”印章。1997年8月3日，“金平县勐拉乡人民政府”作为发包方（简称甲方），与作为承包方（简称乙方）的“四川富顺四建司直属处签订”《建设工程施工合同》，约定乙方承建“住宅加层和底层三个卫生间、一般粉刷”工程。合同尾部发包方（章）处盖有“金平苗族瑶族傣族自治县勐拉乡人民政府”印章，承包方（章）处盖有“四川省自贡市龙城建设有限公司四建司金平直属处”印章。1998年4月16日，红河州金平苗族瑶族傣族自治县工商行政管理局为原告金平直属处核发了《企业法人营业执照》。同年12月1日，金平苗族瑶族傣族自治县公证处发出（98）（金证字第62号）《招标公证书》载明：“兹证明金平苗族瑶族傣族自治县工商行政管理局于一九九八年十二月一日在本县城乡建设环境保护局会议室对建盖本单位综合楼工程举行了邀请招标，云南省通海县第二建筑工程公司，四川省自贡市龙城建设有限公司四建司金平直属处参加了投标，四川省自贡市龙城建设有限公司四建司金平直属处中标。……四川省自贡市龙城建设有限公司四建司金平直属处均具有合法的招投标资格……”1999年12月10日，勐拉乡政府与金平直属处对以上三个工程项目进行了竣工结算，形成《勐拉乡三项工程结算表》，确认商品房工程总价327092.80元，街道工程总价1854860.55元，住宅楼加层价210000元。合计造价2391953.35元，已付203092.80元，欠2188860.55元。2004年5月17日，金平直属处与被告勐拉乡政府填制的《建设领域拖欠工程款调查表》显示，被告勐拉乡政府总拖欠工程款数额3355557.42元，在拖欠农民工工资还款计划栏目中，填写了2004年12月底16万元、2005年6月底20万元的内容；在施工企业意见栏内有“望有关部门尽快解决该款”的签字，并盖有“四川自贡市龙城建设有限公司四建司金平直属处”印章；在发包人意见栏内有“情况属实，该欠款属于1996年以前所欠。”字样，上盖有“金平苗族瑶族傣族自治县勐拉乡人民政府”印章。2007年12月29日，红河州金平苗族瑶族傣族自治县工商行政管理局发布的《2006年度企业年检吊销公告》中显示，原告金平直属处因未参加2006年度年检，被吊销营业执照。公告还告知被吊销营业执照的企业，应当停止经营活动，属于有限公司的，由股东组织清算；属其他企业的，由主办单位、投资人或者其他依法具有清算资格的主体负责清算。被吊销营业执照企业的对外投资应一并清算，被投资企业应当依法办理变更或者注销登记手续。清算结束后，被吊销营业执照企业应当到我局办理注销登记手续。2011年10月20日，原告向金平县县委、人大、政府、政协等机构递交了“关于金平县政府和勐拉乡政府拖欠工程款的报告”。2012年10月30日，原告发出《请将工程款转入我司基本账户的函件》载明：“……因我公司四建司金平直属处不属于法人单位，负责人向道华前来你处办理有关工程款事宜时，请将划拨的工程款直接转入公司基本银行账户，以其他方式或转入其他账户划拨工程款，我公司一律不予承认，由此造成的一切损失由贵政府自行承担”，2012年11月5日，原告将该函件送达了金平县政府、被告勐拉乡政府。2012年11月22日，金平县审计局向（金平）县人民政府信访局递交的《关于勐拉乡人民政府欠四川省自贡市龙城建设四公司直属处工程款的调查报告》载明，勐拉乡政府从1994年3月至1997年8月先后组织实施了商品房建设、街道建设、职工住宅楼加层建设等项目。三项工程均受勐拉乡政府邀标同意，由四川省自贡市龙城建设四公司金平直属处承建，项目已竣工验收并投入使用，1999年12月10日双方对三个项目进行了竣工结算。1994年至1999年12月10日止，勐拉乡政府先后支付四川省自贡市龙城建设四公司直属处工程款203092.80元，尚欠工程款2188860.55元。到2012年10月31日，本息合计5921272.82元。2013年2月5日，勐拉乡政府作为甲方与作为乙方的向道华签订《还款协议书》，确认勐拉乡政府在1994年至1997年期间发包，由金平直属处承建的勐拉乡商品房建设、街道建设、职工住宅楼加层建设“三项工程”，截止2012年10月31日工程款本息合计5921272.82元。同时，双方达成还款协议：1．所欠工程款为2188860.55元，不再计算利息和复利；2．所欠工程款2188860.55元，分两年付清。即：2013年2月8日前付50万元，其余部分于2014年1月31日前付清。2014年1月21日，勐拉乡政府在支付向道华诉争工程款余额后，办理的地方税务机关出具的《地方税（费）申报表》《完税证》显示，该工程款纳税人为向道华。此后，原告认为被告向道华擅自与被告勐拉乡政府签订还款协议损害了原告的合法权益，提起诉讼。审理中，被告勐拉乡政府提供的金平县工商局出具的《登记卡片》复印件显示：“名称：四川省自贡市龙城建设有限责任公司四建司金平直属处；法定代表人：向道华；注册号：5325301100219；注册资金：218.20万元；企业类型代码：集体所有制；成立日期：1990-12-12；核准日期：2002-12-30；行业代码：E4700房屋建筑类；……登记状态：吊销；经营期限起：2002-12-30；经营期限止：2007-12-30”。
     四川省富顺县人民法院（2015）富民二初字第76号民事判决认为：本案为建设工程施工合同纠纷。本案诉争三项工程是否系富顺县第四建筑安装工程公司与原告金平直属处各自签订、原告金平直属处是否具有独立法人资格、被告向道华与被告勐拉乡政府达成的还款协议是否具有法律效力、被告勐拉乡政府是否应当支付工程款利息是本案争议的焦点，现分述如下：一、本案诉争三项工程的承包人是否系富顺县第四建筑安装工程公司与原告金平直属处两个独立民事主体问题。在1996年至1998年期间的工商登记年检报告资料显示，富顺县第四建筑安装工程公司直属队经过两次名称变更。富顺县第四建筑安装工程公司直属队与四川省自贡市龙城建设有限公司四建司（“金平”两字被漏写）直属处，是同一个民事主体。被告勐拉乡政府认为本案诉争三项工程为两个独立民事主体承包的主张，与本案查明的事实不符，该院不予采信。二、原告金平直属处是否具有独立法人资格问题。金平直属处开业之初，开办单位虽然对其申请以分支机构身份注册登记，但在此后书面的函件中却授意要求工商部门给予金平直属处法人资格。在实际生产经营活动中，金平直属处也一直是以自己的名义参与合同的签订，其独立主体身份已在当地民事活动中被认可。1998年，金平直属处经工商部门核准领取了企业法人营业执照；当年底，金平直属处在参与本地工程建设中，其企业法人的法律地位被进一步得到公认。本案中，虽证据显示龙城建司是金平直属处的开办单位，也有证据证明金平直属处实际属于自己的分支机构，但仍不足以推翻金平直属处在工商登记注册地取得企业法人资格、并据此以独立法人身份参与当地建设工程施工等民事活动的客观事实。因此，该院对金平直属处取得的企业法人身份的合法性予以采信。金平直属处在2007年被工商行政管理局依法吊销营业执照，此后虽不能再开展经营活动，但由于没有完成清算和注销程序，其权利义务主体资格依然存在。金平直属处现清理自己的债权债务和参与民事诉讼活动的行为未违反法律规定，该院予以许可。三、被告向道华与被告勐拉乡政府达成的还款协议是否具有法律效力以及勐拉乡政府是否应当支付工程款利息问题。本案诉争的三项工程，系金平直属处依法承建（承包），并通过双方结算和当地审计机关的确认；金平直属处作为集体所有制企业法人，是三项工程的工程款及利息的合法债权人；勐拉乡政府欠金平直属处工程款及利息证据充分，足以认定。债具有严格的相对性，债权债务关系只能约束特定的债权人和债务人，对第三人不发生法律效力；债务人也只能针对相对的债权人履行债务，不对其他人负有义务。被告向道华虽在前述三项工程的合同签订、竣工验收、工程款结算等各个环节代表金平直属处履行权利义务，但其作为自然人，只能限于代理人身份，不能据此成为享有金平直属处工程款及利息的债权人。其在合同的签订、施工、结算、纳税时必须以金平直属处的名义行使权利和承担义务。勐拉乡政府与向道华在金平直属处法人资格合法存在的情况下，于2013年2月5日签订《还款协议书》，将金平直属处享有的工程款债权确定为向道华享有，并免除勐拉乡政府巨额工程款利息债务，其行为严重侵害了金平直属处的合法权益。且勐拉乡政府在此协议后，将金平直属处的债权明确在向道华名下，直接支付给向道华，导致损害事实的客观发生。根据《中华人民共和国合同法》第五十二条规定“有下列情形之一的，合同无效：……（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益”，二被告签订的还款协议当属无效。由于还款协议无效，该还款协议自始没有法律约束力，勐拉乡政府仍负有向金平直属处支付工程款利息的义务。勐拉乡政府认为，本案从合同签订到收到工程款等各个环节均由向道华代表金平直属处实施，因此金平直属处与向道华他们实质是同一个主体。其将自然人和法人主体进行简单等同的观点过于主观，也无事实和法律依据，该院不予采信。综上所述，勐拉乡政府作为国家基层人民政府，有从事管理本区域内的经济、教育、司法行政等工作的义务。其作为管理者，应在忠实执行宪法和法律中发挥引领和表率作用，自觉接受法律约束、积极履行法定义务，做一个市场经济规则的捍卫者，而不是法律规则的破坏者。本案中，诉争工程款债务拖欠长达近20年，债权人利益损失巨大，但勐拉乡政府仍极力损害债权人权益，意图逃避应承担的债务，严重损害了作为政府机构应当具有的公众形象，其行为违背了民事活动应当遵循自愿、公平、诚实信用的基本原则。龙城建司在金平直属处法人资格合法存在的情况下，其代位主张金平直属处债权的请求于法无据，该院不予支持；金平直属处经该院追加为原告后，并未对原告主体资格和自己享有债权的事实表示异议，其原告主体资格应得到合法确认，勐拉乡政府应向金平直属处支付所欠工程款利息。依照《中华人民共和国民法通则》第四条、第五条、第三十六条、第四十一条、第五十八条第四项，《中华人民共和国合同法》第五十二条第二项、第五十六条、第五十八条、第六十条、第一百零九条之规定，判决：一、对被告金平苗族瑶族傣族自治县勐拉乡人民政府与被告向道华于2013年2月5日达成的《还款协议书》确认无效；二、限被告金平苗族瑶族傣族自治县勐拉乡人民政府于本判决生效之日起5日内，支付原告四川省自贡市龙城建设有限公司四建司金平直属处工程款利息3742412.27元；三、驳回原告四川省自贡市龙城建设工程有限公司要求被告金平苗族瑶族傣族自治县勐拉乡人民政府支付工程款利息的诉讼请求。
     勐拉镇政府不服四川省富顺县人民法院（2015）富民二初字第76号民事判决，向本院申请再审。本院于2017年8月30日作出（2017）川03民申1号民事裁定，指令四川省富顺县人民法院再审本案。
     勐拉镇政府提出再审请求：驳回被申请人金平直属处的诉讼请求。事实和理由：原审判决程序违法，适用法律错误。原审法院违反了“不告不理”原则；也违反了民事审判“居中裁判”原则。原审法院受理本案后，在第一次开庭审理过程中，经再审申请人抗辩：龙城建司不是本案适格主体，应予驳回其诉讼请求时，却违法超越“不告不理”的权限，在第二次开庭主动追加被申请人金平直属处为原告。综上，再审申请人认为：该判决程序违法、实体处理不公、适用法律错误，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（六）项、第（十一）项以及《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法的解释》第三百九十条第（一）项、第（五）项的规定，应予以撤销。
     四川省富顺县人民法院（2018）川0322民再1号再审民事判决查明的事实与原判决认定的事实一致。另查明，2013年12月20日，龙城建司向该院提出申请对被申请人向道华在再审申请人勐拉镇政府享有的工程款168万元（即本案案涉工程款）予以提存，且该院于2014年元月14日向再审申请人发出协助执行通知书对该款进行了提存。在再审期间，再审申请人勐拉镇政府为证明被申请人金平直属处在承建案涉三项工程时具有独立法人资格及相应资质，提供了被申请人金平直属处在金平县工商局完整的工商登记档案材料，上述材料经其他当事人质证对其真实性无异议，该院对其真实性予以确认。
     四川省富顺县人民法院（2018）川0322民再1号再审民事判决认为，本案争议焦点为：一、被申请人金平直属处是否具有独立法人资格；二、再审申请人勐拉镇政府与被申请人向道华签订的《还款协议书》是否有效，以及再审申请人勐拉镇政府是否应当向被申请人金平直属处支付工程款利息。
     争议焦点一，即被申请人金平直属处是否具有独立法人资格。该院再审查明，1990年8月25日，怀德建安公司以出具证明的形式向金平县工商局申请办理分支机构开业登记手续，并提交了《关于办理法人营业执照申请书及章程》等资料。1990年12月12日，金平县工商局核准发给金平直属处《企业法人营业执照》，执照注册号为：21811072—0，法定代表人为向道华，其经营范围为房屋建筑，装修，维修，公路桥涵。以后依法进行了年检。1991年7月27日金平县工商局向富顺县怀德城镇建筑安装工程公司发出通知，要求其对“你公司开办的直属队的核算形式，法定代表人，102队是属公司非独立核算分支还是属直属队的非独立核算分支…”予以答复。同时，该通知载明“另外：直属队已核发了《法人执照》，102队已核发了《营业执照》，我局将根据贵公司的答复来决定是否要变更他们的营业执照…”。1991年8月19日富顺县怀德城镇建筑安装工程公司答复金平县工商局“…直属队在你县取得法人执照，法人代表向道华，为直属队队长，在金平施工，独立核算，自负盈亏，包干负责的原则，原102队黄善楷为直属队的下属非独立核算分支机构，在直属队统一管理下，对外联系组织施工业务。”金平直属处1993年5月26日的《企业法人申请变更登记注册书》载明：富顺县第四建筑安装工程公司直属队的《企业法人营业执照》注册号为：21811072—0；核准日期：93.6.4（领执照日期93.6.5）；法定代表人：向道华；经济性质：集体所有制；经营范围：主营二级资质内土木工程建筑安装、公路及桥涵土石方工程；兼营水泥制品、建筑材料销售、公路货物运输（注：第一份建工合同的签订时间是：1994.3.27）；金平直属处九七年度《企业法人年检报告》载明：企业名称：四川省自贡市龙城建设有限公司四建司直属处；注册号：21811072—0；法定代表人：向道华；经济性质：集体所有制；经营范围：建筑安装、运输、加工销售；贰级资质内土木工程、桥梁、公路、土石方工程、货物运输、水泥制品、建筑材料（注：第二、三份建工合同的签订时间是：1997.3.25、1997.8.3）。综上，再审申请人勐拉镇政府与被申请人金平直属处在签订案涉的三个建工合同时，金平直属处属企业法人，也具有相应的资质，其法定代表人为向道华。客观上，在实际生产经营活动中，被申请人金平直属处也一直是以自己的名义参与民事活动，本案案涉三个《建设工程施工合同》的承包方均是金平直属处。2007年12月29日，金平县工商局以金平直属处未依法进行年检为由，吊销金平直属处的企业法人营业执照，但未注销金平直属处。该院认为，金平直属处作为一个独立的企业法人，其法人资格存续与否应以工商行政管理机关是否已注销其法人资格为标准，只要未注销就不能否定其仍有法人资格。吊销企业法人营业执照是工商行政管理机关依据国家工商行政法规对违法的企业法人作出的一种行政处罚。企业法人被吊销营业执照后，应当依法进行清算，清算程序结束并办理工商注销登记后，该企业法人才归于消灭。企业法人被吊销营业执照至其被注销登记前，该企业法人仍应视为存续，仍然具有民事权利能力和民事行为能力，故金平直属处具有独立法人资格。争议焦点二，即再审申请人勐拉镇政府与被申请人向道华签订的《还款协议书》是否有效，以及再审申请人勐拉镇政府是否应当向被申请人金平直属处支付工程款利息。该院再审查明，本案案涉三项工程，其《建设工程施工合同》和《工程款决算表》的权利义务相对人均是再审申请人勐拉镇政府和被申请人金平直属处，其工程款有双方签字确认的结算表和当地审计机关的调查报告予以证明，该院予以确认。以上三项工程从签订合同、组织施工、工程决算以及追讨工程款都是由被申请人向道华经手。同时，向道华至今仍然是金平直属处的法定代表人，在金平直属处被吊销营业执照后直到被注销前，向道华可以行使金平直属处法定代表人的职权。加之，从该院就龙城建司的申请，于2013年12月23日作出的（2014）富民保字第17-3号民事裁定（内容为：对向道华在云南省金平苗族瑶族傣族自治县勐拉乡人民政府享有的工程款168万元，在扣除应纳税额后予以全额提存于该院银行账户。和该院于2014年1月20日向再审申请人勐拉镇政府送达的协助执行通知书（内容为：1．解除本院对向道华在你乡政府享有的工程款160万元的扣留；2．对你乡政府应付向道华工程款168万元，在扣应纳税额后，予以全额提存在该院银行账户……。）的内容可以证明龙城建司不享有以上工程款。故该院认为被申请人向道华有权代表金平直属处处分以上工程款。勐拉镇政府（甲方）与向道华（乙方）于2013年2月5日签订的《还款协议书》是针对所欠工程款及其利息而形成书面协议。在形式上乙方是向道华，而不是金平直属处，也没有加盖金平直属处的公章，但其内容是双方对案涉工程的工程款作出处分的意思表示。勐拉镇政府根据双方以前签订合同、组织施工、工程决算以及追讨工程款均为向道华所为的事实，有理由相信向道华是代表金平直属处签订的该协议书。在诉讼中，被申请人向道华书面答辩称该协议书系其个人因受再审申请人胁迫所签的，但其既未提供相关证据予以证明，也未到庭与对方当事人对质，故不予采信。同时，被申请人金平直属处无证据证明该《还款协议书》存在其他无效的情形，故依据《中华人民共和国民法通则》第四十三条“企业法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事责任。”的规定，该《还款协议书》合法有效。该协议签订后，勐拉镇政府按照协议约定时间支付了第一笔工程款人民币50万元整，第二笔是该院依龙城建司的申请强制执行的，在协议签订和履行过程中，金平直属处和龙城建司均没有提出异议，现该《还款协议书》的权利义务已履行完毕。同时，被申请人金平直属处无证据证明再审申请人勐拉镇政府知道或者应当知道被申请人向道华超越其法定代表人的权限。被申请人金平直属处要求确认《还款协议书》无效，并要求再审申请人支付工程款利息3732412.27元的理由不成立，不予支持。关于被申请人金平直属处所主张的自贡市中级人民法院裁定本案进入再审错误，要求依法予以纠正的请求，因其不属本案管辖范围，故不予处理。综上，再审申请人勐拉镇政府要求驳回被申请人金平直属处诉讼请求的理由成立，依法予以支持。经该院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民法通则》第三十六条、第三十七条、第三十八条、第四十三条，《中华人民共和国公司登记管理条例》第四十四条，《中华人民共和国合同法》第四十四条、第五十条、第五十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第二百零七条第二款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条第二款的规定，判决：驳回四川省自贡市龙城建设有限公司四建司金平直属处的诉讼请求。
     金平直属处不服四川省富顺县人民法院（2018）川0322民再1号再审民事判决，向本院提出上诉。
     本院再审中，当事人双方均未提交新证据。
     本院再审查明的事实与一审再审查明的事实一致。
     另查明，金平苗族瑶族傣族自治县勐拉镇人民政府即勐拉镇政府由金平苗族瑶族傣族自治县勐拉乡人民政府即勐拉乡政府更名而来，二者系同一法律主体。2012年11月22日金平县审计局出具《关于勐拉乡人民政府欠四川省自贡市龙城建设四公司直属处工程款的调查报告》：“…勐拉乡人民政府应从2000年1月1日起，支付所欠工程款2188860.55元产生的利息2379247.64元、复利1353164.63元，到2012年10月31日止，本息合计5921272.82元”。本院再审庭审中各方均对该调查报告无异议。
     本院再审认为，本案争议焦点：1．勐拉镇政府与向道华签订的《还款协议书》是否具有法律效力；2．勐拉镇政府是否应支付金平直属处案涉工程款利息、复利合计3732412.27元。
     一、勐拉镇政府与向道华签订的《还款协议书》是否具有法律效力的问题。根据国务院发布的《中华人民共和国企业法人登记管理条例》第三十三条规定：“企业法人被吊销《企业法人营业执照》，登记主管机关应当收缴其公章，并将注销登记情况告知其开户银行，其债权债务由主管部门或者清算组织负责清理。”金平直属处作为集体企业，在营业执照被吊销后，应停止经营活动，由主办单位龙城建司负责清理事宜。根据查明的事实和证据显示，签订《还款协议书》之前勐拉镇政府明知金平直属处被吊销营业执照，公章被收缴，且在收到金平直属处主办单位龙城建司告知其将案涉工程款转入该公司基本账户的函件后，仍与向道华个人签订还款协议书，免除工程款债务利息及复利，并将工程款转入向道华个人账户，严重损害了金平直属处集体财产的合法权益。根据《中华人民共和国合同法》第五十二条：“有下列情形之一的，合同无效：…（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益”之规定，该《还款协议书》应无效。因金平直属处已被吊销营业执照，应停止经营活动，一审再审判决适用法律不当，应予纠正。金平直属处主张《还款协议书》无效的上诉理由成立，本院依法予以支持。
     二、勐拉镇政府是否应支付所欠金平直属处工程款利息、复利合计3732412.27元的问题。根据2012年金平县审计局调查报告显示，截止2012年10月21日勐拉镇政府所欠案涉工程款债务利息2379247.64元、复利1353164.63元，合计3732412.27元。因勐拉镇政府与向道华签订的《还款协议书》无效，勐拉镇政府应支付拖欠的案涉工程款利息、复利合计3732412.27元。因此，金平直属处主张勐拉镇政府支付所欠工程款利息、复利的理由成立，本院依法予以支持。
     综上所述，勐拉镇政府作为政府机关长期拖欠工程款，其行为有违民法公平和诚实信用原则。金平直属处的上诉请求成立，本院予以支持。四川省富顺县人民法院再审民事判决适用法律不当，应予改判。本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国合同法》第五条、第六条、第五十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：
     一、撤销四川省富顺县人民法院（2018）川0322民再1号民事判决，即驳回四川省自贡市龙城建设有限公司四建司金平直属处的诉讼请求；
     二、金平苗族瑶族傣族自治县勐拉镇人民政府与向道华于2013年2月5日签订的《还款协议书》无效；
     三、金平苗族瑶族傣族自治县勐拉镇人民政府于本判决生效之日起十日内支付四川省自贡市龙城建设有限公司四建司金平直属处工程款利息、复利3732412.27元。
     本案原一审案件受理费36740元，一审再审案件受理费36740元，二审再审案件受理费36740元，共计110220元，由金平苗族瑶族傣族自治县勐拉镇人民政府负担73480元，向道华负担36740元。
     本判决为终审判决。
审　判长　　岳　芹
审　判员　　王家玉
审　判员　　周玉萍
二〇一九年九月二十五日
法官助理　　秦　宇
书　记员　　张利珍
