王志国、张林民间借贷纠纷二审民事裁定书
湖北省荆州市中级人民法院
（2018）鄂10民终1350号
上诉人（原审原告）：王志国，男，1977年10月18日出生，汉族，住监利县。
上诉人（原审原告）：张林，男，1981年9月23日出生，汉族，住荆州市沙市区。
上述二上诉人的共同委托诉讼代理人：江春，湖北利楚律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：袁烈龙（曾用名袁树垓），男，1971年12月15日出生，汉族，住监利县。系被告监利县神隆谷房地产开发有限公司原法定代表人（执行董事）。
委托诉讼代理人：黄壮志，湖北保维律师事务所律师。
原审被告：监利县神隆谷房地产开发有限公司。住所地：监利县容城镇团结村八组。
法定代表人：袁超群，系该公司总经理。
上诉人王志国、张林因与被上诉人袁烈龙、原审被告监利县神隆谷房地产开发有限公司（简称神隆谷公司）民间借贷纠纷一案，不服监利县人民法院（2018）鄂1023民初1495号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。
上诉人王志国、张林上诉称，一审于2018年9月6日开庭，神隆谷公司于2018年9月4日完成公司股东及法定代表人变更，神隆谷公司原股东袁烈龙、袁小垓于开庭前两天以“股权转让”的形式恶意转让股权，将股权转让给原审被告袁烈龙的父亲袁超群，股权受让人袁超群无实际支付对价的能力，也并未实际支付对价。该公司股权转让系逃避债务，一审法院于2018年9月7日作出一审判决，导致上诉人无法追加被告，请求将本案发回重审。
本院二审时，上诉人王志国、张林向本院提交了一组神隆谷公司的工商登记资料，其中验资报告显示，该公司注册资本为1000万元，截止2013年3月26日，该公司收到全体股东缴纳的注册资本为200万元。袁烈龙、袁小垓与袁超群签订的股权转让协议中约定股权转让款分别为900万元、100万元，但从股东出资情况来看，袁超群1000万元的出资方式为现金，明显不合常理。
本院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第二款的规定：“公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持；”第十九条第一款规定：“有限责任公司的股东未履行或者未全面履行出资义务即转让股权，受让人对此知道或者应当知道，公司请求该股东履行出资义务，受让人对此承担连带责任的，人民法院予以支持；公司债权人依照本规定第十三条第二款向该股东提起诉讼，同时请求前述受让人对此承担连带责任的，人民法院应予支持。”有限责任公司的股东未全面履行出资义务转让股权的，债权人可以请求原股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿部分承担补充赔偿责任。神隆谷公司原股东袁烈龙、袁小垓的出资是否足额缴纳影响其是否应对本案债务承担清偿责任。另外，上诉人依据一审庭审后新发生的事实和证据，提出了股东虚假转让股份问题。上述两方面的问题，可能影响本案裁判结果的正确性。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（四）项的规定，裁定如下：
一、撤销监利县人民法院（2018）鄂1023民初1495号民事判决；
二、本案发回监利县人民法院重审。
上诉人王志国、张林预交的二审案件受理费38800元予以退回。
审判长　　赵祖发
审判员　　廖崇霞
审判员　　周湛
二〇一八年十二月十一日
书记员　　周薇
