成都市中油石油钻采物资有限公司、邛崃市龙茶庄园旅游开发有限公司房屋租赁合同纠纷二审民事判决书
四川省成都市中级人民法院
（2017）川01民终1754号
上诉人（原审原告）：成都市中油石油钻采物资有限公司。住所地：成都市青羊工业集中发展区（东区）广富路168号17栋。
法定代表人冉竞，总经理。
委托代理人张帆，四川川达律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：邛崃市龙茶庄园旅游开发有限公司，住所地：邛崃市临邛镇银丰路26号。
法定代表人：喻鹏，职务不详。
被上诉人（原审被告）：喻鹏，男，汉族，1982年12月5日出生，住四川省旺苍县。
被上诉人（原审被告）：喻鲲，男，汉族，1989年9月10日出生，住四川省旺苍县。
被上诉人（原审被告）：陈宏，男，汉族，1966年5月7日出生，住成都市金牛区。
被上诉人（原审被告）：郑启明，男，汉族，1954年10月26日出生，住成都市金牛区。
被上诉人（原审被告）：沈素琼，女，汉族，1945年10月20日出生，住成都市青羊区。
上诉人成都市中油石油钻采物资有限公司（以下简称石油钻采公司）因与被上诉人邛崃市龙茶庄园旅游开发有限公司（以下简称龙茶庄园公司）、喻鹏、喻鲲、陈宏、郑启明、沈素琼房屋租赁合同纠纷一案，不服成都市青羊区人民法院（2015）青羊民初字第11086号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年2月7日立案受理后，依法组成合议庭于2017年5月19日公开开庭进行了审理，石油钻采公司的委托诉讼代理人张帆到庭参加诉讼，龙茶庄园公司、喻鹏、喻鲲、陈宏、郑启明、沈素琼经本院公告送达开庭传票传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
上诉请求：撤销一审判决第三项，改判喻鹏、喻鲲、陈宏、郑启明、沈素琼在注册资金不足范围内对一审判决判令龙茶庄园公司承担的债务承担连带补充偿还责任。事实和理由：1．新公司法确立的认缴资本制的目的，是为了鼓励投资，有效防范以往虚假出资、抽逃出资和避免资金浪费，准予股东分期缴纳出资的前提必须是公司现有资产足以满足对外经营和偿付债务的需要，只有股东认缴的同时实际缴纳了相应出资，才能认定为完成了出资义务。2．现行公司法允许股东分期缴纳的前提是所在公司尚未陷入支付的紧急状况，客观上加大了债权人的风险，减少了投资人的风险，在通过司法实现债权人的到期债权时应对债权人和投资人的关系进行再平衡。因龙茶庄园公司不能支付到期债务，并已被吊销营业执照，现在又采取下落不明、拒绝应诉等方式逃避债务，导致石油钻采公司无法通过申请破产的方式实现债务，故上述股东的分期缴纳出资义务应加速到期，应判令其在出资额为限对公司债务承担补充偿还责任。
龙茶庄园公司、喻鹏、喻鲲、陈宏、郑启明、沈素琼未答辩。
石油钻采公司向一审法院起诉请求：1．龙茶庄园公司支付石油钻采公司2014年8月15日至2015年6月14日的租金25万元；2．龙茶庄园公司支付石油钻采公司2015年6月15日至2015年8月5日的房屋租金42500元；3．龙茶庄园公司支付石油钻采公司物业管理费、水电费共20800元，违约金12500元；4．喻鹏、喻鲲、陈宏、郑启明、沈素琼在注册资金出资补足的范围内对龙茶庄园公司所负上述债务承担连带补充赔偿责任；5．龙茶庄园公司与喻鹏、喻鲲、陈宏、郑启明、沈素琼承担本案诉讼费。
一审法院认定事实：2014年6月13日，石油钻采公司作为出租方（甲方）与承租方龙茶庄园公司（乙方）签订了《房屋租赁合同》，约定：1．甲方将位于成都市青羊工业集中发展区（东区）168号D17栋房屋（精装、建筑面积520平方米）出租给乙方用于办公；2．租金25000元／月，租赁期限2014年6月15日至2015年6月14日；3．租金支付方式及支付时间：本合同签订之日起45日内支付首次2014年6月15日至2014年9月14日的租金75000元，2014年9月4日前支付2014年9月15日至2014年12月14日的租金75000元，2014年12月4日前支付2014年12月15日至2015年6月14日的租金15万元；4．乙方不支付或者不按约定支付租金达五日的，应按月租金的100％向甲方支付违约金。落款处经石油钻采公司、龙茶庄园公司盖章予以确认。
之后，石油钻采公司将案涉租赁房屋交付龙茶庄园公司使用。石油钻采公司自认龙茶庄园公司于2014年6月28日支付了租金5万元，之后未再支付物业管理费、水电费，租金。 2015年7月30日，石油钻采公司以公证方式向龙茶庄园公司发送《限期腾退承租房屋的函》，要求龙茶庄园公司收悉后六日内立即腾退承租房屋并支付拖欠租金等相关损失。
另，含案涉租赁房屋在内的位于成都市青羊区房屋（权1438121，建筑面积2163.58平方米）的所有权人为石油钻采公司。石油钻采公司自认于2015年8月5日实际收回房屋。
石油钻采公司代垫了2014年8月15日至2015年8月5日的物业管理费（含案涉租赁房屋物业管理费20800元）。2015年12月18日，石油钻采公司诉至一审法院。
一审法院认为，石油钻采公司与龙茶庄园公司签订的《房屋租赁合同》，均系各方当事人的真实意思表示，且内容不违反法律及行政法规的强制性规定，合法有效。根据《中华人民共和国合同法》第六十条第一款“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。”之规定，各方当事人均应按合同约定履行其义务。
关于租金。一审法院认为，因龙茶庄园公司未提交证据证实其履行了2014年8月15日至2015年8月4日止的租金支付义务，也未到庭作出抗辩，视为认可石油钻采公司关于上述期间龙茶庄园公司未支付租金的陈述，一审法院对此予以认定。现龙茶庄园公司至今仍未支付2014年8月15日之后的租金，结合月租金25000元的约定，故龙茶庄园公司应承担租赁期内的自2014年8月15日至2015年6月14日的租金25万元。
租赁期满后，虽然龙茶庄园公司未与石油钻采公司续签合同，但龙茶庄园公司继续占有承租房屋，石油钻采公司作为出租人没有提出异议，根据《中华人民共和国合同法》第二百三十六条“租赁期间届满，承租人继续使用租赁物，出租人没有提出异议的，原租赁合同继续有效，但租赁期限为不定期”的规定，石油钻采公司与龙茶庄园公司之间的租赁合同关系继续有效且为不定期租赁。不定期租赁租金仍应按原租赁合同约定的25000元／月标准计付租金，石油钻采公司自认已于2015年8月5日实际收回房屋，故房屋租赁合同关系已于2015年8月5日实际解除。不定期租赁期间的房屋租金为43333元（25000元／月×52天），石油钻采公司仅主张42500元，未超出上述范围，系自行处分其权利，一审法院予以支持。
关于违约金。龙茶庄园公司拖欠租金的上述行为，构成违约。因《房屋租赁合同》就违约责任有明确约定“乙方（龙茶庄园公司）不支付或者不按约定支付租金达五日的，应按月租金的100％向甲方（石油钻采公司）支付违约金，”现石油钻采公司向龙茶庄园公司主张按月租金25000元的50％即12500元主张违约金，未超出上述合同的约定，系自行处分其权利，一审法院予以支持。
关于物业管理费。成都嘉善商务服务管理有限公司出具的《关于青羊总部基地公共物业服务费用收费标准的说明》载明2014年12月31日前物业服务费用按2元／平方米／月计算，2015年1月1日之后的物业服务管理费按4元／平方米／月计算，结合承租面积为520平方米，石油钻采公司主张2014年6月15日至2015年8月4日的物业服务管理费为20800元（520平方米×2元／平方米／月×6月＋520平方米×4元／平方米／月×7月=20800元），符合上述合同的约定，一审法院予以支持。
关于喻鹏、喻鲲、陈宏、郑启明、沈素琼是否应在注册资金出资不足的范围内对龙茶庄园公司的本案债务连带承担补充赔偿责任的问题。一审法院认为，根据《中华人民共和国公司法》第二十八条第一款“股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。……”的规定，喻鹏、喻鲲、陈宏、郑启明、沈素琼作为龙茶庄园公司的股东应按公司章程的规定出资：喻鹏、喻鲲、陈宏、沈素琼分别于2034年6月10日前各自认缴货币660万元，郑启明于2034年6月10日前认缴货币360万元。现认缴期限未到期，故对石油钻采公司主张喻鹏、喻鲲、陈宏、郑启明、沈素琼在注册资金出资不足的范围内对龙茶庄园公司所负在上述债务范围内承担连带补充赔偿责任的诉请无法律依据，一审法院不予支持。
综上，对石油钻采公司的诉讼请求，一审法院部分予以支持。据此，依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条、第一百一十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条之规定，判决：一、龙茶庄园公司于判决生效后十日内支付石油钻采公司自2014年8月15日至2015年6月14日的租金25万元及自2015年6月15日至2015年8月5日止的租金42500元，合计292500元；二、龙茶庄园公司于判决生效后十日内支付石油钻采公司违约金12500元及自2014年8月15日至2015年8月5日止物业管理费20800元；三、驳回石油钻采公司的其余诉讼请求。案件受理费6208元，公告费600元，合计6808元，由龙茶庄园公司承担。
二审中，石油钻采公司提出了如下新证据：
从国家企业信用信息公示系统打印的《企业信用信息公示报告》，载明：龙茶庄园公司已于2017年4月16日被吊销营业执照，现登记状态为：未注销。股东分别为喻鹏、喻鲲、陈宏、郑启明、沈素琼。拟证明该公司已被吊销营业执照，以及该公司的股东信息。
企业信息查询通知单，载明：成都市工商行政管理局登记档案龙茶庄园公司的注册资金为3000万元，成立日期为2014年6月12日。截止2017年5月17日的登记状态为：已吊销。拟证明，该公司名义上注册资金3000万元，现已被吊销营业执照，应认定相关股东未履行出资义务，该公司也未实际经营。
本院审查认为，上述证据来源合法，证据2由相关行政部门出具，证据1与证据2及经过一审质证的龙茶庄园公司章程相印证，且均具有真实性和关联性，本院予以采信。
本院审理查明的事实与一审法院查明的事实基本一致，本院予以确认。另查明，龙茶庄园公司的注册资本为3000万元，均为股东喻鹏、喻鲲、陈宏、郑启明、沈素琼认缴的货币出资，出资时间为2034年6月10日。该公司现已被吊销营业执照。
本院认为，石油钻采公司与龙茶庄园公司签订的《房屋租赁合同》系双方真实意思的表示，且不违反法律、行政法规的禁止性规定，应认定合法有效。因龙茶庄园公司及其他被上诉人二审中未到庭发表答辩意见，本案的焦点问题喻鹏、喻鲲、陈宏、郑启明、沈素琼是否应在认缴出资额范围内为龙茶庄园公司的债务承担补充赔偿责任，对此本院认为：
第一，人民法院应对股东认缴出资期限利益和债权人权益均衡保护。《中华人民共和国公司法》第二十六条规定：“有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体股东认缴的出资额。”该法第三条第二款规定：“有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任；股份有限公司的股东以其认购的股份为限对公司承担责任。上述法律规定确立了有限责任公司的认缴资本制，股东以其认缴的出资额对公司承担有限责任。但公司法第二十条第一款、第三款规定，公司股东不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益，如滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。因此，龙茶庄园公司作为有限责任公司，该公司及其股东基于认缴资本制所享有的权利是相对的，在适用公司法过程中应在充分发挥认缴资本制积极作用的同时，注意对公司债权人权益的保护。
第二，喻鹏、喻鲲、陈宏、郑启明、沈素琼无证据证明履行了出资义务。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十条规定，“当事人之间对是否履行出资义务发生争议，原告提供对股东履行出资义务产生合理怀疑证据的，被告股东应当就其已履行出资义务承担举证责任”。据此，在石油钻采公司已提供龙茶庄园公司被吊销营业执照的相关证据，已对上述股东未履行出资义务提出合理怀疑的情况下，五名股东应当为其实际出资情况承担举证责任，但本案一审和二审中，龙茶庄园公司及上述股东均未参加诉讼，也未举证证明上述股东的实际出资情况，相关不利后果应由其承担。结合工商登记资料载明的该公司于2014年6月12日成立，且无其他证据证明其出资和实际经营状况的情况下，后于2017年4月16日被吊销营业执照，同时又支付了案涉房屋租金5万元，本案无证据证明上述股东全面履行了出资义务。
第三，在公司不具备维持正常经营的情况下应加速股东的出资义务。众所周知，公司的财产来源于股东的出资和经营中的积累，公司以其财产为限对外承担责任，股东的出资是公司对外承担责任的重要来源。虽然法律赋予了公司股东可以对缴纳出资的时间及比例自行作出约定，但该约定应与公司开展的正常经营活动相适应，否则可能成为股东逃避债务的工具，该做法不利于保护公司债权人的合法权益，也不符合认缴资本制的立法目的。本案中，龙茶庄园公司股东认缴资本3000万元，同时约定股东在2034年6月10前缴纳，在龙茶庄园已经租赁案涉房屋用于办公的情况下，公司的股东应当提前履行与该经营活动相适应的出资义务，否则出租人的债权根本无法实现。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条规定：“公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持”。根据该规定，因喻鹏、喻鲲、陈宏、郑启明、沈素琼未履行出资义务，即使股东之间约定的出资期限尚未届满，但为均衡保护股东认缴出资期限利益和债权人合法权益，上述股东仍应在未出资范围内对公司债务承担补充赔偿责任。
综上所述，上诉人石油钻采公司的上诉请求成立，应予支持。一审判决认定事实清楚，但对股东是否应在认缴出资范围内为公司债务承担责任存在法律适用错误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国公司法》第二十条第一款、第三款，最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第二款、第二十条规定，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、维持成都市青羊区人民法院（2015）青羊民初字第11086号民事判决第一项、第二项，即：邛崃市龙茶庄园旅游开发有限公司于本判决生效后十日内支付成都市中油石油钻采物资有限公司自2014年8月15日至2015年6月14日的租金25万元及自2015年6月15日至2015年8月5日止的租金42500元，合计292500元；邛崃市龙茶庄园旅游开发有限公司于本判决生效后十日内支付成都市中油石油钻采物资有限公司违约金12500元及自2014年8月15日至2015年8月5日止物业管理费20800元；
二、撤销成都市青羊区人民法院（2015）青羊民初字第11086号民事判决第三项，即：驳回成都市中油石油钻采物资有限公司的其余诉讼请求；
三、喻鹏、喻鲲、陈宏、郑启明、沈素琼在认缴出资范围内对龙茶庄园公司的上述债务承担补充赔偿责任；
四、驳回成都市中油石油钻采物资有限公司的其他诉讼请求。
当事人未在本判决指定的期限履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费6208元，公告费600元，二审案件受理费6208元，公告费520元，共计13536元，由被上诉人邛崃市龙茶庄园旅游开发有限公司、喻鹏、喻鲲、陈宏、郑启明、沈素琼共同负担。
本判决为终审判决。
审判长　　曾光勇
审判员　　张卫敏
审判员　　曹洁
二〇一七年七月三日
书记员　　刘璐
