贾飞等组织考试作弊一审刑事判决书
北京市通州区人民法院
（2018）京0112刑初233号
公诉机关北京市通州区人民检察院。
被告人鲁宁，男，34岁（1984年3月25日出生），汉族，出生地黑龙江省佳木斯市，大专文化，无业，住黑龙江省佳木斯市东风区。2016年10月14日，因犯组织考试作弊罪被石家庄市裕华区人民法院判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币一万五千元。因涉嫌犯组织考试作弊罪于2017年9月9日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月18日被逮捕。现羁押于北京市通州区看守所。
辩护人王宝生，北京市嘉宋律师事务所律师。
被告人代兴佳，男，31岁（1987年1月8日出生），满族，出生地吉林省东丰县，大学文化，无业，住黑龙江省大庆市大同区。因涉嫌犯组织考试作弊罪于2017年9月9日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月18日被逮捕。现羁押于北京市通州区看守所。
指定辩护人江文，北京强力律师事务所律师。
被告人袁佳槐，男，37岁（1981年2月1日出生），汉族，出生地北京市，中专文化，无业，住北京市大兴区。因涉嫌犯组织考试作弊罪于2017年9月9日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月17日经北京市公安局通州分局决定被取保候审，同年11月29日经北京市通州区人民检察院决定被重新取保候审，2018年3月15日经本院决定被再次取保候审。
指定辩护人刘雪华，北京市天安律师事务所律师。
被告人贾飞，男，40岁（1978年7月18日出生），汉族，出生地内蒙古自治区，大专文化，农民，住内蒙古自治区。因涉嫌犯组织考试作弊罪于2017年9月9日被羁押，次日经北京市公安局通州分局决定被取保候审，同年11月29日经北京市通州区人民检察院决定被重新取保候审，2018年3月15日经本院决定被再次取保候审。
指定辩护人李大鹏，北京市天正律师事务所律师。
被告人张玉国，男，58岁（1960年5月29日出生），汉族，出生地北京市，大学文化，案发前系北京市东城区某培训学校法定代表人，住北京市丰台区。因涉嫌犯组织考试作弊罪于2017年9月9日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月17日经北京市公安局通州分局决定被取保候审，同年11月29日经北京市通州区人民检察院决定被重新取保候审，2018年3月15日经本院决定被再次取保候审。
辩护人王铁章，北京市京师律师事务所律师。
被告人赵明月，男，33岁（1985年8月22日出生），汉族，出生地河北省唐山市滦县，大学文化，无业，住河北省唐山市路北区。因涉嫌犯组织考试作弊罪于2017年9月9日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月17日经北京市公安局通州分局决定被取保候审，同年11月29日经北京市通州区人民检察院决定被重新取保候审，2018年3月15日经本院决定被再次取保候审，同年10月11日经本院决定被逮捕。现羁押于北京市通州区看守所。
指定辩护人钱勇，北京市致宏律师事务所律师。
被告人刘晓东，男，42岁（1976年4月16日出生），汉族，出生地内蒙古自治区巴彦淖尔市临河区，大专文化，无业，住北京市朝阳区。因涉嫌犯组织考试作弊罪于2017年9月9日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月17日经北京市公安局通州分局决定被取保候审，同年11月29日经北京市通州区人民检察院决定被重新取保候审，2018年3月15日经本院决定被再次取保候审。
辩护人刘杰，北京市京工律师事务所律师。
北京市通州区人民检察院以京通检公诉刑诉（2018）233号起诉书指控被告人鲁宁、代兴佳、袁佳槐、贾飞、张玉国、赵明月、刘晓东犯组织考试作弊罪，于2018年3月14日向本院提起公诉。本院于次日立案后，依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。北京市通州区人民检察院指派检察官刘岩、检察官助理邱华静出庭支持公诉，上述七名被告人及其辩护人到庭参加诉讼。本案因公诉机关补充侦查延期审理1次。现已审理终结。
北京市通州区人民检察院指控：2015年起，被告人鲁宁陆续通过培训机构招生代理招收有作弊需求的考生，并在会计专业资格考试中组织作弊。2017年3月至9月间，被告人鲁宁本人或伙同被告人代兴佳以每名考生收取人民币1.8万元的价格（预先支付定金人民币5000元），通过招生代理被告人袁佳槐、贾飞、张玉国、赵明月、刘晓东招收考生，以组织在2017年度全国会计专业技术中级资格考试中作弊，上述招生代理又向考生收取了人民币1.5万元至6万元不等的费用。备考期间，被告人鲁宁购买作弊器材后，伙同被告人代兴佳对上述考生进行了考前培训、发放了作弊器材，并在北京某学院考点附近放置了用于作弊的信号发射器。2017年9月9日，被告人鲁宁指使考生张某1（另行处理）佩戴微型摄像头等作弊器材进入考场，将试题进行拍摄后回传至场外的鲁宁“联想”牌笔记本电脑内，但因试题图像效果不佳，未能实现作弊目的。当日上午，民警接举报后将七名被告人陆续抓获，同时在考场内查获使用作弊设备进行作弊的考生20余名。
公诉机关提供了证人证言、被告人供述、勘验笔录、鉴定意见及书证等证据，认为被告人鲁宁、代兴佳、袁佳槐、贾飞、张玉国、赵明月、刘晓东在法律规定的国家考试中，组织作弊，触犯了《中华人民共和国刑法》第二百八十四条之一第一款、第二十五条第一款之规定，构成组织考试作弊罪，同时认定七名被告人系犯罪未遂，被告人鲁宁、袁佳槐、贾飞、张玉国到案后如实供述。提请本院依法惩处。
被告人鲁宁、代兴佳、袁佳槐、贾飞、张玉国、刘晓东在开庭审理过程中对公诉机关指控的主要犯罪事实无异议，表示认罪。
被告人赵明月在开庭审理过程中辩称其事前不知道代兴佳等人组织考试作弊，其没有参与组织考试作弊。
被告人鲁宁之辩护人王宝生的辩护意见为，被告人鲁宁到案后如实供述所犯罪行，且系犯罪未遂，故请求法院对被告人鲁宁从轻处罚。
被告人代兴佳之辩护人江文的辩护意见为，被告人代兴佳无犯罪记录，到案后如实供述所犯罪行，且系犯罪未遂，故请求法院对被告人代兴佳从轻处罚。
被告人袁佳槐之辩护人刘雪华的辩护意见为，被告人袁佳槐无犯罪记录，当庭认罪、悔罪，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，且系犯罪未遂，故请求法院对被告人袁佳槐从轻处罚。
被告人贾飞之辩护人李大鹏的辩护意见为，被告人贾飞无犯罪记录，到案后如实供述所犯罪行，且在共同犯罪中起次要作用，系从犯，故请求法院对被告人贾飞从轻处罚并适用缓刑。
被告人张玉国之辩护人王铁章的辩护意见为，被告人张玉国无犯罪记录，到案后如实供述所犯罪行，当庭认罪、悔罪，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，且系犯罪未遂，故请求法院对被告人张玉国从轻处罚并适用缓刑。
被告人赵明月之辩护人钱勇的辩护意见为，被告人赵明月无犯罪记录，到案后如实供述所犯罪行，当庭表示认罪，且系犯罪未遂，故请求法院对被告人赵明月从轻处罚并适用缓刑。
被告人刘晓东之辩护人刘杰的辩护意见为，公诉机关指控被告人刘晓东犯组织考试作弊罪的事实不清、证据不足，被告人刘晓东不具备组织考试作弊犯罪的主观故意，没有收取任何费用，没有为本次考试作弊提供考生，被告人刘晓东的行为不构成犯罪。
经审理查明：2015年起，被告人鲁宁陆续通过培训机构招生代理招收有作弊需求的考生，并在会计专业资格考试中组织作弊；2017年3月至9月间，被告人鲁宁伙同被告人代兴佳组织考生在2017年度全国会计专业技术中级资格考试中作弊，被告人鲁宁通过招生代理被告人贾飞、张玉国、刘晓东招收考生，被告人代兴佳通过被告人袁佳槐、赵明月招收考生，并收取每名考生人民币1.8万元的费用（预先支付定金人民币5000元），上述招生代理又向考生收取了人民币1.5万元至6万元不等的费用并从中谋取利益；备考期间，被告人鲁宁购买作弊器材后，伙同被告人代兴佳对上述考生进行了考前培训、发放了作弊器材，并在北京某学院考点附近放置了用于作弊的信号发射器；2017年9月9日，被告人鲁宁指使考生张某1（另行处理）佩戴微型摄像头等作弊器材进入考场，考试开始后，张某1将试题进行拍摄并回传至场外的鲁宁“联想”牌笔记本电脑内，后民警将七名被告人陆续抓获，同时在考场内查获使用作弊设备进行作弊的考生20余名（被告人刘晓东招收的考生参加案发次日考试）；作案工具及部分赃款已扣押，涉案账户已冻结。
上述事实，有下列证据证实： 1、证人曹某的证言及辨认笔录证明：2017年初，其经朋友介绍认识了一名姓赵的培训老师，后来其和赵老师说其想参加2017年中级会计资格考试，他就给其报名了，还说可以在考试过程中提供答案，并让其在考试通过之后付给他25000元，2017年8月，赵老师给其打电话让其打印准考证，并约定2017年9月8日在通州区永顺镇某1学院西侧见面，2017年9月8日18时许，其赶到赵老师说的地点，他将一套作弊器材给其并告知作弊器材使用方法，告诉其在考试开始半小时后会通过设备传答案，设备包括两个长4厘米，宽2厘米，厚度1厘米的白色盒子，上面各连着一根线，其中一个备用，还有两个圆形扁片式的耳机；9月9日8时许，其带上作弊设备就去参加会计考试了，其在1号考场，座位号是011，10时许，民警将其带出了考场。
曹某经过对不同男性照片进行辨认，指认出赵明月就是卖给其考试作弊器材的男子。 2、证人刘某1的证言及辨认笔录证明：2017年3月份，其在某杂志的求职信息里看到一则关于会计考试的信息，后其打电话联系对方，对方是一名男子，其叫他“茗老师”，对方说花钱可以保过会计考试，不过可以退钱，2017年4月份，其准备报名参加中级会计考试，之后与“茗老师”电话联系咨询考试的事，2017年9月7日，“茗老师”让其第二天到通州区北京某学院附近的一个宾馆找他，并准备好15000元钱，9月8日9时许，其到了北京某学院附近“茗老师”说的宾馆，宾馆的名字不记得了，“茗老师”收了现金15000元，他还给其垫付了700元的设备费，还说如果考试通过了还要再交一部分，但是还没商量好补交多少，如果没通过，会把钱返给其，后“茗老师”给其一套作弊设备，并教其如何使用，其就离开了，设备包括1个长5厘米、宽2厘米的白色盒状接收器，上面连着一根白色的线是天线，有一个直径约20厘米的红色线圈和一个圆耳机，在考试开始后40分钟左右，对方就会通过耳机传答案，2017年9月9日8时许，其戴好设备到了北京某学院经济管理综合实验中心4考场074号座位参加考试，10时许，民警就将其带出考场了。
刘某1经过对不同男性照片进行辨认，指认出赵明月就是卖给其考试作弊器材的“茗老师”。 3、证人张某1的证言及辨认笔录证明：其找张玉国帮其想办法通过会计中级考试，张玉国让其交4万元，其通过网银分两次给张玉国转账4万元，张玉国保证两年之内包其通过考试，不通过就退款，后其知道是通过作弊的方式参加考试，2017年9月8日上午，其按照其张玉国的通知，到河北燕郊一个宾馆参加培训，一名姓罗的老师讲课，培训内容是如何使用作弊的设备，还有一名负责调频的男子，其交了700元给张玉国购买了一套作弊设备；9月8日21时30分许，张玉国让其到通州区某学院旁的某1酒店，交代其如果想百分之百通过考试就带着一个摄像头参加考试，并让其第二天早上去找姓罗的老师，9月9日上午，其带着作弊设备进入了考场，进考场前，姓罗的老师让其戴上摄像头，考试开始后其没有收到任何答案，后被警察查获了。
张某1经过对不同男性照片进行辨认，指认出鲁宁就是其所称的罗老师。 4、证人刘某2的证言及辨认笔录证明：其通过张老师参加考前培训、购买考试作弊设备并于案发当日参加考试作弊后被查获的具体经过；其向张老师交纳现金5万元的费用。
刘某2经过对不同男性照片进行辨认，指认出张玉国就是卖给其考试作弊器材的张老师。 5、证人孙某、李某1、黄某1、於某、乔某的证言及微信转账记录截图、辨认笔录证明：其几人通过袁佳槐在姓罗的老师组织下参加考前培训、购买考试作弊设备并于案发当日参加会计考试作弊后被民警查获的具体经过；袁佳槐向孙某收取35000元费用，其中考前转账2万元，待考试通过后再收取15000元，待考试通过后向李某1收取2万元，向黄某1收取35000元费用，其中考前于2016年12月至2017年3月间通过微信转账收取15000元，待考试通过后再收取2万元，通过微信转账向於某收取2万元，向乔某收取35000元费用，其中考前通过银行转账收取15000元，待考试通过后再收取2万元。
李某1、黄某1、於某、乔某经过分别对不同男性照片进行辨认，均指认出袁佳槐。 6、证人李某2、苌某的证言及手机银行交易记录、辨认笔录证明：其二人通过袁佳槐购买考试作弊设备并于案发当日参加会计考试作弊后被民警查获的具体经过；袁佳槐向李某2收取35000元费用，其中考前收取现金2万元，待考试通过后再收取15000元，向苌某收取6万元费用，在考前通过银行转账的方式分两次收取。
苌某经过对不同男性照片进行辨认，指认出鲁宁就是卖给其作弊器材的男子。 7、证人罗某的证言及中国工商银行账户历史明细清单证明：其通过袁佳槐参加会计资格中级考试培训班、购买考试作弊设备并进行考试作弊后被民警查获的具体经过，其向袁佳槐支付35000元费用。 8、证人苗某的证言及微信转账记录截图、辨认笔录证明：其通过袁老师参加考前培训班、购买考试作弊设备并进行考试作弊后被民警查获的具体经过；袁老师向其收取3万元费用，其在考前通过微信给袁佳槐转账1万元，待考试通过后再交2万元。
苗某经过对不同男性照片进行辨认，指认出鲁宁就是卖给其作弊器材的男子。 9、证人王某1的证言证明：其通过一名培训老师参加考前培训、购买考试作弊设备并于案发当日参加会计中级资格考试作弊时被民警查获的具体经过，培训老师称在考试通过后向其收取2万元费用。 10、证人张某2的证言及辨认笔录证明：其在QQ上搜到1个“会计包过群”，里面的群主说保证通过会计考试，后向其收取2万元的费用，等考试通过后再收取15000元，并在考试前一天让其到河北燕郊的某宾馆参加考前培训，案发当日其领取考试作弊设备并参加会计考试作弊后被民警查获。
张某2经过对不同男性照片进行辨认，指认出鲁宁就是卖给其作弊器材的男子。 11、证人郑某的证言及微信聊天记录、微信转账记录截图、辨认笔录证明：其通过贾飞购买考试作弊设备并于案发当日参加会计考试作弊后被民警查获的具体经过；贾飞在考前向郑某收取50500元费用，其中通过微信转账收取30500元、通过网银转账收取2万元，贾飞通过名为龙梅的尾号为4866的中国工商银行账户收款。
郑某经过对不同男性照片进行辨认，指认出贾飞就是卖给其作弊器材的男子。 12、证人黄某2的证言及短信记录、通话记录、辨认笔录证明：其通过贾飞参加考前培训、购买考试作弊设备并于案发当日参加会计考试作弊后被民警查获的具体经过；贾飞向其收取5万元费用，考前收取4万元，待考试通过后再收取1万元。
黄某2经过对不同男性照片进行辨认，指认出贾飞就是卖给其作弊器材的男子。 13、证人郭某、王某2的证言及微信聊天记录、辨认笔录证明：其通过贾老师参加考前培训、购买考试作弊设备并于案发当日参加会计考试作弊后被民警查获的具体经过，贾老师向郭某收取4万元费用，向王某2收取5万元费用。
郭某、王某2经过分别对不同男性照片进行辨认，均指认出贾飞就是卖给其二人作弊器材的贾老师。 14、证人赵某的证言及网上银行交易记录、客户回单、辨认笔录证明：其通过贾飞参加考前培训、购买考试作弊设备并于案发当日参加会计考试作弊后被民警查获的具体经过，贾飞通过名叫龙梅的人向其收取5万元费用，其在考试前通过网银转账分两次付给龙梅5万元，案发后对方将49500元退还给其，其将这笔钱交给公安机关。
赵某经过对不同男性照片进行辨认，指认出贾飞就是称帮助其通过中级会计考试并收取其钱款的男子。 15、证人黄某3的证言证明：其帮助鲁宁联系会计老师于某做题的经过。 16、证人于某的证言及辨认笔录证明：案发前，黄某3联系其让其来通州做会计中级考试的试题，就是替考、作弊、做枪手，考试开始之后，其就能得到考题，其不知道鲁宁怎么把考试题从考场拿出来的；2017年9月8日19时许，其带着颜某来到通州，一名陌生男子到地铁站接上其二人，后见到鲁宁，鲁宁说给其二人每科1万元，每天3科，开始其和颜某不想做，鲁宁求其二人并说付给其二人每天5万元，鲁宁还给其1000元钱，其中500元用于住宾馆吃饭了，剩下的500元被警察扣押了，第二天其和颜某在某宾馆停车场的车里准备做题时被警察抓获。 17、证人颜某的证言及辨认笔录证明：其和于某帮助姓鲁的男子做题进行考试作弊后被民警查获的具体经过。
颜某经过对不同男性照片进行辨认，指认出鲁宁就是其所称的姓鲁的男子。 18、被告人袁佳槐的供述证明：其和代兴佳是几年前在网上认识的，代兴佳说有途径让考生通过会计考试，并介绍其认识了老鲁，其在2015年、2016年及2017年都与代兴佳合作运作过考试作弊的事，2015年招的考生考试作弊的事情没办成，退了一部分钱，2016年其招了10名左右的考生，还是没办成，退了一部分钱，没退钱的考生今年继续考，2017其新招了15、16个考生、加上2016年没退钱的考生，一共有25名考生左右；2017年9月7、8日两天，代兴佳和“老鲁”在燕郊某宾馆十楼的会议室为考生做培训，开始由代兴佳负责给考生签到点名，“老鲁”讲解培训，代兴佳偶尔也会上讲台，他们先给考生讲解答题技巧，后给考生发放作弊设备，同时每名考生收取700元钱；考试前，代兴佳通知其给考生发作弊设备，后其将考生通知到北京某1职业学院附近的某快捷酒店306房间，代兴佳到酒店给考生发了耳机等作弊设备，并给考生进行培训如何使用作弊设备；2017年9月9日上午其在北京市通州区某足底被民警抓获。 2016年其招收了10名考生左右，其退了一部分考生的钱，其不记得退了多少钱，但这部分考生的钱代兴佳没有退给其，2017年其又招了15名考生左右，2017年其共收取考生10万元左右，有的是现金，有的是支付宝或者微信转账，参与考试的每名考生其交给代兴佳5千元钱，其还没有将钱款交给代兴佳；2017年9月8日夜里，其在通州区一家烧烤店曾与代兴佳和“老鲁”一起吃饭。
袁佳槐经过对不同男性照片进行辨认，指认出鲁宁就是名为老鲁的男子。 19、被告人贾飞的供述证明：其经营一家会计培训学校，接触的需要考会计专业中级考试的人比较多，2016年，其在网上搜索会计专业中级包过的信息，后联系到鲁宁，鲁宁说他能帮助考生在考试中作弊，通过率很高，每名考生收费18000元人民币，于是其招收了约20余名考生，每人收费约3万元，但是那次考试考生都反映耳机内没听到答案，作弊没有成功，其退了十来个考生的钱，但鲁宁不给其退钱，让考生第二年免费参与考试作弊：2017年其组织了大约30余名考生，并将这些考生的信息都报给了鲁宁，其中只有10余名考生被分配到通州某学院和某1学院的考点，鲁宁收取每名考生5000元的定金，其收取每个学生4万元左右的费用，考试分2017年9月9日、10日两天两场进行，2017年9月7、8日两天，鲁宁组织参与作弊的学生在河北省燕郊某国宾酒店一个会议室进行培训，其也参与了，鲁宁和一个姓代的男子给考生培训如何作弊，如何使用作弊设备，并发放了作弊设备，每个考生收取了700元的设备使用费；2017年9月8日18时左右，其在通州区某学院附近的某1酒店8231房间住下，跟其一起住在某酒店的一个姓张的老师，他也是招收作弊考生的老师，其大舅哥刘晓东也帮鲁宁招收作弊的考生，其和刘晓东各招各的考生；9月9日2时许，姓代的男子敲门，说想借用其房间给设备充电，其同意了，他拿进房间三个黑色的设备进行充电，并于5时许拿走了一台；7时许，有三四名考生到酒店找其，其给他们介绍完考试相关的事宜后，他们就去考试了，11时许，民警在酒店房间内将其抓获；被抓当天其有8名考生参加考试进行作弊。 2017年其先后给鲁宁付款两次，一次是转账到鲁宁名下的农业银行账户内，一次是给的现金，其收取考生的费用都存在其农行卡里，2017年9月7日鲁宁向其要7.5万元，说是有三个考生能够特殊处理，当时鲁宁也没有详细说，其认为就是考试肯定能过的意思。9月8日20时许，鲁宁就到其的房间去找其，其就把7.5万元现金和13名考生的作弊设备费用9100元给了他，给钱时张玉国老师在场，看到其给完钱后，鲁宁给其写了一张7.5万元的收条，然后他就离开了某1酒店；9月9日11时许，有考生给其打电适，说在考场内没有收到答案，然后其就让他们到其住的地方来找其，他们刚一来，就有警察来把考生都抓走了。
其收取考生黄某2考试费用4万元，考前他曾给其转款1.5万元，培训前他给其尾款现金2.5万元，黄某2交其的现金2.5万还剩下2.42万元，其中有的钱款交给鲁宁了，剩下的2.42万元被民警扣押。
贾飞经过对不同男性照片进行辨认，指认出代兴佳就是伙同鲁宁一起组织考试作弊的姓代的男子。 20、被告人张玉国的供述及辨认笔录证明：其通过经营培训学校认识了鲁老师和代老师，他们自称可以在全国会计专业中级考试中押题，保证通过考试，每名考生收取18000元的费用，先付定金，2017年5月份左右，其将准备参加2017年9月9、10日全国会计考试作弊的大约20名考生的信息发给鲁老师和代老师，这些考生有的是2015年或2016年招收的，因为当年没有考过，让其退钱，其找到鲁老师和代老师，鲁老师和代老师说退不了钱，但可以第二年再考，这些考生中参加9日考试作弊的有5人；2017年9月7日、8日两天，鲁老师和代老师在河北省燕郊某国宾大酒店的会议室给考生进行培训，后将作弊仪器发给其，由其发放到考生手里并收取700元设备费，每个考生有两台白色电子的小盒，有两个按键，一台连接考生脖子上的线圈，另外一台备用，一个微型耳机，考生将微型耳机放在耳朵内可以收听答案，培训时鲁老师和代老师说过，考生将设备戴好，开考半小时后，考生们会从耳机内听到有人念答案；其在燕郊某宾馆培训时认识了贾飞，知道他也是招学生的，在燕郊培训结束后，其和贾飞住到考场附近的一个某1酒店；张某1是其招的一名参与考试作弊的学生，其收了张某1现金4万元的考试作弊费用，2017年9月8日晚上，鲁老师问其有没有靠谱的男考生，其就把张某1介绍给鲁老师；2017年9月9日1时许，鲁老师和代老师带了很多黑色长方形的盒子到其入住的宾馆，将这些设备放在其房间内充电，7时许，代老师到其房间内拿走了几台设备，还有另外两台设备在充电，民警抓其时，一台在房间桌子上充电，一台在厕所地上充电，考试前，其告诉当天要考试作弊的5名考生到通州区某1快捷酒店8239室找其，这5名考生到达酒店后佩戴好作弊仪器，其检查完告诉他们如何将仪器打开后，他们就去考试了，当天8时30分，考试正式开始。 2015年其收取每名考生25000元，2016年收取3万元，2017年收取约4万元至5万元左右，每次都是收取现金，2015年和2016年，每名考生其交给代老师现金人民币18000元，2017年其新招了3名考生，但是没有给鲁老师和代老师交定金，双方说好了考完试再交钱；2017年其通过组织考生作弊一共获利10余万元，违法所得被其存在其名下的交通银行卡里，有些钱用于其日常支出，有些钱其卡里取出来以后退给不参加考试的考生。
张玉国经过对不同男性照片进行辨认，分别指认出鲁宁就是其所称的鲁老师，代兴佳就是其所称的代老师。 21、被告人刘晓东在审查起诉阶段及当庭的供述证明：其通过贾飞认识了鲁宁，其知道鲁宁等人组织考生考试作弊，其给他招了六名考生，每名考生收取18000元费用，考试前先付5000元定金，其将定金3万元都转给鲁宁了，其参加了9月8日在河北燕郊进行的考前培训，一名姓代的男子给鲁宁帮忙，培训的内容是把作弊设备发给学生，教学生如何使用作弊设备，9月9日考试当天其去了鲁宁住的宾馆找他，想看看他是具体怎么操作的，期间有考生来找鲁宁调试作弊设备。
刘晓东经过对不同男性照片进行辨认，指认出代兴佳就是其所称的姓代的男子。 22、被告人赵明月的供述证明：其是做考研培训的，2017年2月中旬，其朋友想参加会计职业资格中级考试，让其帮忙，其从网上搜索信息搜索到“中级会计师培训保过”这个培训机构并联系到代兴佳，其没有见过代兴佳，代兴佳说每名考生收取3000元的费用，考试通过的话其收取每名考生5000元；2017年9月7日中午，代兴佳给其打电话让其通知考生在9月8日下午在河北燕郊进行培训，2017年9月8日晚上其入住八里桥附近的某1快捷酒店321房间，9月9日民警将其抓获。 23、被告人代兴佳的供述证明：2017年8月中旬的一天，鲁宁给其打电话说可以在会计考试时帮助考生作弊，以此来赚钱，2017年9月5日左右，鲁宁又给其打电话，说他实在忙不过来，说让其给他帮忙开车、搬东西，其同意了，9月8日，鲁宁在河北燕郊的某宾馆给学生培训，其帮他将车后备箱内的一个粉色塑料箱子和一个A4纸盒子搬上楼，收取5名学生各700元钱设备费，培训的内容是如何使用作弊设备以及注意事项，考试的作弊设备都是鲁宁在网上买的，当天晚上，其和鲁宁一起住在通州八里桥的某酒店，鲁宁还让其到地铁站接一男一女两名培训机构的老师到某酒店，后袁佳槐联系其，其和袁佳槐、鲁宁一起吃饭；9月9日1时许，鲁宁开车带着其来到某学院附近的某1酒店，他让其将几个纸箱搬到了一名陌生男子的房间，里面是作弊用的设备，后二人返回某酒店，5时许，鲁宁打电话让其到某酒店陌生男子的房间拉上纸箱子里面的黑色长方体，将黑色长方体拉到某1学院，找到事先停放好的后面带筐的自行车，将黑色长方体放入自行车车筐黑色的袋子里，按下黑色长方体上的红色按钮，将黑色袋子的拉锁拉好，接着其又去某学院以同样的方式放置其他的黑色长方体，后警察将其抓获。
招生代理袁佳槐和赵明月是其联系的，他们都知道考试作弊的事，其收取每名考生定金5000元，2017年9月初的时候，赵明月联系其让其帮助考生参加会计中级考试作弊，其答应了，并通知他带着考生在2017年9月8日到燕郊某宾馆参加培训，培训当天袁佳槐和赵明月都去了，他们都知道发作弊设备，赵明月将考生的设备领走了。 24、被告人鲁宁的供述证明：2015年，其因为考试作弊被处理过，当时收了一部分考生的钱，但是没有通过，很多人让其退钱，其没法还钱，就选择了重操旧业，继续组织考试作弊，2017年8月其联系代兴佳，让代兴佳和其一起干，其有几个考生代理，代理介绍考生也从中赚钱，其从网上购买了作弊设备，和代兴佳一起布置发射器，找枪手老师，物色人员偷拍试题，给考生培训讲课教授设备使用方法等，其选择考点附近的某酒店作为工作点儿；9月8日19时许，其让代兴佳到北苑地铁站将答题的于某和另外一名男子接回酒店，当天晚上招生代理陈金双来找过其，他说有9名考生不参加考试了让其退钱，其当时退给了他4.5万元钱；9月9日1时许，其和代兴佳把考试作弊用的发射器拉到了张玉国入住的酒店房间充电，5时许，其让代兴佳到某学院和某1学院考点去安置发射器，9月9号上午考试开始之后，其让考生张某1把照片通过偷拍设备发了回来，但是效果不理想，其下楼想和两个枪手老师讨论一下答题的事儿，这时警察突然来了将其抓获。
代兴佳负责辅助其布置发射器、搬东西、组织学生培训、跑腿，也算是代理招收了考生，袁佳槐、赵明月、刘晓东、张玉国、贾飞都是招生代理，袁佳槐、赵明月都是联系的代兴佳，代兴佳通过袁佳槐和赵明月共组织了约30名考生，刘晓东、贾飞、张玉国在2015年就帮其招收考生，刘晓东和贾飞都知道其组织考生作弊，他们都分别给其介绍了考生，于某和另外一名男子是其找来的负责做题的枪手老师，其通过黄某3老师联系的于某，张某1是张玉国带来的考生，考生代理给其的钱款数额记不清了，其给枪手老师每天5万元。
考试前其组织考生培训，给考生点名、收设备押金，给每个考生发耳机和接收器，戴在身上就可以听到其读给他们的答案，其和代兴佳准备了几辆自行车提前放在某学院和某1学校里，考试当天，代兴佳开着他的红色大众汽车去各个点儿将黑色长方形的发射器放置在自行车后备箱里作为传输工具。
其收取每个考生定金5000元，考试通过之后再收取1万元，贾飞共计给其不到10万元钱，刘晓东共计给其7万元左右，张玉国共计给了其5万元左右，2017年8月下旬，刘晓东给其6名考生的定金共计3万元现金，2017年8月末，其跟代兴佳说组织考试作弊需要钱，代兴佳给其8万元现金用于购买设备；其收取7万余元设备押金，其中4.5万元退还给陈金双，其余3万元交给代兴佳，代兴佳放在他的车内，其告诉他这笔钱是用来支付枪手老师答题的费用，其和代兴佳之间各收各的钱，两人之间不分钱。
此次考试作弊其一共组织不到200名考生，其中在通州区某1学院和某学院考试的学生大约有100人，考生名单放在其车内双肩包里的一个黑色的文件夹，考生名单上记录了考生的姓名、身份证号、考点以及考试日期、参加的考试科目、由哪位代理招来的等信息，其中大部分都交钱了，也有没交钱的，一份是参与考试作弊考生的总表，共9页，一份是参加2017年9月9日会计考试的作弊考生名单，共有3页，另外一份是参加2017年9月10日会计考试的作弊考生名单，共4页，一张纸上其记录了其招生代理的姓名以及联系方式，其他纸上是此次考试作弊的相关信息、设备清单、设备价格、考点地图等。 25、公安机关出具的现场勘验检查笔录、现场图及现场照片证明：本案作案现场北京某学院、某1职业学院的位置、考场的位置、带筐自行车的停放位置、车筐内黑色长方体作弊设备的状态、代兴佳驾驶的红色大众汽车停放位置及车内物品等具体情况。 26、公安机关出具的扣押决定书、扣押清单、扣押笔录、提取说明证明：公安机关在鲁宁使用的长丰猎豹汽车内扣押名为“2017总表座位”的文件等材料。 27、2017总表座位等文件证明：贾飞招收的赵某、王某2、郭某、黄某2、郑某，袁佳槐招收的孙某、苌某、张某2、苗某、王某1、李某1、於某、黄某1、乔某、罗某、李某2，张玉国招收的刘某2、张某1以及赵明月招收的曹某、刘某1均参加2017年9月9日在某学院和某1学院举行的会计考试，刘晓东于案发前领取13人的考试作弊设备，刘晓东招收的考生有5人准备参加2017年9月10日在某学院和某1学院举行的会计考试等。 28、公安机关出具的搜查笔录、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、照片及资金往来结算票据证明：公安机关对涉案人员、暂住地、车辆等进行搜查并扣押相关物品、钱款的情况；其中，在张某1等19名考生处扣押黑色盒子、白色信号接收器、线圈、耳机等物品，在被告人贾飞居住的通州区永顺镇八里桥某1酒店8231房间内扣押黑色信号发射器2台、农行卡1张、收条1张（内容为鲁宁收到贾飞75000元）、赃款人民币24200元，在被告人张玉国居住的通州区永顺镇八里桥某酒店8239房间内扣押黑色信号发射器2台、交行卡1张，对鲁宁居住的某酒店八里桥店8306房间及其车辆进行搜查，并扣押黑色联想笔记本电脑2台、黑色信号发射器1台、黑色诺基亚手机2部、白色信号发射器9套、工行卡、农行卡1张，对代兴佳使用的红色大众polo汽车进行搜查，并扣押黑色信号发生器7台、自行车5辆、现金人民币3万元，在于某处扣押赃款人民币500元、在赵某处扣押考试作弊费用人民币49500元。 29、银行账户交易明细、中国建设银行手机银行电子回单、银行账户冻结手续证明：鲁宁尾号为2071的中国农业银行账户交易明细的情况，其中2017年8月16日贾飞向鲁宁转存56000元、2017年9月8日代兴佳向鲁宁转存4万元；鲁宁尾号为6093的中国农业银行账户交易明细情况，其中2017年5月2日贾飞向鲁宁跨行汇款85000元，2017年8月10日刘晓东向鲁宁跨行汇款3万元；代兴佳尾号为2179的中国农业银行账户交易明细情况，其中2017年6月20日袁佳槐向代兴佳转存10万元，2017年7月26日袁佳槐向代兴佳转存10万元，2017年9月7日袁佳槐向代兴佳转存4万元，代兴佳当日将4万元转支给鲁宁；张玉国尾号为0218的交通银行账户交易明细情况及余额情况；袁佳槐尾号3421的中国工商银行账户交易明细，其中2015年7次向鲁宁网转共计20.8万元，2015年、2016年4次向代兴佳跨行汇款共计199000元，2017年3月29日、3月30日分别收到罗某网转20000元、15000元，2017年3月30日收到孙某网转20000元、2017年4月1日收到乔某跨行汇款15000元、2017年4月5日、4月6日共收到苌某跨行汇款6万元、2017年4月18日收到张某2ATM转账2万元、2017年6月20日、7月26日向代兴佳跨行汇款两次共计20万元、2017年8月10日收到李某1网转2万元、2017年9月7日收到代兴佳跨行汇款4万元；贾飞尾号为2373的中国农业银行账户交易明细情况，其中龙梅于2017年3月分两次向贾飞账户转款4万元，2017年5月2日向鲁宁账户转支85000元，2017年8月16日向鲁宁账户转支56000元。
上述银行账户均已冻结。 30、北京市会计专业技术资格考试办公室出具的情况说明：2017年度北京市会计中级资格考试的考试形式、考区、考点情况及考卷密级情况等。 31、北京通达法正司法鉴定中心出具的司法鉴定意见书证明：经过对鲁宁持有的涉案黑色联想笔记本电脑进行鉴定，笔记本中存储有内容为“2017年度全国会计专业技术中级资格无纸化考试”试题的视频。 32、公安机关出具的接报案经过、到案经过、破案报告及工作说明证明：本案的案发经过、七名被告人被民警抓获的情况及案件侦破情况。 33、公安机关出具的常住人口基本信息、户籍信息、电话查询记录、户籍证明信、现实表现等证明：七名被告人的出生日期、民族、住址等自然情况。 34、刑事判决书证明：鲁宁曾因犯组织考试作弊罪被判处刑罚的情况。
上述证据经当庭质证，本院予以确认。
本院认为，被告人鲁宁、代兴佳在法律规定的国家考试中，组织考生作弊，被告人袁佳槐、贾飞、张玉国、赵明月、刘晓东明知被告人鲁宁、代兴佳组织考生作弊仍分别为二人招收、介绍考生参与考试作弊，并从中牟利，七名被告人的行为均已构成组织考试作弊罪，依法应予惩处。公诉机关指控的罪名成立。被告人鲁宁曾因犯罪被宣告缓刑，在缓刑考验期限内犯新罪，依法应当撤销缓刑，数罪并罚。被告人刘晓东已经着手实施犯罪，因意志以外的原因而未得逞，系犯罪未遂，依法可以从轻处罚。被告人鲁宁、袁佳槐、贾飞、张玉国、刘晓东到案后如实供述主要犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人代兴佳当庭表示认罪，依法可以酌情从轻处罚。七名被告人在共同组织考试作弊犯罪中的具体行为和作用，本院在量刑时予以考虑。根据本案的具体情节，本院依法决定对被告人袁佳槐、贾飞、张玉国、刘晓东适用缓刑。
对于被告人赵明月提出的无罪辩解意见，经查，同案犯代兴佳当庭供述证实被告人赵明月参加了考前培训并领取了考试作弊设备，证人曹某、刘某1的证言及辨认笔录证实被告人赵明月于案发前一天将考试作弊设备交给其二人，在案证据相互印证，足以证实被告人赵明月明知被告人代兴佳等人实施组织考试作弊仍参与其中的犯罪事实，且能够排除合理怀疑，故上述辩解意见本院不予采纳。对于被告人赵明月之辩护人钱勇提出的“被告人赵明月到案后如实供述所犯罪行，当庭表示认罪，故请求法院对被告人赵明月适用缓刑”的辩护意见，经查，被告人赵明月到案后拒绝交代其罪行，当庭否认犯罪，对其不应适用缓刑，故上述辩护意见本院不予采纳。
对于被告人刘晓东之辩护人刘杰提出的无罪辩护意见，经查，被告人刘晓东承认参与组织考试作弊，且有其他同案犯供述及书证等予以印证，被告人刘晓东的行为符合组织考试作弊罪的构成要件，应当对其定罪处罚，上述辩护意见缺乏事实和法律依据，故本院不予采纳；对于公诉机关认定被告人鲁宁、代兴佳、袁佳槐、贾飞、张玉国、赵明月系犯罪未遂的意见及上述六名被告人之辩护人提出的上述“六名被告人系犯罪未遂”的辩护意见，经查，组织考试作弊犯罪既未遂的区分不以是否实现作弊目的为标准，本案中上述六名被告人已经共同实施了招收考生、收取钱款、准备并发放作弊设备、放置作弊器材等行为且考试已经开始，应当认定上述六名被告人的行为已经构成犯罪既遂，故上述意见本院不予采纳。对于被告人袁佳槐、贾飞、张玉国之辩护人提出的上述“三名被告人在共同犯罪中起次要作用，系从犯”的辩护意见，经查，上述三名被告人作为招生代理，属于本案共同组织考试作弊犯罪的重要环节，在共同犯罪中起重要作用，不应认定为从犯，故上述辩护意见本院不予采纳。对于被告人鲁宁、代兴佳、袁佳槐、贾飞、张玉国、赵明月之辩护人提出的其他辩护意见，经查属实且于法有据，本院予以采纳。
综上，本院根据七名被告人犯罪的事实、性质、情节及对于社会的危害程度等，对被告人鲁宁依照《中华人民共和国刑法》第二百八十四条之一第一款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第七十七条第一款、第六十九条，对被告人代兴佳依照《中华人民共和国刑法》第二百八十四条之一第一款、第二十五条第一款、第六十一条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条，对被告人袁佳槐、贾飞、张玉国依照《中华人民共和国刑法》第二百八十四条之一第一款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条，对被告人赵明月依照《中华人民共和国刑法》第二百八十四条之一第一款、第二十五条第一款、第六十一条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条，对被告人刘晓东依照《中华人民共和国刑法》第二百八十四条之一第一款、第二十五条第一款、第二十三条、第六十七条第三款、第六十一条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：
一、撤销石家庄市裕华区人民法院刑事判决中对被告人鲁宁宣告缓刑三年的执行部分。
二、被告人鲁宁犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币二十万元，与前罪判处的有期徒刑三年，并处罚金人民币一万五千元并罚，决定执行有期徒刑五年，并处罚金人民币二十一万五千元（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年9月9日起至2022年2月27日止，前罪被羁押的193日已折抵；罚金自判决生效之日起七日内缴纳）。
三、被告人代兴佳犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币十五万元（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年9月9日起至2019年9月8日止；罚金自判决生效之日起七日内缴纳）。
四、被告人袁佳槐犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币十万元（缓刑考验期限，自判决确定之日起计算；罚金自判决生效之日起七日内缴纳）。
五、被告人贾飞犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币十万元（缓刑考验期限，自判决确定之日起计算；罚金自判决生效之日起七日内缴纳）。
六、被告人张玉国犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币十万元（缓刑考验期限，自判决确定之日起计算；罚金自判决生效之日起七日内缴纳）。
七、被告人赵明月犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币三万元（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年10月11日起至2019年11月1日止，取保候审前先行羁押的39日已折抵；罚金自判决生效之日起七日内缴纳）。
八、被告人刘晓东犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金人民币三万元（缓刑考验期限，自判决确定之日起计算；罚金自判决生效之日起七日内缴纳）。
九、扣押在案的作案工具笔记本电脑、信号发射器、信号接收器、诺基亚按键手机、自行车、接收器、线圈、耳机、黑色盒子、银行卡，全部予以没收。
十、从已冻结银行账户中提取违法所得连同扣押在案的违法所得人民币十万四千二百元，予以没收；不足部分，责令被告人鲁宁、代兴佳、袁佳槐、贾飞、张玉国、赵明月继续退缴（已冻结银行账户中多余部分，发还相应被告人）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向北京市第三中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。
审　判　长　　赵程宇
人民陪审员　　邢天郡
人民陪审员　　谈华典
二〇一八年十月十二日
书　记　员　　王　峥