被告人董某、谢某破坏生产经营罪一审刑事判决书
南京市雨花台区人民法院
（2015）雨刑二初字第29号
公诉机关江苏省南京市雨花台区人民检察院。
被告人董某，男，1982年11月14日出生于安徽省庐江县，住安徽省合肥市庐江县。2014年5月17日因涉嫌犯破坏生产经营罪被南京市公安局雨花台分局刑事拘留，同年6月23日被取保候审。
辩护人周新，安徽径桥律师事务所律师。
被告人谢某，男，1993年8月15日出生于广东省始兴县，住四川省绵阳市，户籍所在地广东省始兴县。2014年5月14日因涉嫌犯破坏生产经营罪被南京市公安局雨花台分局刑事拘留，同年6月13日被取保候审。
南京市雨花台区人民检察院以宁雨检诉刑诉（2015）35号起诉书指控被告人董某、谢某犯破坏生产经营罪，于2015年2月16日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。南京市雨花台区人民检察院指派检察员雷蕾、代理检察员李迪出庭支持公诉，被告人董某及其辩护人周新，被告人谢某，鉴定人柏某到庭参加诉讼。现已审理终结。
南京市雨花台区人民检察院指控，2014年4月，被告人董某为谋取市场竞争优势，雇佣被告人谢某，多次以同一账号大量购买北京××科技有限公司南京分公司（以下简称“××科技南京公司”）淘宝网店铺的商品，致使该公司店铺被淘宝公司认定为虚假交易刷销量，并对其搜索降权。因消费者在数日内无法通过淘宝网搜索栏搜索到××科技南京公司淘宝网店铺的商品，严重影响该公司正常经营。经审计，××科技南京公司因被搜索降权，影响经营而产生的经济损失为人民币159844.29元。
为证实上述指控的事实，公诉机关向本院移送了证人证言、审计报告、电子数据、书证及被告人供述和辩解等证据，并据此认为，被告人董某、谢某以打击竞争对手为目的，以其他方法破坏生产经营，二被告人的行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条的规定，且系共同犯罪，应当以破坏生产经营罪追究二被告人的刑事责任。提请本院依法判处。
被告人董某对公诉机关指控的犯罪事实不持异议。
其辩护人辩护提出，1．董某的行为不构成犯罪；2．董某的行为情节显著轻微，社会危害性非常小；3．对被害单位损失数额的审计结果过高；4．董某具有坦白情节，可以从轻处罚；5．董某平时表现良好，无犯罪前科，系初犯，归案后认罪、悔罪，已赔偿被害单位的经济损失，可以酌情从轻处罚。综上，恳请法庭综合董某的量刑情节并结合其行为较小的社会危害性，对董某依法公正裁决。
被告人谢某对公诉机关指控的犯罪事实不持异议。
经审理查明，2013年9月，北京××科技有限公司通过北京万方数据股份有限公司获得万方数据知识资源系统V1.0的使用权，后于2013年11月在淘宝网注册成立名称为“PaperPass论文通行证”的网上店铺，主要经营论文相似度检测业务（俗称“论文查重”），由该公司南京分公司即××科技南京公司具体负责运营。 2014年4月，在淘宝网经营论文相似度检测业务的被告人董某为谋取市场竞争优势，雇佣并指使被告人谢某，多次以同一账号恶意大量购买××科技南京公司淘宝网店铺的商品，其中，4月18日凌晨指使被告人谢某使用同一账号，恶意购买120单商品；4月22日凌晨指使被告人谢某使用同一账号，恶意购买385单商品；4月23日凌晨指使被告人谢某使用同一账号，恶意购买1000单商品。 2014年4月23日，浙江淘宝网络有限公司认定××科技南京公司淘宝网店铺从事虚假交易，并对该店铺作出商品搜索降权的处罚，后经××科技南京公司线下申诉，于4月28日恢复该店铺商品的搜索排名。被处罚期间，因消费者在数日内无法通过淘宝网搜索栏搜索到××科技南京公司淘宝网店铺的商品，严重影响该公司正常经营。经审计，××科技南京公司因其淘宝网店铺被商品搜索降权处罚而导致的订单交易额损失为人民币159844.29元。
另查明，被告人谢某、董某分别于2014年5月13日、5月16日被公安机关抓获，二被告人归案后均如实供述了自己的犯罪事实。本案侦查期间，被告人董某已赔偿被害单位××科技南京公司经济损失人民币15万元。
上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1．报案材料、受案登记表、立案决定书、到案经过、扣押清单、《淘宝规则》、浙江淘宝网络有限公司出具的虚假交易处置记录、营业执照、万方数据知识资源系统V1.0合同书、国际域名转让合同、××科技南京公司出具的收入损失统计表、收条、被告人户籍资料等书证、物证；2．证人季某、徐某、林某的证言及鉴定人柏某的当庭证言；3．搜查笔录、电子证据检查笔录；4．“PaperPass论文通行证”店铺页面截图、注册信息截图、首次入店来源拍下金额统计截图、董某淘宝网店铺页面截图、董某、谢某QQ账户截图、QQ聊天记录截图、支付宝账户信息及交易记录、林某、谢某财付通汇款记录截图、××科技南京公司拍摄的录像等电子数据；5．专项审计报告；6．被告人董某、谢某的供述。
本院认为，被告人董某、谢某出于打击竞争对手的目的，以其他方法破坏生产经营，二被告人的行为均已构成破坏生产经营罪。被告人董某、谢某共同故意实施破坏生产经营的犯罪行为，系共同犯罪。关于董某的辩护人提出“董某不构成犯罪的”辩护意见，经审查认为，被告人董某为打击竞争对手，雇佣并指使被告人谢某多次以同一账号恶意大量购买××科技南京公司淘宝网店铺的商品，从而导致浙江淘宝网络有限公司错误判定该店铺在从事虚假交易，并对其作出商品搜索降权的处罚，严重影响了××科技南京公司淘宝网店铺的正常经营活动，且给该公司造成了较大的经济损失，其行为属于以其他方法破坏企业的生产经营，已符合破坏生产经营罪的构成要件，应以破坏生产经营罪定罪处罚。故辩护人的上述辩护意见不能成立，本院不予采纳。关于董某的辩护人提出“对被害单位损失数额的审计结果过高”的辩护意见，经查，××科技南京公司提供的收入损失统计表、首次入店来源拍下金额统计截图、专项审计报告及鉴定人柏某的当庭证言等在案证据证实，××科技南京公司淘宝网店铺的订单额（营业收入）主要通过“淘宝站外其他”、“淘宝搜索”（淘宝网首页搜索栏）、“直接访问”和“我的淘宝”等10个渠道获得，且在该店铺被处罚前，通过“淘宝搜索”获得的订单额一直稳居第2位；在该店铺被处罚期间及被处罚前后，除“淘宝搜索”外，从其他渠道获得的订单金额均相对较为稳定，唯独从“淘宝搜索”获得的订单金额出现了剧烈波动，每日订单额从被处罚前的数万元骤降至数百元甚至数十元，处罚撤销搜索排名恢复后又回升至数万元。鉴定机构根据客观事实并依据相应的审计规则所得出的鉴定意见具有事实和法律依据，应当予以采信。辩护人提出××科技南京公司淘宝网店铺订单额的减少部分系受论文检测市场需求减少所导致的辩护意见无事实依据。故上述辩护意见不能成立，本院不予采纳。关于董某的辩护人提出“董某的行为情节显著轻微，社会危害性非常小”的辩护意见，经审查认为，被告人董某的行为严重影响了××科技南京公司淘宝网店铺的正常经营活动，且给该公司造成了较大的经济损失。董某的行为已具有相当的社会危害性，不属于犯罪情节显著轻微。故辩护人的上述辩护意见不能成立，本院不予采纳。被告人董某、谢某归案后能如实供述自己的罪行，当庭认罪、悔罪，具有坦白情节，依法予以从轻处罚。鉴于被告人董某、谢某系初次犯罪，有退赔被害单位经济损失等认罪、悔罪表现，且二被告人所在社区均同意对其实施社区矫正，本院决定对二被告人适用缓刑。董某辩护人的相关辩护意见本院予以采纳。综上，本院为维护社会主义市场经济秩序，保护企业的正常经营活动，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：
被告人董某犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年； （缓刑考验期从判决确定之日起计算。）
被告人谢某犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年二个月。 （缓刑考验期从判决确定之日起计算。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省南京市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　郑朝明
人民陪审员　　郭素琴
人民陪审员　　王存宽
二〇一五年十二月十八日
见习书记员　　刘梦婷