起诉书（钟某某破坏生产经营案）(公开版)
浙江省义乌市人民检察院
义检刑诉（2018）537号
被告人钟某某，男，1991年＊＊月＊＊日出生，广西壮族自治区＊＊市人，身份证号码：4524021991＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化，经商，家住＊＊市＊＊镇＊＊村＊＊号。因涉嫌破坏生产经营罪于2017年8月16日被义乌市公安局刑事拘留；经本院批准，于同年9月22日由义乌市公安局执行逮捕。
本案由义乌市公安局侦查终结，以被告人钟某某涉嫌破坏生产经营罪，于2017年11月22日向本院移送审查起诉。本院受理后，已告知被告人有权委托辩护人，已依法讯问了被告人，本案由义乌市公安局侦查终结，以被告人钟某某涉嫌破坏生产经营罪，于2017年11月22日向本院移送审查起诉。本院受理后，已告知被告人有权委托辩护人，已依法讯问了被告人，审查了全部案件材料。本院退回侦查机关补充侦查一次，延长审查起诉期限二次。经依法审查查明： 2017年8月初，被告人钟某某为打压竞争对手王某甲经营的＊＊网店，通过QQ与梁某某联系，谎称该店铺为其本人所有，雇佣梁某某召集淘宝刷单人员恶意在被害人王某甲经营的＊＊网店进行刷单，多次刷单共计1998单，每单货款为29.9元人民币，其中货物签收成功并未退回且申请退款成功的有1247个订单，退款退货的有571单，造成＊＊网店直接经济损失人民币3万余元，并使该店铺面临违规处罚、搜索降权、被封店的可能，给该店造成了较大的损失。
认定上述事实的证据如下： 1．书证：类似事件的新闻报道及处理情况，＊＊专卖店的交易情况，微信、qq聊天记录截图，规蜜-违规情况，转账记录，营业执照副本，快递承运协议，快递及仓储合作协议，扣押决定书、扣押清单，关于淘宝平台运营的一些名词的解释，钟某某找刷单公司刷单时对店铺的影响，钟某某找刷单公司恶意刷单时对店铺造成的直接损失，恶意拍单的订单情况及快递单号汇总，货物未退回但退款成功的货物订单淘宝截图，货物未退回但退款成功的货物订单签收情况表，暂扣款票据，人口信息； 2．证人证言：证人郑某某、梁某某、王某乙、吴某某、卢某某的证言，到案经过； 3．被害人陈述：被害人王某甲、曾某某的陈述； 4．被告人的供述与辩解：被告人钟某某的供述； 5．勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录：电子证物检查工作记录、固定电子证据清单 6．视听资料、电子数据：退款订单电子数据。
本院认为，被告人钟某某由于个人目的，破坏生产经营，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以破坏生产经营罪追究其刑事责任。被告人钟某某归案后如实供述自己的犯罪事实，适用《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，可以从轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。

