江西宏安房地产开发有限责任公司、宏盛建业投资集团有限公司企业借贷纠纷再审民事判决书
江西省高级人民法院
（2019）赣民再50号
抗诉机关：江西省人民检察院。
申诉人（一审被告、再审申请人）：江西宏安房地产开发有限责任公司。住所地：江西省弋阳县弋江镇志敏大道＊号。
法定代表人：叶金平，该公司执行董事、总经理。
委托诉讼代理人：童少华，江西童少华律师事务所律师。
申诉人（一审被告、再审申请人）：宏盛建业投资集团有限公司（原名江西宏盛建业集团有限公司）。住所地：江西省上饶市信州区站前二路松山安置小区管委会＊楼＊＊＊室。
法定代表人：周金虎，该公司董事长。
委托诉讼代理人：毛忠华，该公司员工。
被申诉人（一审原告、再审被申请人）：南昌县兆丰小额贷款股份有限公司。住所地：江西省南昌县莲塘镇澄湖北路988号 法定代表人：胡梦文，该公司董事长 委托诉讼代理人：邹婧，江西友达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：冯帆，江西友达律师事务所律师。
一审被告（再审被申请人）：张XX，男，汉族，1966年4月8日出生，住江西省上饶市信州区。
一审被告（再审被申请人）：叶菊莲，女，汉族，1971年7月15日出生，住江西省上饶市信州区。
一审被告（再审被申请人）：雷晓云，男，汉族，1966年6月12日出生，住江西省进贤县。
一审被告（再审被申请人）：宋兰兰，女，汉族，1982年7月2日出生，住江西省南昌市西湖区。
一审被告（再审被申请人）：弋阳县赣宏房屋建筑工程有限公司。住所地：江西省弋阳县南岩镇迎宾西路＊＊号。
法定代表人：张XX。
一审被告（再审被申请人）：辽宁赣通置业有限公司。住所地：辽宁省营口市西市区风光西里＊＊号。
法定代表人：张XX。
申诉人江西宏安房地产开发有限责任公司（以下简称宏安公司）、宏盛建业投资集团有限公司（以下简称宏盛公司）与被申诉人南昌县兆丰小额贷款股份有限公司（以下简称兆丰公司）及一审被告张XX、叶菊莲、雷晓云、宋兰兰、弋阳县赣宏房屋建筑工程有限公司（以下简称赣宏公司）、辽宁赣通置业有限公司（以下简称赣通公司）借款合同纠纷一案，江西省南昌市中级人民法院于2014年3月11日作出（2013）洪民二初字第138号民事判决。宏安公司、宏盛公司不服，向江西省南昌市中级人民法院申请再审，该院于2015年8月6日以（2014）洪民申字第66号民事裁定，驳回宏安公司、宏盛公司的再审申请。宏安公司、宏盛公司不服，向检察机关申诉。江西省人民检察院于2017年10月10日作出赣检民（行）监［2017］36000000064号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2018）赣民抗15号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。江西省人民检察院指派员额检察官谢玉美、检察官助理蔡秀珍出庭。申诉人宏安公司委托诉讼代理人童少华、宏盛公司委托诉讼代理人毛忠华、被申诉人兆丰公司委托诉讼代理人邹婧、一审被告雷晓云、宋兰兰到庭参加诉讼。张XX、叶菊莲、赣宏公司、赣通公司经依法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
江西省人民检察院抗诉认为，原审判决认定宏安公司、宏盛公司对涉讼债务承担保证责任的主要证据已被刑事判决书认定系伪造，判决宏安公司、宏盛公司对涉讼债务承担连带清偿责任错误；原审法院违法接受不适格人员作为当事人的委托代理人并向其代为送达所有诉讼文书材料，剥夺了当事人的辩论权利。具体理由如下：（一）有新证据证明原判决认定宏安公司、宏盛公司对涉讼债务承担保证责任的主要证据是伪造的，足以推翻原判决。本案中，原审法院据以判令宏安公司、宏盛公司对涉讼债务承担连带清偿责任的主要证据是2012年4月17日宏安公司、宏盛公司分别与兆丰公司签订的《保证／最高额保证合同》和宏安公司在弋阳县房管局办理的抵押合同。但是，2017年1月17日江西省弋阳县人民法院作出（2015）弋刑初字第146号刑事判决书及2017年3月31日江西省上饶市中级人民法院作出（2017）赣11刑终53号刑事判决书中，已审理查明认定：2012年2月，张XX为了在兆丰公司办理贷款，在明知自已不是宏安公司股东的情况下，伪造了宏安公司的印章，使用伪造的该公司印章在弋阳县房管局办理了房屋的他项权证抵押，并在抵押人处签了自已的名字。2012年4月，张XX在明知自己不是宏盛公司股东和法人代表的情况下，还伪造了宏盛公司的印章，使用伪造的该公司印章在《保证／最高额保证合同》上的担保人处加盖了此伪造的印章，并签了自己的名字。此外，宏安公司与兆丰公司签订的《保证／最高额保证合同》（2012年保字第002-5号）及双方于同日另行签订的《抵押／最高额抵押合同》（2012年抵字第002-1号）上的公司印章经签定，均系张XX伪造的印章所盖。宏盛公司、宏安公司对于上述合同及办理有关房产抵押登记一直不知情。针对张XX伪造公司、企业印章的行为，上饶市中级人民法院认定其构成伪造公司、企业印章罪，单独就该犯罪事实判处有期徒刑二年。弋阳县人民法院、上饶市中级人民法院的刑事判决书是本案民事判决后形成，根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十八的规定，构成新证据，足以证明原审判决认定宏盛公司、宏安公司承担保证责任的主要证据是伪造的，足以推翻原审判决。（二）原审法院违法接受不适格人员作为当事人的委托代理人并向其代为送达，剥夺了当事人的辩论权利。民事诉讼法第五十八条第二款规定：“下列人员可以被委托为诉讼代理人：（一）律师、基层法律服务工作者；（二）当事人的近亲属或者工作人员；（三）当事人所在社区、单位以及有关社会团体推荐的公民。”本案原审案卷材料中并无证据反映张XX属于前述规定中的任何一类人员，故张XX应不具有作为本案诉讼代理人的资格。而原审法院仅依据接收的两份《授权委托书》，不对张XX的身份进行审查，就认可张XX作为两公司代理人，并将本应该送达给两公司的所有诉讼文书特别是其中的开庭传票送达给张XX，最终导致两公司未能知晓和参与本案诉讼过程，直到民事判决书执行阶段，两公司才知道本案的存在。而且原审法院的开庭笔录及判决书中并未将张XX列为宏安公司、宏盛公司的委托代理人。此外，经江西警察学院物证鉴定所对南昌市中级人民法院提供的《授权委托书》原件进行鉴定出具（赣）警鉴（文检）字［2015］0705号文件检验鉴定书，证明委托代理书上所盖宏盛公司印文与宏盛公司备案公章印文并不一致，张XX在接受办案民警讯问时否认见过该《授权委托书》，也未向法院提交过该《授权委托书》。故原审法院违反法律规定向张XX代为送达宏安公司、宏盛公司的相关诉讼文书材料，剥夺了两公司的答辩权、辩论权及上诉权等重要诉讼权利，诉讼程序严重违法。故请依法再审。
宏安公司称，请求撤销江西省南昌市中级人民法院（2013）洪民二初字第138号民事判决第二项、第三项，改判宏安公司对兆丰公司借给张XX的借款、利息不承担担保责任，以及房屋抵押担保无效。事实和理由：原判决明显错误。一、原审判决认定事实的主要证据是伪造的。首先，宏安公司自始至终没有为张XX向兆丰公司借款提供过担保。张XX为借款伪造了一枚宏安公司印鉴，然后在所需要的担保文书以及三套房屋抵押手续上加盖伪造的印鉴。张XX、叶菊莲夫妇还冒充宏安公司的股东，在伪造的董事会决议上签名。事后，张XX将伪造的担保文件、股东决议、房屋抵押担保文件交给兆丰公司申请借款，兆丰公司未经认真审核，就给张XX发放了借款400万元。对张XX伪造印章、骗取借款的行为，宏安公司一直不知情。原审判决依据的“证据”均系张XX伪造的，张XX已经受到刑事追究。二、原审法院未经传票传唤缺席判决，程序严重违法。本案审理期间，原审法院未按照民事诉讼法的规定送达起诉状副本、应诉通知书、开庭传票等法律文书，导致宏安公司不知道本案诉讼存在，直到其财产被“执行”才知晓，客观上剥夺了宏安公司的抗辩权和答辩权。三、宏安公司不服原审判决申请再审，并提供了相关证据，原审法院裁定驳回错误。原判决认定的基本事实缺乏证据证明，张XX不能构成对宏安公司的表见代理，宏安公司不应当承担担保责任。同时，宏安公司表示，他项权证上的名称是宏安公司，但抵押物房产的实际产权人是张XX，故对原审关于三套抵押房产优先受偿的判项，放弃再审主张。
宏盛公司称，请求撤销江西省南昌市中级人民法院（2013）洪民二初字第138号民事判决，再审改判驳回兆丰公司对宏盛公司的诉讼请求。事实和理由：宏盛公司从来不知道有兆丰公司，也从未与兆丰公司签订担保合同，或出具过同意担保的决议书，更不知道本案诉讼存在。1、关于程序问题。一审期间，宏盛公司从未收到任何诉讼文书，法定代表人或负责人也从未收到法院领取诉讼文书的通知，对开庭一无所知。原审法院将宏盛公司的诉讼文书交由张XX领取，而张XX在本案中根本不可能成为合格的代理人，由此隔断了法院与宏盛公司的联系，剥夺了宏盛公司抗辩权和上诉权等。2、关于再审问题。宏盛公司在知道生效判决后申请再审，原审法院裁定驳回，理由根本不能成立。张XX承认其为了贷款，花钱请人私刻了宏盛公司印章并在担保合同上加盖，宏盛公司并不知情。生效刑事判决认定，2012年4月17，张XX为了在兆丰公司办理贷款，在明知自己不是宏盛公司股东和法人代表的情况下，伪造了宏盛公司的印章并在《保证／最高额保证合同》担保人处加盖，以该公司名义担保在兆丰公司贷款400万元，并替罗时福担保贷款300万元等。法院以伪造公司、企业印章罪判处张XX有期徒刑两年。宏盛公司对整个过程不知情，却成为被告承担了巨额债务。
兆丰公司辩称，其有足够理由相信张XX能够代表宏安公司，张XX代表宏安公司与兆丰公司签订担保合同的行为构成表见代理。张XX犯伪造公司、企业印章罪并不影响担保合同的效力。兆丰公司在发放贷款前，以及签订担保合同、抵押合同时，对借款人及担保人都进行了审查，已经尽到审慎义务，并不存在过错。宏安公司违反规定允许张XX挂靠从事房地产项目建设，对张XX以其名义从事民事活动的行为监管不力，内部管理不到位，宏安公司对本案的发生存在明显过错。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回申诉人的再审请求。
雷晓云述称，其与兆丰公司董事长的关系好，以前在银行上班，后出来做些小额金融业务，兆丰公司董事长希望雷晓云介绍业务。当时张XX是比较有名的老板，资产比较多，很有实力，雷晓云对张XX私刻公章不知情。宏安公司与兆丰公司有关系，与雷晓云无关。雷晓云作为业务介绍人，签订担保合同是兆丰公司同意的，其只负责催收借款本息，不承担担保责任。
宋兰兰述称，其对本案不知情，也从未参与，请求撤销宋兰兰承担保证责任的判决。
张XX、叶菊莲、赣宏公司、赣通公司未提交书面意见。
兆丰公司向一审法院起诉请求：一、被告张XX向原告兆丰公司归还借款400万元，并支付自借款之日至实际还款日止的借款利息、逾期罚息（按银行同期贷款利率四倍计算）。二、被告叶菊莲、雷晓云、宋兰兰、赣宏公司、宏盛公司、宏安公司、赣通公司对上述借款及利息、逾期罚息向原告兆丰公司承担连带还款责任；三、原告对各被告提供的担保物有优先受偿权；四、全部案件诉讼费、保全费等由各被告承担。
一审法院认定事实：2012年4月17日，原告兆丰公司与被告张XX签订了一份《借款合同》。合同约定：被告张XX向原告借款400万元，借款期限3个月，自2012年4月17日至2012年7月16日止，月利率为2％，结息日为每月15日，借款期内借款人不能按期支付的利息按月利率计收复利，借款到期借款人未按约偿还的，自逾期之日起在原利率的基础上加收100％的利息。2012年4月17日，被告叶菊莲向原告出具了《股东／董事或个人连带责任保证担保承诺书》，承诺为张XX向原告400万元借款本息承担连带保证责任，直至全部借款本金、利息及罚金还清为止。2012年4月17日，原告与被告张XX、叶菊莲共同签署了《保证／最高额保证合同》，均承诺为张XX向原告的400万元借款及利息、罚息承担连带保证责任。2012年4月17日，原告与被告雷晓云、宋兰共同签署了《保证／最高额保证合同》，合同中两被告均承诺为张XX向原告的400万元借款及利息、罚息承担连带保证责任。2012年4月17日，被告宏盛公司、宏安公司与赣通公司共同向原告出具了《股东／董事会决议（担保）》，承诺为张XX所欠原告的400万元借款本金、利息及罚息承担连带保证责任，担保期限自借款之日起至还清款项为止。2012年4月17日，被告宏盛公司与原告签订《保证／最高额保证合同》，约定宏盛公司为张XX所欠原告的400万元借款本金、利息及罚息承担连带保证责任。2012年4月17日，被告宏安公司与原告签订《保证／最高额保证合同》，约定宏安公司为张XX所欠原告的400万元借款本金、利息及罚息承担连带保证责任。双方同日另行签署了《抵押／最高额抵押合同》，约定被告宏安公司将其名下的三套房产（戈房权证戈阳县字第××号、戈房权证戈阳县字第××号、戈房权证戈阳县字第××号）为上述借款本息提供抵押，并于2012年9月28日办理了抵押登记手续（戈房他证戈阳县字第其他2012-088号）。2012年4月17日，被告赣通公司与原告签订《保证／最高额保证合同》，约定赣通公司为张XX所欠原告的400万元借款本金、利息及罚息承担连带保证责任，双方另行签订了《抵押／最高额抵押合同》，约定赣通公司以其名下位于营口市西市区辽河大街北、规划路西的国有土地使用权为上述债务提供抵押，并办理了抵押登记手续【营口他项（2012）第2074号】。2012年4月17日，被告赣宏公司与原告签订《保证／最高额保证合同》，约定赣宏公司为张XX所欠原告的400万元借款本金、利息及罚息承担连带保证责任。上述协议签订后，原告兆丰公司并未按合同的约定提供借款。直至2012年9月29日，原告委托胡珍娥将400万元的借款汇入被告张XX在中国建设银行账户上。因被告张XX未归还上述借款本金及利息，为此，原告诉至一审法院，请求判如所请。
一审法院认为，2012年4月17日，原告兆丰公司与被告张XX签订的《借款合同》；被告叶菊莲向原告出具了《股东／董事或个人连带责任保证担保承诺书》；原告与被告雷晓云、宋兰兰共同签订的《保证／最高额保证合同》；被告宏盛公司、宏安公司与赣通公司共同向原告出具的《公司股东／董事会决议（借款）》；被告宏盛公司与原告签订《保证／最高额保证合同》；被告宏安公司与原告签订《保证／最高额保证合同》以及《抵押／最高额抵押合同》；被告赣通公司与原告签订《保证／最高额保证合同》以及《抵押／最高额抵押合同》；被告赣宏公司与原告签订《保证／最高额保证合同》，属当事人自愿达成的协议，未违反法律法规强制性规定，合法有效，应受法律保护。被告张XX辩称其于2012年9月29日已归还原告34万元，应当在借款本金中扣除。该院认为，被告张XX未提供原告委托付款的证据予以支持其证明目的，宋兰陈述将其中的32万元还给胡贵英指定的账户，但又未提供相应的转账凭证予以证实，故被告张XX的抗辩理由不成立，其转给宋兰的34万元与本案不具有关联性，被告张XX转款34万元给宋兰应另案处理。原告请求判令被告张XX立即向其归还400万元借款本金的诉讼请求，予以支持。最高人民法院《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条规定：“民间借贷的利率可以适当高于银行的利率，各地人民法院可根据本地区的实际情况具体掌握，但最高不得超过银行同类贷款利率的四倍。超出此限的，超出部分的利息不予保护”。同时，中国人民银行公布的2012年期间的贷款年利率为6％，其四倍为（6％X4）24％，而按双方约定月利率2％计算利息，其年利率为24％，正好为法律所保护的范围。民间借贷既约定利息又约定违约金的，当事人同时请求支付利息和违约金的，可予以支持，但二者之和不能超过依据《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条规定利率限度所计算的数额；对超出的部分，不予保护。因此，被告张XX所欠原告兆丰公司借款本金400万元应按月利率2％计算利息。2012年9月29日，原告委托胡珍娥将400万元的借款汇入被告张XX在中国建设银行账户上，履行了提供借款的义务，被告张XX应自2012年9月29日起向原告支付利息。被告叶菊莲、雷晓云、宋兰兰、宏盛公司、宏安公司、赣通公司、赣宏公司自愿为被告张XX履行上述还款义务向原告提供连带责任保证，保证范围包括400万元借款本金及利息。原告请求判令被告叶菊莲、雷晓云、宋兰兰、宏盛公司、宏安公司、赣通公司、赣宏公司对被告张XX债务承担连带责任的诉讼请求，于法有据，予以支持。抵押人被告宏安公司将其名下的三套房产（戈房权证戈阳县字第××号、戈房权证戈阳县字第××号、戈房权证戈阳县字第××号）为上述借款本息提供抵押，并于2012年9月28日办理了抵押登记手续（戈房他证戈阳县字第其他2012-088号），抵押合同合法有效，债务人不履行债务时，原告兆丰公司对该抵押财产享有优先受偿权。抵押人被告赣通公司以其位于营口市西市区辽河大街北、规划路西的44632㎡土地使用权向原告提供抵押担保，并办理了抵押登记手续，抵押合同合法有效，债务人不履行债务时，原告兆丰公司对该抵押财产享有优先受偿权。综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第一百九十六条、第一百九十八条、第二百零五条，《中华人民共和国担保法》第六条、第十八条，第二十一条、第三十一条、第三十三条、第三十四条、第四十一条、第四十六条，《中华人民共和国物权法》第一百七十六条、第一百七十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：
一、被告张XX在本判决生效后十日内一次性向原告南昌县兆丰小额贷款股份有限公司归还借款本金400万元及利息（利息自2012年9月29日起至本金400万元清偿之日止，按月利率2％计算）；
二、被告叶菊莲、雷晓云、宋兰兰、弋阳县赣宏房屋建筑工程有限公司、江西宏盛建业集团有限公司、江西宏安房地产开发有限责任公司、辽宁赣通置业有限公司对本判决第一项的债务承担连带清偿责任（保证人承担责任后，有权向主债务人追偿）；
三、被告张XX不履行上述第一项判决的债务时，原告南昌县兆丰小额贷款股份有限公司有权对被告江西宏安房地产开发有限责任公司名下的三套房产（戈房权证戈阳县字第××号、戈房权证戈阳县字第××号、戈房权证戈阳县字第××号）折价或以拍卖、变卖后的价款优先受偿；
四、被告张XX不履行上述第一项判决的债务时，原告南昌县兆丰小额贷款股份有限公司有权对被告辽宁赣通置业有限公司所有的位于营口市西市区辽河大街北、规划路西的44632㎡土地使用权（土地证号：营口国用（2011）第20＊＊号）折价或以拍卖、变卖后的价款优先受偿。
案件受理费43467元，财产保全费5000元，共计48467元，由被告张XX、叶菊莲、雷晓云、宋兰兰、弋阳县赣宏房屋建筑工程有限公司、江西宏盛建业集团有限公司、江西宏安房地产开发有限责任公司、辽宁赣通置业有限公司共同负担（此款原告已预交，不予退还，由被告随同上述款项一并支付给原告）。
再审庭审中，宏安公司提交了如下证据：1、宏安公司营业执照、法定代表人身份证明。证明：宏安公司的主体资格。2、江西神州司法鉴定中心编号江西SZ司鉴中心（2014）文鉴字第0871号文检鉴定意见书。证明：宏安公司备案的印章与张XX2012年4月17日在《股东／董事会决议（担保）函》、《保证／最高额保证合同》上加盖的印章不是同一枚印章（系张XX私刻）。3、弋阳县公安局2015年2月17日对张XX的讯问笔录。证明：张XX私刻宏安公司的印章并在担保函等贷款文书上加盖。4、弋阳县公安局弋公（刑）立字（2015）0130号立案决定书、上饶市公安司法鉴定中心饶公（物）鉴（文）字（2015）010号文件检验鉴定书。证明：张XX私刻宏安公司印章，被公安机关拘留。5、弋阳县人民法院（2015）弋刑初字第146号刑事判决书、江西省上饶市中级人民法院（2017）赣11刑终53号刑事判决书。证明：2012年4月17日，张XX为了在兆丰公司办理贷款，在明知自己不是宏安公司股东的情况下，伪造了宏安公司印章，以宏安公司名义担保，在兆丰公司贷了两笔款共计700万元。6、宏安公司工商登记信息资料。证明：张XX不是宏安公司股东，更不是宏安公司法人代表。7、张XX2017年3月3日讯问笔录。证明：其伪造宏安公司印章，在向兆丰公司贷款时加盖；并未向兆丰公司提供宏安公司的营业执照、章程、贷款卡、股东决议等资料。8、中华人民共和国最高人民法院（2017）最高法民再209号民事判决书。证明：兆丰公司所谓有理由相信张XX有权代理宏安公司为他人担保的诉讼理由不能成立，张XX的行为不构成表见代理，案涉保证合同对宏安公司不发生效力。
兆丰公司质证意见：对证据1的三性无异议，对证据2、3、4、5、6的真实性、合法性无异议，但不能证明张XX不构成表见代理。对证据7的真实性有异议，与事实不符。对证据8的关联性有异议，本案情况与该判决书的认定不同，有区别。本案除了保证担保外，还有抵押担保，并办理了他项权证，该判决书认定的事实不能作为本案认定事实的证据。
雷晓云质证意见：宏安公司与张XX是伙伴关系，该印章一直在使用。对这些证据不清楚，很难判断。
宋兰兰质证意见：未参与过，对这些不知情。
宏盛公司质证意见：对宏安公司提供的证据三性均无异议。
宏盛公司提交了如下证据材料：1、江西省南昌市中级人民法院对宏盛公司的执行信息。2、上饶市公安局立案决定书。3、江西警察学院物证鉴定所司法鉴定意见书。4、江西省南昌市中级人民法院民事裁定书。5、江西省南昌市中级人民法院民事判决书；6、上饶市公安局讯问笔录。7、张XX2014年7月10日关于宏盛公司担保的情况说明。8、弋阳县人民法院（2015）弋刑初字第146号刑事判决书，江西省上饶市中级人民法院（2017）赣11刑终53号刑事判决书。9、宏盛公司的《公司变更通知书》、《营业执照》。证明目的：其申诉主张及理由成立。
兆丰公司质证意见：对证据1的三性无异议；对证据2的关联性有异议，此材料与本案无关；对证据3的真实性、合法性无异议，鉴定结论为该公章与备案不一致，不等于这枚公章不是宏盛公司的其他备用章；对证据材料4、5、6的三性无异议；对证据7的真实性有异议；对证据8的真实性、合法性无异议，即使张XX私刻公章，但不等于其不构成表见代理；对证据9的三性无异议。
雷晓云质证意见：其观点与兆丰公司质证意见一致。
宋兰兰质证意见：不知情。
宏安公司质证意见：对宏盛公司提供的证据三性以及证明目的均无异议。
兆丰公司提供了五组证据，第一组证据：1、宏安公司章程；2、贷款卡；3、宏安公司股东出资信息；4、宏安公司组织机构代码证；5、宏安公司的企业法人营业执照。证明：1、张XX在代理宏安公司签订《保证／最高额保证合同》、《抵押／最高额抵押合同》时，向兆丰公司提交了相关材料；2、根据张XX提供的上述材料及其持有的宏安公司公章，兆丰公司有理由相信张XX能够代理宏安公司签订上述合同；3、宏安公司章程中没有规定公司对外担保的程序。第二组证据：1、鉴定笔录（2014年6月3日）；2、听证及鉴定笔录（2014年6月16日）；3、鉴定笔录（2014年10月31日）。证明：1、张XX、宏安公司都认可他们之间属于挂靠关系；2、宏安公司起初并没有对其签订担保合同承担担保责任提出异议；3、宏安公司多次承认张XX使用印章办理他项权证的行为有效。第三组证据：1、江西省弋阳县房屋登记申请（审批）表；2、江西天剑司法鉴定中心司法鉴定意见书（赣天剑司鉴［2014］文鉴字第113号）；3、他项权证（弋房他证弋阳县字第其他2012-088号）。证明：张XX代理宏安公司与兆丰公司签订抵押合同之后，在弋阳县房管局使用宏安公司的非备案印章，并办理了他项权证。第四组证据：《证明》（2014年7月9日）。证明：本案所涉保证合同、抵押合同签订期间，张XX以宏安公司的名义领取了宏安公司名下的拆迁款。第五组证据：1、商品房买卖合同（编号0002758、0002764）；2、弋阳县房管局出具的买卖合同已经备案的证明（2015年7月21日）；3、销售不动产统一发票（编号10114395、10114396）；4、税收完税证明（编号01934726、01934727）；5、收据（2014年9月15日）；6、房屋产权证（弋房权证弋阳县字第××、S2××09号）；7、私房产权档案（S201003108）；8、庭审笔录，执行异议之诉纠纷（2017年9月7日）。证明：1、张XX挂靠在宏安公司名下，开发城北停车场项目时，至少持有了宏安公司的行政章、合同章及项目章；2、张XX使用这些印章从事了大量的民事活动，包括签订商品房买卖合同、办理房屋产权证收取购房款以及签订本案所涉的担保合同；3、上述张XX持有的印章都在权力部门使用过，商品房买卖合同经过弋阳县房管局备案、项目章用于办理房屋产权证、行政章用于办理他项权证；4、宏安公司存在明显的选择性认同上述非备案印章的效力。
宏安公司质证意见：对第一组证据的真实性无异议，但该组证据并非张XX在贷款时向兆丰公司所提交，而是在案件审理期间，由兆丰公司的代理人为了诉讼需要而收集。对第二组证据的真实性、合法性没有异议，但关联性有异议，该组证据是宏安公司认为应当撤销本案原审判决后，双方在审理146号案件的一审过程中所形成的相关笔录，与本案无关联，兆丰公司曲解宏安公司代理人的本意。根据该组证据3，宏安公司代理人对兆丰公司的鉴定目的有异议，宏安公司并不知晓张XX利用私刻印章办理了他项权证。对第三组证据的真实性无异议，对证明对象有异议。张XX使用假印章在弋阳县房管局办理他项权证，宏安公司并不知情。对第四组证据的关联性有异议。对第五组证据的关联性有异议，张XX挂靠宏安公司有关城北汽车站工程的买卖合同，之上加盖的印章是张XX拿到宏安公司来加盖的，表示认同，但对其中有张XX加盖的文件并不认可。对证明对象也有异议，宏安公司不存在选择性认同使用非法印章效力的问题。
宏盛公司质证意见：兆丰公司提供的证据都是涉及宏安公司，其与宏安公司的质证意见一致。
雷晓云质证意见：对兆丰公司提交的证据都认可。
宋兰兰质证意见：其未参与。
雷晓云、宋兰兰未提交证据。
根据各方举证质证情况，本院认定以下案件相关事实：自2012年1月起，兆丰公司与张XX之间即存在借贷关系，兆丰公司陆续向张XX发放了大量借款，双方于2012年4月17日签订了一份借款4000万元的《借款合同》，后发生纠纷已由法院作出判决。此外，2012年4月17日，兆丰公司与罗时福另行签订编号为2012借字第003号的《借款合同》，约定兆丰公司向罗时福提供300万元的借款，借款期限为3个月，月利率为2％。同日，兆丰公司还分别与罗时福和侯赛英、张XX和叶菊莲、雷晓云、横峰县万嘉国际酒店有限公司、赣通公司、赣宏公司、宏安公司等签订了《保证／最高额保证合同》等。2019年9月29日，兆丰公司通过胡珍娥向罗时福转款300万元。因罗时福未依约归还借款本息，兆丰公司提起诉讼，江西省南昌市中级人民法院作出（2014）洪民二初字第146号民事判决。宏安公司不服，提起上诉，本院作出（2016）赣民终321号民事判决。宏安公司不服，申请再审，中华人民共和国最高人民法院作出（2017）最高法民再209号民事判决。
另查明，在本案借贷办理的过程中，宏安公司与兆丰公司签订的《保证／最高额保证合同》、《抵押／最高额抵押合同》和他项权证等文件上的宏安公司印章，以及宏盛公司与兆丰公司签订的《保证／最高额保证合同》上的宏盛公司印章，均系张XX伪造的印章所盖，宏安公司、宏盛公司对此并不知情。2017年1月17日，弋阳县人民法院作出（2015）弋刑初字第146号刑事判决，张XX犯非法吸收公众存款罪、伪造公司、企业印章罪、骗取贷款罪，决定执行有期徒刑十一年。其中犯伪造公司、企业印章罪判处有期徒刑二年，并认定了以下事实：2012年2月，张XX为了在兆丰公司办理贷款，在明知自己不是宏安公司股东的情况下，伪造了宏安公司的印章，使用伪造的该公司印章在弋阳县房管局办理了房屋的他项权证抵押，并在抵押人处签了自己的名字，以该公司的名义担保在兆丰公司贷了两笔共700万元的贷款。后因无钱归还贷款，致使法院查封了该公司的房产。2012年4月17日，张XX为了在兆丰公司办理贷款，在明知自己不是宏盛公司的股东和法人代表的情况下，还伪造了宏盛公司的印章，使用伪造的该公司印章在《保证／最高额保证合同》上的担保人处加盖，并签了自己的名字，以该公司的名义担保在兆丰公司贷了一笔400万元的贷款和替罗时福担保贷款300万元。2017年3月31日，江西省上饶市中级人民法院作出（2017）赣11刑终53号刑事判决，维持弋阳县人民法院关于张XX犯非法吸收公众存款罪、伪造公司、企业印章罪、骗取贷款罪，决定执行有期徒刑十一年的判决主文。
张XX既不是宏安公司的股东、法人代表或实际控制人，也不是宏盛公司的股东、法人代表或实际控制人，张XX在办理本案借款担保时，亦未获得宏安公司、宏盛公司的授权委托。
张XX曾挂靠在宏安公司名下开发房地产项目。2014年7月9日，弋阳县弋江镇杭南长高速铁路客运专线协调领导小组出具一份《证明》：宏安公司位于弋阳县弋江镇北街居委会城北汽车站的房屋及土地因高铁建设被征用，拆迁征地补偿款合计16940865.12元。此款项分四次付清，最后一次付款时间是2012年4月24日。宏安公司拆迁补偿款领款人是张XX，付款方式为银行转账。 2012年4月17日，雷晓云与兆丰公司签订的《保证／最高额保证合同》中，宋兰兰未在该合同上签名、捺印，雷晓云承认系其代宋兰兰签名，而宋兰兰事前未授权委托，事后对雷晓云代签该保证合同的行为未予追认。本案再审中，兆丰公司于2019年4月24日向本院出具《申请书》称，宋兰兰本人未在《保证／最高额保证合同》上签字，系由雷晓云代签，兆丰公司决定不再追究宋兰兰的担保责任。
除上述事实外，原审判决认定的事实属实，本院予以确认。
再审中，当事人争议焦点为：宏安公司、宏盛公司对案涉借款应否承担担保责任。
本院认为，兆丰公司与张XX签订的《借款合同》，是双方当事人的真实意思表示，原审判决认定该《借款合同》有效并无不当。但合同约定的月利率2％超出当时有关民间借贷利率的限额，应当依照《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条的规定，按银行同类贷款利率的四倍计算，此亦符合兆丰公司的起诉请求。就叶菊莲、赣通公司、赣宏公司等担保人的责任问题，因前述各担保人未对原审判决的相关内容提出异议，本院对此不再理涉，予以维持。2012年4月17日，雷晓云自愿与兆丰公司签订《保证／最高额保证合同》，约定雷晓云为张XX所欠兆丰公司400万元借款及利息等承担连带保证责任，该合同的内容不违反法律、行政法规的强制性规定，亦不违背雷晓云的真实意思表示，应属有效，雷晓云认为其不应承担担保责任，缺乏事实和法律依据，不予采纳。但在该《保证／最高额保证合同》中，雷晓云代宋兰兰签名、捺印，而宋兰兰事前未授权委托，事后对雷晓云代签该保证合同的行为不予追认，应由行为人承担民事责任，而且兆丰公司在再审中表示不再追究宋兰兰的担保责任，故宋兰兰请求撤销与其保证责任相关判决的理由成立，予以支持。
在本案借款办理过程中，所涉宏安公司、宏盛公司的印章是张XX伪造的，张XX伪造公司、企业印章的犯罪事实已由生效刑事判决确认，足以认定。张XX以伪造的宏安公司、宏盛公司印章用于张XX向兆丰公司借款担保，并在担保文书以及所涉房屋抵押手续上加盖，张XX、叶菊莲还在《股东／董事会决议（担保）》上加盖伪造的印章并签名。张XX将伪造的担保文件、股东会决议、房屋抵押手续等交给兆丰公司用于借款担保，兆丰公司未经认真审核就给张XX发放了借款，所涉担保违背宏安公司、宏盛公司的真实意思表示。虽然，张XX曾挂靠在宏安公司名下从事房地产开发，但宏安公司、宏盛公司并没有授权张XX为借款向兆丰公司提供担保，对张XX伪造印章向兆丰公司提供担保的行为和事实均不知情，且事后对张XX的行为不予追认。根据《中华人民共和国合同法》第四十八条第一款规定，应当认定张XX以宏安公司、宏盛公司的名义订立合同的行为系无权代理，依法对被代理人不发生效力。虽然，宏安公司鉴于抵押物归属张XX的事实而对抵押担保放弃权利主张，系其对自己民事权益依法享有的处分权利，但不能由此得出本案贷款担保系有权代理的结论。因此，宏安公司、宏盛公司对案涉借款不应承担担保责任。
但兆丰公司认为，其有足够理由相信张XX能够代表宏安公司，张XX代表宏安公司与兆丰公司签订担保合同的行为构成表见代理。根据法律规定，在宏安公司、宏盛公司拒绝追认案涉担保合同的情况下，只有张XX的行为构成表见代理，该担保合同的效果才能够归属于宏安公司、宏盛公司并由其承担相应的法律责任。表见代理，指无权代理人的代理行为客观上存在使相对人相信其有代理权的情况，且相对人主观上为善意且无过失，因而可以向被代理人主张代理的效力。合同法第四十九条规定：“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。”经查，张XX曾挂靠宏安公司开发有关房地产项目，使得张XX具有以该公司名义对外开展房地产相关业务的代理权外观，但第三人对该外观的合理信赖应当限于与房地产开发相关的事务，并不能延展至为他人提供担保这一特别事项方面。根据生效刑事判决认定的事实，张XX私刻宏安公司的印章系为用于其与兆丰公司之间的贷款担保事宜，但无证据表明宏安公司同意张XX另行刻制印章、或者对张XX私刻其印章对外开展民事活动存在放任不管的情形。兆丰公司称张XX签约时向其提供了宏安公司的章程、贷款卡、股东出资信息、组织机构代码证等相关材料，而根据该材料显示的内容，张XX并不是宏安公司的股东、法人代表或实际控制人。弋阳县弋江镇杭南长高速铁路客运专线协调领导小组于2014年7月9日出具的《证明》，也不是兆丰公司在签订保证合同时获知的事实，不可作为当时对张XX代理权限的判断依据。兆丰公司多次与张XX发生借贷的事实表明，其在签订担保合同时一贯要求提供公司相关决议文件，在本案中兆丰公司亦要求张XX提供了宏安公司、宏盛公司、赣通公司《股东／董事会决议（担保）》，充分说明其在开展贷款业务时，知道公司印章不能等同于公司相关决议，也应当知道公司法中关于公司为他人提供担保的限制性规定。本案中，兆丰公司接受张XX以宏安公司、宏盛公司名义为借款提供的担保，但不符合《中华人民共和国公司法》第十六条的规定。自2012年4月17日签订合同至2012年9月29日实际发放贷款，在长达五个多月的时间内，张XX没有出示合法的授权委托书或公司相关决议，兆丰公司亦没有全面调查核实张XX的代理权限，其作为专业放贷机构，未尽到通常情形下的注意义务，存在重大过失。无论是张XX与宏安公司之间的挂靠关系，还是张XX持有相关印章、文件的事实，均不足以表明其代理权限的存在。因此，兆丰公司没有理由相信张XX有代理权，张XX以宏安公司、宏盛公司的名义订立担保合同的行为不构成表见代理，故其诉讼理由不能成立，不予采信。
综上所述，宏安公司、宏盛公司再审请求成立，予以支持。原审判决认定事实错误，适用法律和处理不当，予以纠正。依照《中华人民共和国合同法》第四十八条第一款、第四十九条、第一百九十六条、第二百零七条、《中华人民共和国担保法》第十八条、《中华人民共和国物权法》第一百八十七条、《中华人民共和国公司法》第十六条、《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、撤销江西省南昌市中级人民法院（2013）洪民二初字第138号民事判决；
二、张XX在本判决生效后十日内一次性向南昌县兆丰小额贷款股份有限公司归还借款本金400万元及利息（利息自2012年9月29日起至清偿之日止，以所欠本金为基数按银行同类贷款利率的四倍计算，但累计不得超过月利率2％）；
三、张XX不履行前项判决的债务时，南昌县兆丰小额贷款股份有限公司有权对张XX抵押的江西宏安房地产开发有限责任公司名下的三套房产（戈房权证戈阳县字第××号、戈房权证戈阳县字第××号、戈房权证戈阳县字第××号）折价或以拍卖、变卖后的价款优先受偿；
四、张XX不履行本判决第二项的债务时，南昌县兆丰小额贷款股份有限公司有权对辽宁赣通置业有限公司所有的位于营口市西市区辽河大街北、规划路西的44632㎡土地使用权（土地证号：营口国用（2011）第20＊＊号）折价或以拍卖、变卖后的价款优先受偿；
五、叶菊莲、雷晓云、弋阳县赣宏房屋建筑工程有限公司、辽宁赣通置业有限公司对本判决第二项的借款本息承担连带清偿责任。
六、叶菊莲、雷晓云、弋阳县赣宏房屋建筑工程有限公司、辽宁赣通置业有限公司承担责任后，有权向张XX追偿；
七、驳回南昌县兆丰小额贷款股份有限公司的其他诉讼请求。
如未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费43467元，财产保全费5000元，共计48467元，由张XX、叶菊莲、雷晓云、弋阳县赣宏房屋建筑工程有限公司、辽宁赣通置业有限公司共同负担。再审案件受理费57160元，由南昌县兆丰小额贷款股份有限公司负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　蔡世军
审　判员　　陈银发
审　判员　　张丽敏
二〇一九年六月六日
代书记员　　张　宁