江油市万利化工有限责任公司、全学平民间借贷纠纷再审民事判决书
四川省高级人民法院
（2018）川民再626号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：江油市万利化工有限责任公司，住所地四川省江油市三合镇石岭村＊＊。
法定代表人：何四超，总经理。
委托诉讼代理人：陈天水，四川省射洪县太和法律服务所法律工作者。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：全学平，男，1964年11月9日出生，汉族，住四川省遂宁市船山区。
委托诉讼代理人：李果，四川斗城律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：汪中国，男，1962年3月3日出生，汉族，住四川省射洪县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：喻素华，1963年8月21日出生，汉族，住四川省射洪县。系汪中国之妻。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：遂宁九州联宜天然气能源发展有限责任公司，住所地四川省射洪县太和镇新桂仙路美丰工业园。
法定代表人：喻素华，该公司执行董事。
再审申请人江油市万利化工有限责任公司（以下简称万利公司）与被申请人全学平、汪中国、喻素华、遂宁九州联宜天然气能源发展有限责任公司（以下简称九州联宜公司）民间借贷纠纷一案，不服四川省遂宁市中级人民法院（2017）川09民终606号民事判决，向本院申请再审。本院于2018年3月27日作出（2018）川民申5078号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人万利公司委托诉讼代理人陈天水、被申请人全学平及其委托诉讼代理人李果到庭参加诉讼。被申请人汪中国、喻素华、九州联宜公司经本院依法传唤，未到庭参加诉讼。
万利公司再审请求撤销一、二审判决，改判其不承担保证责任。事实及理由：1．汪中国、贾春梅作为万利公司的法定代表人和董事会成员，以万利公司为其个人债务提供担保是违法行为，也是无效行为。2．涉案借条没有注明借款的来源，没有指定将该借款打入汪艳的账户，同时没有注明该笔借款是由2010年7月借全学平的100万之后经过结算利息而来，而汪中国和贾春梅并未到庭，只凭全学平申请证人出庭作证来证明该事实，原审认定该借款成立错误。3．原审不允许对涉案借条进行书写时间和印章真伪鉴定错误，该借条上公章是伪造的，贾春梅在2014年8月就已经不是万利公司的法定代表人，而该借条的书写时间如果是在2014年的8月以后，贾春梅既然已经不是法定代表人，万利公司当然就不应承担责任。
全学平请求维持二审判决，答辩称：1．其与汪中国的借款事实清楚，应受到法律保护。万利公司法定代表人贾春梅签字及万利公司盖章为他人提供担保并未违反效力性强制性规定，万利公司是否通过股东会决议为该笔借款提供担保，全学平没有审查义务，万利公司在本案的担保为有效行为。2．原审对案涉借款事实予以了认定，万利公司没有对案涉借款提供相反证据推翻本案待证事实。3．万利公司在一审时只申请对借条书写时间进行鉴定，并没有要求对印章真伪进行鉴定，万利公司虽在二审期间出示了绵阳市公安局刑侦支队鉴定文书上载明送检的公司印文与办案单位提供的样本印文不是同一印章盖印形成，但这不足以证明汪中国使用于2014年7月15日向答辩人出具的借条上加盖的印章系伪造印章。加之万利公司未提供证据证明公司从成立至今只刻制使用了一枚印章，不能确定该鉴定文书上载明的印文样本是万利公司唯一使用的印文，也不能证明汪中国于2014年7月15日向答辩人出具的借条上加盖的印章不是公司唯一使用的印文。万利公司虽在二审抗辩一审法院未予准许其申请对借条书写时间、所盖印章真伪进行鉴定不当，但万利公司并未在二审期间再次申请，应视为对权利的放弃。
全学平向四川省射洪县人民法院提起诉讼，请求判决：1．被告汪中国、喻素华共同偿还原告借款本金70万元及利息（从2014年7月15日起至付清之日止，按月利率3％计算），被告万利公司、九州联宜公司承担连带清偿责任。2．本案受理费由被告共同承担。
万利公司辩称，对汪中国的债权债务是否形成不清楚，无证据证明原告将借款已付给被告。原告将100万元打入汪中国之女汪艳账户属另外法律关系，万利公司公司不应承担连带偿还责任。
汪中国、喻素华、九州联宜公司经一审法院依法传唤，未到庭参加诉讼。
一审法院对证据认定如下：被告万利公司对原告所提交的《借条》中其公司印章表示质疑，但证人文某的当庭证言证实了《借条》形成的真实性，即便加盖的印章与公司现有印章不一致，但时任公司法定代表人贾春梅在借条上予以了签名确认，借条中未约定保证方式和保证期间，故万利公司应当承担连带保证责任。汪中国作为九州联宜公司的股东，在借条上的担保签字未经公司授权和追认，不具有法律效力，故九州联宜公司不应承担保证责任。
一审法院查明，被告汪中国和被告喻素华于2010年6月24日在射洪县民政局申请补发结婚证。2010年7月，被告汪中国与原告全学平协商借款100万元，双方约定借款月利率3％，按月结息。同月17日，原告全学平通过其中国农业银行射洪支行62×××13账号向被告汪中国之女汪艳中国农业银行62×××18账号转款100万元。借款后，被告汪中国按约每月支付原告全学平30000元资金利息至2013年并偿还了部分借款本金。2014年7月15日，被告汪中国与原告全学平对前期还款本息进行结算，双方核定前期借款下欠本金34万元，下欠一年的利息36万元；被告汪中国将利息计入后期借款本金共计70万元，重新向原告出具借条一张，借条载明：今借到全学平同志现金人民币￥700000.00元大写（柒拾万元正），月利息3％，即每月利息21000元（贰万壹仟元正）。借款人：汪中国。担保单位：江油市万利化工有限责任公司。万利公司在借条上加盖了公司印章，公司法定代表人贾春梅在借条上签字捺印予以确认；被告汪中国作为九州联宜公司股东在借条上签字捺印。重新出具借条后，被告汪中国就杳无音讯，至今下落不明，未按约定支付借款利息，也未偿还借款本金。一审期间，因被告汪中国、喻素华下落不明，一审法院于2016年8月31日在《四川法制报》发出公告，向被告汪中国、喻素华、九州联宜公司公告送达了起诉状副本、送达副本通知书、举证通知书及开庭传票。现公告期逾，被告汪中国、喻素华、九州联宜公司未到庭参加诉讼。庭审中，原告全学平出具《保证书》，保证作为本案当事人向法庭据实陈述。如有虚假陈述，愿意接受罚款、拘留乃至刑事处罚。证人文某作为本案证人出具《保证书》，保证向法庭据实陈述证言。如有虚假陈述，愿意接受罚款、拘留乃至刑事处罚。
一审法院认为，合法的民间借贷受法律保护。借贷双方对前期借款本息结算后将利息计入后期借款本金并重新出具债权凭证，如果前期利率没有超过年利率24％，重新出具的债权凭证载明的金额可认定为后期借款本金；超过部分的利息不能计入后期借款本金。约定的利率超过年利率24％，当事人主张超过部分的利息不能计入后期借款本金的，人民法院应予支持。按前款计算，借款人在借款期间届满后应当支付的本息之和，不能超过最初借款本金与以最初借款本金为基数，以年利率24％计算的整个借款期间的利息之和。出借人请求借款人支付超过部分的，人民法院不予支持。原告诉称2014年7月15日被告汪中国重新向其出具的借条中包含了前期借款下欠利息36万元（月利率3％）。按照上述法律规定，原、被告虽系自愿结算，但该结算中的利息超过法定标准且重复计算，对该借款本金及利息约定本院不予支持。原、被告约定的利率标准月利率3％已经超过法律保护的范畴，一审法院予以调整，应按年利率24％支付借款利息。一审法院确认截止2014年7月15日，被告汪中国下欠原告全学平本金应当认定为34万元，下欠利息应当按照年利率24％计算为24万元。被告喻素华未证明该借款明确约定为个人债务，亦未证明其具有婚姻法第十九条第三款规定的夫妻实行约定财产制且原告知道该约定情形，故该借款属被告汪中国和被告喻素华夫妻关系存续期间的共同债务，应当共同承担偿还责任。被告万利公司的时任公司法定代表人贾春梅在借条上予以签名确认为债务人汪中国提供保证担保的意思表示真实，合法有效。本案原告与债务人未约定债务履行期限，原、被告对保证方式及保证期间亦未明确约定，根据《中华人民共和国担保法》第十九条“当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责任”、第二十六条“连带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间的，债权人有权自主债务履行期届满之日起6个月内要求保证人承担保证责任”以及《最高人民法院关于适用中华人民共和国担保法若干问题的解释》第三十三条“主合同对主债务履行期限没有约定或者约定不明的，保证期间自债权人要求债务人履行义务的宽限期届满之日起计算”的规定，应认定保证方式为连带责任保证，被告万利公司应当承担连带保证责任。被告汪中国作为九州联宜公司的股东，在借条上的担保签字未经公司授权和追认，不具有法律效力，故被告九州联宜公司不应承担保证责任。
综上所述，一审法院对原告全学平的诉讼请求中符合法律规定的部分，予以支持；对原告全学平要求被告九州联宜公司承担连带保证责任的诉讼请求，不予支持。
一审法院判决：一、由被告汪中国、喻素华于本判决书生效之日起十日内偿还下欠原告全学平借款本金34万元及资金利息，利息自2014年7月15日起至付清之日止，按年利率24％计算，被告江油市万利化工有限责任公司承担连带清偿责任。二、由被告汪中国、喻素华于本判决书生效之日起十日内支付下欠原告全学平2014年7月15日前的借款资金利息24万元，由被告江油市万利化工有限责任公司承担连带清偿责任。三、驳回原告全学平的其他诉讼请求。
万利公司不服，向四川省遂宁市中级人民法院提出上诉。上诉意见为：1．汇款单没有加盖银行公章，是否汇款给汪艳缺乏证据证实。2．借条没有注明借款来源，也没有注明该借款系2010年7月汪中国借全学平100万元结算后所欠款项。3．贾春梅于2014年8月后不再是万利公司的法定代表人，上诉人在原审过程中申请对借条的书写时间、所盖印章真伪进行鉴定，一审未予准许不当。4．原审法院未当着上诉人的面添加庭审笔录，该部分笔录不应作为证据使用。
二审审理期间，上诉人提供西南政法大学鉴定中心出具的司法鉴定意见书证明贾春梅所使用的印章系贾春梅伪造的印章、借条上“贾春梅”的字样与贾春梅的日常签字不是同一人书写。全学平代理人辩称：1、送检印章与样本印章不一致，上诉人未提供充分证据证明该公司只有一枚或者两枚印章，无法得出借条上印上系贾春梅伪造的结论；2、原审法院对文某民间借贷案中委托对贾春梅进行笔迹鉴定，送检的材料系上诉人提供，不能证明系贾春梅所写，在原审过程中，鉴定人未出庭接受法庭询问，故应当认定贾春梅在借条上签字的事实。二审认为，借条、全学平陈述、文某证言相互印证，能够证明2014年7月15日贾春梅在汪中国出具给全学平的借条上担保单位位置签字盖章的事实，上诉人未提供充分证据证明该公司只有一枚印章，借条上贾春梅的签字系伪造，该借条上印章系贾春梅伪造的事实，应当承担举证不能的法律责任。
二审法院认为，合法的民间借贷受法律保护。原审法院依照相关法律规定，确认截止2014年7月15日，汪中国下欠全学平本金34万元，下欠利息应当按照年利率24％计算为24万元，喻素华应当共同承担偿还责任，九州联宜公司不承担保证责任正确。本案中，全学平、汪中国未约定债务履行期限，对保证方式及保证期间亦未明确约定，根据《中华人民共和国担保法》第十九条“当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责任”、第二十六条“连带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间的，债权人有权自主债务履行期届满之日起6个月内要求保证人承担保证贵任”以及《最高人民法院关于适用中华人民共和国担保法若干问题的解释》第三十三条“主合同对主债务履行期限没有约定或者约定不明的，保证期间自债权人要求债务人履行义务的宽限期届满之日起计算”的规定，应认定保证方式为连带责任保证，万利公司应当承担连带保证责任。上诉人提出汇款单没有加盖银行公章，全学平是否汇款100万元给汪中国之女汪艳缺乏证据印证的上诉理由。二审查明，中国农业银行银行卡交易记录明细清单上加盖有中国农业银行的印章，银行协助查询存款通知书（回执）载明全学平转款100万元给汪中国之女汪艳。该上诉理由不能成立。上诉人提出借条没有注明借款来源、也没有注明该借款系2010年7月汪中国借全学平的100万元结算后所欠款项的上诉理由。二审查明，银行交易记录、全学平的陈述相互印证，能够证明借条所涉欠款系汪中国借全学平100万元，双方结算后所欠款项。该上诉理理由不能成立。上诉人提出贾春梅2014年8月后不再是万利公司的法定代表人，上诉人在原审过程中申请对借条的书写时间、所盖印章的真伪进行鉴定，原审法院未予准许不当的上诉理由。经审理查明，借条、全学平的陈述、证人文某的证言相互印证，能够证明2014年7月15日，时任万利公司的法定代表人贾春梅在借条上签字的事实。上诉人未提供贾春梅伪造印章、借条上“贾春梅”的字样系伪造的证据，原审法院据此不准许鉴定正确，上诉人亦应承担举证不能的法律责任。该上诉理由不能成立，不予支持。上诉人提出原审法院未当着上诉人的面添加庭审记录，且上诉人未确认添加的相关内容，该部分庭审笔录不应当作为证据使用的上诉理由。审理查明，原庭审笔录确有添加部分，但均系对全学平、文某询问部分的补正，且全学平签字确认，应当作为本案的定案依据。该上诉理由，二审法院不予采纳。
综上，二审法院判决：驳回上诉，维持原判。
本院再审查明事实与一、二审一致。
本院另查明，四川省绵阳市中级人民法院多个民事判决已终审生效，其中（2017）川0781民初1101号判决认定“2014年10月6日，朱吕蓉作为甲方与时任万利公司董事长的汪中国作为乙方签订了股权转让协议”，即汪中国对外有董事长身份。（2017）川0781民初1100号判决中，记载“被告万利公司辩称：一、原告张明米与受买方的股权转让协议无效。原因在于万利公司的股权结构为于海军占51％，贾春梅占49％，同时根据贾春梅和汪中国在绵阳市公安机关的笔录显示，贾春梅所占的49％股份实际为汪中国所有”。
再审期间，万利公司未否认案涉借条上该公司印章为真实印章，否认贾春梅签名为真实签名，提交了另案文某与汪中国民间借贷纠纷案中，经四川省射洪县人民法院委托鉴定形成的西南政法大学司法鉴定中心［2017］鉴字第4376号、第0700号司法鉴定意见书。［2017］鉴字第4376号司法鉴定意见书意见：送检印章不是用加盖有“江油市公安局特种行业治安管理专用章”红色引文的“江油市万利化工有限责任公司”印章设计稿制作的印章；送检的三份《江油市万利化工有限责任公司文件》原件第2页上的“江油市万利化工有限责任公司”印文不是送检印章盖印形成。［2017］鉴字第0007号司法鉴定意见书意见：根据现有样本，落款时间“2014.7.15”、借款人署名“汪中国”、担保方“江油市万利化工有限责任公司”并加盖红色公章印文的《借条》担保方署名字迹“贾春梅”与供检的贾春梅签名样本字迹不是同一人书写。再审审理期间，万利公司申请对案涉借条上公司印章真伪、贾春梅签名字迹和形成时间进行鉴定，全学平提出质疑，要求贾春梅本人到庭后收集鉴定样本，再进行司法鉴定。
再审期间，全学平另行提交了四川省遂宁市中级人民法院（2015）遂中民初字第161号民事调解书、有限责任公司变更登记申请书、江油市工商行政管理局企业经营提示、法人代表证书等。全学平称：1．（2015）遂中民初字第161号案件该案涉及2014年3月13日借条和2014年9月30日借款合同。其中，2014年3月13日借条上加盖的两处万利公司印章非同一枚印章，与2014年9月30日借款合同上加盖的万利公司印章也不是同一枚印章，2015年3月13日借条和2015年9月6日借款合同上贾春梅的签名字迹除艺术签名外，还有平常的书写字迹。2．工商档案中企业经营提示和变更登记申请书以及法人代表证明书上，万利公司加盖的印章非同一枚印章。另在本案审理期间，本院在对再审申请人万利公司与被申请人文某、汪中国、喻素华、九州联宜公司民间借贷纠纷一案再审审查后，作出（2018）川民申5530号民事裁定，并于该裁定书中审查认定“万利公司在原审中称公司仅有三枚真实合法的印章，其余印章均系伪造，由此可见万利公司的印章不具有唯一性”。
根据万利公司的再审事由、全学平的答辩意见，本院确定双方的分歧在于：（一）案涉借条上的贾春梅签名和万利公司印章，是否为贾春梅亲笔书写和真实公司印章。（二）万利公司为董事、高管汪中国个人债务提供担保的合同效力问题。（三）万利公司是否因案涉借条上的贾春梅签名及公司盖章对汪中国的个人债务承担民事责任。
（一）案涉借条上，双方存在真伪争议的贾春梅签名和万利公司印章，是否应认定为贾春梅亲笔书写及公司真实印章，案涉担保合同是否成立。
本案中，万利公司否认案涉借条上该公司印章为真实印章，否认贾春梅签名为真实签名，并为证明该主张提交了另案文某与汪中国民间借贷纠纷案中，经四川省射洪县人民法院委托鉴定形成的西南政法大学司法鉴定中心［2017］鉴字第4376号、第0700号司法鉴定意见书作为证据。本院认为，全学平提交的证据证明万利公司曾在企业经营提示、变更登记申请书以及法人代表证明书上使用了多个公司印章，且根据本院（2018）川民申5530号民事裁定所认定内容，万利公司存在于生产经营期间，有多个非公安机关备案公章同时使用的情形，故仅对案涉借条上公司印章与公安机关备案公章比对鉴定，不能达到万利公司的证明目的。其次，万利公司应提供股东贾春梅亲笔书写的检材作为字迹鉴定依据，但贾春梅始终不到庭采集检材，如贾春梅确未在该借条上签字，该情形显然不符情理，而万利公司于另案中所提及的贾春梅和汪中国在绵阳市公安机关的笔录显示，贾春梅所占的49％股份实际为汪中国所有，在汪中国于案涉借条签名的情况下，“贾春梅”签名为贾春梅真实签名具有高度盖然性。根据上述事实，本院认为，贾春梅在案涉借条上签名和盖章后，万利公司与全学平就案涉汪中国的个人借款成立保证关系，且因案涉借条上并未明确约定保证责任，根据《中华人民共和国担保法》第十九条“当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责任”的规定，该保证责任为连带保证责任。
（二）万利公司为董事、高管汪中国个人债务提供担保的合同效力问题。
本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百四十八条明确规定董事、监事和高管人员不得与本公司发生交易。担保虽然不是该条所列人员与公司直接发生交易，但担保使得公司存在代公司股东、董事、监事和高管人员等承担债务责任的后果，公司能否代为承担债务，应有公司章程或股东会、股东大会决议的形式加以明确。当公司为董事、监事和高管人员的债务而与债权人签订担保协议时，债权人应当注意该条规定对董事、监事和高管交易行为的规定，了解股东对相关人员提供担保的意思表示，若担保不符合公司章程规定，应认定担保协议缺乏生效要件。本案中，因万利公司章程及股东会并未就贾春梅代表万利公司对董事、高管汪中国个人债务提供担保明确授权，根据《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第四条规定，本案所涉万利公司为其董事汪中国的个人债务提供担保的合同无效。
（三）万利公司是否因案涉借条上的签名盖章对汪中国的个人债务承担民事责任。
《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第四条规定“董事、经理违反《中华人民共和国公司法》第六十条的规定，以公司资产为本公司的股东或者其他个人债务提供担保的，担保合同无效。除债权人知道或者应当知道的外，债务人、担保人应当对债权人的损失承担连带赔偿责任。”第七条“主合同有效而担保合同无效，债权人无过错的，担保人与债务人对主合同债权人的经济损失，承担连带赔偿责任；债权人、担保人有过错的，担保人承担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿部分的二分之一。”根据上述规定，本院认为，公司提供担保的协议被认定为无效后，公司应承担的损失赔偿责任并非保证责任，而是缔约过失责任。该民事责任以诚实信用原则为判决依据，赔偿对象仅限于对方的信赖利益，人民法院判定担保人承担缔约过失责任的前提是确认担保合同的无效与损失有无关联，是否存在信赖利益及因果关系，如该经济损失与担保合同的无效没有关联，两者无因果关系，债权人非因对保证行为的信赖作出民事行为致产生经济损失，则担保人不承担损失赔偿责任。本案中，全学平在本案中未尽对公司是否授权对董事、高管汪中国的个人债务提供担保的注意义务，并非对担保合同的无效全无过错。其次，按全学平的陈述，案涉70万元借条包括34万本金及欠付的36万利息，系其与汪中国就之前100万元借款结算后形成，该情形表明全学平于2010年7月17日向汪中国出借100万元并非基于对担保人万利公司担保行为的信赖所为，其本息未能得到偿还是万利公司提供担保前即客观存在的事实，与万利公司是否作出担保意思并无关联。鉴于万利公司为公司董事、高管的个人债务提供的担保合同虽因违反公司章程及未经股东大会决议通过而无效，但因本案不存在万利公司违背诚实信用原则，致全学平对担保人的信赖利益受损即因公司提供担保而出借资金并导致本息发生损失的情形，万利公司无须承担缔约过失责任。
综上，万利公司主张不承担保证责任的再审事由成立，本院予以支持。一、二审判决认定事实正确，但适用法律不当，应予纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第六十四条、第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条第二款之规定，判决如下：
一、撤销四川省遂宁市中级人民法院（2017）川09民终606号民事判决和四川省射洪县人民法院（2016）川0922民初1851号民事判决。
二、汪中国、喻素华于本判决生效之日起十五日内偿还全学平借款本金34万元及资金利息（利息自2014年7月15日起，按年利率24％计算至付清之日止）。
二、汪中国、喻素华于本判决生效之日起十五日内支付全学平2014年7月15日前的借款资金利息24万元。
三、驳回原告全学平的其他诉讼请求。
如果汪中国、喻素华未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费13800元、公告费600元，二审案件受理费9800元、公告费300元，再审案件公告费600元，共计25100元，由全学平负担4600元，汪中国、喻素华负担20500元。
本判决为终审判决。
审判长　　杨　军
审判员　　高向阳
审判员　　郭张锋
二〇一九年九月二十三日
书记员　　叶昌会