上诉人李民生与被上诉人李新凯、原审被告王步荣借款担保合同效力纠纷二审民事裁定书
河南省商丘市中级人民法院
商管字第55号
河南省商丘市中级人民法院 民事裁定书 商管字第55号 上诉人（原审被告）李民生，男，河南省。
被上诉人（原审原告）李新凯，男，汉族，现住新疆自治区乌鲁木齐市。
原审被告王步荣。
上诉人李民生不服夏邑县人民法院（2013）夏民初字第493-1号民事裁定，向本院提出上诉称：此案是确认借款担保合同效力纠纷的问题，违反“一事不再理”的诉讼原则，原审认定事实错误，夏邑县人民法院对本案管辖不当。该案应移送至上诉人住所地或担保合同履行地的山西省晋城市城区人民法院审理。
被上诉人辩称：因王步荣是本案适格的被告，王步荣住所地在夏邑县，故原审法院对此案依法享有管辖权。
本院经审查认为，本案系借款担保合同效力纠纷，被告王步荣的住所地在夏邑县，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条：“因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖”的规定。夏邑县人民法院对本案拥有管辖权，关于本案是否违反“一事不再理”的诉讼原则的问题，不是管辖权异议案件审理的范围，原审在管辖权异议裁定中加以分析不妥，应在实体裁判中予以确认。上诉人的上诉理由不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条、第一百七十五条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长庞伟涛 审判员朱丽娜 审判员刘性明 二〇一三年七月九日 书记员崔召选