北京民众医院投资管理有限责任公司与北京天洲环保科技有限公司租赁合同纠纷二审民事判决书
北京市第三中级人民法院
（2017）京03民终382号
上诉人（原审被告）：北京民众医院投资管理有限责任公司，住所地北京市东城区东四十条甲22号南新仓商务大厦A1706号。
法定代表人：詹阳斌，董事长。
委托诉讼代理人：樊志勇，北京市中允律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李一帆，男，1990年8月1日出生。
被上诉人（原审原告）：北京天洲环保科技有限公司，住所地北京市朝阳区北辰西路69号4单元2510号。
法定代表人：赵平易，总经理。
委托诉讼代理人：刘娟，北京中今律师事务所律师。
上诉人北京民众医院投资管理有限责任公司（以下简称民众公司）因与被上诉人北京天洲环保科技有限公司（以下简称天洲公司）租赁合同纠纷一案，不服北京市朝阳区人民法院（2016）京0105民初4338号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年1月5日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人民众公司之委托诉讼代理人李一帆、被上诉人天洲公司之委托诉讼代理人刘娟到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
民众公司上诉请求：撤销一审判决第一、二、四项，改判驳回天洲公司关于解除租赁合同、腾退房屋的诉讼请求。主要事实及理由：1．一审对于《租赁合同补充协议》内容未予认定，事实上我公司就支付租金一事始终与天洲公司进行沟通，2014年12月4日签订的《租赁合同补充协议》和2014年12月16日在已超过原约定付款期限的情况下，天洲公司仍向我公司开具房屋租金发票，足以证明双方在本案租金支付时间和支付方式上已经重新达成合意，对租金支付时间和支付方式作出了变更。2．一审对于《催告函》、《合同解除通知书》一节认定事实错误，适用法律错误。基于双方对于租金支付时间和支付方式作出了变更，因此天洲公司出具《催告函》、《合同解除通知书》没有事实和法律依据，亦不符合合同法规定的合同解除的情形。另外，一审判决认定我公司查收了《催告函》和《合同解除通知书》属对事实认定错误，天洲公司提交的证据材料中既没有签收人签字也无法证明邮件内容。3．一审法院称我公司拒付租金属认定事实错误。事实上，我公司与天洲公司一直就支付租金事宜进行沟通，我公司多次向其支付租金，但其始终拒绝收款，该事实证明我公司一直积极履行支付义务，反观天洲公司的一系列行为才是恶意毁约的手段。4．案件鉴定费用判决由我公司承担无事实和法律依据。一审法院提出对涉案房屋装修价值进行鉴定，既然判决解除合同，理应对我公司装修价值进行补偿，但一审法院既判决解除合同又未补偿我公司装修价值还要求我公司承担鉴定费用，没有法律依据。
天洲公司辩称，不同意民众公司的上诉请求，同意原审判决。
一审法院认定事实：2014年6月26日，天洲公司、武俊峰、民众公司签订《协议书》，约定武俊峰、民众公司于2008年4月17日签订《房屋租赁合同》，武俊峰将位于朝阳区×××22号楼1至4层1-4，1-6，1-8号的房屋及其附属设施出租给民众公司，租赁期限自2008年5月1日至2023年5月1日。天洲公司、武俊峰于2014年6月26日签订《房屋买卖合同》，武俊峰将房屋出卖给天洲公司。因房屋所有权发生变更，三方就该房屋租赁事宜协商一致，并达成如下协议一、民众公司承诺知晓并认可天洲公司、武俊峰买卖该房屋事宜，并自愿放弃优先购买权。二、天洲公司承诺知晓并自愿遵守武俊峰、民众公司签订的租赁合同的全部内容，且同意继受武俊峰在该租赁合同中的全部权利和义务。三、租金支付。三方约定买卖合同签订之日前的房屋租金由武俊峰收取，买卖合同签订之日后的房屋租金由天洲公司收取。天洲公司、武俊峰买卖合同签订后，民众公司应该按租赁合同中约定的租金数额及支付时间向天洲公司支付该房屋租金，天洲公司指定民众公司向以下账号汇款。因民众公司已将2014年5月10日至2014年11月10日的租金支付给武俊峰，且买卖合同于2014年6月26日签订。故武俊峰同意在本协议签订之日起三日内将买卖合同签订之日至2014年11月10日期间的租金885094元支付至天洲公司，天洲公司有权在支付给武俊峰的最后一笔房价款中直接扣除。因武俊峰与黄庆林之间的执行案件，北京市朝阳区人民法院于2013年8月22日冻结民众公司所欠武俊峰租金，民众公司已于2013年11月10日向北京市朝阳区人民法院缴纳112万元，于2014年5月8日缴纳118万元，武俊峰应当于本协议签订之日起二十个工作日内解除对民众公司账号的冻结。附件一：具体付款时间及数额1.2014年10月10日前支付2014年11月10日至2015年3月31日期间的税前租金金额。2.2015年4月10日前支付2015年4月1日起至2015年9月30日期间的租金1341052元……附2008年4月17日武俊峰与民众公司签订的《房屋租赁合同》，约定民众公司在约定的付款时间，未按规定缴纳各项租金、费用，属民众公司违约。武俊峰给予民众公司二十天的宽限期并向民众公司发出书面的《催告函》，如民众公司收到武俊峰的《催告函》后二十天仍不支付所拖欠的租金或费用，武俊峰即有权解除本合同，并收回房屋，收取拖欠的租金。 2014年12月，天洲公司、民众公司签署《租赁合同补充协议》，约定双方确认天洲公司收款账户信息自2014年12月4日变更，自变更之日起，民众公司应按《房屋租赁合同》及《协议书》的约定将租金支付至上述账户。 2014年12月31日，天洲公司向民众公司邮寄《催告函》，其内容为民众公司，根据《房屋租赁合同》及《补充协议》的约定，民众公司应于2014年10月10日前支付2014年11月10日至2015年3月31日期间的房屋租金1043040元，但截至今日，民众公司尚未向天洲公司支付，为此，特函告民众公司务必立即向天洲公司支付拖欠的房屋租金，否则天洲公司将依据合同约定及法律规定，追究民众公司的违约责任。2015年1月1日，民众公司收到上述邮件。 2015年1月28日，天洲公司向民众公司邮寄《解除合同通知书》，其内容为关于民众公司拖欠房屋租金事宜，天洲公司曾于2014年12月31日向民众公司发出书面《催告函》，要求民众公司立即支付2014年11月10日至2015年3月31日期间的房屋租金1043040元，但截至今日，民众公司仍未支付。因此，天洲公司根据《房屋租赁合同》的约定依法解除与民众公司签订的《房屋租赁合同》，并请民众公司立即腾退租赁房屋。2015年1月29日，民众公司收到上述邮件。
诉讼中，法院委托北京华建审工程造价咨询事务所有限公司对位于北京市朝阳区×××22号楼装修改造工程进行造价鉴定，2016年8月26日，该公司出具《造价鉴定报告》，其鉴定金额（现值）1308505元。天洲公司为上述鉴定支付鉴定费126077元，民众公司为上述鉴定支付鉴定费126077元。
另查，2014年7月21日，位于北京市朝阳区×××22号楼1至4层1-4，1-6，1-8号登记于天洲公司名下。
庭审中，民众公司提交2015年1月30日起的记账回执若干，以此证明其向天洲公司支付2014年11月10日至2015年3月31日期间的房屋租金1043040元及后续租金，但是天洲公司一直拒收。天洲公司确认其没有收取2014年11月11日起的租金，民众公司在收到其邮寄的《催告函》、解除函件后，按照通知的数额向其汇款，民众公司以发票的问题不能成为拒绝支付租金的理由。
一审法院认为：天洲公司、武俊峰、民众公司于2014年6月26日签订的《协议书》使天洲公司替代武俊峰成为2008年4月17日武俊峰与民众公司签订的《房屋租赁合同》的合同主体，在此前提下的《房屋租赁合同》是双方真实意思表示，内容合法有效，双方均应全面履行。本案的主要争议在于民众公司迟延支付租金的法律后果。2014年6月26日，天洲公司、武俊峰、民众公司即签订了《协议书》，根据上述《房屋租赁合同》明确约定民众公司应该在2014年10月10日前支付2014年11月10日至2015年3月31日期间的房屋租金，民众公司在2014年10月10日之前未支付相关期间的租金，其行为构成违约。《房屋租赁合同》对合同解除权进行了明确约定，天洲公司按照相关约定邮寄了《催告函》，民众公司在查收上述函件的情况下依然不履行租金给付义务，在宽限期届满后，天洲公司享有合同解除权。在此前提下，天洲公司于2015年1月28日向民众公司邮寄了《解除合同通知书》，民众公司于2015年1月29日签收上述通知书，所以天洲公司与民众公司的《房屋租赁合同》于2015年1月29日解除。
关于确认《房屋租赁合同》、《协议书》于2015年1月29日解除一节，天洲公司要求确认解除的《房屋租赁合同》实际为天洲公司替代武俊峰合同主体地位后的《房屋租赁合同》，法院对此予以支持，上述《协议书》实际系三方对买卖合同、租赁合同的处理，法院对天洲公司要求解除该《协议书》的诉讼请求不予支持。关于2014年11月10日起至2015年1月29日期间的租金596023.1元一节，天洲公司该诉讼请求合法有据，法院对此予以支持。关于逾期付款利息一节，合同对此未有约定，且天洲公司一直拒收相关款项，故法院对其该项诉讼请求不予支持。关于腾退房屋一节，双方的租赁合同已经解除，所以天洲公司的诉讼请求合法有据，法院对此予以支持。关于占有使用费一节，双方的租赁合同于2015年1月29日解除，民众公司在此后应该支付天洲公司占有使用费，天洲公司该诉讼请求合法有据，法院对此予以支持，其中租金的标准依据天洲公司的诉讼请求计算方式确定为半年1341052元。民众公司之行为构成违约，装修部分损失应由民众公司自行承担，所以天洲公司支付的鉴定费126077元应由民众公司承担。
判决：一、二○○八年四月十七日的《房屋租赁合同》（合同主体甲方武俊峰变更为北京天洲环保科技有限公司）于二○一五年一月二十九日解除。二、北京民众医院投资管理有限责任公司于判决生效后三十日内将位于北京市朝阳区×××22号楼1至4层1-4，1-6，1-8号房屋腾退交付给北京天洲环保科技有限公司。三、北京民众医院投资管理有限责任公司于判决生效后三十日内支付北京天洲环保科技有限公司租金五十九万六千零二十三元一角。四、北京民众医院投资管理有限责任公司于判决生效后三十日内按照半年一百三十四万一千零五十二元之标准支付北京天洲环保科技有限公司自二○一五年一月三十日起至北京民众医院投资管理有限责任公司实际将位于北京市朝阳区×××22号楼1至4层1-4，1-6，1-8号房屋腾退交付给北京天洲环保科技有限公司之日止的房屋占有使用费。五、驳回北京天洲环保科技有限公司其他诉讼请求。
如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
鉴定费252154元，由北京民众医院投资管理有限责任公司负担（天洲公司已交纳126077元，民众公司已交纳126077元，民众公司于本判决生效后七日内转交给天洲公司126077元）。
一审案件受理费5633元，由北京民众医院投资管理有限责任公司负担（天洲公司已交纳，民众公司于本判决生效后七日内转交给天洲公司）。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。民众公司提交如下证据：一、发票3张，载明付款单位（人）为“北京民众眼科医院有限责任公司”，收款单位（人）为“武俊峰”，欲证实根据交易惯例，此前武俊峰所开发票抬头均为“北京民众眼科医院有限责任公司”，而天洲公司开具的发票抬头为民众公司，且金额有误，为避免引起纠纷，民众公司延付了租金，其延付租金有正当理由。二、记账回执14份，显示民众公司多次向天洲公司支付2015年4月1日至2017年3月31日期间的租金，天洲公司均予退回，以此证实民众公司一直积极履行合同，而天洲公司明显存在恶意。三、本案此前审理程序中的庭审笔录，欲以此证实在本案发回重审前的原二审审理中，双方对原一审查明的事实均无异议，二审却以事实不清为由发回重审，而发回重审后，在事实证据没有变化的情况下，一审法院作出截然不同的判决，说明本案存在司法不公现象。四、北京市基本医疗保险定点医院机构资格证书、荣誉证书、民众眼科医院患者统计数据等，欲以此证实民众眼科医院系医疗保险定点医院，信誉良好，且患者人数众多，如轻率解除租赁合同会造成不良社会效果。天洲公司质证意见如下：对于证据一真实性无异议，但与本案不具备关联性，且不属于二审新证据；对证据二，真实性认可，证明目的不认可，民众公司上述支付租金行为均发生在其收到天洲公司发出的解除合同通知之后；对证据三，真实性认可，但不属新证据，对证明目的不认可；对证据四，真实性、关联性均不认可。天洲公司未提交新证据。对于一审判决查明的事实，天洲公司无异议；民众公司否认天洲公司向其邮寄《催告函》及《解除合同通知书》，以及该公司收到上述二份函件的事实，并认为一审未查明天洲公司曾于2014年12月16日开具“抬头为民众公司、金额为1341052元”的发票的事实。对于原审查明的事实中双方无异议的部分，本院予以确认。关于民众公司提出天洲公司曾于2014年12月16日开具发票的情况，有相关证据佐证，本院亦予以确认。
另查，因武俊峰与案外人存在执行案件，一审法院曾于2013年8月通知民众公司，冻结民众公司所欠武俊峰房屋租金，金额以600万元为限，并将此款项汇至一审法院指定帐号。后2014年12月1日，一审法院出具协助执行通知书解除民众医院向法院交付房屋租金的义务。审理中，民众公司提出其未能及时向天洲公司支付租金的原因在于：因原审法院通知其协助执行将租金汇至法院，后尽管其与武俊峰以及天洲公司就涉案房屋签订了《协议书》，但法院未通知其解除协助义务，故其暂时不敢将租金直接向天洲支付。后原审法院于2014年12月向其送达协助执行通知书，解除其协助义务后，双方又协商变更收款帐户，于2014年12月19日签订《租赁合同补充协议》确定收款帐户，期间，天洲公司向其出具了租金发票，金额以及抬头都存在错误，双方一直在沟通更换发票之事，后其再行多次支付租金均被天洲公司退回，并非其恶意拖欠租金。上述《租赁合同补充协议》主要内容为“一、双方确认，甲方收款账户信息自2014年12月4日起变更为：账户名：北京天洲环保科技有限公司账号：×××开户行：中国民生银行北京奥运村支行。二、自变更之日起，乙方应按《房屋租赁合同》及《协议书》的约定将租金支付至上述账户。”
再查，对于《催告函》及《解除合同通知书》的送达情况，一审中天洲公司提交了EMS特快专递回执2份及投递详情查询单2份，其所提交EMS特快专递回执中载明的收件人为詹阳斌（民众公司法定代表人），公司名称为民众公司、地址为北京市朝阳区×××22号楼即三方《协议书》中载明的民众公司通迅地址，载明电话号码亦为民众公司一方座机及其工作人员手机号码，其中2014年12月31日交寄回执内件名称载明催告函，2015年1月28日交寄回执内件名称载明解除合同通知书；其所提交投递详情查询单显示《催告函》于2015年1月1日签收，《解除合同通知书》于2015年1月29日签收，本案发回重审前的二审审理中，法庭曾拨打EMS特快专递查询电话进行核实，核实结果与天洲公司所提上述查询单显示结果一致。
上述事实，有房屋租赁合同、协议书、租赁合同补充协议书、发票、EMS特快专递回执单、投递详情查询单、记账回执、协助执行通知书、强制执行裁定书、双方当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证。
本院认为：民众公司与武俊峰签订的《房屋租赁合同》以及天洲公司、民众公司和武俊峰签订的《协议书》均系各方真实意思表示，且不具备导致合同无效的法定情形，合法有效。合同各方应当严格依照合同内容，享有权利，履行义务。依据武俊峰与民众公司签订，后由天洲公司继受武俊峰一方合同权利义务的《房屋租赁合同》，以及该三方签订的《协议书》的约定，民众公司应于2014年10月10日前向天洲公司支付2014年11月10日至2015年3月31日期间的租金。同时，上述《房屋租赁合同》约定“乙方在约定的付款时间，未按规定交纳各项租金、费用，属乙方违约。甲方给予乙方二十天的宽限期并向乙方发出书面的催告函，如乙方收到甲方的催告函后二十天仍不支付所拖欠的租金或费用，甲方即有权解除本合同，收回房屋，收取拖欠的租金。”本案中，民众公司未按约定期限即于2014年10月10日前支付相应期间的租金。天洲公司主张其依据合同约定向民众公司邮寄送达了《催告函》催缴租金，但对方在收到上述《催告函》后未在20日内支付所拖欠租金，故其行使合同解除权，向民众公司邮寄送达了《解除合同通知书》，并据此要求确认双方的租赁合同已经解除。而民众公司否认其收到上述《催告函》及《解除合同通知书》，并提出延付租金具有正当理由，其不存在违约行为。
依据双方当事人的诉辩主张及本案查明的事实，本案二审的争议焦点为：一、天洲公司是否作出并向民众公司送达了《催告函》及《解除合同通知书》；二、民众公司是否存在迟延交纳租金的违约行为，进而天洲公司行使约定解除权的行为能否达到合同解除的法律效果。
对于焦点一，民众公司虽否认收到天洲公司邮寄的《催告函》以及《解除合同通知书》，但依据天洲公司提供的EMS特快专递回执，上述邮件载明的收件人为詹阳斌，即民众公司法定代表人，公司名称为民众公司，收件人地址为三方《协议书》中载明的民众公司通迅地址，载明电话号码亦为民众公司一方座机及其工作人员手机号码，再结合投递详情查询单载明的送达情况及法院电话查询的情况，可以表明民众公司已经收到上述两份函件。进而，民众公司虽提出回执及投递详情查询单无法证明文件内容，但上述函件回执载明的内件品名分别为催告函以及解除合同通知书，且民众公司未能提供相反证据证实其收到的函件内容与天洲公司提交的《催告函》以及《解除合同通知书》文件内容不符，故对于天洲公司所提上述两份文件内容的真实性，本院予以确认。综上，依据天洲公司所提现有证据，本院有理由相信天洲公司之主张，即其已向民众公司邮寄送达了在本案庭审中所提交的《催告函》以及《解除合同通知书》这一事实具有高度可能性，进而认定上述事实存在。
对于焦点二，民众公司提出未按时支付租金的原因在于：其曾被通知协助原审法院执行武俊峰租金、与天洲公司协商变更收款帐户以及天洲公司出具的发票载明金额和抬头错误。对此，关于协助执行问题，依据天洲公司、民众公司及武俊峰三方签订的《协议书》约定，上述协议签订之日前的租金由武俊峰收取，而协议签订之日后的租金由天洲公司收取，而诉争租金明显系上述《协议书》签订之后的租金，而非民众公司所欠武俊峰租金。故现民众公司以原审法院通知其协助执行武俊峰租金为由，延付应向天洲公司支付的租金缺乏事实及法律依据。退言之，即便不考虑支付对象问题，2014年12月民众公司即已被原审法院通知解除了协助执行义务，而此后民众公司依然未及时向天洲公司支付租金。关于收款账户变更问题，民众公司提出双方已通过《租赁合同补充协议》变更了租金的支付时间，对此本院认为，上述协议约定“一、双方确认，甲方收款账户自2014年12月4日起变更为：账户名：北京天洲环保科技有限公司账号：×××开户行：中国民生银行北京奥运村支行。二、自变更之日起，乙方应按《房屋租赁合同》及《协议书》的约定将租金支付至上述账户。”，从上述协议第一条的文字表述来看，系双方协商对于天洲公司收款帐户的变更，而非付款时间的变更，结合下文第二条约定乙方即民众公司应按《房屋租赁合同》及《协议书》约定将租金支付至上述账户的内容，因《协议书》附件一即是对于各期租金支付时间的明确约定，此亦可证实上述补充协议并非如民众公司所言系对于租赁支付时间进行变更，即便考虑到对于收款账户的变更可能对于第一期租金的支付构成一定影响，民众公司亦至迟于2014年12月19日即已经明确知悉变更后的收款帐户，其此时本应及时履行付款义务，在其未支付租金的情况下天洲公司出具了《催告函》，若其收到《催告函》后及时支付了租金，即便付款时间晚于《协议书》约定的支付期限亦尚属合理，但其在收到《催告函》后仍未于二十天宽限期内履行付款义务，此时收款帐户的变更并非其延付租金的合理理由。关于发票问题，本案没有证据显示双方约定民众公司需将租金发票的抬头开至第三方名下，且所延误租金系双方建立租赁合同关系后应付的第一笔租金，不存在此前存在交易惯例的情形，特别是发票开具与否并非天洲公司付款的前提条件，发票所存问题以及双方围绕此问题进行沟通并不妨碍民众公司履行支付租金的义务。民众公司无需通过延付租金，特别是在对方书面催款并已经明确表示如不支付租金将追究合同约定的违约责任的情形下仍不支付租金的方式来表达异议。综上，民众公司所提上述事由均非其延期履行合同约定付款义务的合法抗辩事由，其延付租金行为已经构成违约。
综上，依据现有证据可以证实天洲公司已依合同约定向民众公司送达《催告函》，而民众公司收到后未于20日宽限期内支付所欠租金，天洲公司依据合同约定享有单方解除权，其要求解除合同符合合同约定及法律规定，且已将解除通知书送达民众公司，故双方租赁合同已于民众公司收到《解除合同通知书》之日即2015年1月29日解除。原审判决对此认定正确，其同时判令民众公司应将所租赁房屋返还天洲公司，并支付合同履行期间欠付租金以及合同解除后至涉案租赁房屋腾退前的房屋占有使用费亦符合法律规定及双方合同约定，本院均予以维持。
关于鉴定费用，因合同解除系民众公司违约行为所致，其装修损失应由其自行负担，一审判决相应评估鉴定费用由其负担并无不当。
最后，民众公司提出租赁地点系用于经营民众眼科医院，判决解除租赁合同会造成其经营困难、经济上的重大损失及不良的社会影响。诚然，涉案租赁合同的解除势必对民众公司的经营带来一定不利影响，并造成其经济上的损失。但一方面，本案审理周期较长，自天洲公司起诉至本判决的作出历时二年时间，民众公司作为独立的商事主体，理应对诉讼风险有所预见，并预先作出相应的商业安排。另一方面，我们也应看到，生效判决具有社会指引作用。法谚有云“合同即当事人之间的法律”。在涉及合同约定解除权行使的争议中，法院可以综合考查违约情形、损失情况等案件的具体情况，对合同双方利益进行衡量，以避免利益失衡。但不宜对合同约定做出过多的突破，过度追求个案中的利益平衡，可能会在实际上削弱了法律和合同约定的约束力，导致合同当事人无法对交易行为产生稳定的预期，从而客观上降低交易安全性，增加交易成本，导致社会资源的浪费。本案双方均系独立的商事主体，在合同的谈判及缔结过程中，理应严谨慎重，对合同约定可能带来的风险有充分的了解和评估，在履约过程中应严守合同约定，对于履约不当所引发的法律后果具有相应预测和判断能力。本案中，双方当事人对于天洲公司单方解除权行使的条件及程序具有明确约定，从查明的事实来看，民众公司未依约支付租金确乎并非恶意违约，但其在收到天洲公司的《催告函》后，本应预见到如再不及时履约，天洲公司势必依约行使合同解除权，却仍疏忽大意未及时履行支付租金的义务，直接导致了天洲公司行使合同解除权解除合同的法律后果，其对此存在过错。与此相反，现有证据却无法显示天洲公司在合同履行过程中具有任何明显过错。因而，在本案中，相较于对于民众公司的投资损失、经营困难等利益价值的保护，树立社会的规则意识，引导合同主体形成尊重合同、严守合同的法律意识，保护守约方的利益，是更应优先得到保护的价值所在。
考虑到涉案租赁地点的特殊用途及民众公司确有一定前期投入，本院多次组织双方调解，诚望双方能够就合同的继续履行达成一致意见，但调解需在双方自愿基础上进行，在双方无法达成合意的情形下，本院依据法律及事实，依法做出裁决。
综上所述，民众公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实及适用法律均无不当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理11266元，由北京民众医院投资管理有限责任公司负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
审判长　　杨　路
审判员　　赵　霞
审判员　　贾　旭
二〇一七年四月六日
书记员　　黄　蕾
书记员　　陆九阳