孙文与金坛市百富房地产开发有限公司、胥容秀、沈金苟租赁合同纠纷二审民事裁定书
江苏省常州市中级人民法院
（2014）常民终字第293号
上诉人（原审被告、反诉原告）胥容秀，女，汉族，1974年9月10日生。
委托代理人吴建生，江苏兴坛律师事务所律师。
上诉人（原审被告）沈金苟，男，汉族，1963年9月5日生。
被上诉人（原审原告、反诉被告）金坛市百富房地产开发有限公司。
法定代表人孙忠保，该公司董事长。
委托代理人吴潮民，江苏东南律师事务所律师。
被上诉人（原审第三人）孙文，男，汉族，1988年2月29日生。
委托代理人吴潮民，江苏东南律师事务所律师。
上诉人胥容秀、沈金苟因房屋租赁合同纠纷一案，不服金坛市人民法院（2013）坛民初字第1932号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
原审情况：
金坛市百富房地产开发有限公司（以下简称百富公司）诉称，我公司与胥容秀、沈金苟签订《租赁合同》两份，约定由胥容秀租赁我公司所有的位于金坛市翠园新村9号楼12、13、14号二层店面房（现正式编号为9号楼14、15、16、17、18号），租期为2008年7月26日起至2013年7月26日止。2009年3月15日，胥容秀、沈金苟曾因拖欠租金事宜向我公司出具承诺保证书一份。2013年6月3日，我公司向胥容秀、沈金苟发出《提醒通知书》，要求胥容秀、沈金苟租赁期满后交还租赁房屋。2013年7月26日，我公司和案外人周慧华签订《房屋转让协议》一份，约定我公司将包括前述租赁标的物在内的房屋转让于周慧华，并明确了付款时间等事项。租赁期限届满后，胥容秀、沈金苟称有续租权，不愿将租赁房屋交还我公司，为督促其履行腾房义务，我公司于2013年7月31日又以公证送达的形式向胥容秀、沈金苟送达了《要求腾房通知书》。胥容秀、沈金苟不以为然，于2013年7月31日向我公司名下账户转账15万元，同年8月1日向我公司发出《声明书》，表明不愿腾房的想法，此后胥容秀、沈金苟竟匪夷所思的对租赁房屋开始了新一轮的装修。现我公司既不能如期收回出租房屋，也无法向第三人收取购房款，信誉度负面影响和经济损失逐步扩大。现要求胥容秀、沈金苟立即腾让租赁房屋；支付自2013年7月26日起至租赁房屋腾出前的占有使用费；自2013年7月26日起向我公司支付160万元银行贷款利息直至房屋返还止，自同年8月5日起向我公司支付515万元银行贷款利息直至房屋返还止；承担本案的诉讼费用。
胥容秀、沈金苟共同辩称，租赁合同约定租用的14号门面房没有全部交付，一楼面积没有96平方米，二楼也没有230平方米，应相应扣减多收取的租金。百富公司和第三人没有按照约定履行合同义务，合同第四条约定，百富公司为本人提供消防设施和供配电设备，但未能提供。其中自来水安装费用2869.74元、供配电费用2243元、安检费用4105元均应由百富公司与第三人承担。水电消防等在合同成立的当时没有或不具备使用条件，应当从具备正常使用条件时开始计算租期。百富公司明知本人开办浴室，然而由于其与楼上住户矛盾较大，迟迟不能放置水箱，直到2008年11月才处理好，商业面积部分的消防许可据了解直到2012年才取得消防安全检查合格证，因此依法正常租赁期应从2012年取得消防合格证后开始起算并顺延，现尚在五年租赁期内。而2012年之前因不具备正常合法使用条件，所收取的租金约50余万元，百富公司与第三人应予返还。依据租赁合同第七条约定，期满有优先续租权，并有口头约定，最起码可承租10年以上。
第三人孙文述称，2013年3月26日，百富公司将金坛市翠园新村9号楼18号门面房（原14号）出卖于本人，胥容秀、沈金苟不应将该房屋返还百富公司。现要求胥容秀、沈金苟将金坛市翠园新村9号楼18号门面房返还本人，并支付自2013年7月26日起至该房屋腾出前的房屋占有使用费。
胥容秀提起反诉称，百富公司出卖房屋没有事先征求本人意见，也违背租赁协议第七条可续租之约定，侵犯了本人合法权益。故要求确认百富公司与第三人孙文之间的房屋买卖合同无效。
百富公司针对反诉答辩称，我公司是具有房地产开发资质的企业，第三人孙文是完全民事行为能力人，双方对金坛市翠园新村9号楼18号房屋买卖行为的意思表示真实，不违反法律规定，故请求驳回其反诉请求。
第三人孙文辩称，本人与百富公司达成的房屋买卖关系是双方的真实意思表示，且现为该房屋产权人，胥容秀的反诉请求不能成立。
原审法院经审理查明，坐落于金坛市翠园新村9-12、9-13号房屋（建筑面积633.8平方米）产权人系百富公司。9-14号房屋（建筑面积325.71平方米）原产权人也为百富公司，2012年3月24日，百富公司将该房屋出卖于第三人孙文，现所有权人为孙文。上述房屋的编号均为建筑施工编号，现9-12号房屋对应的公安正式编号为9-14、15号；9-13号房屋对应的公安正式编号为9-16、17号；9-14号房屋对应的公安正式编号为9-18号。 2008年5月26日，百富公司为甲方，胥容秀为乙方，沈金苟为担保人，双方签订租赁合同两份，该两份租房合同上主要载明：甲方将坐落于金坛市翠园新村9-14号房屋（二层，一层面积96平方米，二层230平方米）出租给乙方经营浴室使用；年租金60000元，再加乙方所经营的浴室面值10000元的浴票。甲方将坐落于金坛市翠园新村9-12、9-13号房屋（二层，一层面积224平方米，二层248平方米）出租给乙方经营浴室使用，年租金90000元。两份合同均约定，租期自2008年7月26日起至2013年7月26日止，甲方为乙方提供消防设施及供配电等设备。乙方如需对所租赁房屋进行装修或改造，必须先征得甲方同意，改造的费用由乙方自负。在终止或解除租赁合同后，乙方装修或改造与房屋有关的设施全部归甲方所有（可移动设施除外）。在本合同期满后，乙方有优先续租权，乙方如续租，应在租期届满前三个月向甲方提出，并签订新租赁合同。乙方如未按时支付租金，属于违约，超过15日，甲方有权收回房屋。
原审另查明，9-12、9-13号房屋整个面积633.8平方米，百富公司对其进行隔断，租赁于胥容秀的实际房屋面积为472平方米，即租赁合同约定的面积。
胥容秀自承租上述房屋时起经营浴室至今。2008年10月2日，沈金苟函告百富公司，要求其帮助解决安置浴室水箱问题。2009年3月5日，胥容秀与沈金苟因拖欠2008年度租金，向百富公司出具承诺保证书一份，就所欠租金承诺给付期限，并约定若违反约定，百富公司有权收回出租房屋。2013年6月3日，百富公司向胥容秀与沈金苟发出提醒通知书，言明租赁期限届满将收回出租房屋，要求其妥善处理相关事宜。2013年7月2日，胥容秀与沈金苟向百富公司提出续租申请。2013年7月31日，百富公司再次向胥容秀与沈金苟发出腾退房屋通知书，并由金坛市公证处进行公证。胥容秀与沈金苟未同意，嗣后，双方多次交涉腾让房屋事宜未果。2013年8月14日，百富公司诉至法院要求处理。本案经法院多次组织调解，因双方分歧较大，调解未成。
原审法院认为，租赁合同是出租人将租赁物交付承租人使用、收益，承租人支付租金的合同。房屋租赁履行期限届满，承租人应将房屋返还出租人。承租人在房屋租赁关系终止时，即不再拥有占有、使用租赁房屋的合法依据，如继续占有、使用，即构成对出租人所有的租赁房屋的无权占有，出租人有权向承租人主张返还房屋，同时，出租人亦有权向承租人主张逾期腾房期间的占有使用费。租赁合同中担保人未约定担保方式，应按照连带责任保证承担保证责任，担保范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金和实现主债权的费用等。
本案中，合同中约定“租期从2008年7月26日起至2013年7月26日止”，现租期已满，胥容秀已没有法律和合同的依据继续占用、使用租赁房屋。庭审中，胥容秀、沈金苟辩称应自水电消防能正常使用时或取得消防安全许可证时开始计算租赁期限，且与百富公司口头约定能承租10年以上，但未能提供证据加以证明，法院对此不予采纳。
优先续租权在法律上称之为优先承租权，是指租赁法律关系期满时，如果出租人仍将该房屋出租的，原承租人在同等条件下享有优先承租权。本案中，租赁合同虽约定胥容秀有优先续租权，但应提前三个月提出，胥容秀未按约定通知，且现百富公司及第三人主张租期届满收回房屋，不再进行出租，故胥容秀主张行使优先承租权不具备前提条件。
百富公司出卖9-18号房屋于第三人前虽未在合理期限内通知胥容秀，但该房屋已办理产权变更登记手续，该房产现在第三人名下，且该买卖关系未击破租赁，故胥容秀反诉请求确认百富公司与第三人签订的房屋买卖合同无效，法院不予支持。第三人孙文作为9-18号房屋的产权人，百富公司无权要求胥容秀、沈金苟腾让该处房屋。故胥容秀应将9-18号房屋返还第三人孙文，将9-14、15号，9-16、17号房屋中产权面积472平方米部分返还百富公司。胥容秀应承担逾期腾房期间的占有使用费，费用以原租赁合同中约定的租金标准计算，沈金苟对胥容秀应承担逾期腾房期间的占有使用费承担连带偿付责任。
关于百富公司要求胥容秀、沈金苟支付利息的诉讼请求，因其与案外人的合同尚未实际履行，损失无法确定，该部分诉请不予支持。
原审庭审中，胥容秀、沈金苟要求百富公司承担相关费用，并退还租金，由于其未在指定期间提起反诉，故本案中不作处理，可另案主张。据此，原审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条、《中华人民共和国合同法》第二百三十五条、《中华人民共和国担保法》第十九条、第三十一条、《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第五条、第十八条、第二十一条之规定，作出如下判决：一、胥容秀于本判决生效之日起15日内向百富公司返还坐落于金坛市翠园新村9-14、15号，9-16、17号房屋中产权面积472平方米部分，支付自2013年7月27日起至租赁房屋腾出前的逾期腾房期间的占有使用费（按照原租赁合同中约定的租金标准计算）；向有独立请求权的第三人孙文返还坐落于金坛市翠园新村9-18号房屋，支付自2013年7月27日起至租赁房屋腾出前的逾期腾房期间的占有使用费（按照原租赁合同中约定的租金标准计算）。二、沈金苟对上述胥容秀应履行的给付义务承担连带责任。三、驳回百富公司的其他诉讼请求。四、驳回反诉原告胥容秀的诉讼请求。本诉案件受理费减半收取120元，反诉案件受理费减半收取40元，合计人民币160元，由胥容秀负担。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
上诉人胥容秀、沈金苟不服原审判决，向本院提起上诉称，一、2012年3月24日，在胥容秀不知情的情况下，百富公司将房产转让给孙文，侵犯了胥容秀的知情权和优先购买权，胥容秀要求确认无效。2013年7月26日，百富公司又在胥容秀不知情的情况下将房产转让给周慧华，再次侵犯了胥容秀的知情权和优先购买权，胥容秀也要求确认无效。两次房屋转让有效还是无效，法院应当在庭审中释明。如认定无效，胥容秀行使优先购买权。如认定有效，那么两被上诉人应赔偿胥容秀房屋买卖差价损失和房屋装潢及经营利润损失。其中房屋买卖差价损失计算标准可参照两次卖房单价差乘以房屋面积来计算，算下来是734801.76元，房屋装修费120余万元，2014年房屋租金15万元被上诉人应予赔偿。二、百富公司于2013年7月13日收到承租方房屋租金15万元后没有退还，其行为证明认可续租。三、上诉人承租时部分房屋的出租人为王建华，并未告知房屋已转让，故两被上诉人起诉不是适格主体。四、原审第一次庭审后追加孙文为独立请求权的第三人，那么答辩、举证期应重新计算，在答辩、举证期我方已提起反诉，原审法院认定上诉人未在法定期限内提起反诉有误。综上，请求二审法院撤销原判，发回重审或依法改判，上诉费由被上诉人承担。
被上诉人百富公司答辩称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
被上诉人孙文答辩称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
二审经审理查明，本案中，标的物为金坛市翠园新村9-12、9-13号房屋的租赁合同的出租方（即甲方）为王建华、承租方（即乙方）为胥容秀，租赁合同其他内容与原审一致。
二审经审理查明的本案其他事实与原审一致，本院依法予以确认。
本院认为，一、《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二十一条规定，出租人出卖租赁房屋未在合理期限内通知承租人或者存在其他侵害承租人优先购买权情形，承租人请求出租人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。但请求确认出租人与第三人签订的房屋买卖合同无效的，人民法院不予支持。据此，上诉人要求确认被上诉人百富公司与原审第三人签订的房屋买卖合同无效，原审法院不予支持，符合法律规定。在上诉人提出确认被上诉人与原审第三人签订的房屋买卖合同无效的诉讼请求的情况下，原审法院应依法对该确认之诉进行审理判决，而不宜在审理中进行释明。二、对于沈金苟于2013年7月31日向百富公司汇付15万元的行为，因该款项系沈金苟在租期届满后向百富公司汇付，虽然百富公司收到该款项，但百富公司已明确表示该15万元不是租金，故上诉人以此为由主张与百富公司续签了租赁合同，依据不足，本院不予采纳。三、百富公司作为金坛市翠园新村9-12、9-13号房屋的所有权人及与上诉人胥容秀就金坛市翠园新村9-14号房屋签订租赁合同的出租人、孙文作为金坛市翠园新村9-14号房屋的所有权人提起本案诉讼，主体适格。四、原审法院在追加第三人后依法重新指定了新的举证期限，而上诉人未在法定期限提起相应的反诉，故原审法院关于上诉人未在法定期限内提起相应反诉的认定并无不当。综上，原审判决结果并无不当，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费160元，由上诉人胥容秀、沈金苟负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　顾　洋
审　判　员　　卢文忠
代理审判员　　刘岳庆
二〇一四年五月八日
书　记　员　　熊水莲