傅堂金、铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司租赁合同纠纷二审民事判决书
江西省上饶市中级人民法院
（2016）赣11民终107号
上诉人（原审被告）傅堂金，男，1955年4月22日出生，汉族，江西省铅山县人，小学文化，个体工商户，住江西省铅山县。
被上诉人（原审原告）铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司，住所地江西省铅山县河口镇金鸡山，组织机构代码598872857。
法定代表人姚剑波，系该公司经理。
上诉人傅堂金因租赁合同纠纷一案，不服铅山县人民法院（2015）铅民二初字第1056号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理，现已审理终结。
原审法院经审理查明，2009年12月18日，铅山县人民政府与中国储备粮管理总公司江西分公司签订了关于铅山金鸡山国家储备库资产划转及铅山县粮油购销公司（原铅山县粮油收储公司）资产托管的协议，其中将青溪粮管所委托给铅山县粮油购销公司管理，铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司为铅山县粮油购销公司的下属单位。2014年6月24日，傅堂金与铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司签订了一份《协议书》，向铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司租赁青溪粮管所的房屋，期限为2014年6月30日至2015年6月30日，租金为2，600元，同时约定在协议期间执行完毕后，需要继续承租时，在同等条件下享有优先承租权。2015年4月20日、5月8日，铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司向傅堂金发出书面的《通告》，要求傅堂金在2015年6月30日前腾退租赁房屋。现傅堂金的租赁期限已届满，铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司要求收回租赁的房屋不再续租。
原审法院认为，傅堂金与铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司签订的关于租赁青溪粮管所房屋的《协议书》，系双方真实的意思表示，双方均应按照协议的约定履行自己的义务。按照合同的约定现傅堂金的租赁期限已届满，根据《中华人民共和国合同法》第二百三十五条的规定，租赁期间届满，承租人应当返还租赁物，故铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司要求傅堂金腾退房屋的诉讼请求，本院予以支持。依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第二百三十五条之规定，判决如下：被告傅堂金腾退向原告铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司租赁的青溪粮管所的房屋（限判决生效后十五日内腾退）。案件受理费100元，减半收取为50元，由被告傅堂金负担。
一审宣判后，上诉人傅堂金不服一审判决，依法向本院提起上诉。
上诉人傅堂金的主要上诉理由：一、上诉人从2009年6月8日承租至今，均能很好地履行《承租协议书》约定，如期向被上诉人交纳房租，并且对房屋修缮、维护、管理的很好。还形成了以房屋为中心的人际、生产关系。二、被上诉人收回房屋是为了再次承租给他人使用，而非公司自己使用。根据相关法律规定：“买卖不破租赁”，买卖承租人均享有优先购买权，举重以明轻，更何况是承租。为此，承租人享有优先承租权。而（2015）铅民二初字第1056号民事判决书剥夺上诉人的优先承租权。因此，请求依法撤销（2015）铅民二初字第1056号民事判决书的判决，依法改判铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司的青溪粮管所的房屋由上诉人续租，上诉费用由被上诉人承担。
被上诉人铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司未提供书面答辩意见，其在二审接受询问时答辩称，租赁合同已经到期，我们在5月份已正式通知，因为市粮食局的文件要求对外出租仓库不储存粮食的予以收回，解决农民卖粮难的问题。因此，要求驳回上诉，维持原判。
上诉人傅堂金在二审期间提供2010年6月30日孔长根出具的收条一张及2016年2月19日孔长根出具的证明一份，证明目的是其在2010年至2013年间承租了青溪粮管所的店面，承租期间无欠租情况。被上诉人铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司的质证意见为对两份证据的真实性无异议，但对合法性和关联性有异议。证明人只有个人签名且未出庭作证，证明人与被上诉人是什么关系是否是本案知情人都无其他证据予以作证。此两份证据只能证实上诉人2010年承租了店面并交纳租金，但双方在2014年签订的租赁合同是一年一签。故上诉人提交的证据不能支持其诉讼请求。
被上诉人铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司在二审期间提供上饶市粮食局文件一份及铅山县粮食局文件一份，证明目的为被上诉人将租赁房屋收回不再对外出租。上诉人傅堂金的质证意见为对第一份证据的真实性、合法性无异议，对关联性有异议，上诉人承租的房屋不是仓库，离仓库有25米远。对第二份证据的三性均有异议。
本院对双方提交的证据作如下认定：一、对上诉人提交的证据，被上诉人对真实性不持异议，但对合法性和关联性有异议。本院认为，证人应当出庭作证，上诉人仅提交书面证明，证人未出庭作证，该证人证言形式不符合法律规定，本院不予采纳。对于上诉人提交的收条，证实上诉人在2010年承租了房屋并缴纳租金，被上诉人对该事实不持异议，故本院对该份证据予以确认；二、对被上诉人提交的证据，两份证据均为要求仓库不再对外出租，本案中上诉人承租的并非仓库，故被上诉人提交的证据与本案没有关联性，本院不予采纳。
经审理查明，二审认定的事实与一审认定的事实一致。
本院认为，上诉人傅堂金与被上诉人铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司之间成立租赁合同关系，租赁期间为2014年6月30日至2015年6月30日，现租赁合同期满，双方未签订续租协议，被上诉人铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司要求上诉人傅堂金腾退租赁房屋的诉讼请求符合法律规定，本院予以支持。上诉人傅堂金认为其对租赁房屋享有优先承租权，要求继续承租该房屋，但被上诉人铅山县新科粮油收储经贸有限责任公司明确表示涉案房屋不再出租，上诉人亦未提供证据证实被上诉人将涉案房屋出租，故对上诉人的上诉请求不予支持。若案后被上诉人将涉案房屋再次对外出租，上诉人在同等条件下享有优先承租权可另行主张。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由上诉人傅堂金负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　程锐
审　判　员　　涂巍林
代理审判员　　王鹿
二○一六年三月三十一日
代　书记员　　黄洋