2019年度人民法院十大刑事案件之七：蒋某以危险方法危害公共安全案——上海首例高空抛物危害公共安全案
2019年度人民法院十大刑事案件之七：蒋某以危险方法危害公共安全案

上海首例高空抛物危害公共安全案







案情简介：蒋某因家庭矛盾与父母发生了激烈的争吵。争执过程中，恼羞成怒的蒋某将手边的平板电脑、手机、水果刀等物品从14楼扔出窗外，窗户下方是小区公共道路，车辆、行人络绎不绝。蒋某抛出的物品将三辆轿车击中，造成不同程度的损坏。2019年11月29日，上海市闵行区人民法院对该案公开宣判，蒋某因以危险方法危害公共安全罪，被判处有期徒刑一年。该案系《最高人民法院关于依法妥善审理高空抛物、坠物案件的意见》施行后，上海法院判决的首起高空抛物入刑案件。

李翔点评：近年来，高空抛物、坠物事件时有发生，严重危害公共安全，该案是《最高人民法院关于依法妥善审理高空抛物、坠物案件的意见》施行后，上海法院判决的首起高空抛物入刑的案件，具有司法和社会生活双重意义。

本案对高空抛物行为的司法认定，结合了行为人的生活阅历及生活常识综合判断其对抛物场所，所抛的具体物品，抛物的时间，抛物的高度等因素的认识，认定行为人具有相关犯罪的故意，同时结合所抛物品在客观上造成的危害后果，全面考量行为的社会危害程度，认定其行为足以危害公共安全。为司法机关处理该类案件提供重要参考价值，对于今后办理该类案件准确把握司法认定标准发挥积极作用。

高空抛物被称为悬在城市上空的痛，是生活陋习，应当坚决予以摈弃，应通过综合治理实现社会和谐稳定。该案的处理，对于有效预防高空抛物行为的发生，树立民众正确的生活观念，引领正向社会价值，形成良好社会风尚具有重要作用。