曹利华、陈茜红与陈庆华、江苏中航金鹰翼船制造有限公司等提供劳务者受害责任纠纷再审民事裁定书
江苏省高级人民法院
（2020）苏民再313号
原审被告：陈庆华，男，1951年10月1日生，汉族，住江苏省南京市玄武区。
委托诉讼代理人：高龙，江苏苏源律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王进，江苏苏源律师事务所律师。
原审原告：曹利华，男，1961年11月11日生，汉族，住江苏省东台市。
原审原告：陈茜红，女，1963年1月13日生，汉族，住江苏省东台市。
原审被告：江苏中航金鹰翼船制造有限公司，住所地江苏省南京市江宁区滨江开发区。
法定代表人：颜飞，该公司董事长。
原审被告：颜飞，男，1958年7月6日生，汉族，住江苏省南京市秦淮区。
原审被告陈庆华与原审原告曹利华、陈茜红，原审被告江苏中航金鹰翼船制造有限公司（以下简称金鹰翼船公司）、颜飞提供劳务者受害责任纠纷一案，江苏省东台市人民法院于2016年1月23日作出（2015）东民初字第512号民事判决，已经发生法律效力。本院经审查于2020年6月29日作出（2019）苏民监264号民事裁定，再审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。原审被告陈庆华的委托诉讼代理人高龙、王进到庭参加诉讼。原审原告曹利华、陈茜红经本院合法传唤无正当理由拒不到庭。原审被告金鹰翼船公司、颜飞经公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
陈庆华申请再审称，1．有新的证据足以推翻原判决。王从兵系金鹰翼船公司设立登记时的经办人，其出具书面证词，证明金鹰翼船公司设立登记的相关文件上陈庆华签名由其代签。陈庆华向中国银行调取的资料显示，王从兵在没有陈庆华身份证明及授权的情况下，盗用陈庆华的名义违规办理银行账户。王从兵在开立该账户后，马薇皎先后将98万元和320万元汇入该账户，王从兵分两次将上述款项转入金鹰翼船公司账户，陈庆华对金鹰翼船公司验资账户的设立以及其中的资金往来均毫不知情。上述证据证明陈庆华被盗用身份信息冒名登记为金鹰翼船公司股东，陈庆华因为金鹰翼船公司股东身份承担责任的基础不存在。2．原审法院在未经传票合法传唤陈庆华的情况下，开庭审理作出缺席判决，程序违法。2015年5月28日，江苏省东台市人民法院向陈庆华邮寄了民事诉状、证据副本及应诉通知书等材料，该邮件被退回。2015年10月10日，江苏省东台市人民法院以上门送达的方式将民事诉状、证据、应诉通知书及传票等材料交给蔡皖生，由蔡皖生签名代收，并以此视为已合法送达。江苏省东台市人民法院在明知陈庆华在美国的情况下，于2015年11月19日开庭审理本案，并当庭更换合议庭组成人员，程序违法。3．《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第二款规定：公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持；未履行或者未全面履行出资义务的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持。第三款规定：股东在公司设立时未履行或者未全面履行出资义务，依照本条第一款或者第二款提起诉讼的原告，请求公司的发起人与被告股东承担连带责任的，人民法院应予支持；公司的发起人承担责任后，可以向被告股东追偿。上述规定适用的前提是股东在公司设立时未履行或未全面履行出资义务。原审判决已查明金鹰翼船公司设立时，股东已经足额出资1000万元，原审判决推定颜飞抽逃出资也证明金鹰翼船公司股东在公司设立时已经履行了出资义务。原审判决对已经履行出资义务的股东抽逃出资适用上述规定判决陈庆华承担责任错误。对于抽逃出资的股东应当如何承担责任，应当适用上述司法解释第十四条规定。4．原审判决推定颜飞抽逃出资错误。原审采用的证据是金鹰翼船公司的金额200万元和800万元的两张中国银行转账支票。这两张支票的收款人是颜飞，用途是还款。公司的资产负债表能够有效印证上述转款的性质属于还款，截至2013年5月20日，金鹰翼船公司的实收资本仍是1000万元，根本不存在抽逃出资的情况。5．即使根据原审判决推定，颜飞构成抽逃出资，根据上述司法解释第十四条第一、二款规定，对于抽逃出资应当承担责任的是协助抽逃出资的人。陈庆华没有为颜飞抽逃出资提供协助，也不是公司的实际控制人，原审判决陈庆华承担责任没有事实和法律依据。请求再审本案。
本院再审认为，原审判决认定基本事实不清。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销江苏省东台市人民法院（2015）东民初字第512号民事判决；
二、本案发回江苏省东台市人民法院重审。
审判长　　张　娅
审判员　　陈　皓
审判员　　周　艳
二〇二〇年十二月三十日
书记员　　白金凤
