孙晓春与抚顺佳业机械制造有限公司大连东豪机械设备制造有限公司、张双成、孙长洋、孙杰案外人执行异议之诉一案二审民事裁定书
辽宁省抚顺市中级人民法院
（2019）辽04民终136号
上诉人（原审原告）：孙晓春，住大连市沙河口区。
委托诉讼代理人：武甜甜，辽宁尧盛律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：抚顺佳业机械制造有限公司，住所地抚顺市东洲区碾盘乡。
法定代表人：王春哲，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张凤军，抚顺市顺城区君赢法律服务所法律工作者。
原审第三人：大连东豪机械设备制造有限公司，住所地辽宁省庄河市昌盛街道碧水路6号。
原审第三人：张双成，住辽宁省庄河市。
原审第三人：孙长洋，住辽宁省庄河市。
原审第三人：孙杰，住鞍山市铁东区。
以上四原审第三人的委托诉讼代理人：路贵名，辽宁尧盛律师事务所律师。
上诉人孙晓春因与被上诉人抚顺佳业机械制造有限公司（以下简称佳业公司），原审第三人大连东豪机械设备制造有限公司（以下简称东豪公司）、张双成、孙长洋、孙杰案外人执行异议之诉一案，不服抚顺市东洲区人民法院（2018）辽0403民初1862号民事判决，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院认为，原审法院判决存在以下问题：
一、《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十七条规定：作为被执行人的企业法人，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加未缴纳或未足额缴纳出资的股东、出资人或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人为被执行人，在尚未缴纳出资的范围内依法承担责任的，人民法院应予支持。
据此，被上诉人佳业公司作为执行案件的申请执行人，原审第三人东豪公司作为被执行人，在执行中，佳业公司申请追加东豪公司的股东在未缴纳出资的范围内承担责任的前提是东豪公司的财产不足以清偿其对佳业公司的债务。二审中，东豪公司提供了有关证据，证明东豪公司有价值8000余万元的土地、厂房，价值2800余万元的机器设备。东豪公司称上述财产足以清偿其对佳业公司的债务，对此，原审法院未予查实，案件基本事实不清。
二、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第二款规定：公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持。
据此，东豪公司的股东对东豪公司债权人承担补充赔偿责任的前提是未履行或未全面履行出资义务。一审中，东豪公司的股东提供了有关证据，证明其向东豪公司在中国银行大连庄河支行内交纳投资款的事实。对此，原审法院未予查实，案件基本事实不清。
综上所述，一审判决认定基本事实不清，应当发回重审。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销抚顺市东洲区人民法院（2018）辽0403民初1862号民事判决；
二、本案发回抚顺市东洲区人民法院重审。
二审案件受理费500元，予以退回。
审判长　　史汉营
审判员　　赵世平
审判员　　田　丰
二〇一九年三月六日
书记员　　于子扉
