上海二中院股权代持纠纷典型案例之一：赵某诉ZL科技公司、第三人赵金某、第三人杨某股东资格确认纠纷案
上海二中院股权代持纠纷典型案例之一：赵某诉ZL科技公司、第三人赵金某、第三人杨某股东资格确认纠纷案
【裁判要点】
当事人约定以一方名义出资（显名投资）、另一方实际出资（隐名投资）的，该约定对公司以及公司其他股东并不产生效力，隐名投资人如主张显名，需经公司其他股东过半数同意。
【基本案情】
上诉人（原审原告）：赵某
被上诉人（原审被告）：ZL科技公司
原审第三人：赵金某
原审第三人：杨某
赵某为ZL科技公司40%股权的实际出资人，该比例股权由第三人赵金某代为持有。赵某根据其与赵金某签订的股权代持协议，向法院起诉主张认为其持有ZL科技公司40%的股权，即赵某为该比例股权的实际出资人，要求ZL科技公司向公司登记机关办理前述股权变更登记。
在该案的审理过程中，赵金某确认涉案40%的股权系其代赵某持有，赵某为该比例股权的实际出资人。ZL科技公司的其他股东即第三人杨某在庭审中明确表示不同意赵某成为公司股东，ZL科技公司亦不同意办理股东变更登记手续。
【裁判结果】
一审法院经审理后作出民事判决：对于赵某要求ZL科技公司将登记在赵金某名下的ZL科技公司40%股权办理工商变更登记过户至赵某名下的诉讼请求，不予支持。
宣判后，ZL科技公司不服，向上海市第二中级人民法院提起上诉。上海市第二中级人民法院作出民事判决：驳回上诉，维持原判。
【裁判理由】
生效裁判认为，当事人约定以一方名义出资（显名投资）、另一方实际出资（隐名投资）的，该约定对公司并不产生效力。实际出资人不得向公司主张行使股东权利，只能首先提起确权诉讼。《最高人民法院关于适用若干问题的规定（三）》第二十五条第三款规定，隐名股东主张变更股东、要求公司签发出资证明书、记载于股东名册、记载于公司章程及要求办理工商登记的，应当经过公司其他股东过半数的同意。在隐名股东无法提供公司其他过半数股东同意的相关证据下，即使该隐名股东是涉案股权的实际出资人，对于其要求公司办理股东工商变更登记的诉讼请求，法院难以支持。

