北京华星擘达物业管理有限公司房屋租赁合同纠纷再审民事判决书北京市高级人民法院（2018）京民再47号再审申请人（一审被告、二审上诉人）：北京东方汉斯餐饮有限责任公司，住所地北京市丰台区。法定代表人：马玉霞，经理。委托诉讼代理人：张恒，河北王洪波律师事务所律师。被申请人（一审原告、二审上诉人）：北京华星擘达物业管理有限公司，住所地北京市朝阳区。法定代表人：廖冬，董事长。委托诉讼代理人：闫拥军，北京市盈科律师事务所律师。再审申请人北京东方汉斯餐饮有限责任公司（以下简称东方汉斯公司）因与被申请人北京华星擘达物业管理有限公司（以下简称华星擘达公司）房屋租赁合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2016）京02民终8068号民事判决，向本院申请再审。本院于2017年12月25日作出（2017）京民申2318号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人东方汉斯公司的委托诉讼代理人张恒、被申请人华星擘达公司的委托诉讼代理人闫拥军到庭参加诉讼。本案现已审理终结。东方汉斯公司申请再审称，1、2008年11月6日，华星擘达公司与我公司签订《房屋租赁合同》，将永外宋庄路11号1号楼二层（以下简称涉案房屋）租赁给我公司经营使用。华星擘达公司于2013年6月27日出具书面证明同意我公司将涉案房屋转租给案外人北京青青草酒店管理有限公司（以下简称青青草公司）使用，且于2014年8月26日为青青草公司出具书面证明，同意其增加“住宿”的经营范围。故华星擘达公司对于涉案房屋整体出租用于开办酒店是知情同意的。2、早在2013年10月，华星擘达公司就明知青青草公司整体占有使用涉案房屋，2014年8月26日又为青青草公司出具证明同意其增加“住宿”的经营范围开办酒店。此时东方汉斯公司仍然是涉案房屋的承租人，而华星擘达公司照常收取租金，直到2015年3月9日才以退还租金方式要求与东方汉斯公司解除租赁合同。根据相关司法解释，华星擘达公司明知东方汉斯公司将涉案房屋转租，但在六个月内未提出异议，现又以未经出租人同意转租为由主张解除租赁合同，人民法院应当不予支持。3、华星擘达公司为获得高额租金，与青青草公司恶意串通，将申请人排除出局，严重侵害我方利益。综上，请求再审撤销一、二审判决；驳回华星擘达公司的诉讼请求。华星擘达公司再审辩称，东方汉斯公司未经我方同意，擅自改变房屋结构并将房屋整体转租，且违反《房屋租赁合同》及《补充协议》约定的用途从事酒店经营，我方有权解除合同。东方汉斯公司于2013年10月21日已经收到我方出具的解除合同通知书，依照法律规定发生合同解除的效力。请求驳回东方汉斯公司的再审请求。华星擘达公司向北京市丰台区人民法院起诉请求：1、确认双方于2008年11月6日签订的《房屋租赁合同》于2013年10月21日解除；2、确认东方汉斯公司已支付的保证金30万元及剩余租金154945元归华星擘达公司所有。一审法院审理查明：坐落于丰台区永外宋庄路11号1号楼的房屋所有权人为华星擘达公司。 2008年11月6日，华星擘达公司（出租方，甲方）与北京东方汉斯餐厅（承租方，乙方）签订《房屋租赁合同》，约定：出租房屋基本情况：1、地址：北京市丰台区永外宋庄路11号；2、结构与层数：框架结构，独立四层，乙方承租该房屋第二层全部建筑面积；3、建筑面积：约2660平方米。房屋用途：甲方同意乙方租赁该房屋，为乙方经营餐饮及办公使用。租赁期限为：从2008年11月7日至2021年9月29日止。免租期：从2008年11月7日至2009年3月6日止。收取租金期限：从2009年3月7日至2021年9月29日止。租金的标准：租赁期限内，第一年至第五年，每年租金为120万元，含物业费。每三个月租金为30万元人民币，以后租金每五年递增5％。乙方应另向甲方缴纳水、电费、暖气费，其中水费6.1元／吨，电费为1.05元／度，暖气费为30元／平方米／年。如遇国家政策调整上述费用，按调整后的标准收取。若乙方拆除全部暖气片并不使用暖气，则甲方不收取暖气费。合同保证金及付款方式：合同签订时，乙方向甲方一次性交纳相当于三个月租金的合同履约保证金；付款方式为每三个月支付一次，每次支付三个月租金。每次付款时间为前次交纳租金到期的前五日内一次付清。甲方开具正式发票；上述合同保证金在合同自然期满时，在乙方缴清所有应付款且无违约的情况下，甲方在收回房屋后七个工作日内无息退还乙方；经甲方书面同意，乙方在合同期内可以将涉案房屋超过800平米以上部分整体转租给第三方，或与第三方合作经营（800平米以下除外）；房屋改造及装修：甲方承诺该房屋为框架结构，改造及装修时方案须报乙方备案后，乙方可以根据自己经营要求对涉案房屋进行改造及装修，对其原有的装修装饰进行拆除，合同终止后无需恢复原状，但是乙方进行改造及装修不得损害房屋主体结构及房屋配套设施设备等，如果乙方给甲方造成损失由乙方全额赔偿。违约责任：乙方有下列情形之一时，本合同乙方已付保证金、剩余租金、乙方装修投入无偿归甲方所有，甲方有权解除合同，乙方承担全部赔偿责任：乙方在签约合同以后，单方面解除合同或不履行合同约定义务的；乙方擅自将涉案房屋抵押、转租（部分转租除外）、转借他人使用；乙方逾期不支付租金及其他费用超过30天的。后华星擘达公司依约交付房屋。 2009年，华星擘达公司、北京东方汉斯餐厅、东方汉斯公司签订《合同主体变更协议》，约定：原由北京东方汉斯餐厅与华星擘达公司签订的房屋租赁合同及其他一切债权债务由东方汉斯公司承担。后东方汉斯公司依约支付房屋租金。 2011年5月23日，华星擘达公司（甲方）与东方汉斯公司（乙方）签订《补充协议》，约定：一、甲方同意乙方与北京大汉伟业管理有限公司（以下简称大汉伟业公司）合作，将乙方涉案房屋的部分面积用于经营出租写字间。二、如乙方餐厅的经营劣势不能改变，乙方亦可将剩余的餐厅面积全部做写字间等项目出租。 2013年4月7日，东方汉斯公司（出租方、甲方）与张昭辉（承租方、乙方）签订《租赁合同》，约定：甲方同意将涉案房屋及门脸小二楼现状租赁给乙方从事商业用途；租赁标的物二层2660平米及门脸小二楼建筑面积110平米，合计为2770平方米。租赁期限：自2013年7月1日至2021年9月29日。乙方留一间20平米内的办公室为甲方股东专用。大汉伟业公司在该《租赁合同》“同意单位”处盖章。后，张昭辉将涉案房屋改建，用于经营青青草公司。 2013年10月21日，华星擘达公司向东方汉斯公司发出《解除合同通知书》，张昭辉、高厚成在该《解除合同通知书》尾部签字，并手书“此通知原件已确认收到”。东方汉斯公司不认可高厚成系其公司人员，称未收到上述《解除合同通知书》。 2013年11月28日，华星擘达公司与青青草公司签订《房屋租赁合同》，约定：华星擘达公司将涉案房屋租赁给青青草公司。庭审中，张昭辉出庭作证陈述：其自东方汉斯公司处承租涉案房屋，合同约定的面积是2770平米，其中有110平米是违章建筑，实际上是2660平米，20平米并未交给甲方股东使用；涉案房屋用于经营青青草公司，并对涉案房屋的消防、水电、轻体墙、土建等进行了改造，除了外墙，其他都拆除了。东方汉斯公司主张：合同中约定了张昭辉应交付20平米，其没有将20平米交付我方使用是违约行为。截止至2016年3月7日，东方汉斯公司如约向华星擘达公司支付房屋租金。自2015年3月9日起，华星擘达公司陆续将东方汉斯公司2015年3月5日后支付的房屋租金退还原转账账户。一审法院认为，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力，当事人应当按照约定履行自己的义务。本案中双方签订的《房屋租赁合同》及《补充协议》，系双方真实意思表示，且不违反法律法规的强制性规定，合法有效，各方均应依约履行。本案争议焦点有四点：一、关于房屋用途是否仅限于写字间及餐饮。根据补充协议中双方的约定：如乙方餐厅的经营劣势不能改变，乙方亦可将剩余的餐厅面积全部做写字间等项目出租。该条约定中“写字间等项目”已明确对双方原合同约定的房屋用途做了扩大约定，即：东方汉斯公司可以将涉案房屋做写字间、餐饮用，亦可用作其他用途。二、东方汉斯公司是否改变了原有的房屋结构。东方汉斯公司自华星擘达公司处租赁涉案房屋做餐饮及办公使用，后又将房屋转租给张昭辉用于经营青青草公司。东方汉斯公司的转租行为导致房屋用途从根本上已经发生变更，如果房屋结构不能随之变动则不能实现合同目的。张昭辉的证言亦已证实“除了外墙，其他都拆除了。”因此，可以认定涉案房屋的结构已经发生变更。但依据《房屋租赁合同》约定：“乙方进行改造及装修不得损害房屋主体结构及房屋配套设施设备等，如果乙方给甲方造成损失由乙方全额赔偿”。因此，即使东方汉斯公司改变了原有的房屋结构，亦应承担赔偿损失的责任，华星擘达公司并不当然享有解除权。三、东方汉斯公司是否有权将房屋整体转租。依据《房屋租赁合同》约定：东方汉斯公司擅自将涉案房屋抵押、转租（部分转租除外）、转借他人使用的，华星擘达公司有权解除合同。故租赁合同本身限制了东方汉斯公司整体转租的权利。而补充协议中第一条“甲方同意乙方与北京大汉伟业管理有限公司合作，将乙方涉案房屋的部分面积用于经营出租写字间”，亦是对东方汉斯公司部分转租权的确认。第二条“乙方亦可将剩余的餐厅面积全部做写字间等项目出租”，此条约定的是东方汉斯公司可以将“剩余”面积出租。即：首先应保留其与大汉伟业公司合作经营部分，其次剩余部分可以出租。因此，补充协议中也是对东方汉斯公司部分转租权的确认，并未赋予东方汉斯公司整体转租的权利。四、东方汉斯公司是否将房屋整体转租。东方汉斯公司自华星擘达公司处租赁的房屋面积与东方汉斯公司和张昭辉签订的租赁合同中约定的房屋面积一致。虽然东方汉斯公司与张昭辉签订的租赁合同中约定“留一间20平米内的办公室为甲方股东专用”，而依据张昭辉的证言，该20平米的办公室并未实际交付东方汉斯公司，东方汉斯公司亦认可张昭辉“没有将20平米交付我方使用是违约行为”。故，涉案房屋实际由张昭辉全部占有使用，东方汉斯公司将涉案房屋整体转租的行为已经构成违约，华星擘达公司享有解除合同的权利。华星擘达公司虽主张其已向东方汉斯公司送达了解除合同通知书，但根据已查明事实，无证据证明高厚成为东方汉斯公司人员。华星擘达公司未举证证明其已向东方汉斯公司送达了解除合同通知书。故对华星擘达公司主张的合同解除时间，本院不予确认。2015年3月9日，华星擘达公司将东方汉斯公司支付的租金退还原转账账户，即以实际行为表明了其解除合同的意思表示。故，对合同解除时间，法院确认为2015年3月9日。根据双方合同约定，东方汉斯公司有违约行为的，保证金及已交纳的剩余租金归华星擘达公司所有。华星擘达公司已将2015年3月5日后的房屋租金退还东方汉斯公司，即东方汉斯公司无剩余租金在华星擘达公司处。故，其要求确认租金归其所有的诉讼请求法院不予支持。综上，北京市丰台区人民法院于2016年6月30日作出（2015）丰民初字第05245号民事判决：一、东方汉斯公司已付的保证金30万元归华星擘达公司所有。二、驳回的华星擘达公司其他诉讼请求。华星擘达公司不服该判决，提出上诉，请求：一、撤销一审判决第二项；二、确认双方2008年11月6日签订的《房屋租赁合同》于2013年10月21日解除；三、确认东方汉斯公司已支付的剩余租金154945元归华星擘达公司所有；四、判令东方汉斯公司承担本案一、二审诉讼费用。东方汉斯公司不服该判决，提出上诉，请求撤销一审判决，改判驳回华星擘达公司的全部诉讼请求。北京市第二中级人民法院二审补充查明，涉案房屋性质为工业用房，东方汉斯公司提交华星擘达公司为青青草公司工商注册提供的《企业住所证明》，该证明内容为：产权人同意位于北京市丰台区永外宋庄路11号1号楼二层2609平方米的房屋以租赁方式提供给该企业使用，使用期限1年。东方汉斯公司称该证明表明华星擘达公司同意东方汉斯公司将涉案房屋整体转租给青青草公司，用于酒店住宿经营。东方汉斯公司同时提交该公司关于批准青青草公司建立的通知及华星擘达公司向工商行政管理部门出具的《配套服务需求说明》，东方汉斯公司主张该两份证据可以证明华星擘达公司对整体转租经营酒店是明知的，也是同意的。华星擘达公司否认同意东方汉斯公司整体转租经营酒店住宿，称开具《企业住所证明》时东方汉斯公司并未说明是转租，我方以为青青草公司是东方汉斯公司自己开办的企业。《关于批准北京青青草酒店管理有限公司建立的通知》是东方汉斯公司内部文件，我公司没见过，且该文件内容表明青青草公司的注册地点是一间房屋而不是整个二层。该通知恰恰证明青青草公司是东方汉斯公司成立的，且不是整体租赁。我公司出具的《配套服务需求说明》内容是同意成立从事管理主营业务的青青草公司，而不是住宿酒店。另外，工商注册信息表明刚开始注册时，青青草公司营业范围是企业管理服务，会议服务，承办展览展示，并没有住宿一项。住宿是我公司与青青草公司直接签订租赁合同以后，经我公司同意青青草公司于2014年8月26日变更经营范围后加的。这也说明我公司之前并未同意东方汉斯公司经营酒店住宿。在二审审理中，东方汉斯公司的证人隆金源出庭作证称华星擘达公司知道并同意东方汉斯公司整体转租涉案房屋给青青草公司用于经营住宿酒店。隆金源系大汉伟业公司的业务经理。青青草公司法定代表人张昭辉出庭作证，证明：青青草公司的企业住所证明是大汉伟业公司的经理郭湘泗交给我的，当时注册的经营范围没有住宿，住宿是后加的，但我向东方汉斯公司承租时就说明了从事酒店住宿，合同里也有明确。我装修时，华星擘达公司找过我，不同意东方汉斯公司将房屋整体转租给我，不同意改变房屋用途及进行私自装修破坏房屋楼体结构，并于2013年10月21日向我送达《解除合同通知书》，我在该通知书上签字确认收到。我不认识高厚成。2013年10月22日，我向法院起诉东方汉斯公司，开始要求确认合同无效，后又变更诉讼请求为要求解除租赁合同。2015年撤诉，撤诉第二天又起诉。2014年3月东方汉斯公司又起诉我补交租金、恢复门楼。两个案子仍在审理当中。2013年11月28日，我与华星擘达公司直接签订房屋租赁合同。住宿属于特行，是我与华星擘达公司直接签订租赁合同后，华星擘达公司为我出具手续办理的卫生许可、特行经营许可等证照。在二审审理中，东方汉斯公司承认与张昭辉的租赁合同中保留20平方米的面积，一是为自己办公，二是规避整体转租的事实。二审法院认为：依法成立的合同受法律保护，对当事人具有法律约束力，当事人应当按照约定履行自己的义务。华星擘达公司与东方汉斯公司签订的租赁合同及补充协议，系双方真实意思表示，且不违反法律法规的强制性规定，合法有效，各方均应本着诚实信用原则自觉遵守合同约定，履行合同义务。华星擘达公司在合同履行过程中行使解除权，于2013年10月21日发出《解除合同通知书》，华星擘达公司称直接将《解除合同通知书》送达给青青草公司及东方汉斯公司，由青青草公司的法定代表人张昭辉及东方汉斯公司的工作人员高厚成签收。张昭辉认可签收《解除合同通知书》的事实，但东方汉斯公司否认收到该解除合同通知，不承认高厚成为其公司工作人员，张昭辉也称不认识高厚成，华星擘达公司也未提供证据证明高厚成的身份及其他向东方汉斯公司有效送达《解除合同通知书》的证据。华星擘达公司基于上述证据要求确认合同解除日为2013年10月21日依据不足，本院不予支持。2015年3月9日，华星擘达公司将东方汉斯公司支付的租金退还东方汉斯公司原转账账户，以实际行为表明其解除租赁合同的意思表示，一审判决确认该日为双方租赁合同解除日并无不当，法院予以维持。华星擘达公司上诉要求确认2013年10月21日其发出《解除合同通知书》日为租赁合同解除日，证据不足，法院不予支持。华星擘达公司行使解除权是否合法，华星擘达公司解除租赁合同的理由是东方汉斯公司未经其同意擅自整体转租涉案房屋用于经营住宿酒店，并进行破坏房屋主体结构的装修。东方汉斯公司对华星擘达公司提出的解除合同的理由均不承认。双方对补充协议的内容理解存在分歧，华星擘达公司认为补充协议是允许东方汉斯公司经营餐饮及写字楼，未允许东方汉斯公司经营住宿酒店。东方汉斯公司则主张补充协议约定“乙方亦可将剩余的餐厅面积全部做写字间等项目出租。”，“等项目”就表示可以做其他项目，包括酒店。法院认为，经营住宿酒店属于特种经营行业，需特别许可，应在合同中作特别明示约定，“等项目”不能简单地理解为可经营住宿酒店。证人隆金源虽作证称华星擘达公司知道并同意东方汉斯公司整体转租涉案房屋给青青草公司用于经营酒店，但证人隆金源系大汉伟业公司的业务经理，其与东方汉斯公司有身份关系，其证词不能被采信。证人张昭辉证明华星擘达公司不同意东方汉斯公司整体转租涉案房屋用于经营酒店，并通知其与东方汉斯公司解除合同。从双方的举证情况及质证意见分析，东方汉斯公司提交的证据不能明确地认定华星擘达公司同意其整体转租涉案房屋用于经营酒店。东方汉斯公司的上诉意见，法院不予采信。华星擘达公司行使解除权的理由合法成立，一审判决认定东方汉斯公司违约，保证金30万元不予返还并无不当，法院予以维持。华星擘达公司上诉主张剩余租金的权利，鉴于解除日之前已付租金不存在剩余，华星擘达公司此项上诉请求，法院不予支持。北京市第二中级人民法院于2016年12月6日作出（2016）京02民终8068号民事判决：驳回上诉，维持原判。本院再审期间，东方汉斯公司提交了东方汉斯公司、华星擘达公司和张昭辉于2017年1月16日签订的《三方房屋租金结算协议》，欲证明三方共同认可2015年3月9日之前华星擘达公司仍在收取东方汉斯公司的租金，承认东方汉斯公司是承租人。本案原终审判决后三方已经结清2015年3月9日之前的租金、保证金、违约金、赔偿金等，继续履行原《房屋租赁合同》，东方汉斯公司保留对本案申请再审的权利。华星擘达公司认可三方已经就2015年3月9日之前各种费用结算完毕，但不认可东方汉斯公司的证明目的，同时认为本案再审没有必要。华星擘达公司再审中未提交新的证据。再审查明的其他事实与原一、二审法院查明的事实一致，本院予以确认。以上事实，有《房屋租赁合同》、《合同主体变更协议》、《补充协议》、《租赁合同》、《解除合同通知书》《企业住所证明》、《配套服务需求说明》、《三方房屋租金结算协议》、银行转账回单、房产证、证人证言等证据材料及当事人陈述在案佐证。本院再审认为，本案争议焦点为：一、东方汉斯公司是否存在擅自整体转租以及改变租赁物主体结构的违约行为，足以导致华星擘达公司行使《房屋租赁合同》的约定解除权；二、华星擘达公司于2013年10月21日发出的《解除合同通知书》是否发生《房屋租赁合同》解除的效力。首先，关于擅自整体转租及改变房屋经营用途一节，经查，双方签订的《房屋租赁合同》约定，经华星擘达公司书面同意，东方汉斯公司对涉案房屋“超过800平方米以上部分”有整体转租权或与第三方合作经营权。双方在《补充协议》中又约定，华星擘达公司同意东方汉斯公司与大汉伟业公司合作，将涉案房屋的部分面积用于经营出租写字间；“如乙方（东方汉斯公司）餐厅的经营劣势不能改变，乙方亦可将剩余的餐厅面积全部做写字间等项目出租”。其中“剩余全部面积”和“写字间等项目”的具体内容，双方并未作出其他限定。为青青草公司办理成立注册需要，华星擘达公司还于2013年6月27日为工商登记机关出具了《企业住所证明》和《配套服务需求说明》。虽然华星擘达公司在原审中辩称，《配套服务需求说明》只是表明同意成立从事管理主营业务的青青草公司，并未同意其经营酒店住宿，但是工商登记资料显示，青青草公司企业名称中有“酒店管理”内容，而其从业人员只有12人，若其主营业务仅限于“管理”，实难理解华星擘达公司为其提供面积达2600余平方米的经营场所意欲何为。况且华星擘达公司在五个月后的2013年11月28日，又与青青草公司签订《房屋租赁合同》，约定房屋租赁用途为“七天连锁酒店”，而当时青青草公司仍未取得酒店住宿的特种行业经营许可，证明华星擘达公司主观上并不排斥涉案房屋用于经营酒店。结合华星擘达公司的上述行为，本院再审认定，东方汉斯公司将承租的部分房屋转租给张昭辉用于经营青青草公司的行为，得到了华星擘达公司的认可，不构成擅自整体转租和改变房屋用途。华星擘达公司据此行使约定解除权缺乏事实依据。其次，关于擅自改变涉案房屋主体结构一节，双方在《房屋租赁合同》中约定，“乙方（东方汉斯公司）可以根据自己经营要求对涉案房屋进行改造及装修，……乙方进行改造及装修不得损害房屋主体结构及房屋配套设施设备等，如果乙方给甲方造成损失由乙方全额赔偿”。因此华星擘达公司对于东方汉斯公司损害房屋主体结构的行为只能要求赔偿损失，不享有解除权。《中华人民共和国合同法》第九十六条规定，当事人一方主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。华星擘达公司主张2013年10月21日向东方汉斯公司送达了《解除合同通知书》，东方汉斯公司不予认可，华星擘达公司也不能证明《解除合同通知书》系由东方汉斯公司的工作人员签收。华星擘达公司又称，张昭辉曾于2013年10月22日向法院起诉要求确认其与东方汉斯公司签订的《租赁合同》无效，该案诉状中明确我方已经发出解除通知一事，东方汉斯公司应当知晓。经查，双方签订的《房屋租赁合同》第十五条第二项“联系方法”中约定，“双方的往来信函（包括其它相关文件）可以派文员互相送达，也可以采取挂号信、特快专递的方式送达。送达与否以双方工作人员在文件副本上或邮件附纸上签字收件为准”。故华星擘达公司主张以他人提起诉讼的方式履行法定通知义务缺乏合同依据。且华星擘达公司随后继续按期收取东方汉斯公司交纳的租金，直至2015年3月9日起才陆续将东方汉斯公司2015年3月5日之后支付的租金退还原转账账户。根据《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十六条规定，出租人知道或者应当知道承租人转租，但在六个月内未提出异议，其以承租人未经同意为由请求解除合同或者认定转租合同无效的，人民法院不予支持。本案中，华星擘达公司于2013年6月即应知晓东方汉斯公司将涉案房屋转租给青青草公司，但是直至2015年3月9日才以退还租金的实际行为作出解除合同的意思表示，超过相关司法解释规定的异议期间。故华星擘达公司关于确认双方之间的《房屋租赁合同》于2013年10月21日解除的诉讼请求，以及基于合同解除提出的其他诉讼请求，均缺乏事实和法律依据，本院再审不予支持。市场经济是法治经济，缔约各方应当自觉履行合同义务，遵守诚实信用原则。本案中，华星擘达公司与青青草公司为了各自的利益，无视与东方汉斯公司缔约的权利义务，违背诚实信用原则，损害东方汉斯公司利益，其行为不应得到支持。综上，东方汉斯公司申请再审的理由成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：一、撤销北京市第二中级人民法院（2016）京02民终8068号民事判决及北京市丰台区人民法院（2015）丰民初字第05245号民事判决；二、驳回北京华星擘达物业管理有限公司的诉讼请求。一审案件受理费5800元，由北京华星擘达物业管理有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费9199元，由北京华星擘达物业管理有限公司负担（已交纳3399元，其余5800元于本判决生效后七日内交纳）。本判决为终审判决。审判长　　李　晓审判员　　张　峰审判员　　赵英波二〇一八年七月三十日书记员　　陈　瑶