中国工商银行股份有限公司淮滨支行与王炳同、李锐金融借款合同纠纷一审民事判决书淮滨县人民法院（2016）豫1527民初1289号原告：中国工商银行股份有限公司淮滨支行。（以下简称中国工行淮滨支行）。法定代表人：缪中东，系该行行长。委托代理人：王建，系该行副行长。委托代理人张祥魁，系河南法正律师事务所律师。被告：王炳同，男，1971年5月10日生，市民。被告李锐，女，1971年3月2日生，市民。原告中国工行淮滨支行诉被告王炳同、李锐金融借款合同纠纷一案，本院于2016年7月8日立案后，依法组成合议庭适用普通程序，于2016年8月19日公开开庭进行了审理。原告中国工行淮滨支行的委托代理人王建、张祥魁、被告王炳同到庭参加诉讼。被告李锐经传票传唤，无正当理由拒不到庭。本案现已审理终结。原告中国工行淮滨支行诉称，原告在2014年9月30日与被告王炳同、李锐签订了个人借款合同，原告借给二被告2400000元，期限一年，年利率9.6％，浮动利率50％。逾期罚息利率在原借款利率基础上加收30％，等违约责任。被告王炳同、李锐自愿以其淮房权证城关镇字第××号作抵押。原告依合同履行了义务，被告王炳同、李锐没按约还款付息。现要求1、二被告归还原告借款本金2400000元及利息243473.44元（利息计至2016年5月31日）。后期利息按约定至还清时止。如不按时清偿，二被告承担抵押责任。2、判令被告支付律师费79000元。3、诉讼费由二被告共同承担。被告王炳同辩称，原告说的都是事实，律师费我不接受。被告李锐未答辩，未出庭。原告中国工商银行淮滨支行为支持其诉求提交如下证据： 1、金融许可证、营业执照、中国工行信阳分行任免通知，用以证明原告的主体资格。 2、二被告的身份证复印件，用以证明被告的主体资格。 3、原、被告之间的个人借款、担保合同一份（复印件），用以证明二被告向原告借款。 4、个人借款发放凭证、借款凭证各一份，用以证明借款已发放给被告。 5、二被告的房产证、国有土地使用证、他项权利证书抵押物清单（均为复印件），用以证明二被告的房产已抵押担保。 6、原告的律师代理费收据一张，用以证明代理费79000元。被告王炳同对原告提交的证据无异议。本院对该证据予以确认。被告王炳同提交房屋租赁合同一份，用以证明抵押房屋租赁给他人。原告对被告提交的证据有异议，认为该合同是伪造的，没有实际意义。经审理查明，2014年9月30日原告中国工行淮滨支行与被告王炳同签订一借款合同，被告李锐为共同借款人。被告王炳同、李锐从原告中国工行淮滨支行借款2400000元，期限为1年，年利率9.6％，同时约定借款人未按合同约定日期偿还借款，贷款人有权按罚息利率按日计收利息，对不能按时支付的利息，按罚息利率计收复利，罚息利率按原约定利率基础上加收30％等条款。同时被告王炳同、李锐以其共有的位于淮滨县公安街中段西侧××房产作抵押担保。该款到期后被告王炳同、李锐未归还。截至2016年5月31日，拖欠原告本金2400000元，利息243473.44元。本院认为，原告中国工行淮滨支行与被告王炳同、李锐签订的个人借款担保合同是双方真实意思的表示，该合同合法有效，原、被告应全面履行。原告中国工行淮滨支行已履行了给付金钱的义务，而被告王炳同、李锐应按合同约定还款付息。现原告要求被告王炳同、李锐还款付息，承担抵押责任，理由正当，应予支持。原告诉求被告支付律师费，因未提交正式的发票，且没有相关应证的证据，对此无法支持。依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第二百零五条、第二百零六条、《中华人民共和国担保法》第三十三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决如下：一、被告王炳同、李锐于本判决生效后三十日内清偿欠原告中国工商银行股份有限公司淮滨支行的借款本金2400000元及利息243473.44元，2016年5月31日后的利息按双方约定的逾期利率罚息计算至履行完毕止。二、被告王炳同、李锐以其抵押的淮房权证城关镇第2013001552号房产承担抵押担保责任。三、驳回原告中国工商银行股份有限公司淮滨支行的其它诉讼请求。如果未在本判决指定的期间履行给付金钱的义务，则应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费27947元，由被告王炳同、李锐负担。如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提供副本，上诉于河南省信阳市中级人民法院。审　判　长　　陈孝虹人民陪审员　　李灿鑫人民陪审员　　张清峰二〇一六年九月二十一日书　记　员　　喻俊雯