韩靖、郑州鑫达实业有限公司房屋买卖合同纠纷再审民事判决书河南省郑州市中级人民法院（2017）豫01民再52号抗诉机关河南省人民检察院。申诉人（一审原告、二审上诉人）韩靖，女，汉族，1975年5月31日出生，住郑州市管城回族区。被申诉人（一审被告、二审上诉人）郑州鑫达实业有限公司，。法定代表人郭杰，该公司董事长。委托代理人朱建斌、乔伟，河南成务律师事务所律师。申诉人韩靖因与被申诉人郑州鑫达实业有限公司（以下简称鑫达公司）房屋买卖合同纠纷一案，不服本院（2014）郑民四终字第589号民事判决，向河南省人民检察院申诉。河南省人民检察院作出豫检民（行）监［2016］41000000364号民事（行政）抗诉书，向河南省高级人民法院提出抗诉。河南省高级人民法院作出（2016）豫民抗277号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。郑州市人民检察院指派检察员韩继全、周清水出庭履行职务，申诉人韩靖、被申诉人鑫达公司的委托代理人朱建斌到庭参加诉讼。本案现已审理终结。河南省人民检察院抗诉认为：1．原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。韩靖与鑫达公司在《商品房买卖合同》中明确约定：如因出卖人的责任，使韩靖不能在约定的期限内取得产权证书的，鑫达公司按房价款的日1‰向韩靖支付违约金。诉讼中，鑫达公司认为约定的违约金过高，应提供证据予以证明。原审法院在鑫达公司没有提供证据证明的情况下，迳行认定日1‰的违约金过分高于对韩靖造成的损失，判决鑫达公司按已付房款的日0.5‰向韩靖支付违约金，明显认定事实的证据不足。2．原审判决遗漏诉讼请求。最高人民法院关于适用《民事诉讼法》的解释第三百九十二条规定：“民事诉讼法第二百条第十一项规定的诉讼请求，包括一审诉讼请求、二审上诉请求。但当事人未对一审判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求提起上诉的除外”。本案中，韩靖起诉鑫达公司支付违约金106488元（自2012年5月25日起暂时计算至2013年3月20日。计300天），原一审判决鑫达公司支付违约金53067（354960×0.5‰×299）元。韩靖不服，在上诉时明确提出违约金应计算至鑫达公司违约行为结束之日，但原二审判决对韩靖的该项诉请没有进行审理判决，系遗漏诉讼请求。韩靖称，对抗诉机关的抗诉意见无异议，并主张违约金的判罚应按照房屋价款的一倍支付。鑫达公司答辩称，1．关于韩靖实际损失问题。原审中我方主张韩靖应当提供证据证明实际损失大小，韩靖也提供了相关证据证明其将房子出租获得的收益。一审法院考虑韩靖没有提供证据证明其实际损失的发生以及其出租房屋的收益等各方面因素予以酌定日万分之五计算，折合年息为百分之十八，该标准较高，足以保护韩靖的各项利益。抗诉意见错误的将举证责任推由鑫达公司承担，是对合同法等相关解释片面的理解。2．关于诉讼请求遗漏的问题。韩靖在一审的诉讼请求明确了起始和截止日，根据民诉法规定，其在二审中无权变更诉讼请求，所以抗诉机关认为韩靖在二审中已经主张没有依据。与韩靖类似的购房人六十余户提起诉讼，一部分经过二审审理，判决内容类似且大部分已经执行完毕，说明韩靖申请再审理由不成立。韩靖在2014年向省高院申请再审，省高院已经驳回其再审申请。请求再审维持原审判决。韩靖向一审法院起诉请求：2010年11月30日，韩靖与鑫达公司签订商品房买卖合同一份，合同第二条约定：韩靖购买鑫达公司郑州宏达国际车业广场三区二层C36、C37号房，该商品房为现房，面积49.3平方米，每平方米7200元，价款共计354960元。第十四条约定，鑫达公司应当在商品房交付使用后540日内，将办理权属登记需由鑫达公司提供的资料报产权登记机关备案。如因鑫达公司责任，韩靖不能在规定期限内取得房地产权属证书的，鑫达公司按已付房款的日1‰向韩靖支付违约金。2011年11月26日，韩靖将所有房款354960元全部付清。合同签订之日，鑫达公司将上述房屋交付韩靖使用。但截至目前，鑫达公司没有将办理权属登记需由其提供的资料报产权登记机关备案，致使韩靖不能在规定的期限内取得房地产权证书，严重损害韩靖的合法利益。请求依法判令：1、鑫达公司完全履行合同义务，为韩靖办理房屋产权和土地使用权过户手续；2、鑫达公司支付韩靖违约金106488元（自2012年5月25日起暂计至2013年3月20日，计300日）；3、本案诉讼费用由鑫达公司承担。一审法院认定事实：2010年11月30日，韩靖、鑫达公司签订商品房买卖合同一份，主要约定：韩靖购买鑫达公司郑州宏达国际车业广场三区二层C36、C37号房，该商品房为现房，面积49.3平方米，每平方米7200元，价款共计354960元，签约当日支付54690元，剩余房款于2010年12月12日前付清；鑫达公司应将符合约定的商品房交付韩靖使用；鑫达公司应当在商品房交付使用后540日内，将办理权属登记需由鑫达公司提供的资料报产权登记机关备案。如因鑫达公司责任，韩靖不能在规定期限内取得房地产权属证书的，鑫达公司按已付房款的日l‰向韩靖支付违约金。除上述内容外，合同还对双方其他权利义务做了约定。合同签订后，韩靖于2010年11月26日将房款付清，鑫达公司于2010年11月30日将上述房屋交付韩靖使用。合同签订后，因鑫达公司原因致使韩靖未能取得房地产权证书。韩靖据此诉至法院成讼。2010年3月23日，鑫达公司为诉争房屋所在的2层办理了房屋所有权登记，房屋所有权证（郑房权证字第××号）载明：房屋所有权人郑州鑫达实业有限公司，房屋坐落位于金水区郑花路86号-1号3号楼2层，总层数4层，建筑面积4069.09㎡，套内建筑面积3701.54㎡，并显示抵押权人郑州银行股份有限公司商品大世界支行，2012年7月13日抵押权注销。2010年11月30日，韩靖将上述房屋出租经营，每季度收取租金5000元。一审法院认为：韩靖与鑫达公司自愿签订商品房买卖合同，合同内容不违反相关法律规定，对其效力法院依法予以确认，双方均应按约定履行。韩靖向鑫达公司支付了房价款，鑫达公司应按约定向韩靖交付房屋并协助韩靖办理该房屋的登记手续。因鑫达公司原因致使韩靖未能取得房地产权证书，违反了合同约定，应当承担违约责任。对于鑫达公司以合同约定违约金的标准过高为由要求减少的理由，合同约定违约金的标准为：“如因鑫达公司责任，韩靖不能在规定期限内取得房地产权属证书的，鑫达公司按已付房款的日1‰向韩靖支付违约金”。本案中，考虑到韩靖购买该房屋后即委托鑫达公司出租经营，鑫达公司向韩靖支付租金，约定违约金的标准已过分高于对韩靖造成的损失，应予适当减少，违约金的标准应按已付房价款的日0.5‰计算为宜，共计53067元（354960元×O．5‰×299日）。韩靖其他诉讼请求证据不足，该院不予支持。鑫达公司其他辩称理由不足，该院不予采信。依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百一十条、第一百一十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决：一、鑫达公司于判决生效之日起十日内协助韩靖办理位于郑州宏达国际车业广场三区二层C36、C37号房屋的所有权登记手续。二、鑫达公司于判决生效之日起十日内向韩靖给付违约金53067元。三、驳回韩靖其他诉讼请求。案件受理费2630元，由韩靖负担1215元，由鑫达公司负担1415元。鑫达公司和韩靖均不服一审判决，提起上诉。本院二审判决：驳回上诉，维持原判。本院再审经审理查明的事实与原审一致。本院再审认为：违约金具有弥补受害方因违约行为所减少的财产或者所丧失的利益的功能。本案中，鑫达公司主张合同中对逾期取得房地产权属证书约定的违约金过高，一审法院考虑到韩靖购买房屋后将房屋出租经营，定期收取租金的情况，认为约定违约金的标准已过分高于对韩靖造成的损失，将违约金的标准调整为房价款的日0.5‰。调整后的标准折合后为年18﹪，能够弥补韩靖的经济损失，原审判决对于违约金的标准调整并无不当。人民法院审理二审民事案件的审理范围限制在一审诉讼请求和审理范围之内。本案中，韩靖一审诉讼请求为要求鑫达公司支付自2012年5月25日起暂计至2013年3月20日的违约金106488元，二审其上诉请求变更为违约金计算至违约行为结束之日，该变更事项超出其一审诉讼请求范围，不属于二审审理范围之内。检察机关关于二审判决遗漏诉讼请求的意见不能成立。韩靖再审要求鑫达公司支付房价款一倍违约金的主张亦不能成立。综上所述，抗诉机关的抗诉意见和韩靖的申诉理由不能成立，本院不予支持。原一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条和第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：维持本院（2014）郑民四终字第589号民事判决。本判决为终审判决。审判长　　陈　元审判员　　王明哲审判员　　芦　祎二〇一七年五月二十六日书记员　　周武扬