闫小东、常秋平返还原物纠纷再审民事裁定书河南省焦作市中级人民法院（2018）豫08民再81号再审申请人（一审原告、二审上诉人）：闫小东，男，1950年1月15日出生，汉族，住河南省修武县。委托诉讼代理人：孙志强，河南云台律师事务所律师。被申请人（一审被告、二审被上诉人）：常秋平，男，1965年9月22日出生，汉族，住河南省修武县。被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘有良，男，1967年6月16日出生，汉族，住河南省修武县。再审申请人闫小东因与被申请人常秋平、刘有良返还原物纠纷一案，不服本院（2017）豫08民终2361号民事判决，向本院申请再审。本院于2018年6月14日作出（2018）豫08民申302号民事裁定，再审本案。本院依法另行组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人闫小东及其委托诉讼代理人孙志强，被申请人常秋平到庭参加诉讼，被申请人刘有良经依法传唤未到庭。本案现已审理终结。闫小东申请再审请求：1、请求撤销原一、二审判决，支持再审申请人原审的诉讼请求。事实与理由：一、原审判决认定闫小东的诉讼请求已超出法定的诉讼时效适用法律错误。原审诉求的是返还被侵占的房屋及宅院即返还原物，是在自己享有不动产所有权基础上行使的物权请求权，并不是具体损害赔偿的请求，而不动产返还原物的请求权并不适用诉讼时效制度限制，因此原审判决认定起诉已超出法定的诉讼时效期间适用法律明显错误。二、原审判决基本事实没有证据证明。1、原审审理查明的客观事实首先是：闫小东确实享有本案房屋及宅院的所有权；2、原审审理查明的客观事实其次是：闫小东与常秋平之间是一种委托保管关系，闫小东将宅院交给常秋平居住，后常秋平又将宅院交付给刘有良居住，常秋平作为受托人无权处分闫小东所有的财产；3、刘有良称其是购买闫小东宅院没有任何有效证明，闫小东根本不知道。首先，刘有良称1996年以3000元的价格购买闫小东宅院，而且自己在现场交易，按照农村当时的价格及其交易行为，包括现在对于购买人都是一种重大交易，为什么不让闫小东出具书面凭证，这完全不符合交易习惯，不符合常理。其次，刘有良原审举证自己享有房屋所有权的证据就是：一位证人证明刘有良通过常效玉（已亡故）购买的房屋，然后是常效玉的一份书面证明，这份证明真实性无法考究而且有重大瑕疵（卖写成了买，买卖双方的名字都写错了，特别是刘有良写成冯有亮），再加上闫小东根本不认可，其他证据都是证明诉讼时效的，所以原审特别是原二审认定的买卖成立的基本事实缺乏证据证明。被申请人常秋平同一、二审答辩意见。本院再审认为，原一、二审判决认定的基本事实不清，证据不足。本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第三项规定，裁定如下：一、撤销本院（2017）豫08民终2361号民事判决及修武县人民法院（2017）豫0821民初335号民事判决；二、本案发回修武县人民法院重审。审判长　　张国利审判员　　张　磊审判员　　韩永梅二〇一八年十二月十三日书记员　　李嘉恒