王某与刘某离婚后财产纠纷二审民事判决书北京市第三中级人民法院（2019）京03民终2417号上诉人（原审被告）：王某，男，1958年1月23出生，住北京市朝阳区。委托诉讼代理人：杨耀宗，北京市银奥律师事务所律师。被上诉人（原审原告）：刘某，女，1958年9月29日出生，住北京市丰台区。委托诉讼代理人：柯于河，北京市嘉安律师事务所律师。上诉人王某因与被上诉人刘某离婚后财产纠纷一案，不服北京市朝阳区人民法院（2018）京0105民初102680号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年1月28日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。王某上诉请求：1．请求撤销北京市朝阳区人民法院（2018）京0105民初102680号判决，判决驳回刘某的诉讼请求；2．诉讼费由刘某承担。事实和理由：一、一审法院认定的事实与适用法律错误。一审判决书认定的双方于2002年4月25日经北京市丰台区人民法院调解离婚的调解书约定内容有误，事实是北京市丰台区人民法院作出的（2002）丰民初字第4512号民事调解书内容第四条为：“坐落于丰台区东高地万源南里×××号二居室一套王某表示放弃；归刘某所有”。一审适用《中华人民共和国婚姻法》第39条：“离婚时，夫妻的共同财产由双方协议处理；协议不成时，由人民法院根据财产的具体情况，照顾子女和女方权益的原则判决。”本案上述财产分割已有其他法院确定，不应适用39条之“协议不成，由法院判决”，而且在一审开庭时，王某要求刘某明确起诉的法律依据，其在起诉书、开庭时均未明确，庭后王某请求再次开庭要求对方明确起诉的法律依据，一审法院却直接采用上述法律规定判决，在刘某不明确法律依据的情况下，王某的答辩成无根据的猜测答辩。二、本案适用法律错误。刘某在调解书生效的16年间未申请强制执行，已经放弃或者丧失强制执行权，本案起诉是试图再次取得执行权，本案财产分割已经明晰，再适用39条违反了一事不再理原则。本案很显然适用《中华人民共和国婚姻法》第四十八条：“对拒不执行有关扶养费、抚养费、赡养费、财产分割、遗产继承、探望子女等判决或裁定的，由人民法院依法强制执行。有关个人和单位应负协助执行的责任”，刘某从未在16年的离婚期间要求王某履行过户登记手续，更不存在“拒不履行”的情形，刘某完全是怠于申请执行，放弃行使权利造成丧失了强制执行的后果，应该自行承担不利后果。另，王某从未有想法独占此房产，庭审期间也阐述了答应给刘某一半房产，可以履行加名共有此财产，这也是王某出于人道主义的高尚品德。刘某辩称，同意一审判决，不同意王某的上诉请求。刘某向一审法院起诉请求：判决王某10日内协助刘某将北京市丰台区东高地万源南里×××号住房（房产证号京房权证丰私成字第XXXX号）变更至刘某名下。一审法院认定事实：刘某与王某2002年4月25日经北京市丰台区人民法院调解离婚，调解书约定，北京市丰台区东高地万源南里×××号房屋归刘某所有。现该房屋登记产权人为王某。一审法院认为，根据离婚调解书，王某有义务将诉争房屋过户到刘某名下，故其诉讼请求予以支持。判决：王某于判决生效之日起十日内配合刘某将北京市丰台区东高地万源南里×××号房屋的不动产产权过户至刘某名下。二审中，当事人没有提交新证据。经查，刘某与王某2002年4月25日经北京市丰台区人民法院调解离婚，北京市丰台区人民法院（2002）丰民初字第4512号民事调解书载明：“四、坐落于丰台区东高地万源南里×××号二居室住房一套王某表示放弃；归刘某所有。”一审法院查明的其他事实本院予以确认。本院认为：离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。当事人因履行上述财产分割协议发生纠纷提起诉讼的，人民法院应当受理。人民法院民事调解书是人民法院审理民事案件的过程中，根据自愿、合法的原则，对双方当事人达成调解协议的确认，刘某与王某达成的民事调解协议对双方具有法律约束力。刘某与王某在履行民事调解书所确认的离婚财产分割协议的过程中发生纠纷时，刘某有权向人民法院提起诉讼。王某关于刘某的起诉违反一事不再理原则的上诉主张，缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有、使用、收益和处分的权利。依照王某与刘某离婚协议约定，刘某享有北京市丰台区东高地万源南里×××号二居室房屋的所有权，鉴于上述房屋登记于王某名下，王某有义务协助房屋所有权人刘某办理产权过户登记手续，一审法院判决王某配合刘某办理产权过户，合法有据，本院予以维持。综上所述，王某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费22800元，由王某负担（已交纳）。本判决为终审判决。审　判长　　王黎审　判员　　何灵灵审　判员　　陈静二〇一九年二月二十五日法官助理　　胡震霄书　记员　　高媛