陈文剑与疏勒县住房和城乡建设局、马奇房屋登记行政行为纠纷二审行政判决书新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院（2014）喀行终字第8号上诉人（原审原告）：陈文剑，住疏勒县。委托代理人：沈文才，乌鲁木齐市沙依巴克区三元法律服务所法律工作者。被上诉人（原审被告）：疏勒县住房和城乡建设局。法定代表人：项建，该局局长。委托代理人：刘刚，新疆红柳律师事务所律师。原审第三人：马奇，住疏勒县（系上诉人陈文剑之妻）。上诉人陈文剑因诉疏勒县住房和城乡建设局（下称疏勒县住建局）及第三人马奇之间房屋登记行政行为纠纷一案，不服疏勒县人民法院（2014）勒行初字第2号行政判决，向本院提起上诉。本院依法组成由审判员王伟、范彩英、古丽娜尔参加的合议庭，公开开庭进行了审理。由书记员张默川担任记录。上诉人陈文剑及其委托代理人沈文才，被上诉人疏勒县住建局的委托代理人刘刚及原审第三人马奇到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原审法院判决认定：2013年3月25日，原告陈文剑与疏勒县昌泰房地产开发有限责任公司签订了一份商品房买卖合同，购买了疏勒县博望康城26号楼1单元402室住宅一套，首付房款83577元；2013年3月27日，原告陈文剑与第三人马奇在喀什市人民政府婚姻登记部门登记结婚；20l3年3月28日，原告陈文剑与第三人马奇到疏勒县住建局申请办理房屋权属登记，按照房屋产权登记的要求，提交了结婚证、身份证、商品房买卖合同、契税完税发票、房屋所有权转移登记申请书，所提交的办证要件资料合法、手续齐全，房屋产权登记为共有财产，但其中房屋所有权转移登记申请书中原告陈文剑的签字为他人代签。2013年4目1日，原告陈文剑与第三人马奇到被告疏勒县住建局领取了房屋所有权证，对房屋所有权证中所记载的共同共有人为马奇末提出异议，之后，原告陈文剑与第三人马奇共同去办理住房公积金贷款手续。基于以上事实，原审法院认为，被告疏勒县住建局享有本行政区域内审核、颁发房屋所有权证的法定职权，其在办理房屋登记时，对原告陈文剑所提交的相关材料进行了审查，根据原告陈文剑和第三人马奇提交的结婚证、双方的身份证等材料将房屋产权登记为共同共有，符合中华人民共和国建设部《房屋登记办法》规定的条件。虽然房屋所有权转移登记申请书中原告陈文剑的签字为他人代签，但原告陈文剑在领取房屋产权证时并未提出任何异议，且其在办理房屋产权证之前就已经与第三人马奇登记结婚，应当观为其对房屋所有权登记材料中代为签字的行为是予以认可的，对房屋所有权证登记第三人马奇为共同共有人亦是认可的，故原告陈文剑请求被告疏勒县住建局撤销房屋登记，重新将房屋登记为原告陈文剑个人所有的理由不能成立。依据最高人民法院《关于执行﹤中华人民其和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第五十六条、最高人民法院《关于审理房屋登记案件若干问题的规定》第十条之规定，判决：驳回原告陈文剑的诉讼请求。案件受理费50元，由原告陈文剑负担。陈文剑不服一审判决，上诉称，第三人马奇私自拿走上诉人全部有效证件前往房产局办理了房产共有人的房产证，并代表上诉人在有关房产档案及房产申请表上签字，疏勒县住建局在未查明的情况下颁发房产证，这种行为侵害了上诉人的婚前财产权益，请求二审依法改判，并赔偿一切损失。被上诉人疏勒县住建局及原审第三人马奇服从一审判决。经审理查明，本案二审查明的事实与一审法院查明的事实相一致。另，上诉人陈文剑一、二审均提出申请，要求对办理房产证时提交的房屋所有权转移登记申请书中落款为“陈文剑”的笔迹及指纹进行鉴定，经调取相关比对样材，在质证过程中，原审第三人马奇认可该申请表中“陈文剑”的笔迹及指纹均是其代签的，但提出确实是二人一起去申请办理的房产证。鉴于此，上诉人陈文剑当庭提出撤回笔迹及指纹鉴定申请。本院认为，根据《房屋登记办法》的有关规定，被上诉人疏勒县住建局在本辖区内负有房屋权属登记、颁发房屋所有权证的法定职责。上诉人陈文剑与第三人马奇按照《房屋登记办法》第三十三条规定，携带相关材料原件前往被上诉人疏勒县住建局申请办理房产证，该局依法为两人办理了房产证。上诉人陈文剑称，房屋所有权转移登记申请书中落款为“陈文剑”的笔迹及指纹不是其本人的，没有一同去申请办理房产证。但其对申请办理房产证需要提交的其本人的相关证件并无异议，在房产证颁发后，二人又手持房产证原件办理的住房公积金贷款申请手续，且住房公积金贷款每月也是按时扣划的上诉人陈文剑的工资，由此而知，上诉人陈文剑对房产证上登记为共同共有的事实是清楚的、认可的。在住房公积金贷款扣划了其近一年工资后，其提出房屋所有权登记违法，显然有悖事实。结合本案事实，应予认定上诉人陈文剑与原审第三人马奇一同申请办理的本案所涉房产转移登记手续，至于上诉人陈文剑为何没有在房屋所有权转移登记申请书中签字，不得而知。本案中，被上诉人疏勒县住建局作为合法房屋登记机构，按照《物权法》和《房屋登记办法》要求申请人提交了法定必要材料，在其职能范围内对材料的真实性进行了审查，尽到了审慎合理的审查义务，因此，一审判决驳回陈文剑的诉讼请求是正确的。综上，上诉人陈文剑的上诉主张及理由没有事实和法律依据，不能成立，对其上诉请求，不予支持。一审认定事实清楚，适用法律正确，判决结果并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条一款一项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费共计50元，由上诉人陈文剑负担。本判决为终审判决。审　判　长　　王　伟　代理审判员　　范　彩英代理审判员　　古丽娜尔二〇一四年六月十三日书　记　员　　张　默川