刘某2等与贾某3等法定继承纠纷二审民事裁定书北京市第一中级人民法院（2018）京01民终6593号上诉人（原审被告）：刘某1，男，1955年3月11日出生，汉族，住北京市海淀区。上诉人（原审被告）：刘某2，女，1957年4月15日出生，汉族，住北京市海淀区。二上诉人之共同委托诉讼代理人：菅秀伟，北京市义博律师事务所律师。被上诉人（原审原告）：贾某1，女，1931年1月10日出生，汉族，住北京市海淀区。委托诉讼代理人：洪某（贾某1之子），1959年12月1日出生，住北京市海淀区。委托诉讼代理人：洪某1（贾某1之女），1953年9月23日出生，住北京市东城区。被上诉人（原审原告）：贾某2，男，汉族，1937年1月19日出生，住北京市西城区。委托诉讼代理人：贾某4（贾某2之子），1967年12月16日出生，住北京市西城区。委托诉讼代理人：张科，北京市儒德律师事务所律师。被上诉人（原审原告）：贾某3，男，1934年3月14日出生，汉族，住甘肃省兰州市城关区。委托诉讼代理人：张科，同上述委托诉讼代理人张科。上诉人刘某1、刘某2因与被上诉人贾某1、贾某2、贾某3析产、继承纠纷（原审误为法定继承纠纷）一案，不服北京市海淀区人民法院（2018）京0108民初1761号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。本院认为，本案诉争的北京市海淀区某路47号55号楼1门9号房屋（以下简称诉争房屋），在共有人程某去世后，由贾某5、刘某1、刘某2办理公证，程某的房屋份额由三人共同继承，并办理了过户，登记为共同共有。贾某5去世后，其继承人在主张对贾某5遗产继承时，应先对诉争房屋析产，然后对属于贾某5的遗产份额进行继承。根据查明的事实，贾某5生前自书遗嘱，明确：遗产分割，按继承权定会妥善处理，具体由儿孙们（儿媳、女婿、孙辈）协商解决；赠与贾某4二十万元。贾某5自书遗嘱明确其遗产由儿孙们协商解决，并赠与贾某4二十万元，贾某4亦以此获得相应款项。故在处理贾某5遗产时，上述人员均应作为利害关系人参加诉讼，对其遗嘱效力进行审查后依法作出判决。另，诉争房屋登记为贾某5、刘某1、刘某2共同共有，在确定共有人份额时，应对共有人所占份额为平均按份共有或区分按份共有进行审查确认。原审法院对上述事实未予查明，属认定基本事实不清；另一审法院遗漏当事人；在此基础上所作判决违反法律规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（三）、（四）项规定，裁定如下：一、撤销北京市海淀区人民法院（2018）京0108民初1761号民事判决；二、本案发回北京市海淀区人民法院重审。上诉人预交的二审案件受理费予以退回。审　判长　　赵懿荣审　判员　　刘福春审　判员　　张洪伟二○一八年九月十九日法官助理　　张　梦书　记员　　朱雅倩