申诉人韦某与一审原告黄某乙、黄某丙及被申诉人黄某甲、黄某丁共同共有纠纷再审民事判决书广西壮族自治区河池市中级人民法院（2013）河市民再字第8号抗诉机关：广西壮族自治区河池市人民检察院。申诉人（一审原告）：韦某。委托代理人：黄乃道，广西金城江律师事务所律师。被申诉人（一审被告）：黄某甲。被申诉人（一审被告）：黄某丁。二被申诉人委托代理人：潘东平，广西维日律师事务所律师。二被申诉人委托代理人：黄钟。一审原告：黄某乙。委托代理人：韦某。一审原告：黄某丙。委托代理人：韦某。申诉人韦某与一审原告黄某乙、黄某丙及被申诉人黄某甲、黄某丁共同共有纠纷一案，巴马瑶族自治县人民法院于2010年8月19日作出（2010）巴民初字第178号民事判决，已经发生法律效力。申诉人韦某不服，向检察机关申诉。河池市人民检察院于2013年3月25日作出河检民抗（2013）3号民事抗诉书，向本院提起抗诉。本院于2013年4月8日作出（2013）河市民抗字第3号民事裁定书，对本案提起再审。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，申诉人韦某及其委托代理人黄乃道，被申诉人黄某甲、黄某丁及委托代理人潘东平、黄钟到庭参加诉讼，本案现已审理终结。原告韦某、黄某乙、黄某丙共同起诉称：韦某与被告黄某甲属再婚，2010年4月9日，巴马瑶族自治县人民法院作出（2010）巴民初字第5号《民事判决书》，判决准许黄某甲与韦某离婚。巴马瑶族自治县巴马镇××路114号住宅楼（以下简称114号房）原是原告韦某于2000年独资筹建，同年10月被告黄某甲到巴马县人民政府办理房产证，证号为：房权证巴字第××号，标明房屋属黄某甲、韦某、黄某乙、黄某丙、黄某丁共有，该房现价值约为40万元，五人按份共有，三原告应占五份之三，二被告应占五份之二。鉴于原告韦某与被告黄某甲闹离婚以来，双方及其家人长期互相对抗，已无法共同居住，原告为此请求对114号房进行分割：房产归三原告所有，由三原告付给二被告16万元；或者房产归二被告所有，由二被告付给三原告24万元；或者将房屋按五份之三和五份之二进行垂直分割，因分割所需的整改费用由双方承担；或者将房屋拍卖后，对价款进行分割。被告黄某甲、黄某丁共同答辩称：114号房宅基地是1999年1月1日巴马县公安局为解决干警住房问题分配给被告黄某甲的，黄某甲与韦某的结婚时间为2003年6月24日，宅基地属于黄某甲的婚前财产，原告无权分割；其建筑部分是韦某与黄某甲在2000年同居生活期间为了达到结婚及两个家庭共同生活的目的共同投资兴建，婚后共同居住，属于韦某家庭和黄某甲家庭的共同财产，房产证上所列的共有人，除韦某及黄某甲以外，其余人当时均未成年，故建筑部分应认定为韦某家庭与黄某甲家庭共同共有，原告以房产证上所列人数主张按份共有，没有事实和法律依据；114号房应作如下处理：宅基地与建筑部分分开估价，宅基地属黄某甲个人婚前财产，原告无权分割，建筑部分估价后，由原、被告双方对半分割，由被告向原告支付对价，房屋归被告所有。一审法院审理查明：原告韦某、被告黄某甲初婚丧偶后，经人介绍于2003年6月24日结婚，婚后，被告黄某甲与前妻的三个子女，原告韦某与前夫的两个子女均与被告黄某甲、原告韦某共同生活，后经原告韦某、被告黄某甲协商达成离婚协议，于2008年1月3日到巴马县民政局办理离婚手续，后双方自愿恢复婚姻关系，于2009年1月4日又到巴马县民政局进行复婚登记。2009年12月25日，被告黄某甲又以夫妻感情破裂为由向本院提起离婚诉讼，本院于2010年4月9日依法判准被告黄某甲和原告韦某离婚。在原告韦某与被告黄某甲结婚之前的1999年，被告黄某甲的所在单位巴马瑶族自治县公安局为解决干警住房问题，把搬迁后的原看守所地皮划为宿舍区，分给15年工龄以上的干警每人一宗宅基地。黄某甲享受宅基地之后，原告韦某以朋友身份与被告黄某甲共同投资兴建了现在的114号房，114号房为五层砖混结构住宅楼，建筑面积为450.92平方米，房子建成后，在尚未办理结婚登记手续之前的2000年10月，被告黄某甲到巴马瑶族自治县人民政府办理该住宅楼的房屋所有权证，证号为：房权证巴字第××号。房产证标明房屋产权属黄某甲、韦某、黄某乙、黄某丙、黄某丁共有，黄某甲的三个子女，其中两人未列入共有人，但在办理房产证之后同样一起居住在114号房。原告韦某与被告黄某甲闹离婚后，双方及其子女之间的关系不断恶化，已无法相处，原告遂于2010年6月8日向本院起诉，请求以房产证上的共有人对114号房按按份共有进行分割。在审理期间，本院曾分别对原、被告进行单方调解，但双方没有达成合意，原告只同意从原来请求数额24万元降到20万元，被告仍不能接受。调解无效后，本院就房屋价值问题分别对原、被告询问时，被告对原告提出房价为40万元予以认可，原告对被告提出将宅基地与建筑部分分别计价各占20万元亦予认可。一审法院认为，原、被告五个当事人是基于原告韦某与被告黄某甲先同居后结婚而共同居住形成家庭关系的，依照我国物权法的规定，114号房共有的性质属于共同共有；114号房宅基地属于被告黄某甲婚前合法取得，对该房屋的建造，被告黄某甲除提供地皮外，还与原告韦某一起出资共同筹建，而建房时，原告黄某乙、黄某丙及被告黄某丁均未成年，114号房全靠韦某和被告黄某甲两人建造，从贡献角度看，被告黄某甲贡献最大，原告韦某次之，分割时对黄某甲和韦某应予以适当照顾，即对价值40万元的114号房，先拿四分之一的份额照顾给黄某甲，再拿四分之一的份额来照顾黄某甲和韦某，余下部分才由5个共有人均分。按此分配方案，价值为40万元的114号房，被告黄某甲应享有19万元，原告韦某享有9万元，原告黄某乙、黄某丙及被告黄某丁各享有4万元。作为不动产的房屋，采取整改方式对房屋进行垂直分割必然会有损于房屋的使用价值，原告提出将房屋进行垂直分割的请求不切合实际情况，应当折价分割，根据114号房宅基地的来源，原、被告两家现阶段的居住条件以及双方对该房享有房产份额等这些实际情况，114号房归被告所有为宜，由被告向原告支付对价。据此判决：位于巴马瑶族自治县巴马镇××路114号房宅基地由被告黄某甲、黄某丁使用，建筑部分归被告黄某甲、黄某丁所有，由被告黄某甲、黄某丁将17万元支付给被告韦某、黄某乙、黄某丙。河池市人民检察院抗诉认为，讼争的房产是韦某与黄某甲于2000年4月10日协议后共同投资建成，并办理房屋所有权证。虽然房屋登记黄某乙、黄某丙、黄某丁为共有人，但建房时，他们均未成年，争议房产名为家庭共有，实为韦某与黄某甲夫妻共有。2008年1月3日，韦某与黄某甲自愿协议离婚并办理离婚登记手续，双方离婚协议已经协商对争议房产分中平分。该协议具有法律效力。2009年1月4日，韦某与黄某甲到民政局办理复婚登记。争议房产应是双方各占一半的婚前个人财产。原判将争议房产按家庭共有重新进行分割，违背韦某与黄某甲的协议，违反法律规定。申诉人在庭审中表示，其申诉理由与抗诉理由相同。原审将婚前个人财产当作家庭共有财产进行分割错误。请求撤销一审判决，按原离婚协议分割争议房产。两被申诉人共同答辩称：一、一审判决正确，不存在对诉争的114号房又另行分割的问题。理由为：2008年双方协议离婚时虽然对114号房作了分割约定，但没有实际履行。2010年6月，韦某起诉要求分割114号房产时并未以离婚协议书中分房条款来主张，而是以五人共有起诉要求分割房产份额。黄某甲也按韦某的起诉要求进行应诉答辩。双方的这一行为充分表明，双方共同否定或放弃了离婚协议书中房产分割的条款，同意重新将114号房提交法院进行依法分割。根据“不诉不理原则”，人民法院依照申诉人的诉讼请求依法判决，并无不当。二、虽然离婚协议书在形式上合法，但关于房屋分割的条款约定因为以下原因不能成为否定原判决的理由：一是该条款显失公平；二是擅自处分了其他房产共有人合法权益；三是损害房产的原有使用价值；四是该条款对房产的分割不符合双方的客观生活实际。申诉人韦某当初按五人共有进行诉讼要求分割是正确的，一审法院也作出了正确的判决，维护了五个房产共有人的合法权益。恳请人民法院维持原判。一审原告黄某乙、黄某丙未到庭，未作答辩。本院再审对一审法院认定的事实均予以确认。另查明，2008年1月3日，韦某与黄某甲自愿协议离婚并办理离婚登记手续，双方离婚协议约定将争议房产从中间分割成左右两边，韦某与黄某甲各占一边。本院认为，本案的争议焦点为：一、争议房产的共有状态如何，谁是共有人；二、韦某与黄某甲于2008年1月3日达成的离婚协议对争议房产归属的约定是否应当作为确认本案财产归属的依据；三、原审判决对本案争议房产的分割处理是否合法、恰当。关于争议问题一，从查明的事实看，争议房产实为韦某与黄某甲共同建造而成，两人拥有原始产权的事实清楚。需要进一步分析的是，争议房产进行产权登记的时候，将子女黄某乙、黄某丙、黄某丁亦登记为共有人，这一产权登记行为的性质和法律效果如何。对本案而言，主要就是，对房屋建造没有投资的子女，能否因为登记而取得争议房产的共有人资格。根据本案的情况，本院对此持肯定态度。首先，该房产登记并非错误登记，而是基于黄某甲与韦某的共同意思而形成。虽然韦某曾称把子女登记为共有人是黄某甲个人的主张，但韦某同样曾表示，她在2003年结婚登记不久就得知房屋产权登记的情况，她未表示反对。可以认定，本案争议房产的产权登记是黄某甲与韦某的共同意思表示。其次，韦某与黄某甲对房屋产权登记是在法律层面承认所登记的产权人为房屋所有人的事实有足够的认知能力。黄某甲是巴马公安局退休干部，办理了本案争议房产的产权登记，对房屋产权登记的性质和法律后果应有充分的认识。而韦某在2006年时，曾办理了涉及房屋的遗产继承，其对房屋产权登记的性质和法律后果亦应有充分的认识。在这样的事实前提下，韦某与黄某甲将子女黄某乙、黄某丙、黄某丁登记为争议房产共有人，其行为性质应当是：韦某与黄某甲自愿将争议房产的部分权利赠与给三位子女，并已经完成交付。由此，本案争议房产经过产权登记后，成为韦某、黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁五人共有的房产。关于争议问题二，由于争议房产为本案五当事人共有，韦某与黄某甲于2008年1月3日达成的离婚协议中，关于本案争议房产的分割约定，实际上处分了子女的财产权益。本案中，除韦某的个人陈述外，没有充分的证据证明该处分取得了子女的同意。该处分依法应属无效。故韦某与黄某甲于2008年1月3日达成的离婚协议对争议房产归属的约定不能作为确认本案财产归属的依据。关于争议问题三，如前所述，本案争议房产为五当事人共有。没有证据证明该共有为按份共有，基于当事人之间曾经存在的家庭关系，原审认定争议房产为共同共有是正确的。对本案争议房产的分割，应当遵循共同共有财产的分割原则进行。原审依照《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第90条的规定，考虑了共有人对共有财产的贡献大小，适当照顾了共有人生产、生活的实际需要，将争议房产作了折价分割。当事人并未提出该折价分割做法本身存在不公平、不合理之观点，本院对原审的折价分割予以确认。综上所述，本案争议房产诉讼前应属五当事人共有。抗诉机关和申诉人关于争议房产应属于韦某与黄某甲两人共有且曾分割属婚前财产的观点不能成立。本案原审认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉审判监督程序若干问题的解释》第三十七条的规定，经合议论庭评议、本院审判委员会讨论决定，判决如下：维持巴马瑶族自治县人民法院（2010）巴民初字第178号民事判决。本判决为终审判决。审判长　　黄庆文审判员　　李正柳审判员　　韦礼奎二〇一四年一月二十日书记员　　贺　宁