张新红、张永强二审民事裁定书山东省泰安市中级人民法院（2018）鲁09民终1511号上诉人（原审被告、申请执行人）：张新红，女，1969年4月16日出生，汉族，住肥城市。委托诉讼代理人：张丰芹，山东信望律师事务所律师。被上诉人（原审原告、执行案外人）：杜美兰，女，1969年6月20日出生，汉族，退休人员，住肥城市。委托诉讼代理人：徐亚生，山东泰山蓝天律师事务所律师。被上诉人（原审第三人、被执行人）：张永强，男，1970年11月23日出生，汉族，自由职业，养老保险由肥城城建工程咨询管理有限公司代缴，住肥城市。上诉人张新红因与被上诉人杜美兰、张永强案外人执行异议之诉纠纷一案，不服山东省肥城市人民法院（2017）鲁0983民初5041号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。本院认为，上诉人认为杜美兰提交的落款日期为2012年1月10日的《房产处理协议书》、《房屋产权份额交接证明》以及《收条》是杜美兰和张永强在2017年3月10日上诉人提起涉案诉讼后伪造的，上诉人因此请求对该三份证据的书写时间进行鉴定。结合本院依申请自肥城汇功置业有限公司调取的张永强、杜美兰支付涉案房产首付款项的三张收据以及自肥城市国土资源局调取的涉案房屋登记申请书所显示的情况。本院认为应查实杜美兰提交的《房产处理协议书》、《房屋产权份额交接证明》及《收条》的真实性，从而进一步查清涉案房产在登记为共同共有的情况下，是否可以认定执行案外人杜美兰对涉案房屋享有足以排除强制执行的实体权益。综上所述，一审判决认定基本事实不清。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第三项规定，裁定如下：一、撤销山东省肥城市人民法院（2017）鲁0983民初5041号民事判决；二、本案发回山东省肥城市人民法院重审。上诉人张新红预交的二审案件受理费20897元予以退回。审判长　　仉　磊审判员　　毕经纶审判员　　薛　茜二〇一八年十月十九日书记员　　宋姚瑶