孟庆永诈骗一审刑事判决书永年区人民法院（2018）冀0408刑初56号公诉机关河北省邯郸市永年区人民检察院。被告人孟庆永，男，1960年7月10日出生，汉族，高中文化，群众，户籍所在地邯郸市永年区。因涉嫌诈骗罪于2017年8月16日被北京铁路公安局石家庄公安处霸州西站派出所抓获，2017年8月18日被邯郸市永年区公安局刑事拘留，2017年8月24日被逮捕，现羁押于永年区看守所。辩护人李平安，河北久恒律师事务所律师。邯郸市永年区人民检察院以永检公诉刑诉（2018）24号起诉书指控被告人孟庆永犯诈骗罪，于2018年2月2日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，于2018年3月20日公开开庭审理了本案。永年区人民检察院指派检察员刘晓云出庭支持公诉，被告人孟庆永及其辩护人李平安到庭参加诉讼，本案现已审理终结。邯郸市永年区人民检察院指控，2017年4月6日，被告人孟庆永将位于永年区刘营镇龙泉东街的宅院以10万元价格卖给了被害人孟某1，并以2017年数字不吉利为由，当场将房屋买卖协议落款时间签至2016年11月16日。后孟某1要求孟庆永腾清房屋时得知，该房屋已于2016年12月22日被邯郸市永年区人民法院判决给孟庆永前妻赵转秀一半房产，赵某以孟庆永不具有全部房屋所有权为由拒绝腾房，孟某1要求孟庆永退回其10万元购房款，孟庆永多次推脱，拒不退回。经鉴定，孟庆永所卖房屋价值为23769元。公诉机关认为，被告人孟庆永的行为已构成诈骗罪，请人民法院依法判处。被告人孟庆永对起诉书指控的犯罪事实没有异议，自愿认罪。辩护人的辩护意见是：被告人孟庆永的行为属于民事欺诈行为，不构成刑法意义上的诈骗罪。经审理查明：2016月5月26日，赵某向本院提起离婚诉讼，要求法院判令解除与被告人孟庆永的婚姻关系，并分割财产。本院于2016年12月22日作出（2016）冀0429民初1578号民事判决书，判决：准予赵某与孟庆永离婚，并判令座落于永年区刘营镇龙泉村东街的宅院北屋平方五间归孟庆永所有，东屋平房三间及西屋平方三间归赵某所有，院落、厕所、街门过道共同使用。被告人孟庆永不服判决，提出上诉，邯郸市中级人民法院于2017年2月28日作出（2017）冀04民终1211号民事判决书，判决：驳回上诉、维持原判。2017年3月10日，被告人孟庆永收到二审判决书。2017年4月6日，被告人孟庆永在未告知被害人孟某1其位于龙泉村东街的宅院已被法院判决处置的情况下，与孟某1达成房屋买卖协议，将房屋折价125000元卖于孟某1，并约定由孟某1先行支付购房款100000元，等孟庆永将房屋腾清后给付剩余的25000元。被告人孟庆永以2017年不吉利为由，将协议落款日期改至2016年11月16日。当日，孟某1将100000元交付给被告人孟庆永。被害人孟某1于2017年4月15日得知该房屋已经法院判决处置的情况后，要求孟庆永退还100000元购房款。孟庆永多次推脱，拒不退还，继而失去联系。经物价鉴定，该处房屋价值为23769元。本案在审理过程中，被告人孟庆永退赔了被害人孟某1的经济损失100000元，并取得了被告人孟某1的谅解。本院依法委托河北省邯郸市永年区司法局对被告人孟庆永进行了庭前社会调查，河北省邯郸市永年区司法局向本院出具了书面调查评估意见书，同意对被告人孟庆永适用社区矫正。认定以上事实，公诉机关提供了下列证据： 1、被害人孟某1陈述：因为我家庭住房需要，想从本村购买一处住宅，通过中间人李某1介绍得知，孟庆永想把老宅卖了。在2017年4月6日晚上9点30分左右，我和李某1还有孟某2一起去孟庆永家里签订房屋立卖契。当天晚上我和孟庆永协商购房款为125000元，我先把购房款100000元给了孟庆永，并口头约定待2017年5月1日等孟庆永将屋内物品搬走后另行给付余款25000元，孟庆永还让我给出具了25000元的欠款条一张。当时签订立卖契落款时间时，孟庆永和中间人都称2017年年份不吉利，不如写成2016年。于是将2017年4月6日所签《立卖契》的时间写成2016年11月16日。当时我也没多想就同意了孟庆永等人的这一做法。之后各方都在文书上按了手印。2017年4月15日前后，有一自称为孟庆永前妻赵某的妇女，多次打电话给我。说她和孟庆永已经离婚，房屋判归她和四个子女共有，孟庆永对房屋不具有所有权，无权出卖房屋，我与孟庆永的房屋买卖行为无效，我不能搬进该处房屋居住等，赵转秀还在房屋及村里多处粘贴公告以说明。此时我才意识到自已上了当受了骗，孟庆永把本不属于自己的房屋，冒名顶替假意出卖给我，然后以卖房的名义骗取我的巨额的购房款。后来我再去联系孟庆永要求退还骗取的购房款时，起初孟庆永百般抵赖，以种种借口推拖不还。还躲起来不给见面，现在连人也找不到，不知所踪了。 2、证人孟某2证言：因为孟庆永需要卖房子，在2017年4月6号，晚上21点左右，孟庆永叫我去他家写关于卖房子的文书，于是我帮他把文书写了，文书内容全部是孟庆永的意思，我是只管写文书，文书内容和日期都是孟庆永让我写的，我写完卖房契后，孟某1给孟庆永100000元现金，孟某1给完钱就走了。 3、证人李某1证言：2017年3月份一天，孟某1在我介绍下给本村孟庆永见面谈买卖房的事，孟某1多次看孟庆永老宅子平房。等到2017年4月6日我和孟某1来到本村孟庆永老宅子交谈房子买卖，最后两人定价125000元。谈好后，我们找到孟某2写字据。孟庆永说2017年4月份日子不好，让孟某1在买卖协议的日期写上2016年11月16日。孟某1因为钱紧张给孟庆永100000元现金，剩下25000元到年底搬进房子给。孟某1当天交给孟庆永100000元现金。大概2017年4月15日在孟庆永老宅子处，有人贴公告写“孟庆永给他妻子离婚了，房子不属于孟庆永的”等。我和孟某1找孟庆永，让孟庆永退还孟某1100000元买房子钱，孟庆永说没有钱，之后一直不给我和孟某1见面。孟庆永现在找不到了。 4、证人孟某3（系被害人孟某1弟弟）证言：2017年3月份一天，孟某1在李海相的介绍下给本村孟庆永见面谈买卖房子的事，孟某1多次看了孟庆永的房子，等到2017年4月6日李某1和孟某1来到孟庆永老宅子交谈房子买卖，两人商定房款为125000元，说好价钱后，孟庆永找来孟某2书写了《立卖契》。当时孟庆永说2017年4月日子不好，就让孟某1在协议上的日期写成2016年11月16日。孟某1因为钱紧张给孟庆永100000元现金，剩下25000元等搬进房子给。孟某1交完100000元现金，我们就回家了。当时有我和孟某1、李某1、孟庆永、孟某2在场。 5、证人赵某证言：我与孟庆永以前是夫妻关系，后经法院判决离婚。我与孟庆永离婚时法院判决坐落在永年区刘营乡龙泉东街的宅院北屋平房5间归孟庆永所有。东屋平房3间和西屋平房3间归我所有。厕所，街门过道共同使用。我听说孟庆永2017年4月私自将这座平房整体卖给了本村邻居孟某1后，我就赶紧给孟某1打电话说房子不是孟庆永自己的，房子有一多半是我的，你被孟庆永骗了。随后我就在被卖的房子门口，孟某1门口，以及村的主要街口都贴上了公告，声明这座房子一多半是我的。整体宅院最终所有权依法归我四个儿女所有，孟庆永与任何人买卖交易及转让均属无效。 6、被告人孟庆永供述：2017年4月6日，我通过本村李某1介绍，与孟某1商定好卖房的价格为125000元。当天傍晚，我请孟某2来到我家写好立卖契，当时孟某3也在场。孟某1递给我100000元现金并且给我写下25000元的欠条，这25000元他答应年底付给我，当时我说2017年不吉利，写成2016年11月16日，当时定的是一个月我腾清房子，并交付给孟某1。说好后他们都各自回家了。我把这10万元用在沙河门市上了。其中房租交了40000元，装修用了40000元，购买设备交了20000元。事后孟某1来我要过钱，我和他见过两次面，后来因为没有钱还他，就不见面了。其当庭供述称：法院一审、二审判决书均已经收到。其中邯郸市中级人民法院二审判决书是于2017年3月10日收到。其没有将该房屋已经被法院判决处置的情况告知被害人孟某1。 7、房屋买卖协议（立卖契）一份。证明被告人孟庆永及被害人孟某1就房屋买卖达成合意，价格为125000元。 8、宅基地使用证复印件。该宅院登记于被告人孟庆永名下。 9、本院（2016）冀0429民初1578号民事判决书，判决：一、准予原告赵某与被告孟庆永离婚。四、座落于永年区刘营镇龙泉村东街的宅院北屋平方五间归孟庆永所有，东屋平房三间及西屋平方三间归赵某所有，院落、厕所、街门过道共同使用。 10、邯郸市中级人民法院（2017）冀04民终1211号民事判决书，判决：驳回上诉，维持原判。 11、银行交易明细、借款条、孟某1工资领取证明。证明被害人孟某1100000元资金来源。 12、物价鉴定结论。邯郸市永年区价格认证中心关于龙泉村孟庆永房屋的价格认定结论书（永价刑认字（2017）233号）：该处房屋地表以上建筑物及附属物价格认定为23769元。 13、调解协议、谅解书。内容为：被告人孟庆永自愿向被害人孟某1退赔人民币拾万元整（￥100000元），被害人孟某1不再要求孟庆永赔偿其他经济损失。被害人孟某1对被告人孟庆永的行为表示谅解，建议法院对孟庆永从轻、减轻或者免除处罚，同意法院对被告人孟庆永判处非监禁刑。 14、邯郸市永年区司法局调查评估意见书。评估认为被告人孟庆永可适用社区矫正。 15、房屋照片、抓获证明、户籍证明。上述证据，经当庭举证、质证，能够作为认定本案事实的依据，本院予以确认。本院认为，被告人孟庆永以非法占有为目的，采用隐瞒真相的手段，骗取被害人钱款100000元，数额巨大，其行为已构成诈骗罪，公诉机关指控的罪名成立，应在“三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金”的量刑幅度内对其处以刑罚。关于辩护人不构成的诈骗罪的意见，经查，被告人孟庆永故意向被害人隐瞒房屋已被人民法院判决处置的事实，甚至为了规避其明知法院已经判决的事实，哄骗被害人将协议签订日期提前至一审法院审理期间，且在取得被害人钱款后用于个人消费，并经被害人多次催要后，拒不偿还，继而失去联系。被告人孟庆永主观上具有非法占有故意，客观上实施了隐瞒真相，骗取他人钱款的行为，其行为已构成诈骗罪。故对辩护人不构成犯罪的意见，本院不予采纳。案发后，被告人孟庆永赔偿了被害人的经济损失，取得了被害人的谅解，本院在量刑时对其从宽处罚。被告人孟庆永自愿认罪、悔罪，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，对其可以宣告缓刑。据此，依据《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人孟庆永犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币60000元。 （缓刑考验期限，自判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河北省邯郸市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　单飞鹏人民陪审员　　马丽娟人民陪审员　　李鹏二〇一八年四月二十四日书　记　员　　曹莉附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周的人，怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款、第三款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限。从判决确定之日起计算。