杨小粉民间借贷纠纷执行审查类执行裁定书伊川县人民法院（2020）豫0329执异161号异议人（案外人）：杨小粉，女，1967年6月19日出生，汉族，住河南省伊川县。委托代理人：王新斌，河南绿洲律师事务所律师。原案申请执行人：陈书欣，男，1972年2月28日出生，汉族，身份证号码4103291972＊＊＊＊＊＊＊＊，住河南省伊川县城关镇张庄村北街＊＊。原案被执行人：赵留柱，男，1962年10月30日出生，汉族，身份证号码4103291962＊＊＊＊＊＊＊＊，，住河南省伊川县鸦岭乡柿树洼村＊＊本院在执行陈书欣与赵留柱民间借贷纠纷一案中，案外人杨小粉对执行赵留柱位于伊川县鸦岭乡柿树洼村的自建房（以下简称案涉房屋）的执行行为提出书面异议。本院受理后，依法组成合议庭进行了书面审查，现已审查终结。异议人杨小粉称，你院（2020）豫0329执恢80号裁定书认定查封的案涉房屋是赵留柱的缺乏事实和法律依据，案涉房屋是案外人所有的财产，案外人与被执行人赵留柱在离婚时约定，双方婚后所有财产归女方所有。因此，请求法院解除对案涉房屋的查封，并停止执行。原案申请人陈书欣称，不同意杨小粉的异议请求，债务发生时，杨小粉与赵留柱并没有离婚，后来是为躲避债务才离婚，但离婚后二人还生活在一起，当时向赵留柱要账时，其表明他的资产都转移了。经审查查明，陈书欣与赵留柱、杨小粉民间借贷纠纷一案，本院于2018年8月23日作出（2018）豫0329民初2551号民事判决，判令赵留柱于判决生效后十五日内偿还陈书欣借款本金370000元及利息，利息按照月利率2％计算自2015年2月1日起至本判决确定的履行期限届满之日止。判决生效后，因赵留柱未履行还款义务，陈书欣申请强制执行，本院于2020年8月7日依法查封了案涉房产，杨小粉遂提出执行异议。另查明，赵留柱与杨小粉于1985年举行结婚仪式，于2008年9月26日办理结婚证，案涉房屋为双方婚姻存续期间所盖，2016年11月7日，双方在伊川县民政局协议离婚时约定双方婚后所有财产归女方。本院认为，根据查明的事实，案涉房屋系赵留柱与杨小粉在婚姻关系存续期间出资所盖，杨小粉在异议申请书中自认案涉房屋是双方在2013年建造，根据婚姻法相关规定，案涉房屋应属于赵留柱与杨小粉的夫妻共同财产。对杨小粉主张案涉房屋系其所有的意见，因离婚时财产约定仅是其二人的内部约定，对第三人无拘束力，该约定并不影响对案涉房屋系赵留柱与杨小粉共同共有财产的认定。根据相关司法解释规定，对被执行人与其他人共有的财产，人民法院可以实施查封、扣押、冻结等执行措施，故本院（2020）豫0329执恢80号执行裁定书对案涉房屋的执行行为符合法律规定，异议人杨小粉的异议请求不能成立，应予驳回。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十一条、第十六条、第十七条之规定，裁定如下：驳回异议人杨小粉的异议请求。如不服本裁定，可以自本裁定送达之日起十五日内向伊川县人民法院提起诉讼。审　判　长　　李新阁人民陪审员　　张婵欣人民陪审员　　郭智勇二〇二〇年十月十三日书　记　员　　史冬阳