黄永菊、靳军军侵权责任纠纷二审民事判决书
河北省石家庄市中级人民法院
（2019）冀01民终6623号
上诉人（原审原告）：黄永菊，女，1972年5月7日生，汉族，农民，住灵寿县。
上诉人（原审原告）：靳军军，男，1973年10月5日生，汉族，农民，住灵寿县。
二上诉人委托诉讼代理人：谢春燕，河北尅志律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：陈亮，男，1992年4月17日生，汉族，农民，住灵寿县。
委托诉讼代理人：王二兵、董乐，河北英陆律师事务所律师。
上诉人黄永菊、靳军军因与被上诉人陈亮侵权责任纠纷一案，不服河北省灵寿县人民法院（2019）冀0126民初176号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年5月9日立案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人及其委托诉讼代理人、被上诉人及其委托诉讼代理人王二兵到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
上诉人黄永菊、靳军军上诉请求：撤销原判，依法改判支持上诉人的一审诉讼请求，一二审诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：一、一审判决不认可二上诉人名誉权被损害、社会评价降低、人格尊严贬低，存在事实认定错误。1、被上诉人认可发过短信，但从内容显示有威胁性的内容，可知被上诉人仍会不断继续恐吓、骚扰上诉人。2、一审判决认定被上诉人损坏玻璃的行为，但对其“喊街”行为给二上诉人造成的本村的影响却视而不见。现上诉人走在村里，人们都指指点点，不讲诚信。3、灵寿县公安局岔头镇派出所的证据系一个整体，不能割开看；被上诉人对部分有异议，但当庭未提供任何证据予以辩驳靳海燕询问笔录中明显有“威胁”二字，一审法院对此不认定是错误的。4、现因被上诉人的行为致二上诉人的烫房顶、做防水业务受损失，多人不与二上诉人合作。因此二上诉人确有名誉被损害，社会评价降低的事实。而社会评价是存在于他人思想和情感中的主观感受，有可能并未外化为态度或行为。虽对于受害人而言较难举证，但对二上诉人的损害是存在的。二、一审判决不认可二上诉人因名誉权被侵犯而遭受的经济损失10000元及精神损失20000元，是没有事实和法律依据的。二上诉人提供足够的证据足以证实，而一审判决却以证据不足不予支持，是错误。二上诉人受到的更多是一种潜在损失，并不立即以财产损失的形式表现出来，但这种损失是客观存在的。基于上诉人的名誉与财产利益直接而密切的联系，这种损害会长远地影响着上诉人今后生活、工作和财产利益的实现。
被上诉人陈亮辩称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应驳回上诉。上诉人所称继续恐吓骚扰，只是其单方面的猜测，没有事实和依据。被上诉人在上诉人家索要打井费是事实，并没有诋毁其名誉，详见一审法院（2019）冀0126民初130号判决书，上诉人上诉只是因为被上诉人起诉索要打井费用，其他事实根本不存在，上诉人的上诉请求和事实都没有证据支持，应维持原判。
黄永菊、靳军军向一审法院起诉请求：1、判令被告立即停止侵权行为，公开赔礼道歉，并在各路口张贴告示，为原告消除影响，恢复原告名誉；2、判令被告赔偿原告精神损失费20000元、经济损失10000元；3、本案诉讼费用由被告承担。
一审法院认定事实：2018年4月，被告为原告家打水井一口，因所打水井不能正常使用，原、被告双方因打井费用发生纠纷。同年4月15日，被告再次到原告家中索要打井费用，因原告拒付全部费用，只答应出2000元，为此发生争吵，争吵中被告持砖将原告家门窗玻璃砸坏。后原告女儿靳海燕报警。灵寿县公安局岔头派出所干警到现场后对原、被告进行了询问，并于2018年12月20日作出灵公（岔）刑罚决字［2018］0246号行政处罚决定书，对被告行政拘留五日，并对原告家被砸坏的玻璃进行了鉴定。经鉴定，原告家被损坏玻璃共计价值48元。
一审法院认为，公民的合法民事权益受法律保护。被告持砖将原告家玻璃损坏，其行为已侵犯了原告的财产权，被告应赔偿二原告玻璃款48元。关于被告的行为是否侵犯了原告的名誉权。根据法律规定，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等形式损害公民的名誉。相关司法解释规定，以书面、口头等形式宣扬他人隐私或者捏造事实公然丑化他人人格以及用侮辱、诽谤损害他人名誉，造成一定影响的，应当认定为侵害公民名誉权的行为。依据原审法院查明的事实来看，被告虽然采用了不恰当的方法讨要打井费用，但被告的上述行为尚不足以造成社会对原告的评价降低，原告的人格尊严未受到贬低，也未造成原告的名誉权受到伤害。现原告所举证据尚不足以证实被告具有侵害其名誉权的客观事实以及带来的损害后果，故对原告该主张不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条、《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决如下：一、被告陈亮于本判决生效之日起十日内赔偿原告黄永菊、靳军军玻璃款48元；二、驳回原告黄永菊、靳军军的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费550元，减半收取计275元，被告陈亮承担25元，原告黄永菊、靳军军承担250元。
二审中，上诉人提交光盘一张，证明因被上诉人的行为导致二上诉人诚信度降低，别人和二人打交道不信任，即便干活也不给钱，说他处事不行，别和二人打交道。被上诉人对上诉人提交的证据的三性均不认可，称该证据不排除是上诉人因为本案而制作的证据，该录音和视频中的当事人也不能证明是否和上诉人有亲属及利害关系，也不能证明该视频的录音是证明因为本案本事而诉说的，因此对该证据的证明目的不认可，无法证明上诉人的社会评价、人格尊严、名誉受到损害。经审理，二审查明的事实与一审查明的事实一致，有一、二审庭审笔录及相关证据材料予以证实。
本院认为，上诉人与被上诉人双方因为打井费用发生纠纷，被上诉人将上诉人家的门窗玻璃砸坏，被上诉人因此受到了行政处罚，砸坏的玻璃应由其赔偿。根据上诉人提供的证据，不足以认定被上诉人的行为造成了上诉人社会评价降低、人格尊严受到贬低、名誉权受到侵害的损害后果，上诉人提供的证据也不能证实其主张的经济损失和精神损失，故原审判决对上诉人的其他诉讼请求不予支持，并无不当。
综上所述，上诉人的上诉请求不能成立，应予驳回。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费550元，由上诉人负担。
本判决为终审判决。
审判长　　陈爱民
审判员　　宋广道
审判员　　张　洁
二〇一九年六月十八日
书记员　　李娅萌