付秀侠、刘小卫机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

安徽省淮北市中级人民法院
（2019）皖06民终885号
机动车交通事故责任纠纷
2019年09月17日

审判人：赵永生、柏莉、周梦漪

原网文书

案情特征词：停车费维持原判违规生命权外购药身体权名誉权精神损害评估肇事者


上诉人（原审原告）：付秀侠，女，1966年2月7日出生，汉族，农民，住安徽省濉溪县。

委托诉讼代理人：姜祥满，安徽胜方律师事务所律师。

委托诉讼代理人：赵敬华（系付秀侠丈夫），住安徽省濉溪县。

被上诉人（原审被告）：刘小卫，男，1985年7月2日出生，汉族，初中文化，农民，住安徽省濉溪县。

被上诉人（原审被告）：永安财产保险股份有限公司巩义支公司，住所地河南省巩义市陇海路＊＊＊＊楼＊＊＊＊附＊＊。

负责人：李秀娜，该公司经理。

被上诉人（原审被告）：永安财产保险股份有限公司永城支公司，住所地河南，住所地河南省永城市东城区欧亚路北中原路西〉

负责人：吴晓东，该公司经理。

该二被上诉人共同的委托诉讼代理人：孙威，男，系永安财产保险股份有限公司郑州支公司理赔部员工。

上诉人付秀侠因与被上诉人刘小卫、永安财产保险股份有限公司巩义支公司（以下简称永安财险巩义支公司）、永安财产保险股份有限公司永城支公司（以下简称永安财险永城支公司）机动车交通事故责任纠纷一案，不服安徽省濉溪县人民法院（2019）皖0621民初1476号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年8月12日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人付秀侠及其委托诉讼代理人姜祥满、赵敬华，被上诉人刘小卫，被上诉人永安财险巩义支公司、永安财险永城支公司的共同委托诉讼代理人孙威到庭参加诉讼。本案现已审理终结。


付秀侠上诉请求：撤销原审判决，赔偿其精神损失费及停车费。事实与理由：付秀侠的伤情虽然没有通过鉴定构成伤残，但有其他原因造成精神打击和物质损失的，受害者有权向肇事者追讨5000元以下的赔偿费。电瓶车被撞后，不能使用，一直停放在他处托人保管，一审时也提供了停车费的收据，但一审判决却未支持。请求二审支持付秀侠的上诉请求。

刘小卫辩称，其不同意付秀侠的上诉请求及理由，付秀侠没有构成伤残，检查时一切正常，付秀侠的车辆本身价值不高，且无损坏，不应当赔偿停车费。请求驳回上诉，维持原判。

永安财险巩义支公司、永安财险永城支公司共同答辩称：1．对于付秀侠要求的精神抚慰金，由于付秀侠未构成伤残等级，不予认可；2．对于付秀侠要求的停车费，由于付秀侠提供的手续不能证明确实产生费用，而且是停放在付秀侠自己熟人处，是否产生停车费无法确定。请求法院依法判决。

付秀侠向一审法院起诉请求：1．判令刘小卫、永安财险巩义支公司、永安财险永城支公司赔偿付秀侠医药费、误工费、护理费、住院伙食补助费、营养费、交通费、精神损失费、鉴定费、车辆损失费、停车费等费用共计25856.35元；2．诉讼费等由刘小卫、永安财险巩义支公司、永安财险永城支公司共同承担。

一审法院认定事实：2017年10月13日13时30分许，刘小卫驾驶豫N×××××号小型客车，在濉溪县行驶时，由于违规超车，与对向行驶的付秀侠驾驶的三轮电瓶车相撞，致付秀侠受伤及两车受损的交通事故。该事故经濉溪县公安局交通管理大队事故认定书认定，刘小卫负事故的全部责任，付秀侠无责任。事故发生后，付秀侠即到濉溪县卫生院治疗，诊断为：1．腹壁软组织损伤；2．胸部软组织损伤；3．头颈部外伤，住院19天，于2017年11月11日出院，支出住院费用1499.64元、外购药支出686元，刘小卫垫付了1000元押金，出院医嘱为注意休息，建议休息2周。2017年10月13日，付秀侠在濉溪县医院门诊检查，支出医疗费费用1900元（该费用由刘小卫垫付）。2017年10月17日，付秀侠在濉溪县医院支出门诊检查费用30元。2017年10月23日，付秀侠在濉溪县医院支出门诊检查费用200元。

一审同时查明，付秀侠的三轮电瓶车损失，经该院委托安徽汇嘉保险公估有限公司淮北分公司评估，评估结论为1750元。付秀侠支出评估费500元。豫N×××××号小型客车登记所有人为蒋辉，该车在永安财险巩义支公司仅投保了交强险。事故发生时，刘小卫系借用该车，事故发生在保险有效期间内。

一审法院认为，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。机动车驾驶人应当遵守道路交通安全法律、法规的规定，按照操作规范安全驾驶、文明驾驶。当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本次交通事故，经濉溪县公安局交通管理大队事故认定书认定，刘小卫负事故的全部责任，付秀侠无责任，并无不当，该院予以确认。因豫N×××××号小型客车在永安财险巩义支公司投保了交强险，本次交通事故发生在保险有效期内，付秀侠的各项损失应当首先由永安财险巩义支公司在交强险的赔偿限额内予以赔偿。不足部分，由侵权人刘小卫按其承担的事故责任进行赔偿。付秀侠要求赔偿精神抚慰金及停车费的请求，因于法无据，故不予支持。

根据法定赔偿项目、范围和标准，该院核定付秀侠的各项损失为：1．医疗费。依据住院病历、费用清单及医药费发票，确定为4315.64元（1499.64元＋686元＋1900元＋30元＋200元）。2．住院伙食补助费。依据住院天数，确定为570元（19天×30元／天）。3．营养费。依据住院天数，确定为570元（19天×30元／天）。4．护理费。依据住院天数，参照2017年安徽省居民服务、修理和其他服务业48500元／年的标准，确定为2524.72元（19天×132.88元／天）。5．交通费。依据住院天数，确定为190元（19天×10元／天）。6．误工费。依据住院天数及出院医嘱，酌情支持出院后休息期为10天，参照2017年安徽省农、林、牧、渔36132元／年的标准，每天的误工费为98.99元，因付秀侠请求按93.87元／天计算，不违反法律规定，确定为2722.23元（29天×93.87元／天）。7．车辆损失。依据评估报告确定为1750元。以上合计12642.59元。赔偿方法：由永安财险巩义支公司在交强险医疗费用赔偿限额下赔偿付秀侠医疗费、住院伙食补助费、营养费5455.64元（4315.64元＋570元＋570元）。在交强险死亡伤残赔偿限额下赔偿付秀侠护理费、交通费、误工费5436.95元（2524.72元＋190元＋2722.23元）。在交强险财产损失赔偿限额下赔偿付秀侠车辆损失1750元。永安财险巩义支公司合计应赔偿12642.59元，扣除刘小卫垫付的2900元，永安财险巩义支公司尚需赔偿9742.59元。刘小卫垫付的2900元，由其自行到保险公司理赔。因永安财险巩义支公司在保险赔偿限额内已足额赔偿付秀侠的各项损失，故刘小卫不再承担本案赔偿责任，但需承担本案相关评估费用。综上，判决：一、永安财险巩义支公司于判决生效之日起15日内赔偿付秀侠各项损失9742.59元；二、驳回付秀侠的其他诉讼请求。案件受理费446元，由付秀侠负担396元，永安财险巩义支公司负担50元。评估费500元，由刘小卫负担。

本院二审期间，付秀侠围绕其上诉请求依法向本院提交了证据，本院组织各方当事人进行了证据交换和质证。付秀侠向本院提交的证据如下：一、2019年8月23日濉溪县交警四中队提供的情况说明，拟证明涉案交通事故事发后车辆情况及停车费的事实；二、2019年9月1日卜庆祥出具的证明及身份证复印件，拟证明涉案事故事发后车辆的处理过程。刘小卫质证认为，付秀侠的停车行为及停车费收据均不正规，不应当对此承担赔偿责任。永安财险巩义支公司、永安财险永城支公司质证认为，对于证据一，只能说明付秀侠委托他人把车拖走，至于停车费，不予认可；对于证据二，是卜庆祥个人出具的很简单的证明，无法律效力。本院认证意见如下：证据一无出具人签字，证据二卜庆祥未出庭作证，且两份证据均达不到付秀侠的证明目的，故本院对上述证据不予采信。

本院对一审查明的事实予以确认。

本院认为，本案争议焦点是：付秀侠主张的精神损失费、停车费应否得到支持。精神损害抚慰金是指因受害人的生命权、健康权、身体权、名誉权等人格权利益遭受侵害进而致使受害人或死者近亲属遭受精神痛苦、折磨或遭受心理上的损害，受害人或死者近亲属依法请求的赔偿金。规定：因侵权致人精神损害，但未造成严重后果，受害人请求赔偿精神损害的，一般不予支持。本案中，付秀侠虽提供了医疗费等有关证据证明其因本次事故受伤住院治疗，但并无证据证明其已构成伤残，根据上述规定，其要求赔偿精神损失费的上诉请求，本院不予支持。关于停车费，刘小卫驾驶小型客车与付秀侠驾驶的三轮电瓶车碰撞，该交通事故经公安机关交警部门认定刘小卫负事故的全部责任，且付秀侠的车损费经评估为1750元。在事故责任及车损费已明确的情形下，无需将车辆存放他处以备勘验。付秀侠自行将车辆存放于朋友厂房院内，该场地既非正规停车场也无经营资格，不符合应当赔偿的情形，故付秀侠无权请求侵权人对其主张的停车费损失进行赔偿。

综上，付秀侠的上诉理由不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照之规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费446元，由上诉人付秀侠负担。

本判决为终审判决。

审　判长　　赵永生

审　判员　　柏　莉

审　判员　　周梦漪

二〇一九年九月十七日

法官助理　　李　姗

书　记员　　朱天一

附相关法律条文：

《中华人民共和国民事诉讼法》

第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：

（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；

（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；

（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；

（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。

原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。