延安供电局电气公司与延安市鑫烁豆花饮食有限责任公司房屋租赁合同纠纷一案
陕西省延安市中级人民法院
（2010）延中民再字第15号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人），延安供电局电气公司，住所地延安百米大道。
法定代表人张卫强。
委托代理人赵鹏程。
委托代理人白立新。
再审被申请人（一审被告、二审上诉人）冯鑫，男，1968年12月2日出生。
委托代理人王东，陕西益能达律师事务所律师。
原审被告延安市鑫烁豆花饮食有限责任公司。
法定代表人冯鑫。
委托代理人陈武胜。
再审申请人延安供电局电气公司（以下简称电气公司）与再审被申请人冯鑫，延安市鑫烁豆花饮食有限责任公司（以下简称豆花公司）房屋租赁合同纠纷一案，宝塔区人民法院于2006年12月7日作出（2006）宝民初字第652号民事判决，冯鑫不服，向本院提起上诉。本院于2007年3月27日作出（2007）延中民终字第00124号民事裁定，撤销原判，发回原审法院重审。宝塔区人们法院又于2007年11月8日作出（2007）宝民初字第993号民事判决，冯鑫仍不服，再次向本院提起上诉。本院于2008年2月20日作出（2008）延中民终字第00059号民事判决并宣告后，电气公司不服，向陕西省高级人民法院申请再审。陕西省高级人民法院于2009年11月25日作出（2009）陕民申字第00574号民事裁定，指令本院对本案再审。本院依法另行组成合议庭，于2010年5月12日公开开庭审理了本案，除电气公司法定代表人张卫强、冯鑫因故未到庭外，电气公司的委托代理人赵鹏程、白新立，冯鑫的委托代理人王东，豆花公司的委托代理人陈武胜均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原一审判决认定：2003年3月29日，被告冯鑫以个人名义与原告延安供电局电气公司签订了《承包经营合同》，双方约定，原告自己所属的一楼门面房三间承包给被告冯鑫自主经营，一切证照、费用、税收均由被告冯鑫自理，盈亏自负；承包期一年至2004年5月1日；承包费按年交纳97311.60元；拖欠费用一月以上，原告有权终止合同；原、被告在履行合同期间，房屋如因不可抗力的原因导致毁损和造成被告损害的，双方互不承担责任。之后，双方开始履行合同。2003年4月8日，被告延安市鑫烁豆花饮食有限责任公司成立，被告冯鑫作为该公司经理在自己租赁的房屋中经营《豆花鱼庄》餐厅，租赁费由豆花公司代付。租赁期届满后，原、被告未续签书面合同，被告冯鑫继续租赁至2006年12月5日止，原告收回了出租房屋，双方实际解除了合同关系。期间，被告因故拖欠租赁费119498.20元，经原告多次向被告所要均未果。原告遂将被告起诉至人民法院，请求依法保护其合法权益。被告对原告提供的《承包经营合同》无异议。
原一审法院认为，原告与被告冯鑫之间的承包合同其本质是租赁法律关系，该租赁期届满后，承包人继续使用租赁房屋，出租人没有提出异议的，原租赁合同继续有效，承租人应当按月支付租金。被告冯鑫作为承租人，在租赁关系存续和解除后，应当及时向原告支付租金。对于被告豆花公司虽实际使用了租赁物，但依据合同相对性原则，该公司并不是原告的合同相对方，故被告豆花公司不应是本案当事人。此外，由于原告与被告冯鑫之间的合同已经约定了“原、被告在履行合同期间，房屋如因不可抗力的原因导致毁损和造成被告损失的，双方互不承担责任，”故，被告减少租金的要求，本院不予采信。据此，依照《中华人民共和国合同法》第二百二十六条之规定，判决：被告冯鑫支付电气公司租赁费人民币119498.20元，限本判决生效后十日内给付。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十二条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4450元，由被告冯鑫负担。
宣判后，冯鑫不服，提起上诉。其上诉理由是：其作为豆花公司发起人在该公司未成立时，与被上诉人签订的租赁合同非个人行为，该合同履行主体为原审被告豆花公司，不应由其再行支付下欠的房租费。请求撤销原判，驳回电气公司的诉讼请求。
二审审理查明：原审判决认定事实部分属实。另查明，上诉人冯鑫为原审被告豆花公司发起人，其与被上诉人签订租赁合同后，豆花公司于2003年4月8日注册成立，该公司承租被上诉人房屋开办《豆花鱼庄》餐厅，该租赁期限届满后，豆花公司不定期向电气公司交付房租费。
上述事实，有当事人陈述笔录，房屋租赁合同、收款收据、庭审笔录等证据在卷佐证。这些证据，已经一审开庭质证和二审审查，具有证明效力。
二审认为，上诉人冯鑫作为原审被告豆花公司主要股东之一，其以公司发起人名义与被告上诉人电气公司在平等自愿的基础上签订的房屋租赁合同，内容真实，条款齐备，应为有效合同，依法予以保护。原审被告豆花公司注册成立后，即租用被上诉人所有的房屋开办《豆花鱼庄》餐厅，原审被告并按约定向被上诉人支付房租费。双方在租赁期间届满后，豆花公司继续租赁该房屋，出租人电气公司未提出异议，应视为不定期租赁。因原审被告豆花公司违约，在不定期租赁期间未能按照约定支付其下欠的房租费，故其理应承担支付房租费义务。因双方在合同中明确约定如因不可抗力的原因导致房屋毁损和造成上诉人损失的，双方互不承担责任。故上诉人请求减少租金的理由本院不予支持。原审法院认定事实部分属实，判决由冯鑫支付被上诉人房租费欠妥，对此应予纠正。上诉人冯鑫部分上诉理由成立，其合理请求本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款（三）项及《中华人民共和国合同法》第三十二条、第二百二十六条、第二百三十二条之规定，判决：
一、撤销宝塔区人民法院（2007）宝民初字第993号民事判决；
二、由延安市鑫烁豆花饮食有限责任公司于本判决生效后十日内支付延安供电局电气公司下欠房租费119498.20元；
三、驳回冯鑫、延安供电局电气公司其他诉讼请求。
一、二审诉讼费各4450元，由延安市鑫烁豆花饮食有限责任公司负担。
判决生效后，电气公司不服，向陕西省高级人民法院提出再审申请。其主要理由是：电气公司是与冯鑫签订的《承包经营合同》，该合同的相对方为电气公司和冯鑫个人，合同履行中，双方未对合同主体的变更达成合意，期间，豆花公司虽向电气公司交纳过房租费，但并不能证明合同主体发生了变更。二审判决认定冯鑫以豆花公司发起人名义与电气公司签订了房屋租赁合同，判令豆花公司支付下欠的租赁费，属认定事实错误。请求撤销二审判决，维持一审判决。
经再审查明：原一、二审判决查明的事实属实。另查明：2005年5月26日，冯鑫以个人名义在洛川县通过工商银行汇款向电气公司交纳租金50000元。
本院认为，电气公司与冯鑫个人签订的《承包经营合同》其实质内容为房屋租赁关系，该合同内容真实，条款齐备合法，应为有效合同，应受法律保护。该租赁合同的相对方为电气公司与冯鑫个人。合同履行中，豆花公司虽向电气公司交纳过租金，但合同双方并未对合同主体的变更达成合意，且在合同履行期满后，冯鑫还以个人名义向电气公司交纳租金50000元，故冯鑫称该合同的主体为电气公司和豆花公司的理由不能成立。该租赁期届满后，冯鑫继续使用租赁物，电气公司未提出异议，原租赁合同继续有效，应视为不定期租赁。冯鑫作为租赁合同的主体，应按照合同的约定及时向电气公司支付租金。被告豆花公司虽实际使用租赁物，但依据合同相对性原则，该公司并不是合同的相对方不应是本案的当事人。另外，电气公司与冯鑫还约定“原、被告在履行合同期间，房屋如因不可抗力的原因导致毁损和造成被告损失的，双方互不承担责任，”故冯鑫请求减少租金的理由本院不予支持。再审申请人申请再审的理由成立，其请求本院应予支持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款（二）项之规定，判决如下：
一、撤销延安市中级人民法院（2008）延中民终字第00059号民事判决；
二、维持宝塔区人民法院（2007）宝民初字第993号民事判决。
上诉费4500元由冯鑫负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　李树德
审　判　员　　冯小炯
代理审判员　　王　欣
二0一0年七月七日
书　记　员　　沙文华