重庆鹏图制冷设备有限公司与冯诚重庆凯曼斯酒店管理有限公司建设工程施工合同纠纷一审民事判决书
重庆市江北区人民法院
（2016）渝0105民初11186号
原告：重庆鹏图制冷设备有限公司，住所地重庆市九龙坡区渝州路8号17-8号，统一社会信用代码915001075979979221。
法定代表人：潘裕鹏，职务经理。
被告：冯诚，男，1970年1月11日出生，住四川省成都市青羊区。
被告：重庆凯曼斯酒店管理有限公司，住所地重庆市江北区融景路X号X幢X号，注册号500105008596822。
法定代表人：冯诚，职务不详。
原告重庆鹏图制冷设备有限公司（以下简称鹏图公司）与被告冯诚、重庆凯曼斯酒店管理有限公司（以下简称凯曼斯公司）承揽合同纠纷一案，本院于2016年7月7日受理后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告鹏图公司的法定代表人潘裕鹏到庭参加诉讼，被告冯诚、凯曼斯公司经本院公告送达开庭传票，公告期满后未到庭参加诉讼，依法缺席审理。本案现已审理终结。
原告鹏图公司向本院提出诉讼请求：1．判令冯诚与凯曼斯公司支付中央空调安装工程款16.2万元，并支付自2016年3月2日起，以16.2万元为基数，按中国人民银行同期贷款利率的四倍计算至债务清偿之日止的违约金。事实和理由：2015年4月22日，鹏图公司与冯诚、凯曼斯公司就凯曼斯公司装饰工程签订了《中央空调安装工程承包合同》，约定工程总价款26.2万元，工程内容实为设备采购、美的分体机的安装、管道的布线等，中央空调仅为行业称谓。该项目已于2016年1月31日竣工，由双方验收合格，并交付使用。截至2016年1月31日，冯诚与凯曼斯公司尚欠鹏图公司工程款16.2万元，冯诚是凯曼斯公司的出资人，应共同承担给付义务，故鹏图公司诉至法院。
被告冯诚、凯曼斯公司未作答辩。
本院经审理认定事实如下：2015年4月22日，鹏图公司与冯诚签订《中央空调安装工程承包合同》，约定：建设单位为重庆凯曼斯酒店（甲方），承包单位为鹏图公司（乙方）；甲方的北城天街39号附40号中央空调设备及安装项目，由乙方承建。工程名称为上足宫中央空调设备及新风安装工程，工程地点为重庆市江北区北城天街39号附40号，承包范围为中央空调设备及新风材料安装采购，工程总价为262000元，设备、安装清单报价见附件。乙方负责施工区域临时设施、水电管线的铺设、管理、使用和维修工作，组织施工管理人员、材料和施工机械进场，并做好设备材料管理工作。本合同所需材料、设备均由乙方组织采购、运输、安装、供应。工程竣工验收前，由乙方保管，工程竣工验收后，交付甲方，甲方方可使用。空调设备到现场在乙方安装前，甲方必须向乙方支付工程进度款8万元，空调隐蔽工程整体验收合格，三日内甲方必须向乙方支付工程进度款8万元，本工程尾款为112000元，于空调工程整体验收合格之日起30日内支付。如甲方未按双方约定时间支付乙方合同进度款，乙方有权向甲方收取合同未付金额日息千分之三的违约金，违约日期从最晚支付日五日后算起。酒店最晚开业时间为2015年8月15日，如因甲方原因酒店无法正常开业，乙方验收合格后，在双方约定酒店最晚开业时间60日后，应支付本空调工程合同尾款。甲方处冯诚签字。合同签订后，鹏图公司按约安装了空调设备（实为美的空调分体机），安装内容包括：设备采购、美的分体机的安装、管道的布线等。
另查明，凯曼斯公司于2016年3月23日登记成立，最新登记日期为2016年8月10日。该公司系一人独资公司，法定代表人为冯诚。 2016年6月28日，案外人徐伟（甲方）与凯曼斯公司（乙方）、冯诚（丙方）签订《和解协议》，约定：因乙方、丙方提出无法以现金偿还甲方债务，提出以酒店自有资产折价抵债的方式抵偿甲方债务，甲方同意接受。乙方、丙方提出以乙方经营的凯曼斯酒店内的自有资产，包括物品、设施设备和装修现状作价抵偿甲方债务。现抵债资产均为使用过一段时间，三方对抵债资产现状、房屋租赁期限、租金价格等综合考虑，协商作价为1650000元。因凯曼斯酒店所租用的房屋位于江北区北城天街39号L311-L317，建筑面积1170.23平方米，套内面积818.55平方米，系重庆普丰置业发展有限公司出租。乙方、丙方与重庆普丰置业发展有限公司签订的原《房屋租赁合同》，租赁期为2014年12月1日至2017年8月31日。甲方同意在出租方与乙方、丙方解除原《房屋租赁合同》后，由甲方租赁该物业。甲方在接收乙方、丙方抵债的资产后，甲方有权将酒店更名，并自行使用、经营、处置该酒店。乙方不再在原址经营。本协议签订后二日内，乙方、丙方将公司营业执照的住所地和经营场地从现地址迁出，并进行工商变更登记，并将乙方公司其他证照地址作相应变更。乙方、丙方原因酒店经营或个人产生的采购、服务、供应、保洁等合同关系，由乙方、丙方自行处理，甲方不负责履行乙方、丙方原合同。
庭审中，鹏图公司申请证人高强、邵家军出庭作证，证人高强作证称，证人系鹏图公司员工，其安装调试了重庆凯曼斯酒店的空调，2016年1月30日完成调试，并交付使用。证人邵家军作证称，证人受聘于鹏图公司，其安装了重庆凯曼斯酒店的空调，于2016年1月30日左右将空调交付使用。
上述事实，有《中央空调安装工程承包合同》、账户历史明细清单、《和解协议》、照片、情况说明、证人证言等证据以及当事人陈述在卷佐证，并经庭审质证。
本院认为，《中华人民共和国合同法》第二百五十一条规定，承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人给付报酬的合同。第二百五十二条规定，承揽合同的内容包括承揽的标的、数量、质量、报酬、承揽方式、材料的提供、履行期限、验收标准和方法等条款。《中央空调安装工程承包合同》约定鹏图公司为重庆凯曼斯酒店采购及安装空调设备，内容主要临时设施、水电管线的铺设、空调分体机设备及新风材料安装采购等，其主要义务指向采购及安装空调、并交付工作成果之行为，而非进行施工、建设等活动，故，该合同符合承揽法律关系主要特征，应为承揽合同。
关于合同相对方的问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第三条规定，发起人以设立中公司名义对外签订合同，公司成立后合同相对人请求公司承担合同责任的，人民法院应予支持。虽然凯曼斯公司的现住所地为重庆市江北区融景路X号X幢X号，但《和解协议》约定：凯曼斯酒店的地址为江北区北城天街39号，协议签订后，凯曼斯公司不再在原址经营，将公司营业执照的住所地和经营场所从现址迁出，并进行工商变更登记，而结合凯曼斯公司于2016年8月10日进行最新登记的信息，可知，凯曼斯公司的原址应为重庆市江北区北城天街39号。《中央空调安装工程承包合同》及《和解协议》均载明凯曼斯酒店的地址为重庆市江北区北城天街39号，结合凯曼斯公司的成立日期，可知重庆凯曼斯酒店即为设立中的凯曼斯公司，冯诚作为凯曼斯公司的法定代表人即为发起人。《中央空调安装工程承包合同》约定甲方为重庆凯曼斯酒店，工程地点也为该酒店地址，且约定了酒店的开业时间，则合同即为重庆凯曼斯酒店从事经营活动而签订，虽然合同的甲方签字人为冯诚，但实为冯诚作为发起人以设立中公司名义签订合同，故，合同相对方应为凯曼斯公司。
《中华人民共和国合同法》第四十四条规定，依法成立的合同，自成立时生效。《中央空调安装工程承包合同》系鹏图公司与凯曼斯公司的真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的禁止性规定，属有效合同。鹏图公司已按约完成空调安装，则凯曼斯公司应按约支付合同款。鹏图公司认可凯曼斯公司已支付10万元，凯曼斯公司亦未举示证据证明其付款情况，本院对鹏图公司关于已支付10万元合同款的主张予以采纳，则凯曼斯公司应支付余款16.2万元。
对于违约金的问题，《中华人民共和国合同法》第一百零七条规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。凯曼斯公司欠付合同款的行为已违成违约，应承担相应的违约责任。虽然合同对违约金的约定为：在甲方未按约定支付合同进度款的情形下收取违约金，但对于此处“进度款”的理解不应仅限于字面意思，而是应综合该条款与前面进度款条款的条文顺序及合同原意进行解读，双方在工程尾款的支付条款后载明违约条款，本意应是将工程尾款也作为最后一笔进度款纳入违约条款中，那么该“进度款”理应涵盖工程尾款。合同约定日息千之三的违约金，但鹏图公司主张按中国人民银行同期贷款利率的四倍计算违约金，系其处分自身诉讼权利的行为，且其主张不违反法律规定，本院予以支持。
对于违约金的起算时间，《中华人民共和国合同法》第六十一条规定，合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。第二百六十三条规定，定作人应当按照约定的期限支付报酬。对支付报酬的期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，定作人应当在承揽人交付工作成果时支付；工作成果部分交付的，定作人应当相应支付。合同约定酒店最晚开业时间为2015年8月15日，如因甲方原因酒店无法正常开业，乙方验收合格后，在双方约定酒店最晚开业时间内60日后，应支付本空调工程合同尾款，按此约定，凯曼斯公司应当于2015年10月15日支付合同款。鹏图公司自认于2016年1月31日验收合格并交付使用，该时间晚于合同约定的最晚支付时间，而凯曼斯公司亦未提出异议，且使用了鹏图公司交付的空调，则视为凯曼斯公司对该交付时间的认可，那么原付款条件已无法成就，不能再继续适用。但，双方并未就新的支付时间进行约定或达成补充协议，则应按法律规定，于鹏图公司实际交付空调时支付合同款。从《和解协议》可以看出，截至2016年6月28日，空调已被使用了一段时间，但具体的交付使用时间并不明确，鹏图公司亦未证明，应承担对其不利的法律后果，故本院以《和解协议》的签订时间、即2016年6月28日作为交付使用时间，则凯曼斯公司最晚应于当日支付合同余款。又因合同中约定违约日期自最晚支付日起五日后计算，故违约金应自2016年7月4日起开始计算。
综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第六十一条、第一百零七条、第二百五十一条、第二百五十二条、第二百六十三条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第三条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：
一、被告重庆凯曼斯酒店管理有限公司于本判决生效之日起七日内向原告重庆鹏图制冷设备有限公司支付合同款16.2万元，并支付自2016年7月4日起，以16.2万元为基数，按中国人民银行同期贷款利率的四倍计算的违约金。
二、驳回原告重庆鹏图制冷设备有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本案受理费3540元，由被告重庆凯曼斯酒店管理有限公司负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于重庆市第一中级人民法院。
审　判　长　　顾毅
代理审判员　　姚丽君
人民陪审员　　周艳
二〇一六年十二月二十一日
书　记　员　　贾欢