营山兴茂投资有限公司、陈立俊民间借贷纠纷再审民事判决书
四川省高级人民法院
（2017）川民再605号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：营山兴茂投资有限公司，住所地四川省营山县新民路8号。
法定代表人：杨帆，该公司经理。
委托诉讼代理人：王玉有，四川中沛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：覃礼顺，四川中沛律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：陈立俊，男，1948年12月14日出生，汉族，住四川省南充市顺庆区。
委托诉讼代理人：陈虎，男，1970年9月22日出生，汉族，住四川省成都市武侯区。
委托诉讼代理人：郑其银，北京兰台（成都）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：张兴国，男，1965年8月1日出生，汉族，住四川省营山县。
再审申请人营山兴茂投资有限公司（简称兴茂公司）因与被申请人陈立俊、张兴国民间借贷纠纷一案，不服四川省南充市中级人民法院（2016）川13民终2503号民事判决，向本院申请再审。本院于2017年6月26日作出（2017）川民申1882号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人兴茂公司及其委托诉讼代理人王玉有、覃礼顺，被申请人陈立俊及其委托诉讼代理人陈虎、郑其银，被申请人张兴国到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
兴茂公司申请再审称：㈠兴茂公司有新证据证明涉案借款应当属于张兴国向兴茂公司缴纳的股本金，属于张兴国履行出资义务，张兴国向兴茂公司出资后对应财产所有权属于兴茂公司；㈡兴茂公司作为独立的法人不应用自有股本金资产对股东个人为履行出资义务形成的债务承担偿还责任。公司股东具有独立人格，公司与股东财产独立，股东已经向公司缴纳的出资在公司成立后其所有权属于公司，股东无权抽回；㈢二审判决适用法律错误。1．二审判决就2013年12月26日兴茂公司设立前张兴国向陈立俊借贷的700万元的归还适用《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二条，判决兴茂公司与张兴国承担连带偿还责任错误，违背了代理关系只能由被代理人承担法律后果的基本原则，法院只能判决一方承担责任。且张兴国向陈立俊借款不是以设立公司为目的，兴茂公司也未成为合同主体。2．二审判决就兴茂公司设立后张兴国向陈立俊借贷的800万元的归还适用《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条第二款的规定错误。张兴国作为兴茂公司的股东向陈立俊借款的目的是为履行出资义务，自张兴国将投资款交付给兴茂公司后，该款项的所有权属于兴茂公司。张兴国虽然作为兴茂公司的法定代表人，但其与兴茂公司之间并不存在共同借款用于公司经营的意思表示，事实上，兴茂公司是用自有资产在经营。请求：1．依法撤销二审判决第三项，驳回陈立俊对兴茂公司的诉讼请求；2．判令陈立俊、张兴国承担一审、二审及再审诉讼费用。
陈立俊辩称，本案中，张兴国向陈立俊所借款项均不是用于缴纳注册资本金，借款的目的是为购买土地设立兴茂公司并对该土地进行开发。张兴国借的第一笔钱1000万元发生在兴茂公司设立之前，张兴国将该款项转入了营山县土地交易中心，购买价值1.4亿元的土地，该款项并没有进入兴茂公司注册资本。张兴国借款购买的土地进入了兴茂公司，该公司就应当承担还款责任。张兴国借的第二笔钱800万元，张兴国转入了兴茂公司，用于了兴茂公司的经营。根据相关法律的规定，张兴国作为兴茂公司的法定代表人以个人名义借款用于兴茂公司生产经营，兴茂公司享有了权利，即应当承担还款责任。二审判决认定事实清楚，适用法律正确。请求：驳回兴茂公司的再审请求，维持二审判决。
张兴国辩称，没有意见发表。
一审原告陈立俊向一审法院起诉请求：1．判令张兴国、兴茂公司连带支付陈立俊借款本金1600万元及利息（利息按约定利率计算至本息付清为止，如未在人民法院指定期限内付清本息，则还应支付加倍利息）；2．本案诉讼费、保全费、评估费等费用由张兴国、兴茂公司承担。
一审法院认定事实：双方当事人围绕诉讼请求依法提交了以下证据证明相关事实，第一组：陈立俊与张兴国的身份证复印件及兴茂公司的基本信息及章程，证明双方当事人主体资格，张兴国是兴茂公司成立时注册股东，其持有注册资金2000万中的700万元，至今为公司法定代表人。张兴国、兴茂公司对证据本身真实性、合法性均不持异议，但不认可是适格的主体，一审法院对该组证据予以确认。第二组：（1）2013年4月10日、4月12日、4月27日、5月22日、6月5日、7月29日和2014年8月20日南充市商业银行进账单和个人结算业务凭证共8页，2013年7月1日中国建设银行进账单一份，证明在上述时间内，通过银行账户由四川天胜房地产开发有限公司（简称天胜房产公司）、营山天胜国际大酒店有限责任公司（简称天胜酒店公司）、陈立俊共向张兴国转款2200万元；（2）借条一份，证明2016年1月15日，张兴国与天胜酒店公司结算后，尚欠借款本金1600万元，利息850万元并向天胜酒店公司出具借条的事实。张兴国、兴茂公司对该证据真实性均不持异议，一审法院予以确认。（3）情况说明一份，证明天胜房产公司受天胜酒店公司的委托，先后6次共向张兴国转出借款1300万元，张兴国、兴茂公司对该证据真实性、关联性均不予认可，一审法院确认该证据证明向张兴国转款1300万元是受天胜酒店公司委托转款自认的事实。第三组：（1）2016年3月15日债权转让协议；（2）陈立俊使用的手机133××××1777号通话明细表；证明天胜酒店公司已将其享有张兴国债权本金1600万元及利息转让给了陈立俊并电话告知了张兴国的事实。张兴国、兴茂公司对证据本身真实性不持异议，但称未收到过该转让的通知，一审法院确认天胜酒店公司与陈立俊的转让债权行为合法有效。第四组：陈立俊向一审法院申请调取的证据：（1）南充市商业银行2013年7月29日进账单一份，（2）南充市商业银行2013年7月29日个人结算业务凭证一份，2014年8月20日南充市商业银行业务回单一份，2014年8月24日南充市商业银行个人结算业务凭证一份，2014年9月2日中国银行交易单两份，证明天胜房产公司转款1000万元给张兴国的当日，张兴国将该款及其自有资金共2220万元转入营山县土地交易中心交纳土地出让保证金；同时陈立俊转给张兴国账户800万元后，张兴国将780万元和前期借款中40万元转入兴茂公司账户的事实。（3）成交确认书一份，国有建设用地使用权出让合同一份，申请书一份，国有建设用地使用权出让合同变更协议一份，证明2013年7月30日，张兴国与蒋玉华、成瑞夏、李玉萍共同竞得位于营山县城湿地公园西北侧编号为13-6号地块，面积55.3343亩，成交价款139442436元，并于2013年8月15日签订国有建设用地使用权出让合同。2013年12月28日，张兴国、蒋玉华、成瑞夏、李玉萍共同向营山县国土资源局申请将上述土地变更为兴茂公司，并重新由兴茂公司与营山县国土资源局签订土地出让合同的事实，张兴国、兴茂公司对该组证据真实性均不持异议，一审法院予以确认。
张兴国向法庭提供银行明细清单一组，证明已向陈立俊付款200万元，其中2014年6月11日100万元，2016年2月6日100万元，陈立俊和兴茂公司对该证据均不持异议，一审法院予以确认。
兴茂公司向一审法院提供证据：兴茂公司章程（修订）和营业执照，证明兴茂公司成立于2013年12月26日，张兴国为兴茂公司法定代表人，但其不是兴茂公司的股东，张兴国原持有股份700万元已转让给雷玲。陈立俊对该证据真实性不持异议，但称张兴国把股份700万元变更给雷玲，属公司股东人员的变更，并不改变兴茂公司是借款实际使用人的事实。张兴国对该证据不持异议，一审法院对该证据予以确认。
一审法院认为，陈立俊向张兴国主张债权是否主体适格和应否支持的问题。从张兴国与天胜酒店公司形成对账结算后出具的借条看，出借款由天胜房产公司1300万元、陈立俊800万元、天胜大酒店100万元共同组成。出资人均认可实际出借人为天胜酒店公司，张兴国出具了借条，同时对债务本身也不持异议。天胜酒店公司将其债权与陈立俊签订了债权转让协议，该转让行为不损害第三方的利益，应当合法有效。虽说陈立俊仅提供通话明细证明债权转让已通知债务人张兴国，张兴国否认收到该通知的事实，但陈立俊提起诉讼主张权利，一审法院向张兴国、兴茂公司送达副本时，应视为通知张兴国，故确认陈立俊原告主体身份适格，享有本案诉争债权，张兴国应当依照借条约定向陈立俊偿还借款本金、给付利息。
兴茂公司应否对张兴国所负债务承担责任的问题？经查，张兴国借款1000万元，当日就全部转入营山县国土交易中心，作为获得土地出让的保证金，张兴国等4人（兴茂公司注册股东）竞得土地后签订了土地出让合同，该宗土地在兴茂公司成立当月即变更在兴茂公司名下。同时，张兴国借款后又将其820万元（两次）直接转入了兴茂公司账户中，表明兴茂公司是实际借款使用人，张兴国是兴茂公司成立时的股东和法定代表人（现仍为法定代表人）。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二条“发起人为设立公司以自己名义对外签订合同，合同相对人请求该发起人承担合同责任的，人民法院应予支持。公司成立后对前款规定的合同予以确认，或者已经实际享有合同权利或者履行合同义务，合同相对人请求公司承担合同责任的，人民法院应予支持”的规定，兴茂公司应当对2013年7月29日借款1000万元及利息承担给付责任。陈立俊主张的其他款项中，银行转账凭证证明张兴国将其借款账户款项820万元转入了兴茂公司账户内，依照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条第二款“企业法定代表人或者负责人以个人名义与出借人签订民间借贷合同，所借款项用于企业生产经营，出借人请求企业与个人共同承担责任的，人民法院应予支持”的规定，兴茂公司应当承担偿还的责任。
陈立俊主张利息的计算问题。张兴国在2016年1月15日出具的借条中所载明的未付利息850万元，计算中有按年利率30％，也有按年利率36％，该计算利率虽未超过法定自愿履行年利率36％为上限的规定，但未实际自愿履行给付义务，故而陈立俊的该项请求计算利率应当调整至年利率24％为限，计算日期均算至2015年12月31日止。由于该借条仅约定2016年2月7日前还款300万元，其余未约定还款期限及逾期利率，同时陈立俊仅主张本金1600万元，对于前期所计利息不另计算利息，逾期300万从2016年2月7日计算、其余1300万元从诉讼之日起算利息，利率均为年利率6％。张兴国结算前已支付利息130万元，结算后又偿付100万，共计已付230万元利息陈立俊也不持异议，应予扣减。
一审法院判决：一、张兴国在本判决生效后十日内向陈立俊偿还借款本金人民币1600万元及利息（其中从2013年4月27日以本金100万元为基数、从2013年8月2日以本金700万元为基数、从2014年8月20日以800万元为基数均算至2015年12月31日止，按年利率24％计算；从2016年2月7日起以本金300万元为基数、从2016年5月9日起以本金1300万元为基数均以年利率6％计算至本息付清为止。结算中扣减已付利息230万元）。二、兴茂公司对上述款项承担连带清偿责任。一审案件受理费117800元，由张兴国、兴茂公司负担。
兴茂公司、张兴国均不服一审判决，上诉请求：1．依法撤销一审判决第二判项的全部内容，以及第一判项中关于利息的认定，并依法改判兴茂公司、张兴国不承担任何责任或发回重审；2．本案一、二审诉讼费用均由陈立俊承担。
二审法院认定事实：2016年1月15日，张兴国向天胜酒店公司出具借条一张，载明：截止2015年12月31日，借到天胜酒店公司本金1600万元，利息850万元，共计2450万元，2016年2月7日前还款300万元。借条上方载有如下打印表：
酒店向外投／借贷情况 同时查明，天胜房产公司于2013年4月10日、4月12日、5月22日、6月5日、7月1日、7月29日分别向张兴国转账30万元、10万元、40万元、120万元、100万元、1000万元，共计1300万元。天胜酒店公司于2013年4月27日向张兴国转账100万元。陈立俊于2014年8月20日向张兴国转账800万元。 2014年6月11日和2016年2月6日，张兴国向陈立俊分别转款100万元，共计200万元。 2013年7月30日，张兴国与蒋玉华、成瑞夏、李玉萍共同竞得位于营山县城湿地公园西北侧编号为13-6号地块，面积55.3343亩，成交价款139442436元，并于2013年8月15日签订国有建设用地使用权出让合同。2013年7月29日，即在天胜房产公司转款1000万元给张兴国的当日，张兴国将该款及其自有资金共2220万元转入营山县土地交易中心交纳土地出让保证金。 2013年12月28日，张兴国、蒋玉华、成瑞夏、李玉萍共同向营山县国土资源局申请将上述土地变更给兴茂公司，并重新由兴茂公司与营山县国土资源局签订土地出让合同。
陈立俊于2014年8月20日向张兴国转账800万元后，张兴国于2014年8月21日、9月2日分别向兴茂公司转款40万元和780万元。 2016年3月15日，天胜酒店公司与陈立俊签订债权转让协议，载明：天胜酒店公司自愿向陈立俊转让张兴国于2016年1月15日向天胜酒店公司出具借条所涉全部债权，即截止2015年12月31日借款本金1600万元，截止2015年12月31日所欠利息850万元，以及2013年4月至7月出借的800万元借款，按年利率30％至付清本金之日的利息；2014年8月20日出借的800万元借款，按年利率36％至付清本金之日的利息；借款期限均至2015年12月31日。
兴茂公司于2013年12月26日由张兴国与蒋玉华、成瑞夏、李玉萍为股东出资成立，股东张兴国为法定代表人。2013年12月26日形成的公司章程载明：股东张兴国、蒋玉华、成瑞夏、李玉萍认缴出资额分别为700万元、300万元、20万元和980万元；经营范围为公路投资、酒店投资及管理、房地产开发及经营，公司注册资本2000万元。2016年3月6日，张兴国将其全部股份作价700万元转让给雷玲。此后，张兴国仍然担任公司法定代表人。 2016年5月9日，陈立俊对张兴国、兴茂公司提起诉讼。
一审中，天胜房产公司于2016年5月26日向一审法院出具情况说明：2013年4月至7月，该公司受天胜酒店公司委托，先后6次向张兴国转账1300万元，分别为2013年4月10日30万元、2013年4月12日10万元、2013年5月22日40万元、2013年6月5日120万元、2013年7月1日100万元、2013年7月29日1000万元。
二审中，兴茂公司提交该公司制定的滨河1号投资土地款情况表称，张兴国在其转让股份时应投资7124万元，已投资款3000万元左右，下欠投资4000万元左右，主张张兴国转给兴茂公司的款为其应承担的投资款。
二审中，张兴国陈述，借条是对截止2015年底借款的结算，钱是借给其个人的。结算系对前期借款拉通结算，并非只针对借条上方表中的三笔借款结算。借款利息按照借条上方表中载明的利率标准计算。2013年7月29日向营山县土地交易中心支付2220万元中，包括天胜房产公司当天转给他的1000万元。2014年8月20日陈立俊转给他的800万元，其后来陆续转给兴茂公司了，其在2014年9月2日转给兴茂公司的780万元来源于上述800万元。
兴茂公司陈述，2013年7月29日向营山县土地交易中心支付2220万元保证金为股东筹集，包括张兴国筹借的1000万元。张兴国、蒋玉华、成瑞夏、李玉萍在合伙购买土地后，成立了该公司。该公司强调，借款是张兴国个人所借，已还借款也是张兴国所还，未还借款应当由张兴国偿还。
二审法院认为，本案争议焦点为：陈立俊是否为本案适格原告；兴茂公司应否承担借款责任；借款利息及张兴国已还借款如何认定。1．关于陈立俊是否为本案适格原告问题。经查，天胜房产公司、天胜酒店公司以及陈立俊从2013年4月7日至2014年8月20日先后向张兴国转款2200万元，其中天胜房产公司转款1300万元，天胜酒店公司转款100万元，陈立俊转款800万元。张兴国对于上述转款属于其个人借款无异议，并于2016年1月15日与天胜酒店公司对上述借款进行结算，向天胜酒店公司出具了借条。天胜房产公司出具说明，称该公司向张兴国转款1300万元系受天胜酒店公司委托所转；2016年3月15日，天胜酒店公司将借条所涉债权全部转让给陈立俊。对于上述借款的转让，是否及时通知借款人张兴国，无充分证据证明。但是，陈立俊依据张兴国向天胜酒店公司出具的借条、天胜酒店公司与陈立俊签订的债权转让协议提起诉讼，一审法院依法向张兴国送达了起诉状副本，应当视为向张兴国依法通知了上述债权转让事实，债权转让协议对张兴国具有约束力，陈立俊作为原告提起本案之诉讼符合法律规定。2．关于兴茂公司应否承担借款责任问题。经查，本案借款1600万元系自2013年4月至2014年8月共计8笔借款2200万元结算而来。对于未还的1600万元，依据天胜酒店公司与陈立俊签订的债权转让协议，并对照借条上方列表中关于天胜酒店公司涉及三笔具体借款情况，可判断系由2013年4月27日100万元、2013年7月1日100万元与7月29日1000万元共计1100万元中的700万元以及2014年8月20日800万元组成。对于2013年4月27日100万元借款，因无证据证明用于兴茂公司经营，故兴茂公司对该100万元不应当承担偿还责任。对于2013年7月1日100万元与7月29日1000万元共计1100万元中的700万元，按照先发生借款先还原则，应当认定上述1100万元中未还的700万元，属于2013年7月29日1000万元中剩余未还金额。由于张兴国与案外人蒋玉华、成瑞夏、李玉萍因竞得用于开发的土地，共同筹措资金2220万元，于2013年7月29日向国土部门交纳了保证金，其中包括天胜房产公司2013年7月29日转给张兴国的1000万元，后张兴国、蒋玉华、成瑞夏、李玉萍在取得开发的土地基础上，成立了兴茂公司。在兴茂公司成立后，国土部门根据张兴国、蒋玉华、成瑞夏、李玉萍的申请，重新与兴茂公司签订国有建设用地使用权出让合同变更协议。表明上述1000万元实际用于了兴茂公司的经营。一审法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二条的规定，认定兴茂公司应当对2013年7月29日借款及利息承担责任，符合法律规定。因此，兴茂公司对于2013年7月29日1000万元中剩余未还的700万元本息应当承担相应的民事法律责任。对于陈立俊2014年8月20日转给张兴国的800万元，张兴国陈述转入了兴茂公司账户，并有张兴国2014年8月21日、9月2日向兴茂公司转款40万元和780万元的事实证明，表明上述借款用于了兴茂公司的经营，且张兴国系兴茂公司的法定代表人，一审法院依照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条第二款的规定，认定兴茂公司对上述800万元应当承担偿还的责任，并无不当。3．关于借款利息及张兴国已还借款的认定问题。经查，借条中涉及的下欠借款本金、利息与借条上方列表中借款总额、利息总额高度一致，说明借条来源于其上方列表。本案借条载明张兴国下欠利息850万元，表明双方对借款约定利息。张兴国表示利率标准系按借条上方列表载明利率标准，陈立俊也无异议，因此，借条上方列表中载明的利率标准系双方约定的计算利息标准。但因约定的最低利率已超过法律保护最高年利率24％，故借款利息应按年利率24％计算。尽管陈立俊辩称借条与列表无关，张兴国也表示借条系对前期借款拉通结算的结果，但其辩解不能对抗陈立俊与天胜酒店公司签订的债权转让协议，以及列表与借条同处一张纸上的事实。由此不难看出，借款期内利息按年利率24％计算，借款逾期的利息也应按年利率24％计算，对于权利人陈立俊才更公平。但是，在一审对逾期利息作出“300万元从2016年2月7日起、1300万元从起诉之日起均按年利率6％计算利息”的认定后，陈立俊未提起上诉，表明陈立俊对其权利作出了处分，予以确认。对于借条上方列表中载明的张兴国在结算前已支付利息130万元，一审认定应在本案结算的总利息中扣除，并无不当，予以确认。张兴国2014年6月11日向陈立俊转账给付的100万元，发生在张兴国出具借条前，应认定已经纳入借款结算。张兴国2016年2月6日向陈立俊转账给付的100万元，发生在张兴国出具借条之后，无证据证明系偿还本金还是利息，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十一条“债务人除主债务之外还应当支付利息和费用，当其给付不足以清偿全部债务时，并且当事人没有约定的，人民法院应当按照下列顺序抵充：（一）实现债权的有关费用；（二）利息；（三）主债务”的规定，应当用于抵充利息。对陈立俊关于保全费和评估费承担的起诉请求，一审法院虽然未作处理，但对张兴国、兴茂公司并未造成任何影响，且陈立俊对此未提出上诉，对张兴国、兴茂公司以此认为人民法院漏判应发回重审的上诉理由，不能成立，二审法院不予支持。
二审法院判决：一、维持一审判决第一项，即“张兴国在本判决生效后十日内向陈立俊偿还借款本金人民币1600万元及利息（其中从2013年4月27日起以本金100万元为基数、从2013年8月2日起以本金700万元为基数、从2014年8月20日起以800万元为基数均算至2015年12月31日止，按年利率24％计算；从2016年2月7日起以本金300万元为基数、从2016年5月9日起以本金1300万元为基数均以年利率6％计算至本息付清为止。结算中扣减已付利息230万元）”；二、撤销一审判决第二项，即“营山兴茂投资有限公司对上述款项承担连带清偿责任”；三、兴茂公司对第一项借款中的本金1500万元及利息（利息计算：从2013年8月2日起以本金700万元为基数、从2014年8月20日起以800万元为基数均算至2015年12月31日止，按年利率24％计算；从2016年2月7日起以本金200万元为基数、从2016年5月9日起以本金1300万元为基数均以年利率6％计算至本息付清为止）承担连带清偿责任。一审、二审案件受理费各117800元，共计235600元，由兴茂公司、张兴国负担20万元，陈立俊负担35600元。
本院再审审理中，兴茂公司提交了2013年7月29日张兴国与案外人雷玲、吴强签订的房地产开发投资合作协议书、2016年3月26日张兴国与案外人雷玲、李永红签订的房地产开发投资合作协议（补充协议）、2014年2月9日张兴国与蒋玉华等4人签订的关于联合开发湿地公园（莱茵河畔）的协议、2014年4月6日、2014年7月19日兴茂公司股东会议记录、2014年8月6日兴茂公司土地余款缴款会议记录、兴茂公司制作的记账凭证、收据、2017年2月25日张兴国出具的情况说明、本院（2016）川民终747号民事判决书等证据材料，作为新的证据，拟证明兴茂公司成立后，经该公司股东会决议，兴茂公司增加了注册资本。张兴国实际持有兴茂公司17％的股份，按照持股比例，张兴国应当出资23705214元。张兴国将涉案两笔借款即2013年7月29日1000万元中的700万元及2014年8月20日的800万元均作为张兴国向兴茂公司的出资款投入到兴茂公司。该款的所有权在张兴国履行出资义务后已经转移给兴茂公司并作为兴茂公司的财产独立经营，兴茂公司不应就张兴国向陈立俊所借并用于个人出资的款项承担偿还责任。兴茂公司提交的证据中，2014年4月6日兴茂公司股东会议记录载明：“……各股东决定：1、为顺利开发本项目，请求各股东按公司章程的股份比例和购买土地协议做好第二笔土地款的出资准备工作，按时完成全部出资。……”2014年7月19日兴茂公司股东会议记录载明：“股东决定，将公司章程中的注册资本增加为1.4亿，按股份出资，用于交土地款。……”兴茂公司2016年1月31日的记账凭证载明：“摘要支付土地费用，开发成本-土地成本69721218元，实收资本-蒋玉华34860609元，实收资本-张兴国244024426.30元，实收资本-成瑞夏10458182.70元。”兴茂公司制作的收据分别载明收到张兴国等人投资款（土地款）的时间、金额等；本院（2016）川民终747号民事判决书载明：“……二、本案不符合《公司法司法解释（三）》第二条第二款规定的情形。1．经审理查明，成都晋恒公司在2013年9月10日收到中虹公司5000万元借款后，于同日将其中的4000万元作为出资款划入晋恒龙湾千禧公司验资账户，用于出资设立晋恒龙湾千禧公司。成都晋恒公司的该笔出资，是根据公司法的规定，履行法定的出资义务，同时相应取得了对晋恒龙湾千禧公司100％的股权；另1000万元没有证据划入了晋恒龙湾千禧公司的账户。由此说明，成都晋恒公司不是为晋恒龙湾千禧公司借款，而是为自己出资设立公司和其他项目使用资金而向中虹公司借款，并非为设立中的公司利益，而晋恒龙湾千禧公司系依照公司法的资本制度从股东成都晋恒公司取得该4000万元出资的法人财产权，而不是根据借款合同从中虹公司取得该笔资金。晋恒龙湾千禧公司登记设立后，其从股东成都晋恒公司取得的4000万元注册资金，所有权完全属于晋恒龙湾千禧公司，如何使用晋恒龙湾千禧公司有权决定。因此，即使该笔借款用于了晋恒龙湾千禧公司缴付受让土地价款，亦丝毫不影响成都晋恒公司借款的事实，借款的实际使用人仍然应当认定是成都晋恒公司而不是晋恒龙湾千禧公司。因此，晋恒龙湾千禧公司并非是该笔借款的实际受益人和享有人，不应当对股东所借出资款承担还款责任。……”
针对上述证据，陈立俊质证称，房地产开发投资合作协议书不是原件，签订的时间为2013年7月29日，证明了当时就是为了设立兴茂公司；房地产开发投资合作协议（补充协议）是2016年3月26日签订的，而兴茂公司在3年前就已经设立，该协议中的主体发生了变化，就不能算是一个补充协议；关于联合开发湿地公园（莱茵河畔）的协议没有出示原件，不符合法律规定，该协议不能作为定案依据；2014年4月6日、2014年7月19日股东会议记录涉及的是兴茂公司股东就该公司成立后对后期出资的约定，这两份记录不能证明陈立俊所借出款项进入了验资账户，不能否认该借款进入了兴茂公司；兴茂公司的记账凭证没有出示原件，收据上载明的是收到投资款，均不能证明张兴国等人交纳的投资款进入了兴茂公司的验资账户；对土地余款缴款会议记录的真实性有异议，兴茂公司的四个股东购买土地就是用于设立公司；张兴国出具的情况说明只是复印件，即使是真实的也不能对抗第三人；四川省高级人民法院（2016）川民终747号民事判决书与本案无关联性。本案中，张兴国是以货币出资，出资额为700万元，而陈立俊借款进入兴茂公司的金额为1800万元。张兴国质证称，签订房地产开发投资合作协议书、房地产开发投资合作协议（补充协议）是事实，土地余款缴款会议记录没有出示原件，2014年4月6日、7月19日的两份股东会议记录是真实的。兴茂公司制作的会计账簿也是真实的，各个股东投钱进入兴茂公司的情况和账簿记载相符。其他没有什么意见。
陈立俊提交了四川国洲会计师事务所出具的验资报告书、转账流水，作为新的证据，拟证明张兴国作为设立兴茂公司的发起人，其出资金额为700万元，且该出资额已到位。陈立俊出借的款项用于了购买土地，当时兴茂公司还没有成立，兴茂公司成立后，购买的土地成为了该公司的资产。其中，验资报告书中注册资本实收情况明细表载明：张兴国认缴注册资本金额为700万元，出资比例为35％，出资日期为2013年12月25日，实际出资时间为2013年12月18日，实际出资金额为700万元，出资方式为货币；验资事项说明载明：“……三、审验结果……（二）张兴国实际缴纳出资额人民币7000000.00元。其中，货币出资7000000.00元，于2013年12月18日缴存营山兴茂投资有限公司在营山县农村信用合作联社营业部开立的人民币临时存款帐户88×××27帐号内；……”兴茂公司质证称，对两份证据的真实性予以认可。该证据恰恰证明了出资是张兴国应当履行的出资义务。张兴国质证称，两份证据是真实的，兴茂公司是2013年底成立的，兴茂公司的股东是按照各自股份比例出资注册兴茂公司。
本院审理查明的事实与二审法院查明的事实一致。
本院再审认为，关于兴茂公司是否应当对涉案借款承担偿还责任的问题。经查，2013年7月30日，张兴国与蒋玉华、成瑞夏、李玉萍共同竞得位于营山县城湿地公园西北侧编号为13-6号地块。2013年7月29日，张兴国借款1000万元，当日就全部转入营山县国土交易中心，作为获得土地使用权出让的保证金。2013年8月15日，张兴国、蒋玉华、成瑞夏、李玉萍与营山县国土资源局签订国有建设用地使用权出让合同。2013年12月26日，兴茂公司成立。2013年12月28日，张兴国、蒋玉华、成瑞夏、李玉萍共同以“根据国有土地使用拍卖文件规定，竞得人可以更改为新公司，现张兴国、蒋玉华、成瑞夏、李玉萍已申请以该地开发为基础成立营山兴茂投资有限公司”为理由，向营山县国土资源局申请将上述土地权利变更于兴茂公司名下，并重新由兴茂公司与营山县国土资源局签订国有建设用地使用权出让合同。根据查明的上述事实可以看出，张兴国、蒋玉华、成瑞夏、李玉萍4人是在取得开发的土地使用权基础上成立的兴茂公司。在兴茂公司成立后，国土部门根据该4人的申请，重新与兴茂公司签订国有建设用地使用权出让合同变更协议，由兴茂公司取得了上述土地权利，该事实表明上述1000万元实际用于了兴茂公司的经营，兴茂公司是该借款的实际受益人。二审法院据此依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二条的规定，认定兴茂公司对发生于2013年7月29日的1000万元借款中剩余未还的700万元本息应当承担偿还责任并无不当。对于陈立俊2014年8月20日转给张兴国的800万元，张兴国陈述转入了兴茂公司账户，并有张兴国于2014年8月21日、9月2日先后向兴茂公司转款40万元和780万元的事实证明，该事实表明上述借款用于了兴茂公司的经营，且张兴国时任兴茂公司的法定代表人。二审法院据此依照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条第二款的规定，认定兴茂公司应对上述800万元款项承担偿还责任，亦并无不当。
关于兴茂公司申请再审称兴茂公司成立后，经该公司股东会决议增加注册资本，涉案借款均系张兴国为缴纳新增注册资本，即为履行法定出资义务而借的款项，属于张兴国个人的借款，与兴茂公司无关，兴茂公司不应当承担偿还责任的问题。经查，涉案借款中的700万元发生在兴茂公司成立之前，而兴茂公司主张的兴茂公司增加注册资本的事实发生于兴茂公司成立以后。兴茂公司在本院再审审理中提交的房地产开发投资合作协议、房地产开发投资合作协议（补充协议）、关于联合开发湿地公园（莱茵河畔）的协议、2014年4月6日兴茂公司股东会议记录、土地余款缴款会议记录、情况说明等证据，能够证明张兴国与他人共同投资购买土地并合作开发房地产项目、以及张兴国等人缴纳土地款等事实，但不能证明张兴国将涉案两笔借款即2013年7月29日1000万元中的700万元及2014年8月20日的800万元用于缴纳注册资本，即用于出资设立兴茂公司。兴茂公司提交的本院（2016）川民终747号民事判决书反映的是公司发起人将其个人借款转入公司验资账户，用于出资设立公司，发起人是根据我国公司法的规定，履行其法定出资义务，并不是为设立中的公司利益借款。而本案中，现尚无证据证明张兴国就涉案借款转入兴茂公司验资账户，用于缴纳注册资本，履行其法定的出资义务。因此该民事判决书对本案事实的认定缺乏参考价值，不能作为认定本案事实的依据予以采信。兴茂公司向本院提交的兴茂公司2014年7月19日股东会议记录、兴茂公司制作的记账凭证及收据，虽然分别载明了“股东决定，将公司章程中的注册资本增加为1.4亿，按股份出资，用于交土地款”、“实收张兴国资本244024426.30元”、“收到张兴国等人投资款（土地款）”等内容，但兴茂公司未提交证据证明兴茂公司就增加注册资本后对公司的章程进行了修改，并就股东出资的变更情况报公司登记机关进行了变更登记，且兴茂公司向一审法院提交的落款时间为2016年3月6日的兴茂公司章程（修订）、向本院提交的落款时间为2017年3月28日的兴茂公司营业执照上分别载明的兴茂公司注册资本均仍为2000万元人民币，与兴茂公司2013年12月26日成立时的注册资本金额一致。即使兴茂公司提出兴茂公司在成立后增加了注册资本，张兴国在公司成立之后缴纳的投资款系其履行出资义务而交纳的款项的主张能够成立，但其该增加注册资本的行为导致兴茂公司股东出资情况发生变化，而兴茂公司并未就此报公司登记机关进行相关的变更登记，该行为应属兴茂公司内部行为，对外并不产生公示效力，并不足以影响张兴国在兴茂公司成立后其向陈立俊所借款项的性质。因此，兴茂公司申请再审称其不应当就涉案1500万元借款承担偿还责任的理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，二审判决认定事实清楚，适用法律正确。兴茂公司提出的再审请求不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
维持四川省南充市中级人民法院（2016）川13民终2503号民事判决。
本判决为终审判决。
审判长　　羊斌
审判员　　冯一平
审判员　　曾蕾
二〇一八年一月十五日
书记员　　李静