淄博金色卓越教育咨询有限公司、孔卫房屋租赁合同纠纷二审民事裁定书
山东省淄博市中级人民法院
（2020）鲁03民终512号
上诉人（原审原告）：淄博金色卓越教育咨询有限公司。住所地：淄博市张店区新村西路＊＊鑫诚中心＊＊＊＊＊＊。统一社会信用代码：91370303MA3D6MQ53K。
法定代表人：常朝霞，董事长。
委托诉讼代理人：张珂，山东康桥（淄博）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：孔卫，女，1967年1月22日出生，汉族，住淄博市张店区。
委托诉讼代理人：石海涛，山东齐嘉律师事务所律师。
委托诉讼代理人：石艳飞，山东齐嘉律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：淄博世源天成物业管理有限公司。住所地：淄博市。住所地：淄博市张店区新村路南淄博市实验中学西世源大厦＊＊
法定代表人：巩一，经理。
上诉人淄博金色卓越教育咨询有限公司因与被上诉人孔卫、淄博世源天成物业管理有限公司房屋租赁合同纠纷一案，不服山东省淄博市张店区人民法院（2019）鲁0303民初4810号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2020年1月14日立案后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
淄博金色卓越教育咨询有限公司上诉请求：依法撤销一审裁定，指令一审法院进行实体审理。事实和理由：2013年6月份，被上诉人孔卫与上诉人的发起人常朝霞代表各自的单位签订了《房屋租赁合同》一份，合同约定了双方的权利义务。《中华人民共和国合同法》第四百零二条规定，受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人，但有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外。该《房屋租赁合同》是被上诉人孔卫代表淄博世源置业有限公司与常朝霞拟发起设立的公司（即上诉人）签订的，承租房屋的目的是用于开办幼儿园。上诉人设立公司时的住所地即是涉案承租房屋之所在地。公司发起人对外从事公司设立必要行为，其行为法律后果应当由成立后的公司直接承担。常朝霞是上诉人的唯一股东。合同签订后，淄博世源置业有限公司依约交付了房屋。经查询，淄博世源置业有限公司已注销。淄博世源置业有限公司从未向上诉人告知其注销后权利义务的承继主体。2019年5月23日，上诉人的法定代表人常朝霞收到被上诉人孔卫发来的解除合同通知。上诉人是涉案房屋租赁合同中的承租人，符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条规定，是本案适格的原告，有权起诉被上诉人。一审裁定认定事实不清，适用法律错误。请人民法院依法维护上诉人的合法权益，公正裁判。
孔卫、淄博世源天成物业管理有限公司未作答辩。
淄博金色卓越教育咨询有限公司向一审法院起诉请求：1、依法判令继续履行原、被告于2013年6月份签订的《房屋租赁合同》；2、依法判令被告孔卫于2019年5月23日向原告方发来的书面解除合同通知为无效通知；3、依法判令被告承担本案的所有诉讼费用。
一审法院经审查认为，本案所争议的租赁合同及解除合同通知的相对方均系常朝霞，根据合同相对性原则，淄博金色卓越教育咨询有限公司作为原告提起本案诉讼，主体不适格。据此，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第一百五十四条第一款第三项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条之规定，裁定：驳回淄博金色卓越教育咨询有限公司的起诉。
本院认为，常朝霞于2013年6月份签订案涉房屋租赁合同时，上诉人并未启动设立程序，即该时间段上诉人并不具备设立中公司的法律特征，上诉人主张将常朝霞在相关房屋租赁合同中的权利义务归于己身的观点不能成立，本院不予支持。一审确认上诉人不具备诉讼主体资格，并无不当。
综上，淄博金色卓越教育咨询有限公司的上诉请求不能成立，一审裁定认定事实清楚、适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　倪玲玲
审　判员　　边存鑫
审　判员　　孟庆红
法官助理　　周树学
书　记员　　孙丰芝