胡治国、陈莉萍所有权确认纠纷二审民事判决书
湖北省孝感市中级人民法院
（2019）鄂09民终1091号
上诉人（原审被告）：胡治国，男，1978年4月21日出生，汉族，湖北省云梦县人，云梦县残疾人联合会职工，现住云梦县。
上诉人（原审被告）：陈莉萍（曾用名胡平平、陈丽平），女，1968年7月31日出生，汉族，湖北省武汉市人，住湖北省武汉市武昌区。
胡治国、陈莉萍共同委托诉讼代理人：曹金安（系胡治国的姨叔），男，住应城市。
被上诉人（原审原告）：张小兰，女，1959年2月4日出生，汉族，湖北省云梦县人，务农，住云梦县经济开发区。
委托诉讼代理人：侯平安，湖北维天律师事务所律师。
上诉人胡治国、陈莉萍与被上诉人张小兰所有权确认纠纷一案，湖北省云梦县人民法院于2018年6月11日作出（2017）鄂0923民初1579号民事判决，胡治国、陈莉萍不服该判决，向本院提起上诉。本院于2018年8月29日裁定该案发回湖北省云梦县人民法院重新审理。湖北省云梦县人民法院重新审理后作出（2018）鄂0923民初2229号民事判决，胡治国、陈莉萍因不服该判决，向本院提起上诉。本院于2019年6月18日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人胡治国及胡治国、陈莉萍的共同委托诉讼代理人曹金安，被上诉人张小兰及其委托诉讼代理人侯平安到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
胡治国、陈莉萍上诉请求：撤销原判，改判驳回张小兰的一审诉讼请求；一、二审诉讼费用由张小兰承担。事实和理由：1、湖北省孝感市中级人民法院作出的已生效的（2018）鄂09行终153号行政判决书认定，诉争房屋所有权登记行为不具有合法性，A05××83号房产证被依法撤销；2、诉争房屋转让合同是张小兰合谋、欺诈、胁迫、乘人之危所签订的，故张小兰关于确认善意取得诉争房屋所有权的诉请不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国物权法〉若干问题的解释（一）》第二十一条规定，不应支持。
张小兰辩称，上诉人胡治国、陈莉萍的上诉请求及理由没有事实依据。一审判决认定事实清楚，证据充分，请求维持原判。
张小兰向一审法院起诉请求：1、确认房产证号为鄂云房权证城关字第＊＊的房屋所有权被张小兰善意取得；2、判令胡治国立即搬出上述房屋并承担自2014年2月16日起至实际搬出之日止按每月800元计算的房屋占有使用费；3、本案诉讼费用由陈莉萍、胡治国承担。
一审法院认定事实：张小兰早年因与胡友庆（系胡治国、陈莉萍养父，已于2014年2月15日去世）学裁缝相识，双方系师徒关系。2013年4月16日，张小兰与胡友庆签订房屋买卖协议一份，约定：胡友庆将自己所有的位于云梦县城关镇××幢建筑面积为200平方米的房屋（房产证原编号为鄂云房权证城关字第＊＊），以33万元的价格出卖给张小兰；张小兰一次性付清购房款，胡友庆将房屋产权证、土地证等证件交付张小兰并于同年7月15日前搬家交钥匙；房屋过户等相关费用由张小兰负担，胡友庆协助配合办理相关过户手续等。协议签订后，胡友庆于同年4月20日向张小兰出具了一份收款收据，收据内容为：“今收到用于买卖云梦县城关镇云台东路2号的房款人民币叁拾叁万元整（330000）”。2013年7月1日，胡友庆与张小兰一起到云梦县住房保障和房屋管理局申请办理房屋产权变更登记，该局受理申请后，依法审查了双方提交的身份证，房屋所有权证、房屋买卖协议、税费缴纳证明、云梦县公安局水陆派出所出具的内容为“胡友庆，男，1936年9月6日出生，身份证号，丧偶，一生无子女，特此证明”的证明及云梦县人民法院（2005）云城民初字03号民事调解书等材料，并要求双方共同签署《房屋所有权转移登记申请书》和《独有房屋登记具结书》后，于同月9日完成变更手续并向张小兰颁发了证号为鄂云房房房权证城关字第＊＊屋所有权证。同年8月5日，胡友庆与张小兰又一起到云梦县国土资源局办理了土地使用权过户登记手续。胡友庆去世后，胡治国遂搬至涉案房屋居住，张小兰与其夫李仁国多次催告要求胡治国搬出无果，遂于2014年5月23日诉至一审法院，请求判令胡治国停止侵权并搬出涉案房屋。
同年6月11日，胡治国、陈莉萍以云梦县住房保障和房屋管理局违反法定程序办理涉案房屋产权变更登记为由向湖北省应城市人民法院提起行政诉讼。该院审理后，于同年11月10日作出（2014）鄂应城行初字第00017号行政判决书，判决撤销了云梦县住房保障和房屋管理局向张小兰颁发的证号为鄂云房房权房权证城关字第＊＊所有权证。张小兰及云梦县住房保障和房屋管理局不服上诉至孝感市中级人民法院，孝感市中级人民法院终审维持了原判。2016年10月12日，湖北省孝感市中级人民法院经再审，依法作出（2016）鄂09行再1号行政裁定书，撤销了湖北省孝感市中级人民法院（2015）鄂孝感中行终字第00001号行政判决和湖北省应城市人民法院（2014）鄂应城行初字第00017号行政判决，并将涉案房屋的行政诉讼案件发回湖北省应城市人民法院重审。2017年3月15日，湖北省应城市人民法院认为，本案行政诉讼当事人据以房屋登记的基础法律关系（本案为房屋买卖关系）是否构成尚未确定，依法作出（2017）鄂0981行再1号行政裁定书，中止该案诉讼。湖北省云梦县人民法院于2017年4月21日以涉案房屋的变更登记效力有待重新裁判确认为由，判决驳回了张小兰及其夫李仁国的诉讼请求。张小兰及其夫李仁国不服上诉至孝感市中级人民法院，该院于同年6月29日以原判决事实不清裁定发回湖北省云梦县人民法院予以重审。该案重审期间，张小兰及其夫李仁国于2018年1月21日向湖北省云梦县人民法院申请撤回了排除妨害纠纷一案的起诉。 2018年，陈莉萍、胡治国以云梦县国土资源局及云梦县住房保障和房屋管理局房屋行政登记行为不具有合法性为由，向云梦县人民法院提起行政诉讼。2018年7月25日，孝感市中级人民法院作出（2018）鄂09行辖50号行政裁定书，指定该案由应城市人民法院管辖，该院审理后，于同年11月5日作出（2018）鄂0981行初54号行政判决书，判决撤销云梦县国土资源局关于对胡友庆颁发的鄂云房房权证房权证城关字第＊＊有权证》。云梦县国土资源局及云梦县住房保障和房屋管理局不服上诉至孝感市中级人民法院，孝感市中级人民法院终审维持了原审判决。
另认定，胡友庆、袁桂英夫妇分别于1968年、1978年收养陈莉萍、胡治国两子女。陈莉萍高中毕业于1987年顶替生父工作回武汉市上班至今。袁桂英于2000年10月19日去世，胡友庆于2014年2月15日去世。2005年1月28日，胡友庆因与胡治国发生矛盾，胡友庆遂诉至一审法院依法调解解除了双方的收养关系，此后胡友庆一直独居生活。1982年，胡友庆、袁桂英夫妇在云××县城关镇向阳村自建了建筑面积为122.74平方米的三间住房一栋。该房屋于1995年拆迁后，胡友庆、袁桂英夫妇在云梦县城××东××又自××幢建筑面积为200平方米四层楼房，县房管部门于2001年8月8日向胡友庆颁发了证号为鄂云房房权证城房权证城关字第＊＊权证一份（该房产证上未登记有房屋共有人）。
本案争议的焦点为：1、张小兰与胡友庆之间是否发生真实的房屋买卖关系，张小兰是否已付清了全部购房款；2、张小兰是否已善意取得涉案房屋的所有权；3、涉案房屋的权属确认是否应以行政诉讼中对该房屋登记行为的审查结论作为依据。
一审法院认为，本案系涉案房屋转让引发的房屋产权归属争议，该涉案房屋产权变动的基础是当事双方签订的房屋买卖协议，故该房屋买卖协议是否真实合法是评判涉案房屋产权有效变动的前提。关于张小兰与胡友庆之间是否发生真实的房屋买卖关系及张小兰是否已全部付清购房款的问题。法院认为，该焦点问题涉及当事人举证责任的分配及当事人提交证据的审核认定。从当事人举证责任的分配看，依“谁主张、谁举证”的原则及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五条“在合同纠纷案件中，主张合同关系成立并生效的一方当事人对合同订立和生效的事实承担举证责任……对合同是否履行发生争议的，由负有履行义务的当事人承担举证责任”规定，张小兰在本案中向一审法院提交了其与胡友庆签订的房屋买卖协议、胡友庆收到房款的收据及张小兰交付房款来源的证据、双方已办理房屋过户登记的证据、证人邹某的证言等相关证据，上述证据内容相互印证，能够证明双方之间发生房屋交易及给付房款并完成房屋权属变更登记的事实。陈莉萍、胡治国抗辩称，张小兰与胡友庆并未进行真实的房屋买卖，张小兰也未给付购房款，张小兰并串通房管部门工作人员，是为了达到不法占有胡友庆房产的目的。其为了证明上述事实，在原审过程中向一审法院提交了胡友庆临终前的录音并向一审法院提出调取县公安机关出警询问胡友庆的笔录证据的申请，一审法院依法向县公安机关进行调查收集相关证据，但未收集到县公安机关询问胡友庆的笔录。依民事证据规则的规定，反驳对方的证据及诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明，否则，由负举证责任的当事人承担不利后果。从陈莉萍、胡治国举证角度看，一审法院未能从县公安机关调取胡友庆的询问笔录，其仅凭胡友庆临终录音而无其他证据印证的情况下，该录音一审法院不予采信，故陈莉萍、胡治国抗辩主张的事实缺乏证据支撑，且该举证不能的法律后果应由其承担。对于陈莉萍、胡治国辩称张小兰未能提供银行转款凭证，不能证明其已付款的理由，一审法院认为，双方签订房屋买卖协议并未约定应从银行转款支付，在无明确约定付款方式的前提下，张小兰无论是从银行转款支付，现金交付或其他方式支付，都不违约且均现实可行，陈莉萍、胡治国虽有异议但未提交充分的证据予以反驳，相比较而言，张小兰则提供有胡友庆收款收据、证人邹某证言，且其对购房款来源提供了相应的证据证明并作出了合理说明，一审法院在庭审调查中也未发现给付房款存在疑点和明显缺漏，故张小兰提供给付房款证据的证明力明显大于陈莉萍、胡治国提供证据的证明力，一审法院应予采信，对陈莉萍、胡治国上述辩称理由，不予采纳。基于前述分析，在陈莉萍、胡治国未能提交充分证据反驳对方事实证据的前提下，一审法院对张小兰主张的双方签订房屋买卖协议、其已付清购房款及双方已办理房产过户登记等事实予以确认。张小兰与胡友庆签订房屋买卖协议并不违反法律规定，应为有效，应予以保护。
关于张小兰是否已善意取得涉案房屋的所有权的问题。一审法院认为，随着我国经济体制改革的进一步深化，房地产市场的繁荣发展，对交易安全的要求也越来越高，如要求买受人在每一次交易过程中都对出让人是否为原权利人进行调查不具有可行性，即使可能，征信成本也相当高昂，也会严重阻碍交易正常进行。为此，我国物权法赋予不动产登记的公信力，建立了善意取得制度，目的是为了鼓励交易，保护交易的安全和第三人的信赖利益。所谓登记公信力，是指登记的内容对于信赖者而言，法律根据信赖内容赋予法律效果，纵使登记内容与实际不一致，法律也推定登记内容为正确，从而发生与真实的权利状况一样的法律效果。《中华人民共和国物权法》第一百零六条规定：“无权处分人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意的；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。受让人依照前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求赔偿损失。”该条款规定不动产善意取得一般包含以下要件：（1）让与人无权处分；（2）受让人受让该不动产时善意；（3）以合理的价格取得不动产；（4）转让的不动产依照法律规定应当登记的已经登记。从不动产善意取得包含的要件并结合本案事实分析：（1）让与人胡友庆是否属无权处分涉案房屋。法院认为，涉案房屋虽登记在胡友庆名下，但属胡友庆、袁桂英夫妇1995年共同建造，应属夫妻共同财产。陈莉萍、胡治国从小被胡友庆、袁桂英夫妇收养，并抚养成人，双方已形成事实上的收养关系，陈莉萍高中毕业后顶替生父工作回武汉就业，但无证据证明其与养父母收养关系解除。胡治国虽经法院调解解除了与养父胡友庆的收养关系，但没有证据证明胡治国与养母袁桂英的收养关系已解除，故养母袁桂英去世后，陈莉萍、胡治国对养母所有的涉案房屋份额享有继承权，其也是涉案房屋的共有人。胡友庆未经涉案房屋其他共有人陈莉萍、胡治国同意处分共有的房产，属无权处分。（2）受让人张小兰受让该不动产时是否属善意。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国物权法〉若干问题的解释（一）》第十五条规定，受让人受让不动产或者动产时，不知道转让人无处分权，且无重大过失的，应当认定受让人为善意。该解释第十八条规定的善意取得中善意的判断时间，即为受让人依法完成不动产物权转移登记或者动产交付时。法院认为，张小兰在购买涉案房屋时，该涉案房屋登记在胡友庆名下，并未登记有产权共有人，其并不知晓该房屋有共有人或存在继承相关事实，而且涉案房屋在房管部门办理过户登记时，云梦县公安机关为原房主胡友庆出具了《无子女证明》，故在房产证登记胡友庆为房屋所有权人且公安机关出具有证明的情形下，张小兰购房及办理过户登记时尽到了谨慎注意的义务，其基于对登记内容的信赖，有充分的理由相信胡友庆即涉案房屋的所有权人，加之陈莉萍、胡治国未提供充分证据证明张小兰购房时知晓涉案房屋有其他共有人或者应当知道转让人胡友庆无权处分涉案房屋，故，法院认定张小兰受让该房屋时是善意的。（3）张小兰是否以合理的价格取得涉案房屋。张小兰以该房屋2013年办理抵押贷款时曾预评估价为34.27万元作依据，认为该房屋以33万元价格转让是合理的。法院认为，该房屋预评估价格是银行发放贷款，设定贷款抵押的内部参考依据，虽不具有房屋价值认定的有效依据，但也具有一定的参考价值，双方当事人对涉案房屋以33万元的价格出卖并无异议，陈莉萍、胡治国在庭审中也未对转让价格提出质疑，故应认定张小兰以合理的价格取得涉案房屋。（4）转让的涉案房屋是否已依照法律规定办理了过户登记。本案中，张小兰与胡友庆签订房屋买卖协议后，即依照法律规定，依法到相关部门办理了涉案房屋的过户登记手续。综上所述，张小兰购买涉案房屋符合善意取得的构成要件，已依法取得了涉案房屋的所有权。
关于涉案房屋的权属确认是否应以行政诉讼中对该房屋登记行为的审查结论作为依据的问题。庭审中，陈莉萍、胡治国辩称湖北省孝感市中级人民法院已对涉案房屋行政登记一案作出行政终审判决，认定被诉房屋所有权登记行为不具有合法性，依法维持判决撤销云梦县国土资源局关于对胡友庆颁发的鄂云房房权证城关房权证城关字第＊＊证》，故房屋所有权确认纠纷必须以行政诉讼中对该房屋登记行为的终审判决结果为依据。法院认为，涉案房屋物权基于登记而生效，导致登记行为被卷入诉讼，从而呈现出民事纠纷与行政纠纷交织的表象，陈莉萍、胡治国在涉及登记问题的涉案房屋权属争议时，以登记的公定力为由，要求本案的审理，必须依据行政判决结果来作出民事判决，其错误认识的根源是没有正确区分民事诉讼与行政诉讼在关涉不动产物权权属及不动产登记争议中的性质和作用，没有理顺两种诉讼程序所致。首先，不动产登记是不动产物权的公示方式，是当事人物权发生变动的意思表示推动的结果，不能把物权登记理解为国家对不动产物权关系进行的干预，解释为行政权力对不动产物权的授权或确认。另一方面，不动产登记又具有行政行为的特点，故不动产登记的复合性导致由此引发的诉讼就应当根据诉讼标的而区分民事诉讼或行政诉讼：涉不动产登记民事诉讼的标的应当是针对不动产物权的归属或原因行为（基础法律关系）；涉不动产登记行政诉讼的标的应当是针对登记行为本身，即在行政诉讼中人民法院审查的是登记行为的合法性。可见，民事诉讼与行政诉讼在关涉不动产物权权属及原因行为、不动产登记的争议中各行其道，各司其职。其次，从物权变动的原因看，不动产物权源于当事人的法律行为，不经法定方式公示，仍然是物权。在基于法律行为发生的物权变动中，我国物权法上的主要物权变动模式是债权形式主义，原因行为和登记都是物权变动生效要件，但依法律行为发生的物权变动中，不动产物权变动的原因只能是当事人的法律行为，登记虽然在不动产物权变动中是生效要件，但登记本身并非赋权行为，债权合意等当事人的意思表示才是物权变动的原因行为和基础，登记则标志着当事人之间旨在转移不动产的权利义务关系划上句号，再通过登记向社会公示。不动产物权变动的原因行为无效或者被撤销，不动产物权即使办理了登记也会相应无效或者被撤销。相反，如果原因行为有效，登记因程序违法被撤销的，权利人仍可要求出让人继续履行原因行为所设定的义务，协助办理登记手续并获得不动产物权。可见，不动产物权的变动从根本上说取决于当事人关于物权变动的原因行为，而非不动产登记。相对于当事人法律行为的基础法律关系地位，不动产登记具有从属性。因此，除法律另有规定，对不动产物权归属的终局性判断，只能依赖于原因行为或者基础民事法律关系的审查判断结果，而这只能由民事诉讼程序来认定。故物权变动的“权源”是民众自已的权利，而不是政府等公共权力，因此应把不动产登记理解为当事人不动产物权发生变动的意思表示推动的结果，或者物权变动的生效要件，而不能把不动产物权变动解释为行政权力的物权授权。故，法院对陈莉萍、胡治国的上述辩论意见不予支持。
综上所述，张小兰已善意取得涉案房屋的所有权，依《中华人民共和国物权法》第三十四条“无权占有动产或者不动产的，权利人可以请求返还原物”的规定，张小兰有权请求胡治国立即搬出涉案房屋并将该房屋返还给张小兰。张小兰请求胡治国支付自2014年2月16日起至实际搬出之日止按每月800元计算的房屋占有使用费，因其并未向法院提交证据证明涉案房屋占有使用费为每月800元的计算依据，该主张无事实依据，不予支持。陈莉萍、胡治国还辩称张小兰构成虚假诉讼犯罪，应依法追究其刑事责任的意见，因其未提交证据证明该抗辩主张，法院在审理本案过程中，也未发现张小兰有涉嫌虚假诉讼的行为和线索，如陈莉萍、胡治国有证据证明张小兰涉嫌刑事犯罪，可另行向有关机关控告，故对该辩论意见不予支持。是此，依照《中华人民共和国物权法》第三十三条、第三十四条、第一百零六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国物权法〉若干问题的解释（一）》第十五条、第十八条、第十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决：一、张小兰依法善意取得位于云梦县城关镇××南房屋的所有权（建筑面积为200.59平方米，证号为鄂云房房权证城关字第＊＊）二、胡治国限于判决生效后20日内搬出上述涉案房屋并将该房屋返还给张小兰；三、驳回张小兰的其他诉讼请求。本案受理费100元，由陈莉萍、胡治国共同负担。
本案二审期间，双方当事人均未向本院提交新证据。
经审理查明，原审判决认定的事实属实，本院予以确认。
本院认为，本案系所有权确认纠纷。张小兰在本案诉讼中提交的其与胡友庆签订的《房屋买卖协议》、胡友庆出具的《收据》、张小兰交付房款来源的证据、完税凭证、《房地产预估表》、证人邹某的证言等证据，能够证明张小兰与胡友庆签订了《房屋买卖协议》，张小兰依约向胡友庆交付了房款，胡友庆依约将涉案房屋交付给张小兰并完成涉案房屋权属变更登记的事实。张小兰在购买登记在胡友庆名下涉案房屋时，房管部门未登记有产权共有人，且涉案房屋在房管部门办理过户登记时，云梦县公安机关为胡友庆出具了《无子女证明》，张小兰购买涉案房屋及办理过户登记时尽到了谨慎注意的义务。本院认为，张小兰与胡友庆签订了《房屋买卖协议》后，依约向胡友庆付清了合理价款，办理了涉案房屋的过户登记，符合《中华人民共和国物权法》第一百零六条第一款“无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意的；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人”的规定，张小兰善意取得涉案房屋所有权于法有据，登记在胡友庆名下A05××83号的房产证是否被撤销，不影响张小兰善意取得涉案房屋所有权。上诉人胡治国、陈莉萍在本案诉讼中提交的证据不足以证明张小兰存在合谋、欺诈、胁迫或者乘人之危等法定情形下与胡友庆签订涉案房屋转让合同的事实，因此，胡治国、陈莉萍关于“诉争房屋转让合同是张小兰合谋、欺诈、胁迫、乘人之危所签订的，张小兰关于确认善意取得诉争房屋所有权的诉请不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国物权法〉若干问题的解释（一）》第二十一条规定，不应支持”的上诉理由，因其举证不能，不予采纳。据此，上诉人胡治国、陈莉萍的上诉请求及理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上所述，上诉人胡治国、陈莉萍的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费300元，由上诉人胡治国、陈莉萍负担。
本判决为终审判决。
审判长　　孟晓春
审判员　　李国华
审判员　　蒋家鹏
二〇一九年七月二日
书记员　　董弯弯