杨发忠,马军军与王云,马瑞涛赠与合同纠纷二审民事判决书
陕西省宝鸡市中级人民法院
（2018）陕03民终991号
上诉人（原审被告）：马军军，男，1972年11月21日生，回族，身份证号码XXXXXXXXXXXXXXXXXX，宝钛集团运输公司职工，住宝鸡市渭滨区宝钛老区，系马瑞涛之父。
委托诉讼代理人：乔军翔，陕西恒浩律师事务所律师。
上诉人（原审第三人）：杨发忠，男，1960年1月28日生，回族，身份证号码XXXXXXXXXXXXXXXXXX，宁夏回族自治区银川市人，个体工商户，住宝鸡市渭滨区宝钛家园3-1104。
委托诉讼代理人：喻绍伟，陕西高理律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：马瑞涛，男，1999年3月6日生，回族，身份证号码XXXXXXXXXXXXXXXXXX，现役军人，系王云与马军军之子。
委托诉讼代理人：杨喆，陕西秦川律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：王云，女，1974年6月26日生，汉族，身份证号码XXXXXXXXXXXXXXXXXX，无业，住宝鸡市渭滨区宝钛老区，系马瑞涛之母。
上诉人马军军、上诉人杨发忠因与被上诉人马瑞涛、王云赠与合同、所有权确认纠纷一案，均不服宝鸡市渭滨区人民法院（2018）陕0302民初609号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭对本案进行了审理。上诉人马军军及委托诉讼代理人乔军翔、上诉人杨发忠及委托诉讼代理人喻绍伟、被上诉人马瑞涛的委托诉讼代理人杨喆、被上诉人王云均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
上诉人马军军上诉请求：请求依法撤销原审判决，改判驳回被上诉人马瑞涛的诉讼请求或发回重审。事实和理由：1、原审判决确定案由及诉讼主体不当。2、原审判决认定事实错误。3、该房屋赠与行为违法无效。4、原审判决论理及适用法律不当。马军军以实际行为撤销了赠与行为，符合法律规定。5、上诉人与王云当年离婚，违心签订了《离婚协议书》，王云借儿子名义将这套家庭共同共有房产过户至马瑞涛名下，于情于理于法不容。6、第三人对该诉争房产属于善意占有，签订《房屋买卖合同》时，他根本不知道该房屋属于家庭共同共有财产。
马瑞涛辩称，请求驳回上诉，维持原判。1、本案属于所有权确认之诉。2、本案主体适格。3、涉案房屋是马军军与王某某后购买，属于夫妻共同财产，上诉人没有证据证明属于家庭共同财产。4、该房屋赠与行为合法有效不可撤销。5、马瑞涛提起诉讼时贷款已偿还完毕，且马瑞涛已年满18岁，达到赠与条件。6、杨发忠不构成善意取得。
王云辩称，不认可马军军的上诉请求和理由。
杨发忠辩称，1、我们要求确权，被上诉人要求履行赠与合同。2、马军军贷款是杨发忠支付完购房款后马军军才还了贷款。3、是不是善意第三人法律有明确规定。4、赠与合同除了有公共利益之外都是可以撤销的。
上诉人杨发忠上诉请求：1、依法撤销一审判决，确认XX大道XX幢XX单元XX号归上诉人所有。2、上诉费用由被上诉人承担。事实与理由：1、原审认定事实不清。2、赠与合同已经撤销。3、本案所涉及的房屋不是夫妻共同财产。
马瑞涛辩称，请求驳回上诉，维持原判。1、杨发忠是否善意，一审已经查明。2、上诉人所依据的善意取得条款，不动产需要登记，动产需要交付，缺一不可。3、本案赠与是双方真实意思表示，房产系夫妻共同财产。
王云辩称，杨发忠不是善意取得，我已经告知他这个房子有纠纷，也出示了离婚证书。
马军军辩称，对杨发忠的上诉请求予以认可。
马瑞涛向一审法院提出诉讼请求：1、依法确认二被告离婚赠与协议合法有效。2、请求依法判令二被告履行协议过户义务，将宝钛家园3号楼1单元104号房屋过户给原告马瑞涛。3、诉讼费由二被告承担。。
杨发忠向一审法院提出诉讼请求：1、确认宝鸡市XX大道XX幢XX单元XX号房屋归第三人所有。2、诉讼费由被告承担。
一审法院认定事实：被告王云、马军军于1998年3月19日登记结婚，1999年3月6日生育原告马瑞涛。2012年4月24日，二被告达成一份离婚协议书，约定：婚生子即原告马瑞涛由王云抚养，马军军每月支付抚养费1400元；双方婚后购置位于XX路XX号XX号楼5单元7楼25号的房屋一套，房屋登记在女方名下，离婚后归女方所有，男方自愿放弃。购置位于高新区XX路XX园XX号楼XX单元XX号房屋一套，房屋产权在男方名下，经双方协商，双方离婚后将此房屋赠予孩子马瑞涛所有，孩子马瑞涛年满18岁后，男方将房屋产权过户给孩子，该房贷款全部由马军军负责。协议达成当日双方办理了离婚登记手续。 2009年9月9日，被告马军军向中国建设银行股份有限公司宝鸡分行贷款19万元用于购买宝钛佳园3号楼1单元104号房屋。宝鸡市渭滨区XX大道XX号XX幢XX单元XX号（即宝钛佳园3号楼1单元104号）房屋产权证已于2017年7月13日颁发，登记所有人为马军军。2014年10月18日，马军军将王云、马瑞涛诉至一审法院，请求撤销离婚协议第三条中关于对马瑞涛的房产赠与，XX路XX园XX号楼XX单元XX号房屋归马军军所有。2015年5月4日，马军军撤回起诉。
本案诉争房屋于2012年年初交房，2012年下半年原告马瑞涛与被告王云搬入该房屋。2014年10月被告马军军与被告王云发生矛盾，2014年11月初被告王云与原告马瑞涛搬离了该房屋。2014年12月20日左右，第三人杨发忠来到诉争房屋内看房，在其与被告马军军商谈购买房屋时，被告王云赶至该房屋内，告知第三人其与被告马军军离婚时已经将房屋赠与原告马瑞涛，该房屋属于原告马瑞涛所有。第三人杨发忠询问被告马军军是否属实，被告马军军将离婚协议书交给第三人杨发忠查阅。 2015年1月26日，被告马军军与第三人杨发忠签订房屋买卖合同，被告马军军将诉争房屋及该房屋部分家具、家电出售给第三人杨发忠，价格为350000元。合同约定第三人杨发忠应付给被告马军军定金170000元，其余房款四天内付清。第三人杨发忠替被告马军军将房屋贷款还清，房产过户后，第三人再将40000元支付给被告马军军。2015年1月27日，第三人杨发忠代被告马军军向中国建设银行归还房屋贷款161264.83元。当日，被告马军军向第三人杨发忠出具收条一份，确认收到购房款170000元。2015年1月29日，被告马军军向第三人杨发忠出具收条一份，确认收到购房款140000元，同时被告马军军确认第三人杨发忠已付310000元，剩余40000元押金等房屋产权证过户后付清，房款共计350000元。2015年2月，第三人杨发忠搬入诉争房屋内居住至今。
一审法院认为，本案诉争房屋是被告王云与被告马军军婚后购买，属于夫妻共同财产。被告马军军辩称诉争房屋系家庭共有财产，其提交的户籍登记不能达到证明目的，对其辩解意见不予采信。被告王云与被告马军军协议离婚时约定将诉争房屋赠与婚生子马瑞涛，该赠与是二被告对其夫妻共同财产的合法处分，不违反法律规定，应属合法有效。本案中原告马瑞涛提起诉讼，要求将赠与房屋过户至其名下，这是原告对父母赠与行为接受的意思表示，本案主体适格。被告马军军关于本案主体不适格的辩解意见于法无据，一审法院不予采信。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》（简称婚姻法解释二）第八条第—款规定：“离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。”2012年4月24日，被告马军军与被告王云达成的离婚协议中约定“双方离婚后将此房屋赠予孩子马瑞涛所有，孩子马瑞涛年满18岁后，男方将房屋产权过户给孩子”，该约定是一种以解除双方当事人身份关系为条件的赠与行为，这种赠与行为不同于一般的民商事财产赠与行为，依照《中华人民共和国合同法》（简称合同法）第二条“本法所称合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议，适用其他法律的规定”之规定，故本案不适用合同法中关于赠与合同的规定。被告王云与被告马军军依离婚协议办理了离婚登记，因此诉争房屋应归原告马瑞涛所有。被告马军军关于该赠与协议无效的辩解意见于法无据，一审法院不予采信。
第三人杨发忠在看房时已经明知被告王云与被告马军军将诉争房屋赠与原告马瑞涛，被告马军军系无权处分人，但其仍与被告马军军签订房屋买卖协议，依照《中华人民共和国物权法》第一百零六条第一款之规定“无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意的；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。……”本案中第三人杨发忠受让房屋时不具有善意，故不属于善意取得。第三人要求确认诉争房屋归其所有的诉讼请求没有法律依据，一审法院不予支持。
原告马瑞涛已经年满18周岁，诉争房屋已经取得了房屋产权证书，登记在被告马军军名下，但被告王云与被告马军军协议离婚时约定将诉争房屋赠与原告马瑞涛，故原告马瑞涛要求被告王云、马军军履行协议过户义务符合法律规定，一审法院予以支持。
本案经一审法院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国物权法》第一百零六条第一款、《中华人民共和国合同法》第二条、《中华人民共和国婚姻法》第三十九条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第八条第—款之规定，一审法院判决：
一、被告王云与被告马军军离婚协议中关于房屋赠与的约定合法有效。二、被告马军军于本判决生效之日起三十日内将宝鸡市渭滨区XX大道XX号XX幢XX单元XX号（即宝钛佳园3号楼1单元104号）房屋过户给原告马瑞涛。三、驳回第三人杨发忠的诉讼请求。如被告未按本判决指定的期限履行给付金钱的义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案受理费100元、保全费1920元（原告马瑞涛已预交），由被告马军军承担。第三人提出独立的诉讼请求的案件受理费100元（第三人杨发忠已预交），由第三人杨发忠承担。
二审中，当事人均未提交新的证据。本院二审查明的案件事实与一审法院查明相同。
本院认为，关于案由及诉讼主体的问题。《最高人民法院关于印发修改后的〈民事案件案由规定〉的通知》第三条第3项规定，同一诉讼中涉及两个以上的法律关系的，应当依当事人诉争的法律关系的性质确定案由，均为诉争法律关系的，则按诉争的两个以上法律关系确定并列的两个案由。本案中，杨发忠属于有独立请求权的第三人，可以参加本案诉讼。依据马瑞涛及杨发忠的诉讼请求，属于两个法律关系，故本案应确定为赠与合同、所有权确认纠纷。上诉人马军军关于本案案由的理由部分成立，本院予以支持。马瑞涛作为父母离婚协议中财产分割的受赠一方，起诉符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条的规定，有权提起诉讼要求作为赠与一方的父母履行协议。故其可以作为原告提起诉讼。上诉人马军军关于诉讼主体不当的主张，没有法律依据，本院不予采信。
关于宝鸡市渭滨区XX大道XX号XX幢XX单元XX号（即宝钛佳园3号楼1单元104号，简称诉争房屋）是否为家庭共有财产的问题。上诉人马军军以全家的户口曾在同一个户口本上及该房屋的首付款及还贷绝大部分为其母亲退休金为由，主张本案诉争的房屋为马军军、王云及马军军的母亲马某甲三人的家庭共同财产。本院认为，马军军的该主张不能成立。理由如下：其一，马军军主张其母亲马某甲为诉争房屋有出资，但没有提供证据证实。其二，马军军于2009年9月9日签订借款合同向贷款人及受托银行借款19万元购买诉争房屋，同时作为抵押人将诉争房屋以抵押担保的方式抵押给贷款人。该借款合同所附的抵押物清单中，抵押人处为马军军及王云二人签字，并未有马军军母亲马某乙的签字。其三，马军军于2014年10月18日曾提起诉讼，请求撤销离婚协议中对马瑞涛的房产赠与。在该次诉讼中，马军军陈述的事实与理由及庭审陈述，也并未主张诉争房屋为家庭共同财产。第四，依据《中华人民共和国婚姻法》第十七条的规定，诉争房屋系马军军与王某某姻关系存续期间购买所得，故应属于夫妻共同财产。本案中，上诉人提供的户口本不足以证实涉案房屋为家庭共同财产。上诉人马军军的该项主张无事实根据和法律依据，本院不予采信。基于上述理由，案外人马某甲与本案诉争房屋无法律上的利害关系，对于其请求参加第二审程序的申请，本院不予准许。
关于马军军能否撤销赠与的问题。上诉人马军军主张依据《婚姻法解释三》第六条及《合同法》第一百八十六条第一款的规定，上诉人马军军已将房屋出售给杨发忠，以实际行为撤销了赠与行为。上诉人杨发忠也主张马军军出卖房屋的行为是典型的撤销行为。本院认为，首先，马军军主张撤销赠与，违背了诚实信用原则。同时，依据《婚姻法解释二》第八条、第九条的规定，离婚双方中的一方对离婚协议财产分割及赠与条款的悔约行为，并不自然生效，需经过必要的法律程序予以撤销。撤销又有严格的限制，即必须存在订立财产分割协议时存在欺诈或胁迫等情形，否则不符合撤销条件。因此，一方的悔约行为非经法律程序不能产生撤销效力。其次，双方在民政部门登记离婚时依据的离婚协议所涉及的夫妻共同财产赠与子女条款，是基于原有婚姻关系这一特定的人身关系为基础，与父母对子女的抚养义务及其他附随义务紧密相连，具有保护、照顾未成年子女利益的目的，与整个离婚协议是一个整体，与解除婚姻关系密不可分。依据《婚姻法解释二》第八条第一款的规定，离婚协议中财产分割及对子女赠与条款，对离婚双方均具有约束力，不可擅自变更或者撤销。第三，离婚协议中财产赠与子女的条款，是夫妻双方对共同财产共同处分的意思表示，原夫妻双方均为赠与人，撤销赠与也必须经双方一致同意，单方意愿并不能形成撤销赠与的共同意思表示。在离婚后一方欲根据《合同法》第一百八十六条第一款的规定撤销赠与时，亦应取得双方合意。本案中，在未征得作为共同共有人的王云同意的情况下，马军军无权单方撤销赠与。本案中，马军军及王云在协议离婚时约定将诉争房屋赠与婚生子马瑞涛，该赠与是双方对夫妻共同财产的处分。现房屋已依法登记，马军军及王云将诉争房屋赠与马瑞涛的行为，不违反法律的规定，故诉争房屋的赠与行为合法有效。因此，上诉人关于以实际行为撤销赠与及赠与行为无效的主张均不能成立，本院不予支持。
关于杨发忠是否属于善意取得的问题。杨发忠主张其取得房屋的行为符合法律规定，是善意第三人。本院认为，杨发忠到诉争房屋看房时，已经明知马军军与王云的离婚协议约定将诉争房屋赠与马瑞涛，王云也提出了异议，杨发忠仍与马军军签订房屋买卖协议。故应认定杨发忠受让该房屋时不具有善意，不属于善意取得。一审法院对此认定正确，本院予以支持。杨发忠的该主张及其他上诉理由均不能成立，本院不予支持。
综上所述，上诉人马军军、上诉人杨发忠的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决除确认案由存在瑕疵外，认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。经合议庭评议，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费200元，由上诉人马军军、上诉人杨发忠各负担100元。
本判决为终审判决。
审　判长　　任小剑
审　判员　　陈　蔚
审　判员　　彭　澍
二〇一八年十二月二十八日
法官助理　　王云飞
书　记员　　巨梦媛