江朝廷、江朝臣物权保护纠纷再审民事裁定书
贵州省高级人民法院
（2019）黔民再38号
抗诉机关：贵州省人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：江朝廷，男，汉族，1948年8月30日生，住贵州省福泉市。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：江朝君，男，汉族，1949年4月17日生，住贵州省都匀市。
一审原告、二审上诉人：江朝臣，男，汉族，1946年10月22日生，住贵州省贵阳市南明区。
委托诉讼代理人：江朝廷，系江朝臣之弟。
一审原告、二审上诉人：江朝国，男，汉族，1950年9月17日生，住贵州省福泉市。
委托诉讼代理人：江朝廷，系江朝国之兄。
一审原告、二审上诉人：江朝栋，男，汉族，1958年12月19日生，住贵州省福泉市。
委托诉讼代理人：江朝廷，系江朝栋之兄。
一审第三人、二审被上诉人：唐年文，男，苗族，1970年11月18日生，现住贵州省福泉市。
申诉人江朝廷与被申诉人江朝君，一审原告、二审上诉人江朝臣、江朝国、江朝栋，一审第三人、二审被上诉人唐年文物权保护纠纷一案，不服贵州省黔南布依族苗族自治州中级人民法院（2016）黔27民终1346号民事判决，向检察机关申请监督。贵州省人民检察院以黔检民（行）监［2018］52000000118号民事（行政）抗诉书向本院提出抗诉。本院于2018年12月24日作出（2018）黔民抗37号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。贵州省人民检察院指派检察员方丽丹、罗晓成出庭。申诉人江朝廷，一审原告、二审上诉人江朝臣以及江朝国、江朝栋的委托诉讼代理人江朝廷，一审第三人、二审被上诉人唐年文到庭参加诉讼，被申诉人江朝君经本院依法传唤未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
贵州省人民检察院抗诉认为，黔南州中级人民法院作出的（2016）黔27民终1346号民事判决适用法律错误。生效判决根据最高人民法院《关于贯彻〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》（以下简称民通意见）第八十九条之规定，认定唐年文有权占有使用案涉争议房屋属适用法律错误。我国民法的善意取得制度主要规定在民通意见第八十九条和《中华人民共和国物权法》第一百零六条中。民通意见第八十九条规定：共同共有人对共有享有共同的权利，承担共同的义务。在共同共有关系存续期间，部分共有人擅自处分共有财产的，一般认定无效。但第三人善意、有偿取得该项财产的，应当维持第三人的合法权益；对其他共有人的损失，由擅自处分共有财产的人赔偿。《中华人民共和国物权法》第一百零六条规定：无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意的；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。受让人依照前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求赔偿损失。可见，对于善意取得的标的物，民通意见第八十九条并未区分动产和不动产，而且仅规定了第三人善意和有偿两个条件。物权法第一百零六条明确规定了动产和不动产的善意取得制度，其中，关于不动产的善意取得必须同时符合善意、有偿和登记三个条件。由此，物权法第一百零六条是对民通意见第八十九条的进一步明确和细化，二者并不矛盾，无论从法律体系解释、法律位阶、新旧法的衔接等角度看，关于善意取得制度，应适用物权法。就本案而言，一方面，根据生效判决认定的事实，江朝君为案涉争议房屋的权利人之一，因此，江朝君出卖案涉争议房屋的行为本质上属无权处分。另一方面，由于案涉争议房屋属于不动产，即便江朝君与第三人唐年文的房屋买卖关系成立，根据生效判决查明的事实，第三人唐年文并没有办理争议房屋的产权登记手续。因此，唐年文的行为不构成善意取得，其无权占有使用案涉争议房屋。
江朝廷申诉称，1．江朝君持有土地使用证，但没有该房物权，不能进行物权登记。唐年文购房时查看的是卖房人的土地使用证而不是物权登记手续，且原审所谓支付了合理对价的判决没有事实依据；2．江朝君在申请人兄弟不知情的情况下出卖案涉争议房屋，买卖房屋时，双方都知道房屋存在问题。为各自的私利串通签订房屋买卖合同，唐年文的购房行为，自始至终不存在善意。请求：1．江朝君及第三人唐年文将案涉房屋归还江朝廷、江朝臣、江朝国、江朝栋；2．一、二审、再审诉讼费用以及鉴定费、执行费等费用由江朝君和唐年文承担。
江朝君未发表答辩意见。
江朝臣述称，同意江朝廷的申诉请求。
江朝国、江朝栋共同述称，和江朝廷的意见一致。
唐年文述称，对于对方要求的归还房屋的请求，以法院判决的为准。房屋是我从江朝君那里买的，之前是租住。
本院再审查明，贵州省福泉市人民法院（2014）福行初字第7号生效行政判决书载明，原告黄敏菊，女系江朝喜之妻。原告江达，男系江朝喜之子。原告江洁，成年，系江朝喜之女原告江朝臣、江朝廷、江朝栋、江朝国、江朝喜诉被告福泉市人民政府、第三人江朝君不服土地所有权处理决定纠纷一案，本院受理后，依法向被告送达了起诉状和应诉通知书。在诉讼过程中原告江朝喜因病去世，本院依法追加黄敏菊、江达、江洁作为本案原告参加诉讼。
本院再审认为，第一，根据原审认定：案涉马场坪百货转运站用磷都西路47号房产的分家情况为：后面的土地，宗地图标注①处原分给江朝玉、江朝贤、江朝菊，三人放弃后，由江家兄弟建房后归江大明、伍朝芝夫妇居住，江大明、伍朝芝居住一段时间后搬出该房，之后该房由江朝廷与江朝喜管理使用，宗地图上标注②、③处分给江朝栋、江朝臣，江朝栋在分给二人的土地上建房后于2006年以42000元的价格卖给江朝君，宗地图标注①处在江大明、伍朝芝搬出后，系由江朝廷与江朝喜管理使用，则，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（以下简称《民诉法解释》）第七十二条之规定：共有财产权受到他人侵害，部分共有权人起诉的，其他共有权人为共同诉讼人，江朝喜应作为本案的必要共同诉讼当事人参加诉讼。江朝喜去世后，江朝喜的法定继承人黄敏菊、江达、江洁亦应作为本案必要共同诉讼当事人参加诉讼。根据《民诉法解释》第七十三条之规定，必须共同进行诉讼的当事人没有参加诉讼的，人民法院应当依照民事诉讼法第一百三十二条的规定，通知其参加，原一、二审均未通知黄敏菊、江达、江洁三人参加诉讼，遗漏必须参加诉讼的当事人；第二，原审对唐年文支付购房款项的具体情况并未查明。
综上，原审遗漏必要共同诉讼当事人，程序违法。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第四项之规定，裁定如下：
一、撤销贵州省黔南布依族苗族自治州中级人民法院（2016）黔27民终1346号民事判决、贵州省福泉市人民法院（2016）黔2702民初379号民事判决；
二、本案发回贵州省福泉市人民法院重审。
审　判长　　冉飞
审　判员　　李圣瑞
审　判员　　王君
二〇一九年八月八日
法官助理　　申婧敏
书　记员　　谭垒