汤敏珍、邓杰华、钱治强等共有纠纷二审民事判决书
福建省厦门市中级人民法院
（2018）闽02民终4152号
上诉人（原审原告）：汤敏珍，女，1975年10月18日出生，汉族，住福建省厦门市海沧区。
委托诉讼代理人：张军，福建汇丰联盟律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王志强，福建汇丰联盟律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：邓杰华，男，1974年5月31日出生，汉族，住福建省厦门市海沧区。
被上诉人（原审被告）：钱治强，男，1968年10月25日出生，汉族，住湖北省枣阳市。
被上诉人（原审被告）：钱莹春，女，1992年11月2日出生，汉族，住湖北省枣阳市。
钱治强、钱莹春的共同委托诉讼代理人：黄禄粦，福建众宁律师事务所律师。
上诉人汤敏珍因与被上诉人邓杰华、钱治强、钱莹春确认合同无效纠纷一案，不服厦门市集美区人民法院（2017）闽0211民初1530号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年7月23日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人汤敏珍及其委托诉讼代理人张军、被上诉人钱治强和钱莹春的共同委托诉讼代理人黄禄粦到庭参加诉讼。被上诉人邓杰华经公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
汤敏珍上诉请求：撤销一审判决，改判支持汤敏珍一审的全部诉讼请求。事实和理由：一审判决违背事实和法律。本案事实是，钱治强明知厦门市集美区鱼福一里79号1001室房屋（以下简称讼争房屋）系夫妻共有财产而签订合同、受让房产时，未经共有人同意，甚至坚持认为出卖该房不需要汤敏珍同意和签字。钱治强明知邓杰华一人无权处分房产仍故意为之，违法侵害共有人权利，不符合不知情、无过错的善意情形，《房产买卖协议》无效、房产不符合善意取得要件，依法应追回房产、恢复登记回原状。一、钱治强早已明知讼争房屋为夫妻共有，汤敏珍为共有权人，且该房屋为汤敏珍全家赖以居住的唯一住所。（一）2015年6月，汤敏珍夫妇购入讼争房屋时，钱治强是中介经办人，并在邓杰华夫妻一同看房时有见面沟通，明知邓杰华已结婚、存在共有人汤敏珍。（二）2017年1月2日，钱治强带民警到家中了解情况时，恰逢汤敏珍从南平赶回家中，双方一见面，钱治强即认出汤敏珍并指责道“你到现在才出现，你是那个（邓的老婆）”，“你是在逃避吧。”。当汤敏珍责问“我也要知道这个事情的来龙去脉，也要知道怎么回事？…这个买卖我是不承认的”时，钱治强明确回答“那（卖房）不用通过你也可以。”汤敏珍又问“我看你那个合同，我们签合同（第一次购房时）应该见过面的，你知道我是他（邓杰华）妻子对吧”，钱治强再次回答“他（邓杰华）卖这套房子不用你签字。”以上足以证明钱治强早己明知夫妻共有房产且主观上故意、甚至是恶意违反法律规定而侵犯共有人权利的事实。（三）《房产买卖协议》全文均系钱治强主导、拟定和手写，在第十七条补充条款其书写：1、甲方代理人邓杰华已征得夫妻及共有人同意，愿履行该协议的每一项条款。3、同意甲方在该房居住至2016年12月31日。钱治强的上述行为可认定，其在明知所购该房为汤邓夫妻共有财产且为全家唯一住房，应经共有人同意，但其在未经共有人同意的前提下，故意手书增加所谓的已征得夫妻同意条款，亦无核实或形成表见代理，其显属故意甚至恶意。综上，在钱治强作为知情的原中介经办人，在2016年3月，又再次从邓杰华手中购买该房，其对于该房属汤敏珍夫妇共有房产，且系夫妻、儿子、父母全家五口的唯一住房，且已投入装修和赖以居住，不属于空置、投资性房产等事实，钱治强是明知、应知，且存主观恶意侵犯共有人法定权利之情形。
二、钱治强违反先前行为和中介职业而应具有的注意义务，违反共有财产处分的法律规定，在明知共有房产和共有权人，明显具有违法和过错，甚至存在明知故犯的恶意，显然不构成善意。民法上的“善意”，是指行为人主观不知情、不存在违法和过错。若行为人明知他人无权处分，或存在违法、过错行为，显然不属善意。（一）在本案，钱治强对于所购房产为共有房产，未尽到先前作为该房中介经办人员、此后又作为买家，明知共有人情况而应尽的注意义务。其本身作为中介职业人员具有更高的房产交易专业水平，却未遵循审慎审查、共有人到场签约等职业规范和义务。并且，明知共有财产处分应经全体共有人一致决定的法律强制性规定而违反。（二）钱治强与汤敏珍对话表示，应认定钱治强在明知夫妻共有房产和共有人的前提下，却故意避开共有人汤敏珍的同意和签字，存在侵犯共有权的主观恶意。
三、本案《房产买卖协议》违法无效，钱莹春的房产登记亦不符合善意取得，应恢复原状。（一）《房产买卖协议》因违反共有财产处理的法律规定，邓杰华无处分权，且钱治强明知无权处分、应知法律规定条件，其不属善意第三人，该合同无效。违反了《合同法》第五十一条、《合同法》第五十二条第（五）项、《婚姻法》第十七条、《婚烟法司法解释一》第十七条、《物权法》九十七条、《城市房地产管理法》第三十七条、《民通意见》第八十九条的规定。钱治强与邓杰华所订立的合同，违反上述法律强制性规定的处分共有房产应当遵循的程序和条件，且讼争房屋系全家老小赖以居住生存的唯一住房。合同应属违法无效。（二）钱莹春的房产登记亦不符合善意取得或表见代理，应恢复原状。根据《物权法》司法解释的规定，虽然邓杰华夫妇在购入谢欣房产时，因开发商尚未办理出一手产权，房管部门登记簿中商品房销售备案登记的是谢欣，但邓杰华夫妇才是物权的真实权利人，钱治强作为原中介人亦明知上述情况，其在事实上和法律上均明知房屋真实权利人为汤敏珍夫妻共同财产。根据《物权法》第一百零六条：无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回。钱治强不符合善意取得中的主观善意要件，汤敏珍依法有权追回房产并恢复登记。基于利益均衡，汤敏珍已明确同意将钱治强所支付购房款全部返还，请求二审在处理合同无效、追回房产时，一并处理相互返还，以减少讼累。另外，在适用法律方面，本案纯粹是夫妻一方未经配偶同意非法处置家庭唯一房产，导致妻子连续两次提起离婚诉讼，应当优先适用婚姻法以及民法通则关于夫妻对共有财产处置规定。汤敏珍购买的是二手房，无论开发商有无办一手产权，都不能否定讼争房屋属于夫妻共有财产的性质。
邓杰华未作答辩。
钱治强、钱莹春共同辩称，汤敏珍未取得讼争房屋的物权，不适用物权法关于共有的规定。从协议规定看，邓杰华只是谢欣代理人。出售房屋夫妻双方是有商量的，只因房价上涨而违约。邓杰华是因为汤敏珍在南平无法签字而代为签字，是征得汤敏珍同意的。邓杰华如果没有取得汤敏珍同意，也是双方沟通问题，不能否认邓杰华对外签字的法律效力。本案符合善意取得的法律规定，应维持一审判决。
汤敏珍向一审法院起诉请求：1．邓杰华与钱治强于2016年3月21日签订的址于厦门市集美区鱼福一里79号1001室的《房屋买卖协议》无效；2．邓杰华、钱治强、钱莹春共同将厦门市集美区鱼福一里79号1001室房产撤销转让登记，并恢复登记至违法转让前的原名义权属登记人谢欣的名下。
一审法院认定事实：1999年12月21日，汤敏珍与邓杰华办理结婚登记。2015年6月10日，案外人陈惠红作为代理人以谢欣名义与邓杰华签订《房产买卖协议》1份，约定谢欣将集美区鱼福一里79号1001室房屋出售给邓杰华，房屋总价为1200000元。钱治强作为中介经办人在协议中签字。汤敏珍自认签订前述协议时其不在现场，但在买房看房过程中有见过钱治强。钱治强确认知道邓杰华已结婚的事实。 2015年8月31日，因该时间仍无法办理产权过户手续，甲方谢欣（代理人陈惠红）与乙方邓杰华签订《补充协议》，约定邓杰华于每月20日负责偿付谢欣房屋剩余银行按揭贷款共计650000元，每月支付4000元直到产权过户。于2015年9月8日前支付剩余购房款450000元。 2016年3月21日，甲方邓杰华与乙方钱治强签订《房产买卖协议》1份，约定邓杰华将集美区鱼福一里79号1001室出卖给钱治强，房屋总价为1550000元，其中第十七条载明：“1．甲方代理人邓杰华已征得夫妻及共有人同意，愿意履行该协议的每一项条款。2．乙方有权指定新产权人过户或办理全权委托公证。3．甲乙双方协商同意甲方可在该处房产居住至2016年12月31日。”随后，钱治强依约定付清购房款，并于2016年4月25日，将讼争房产登记至钱治强女儿钱春莹名下。 2016年11月2日，邓杰华向其家人书写《声明》1份，载明：“去年开始只是想赚点装修费，进入了股市，再加上自大、自负，结果一路的股灾都没有躲过去，今年3月，卖家逼我过户，但已无钱，再加上当时经人介绍认识了一官，说可以帮忙把珍正式调入厦门，我信了，所以就在未告知你们所有人的情况下把房子卖了，……。”2016年11日9日，邓杰华家人报警称邓杰华失踪。 2017年1月2日，汤敏珍、钱治强及案外人邓东球曾见面谈话，录音载录：“汤：我们是夫妻共同财产，对方不可能不知道。汤：我看你那个合同，我们签合同应该见过面，你知道我是他妻子对吧。钱：他卖这套房子不用你签字。”
讼争房产买卖过程中，邓杰华始终未将讼争房产过户至自己名下。汤敏珍一家至今仍居住于讼争房屋内。2017年1月18日，钱春莹以邓杰华、邓东球、孟鸿瑛、汤敏珍、邓彦琛为被告提起诉讼，要求前述人员搬离讼争房屋。 2017年6月8日，汤敏珍向厦门市海沧区人民法院提起离婚诉讼，要求与邓杰华离婚。
一审法院认为，本案争议焦点为：钱治强受让讼争房屋是否构成善意取得。具体分析为：1．钱治强与邓杰华签订《房产买卖协议》时是否善意？汤敏珍认为邓杰华未征求其意见情况下出卖讼争房屋，而钱治强作为邓杰华一手购买讼争房屋的中介经办人明知钱治强已结婚情况下未核实邓杰华妻子汤敏珍意见而签订购房协议，主观上存在恶意，不能构成善意取得。钱治强则抗辩其不存在恶意。一审法院认为，（1）邓杰华与钱治强签订《房产买卖协议》时，讼争房产仍未办理过户登记，邓杰华对讼争房屋仍未享有物权，只是因2015年6月10日与案外人陈惠红（谢欣代理人）签订的《房产买卖协议》而对讼争房屋享有债权，且讼争房屋始终未登记至邓杰华名下。邓杰华与钱治强签订《房产买卖协议》在法律上实际属于债权债务的概括转移，钱治强在签订该协议时并无核实汤敏珍是否同意的必须注意义务。（2）根据汤敏珍自己提交的邓杰华的《声明书》陈述，邓杰华系为筹钱而卖房，邓杰华出卖讼争房屋系其主动自愿，并未与钱治强恶意串通。据于前述分析，汤敏珍仅以钱治强的中介身份而推断钱治强存在恶意，缺乏事实和法律依据，可认定钱治强与邓杰华签订《房产买卖协议》时为善意。 2．是否以合理价格有偿转让？汤敏珍认为，邓杰华与钱治强约定的房屋总价1550000元并不是合理价格，低于市场价格。钱治强则抗辩，该价格在当时属于合理市场价格，该价格比邓杰华购买讼争房屋价格多了350000元。一审法院认为，在前后相差半年左右时间，讼争房屋买卖价格上升350000元，且该半年期间间讼争地块房价虽有上涨，但还未完全进入2016年房价快速上涨周期，该时候该讼争房屋的价格亦属合理，并不属于明显低于市场价格之情况。 3．转让财产应当登记的是否已登记？根据前述查明事实，钱治强已于2016年4月25日将讼争房产登记至其女儿钱莹春名下。
综合以上分析，钱治强受让讼争房屋已支付合理对价、主观上并无恶意且已办理房屋转移登记，现汤敏珍主张邓杰华与钱治强于2016年3月21日签订的《房产买卖协议》无效，并要求将讼争房屋转移登记至原权利人谢欣名下，缺乏事实和法律依据，依法予以驳回。邓杰华经依法公告传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，现已查明事实，可径行作出判决。依照《中华人民共和国合同法》第五十二条、《中华人民共和国物权法》第一百零六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条规定，判决：驳回汤敏珍的诉讼请求。案件受理费18750元，由汤敏珍负担。
本院二审期间，汤敏珍、钱治强、钱莹春对一审认定的事实没有异议，邓杰华未提起上诉，亦未到庭陈述意见视为认可，本院予以确认。
二审中，汤敏珍提交（2018）闽0205民初2370号民事判决书，用于证明因为邓杰华未经汤敏珍同意非法处置了全家唯一住所的房产擅自转卖，挥霍房款，导致家庭破散，海沧区人民法院已判决双方离婚。钱治强、钱莹春质证认为，对上述证据的真实性无异议，对证明对象有异议，离婚判决书中并未写明邓杰华未征得汤敏珍同意出售房产，判决中也无证据可以证明其主张的事实。判决书第二页载明，汤敏珍诉称双方无共同财产，邓杰华答辩否认了双方无沟通，说明讼争房屋出售有经过汤敏珍同意。
本院分析认为，汤敏珍二审提交的证据体现的是汤敏珍与邓杰华诉讼离婚的相关事实，与本案无关联性，依法不予采纳。
另查明，邓杰华与钱治强签订的《房产买卖协议》约定：本协议签订之日，乙方（钱治强）支付甲方购房定金10万元，乙方于2016年3月25日向甲方支付54万元。邓杰华于2016年3月28日出具《收据》，确认收到钱治强购买讼争房屋的首付款54万元。
本院认为，首先，汤敏珍诉求确认邓杰华与钱治强签订的《房产买卖协议》无效并将讼争房屋恢复登记至原权属登记人谢欣名下，故本案案由应定为确认合同无效纠纷，一审判决对本案定性不当，应予纠正。
其次，《中华人民共和国物权法》第九条规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。”根据查明事实，邓杰华与谢欣就讼争房屋签订房屋买卖合同，约定房屋总价120万元，邓杰华支付了部分购房款，并以谢欣的名义支付按揭款，至2016年3月21日邓杰华与钱治强就讼争房屋签订房屋买卖合同时，邓杰华尚未向谢欣支付全部购房款。故邓杰华与钱治强就讼争房屋签订房屋买卖合同时，邓杰华尚未支付讼争房屋的全部购房款，房屋权属亦从未转移登记至邓杰华或汤敏珍名下，邓杰华、汤敏珍并未取得讼争房屋的所有权，邓杰华与谢欣签订房屋买卖合同的行为仅是获得合同项下的权利义务，并未发生物权变动的效力。汤敏珍主张讼争房屋是邓杰华和汤敏珍夫妻共同财产不符合事实，其据此主张邓杰华与钱治强签订房屋买卖合同的行为违反了我国合同法、婚姻法、物权法等有关处分共有财产的规定缺乏法律依据，不予采纳。
再次，《中华人民共和国合同法》第五十二条规定：“有下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定。”本案中，汤敏珍主张邓杰华与钱治强签订的《房产买卖协议》无效，故汤敏珍应提供证据证明存在合同无效的法定情形。根据查明事实，邓杰华向谢欣购买讼争房屋约定房屋总价120万元，邓杰华向钱治强出售讼争房屋约定房屋总价155万元。从讼争房屋交易价格分析，不足以证明损害国家、集体或者汤敏珍利益等致合同无效的情形，故汤敏珍应承担举证不能的法律后果。邓杰华与钱治强签订《房产买卖协议》转让的是其与谢欣之间房屋买卖合同项下的权利义务，系签订双方的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，应属合法有效，谢欣对此并未提出异议，并且也配合将讼争房屋权属转移登记至钱莹春名下。汤敏珍对邓杰华签订合同的行为是否知情不影响上述合同的效力，至于邓杰华签订《房产买卖协议》的行为如损害了汤敏珍的利益，则系属其他法律关系，汤敏珍可另行处理。
综上所述，汤敏珍的上诉请求不能成立，应予驳回。邓杰华经合法传唤无正当理由拒不参加诉讼，本院依法缺席判决。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第一款第一项、第一百七十四条规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费18750元，由汤敏珍负担。
本判决为终审判决。
审判长　　（颜映红）
审判员　　（柯艳雪）
审判员　　（　章毅）
二〇一八年十月十九日
书记员　　（朱燕萍）

附本案适用法律条文：
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十四条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提出上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
第一百七十四条第二审人民法院审理上诉案件，除依照本章规定外，适用第一审普通程序。