郑承儒、郑承民物权确认纠纷二审民事裁定书
广东省汕尾市中级人民法院
（2018）粤15民终371号
上诉人（原审原告）：郑承儒，男，1942年10月23日出生，汉族，香港特别行政区永久性居民，住香港特别行政区。
上诉人（原审原告）：郑承民，男，1954年7月13日出生，汉族，香港特别行政区永久性居民，住香港特别行政区。
上诉人（原审原告）：郑明惠，女，1947年12月29日出生，汉族，住广东省汕尾市城区。
上诉人（原审原告）：郑成欣，男，1959年4月4日出生，汉族，住广东省汕尾市城区。
四上诉人的共同委托诉讼代理人：张粦中，广东伯方律师事务所律师。
四上诉人的共同委托诉讼代理人：林淑芬，广东伯方律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：黎友庆，曾用名黎有庆，男，1954年11月8日出生，汉族，住广东省汕尾市城区。
委托诉讼代理人：郭智明，广东愿力律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黎仕达，广东愿力律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：汕尾市城区日用杂品公司。住所地：广东省汕尾市城区新城街89号二楼。
法定代表人：程少雄。
被上诉人（原审被告）：汕尾市城区供销合作社联合社。住所地：广东省汕尾市城区新城路A栋3楼。
法定代表人：洪向金，该社主任。
上诉人郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣因与被上诉人黎友庆、汕尾市城区日用杂品公司（下称城区日用公司）、汕尾市城区供销合作社联合社（下称城区供销社）物权确认纠纷一案，不服广东省海丰县人民法院（2017）粤1521民初843号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年8月22日立案后，依法组成合议庭，开庭审理了本案。上诉人郑承儒及四上诉人的共同委托诉讼代理人张粦中、林淑芬，被上诉人黎友庆及其委托诉讼代理人郭智明、黎仕达，被上诉人城区供销社法定代表人洪向金到庭参加诉讼，被上诉人城区日用公司经本院合法传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
上诉人郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣上诉请求：1．请求撤销一审判决，改判支持上诉人的全部诉讼请求；2．本案诉讼费由被上诉人承担。事实与理由：
一、一审判决事实不清。（一）一审判决中认定“徐宝琴作为诉争楼房共有人之一”不存在任何依据，郑启饶的粤财海字第120222号房契的房产并不存在其他共有人。一审判决认为徐宝琴是该房产的共有人之一，且黎友庆是善意取得房产，是没有查清本案事实而作出错误认定。上诉人提供的粤财海字第120222号房契的复印件加盖了海丰县住房和城市规划建设局的公章，写明“与原件相符”，相关房产登记档案原件依旧在海丰县国土资源局处。据此可知，在郑启饶去世后，房产仍一直登记在郑启饶名下，依据《中华人民共和国物权法》第十六条的规定，不动产登记簿是物权归属和内容的根据。因此该房屋在未进行析产前该房屋仍属郑启饶个人所有。另上诉人郑承儒、郑承民兄弟出资重建房屋，该房屋已为家庭共有财产而非夫妻共有财产。郑启饶的妻子徐宝琴等人未将该房产办理房产继承登记等事宜，其自始至终没有取得该房产共有人的法律地位，即还不具备以房产共有人的身份出卖该房产的前提条件。（二）一审判决书认为，“郑启饶的妻子徐宝琴在收到购房款后将诉争48号楼交给黎友庆，黎友庆取得房屋所有权证，据此，足以认定黎友庆已经善意取得诉争48号楼房”的判词属于事实不清，认定错误。根据我国房地产有关法律法规规定，房产变更产权所有人办理过户转让的，除办理继承或接受遗赠以外，必须由产权所有人亲自办理过户转让手续。讼争房屋并未进行析产继承或变更登记，若黎友庆的房屋所有权登记确实存在，也是违反房产登记法律规定的无效行为，依法不应办理过户转让手续。郑启饶于1975年去世后，郑启饶的房产即成为遗产。如需办理转让须先办理房产继承登记，办妥房产继承登记后才可以转让。本案中，黎友庆述称直接向徐宝琴买受了郑启饶房产，黎友庆在明知该房屋由上诉人郑承儒、郑承民出资重建的情况下而私下向徐宝琴购买并不符合“善意”的说法，其出示的房屋所有权证是1988年5月31日填发的，而我国继承法已在1985年10月1日生效施行。一审法院未查清这个明显违反法律规定的事实。另根据黎友庆提交的证据显示，黎友庆于1988年5月26日向汕尾市城区房地产管理局（公章字样）递交了房屋所有权申请登记的有关证件，而领取的却是海丰县建设委员会于1988年5月31日填发的《房屋所有权证》。根据相关法律规定，不动产登记，由不动产所在地的登记机构办理，也就是说，1988年5月31日海丰县建设委员会根本无权对本案讼争房屋进行登记。但原一法院未查清这种收件与办证所属不同机关的情形。上诉人已提交海丰县建设局盖章确认的郑启饶的房契存根和房契遗失登记表等证据，此显示讼争房产仍属郑启饶所有，没有过户转让给任何人。黎友庆出示的《房屋所有权证》存在重大假证嫌疑，一审法院未查明。上诉人在一审时提交了郑启饶的房产至今未过户转让给任何人、产权仍属于郑启饶的证据后，一审法院没有对该重要证据进行查证核实和认定。一审后，经上诉人申请后，海丰县国土资源局出具了《关于要求移交登记档案的回复》，指引上诉人“如因办理房产登记需要移交登记档案原件，应由汕尾市登记机构与我局对接移交”。为此，敬请二审法院查清事实，依法公正判决。
二、一审判决证据不足。（一）黎友庆提交的部分证据无原件核对，真实性存疑，不应作为认定本案事实的依据。黎友庆提交的《契约》《收条》《立嘱书》《搬清结据》等虽写有中介人马达开、在场人郑联明名字，但签名笔迹指纹都时间久远、模糊不清，且是复印件未有原件核对，真实性存疑，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第七十条关于书证应当提交原件的规定，及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第六十九条第四款的规定，无法与原件、原物核对的复印件、复制品不能单独作为认定事实的依据，这些无原件核对的证据不具有证明效力，不能据此认定徐宝琴与黎友庆之间存在购房交易的事实。（二）一审法院采信黎友庆提交的《房屋所有权证》（粤房字第××号）认定错误，应依法予以排除。黎友庆提交《房屋所有权证》是海丰县建设委员会签发，加盖了海丰县人民政府房产证专用章的复印件。首先，1988年1月，经国务院批准，在原××、陆丰两县行政区域上设置地级汕尾市，并将海丰县南部的汕尾镇等7个镇建置市中心城区。随后各政府机关相应设立。但是依黎友庆提交的证据显示，黎友庆是1988年5月26日向汕尾市城区房管局递交房屋所有权申请登记的证件，而于1988年5月31日却由海丰县建设委员会签发了《房屋所有权证》给黎友庆。海丰县建设委员会签发的《房屋所有权证》违反了房屋登记以不动产所在地登记办理的规定，为无效行为。其次，根据《中华人民共和国物权法》第十六条的规定，不动产登记簿是物权归属和内容的根据。及第十七条的规定，不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记簿一致；记载不一致的，除有证据证明不动产登记簿确有错误外，以不动产登记簿为准。经一审法院查明，不管是汕尾市房管局还是海丰县建设局、海丰县国土局、海丰县房管局均没有黎友庆所持房屋所有权的档案资料。况且黎友庆持有的《房屋所有权证》为复印件，不应认定该证据为真的。因此，黎友庆所持《房屋所有权证》的证据不具有真实性，应依法予以排除。（三）一审法院采信黎友庆提交的证据“惠阳地区中级人民法院于1987年12月23日致海丰县人民法院的函”属认定错误，应依法予以排除。该证据来源不当，该内部函是法院上下级之间工作函件，黎友庆不是收件人，却被其持有，来源是否合法还待商榷。黎友庆没有提交原件来核对，一审法院也未查证是否真实，该证据真实性存疑，不应作为证据。另该证据因不是法院裁判文书而不具有确认产权的法律效力，该内部函的用途是法院之间的传递工作信息的函件，从其内容上看，是函告下级法院“你院没收被告人郑成欣楼房一座，证据不足，应以撤销。希遵照执行。”至于文中讲到楼房所有权问题的叙述，则不具有判决或裁定的法律效力。综上，该证据并不具有真实性、合法性、关联性，证明力存疑，应依法子以排除。
三、一审判决法律适用错误。本案不应引用善意取得相关的法律条文。讼争房产从产权登记来看还是郑启饶的遗产，如该遗产房屋需过户给他人时，必须先办理继承登记，没办继承登记前，徐宝琴还不是共有人之一，此时，如徐宝琴欲将郑启饶房产出卖，则受继承法的限制。如果从房屋新建的角度来看，该房屋由郑承儒、郑承民出资兴建为家庭共有，而黎友庆是明知这一情形的。故一审判决误认为徐宝琴是共有人之一，从而引用“共有人无权处分善意取得”的相关法律条文是适用法律错误。
综上所述，上诉人认为一审判决认定事实不清，证据不足，法律适用错误，请求二审法院支持上诉人的诉讼请求。
被上诉人黎友庆辩称，一审法院判决驳回上诉人的诉讼请求有充分的事实根据。被上诉人已依法拥有争议房屋物权，根据我国相关法律对于不动产是由政府登记确定权属，涉及房产证是目前为止唯一的合法凭证，黎友庆于1988年5月31日已取得了涉案房产的房产证而具有合法的权属。上诉人主张权利已经超出法律规定的诉讼时效，应驳回其诉讼请求，从民法通则到民法总则都规定了主张权利的诉讼时效，涉案房屋是被上诉人1988年通过买卖实际取得房屋的实际产权，颁发了房屋所有权证，到上诉人起诉已经远远超过了二十年，其诉讼请求应依法予以驳回。
被上诉人城区日用公司未作答辩。
被上诉人城区供销社在庭审提交针对讼争铺面的答辩意见（因该该部分争议不属二审讼争事项，不再赘述）。经释明，城区供销社以讼争楼房与其无关，未发表答辩意见。
郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣向一审法院起诉请求：1．判决黎友庆立即搬出郑承儒等人先父郑启饶所有的住宅楼房以及该住宅楼房由郑启饶的继承人郑承儒等人继承、所有；2．判决黎友庆立即搬出郑承儒等人先父郑启饶所有的商铺，城区供销社、城区日用公司、黎友庆将该商铺返还给郑启饶的继承人郑承儒等人继承、所有；3．判决被告城区供销社、城区日用公司、黎友庆、汕尾市房管局赔偿郑承儒等人房屋财产权益损失194万元；4．判决城区供销社、城区日用公司、黎友庆、汕尾市房管局赔偿郑承儒等人维权的交通费、食宿费、律师费、公证费等10万元；5．本案诉讼费用由城区供销社、城区日用公司、黎友庆、汕尾市房管局承担。
一审法院认定事实：郑承儒、郑承民、郑成欣、郑明惠的父亲郑启饶在汕尾市区二马路152号建设为商铺和房屋，前为门市，后为居住屋，起号“郑陶玉”。1953年7月28日，郑启饶获得广东省人民政府颁发的涉案商铺和房屋的房地产证（粤财海字第××号房契）。因响应政策的号召进行公私合营，郑启饶于1956年将汕尾市区二马路152号临近二马路约28.7平方米的门市折价入股现城区日用公司。该门市门牌改为现汕尾市城区二马路220号（即诉争220号铺面），门市后面的住房门牌改为汕尾市城区二马路织布厂巷48号（即诉争48号楼房，后已改建为四层楼房）。1985年9月12日，黎友庆与郑承儒、郑承民、郑成欣、郑明惠的母亲徐宝琴签订一份买卖契约，约定：徐宝琴将位于海丰县原汕尾镇第四居委织布厂巷四十八号四层楼房（即诉争48号楼房）以价格5万元转让给黎友庆；同日，徐宝琴收到黎友庆支付的购房款5万元，并出具一份《收条》。马世升以“中介人”的身份、郑瑞明等人以“在场人”的身份在上述买卖契约上签名，马世升、郑瑞明等人以“在场人”的身份在《收条》上签名。1988年5月31日，黎友庆取得诉争220号铺面和48号楼房粤房字第××号《房屋所有权证》（海丰县人民政府颁发），房屋占地面积为98.3平方米。 2016年间，郑承儒、郑承民、郑成欣、郑明惠向汕尾市城区人民法院起诉城区日用公司、城区供销社、黎友庆物权保护纠纷一案，并提出请求判决城区日用公司及城区供销社擅自转让诉争220号铺面与黎友庆的协议无效，买卖关系不成立，该铺房应归还郑承儒等人所有的诉讼请求，案经二审审理，汕尾市中级人民法院作出（2016）粤15民终424号民事裁定，以该铺房的归属涉及合作化运动中的遗留问题，不属人民法院主管范围为由裁定驳回郑承儒、郑承民、郑成欣、郑明惠的起诉。
另查，1987年11月12日，一审法院作出海法刑字（1987）第30号刑事判决，判处“被告人郑成欣利用贪污的赃款将座落于汕尾镇××马路织布厂××门牌××（原××门牌××镇××马路西区××）的平房拆除重建新楼房一座共四层，予以没收。”1987年12月23日，原惠阳地区中级人民法院作出（1987）惠中法刑上字第109号刑事判决，撤销本院上述判决；同时，原惠阳地区中级人民法院发函海丰县人民法院，主要内容为“查该楼房是徐宝琴的合法财产，徐宝琴于一九八五年九月十二日将此楼房以五万元转卖给黎有庆，手续完备，财产所有权已转移为黎有庆的合法财产，且卖房所得五万元已交政法机关作被告人退赃，故你院没收被告人郑成欣楼房一座，依据不足，应以撤销。”
在审理过程中，一审法院作出（2017）粤1521民初843号民事裁定，驳回郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣关于请求汕尾市房地产管理局赔偿经济损失，城区供销社、城区日用公司、黎友庆将汕尾市城区二马路220号商铺返还给郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣继承、所有以及赔偿涉及该商铺的经济损失的起诉。郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣不服该民事裁定，上诉至汕尾市中级人民法院。汕尾市中级人民法院于2018年5月4日作出（2018）粤15民终197号民事裁定，驳回上诉，维持原裁定。
一审法院认为，本案系物权确认纠纷，本案关于讼争48号楼房的权属确认的关键在于黎友庆于1985年9月12日向徐宝琴转受讼争48号楼房是否合法有效。经查，黎友庆于1985年9月12日与徐宝琴签订买卖契约，以价格5万元向徐宝琴转受讼争48号楼房；同日，黎友庆又向徐宝琴支付了契约所约定的购房款5万元。上述房屋买卖行为发生在1985年，虽然《中华人民共和国民法通则》（1987年1月1日施行）尚未实施，但该部法律所确认“自愿、平等、等价有偿、诚实信用”原则、“公民的合法的民事权益受法律保护”原则可予以参照适用，该买卖行为在不违反上述原则和当时法律强制性规定的前提下应当受法律保护。徐宝琴作为讼争48号楼房的共有人之一，在其丈夫郑启饶去世后，即使参照《中华人民共和国继承法》（1985年10月1日施行）的规定，讼争48号楼房其中一半份额应由徐宝琴与郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣等人继承，徐宝琴向黎友庆转让讼争48号楼房的行为就涉及共有人无权处分以及第三人善意取得等问题。参照《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》（1988年1月26日施行）、《中华人民共和国物权法》（2007年10月1日施行）、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国物权法〉若干问题的解释（一）》（2016年3月1日施行）所规定“共有人无权处分中的善意取得”“善意取得制度”的相关内容，讼争48号楼房的受让人黎友庆已依约向转让人徐宝琴支付合理价格的购房款5万元，徐宝琴在收到购房款后将讼争48号楼房交给黎友庆，黎友庆于1988年5月31日取得诉争48号楼房房屋所有权证，据此，足以认定黎友庆已经善意取得讼争48号楼房，其合法权益应受到法律的保护。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零九条的规定，当事人对欺诈、胁迫、恶意串通事实的证明标准需要达到“能够排除合理怀疑”的程度，本案中，郑承儒等人主张受让人黎友庆恶意侵吞讼争48号楼房的诉讼理由，但其所提供的证据尚不足以证明受让人黎友庆在转受时存在欺诈、胁迫、恶意串通的事实，应当承担举证不能的证明责任。郑承儒等人主张黎友庆搬出讼争48号楼房，该楼房由郑承儒等人继承、所有以及城区供销社、城区日用公司、黎友庆赔偿涉及讼争48号楼房经济损失，缺乏事实根据和法律依据，不予支持。
综上所述，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条第二款之规定，一审法院判决如下：驳回郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣关于请求黎友庆立即搬出汕尾市城区二马路织布厂巷48号住宅楼房，该住宅楼房由郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣继承、所有以及城区供销社、城区日用公司、黎友庆赔偿涉及该住宅楼房经济损失的诉讼请求。案件受理费23120元，由郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣负担。
本院审理查明，2016年间，郑承儒、郑承民、郑成欣、郑明惠向汕尾市城区人民法院起诉城区日用公司、城区供销社、黎友庆物权保护纠纷一案，并提出请求判决城区日用公司及城区供销社擅自转让诉争220号铺面与黎友庆的协议无效，买卖关系不成立，该铺房应归还郑承儒等人所有的诉讼请求。案经二审审理，本院于2016年12月26日作出（2016）粤15民终424号民事裁定，以该铺房的归属涉及合作化运动中的遗留问题，不属人民法院主管范围为由裁定驳回郑承儒、郑承民、郑成欣、郑明惠的起诉。嗣后，郑承儒、郑承民、郑成欣、郑明惠向海丰县人民法院提起行政诉讼，请求：“1．判决汕尾市房管局依法履行房屋登记管理的法定职责，确认粤房字第××号房产证违法登记并予以注销；2．判决汕尾市房管局责令第三人黎友庆立即搬出郑承儒等人先父郑启饶所有的住宅楼房以及该住宅楼房由郑承儒等人继承、登记；3．判决汕尾市房管局责令第三人黎友庆立即搬出郑承儒等人先父郑启饶所有的商铺以及第三人城区供销社、城区日用公司、黎友庆将该商铺返还给郑承儒等人继承、登记；4．判决汕尾市房管局以及第三人城区供销社、城区日用公司、黎友庆、赔偿郑承儒等人房屋财产权益损失194万元；5．判决汕尾市房管局以及第三人城区供销社、城区日用公司、黎友庆、汕尾市房管局赔偿原告郑承儒等人维权的交通费、食宿费、律师费、公证费等10万元。”同时，郑承儒等人依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款规定，向一审法院提起其与黎友庆、城区日用公司、城区供销社、汕尾市房管局物权确权纠纷一案，民事诉讼请求除上述行政诉讼第一项不同外均属相同。案经一、二审理，本院于2018年5月4日作出（2018）粤15行终15号行政裁定，撤销海丰县人民法院（2017）粤1521行初26号行政判决；驳回郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣的起诉。理由：上述诉讼请求涉及到不同的法律关系及法律适用，不应合并以一个案件起诉，即郑承儒等人的起诉不符合人民法院受理行政案件“一案一诉”的基本原则，应当不予受理。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第六十九条第十项的规定，其他不符合法定起诉条件的情形，已经立案的，应当裁定驳回起诉。因此，上诉人郑承儒等人提起本案诉讼不符合上述法律规定，应当依法驳回其起诉。一审判决适用法律错误，本院予以纠正。但应当指出的是郑承儒等人若符合“一案一诉”，并符合其他起诉条件再次起诉的，人民法院应当予以受理。同时，本院作出（2018）粤15民终197号民事裁定，维持海丰县人民法院（2017）粤1521民初843号民事裁定，即以郑承儒等人的民事诉讼请求中部分与（2016）粤15民终424号案重复诉讼、民事被告主体不适格为由驳回起诉，即：一、驳回郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣关于请求汕尾市房地产管理局赔偿经济损失的起诉；二、驳回郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣关于城区供销社、城区日用公司、黎友庆将汕尾城区二马路220号商铺返还给郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣继承、所有以及赔偿涉及该商铺的经济损失的起诉。上述裁定生效后，海丰县人民法院继续对郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣涉及汕尾城区二马路220号住宅楼房的民事诉讼请求部分继续审理，并于2018年6月20日作出（2017）粤1521民初843号民事判决，驳回郑承儒等人的该项诉讼请求。因海丰县人民法院（2017）粤1521民初843号民事裁定已驳回郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣对汕尾市房地产管理局赔偿经济损失的起诉已生效，但海丰县人民法院（2017）粤1521民初843号民事判决仍将汕尾市房地产管理局列为共同被告。二审庭审中，本院经依法释明后，通知汕尾市房地产管理局退出本案诉讼，参加诉讼的当事人均无异议。
另查明，郑承儒、郑承民、郑成欣、郑明惠以郑启饶的法定继承人名义，主张黎友庆管业的汕尾市区二马路152号商铺和房屋（前为门市，后为居住屋）系郑启饶名下的个人遗产，所持凭证为广东省人民政府颁发登记给郑启饶的粤财海字第120222号房契。而黎友庆辩称上述房地产系向郑启饶之妻徐宝琴和城区供销社、城区日用公司买受取得海丰县人民政府颁发粤房字第××号《房屋所有权证》，并在二审出示该证原件；郑承儒等人以经向行政机关查询，查无该《房屋所有权证》的原始产权登记档案为由，否认该《房屋所有权证》的真实性。
上述事实有当事人确认的一、二审案卷附诉辩材料、法律文书、庭审笔录在案为据。
本院认为，本案属物权确认纠纷。本案中，郑承儒等人系对黎友庆管业的汕尾市区二马路152号商铺和楼房主张物权，即当事人讼争因不动产物权归属发生争议。从当事人的诉辩请求和意见而言，讼争不动产中的商铺在历史合作化运动中被作价入股，楼房与商铺经合同转让，后房地产权利合成一体登记至黎友庆名下的粤房字第××号《房屋所有权证》。现郑承儒等人否定上述不动产权属更替变化的法律行为效力和事实，请求确认郑启饶的粤财海字第120222号房契物权归其共同所有。经查，郑承儒等人关于讼争房产中的铺面的民事起诉被驳回后提起行政诉讼、本案民事诉讼，行政诉讼请求完全涵盖本案诉讼请求。显然，一审法院虽以重复诉讼驳回郑承儒等人关于讼争铺面部分的民事起诉，但其主张物权的民事诉求是基于行政诉讼产生且民事权利不可分。再有，郑启饶的粤财海字第120222号房契，因经历史变迁而不属现行法律规定的具有物权登记效力的权利凭证。根据物权法定原则，讼争不动产物权须经行政机关依法登记后才设立，人民法院据此才能对平等民事主体之间的物权归属确认之诉予以判断。诚如，行政诉讼裁定在驳回郑承儒等人的起诉中，仍明确指出其事后有权循行政程序主张权利。据此，郑承儒等人应先循行政救济程序解决房契能否物权设立登记、《房屋所有权证》是否真伪问题，其不能因提起行政诉讼而当然享有确认物权的民事诉权。
综上所述，本案纠纷不属人民法院受理民事诉讼案件的范围，一审法院对讼争楼房部分作出实体判决显属不当。据此，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第四项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼〉的解释》第三百三十条规定，裁定如下：
一、撤销广东省海丰县人民法院（2017）粤1521民初843号民事判决；
二、驳回上诉人郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣关于请求被上诉人黎友庆立即搬出汕尾市城区二马路织布厂巷48号住宅楼房，该住宅楼房由上诉人继承、所有以及被上诉人汕尾市城区供销合作社联合社、汕尾市城区日用杂品公司、黎友庆赔偿涉及该住宅楼房经济损失的起诉。
一审案件受理费、二审预收案件受理各23120元，均退还上诉人郑承儒、郑承民、郑明惠、郑成欣。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　许少棠
审　判员　　彭晓春
审　判员　　施伟强
二〇一八年十月二十三日
法官助理　　黄彬斌
书　记员　　杨清隆