金春美、金龙等串通投标罪二审刑事裁定书
浙江省温州市中级人民法院
（2017）浙03刑终1655号
原公诉机关浙江省瑞安市人民检察院。
上诉人（原审被告人）孙仕峰，男，汉族，1970年2月3日出生于浙江省瑞安市，小学文化，经商，户籍地瑞安市，现住瑞安市。曾犯串通投标罪于2010年12月20日被判处有期徒刑一年，缓刑二年，缓刑考验期至2013年1月3日止。因本案于2016年6月23日被取保候审，2017年4月17日被逮捕。现羁押于瑞安市看守所。
辩护人方君伟、韩惠婷，浙江震瓯律师事务所律师。
原审被告人金春美，男，汉族，1969年11月15日出生于浙江省瑞安市，初中文化，经商，户籍地瑞安市，现住瑞安市。因涉嫌犯串通投标罪，于2016年7月13日被取保候审。
原审被告人金龙，男，汉族，1963年2月13日出生于浙江省瑞安市，初中文化，经商，户籍地瑞安市，现住瑞安市。曾犯串通投标罪于2009年8月5日被判处拘役三个月，缓刑六个月。因本案于2016年9月18日主动投案，次日被取保候审，2017年9月28日被逮捕。现羁押于瑞安市看守所。
原审被告人叶飞，男，汉族，1979年11月3日出生于浙江省瑞安市，大专文化，务工，住瑞安市。因本案于2016年9月20日被取保候审。
浙江省瑞安市人民法院审理瑞安市人民检察院指控原审被告人金春美、金龙、叶飞、孙仕峰犯串通投标罪一案，于2017年9月28日作出（2017）浙0381刑初648号刑事判决。原审被告人孙仕峰不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问了上诉人，听取了辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原审判决认定，2011年11月16日，瑞安市新区建设管理委员会将瑞安市瑞祥市政广场工程，委托瑞安市公共资源交易中心向社会公开招投标。被告人金春美获悉后陆续挂靠了九家公司报名参加投标，并许以被告人金龙10％的股份以合伙参加瑞安市瑞祥市政广场工程的投标。被告人孙仕峰与章某1（另案处理）、叶某（已判刑）等人获悉后亦准备共同参加投标，章某1通过张某（另案处理）找到四家挂靠公司报名参加上述工程的投标。被告人金春美为确保中标，多次与章某1一方协商，要求受让章某1一方将已挂靠的四家公司统一报名参加投标并支付一笔好处费。期间，被告人孙仕峰曾陪同章某1至中间人陈某1办公室，由章某1与被告人金春美进行协商，最终章某1同意被告人金春美以上述四家公司报名参加投标。被告人金春美遂伙同被告人叶飞进行协商，对上述十三家公司分别设定了各自的投标报价。2012年2月24日，上述十三家公司中的江西锦宇建设集团有限公司以11805.7286万元人民币（以下币种同）的报价中标。事后，章某1一方收取被告人金春美分两次支付的好处费约计280万元，除了支付给联系四家挂靠单位的中间人40万元、支付给何某某几万元外，余款230余万元由被告人孙仕峰和章某1等四人平分。 2016年6月至9月，被告人孙仕峰、金春美、金龙、叶飞先后主动投案。
证明上述事实的证据有，被告人金春美、金龙、叶飞的供述，证人何某、章某1、叶某、陈某1、张某、陈某2、郑某的证言，辨认笔录，工程项目招标登记表、总说明、招投标情况报告、到会人员签到表、开标记录表、投标保证金明细表、技术标评标记录、技术标随机编号表、技术标评分表、综合得分表、随机抽取投标报价表、投标文件、中标通知书，犯罪前科判决书，到案经过，户籍信息等。
原审法院以被告人金春美犯串通投标罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金20万元；被告人金龙犯串通投标罪，判处拘役二个月，并处罚金5万元；被告人叶飞犯串通投标罪，判处拘役三个月，缓刑六个月，并处罚金5万元；被告人孙仕峰犯串通投标罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金5万元，撤销本院（2010）温瑞刑初字第1394号刑事判决对罪犯孙仕峰宣告缓刑的执行部分，与原判有期徒刑一年并罚，决定执行有期徒刑一年二个月，并处罚金5万元；追缴被告人孙仕峰的违法所得57.5万元，予以没收，上缴国库。
原审被告人孙仕峰上诉称，自己一开始就明确表态不参与投标的事，只负责中标后的工程施工，投标和找挂靠单位等事宜均由章某1、叶某和金春美负责、操作，而且事后没有从中收到好处费，没有参与串通投标的主观故意和客观行为，原判认定自己参与串通投标的犯罪事实错误，请求二审依法查明并改判。辩护人提出相同的辩护意见，另还提出，本案的言辞证据对取钱过程和分赃金额等重要情节，说法不一，相互矛盾，故原判认定孙仕峰参与串通投标的事实不清、证据不足，建议二审依法查明并改判。
经二审审理查明的事实和证据与原审判决所认定的一致，本院予以确认。关于孙仕峰及辩护人提出认定孙仕峰犯串通投标罪的事实不清、证据不足的上诉、辩护意见。经查，同案犯章某1、叶某一致稳定供认，结伙孙仕峰共同串通投标，包括商议参加投标、把已挂靠的四家公司转给金春美，以及事后收取金春美支付的好处费并平分等事实，孙仕峰都有共同参与。证人陈某1、张某证实，金春美与章某1一方商议受让章某1已挂靠的四家公司的过程中，孙仕峰有陪同章某1到场。证人陈某2证实，章某1、叶某等人在瑞祥市政广场工程一事中有拿到钱，按各人四分之一的份额投入到自己和章某1、叶某、孙仕峰四人合伙承建的工程中去；证人郑某亦证实，自己先后两次收到上百万元的现金约计280万元，其中一次是由孙仕峰提过来，这些钱全部投资到章某1等人共同承建的工程中去。上述证据之间能相互印证，证实孙仕峰不仅对章某1、金春美商议串通投标一事知情，而且事后还参与分配据此收取的好处费，足以证实其参与本案串通投标的犯罪事实。在案的言辞证据对孙仕峰伙同章某1、叶某等人通过与金春美串通投标，收受金春美支付的好处费并平分的基本事实，均不持异议，对于取钱过程和分赃金额，各人说法不尽相同，但不能否定孙仕峰参与分赃事实的认定。原判根据有利于被告人原则，就低认定为四人平分赃款230万元，并无不当。故孙仕峰的上诉理由及辩护人的辩护意见，与查明的事实不符，不予采纳。
本院认为，上诉人孙仕峰与原审被告人金春美、金龙、叶飞串通投标，损害招标人利益，情节严重，其行为均已构成串通投标罪。孙仕峰在缓刑考验期内重新犯罪，应当撤销缓刑，数罪并罚。原判鉴于金春美、金龙、叶飞有自首情节，金龙、叶飞和孙仕峰系从犯，孙仕峰能主动投案，在量刑上已对各人予以不同程度地从轻处罚。本案中，金春美、金龙、叶飞结伙对中标项目金额达上亿元的工程，串通投标报价，孙仕峰等人明知金春美串通投标仍提供相应帮助并据此共同收受数百万元的好处费，损害招标人的利益并严重扰乱招投标市场秩序。原判定罪准确，程序合法，但量刑偏轻，鉴于上诉不加刑原则，予以维持。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十三条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十七条第一款、第六十九条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　杨国智
审判员　　胡海疆
审判员　　陈　雁
二〇一七年十二月十八日
书记员　　郑理民