张锡文串通投标罪审判监督刑事裁定书
广东省珠海市中级人民法院
（2014）珠中法审监刑再字第1号
原公诉机关广东省珠海市金湾区人民检察院。
申诉人（一审被告人、二审上诉人）张锡文，户籍地广东省深圳市，捕前住广东省茂名市。因本案于2008年5月21日被羁押，同年6月4日被逮捕，同年7月10日被取保候审。2013年6月25日被本院以串通投标罪判处有期徒刑一年六个月，适用缓刑二年，并处罚金人民币五万元；赃款现金人民币六百五十万元，依法予以没收，上缴国库。
广东省珠海市金湾区人民检察院指控张锡文犯串通投标罪、行贿罪一案，广东省珠海市金湾区人民法院于2011年7月18日作出（2011）珠金法刑初字第18号刑事判决。张锡文不服，提出上诉，本院审理后，认为事实不清，证据不足，于2012年4月12日裁定撤销原判，发回重审。广东省珠海市金湾区人民法院于2012年12月19日作出（2012）珠金法刑重字第2号刑事判决。张锡文不服，提出上诉。本院于2013年6月25日作出（2013）珠中法刑终字第28号刑事判决书，认定张锡文犯串通投标罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币五万元；赃款现金人民币六百五十万元，依法予以没收，上缴国库。判决发生法律效力后，张锡文向广东省高级人民法院提出申诉，广东省高级人民法院于2014年7月14日作出（2013）粤高法刑申字第63号再审决定书，认定本院（2013）珠中法刑终字第28号刑事判决认定张锡文犯串通投标罪的事实不清，证据不足，指令本院对本案进行再审。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。广东省珠海市人民检察院指派检察员刘雄军、杨晓山出庭履行职务。申诉人张锡文到庭参加诉讼。现已审理终结。
广东省珠海市金湾区人民法院判决认定，2007年1月的一天，珠海市银威装饰公司、珠海市鹏辉投资策划有限公司及珠海市醉仙楼饭店的法定代表人梁明锡（已判刑）邀请张锡文和珠海市基础工程直属管理处主任李仁（另案处理）一同在珠海市香洲区小天鹅酒店吃饭，李仁将珠海市香洲区人民西路道路改造工程项目三个标段将在春节后进行网上招标的消息透露给张锡文和梁明锡。李仁离开后，张锡文和梁明锡商议合作参与投标，但因二人并无参与投标的资质，遂商议分别去联系一些具有投标资质、实力强的建筑公司，并借用资质参加上述工程的投标。事后，张锡文联系了珠海市建盛建筑工程有限公司的法定代表人徐位文借用该公司资质，得到徐位文的同意。梁明锡则联系了广州市第二市政工程公司和广东省水利水电第三工程局珠海公司参与投标。在此过程中，张锡文和梁明锡获知吴学雄控制部分较有实力的建筑公司，遂决定同吴学雄商议达成协议，以便共同参与投标。梁明锡负责出面与吴学雄商议后达成口头协议，约定各自联系一些建筑公司参与投标，在掌握标底的情况下共同下调报价以便顺利中标，中标后由张锡文和梁明锡、吴学雄分别承建人民西路道路改造工程第Ⅰ、第Ⅱ、第Ⅲ标段。吴学雄联系了广东省基础工程公司珠海公司等公司参与工程投标。同时，张锡文出资现金人民币20万元，交由梁明锡负责在联系投标事宜中使用。梁明锡除将部分款项用于交纳投标费用、接待应酬之外，为在投标过程中获得关照，将此款中的人民币3万元贿送给李仁，将人民币2万元贿送给广州市第二市政工程公司的投标部经理黄永军。
此后，张锡文和梁明锡、吴学雄所联系的建筑公司中，有八家顺利通过了资格审查，获得入围资质。梁明锡、吴学雄在掌握标底的情况下，分别告知这几家公司按一定的比率下调报价，从而使其中三家建筑公司顺利中标：广州市第二市政工程有限公司中标第Ⅰ标段，中标价为人民币122，544，252.03元；广东省水利水电第三工程局中标第Ⅱ标段，中标价为人民币60，765，150.75元；广东省基础工程公司中标第Ⅲ标段，中标价为人民币66，874，871.75元。按照之前的约定，张锡文负责承建该工程第Ⅰ标段，但因其无相关经验，经与梁明锡协商，张锡文将第Ⅰ标段暗中转手给梁明锡承建，梁明锡承诺支付转让费现金人民币650万元。随后，梁明锡及其联系的吴川市建设工程公司珠海分公司分三次、通过转账形式将此650万元支付到张锡文所联系的几家位于广东省茂名市的公司账户内，后由张锡文提取。
在工程中标后，广州市第二市政工程有限公司、广东省水利水电第三工程局珠海工程公司将珠海市人民西路道路改造工程第Ⅰ、Ⅱ标段转包给梁明锡联系的吴川市建设工程公司承建，广东省基础工程公司珠海公司将沥青路面工程转包给吴学雄所在的珠海市浩业工程公司承建。该工程三个标段项目相继于2007年5月、6月开工，至2008年1月竣工。2008年8月，珠海市财政局委托广东南天司法鉴定所和广东华联建筑工程造价司法鉴定所对该道路工程造价及工程质量进行鉴定，根据鉴定机构所出具的工程质量司法鉴定以及工程造价鉴定报告证实：1．珠海市人民西路改造工程三个标段不同程度地存在沥青稳定度和厚度、路基抗压强度以及地砖和绿化苗木等项目不合格；2．该工程的建安工程费用鉴定价为人民币205，448，357.63元、其它费用为人民币7，976，004.36元、含质量鉴定调整费用人民币4，008，351.71元，与三个标段实际造价相差人民币59，023，567.98元。 2008年5月21日，检察机关经侦查，对张锡文采取了强制措施。案发后，张锡文向检察机关退回赃款人民币650万元。检察机关并向广州市第二市政工程公司（国有独资公司）投标部经理黄永军扣押现金人民币2万元。
另查明，2008年9月4日，珠海市香洲区人民法院作出（2008）香刑初字第1090号刑事判决，以行贿罪判处梁明锡有期徒刑一年六个月，适用缓刑二年。认定梁明锡行贿共计人民币304，000元，其中向李仁行贿人民币60，000元，包含在珠海市人民西路道路改造中向李仁行贿人民币3万元的事实。
上述事实，有下列经原审法院庭审举证、质证等程序查证属实的证据予以证实：
（一）被告人张锡文的供述。其供述称于2005年间认识梁明锡，2006年7、8月在梁明锡的香洲小天鹅酒店入住，经梁明锡介绍认识珠海市基础工程直属管理处主任李仁，其表弟邓钦也在珠海市基础工程直属管理处工作，其和邓钦曾请李仁吃过饭。2007年1月份，梁明锡约其和李仁在小天鹅酒店吃饭，李仁说人民西路改造工程项目即将在网上公开招投标，可能分为三个标段，问梁明锡是否想参加投标。后梁明锡找其一起合作，其拿了20万元让梁明锡去借一些有资质的公司来投标，中标后其不参与工程承建，只收取几个点的费用即人民币650万元，但梁明锡如何支配使用这20万元其不清楚。后其通过他人联系珠海建盛建筑工程有限公司的徐位文借该公司资质，但徐位文没有答应，后来其通过朋友及梁明锡去找徐位文，徐位文才答应借资质参与投标。同时，梁明锡联系了广东省水利水电第三工程公司（王中的公司）等公司参与投标，并中了两个标段。中标后，其按照工程造价的6％提成，后梁明锡分3次通过转账将人民币650万元划到其在广东茂名市的公司账户上。
（二）证人证言 1．证人梁明锡的证言。其证实2007年初的一天，其约李仁及张锡文在小天鹅酒店吃饭，听李仁说人民西路改造工程快要进行网上招投标，共分三个标段。李仁饭后离开，其和张锡文即商量合作，并商定找几家公司借资质来投标，张锡文负责联系珠海建盛工程公司，其负责联系广州市第二市政工程公司和广东省水利水电三局珠海分公司，其是通过张锡文的介绍，出面与广东省水利水电三局珠海分公司的王中商谈的。其向张锡文提议找吴学雄合作，后由其出面与吴学雄联系，吴学雄答应合作。他们透露标底给投标单位，投标报价的时候，吴学雄告诉其标底，并讲好所控制的企业尽量按标底价下浮6、7个百分点来报价，控制住平均价，基本就控制了中标结果。这些单位有些是自己做标书，其他是由吴学雄做标书，其将标底告诉了王中和广州市第二市政工程公司的王主任。后其和张锡文联系的3家公司均取得投标入围资格，吴学雄联系的8家公司也入围了5家，在入围的12家投标单位中有8家是被他们控制的。最后，其和张锡文合作找的广州市第二市政工程公司和广东省水电三局分别中标第Ⅰ、Ⅱ段，吴学雄联系的广东省基础工程公司中了第Ⅲ段。后其让张锡文将第Ⅰ标段转给其做，其按工程造价的6％即650万元提成给张锡文，均是通过转账到茂名的公司账户上进行支付的。
其供称在联系公司进行投标过程中，张锡文拿了现金人民币20万元让其用于联系有关政府部门人员和工程公司。其将其中的2万元送给了广州市第二市政工程公司投标部的负责人黄永军，约10万元用于与该公司商谈借资质的接待开支，另3万元其送给了李仁。其曾将这20万元的开销告诉过张锡文。
在法庭审理过程中，张锡文的辩护人申请通知证人梁明锡出庭作证，证人梁明锡当庭证实：其当时并不清楚这样做是围标和串通投标，张锡文并不知道围标和串通投标一事；张锡文所出资现金人民币20万元被用于投标工作或吃饭、接待，送给李仁的3万元是其个人出资，并不是从这20万元中支出，张锡文并不清楚这20万元的具体使用情况。同时，其又声称其在侦查阶段第一份笔录已经说得比较清楚，以该笔录的内容为准。 2．证人吴学雄的证言。其系珠海市浩业工程有限公司董事长，证实在人民西路改造工程网上公布招投标前一、二天，梁明锡代表张锡文出面找其合作进行围标，并称此项工程分为三个标段，要求大家不要争，三人各做一段，最大的第Ⅰ标段给被告人张锡文做。其称张锡文和梁明锡在公布招投标信息前应该事先知道哪些企业可以通过预审，应该是张锡文得到的信息，大家按照入围标准找好企业。后其找了广东省基础工程公司、广州市维修处工程公司等8家企业进行投标，后有5家入围，另外入围的7家是梁明锡和张锡文找来的。此后，其和梁明锡再次商量确定投标价格的问题，为了不使利润太低，让大家看上去也比较合理，不容易引起猜疑，其要求以最接近平均值的报价，在入围的12家都被控制的情况下，中标价也可以控制的。后听说张锡文不参加工程，从中抽取利润就脱身了。 3．证人李仁的证言。其系珠海市基础工程直属管理处主任，证实2007年1月份，其与张锡文、梁明锡在小天鹅酒店吃饭时，将人民西路改造工程即将进行网上招投标一事告知对方后收受梁明锡贿送的现金人民币3万元。 4．证人黄永军的证言。其系广州市第二市政工程公司投标部负责人，证实其公司于2007年3、4月参与了珠海市人民西路改造工程的投标，并中标该工程第Ⅰ标段。其公司是与梁明锡进行合作，其根据梁明锡提供的标底价下浮6、7个百分点制作标书，后收受梁明锡的现金人民币2万元。 5．证人何景彬的证言。其系广州市第二市政工程公司董事长兼总经理，证实其于2006年2、3月认识梁明锡。珠海人民西路道路改造工程招投标前，梁明锡告知其此消息，要求其所在公司与梁明锡合作，其表示同意。后其公司参与投标，在通过资格审查后，梁明锡来到其办公室，告知其标底并按统一的下浮点投标，还商定中标后其公司按比例收取管理费和质量奖励金，其公司制作标书。其公司于2007年5月中标，后将第Ⅰ标段分包给了梁明锡所在的吴川建设工程公司珠海分公司。 6．证人王中的证言。其系广东省水利水电第三工程局珠海公司总经理，证实其于2006年5月左右认识梁明锡。2007年初，在人民西路改造工程还未发布网上招投标信息时，梁明锡告知其此消息，要求将其公司的资质借给梁明锡投标，并称他已找了几家公司参与投标。在正式投标前一天的下午，梁明锡告诉其第二标段的下浮点数是6个百分点，让其按照这个标准去投标。后其安排杨艺照此制作了标书，并最终中标，后按照梁明锡的要求将此工程给了吴川建设工程公司承建，其公司收取管理费。 7．证人杨艺的证言。其系广东省水利水电第三工程局珠海公司副经理，证实其公司参与了珠海市人民西路道路改造工程，其负责投标工作，其在制作标书时，公司总经理王中告诉其下降6个百分点左右，其按照此指示制作了标书，后其公司中标此工程项目，在找施工队合作时，才知道吴川建筑工程公司与其公司有合作。 8．证人徐位文的证言。其系珠海市建盛建筑工程公司董事长，证实张锡文于2007年1月间多次找其借用其公司的资质，参与人民西路改造工程投标，后其同意借资质，但要求对方投标时不能围标、串标。 9．证人陈晓玲的证言。其系珠海市建盛建筑工程公司文员，证实2007年4月份的一天，徐位文打电话给其称有一个朋友要借用公司资质参与人民西路改造工程的投标，让其检查一下标书，还要交代对方不要拿公司资质去围标、串标。后一个叫陈宏道的人送来标书，其按徐位文的要求贯彻实施。 10．证人刘敬雄的证言。其系广东省基础工程公司珠海公司经理，证实吴学雄2007年3、4月间，在网上公布珠海市人民西路改造工程招投标前找到他，想与其公司合作投标。具体由其公司出面参加投标，吴学雄提供投标报价并按6％的比率下浮，如中标分包工程给吴学雄，收取2％的管理费。后其公司中标第Ⅲ标段，其将路面沥青工程分包给吴学雄，绿化排水工程分包给吴学雄的朋友陈钦潮。 11．证人梁志坚的证言。其系广州市第三市政工程有限公司投标部经理，证实2007年1月至3月间，其公司参与珠海市人民西路招投标事宜，在报名后，吴学雄找到其公司商谈合作参与投标。其与公司总经理刘晏晏同吴学雄商定，由其公司出面投标，吴学雄提供投标报价的下浮点，如中标，公司将大部分工程分包给吴学雄，其公司收取管理费。在递交投标书的前一天，吴学雄打电话告知其在投标报价时下浮7个百分点，后其公司没有完全按吴学雄的意见下浮报价，也没有中标。 12．证人李德宽的证言。其系广州市政集团有限公司珠海分公司经理，证实在珠海市人民西路改造工程正式网上发标之前，吴学雄找到其称该工程马上要招投标了，要与其公司合作参与投标。受集团公司指派，其负责与吴学雄进行联系，吴学雄提供标书报价下浮率6％，如中标，公司分包工程给吴学雄做。后其公司组织人员制作了标书参与投标，入围但最终没有中标。并证实在联系过程中，听吴学雄说已联系了三、四家公司投标。 13．证人刘晓平的证言。其系广州市政机械施工有限公司投标部经理，证实吴学雄找公司总经理孙会峰合作参与人民西路改造工程投标，双方约定其公司出面投标，如中标，将工程分包给吴学雄，公司只收取管理费，并听吴学雄说同时找三、五家公司参与投标。后其负责制作标书，在递交投标书的前一天，吴学雄要求投标报价时下浮7个百分点左右，后其公司没有完全按吴学雄的意见下浮报价，也没有中标。 14．证人刘铁军的证言。其系深圳市市政工程总公司一公司经理，证实2007年年初，珠海市人民西路改造工程上网公告招标的前几天，梁明锡称该工程要进行网上招标了，想与其公司合作参与工程投标，他提供信息，如果工程中标，分包一部分给他做，其公司收取一定的项目利润，后其公司予以同意。其公司负责制作标书，投保保证金由梁明锡交纳。在交标书的前几天，梁明锡打电话要求将投标报价下浮7个百分点，其公司对梁明锡的意见适当调整，但其公司后未中标。 15．证人关晓燕、殷辉的证言。二人系珠海市基础工程直属管理处副主任和总工程师，均证实珠海市人民西路道路改造项目存在违反程序先开工后办证等情况。 16．证人窦英杰的证言。其系中国市政工程东北设计研究院广东分院院长，证实其所在单位于2006年参加到珠海人民西路美化工程项目建议书和投资估算表，但未能中标。
（三）其他相关书证 1．张锡文的身份证明材料。证实其身份情况。 2．《情况说明》、《干部登记表》、《履历表》、《任职通知》及相关文件。证实珠海市基础工程直属管理处系直属于珠海市建设局的事业单位，李仁于2006年起任该管理处主任。 3．《企业法人营业执照》、《员工登记表》和相关任职通知。证实广州市第二市政工程有限公司系国有独资公司，黄永军系该公司投标部经理及其履历等事实。 4．银行电汇凭证。证实张锡文收取人民币650万元的转款情况。 5．工程造价咨询招、投标、评标资料。证实珠海市基础工程直属管理处对人民西路道路改造工程造价咨询进行招标的情况。 6．《中标通知书》、《造价咨询合同》、《概算审批表》。证实珠海市人民西路道路改造工程造价咨询的招投标由北京典方建设工程有限公司中标，编制价为人民币337，998，208.14元。 7．《珠海市建设工程（预算）审批表》和工程付款明细。证实经珠海市基础工程直属管理处审核通过，人民西路道路改造预算价格及施工过程中支付工程款的情况。 8．人民西路道路改造工程招标预审文件、招标文件、《资格审查通知书》、《报名企业汇总表及评分表》等。证实珠海市基础工程直属管理处负责对该工程项目进行招标的事实，其中，珠海市建盛建筑工程有限公司、广州市第二市政工程有限公司、广东省水利水电第三工程局、深圳市市政工程公司、广东省基础工程公司、广州市市政工程机械施工有限公司均参与投标。 9．《资格预审报告》及合格单位名单。证实珠海市人民西路道路改造工程经招标单位审查，包含珠海市建盛建筑工程有限公司、广州市第二市政工程有限公司、广东省水利水电第三工程局、深圳市市政工程公司、广东省基础工程公司、广州市市政工程机械施工有限公司在内的12家企业入围。 10．法定标书、投标保证金到账情况、转款。证实经招标单位评审，广州市第二市政工程有限公司中标第Ⅰ标段，中标价为人民币122，544，252.03元；广东省水利水电第三工程局中标第Ⅱ标段，中标价为人民币60，765，150.75元；广东省基础工程公司中标第Ⅲ标段，中标价为人民币66，874，871.75元。 11．《中标通知书》及《建设工程施工合同》。证实招标单位向三家中标单位发出书面通知及双方正式签订施工合同的事实。其中，广州市第二市政工程有限公司、广东省水利水电第三工程局珠海工程公司将第Ⅰ、Ⅱ标段转包给吴川市建设工程公司承建；广东省基础工程公司珠海公司将沥青路面工程转包给珠海市浩业工程公司承建。 12．粤南［2008］建鉴字第9号《司法鉴定书》及相关检测记录。证实经珠海市财政局委托，广东南天司法鉴定所对珠海市人民西路改造工程进行司法鉴定，根据鉴定意见，珠海市人民西路改造工程三个标段不同程度地存在沥青马歇尔稳定度和厚度、面层厚度、水泥砼厚度、砼抗压强度等项目不合格的现象，应拒绝验收。 13．《工程造价鉴定报告》（上下册）及分析说明。证实经珠海市财政局委托，广东华联建筑工程造价司法鉴定所和广东华联建设项目管理咨询有限公司对珠海市人民西路改造项目的工程造价进行鉴定的事实。 14．《扣押物品清单》。证实检察机关于2008年5月21日扣押张锡文现金人民币8000元、港币6000元、PIAGET牌手表一块、三星牌手机两部、行李箱一个，后均已发还张锡文。 15．《暂押财物收据》。证实检察机关在张锡文处扣押现金人民币650万元、从黄永军处扣押现金人民币2万元。 16．珠海市香洲区人民法院（2008）香刑初字第1090号《刑事判决书》。证实梁明锡参与珠海市人民西路道路改造工程的事实，并以行贿罪，判处梁明锡有期徒刑一年六个月，缓刑二年。
根据上述事实和证据，广东省珠海市金湾区人民法院认为，张锡文伙同他人参与建设工程投标，相互串通投标报价，损害招标人及其他投标人的利益，情节严重，且在此过程中，为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，其行为已构成串通投标罪和行贿罪。张锡文的行贿行为因犯罪情节轻微，可以不需要判处刑罚。其所退缴的现金人民币650万元，系非法所得，黄永军所退缴的现金人民币2万元，系赃款，均应依法予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十三条第一款、第三百八十九条第一款、第三百九十条、第三十七条、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、张锡文犯串通投标罪，判处有期徒刑一年六个月，适用缓刑二年，并处罚金人民币五万元；犯行贿罪，免予刑事处罚。决定执行有期徒刑一年六个月，适用缓刑二年，并处罚金人民币五万元；二、张锡文所退缴的赃款现金人民币六百五十万元、黄永军所退缴的赃款现金人民币二万元，均依法予以没收，上缴国库。
张锡文不服广东省珠海市金湾区人民法院作出的上述判决，向本院提出上诉称：1．其行为不构成串通投标罪和行贿罪，理由如下：（1）张锡文虽然联系过珠海市建盛建筑工程有限公司，但徐位文没有答应出借资质，该公司最终是由梁明锡成功联系的，标底和下浮点数也是梁明锡告诉该公司的；（2）张锡文对梁明锡和吴学雄透露标底和下浮点数给二人各自联系的公司并不知情；（3）珠海市香洲区人民法院（2008）香刑初字第1090号刑事判决已认定梁明锡为了在工程预算、决算、验收以及工程进度款发放等方面获取利益而向李仁贿送人民币3万元，但张锡文并未参与工程施工，故梁明锡的行为与张锡文无关，且梁明锡证实该3万元并非从张锡文给梁明锡的20万元中支付的。综上，请求二审法院查明事实，宣告张锡文无罪。2．法院未对黄永军作出有罪判决，故原判决判处没收黄永军所退缴的赃款现金人民币2万元有误。
张锡文的辩护人提出如下辩护意见：1．张锡文未参与具体的投标过程，其寻找有资质的公司挂靠，是与这些公司进行合作的民事行为，最多属于不正当竞争，不构成串通投标罪，即便构成犯罪，也因情节并不严重，未达到追诉标准；2．张锡文无行贿行为。梁明锡的证言证实其行贿的钱并非由张锡文提供，广东省珠海市香洲区人民法院（2008）香刑初字第1090号刑事判决认定梁明锡行贿李仁的目的是为了牟取其建设工程中的不当利益，与投标无关，更与张锡文无关。综上，原判认定事实和适用法律错误，请求二审法院撤销原判，宣告张锡文无罪。
出庭履行职务的检察员提出，一审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确，建议二审法院维持原判。
本院二审认定，原一审判决认定张锡文串通投标的事实清楚，证据确实、充分，应予以确认。但原一审判决认定梁明锡用于行贿李仁的人民币3万元来自张锡文出资的20万元的事实不清，证据不足，应不予认定。
关于张锡文的行为是否构成串通投标罪的问题。经查，证人梁明锡的证言证实其和张锡文得知人民西路道路改造工程项目三个标段即将招标的消息后，便商量找几家公司借资质来参与投标，梁明锡提出吴学雄控制的公司较多，可以找吴学雄合作，张锡文表示同意，张锡文并出资20万元用于投标事宜；证人吴学雄的证言证实梁明锡代表张锡文出面找其合作围标；上述两名证人的证言还证实其二人与张锡文约定，不管其等找来的哪个公司中标，第一标段都由张锡文做，第二标段由梁明锡做，第三标段由吴学雄做；而证人黄永军、何景彬、王中、杨艺、徐位文、陈晓玲、刘敬雄、梁志坚、李德宽、刘晓平、刘铁军等人的证言则证实张锡文联系了珠海建盛公司、梁明锡联系了广东水利水电第三工程局和广州第二市政公司、吴学雄联系了广东基础工程公司等五家公司，上述八家公司参加了投标并成功入围，后在报价时这些公司或者由梁明锡、吴学雄制作标书，或者按照梁明锡、吴学雄的报价制作标书，最后广东水利水电第三工程局、广州第二市政公司、广东基础工程公司分别中标三个标段。上述证人证言所述投标经过与证人梁明锡、吴学雄所述一致。又据张锡文的供述、梁明锡、吴学雄的陈述和相关书证证实，工程中标后，其三人按照约定分做了三个标段，而张锡文分得的第一标段则以650万元的价格转让给梁明锡。此外，张锡文在侦查阶段曾供称其知道其上述行为的性质是“围标”。综上，张锡文与梁明锡、吴学雄合谋控制多家公司参与投标，并约定中标利益的分配方式，其本人也联系了建筑公司参与投标，并出资20万元用于投标事宜，可见张锡文同梁明锡、吴学雄具有串通投标的共同故意，而后由梁明锡出面与吴学雄在投标过程中利用控制的公司实施串通投标报价、排挤其他投标人的行为，使得其等挂靠的公司顺利中标，事后张锡文按照与梁明锡、吴学雄的约定参与了中标利益分配。张锡文虽未直接实施串通投标报价的行为，但其在共同犯罪故意的支配下默许同案人串通投标报价，并从中获取利益，其行为已构成串通投标罪，原一审判决认定张锡文构成串通投标罪的证据确实、充分。对张锡文及其辩护人所提张锡文的行为不构成串通投标罪的上诉理由和辩护意见不予采纳。
关于张锡文的行为是否构成行贿罪的问题。经查，张锡文供述其交给梁明锡现金人民币20万元用于联系投标公司和制作标书，具体梁明锡如何支配这20万元其不清楚；证人梁明锡在侦查阶段有过一次陈述，称张锡文给其20万元，嘱咐其用于联系有关政府部门人员和工程公司，其将其中的3万元用于行贿李仁并事后告知张锡文，但在原审庭审时其又称张锡文给其20万元是用于投标，其向李仁行贿的现金人民币3万元并非从该20万元中支出，张锡文对其行贿一事也不知情；而证人李仁的证言则称其收到梁明锡贿送其的现金人民币3万元，其认为是梁明锡为感谢其将人民西路工程即将招标的消息提前告诉梁明锡而送的。综上，本案能够证明张锡文出于包括行贿在内的目的出资人民币20万元，后梁明锡将其中3万元用于行贿李仁且张锡文对此事知情的证据仅有证人梁明锡在侦查阶段的一次证言，并无其他证据相印证，且证人梁明锡关于此节事实的证言前后矛盾，亦不足采信。故本案认定张锡文具有行贿的主观故意、张锡文的行为构成行贿罪的证据不足，张锡文及其辩护人所提张锡文不构成行贿罪的上诉理由和辩护意见成立，予以采纳。
本院二审认为，张锡文伙同他人参与建设工程投标，相互串通投标报价，损害招标人及其他投标人的利益，情节严重，其行为已构成串通投标罪。原判决认定张锡文犯串通投标罪的事实清楚，证据确实、充分，定罪正确，量刑适当，对张锡文退缴赃款予以没收的裁判无误，审判程序合法，应予维持；原判决认定张锡文犯行贿罪的证据不足，以致定罪、量刑不当，应予改判；因黄永军收受的人民币二万元，不属本案赃款范围，原审法院判处没收不当，应由扣押机关依法处理，张锡文就此节所提的上诉理由成立，予以采纳。综上，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项，《中华人民共和国刑法》第二百二十三条第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第六十四条的规定，本院二审作出如下判决：一、维持珠海市金湾区人民法院（2012）珠金法刑重字第2号刑事判决的第一项中对张锡文串通投标罪的定罪、量刑部分和第二项中对张锡文退缴的赃款的处理部分，即维持张锡文犯串通投标罪，判处有期徒刑一年六个月，适用缓刑二年，并处罚金人民币五万元；张锡文所退缴的赃款现金人民币六百五十万元，依法予以没收，上缴国库。二、撤销珠海市金湾区人民法院（2012）珠金法刑重字第2号刑事判决第一项中对张锡文行贿罪的定罪、量刑部分和数罪并罚部分及第二项中对黄永军退缴的赃款的处理部分，即撤销张锡文犯行贿罪，免予刑事处罚；决定执行有期徒刑一年六个月，适用缓刑二年，并处罚金人民币五万元；黄永军所退缴的赃款现金人民币二万元，依法予以没收，上缴国库。
张锡文申诉称：一、二审判决认定事实错误，并依据错误的事实作出定罪量刑的判决，依法应当对本案进行再审。 1、张锡文在本案中没有同案犯，二审判决认定本案存在共同犯罪故意以及存在同案人、默认同案人犯罪与事实严重不符。在本案中，张锡文是唯一的被告人，至始至终没有出现过同案犯或者同案人，并且也没有因同一事实被另案处理的任何与本案相关的人员。而珠海市中级人民法院（2013）珠中法刑终字第28号刑事判决中却作出“其在共同犯罪故意的支配下默许同案人串通投标报价”的事实认定，可谓是子虚乌有，该判决最终依据这一与事实严重不符的认定，作出对张锡文定罪量刑的判决。这一点属于《刑法》第二百四十二条第（一）项所规定的“原判决、裁定认定的事实确有错误，可能影响定罪量刑”的法定再审情形，依法应当对本案予以再审。 2、张锡文不存在同案犯（人）的事实，对其定以串通投标罪不符合刑法第二百二十三条规定的串通投标罪的构成要件。《中华人民共和国刑法》第二百二十三条规定“投标人相互串通投标报价”，这是串通投标罪的基本特征。张锡文没有同案犯，不可能自己与自己串通投标。而《中华人民共和国刑法》第二百二十三条第二款之规定是“投标人与招标人串通投标”，本案两审判决既未认定张锡文与招标人串通的事实，也未依据该条款作出有罪判决，故不再赘述。
二、张锡文在本案投标过程中的行为不符合串通投标罪的犯罪构成要件，不构成串通投标罪。 1、张锡文没有与梁明锡、吴学雄共同实施串通投标的主观故意。根据一、二审查明的事实可知，虽然张锡文在获知人民西路改造工程的招投标信息后，同意与梁明锡合作参与投标，但张锡文与梁明锡的合作意向仅仅是“借资（质）投标”，而非“串通投标”，这两者是有明显区别的。“借资（质）投标”是指行为人借有资质的公司并以其名义作为投标人参与投标，其结果只是让行为人通过被借资质公司的名义获得投标人的资格；“串通投标”则是投标人在投标过程中实施串通报价的行为。由此可见，“借资（质）投标”只是获得投标的身份准入，与“串通投标”的概念、行为特征截然不同。原一、二审均有意忽略二者概念、性质及特征的区别，强行将张锡文与梁明锡合作“借资（质）投标”的行为认定为“串通投标”的犯罪故意，这是与事实不相符的，也是与法律规定不相符的。 2、张锡文没有与梁明锡、吴学雄共同实施串通投标的行为。根据本案现有的证据显示，张锡文与梁明锡达成“借资（质）投标”的合作意向后，梁明锡在没有告知张锡文的情况下，与吴学雄一起将吴学雄掌握的标底资料等透露给制作标书的借资（质）单位，并要求所借资的投标单位按照标底价下浮6、7个百分点来报价。这一事实有证人黄永军、何景彬、王中、杨艺、徐位文、陈晓玲、刘敬雄、梁志坚、李德宽、刘晓平、刘铁军等的证言相印证，证实各证人所在单位在人民西路改造工程中所制造的标书，要么是梁明锡、吴学雄制作的，要么是按照或参照梁明锡、吴学雄提供的标底价下浮比例制作的。本案查明的事实中并无一处证据证明了张锡文参与或者实施了前述行为。相反，所有证据包括吴学雄的“证人证言”，均证实吴学雄从不认识张锡文，甚至从未通过一个电话。同时也证实了在本案的投标过程中，所有的一切（包括标书的制作、内容、下浮点数、中标后分包的管理费比例等）行为都是由梁明锡与吴学雄一手操作的，张锡文并不知情。 3、虽然张锡文与梁明锡确有借资（质）投标的共同想法和行为，但是本案经过一审、二审、重审、再次二审，公诉机关至今也没能提供任何证据以证明张锡文参与或者知道梁明锡与吴学雄私下实施的串通投标的行为。相反连获知标底的吴学雄也证明他从来不认识张锡文，从未与张锡文见过一次面、通过一次电话。证据中除吴学雄对张锡文主观猜测的评价外（如吴学雄对张锡文的证词都是“应该给领导做过工作”、“应该事先知道哪些企业可以通过预审”、“应该是张锡文得到的消息”等等猜测性语言），其余证人的证言也均证实了张锡文对梁明锡与吴学雄串通投标的行为并不知情。显然梁明锡、吴学雄向所借资质的单位透露标底，并为所借资质的单位制作标书或者要求所借资质的单位按照其要求制作标书的行为已超出了张锡文借资（质）投标的初衷，由此产生的法律后果理应由梁、吴二人自行承担。 4、串通投标罪依法是情节犯，即只有情节严重的串通投标行为才构成本罪。所谓情节严重，主要是指采用卑劣手段实施串通投标行为；多次实施串通投标行为；给招标人或者其他投标人造成严重经济损失；给国家、集体或公民个人造成重大损失；严重扰乱公正、平等的竞标秩序以及造成恶劣的社会影响甚至国际影响等等。纵观本案事实，且不说张锡文只有借资（质）投标的故意和行为，即使其参与了之后梁明锡、吴学雄私下进行的串通投标行为，张锡文的行为也不符合上述情节严重的任何一种。原一审法院认为张锡文等人串通投标的行为致使工程造价比实际造价高出5900余万元是错误的。一审法院该结论的依据是工程造价鉴定报告，这是根据造价鉴定结论与标底价之间的差额计算出来的。但该工程造价鉴定是由珠海市财政局委托的，在鉴定过程中并未听取建设单位的意见，鉴定结论也未告知建设单位，剥夺了建设单位陈述以及质疑的权利，其程序本身就是违法的。另外，从该鉴定结论中也可以看出，提供资料的是委托方而非建设单位，鉴定中删减了多项金额，为何删减，应否删减均由鉴定机构单方决定，以这样一份程序违法的鉴定结论来计算工程造价与实际造价的差额得出的结论当然也是错误的。至于一审法院认定建设工程存在的质量问题则属于建设工程中的民事问题，先不说质量问题的鉴定同样存在以上造价鉴定程序上的瑕疵，就算是真有质量问题，依据双方合同也是应该通过民事程序来解决。众所周知，建设工程均有质量保证的约定，在质保期内出现的任何质量问题，建设单位完全可以通过要求施工单位重做、修复或者补强加固等方式来弥补质量方面的损失，并不能认为只要一出现质量问题就是给国家造成了重大损失，这种认识既不符合双方合同约定，也不符合科学。按照科学的逻辑，任何人力制作的产品，必定存在瑕疵或者质量问题，这是不以人的意志为转移的客观规律。原审判决对该事实的判断无疑存在以下两点错误：一是采纳了程序违法的工程造价鉴定结论，并以此作为“情节严重”的认定并作为追究公民刑事责任的依据；二是将工程建设单位与施工单位之间的民事争议刑事化，将普通的工程质量问题严重化。综上，张锡文并无串通投标的犯罪故意和串通投标的犯罪行为，依法并不构成串通投标罪。
原审判决适用法律错误。
本案张锡文被指控的是“串通投标罪”，根据《中华人民共和国刑法》第二百二十三条之规定，串通投标罪的犯罪行为人必须是两人或两人以上，否则无法完成“串通”的行为。但在本案中，一审判决一方面认定张锡文与梁明锡、吴学雄（该二人至今均未被公安机关、人民检察院或人民法院以“串通投标罪”进行侦查、审查或审判，亦未另案处理，且该二人在本案侦查阶段频频作为证人接受相关部门的调查，说明该二人不存在不能到案的情形。）共同实施了串通投标的行为，另一方面却仅仅对张锡文追究串通投标罪的刑事责任。原审判决的该认定与其判决结果显然是相互矛盾的。
既然原审判决认为本案张锡文与梁明锡、吴学雄共同实施了串通投标的行为，那么作为共同犯罪的张锡文、梁明锡、吴学雄依法应同案进行处理；既然共同犯罪中直接实施串通投标行为的梁明锡、吴学雄都不构成串通投标罪，那么作为本案已有证据证明没有实施透露标底、要求所借资（质）投标单位统一下浮点数等行为的张锡文更不可能一人构成该罪；既然共同犯罪中没有直接实施犯罪行为的张锡文都被追究“串通投标罪”，那么直接实施犯罪行为的同伙梁明锡、吴学雄更应受到法律的制裁。否则单独追究三人中作用明显较小的张锡文的刑事责任是否意味着司法机关徇私枉法、纵容犯罪？况且，本案已有的证据均已证明张锡文并未实施透露标底、要求借资质单位统一下浮比例投标等串通投标的行为，也未参与工程建设，更没有收取任何工程款。
《中华人民共和国刑事诉讼法》第五十三条明确规定：对一切案件的判处都要重证据，重调查研究，不轻信口供。只有被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚。然而，原审判决在本案至今没有任何直接证据证明张锡文存在串通投标或行贿的犯意或者实施了串通投标犯罪或行贿行为的情况下，仅仅依据利害关系人梁明锡、吴学雄或前后矛盾、或自相矛盾或充满主观猜测的证言，就草率地认定张锡文构成串通投标罪，这与法律明确规定的“犯罪事实清楚，证据确实、充分”的定罪要求，难道不是相去甚远吗？而根据《中华人民共和国刑法》第一百九十五条第（三）项“证据不足，不能认定申请人有罪的，应当作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决”的规定，在本案公诉机关指控张锡文犯有串通投标罪及行贿罪的证据并不充分确凿的情况下，人民法院应当依法宣告张锡文无罪。
综上所述，既然本案公诉机关指控张锡文犯有“串通投标罪”，那么根据法律规定，“串通”必然是两人或两人以上共同实施。原审法院显然已认识到此问题，所以认定是张锡文、梁明锡、吴学雄共同具有串通投标的犯罪故意，但既然已认定是三人共同实施，并且其他二人才是主要的行为人，那么就应该一并追究三人的刑事责任，而不是仅仅追究张锡文的刑事责任，况且还是在没有一份直接证据证明张锡文实施了串通投标行为的情况下却单独判定张锡文犯有串通投标罪，原审判决显然没有达到《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十五条规定的“案件事实清楚，证据确实、充分”的要求。为此，张锡文特请求对本案进行再审、依法宣告张锡文无罪。
广东省珠海市人民检察院在本案再审中提出如下意见：一、原二审判决认定事实清楚，证据确实充分。第一，张锡文在人民西路改造前，在前山河东岸一期工程中就有和梁明锡合作过，其和梁明锡都去找两家公司来投标，最后梁明锡中标了，之后梁明锡按照中标价5000万元的2％给了100多万元。张锡文找的这家公司来投标，但是没有中标。说明在前山河工程中张锡文和梁明锡作为借有资质的公司来投标，并相互串通，最后给没有中标的投标人一定的补偿费用。第二，在人民西路改造工程中，根据张锡文的供述、梁明锡和徐位文的证言可以证实徐位文的珠海市建盛建筑工程公司是张锡文借来投标的。梁明锡明确供述我们三人分别去找投标单位，张锡文负责找珠海市建盛建筑工程公司和广东省水利水电第三工程局，梁明锡负责找广州市第二市政工程有限公司，剩下的单位由吴学雄找来投标。广东省水利水电第三工程局的王中，梁明锡本来不认识，是张锡文介绍给其，让其去找王中谈的。王中的证言能和梁明锡的相印证，王中证实其和梁明锡等人在小天鹅酒店吃饭的时候，张锡文出现了一次，张锡文和王中说以后有工程的话可以跟梁明锡合作。梁明锡还证实其和张锡文商量找几家公司借资质来参与投标，梁明锡提出吴学雄控制的公司比较多，找单位比较有能力，可以找吴学雄合作，张锡文表示同意。吴学雄的证言也证实梁明锡代张锡文出面找其合作一起围标人民西路工程。上述证据说明张锡文对其和梁明锡等人找多家公司借资质参与投标是知情，并实际参与的。第三，梁明锡、吴学雄的证言都能证实人民西路中标后，不管谁的公司中标，三个标段他们两人和张锡文各分一个标段，其中最大的第一标段给张锡文。张锡文则供述梁明锡和其商定一起说去找几家有资质的公司来投标，如果中标，中一个标段张锡文就收取工程造价的两、三个点；如果中两个标，两人平分，各做一个标段。上述证据说明，张锡文和梁明锡、吴学雄相互串通，事先约定了中标后的标段分配。最后，从利润分配上来看，张锡文只是投入了20万元，在其本人找的珠海市建盛建筑工程公司并没有中标的情况下，却获得了工程量最大的第一标段，其转手将此工程转给梁明锡获得了650万元的利润。梁明锡和吴学雄都是生意人，如果张锡文不在人民西路改造工程中发挥作用的话，是不可能获取如此高比例的回报的。
二、张锡文等人串通投标的行为，损害国家、集体、公民的合法利益，已达到“情节严重”。因张锡文等人的串通投标行为，致使工程造价比实际造价高出5900多万元，且经司法鉴定人民西路改造工程多个项目不合格，应拒绝验收；此外，由于张锡文等人的串通投标行为，导致其他投标人失去了公平参与投标的机会，被剥夺了中标的机会，使得其他投标人损失了几千万元的利润。具体来说，根据2010年5月最高人民检察院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第七十六条第（二）项和第（三）项的规定，串通投标罪立案追诉标准是违法所得数额在十万元以上的或者中标项目金额在二百万元以上的。因此，张锡文等人的行为达到了情节严重的追诉标准。
三、张锡文的行为已构成串通投标罪。根据《中华人民共和国》第二百二十三条的规定，串通投标罪是指投标人相互串通投标报价，损害招标人或者其他投标人利益，情节严重的行为。《中华人民共和国招标投标法实施条例》第三十九条明确规定了投标人相互串通投标：（一）投标人之间协商投标报价等投标文件的实质性内容；……（二）投标人之间约定中标人；……（五）投标人之间为谋取中标或者排斥特定投标人而采取的其他联合行动。本案中，张锡文和梁明锡、吴学雄在投标前就合谋控制多家公司参与投标，相互串通协商投标报价，约定了中标利益的分配方式，属于投标人之间相互串通约定给没有中标的其他投标人一定补偿费。之后，梁明锡和吴学雄在投标过程中相互串通投标报价，排挤其他投标人，使得他们三人找的公司得以顺利中标，并最终按事前约定的利润分配方式，将工程量最大的第一标段交由张锡文。张锡文本人虽然未直接实施串通报价的行为，但其在共同的犯罪故意下默许同案串通投标报价，并事先约定了中标人，张锡文的行为已构成串通投标罪。
四、关于梁明锡等人的行为是否超出张锡文的意志范围的问题。梁明锡和吴学雄的证言相互印证，能指证张锡文对同梁明锡、吴学雄一起找公司对人民西路改造工程进行围标是知情的，张锡文本人在侦查阶段也明确表示知道是围标行为。张锡文还通过给付20万元前期费用、积极寻找有资质公司围标等付诸于实际行动，因此梁明锡等人的行为并未超出张锡文意志范围，应追究相应的刑事责任。
五、关于司法评价不公的问题。《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十一条规定“人民法院对提起公诉的案件进行审查后，对于起诉书中有明确的指控犯罪事实的，应当决定开庭审理”，即人民法院审理的是起诉书中明确指控的犯罪事实。就本案来说，审理的是张锡文本身是否构成犯罪，构成什么犯罪，而不是去评价其他人是否构成犯罪。
六、关于张锡文辩称的其是借资质投标，而非串通投标的问题。虽然张锡文一直辩解说是借资质投标，但是张锡文明知梁明锡、吴学雄都要找不同公司来投标，是围标，而不是简单的借一家公司来投标，如果仅仅是借一家公司的资质参与投标，就不构成串通投标罪，但本案是张锡文、梁明锡、吴学雄分别找了11家公司来围标，最后在12家入围的公司中有8家公司是他们找的，以此来控制平均数，最后得以中标。因此张锡文等人的行为属于串通投标。
七、关于张锡文辩称的其本人不是投标人，而串通投标罪的主体仅限于招标人和投标人，张锡文主体不适格，不构成串通投标罪的问题。如前所述，本案是一起共同犯罪，张锡文虽然本身不是投标人，但是，首先，珠海市建盛建筑工程公司是由其找来参与投标的，其应对该公司在本次投标行为承担相应责任；其次，张锡文与梁明锡等人已经事先约定了各自所需做的工作，总的目标是对人民西路改造工程进行围标，使得他们控制的公司能够中标，因此根据共同犯罪“部分行为，共同责任”原则，张锡文的行为也构成串通投标罪。
本院再审查明的事实及证据与原审查明的事实及证据一致。
另查明，张锡文于2008年5月21日在珠海市人民检察院所写的《自我交代》中供述，梁明锡找其一起合作，其出资了20万元让梁明锡去联系有资质的建筑公司参与投标，其与梁明锡的合作方法商定如下：投标事宜由梁明锡具体经办，张锡文无需办理，如果投中一个标段，则由梁明锡负责施工，张锡文按点数收取费用，如果投中两个标段则分一个标段给张锡文。
珠海市人民检察院在2008年5月21日10时45分至11时55分所做的《询问笔录》中，张锡文供述其与梁明锡商定由梁明锡去找有资质的公司来投标，中标后，工程由梁明锡承建，张锡文收取几个点的工程造价。后来梁明锡又一次找其商量，说去找几家有资质的公司来投标，如果中标，中一个标段张锡文就收取工程造价的两、三个点；如果中两个标段，则张锡文和梁明锡平分，各做一个标段。梁明锡就去联系了几家有资质的公司来投标。张锡文还供述其在与梁明锡合作投标人民西路改造工程中没有做什么工作，就是由梁明锡去找几家有资质的公司来投标。
珠海市人民检察院在2008年5月21日17时20分至17时45分所做的《讯问笔录》中，张锡文供述其与梁明锡商量找几家公司投标人民西路改造工程，其没有参与人民西路改造工程的实际施工，却从梁明锡那里收取了人民币650万元，这是围标行为，触犯了法律。
珠海市金湾区人民检察院在2009年4月10日10时至12时所做的《调查笔录》中，张锡文供述其去过珠海建盛建筑公司联系借资质，该公司老总徐位文最初不答应，其之后又通过自己的朋友以及梁明锡的朋友找徐位文做工作，最终徐位文才答应将公司的资质出借给其用于参加人民西路工程的投标。
梁明锡的证言证实其分别和张锡文、吴学雄单独商谈，三人都知道相互要合作。吴学雄找了8家单位来投标，其中5家进入了最后确定的12家投标入围单位，张锡文和梁明锡找来了3家，由吴学雄来操控这几家单位制作标书和投标，用8家入围的单位来控制中标。投标中标是采用综合评标的办法，入围的12家投标单位，都是在有效的工程造价浮动范围内报价，算出投标报价的平均价，谁比平均价稍低又最接近平均价谁就中标。如果控制12家投标单位中的绝大部分单位来参与投标，那么平均数基本上就是由其来控制了，中标基本上也就没有问题了。
梁明锡在广东省珠海市金湾区人民法院一审庭审过程中出庭作证，梁明锡证实在招标的过程中，其有同张锡文商量过，但一般由其拿主意，珠海市建盛建筑工程公司是张锡文找的，陈宏道后来负责跟进，该公司的资质是张锡文借来的。
徐位文的证言证实张锡文多次找其借珠海市建盛建筑工程公司的资质用于参与工程招投标，张锡文因此事找了其八、九次，其一直没有答应，2007年1月份，张锡文又找到徐位文，说人民西路要进行改造，要徐位文将珠海市建盛建筑工程公司资质借给张锡文参与投标，徐位文说可以借给张锡文，但要求张锡文不能拿去做围标、串标等违法的事，张锡文答应了，具体的借资质事宜由其公司负责工程投标的陈晓玲跟进，徐位文也将张锡文要借公司资质的事告诉了陈晓玲。之后张锡文找了一个叫陈宏道的人来联系陈晓玲，徐位文在电话上告诉陈晓玲配合对方的工作。
本院认为，本案再审争议的焦点是张锡文的行为是否构成串通投标罪。从本案现有证据呈现出来的以下事实足以认定张锡文的行为已构成串通投标罪：第一，证人梁明锡的证言证实其和张锡文得知珠海市人民西路道路改造工程项目三个标段即将招标的消息后，便商量找几家公司借资质来参与投标，梁明锡还提出找吴学雄合作，因吴学雄控制的公司较多，张锡文表示同意；证人吴学雄的证言证实梁明锡代表张锡文出面找其合作围标；张锡文供述其与梁明锡商定的合作方式是由其出资20万作为前期投标活动费用，投标事宜由梁明锡具体经办，张锡文无需办理。第二，证人徐位文证实张锡文多次找其借用珠海市建盛建筑工程公司的资质参与人民西路改造工程投标，后其同意借用资质；证人梁明锡证实珠海市建盛建筑工程公司的资质是张锡文借来的；张锡文自己亦供述其去过珠海市建盛建筑工程公司联系借资质，该公司老总徐位文最初不答应，其之后又通过自己的朋友以及梁明锡的朋友找徐位文做工作，最终徐位文才答应将公司的资质出借给其用于参加人民西路工程的投标。第三，张锡文实际出资了20万元作为前期投标活动费用。第四，张锡文在侦查阶段曾供述，其知道上述行为的性质是“围标”。上述证据足以证明张锡文对其和梁明锡、吴学雄找多家公司借资质参与投标的事情是知情的，并实际参与付诸行动，梁明锡、吴学雄的串通投标行为未超出张锡文的意志范围。第五，证人梁明锡和吴学雄的证言还证实其二人与张锡文约定，不管他们找来的哪个公司中标，三个标段三人各分得一个标段，其中最大的第一标段分给张锡文。张锡文则供述梁明锡和其商定一起去找几家有资质的公司来投标，如果中标，中一个标段其就收取工程造价的两、三个点；如果中两个标段，则两人平分，各做一个标段。上述证据证明张锡文和梁明锡、吴学雄相互串通，事先约定了中标后的标段分配。第六，证人黄永军、何景彬、王中、杨艺、徐位文、陈晓玲、刘敬雄、梁志坚、李德宽、刘晓平、刘铁军等人的证言则证实张锡文联系了珠海市建盛建筑工程公司、梁明锡联系了广东省水利水电第三工程局和广州市第二市政工程有限公司等3家公司、吴学雄联系了广东省基础工程公司等4家公司，上述8家公司参加了投标并成功入围最后的12家公司中，后在报价时这些公司或者由梁明锡、吴学雄制作标书，或者按照梁明锡、吴学雄的报价制作标书，最后广东省水利水电第三工程局、广州市第二市政工程有限公司、广东省基础工程公司分别中标三个标段。上述证人证言所述投标经过与证人梁明锡、吴学雄所述一致。张锡文亦供述其与梁明锡的合作方式就是由梁明锡去找几家有资质的公司来投标。张锡文明知梁明锡、吴学雄找不同公司来投标，并不是简单的借一家公司来投标，而是通过控制多家公司以控制平均数从而得以中标，张锡文的行为应属于串通投标，不仅是借资质投标。第七，据张锡文供述、梁明锡和吴学雄的证言以及相关书证证实，工程中标后，张锡文、梁明锡、吴学雄按照事先约定分做了三个标段，而张锡文分得的第一标段则以650万元的价格转让给梁明锡。上述证据证明张锡文实际从梁明锡、吴学雄的串通投标行为中获得了利益分配。第八，人民西路改造工程经司法鉴定多个工程项目不合格，且工程造价比实际造价高出5900多万元。由此证实张锡文等人的串通投标行为损害了招标人及其他投标人的利益。
根据《中华人民共和国刑法》第二百二十三条之规定，串通投标罪是指投标人相互串通投标报价，损害招标人或者其他投标人利益，情节严重的行为。本案中，张锡文和梁明锡、吴学雄在投标前就合谋控制多家公司参与投标，并约定了中标利益的分配方式，张锡文本人也联系了建筑公司参与投标，并出资20万元用于投标事宜，在投标过程中由梁明锡出面与吴学雄利用控制的公司实施串通投标报价，排挤其他投标人，并最终顺利中标，事后三人按照事先约定参与了中标利益分配。张锡文在共同犯罪故意的支配下默许同案人串通投标报价，致使其他投标人失去了公平参与投标的机会，并从中获取了650万元的非法利益，经司法鉴定，人民西路改造工程多个项目不合格、工程造价比实际造价高出5900多万元，已达到“情节严重”的犯罪情节。因此，本院认为，张锡文伙同他人参与建设工程投标，相互串通投标报价，损害招标人及其他投标人的利益，情节严重，其行为已构成串通投标罪。原二审判决认定张锡文犯串通投标罪的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，对张锡文退缴赃款予以没收的裁判无误，审判程序合法，应予维持。本院对张锡文提出的其行为不构成串通投标罪的申诉理由不予采纳。至于本案是否存在司法评价不公的问题，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十一条的规定：“人民法院对提起公诉的案件进行审查后，对于起诉书中有明确的指控犯罪事实的，应当决定开庭审判。”张锡文的行为已构成串通投标罪，梁明锡、吴学雄的行为是否构成犯罪不影响本案对张锡文的定罪。
关于张锡文的行为是否构成行贿罪的问题。原二审判决已作详细阐述，本院再审不再赘述，并予以确认。
综上，本院二审判决认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法，应予维持。本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十三条第一款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款、第五十二条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十一条、第二百四十五条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百八十三条、第三百八十四条第一款和第二款、第三百八十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下：
维持本院（2013）珠中法刑终字第28号刑事判决。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　陈　发
审　判　员　　张一平
代理审判员　　邓小燕
二〇一四年十二月十一日
书　记　员　　江丽珊

附相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百二十三条投标人相互串通投标报价，损害招标人或者其他投标人利益，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
投标人与招标人串通投标，损害国家、集体、公民的合法利益的，依照前款的规定处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第一百八十一条人民法院对提起公诉的案件进行审查后，对于起诉书中有明确的指控犯罪事实的，应当决定开庭审判。
第二百四十五条人民法院按照审判监督程序重新审判的案件，由原审人民法院审理的，应当另行组成合议庭进行。如果原来是第一审案件，应当依照第一审程序进行审判，所作的判决、裁定，可以上诉、抗诉；如果原来是第二审案件，或者是上级人民法院提审的案件，应当依照第二审程序进行审判，所作的判决、裁定，是终审的判决、裁定。
人民法院开庭审理的再审案件，同级人民检察院应当派员出席法庭。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》
第三百八十三条依照审判监督程序重新审判的案件，人民法院应当重点针对申诉、抗诉和决定再审的理由进行审理。必要时，应当对原判决、裁定认定的事实、证据和适用法律进行全面审查。
第三百八十四条原审人民法院审理依照审判监督程序重新审判的案件，应当另行组成合议庭。
原来是第一审案件，应当依照第一审程序进行审判，所作的判决、裁定可以上诉、抗诉；原来是第二审案件，或者是上级人民法院提审的案件，应当依照第二审程序进行审判，所作的判决、裁定是终审的判决、裁定。
对原审被告人、原审自诉人已经死亡或者丧失劳动能力的再审案件，可以不开庭审理。
第三百八十九条再审案件经过重新审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回申诉或者抗诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定定罪准确、量刑适当，但在认定事实、适用法律等方面有瑕疵的，应当裁定纠正并维持原判决、裁定；
（三）原判决、裁定认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当撤销原判决、裁定，依法改判；
（四）依照第二审程序审理的案件，原判决、裁定事实不清或者证据不足的，可以在查清事实后改判，也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原判决、裁定事实不清或者证据不足，经审理事实已经查清的，应当根据查清的事实依法裁判；事实仍无法查清，证据不足，不能认定被告人有罪的，应当撤销原判决、裁定，判决宣告被告人无罪。