湖南嘉德龙餐饮管理有限公司与常德市洞庭潇湘米业有限公司买卖合同纠纷二审民事判决书
湖南省常德市中级人民法院
（2020）湘07民终221号
上诉人（原审被告）：湖南嘉德龙餐饮管理有限公司，住所地长沙高新开发区桐梓坡＊＊泰宝创业基地。
法定代表人：欧艳，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：刘定湘，湖南协平律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：常德市洞庭潇湘米业有限公司，住，住所地湖南省常德市汉寿县太子庙居委会＊＊／div〉
法定代表人：王功会，该公司总经理。
委托诉讼代理人：吴文化，湖南辰龙律师事务所律师。
上诉人湖南嘉德龙餐饮管理有限公司（以下简称嘉德龙公司）因与被上诉人常德市洞庭潇湘米业有限公司（以下简称潇湘米业公司）买卖合同纠纷一案，不服湖南省汉寿县人民法院（2019）湘0722民初1947号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年1月16日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。嘉德龙公司的委托诉讼代理人刘定湘，潇湘米业公司的委托诉讼代理人吴文化到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
潇湘米业公司向一审法院起诉请求判令嘉德龙公司给付潇湘米业公司货款20600元。
一审法院认定事实：嘉德龙公司与案外人湖南高尔夫旅游职业技术学院（以下简称高尔夫职业学院）签订书面合同，由嘉德龙公司经营高尔夫职业学院第二食堂，经营期为四年。自2015年9月1日起至2019年8月31日止。嘉德龙公司明确周志强为该经营项目的日常工作负责人和联系人。2019年4月14日，潇湘米业公司向嘉德龙公司销售桃花香米200包，货款为20600元。经洞庭潇湘米业多次索讨，嘉德龙公司均未支付。
潇湘米业公司按照周志强要求送大米至高尔夫职业学院二食堂的销售结算凭证由周志强签字认可。2015年7月3日，高尔夫职业学院与嘉德龙公司签订的《学生食堂联合经营合同》没有关于合同双方共同出资金额、方式、共同管理的条款以及共负盈亏的条款。合同签订后高尔夫职业学院未参与实际经营。《合同》第六条（一）项第二段约定：“按照上述原则。核定本合同期内每学年乙方应缴管理费人民币201800元”。第六条（二）项约定“乙方缴纳的管理费每年签订协议后五个工作日内一次性缴纳，由甲方（学院方）出具相应的收据，过期不缴甲方有权解除合同”。
一审法院认为，潇湘米业公司按照嘉德龙公司工作人员周志强的要求提供大米，并由周志强签字对价款、金额予以认可，周志强在不能及时结清货款时出具欠条。由于嘉德龙公司经营高尔夫职业学院食堂，周志强的行为应认定为经营行为。企业法人应对法定代表人和其他工作人员的经营活动承担民事责任。潇湘米业公司与嘉德龙公司虽未签订书面合同，但因周志强的经营行为，双方存在买卖合同关系。嘉德龙公司依法应支付所欠的买卖合同款20600元。嘉德龙公司与高尔夫职业学院签订的《学生食堂联合经营合同》不具有联合经营合同特征，根据合同内容应认定为租赁经营合同。故学院二食堂经营行为均为嘉德龙公司的行为。周志强系嘉德龙公司派遣到高尔夫职业学院的日常事务联系人和负责人，而嘉德龙公司在高尔夫职业学院经营餐饮，周志强虽未明确为公司财会人员，也不论具体经营哪个食堂档口，其购买食品、出具欠条的行为均应认定为嘉德龙公司行为。故对嘉德龙公司的辩称意见不予采纳。依照《中华人民共和国民法通则》第四十三条、《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零九条、《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条之规定，判决湖南嘉德龙餐饮管理有限公司于判决生效后五日内向常德市洞庭潇湘米业有限公司支付买卖合同款20600元。案件受理费315元，由湖南嘉德龙餐饮管理有限公司负担。
嘉德龙公司上诉请求：撤销一审判决，改判驳回潇湘米业公司的诉讼请求。事实和理由：一审判决认定事实不清，适用法律错误。本案双方当事人之间没有买卖合同关系。二食堂场地属高尔夫职业学院所有，嘉德龙公司与高尔夫职业学院签订的联合经营合同足以证明高尔夫职业学院参与了食堂经营管理，嘉德龙公司与高尔夫职业学院是联营和承包关系，不是租赁关系，货款应由联营双方共同支付；周志强虽然是嘉德龙公司派往二食堂的日常工作负责和联系人，但无权采购食堂所需物资，其采购物资并出具欠条系无权代理实施的法律行为，未经嘉德龙公司追认，嘉德龙公司不应承担责任。
潇湘米业公司辩称，一审判决事实清楚，适用法律正确，应予维持。嘉德龙公司和潇湘米业公司是买卖合同双方当事人，周志强的行为系职务行为。高尔夫职业学院没有实际参与二食堂经营管理，不是买卖合同相对方。
本院二审期间，嘉德龙公司在举证期限届满后提交了其公司章程、教育主管部门文件和微信截图，拟证明周志强不是公司股东和负责人，且根据主管部门规定，学校食堂不允许外包经营。本院经审查认为，嘉德龙公司逾期提交的证据与本案基本事实无关，本院依法不予采纳。
嘉德龙公司申请的证人周志强出庭证明：1．周志强2016年4月至2019年4月期间是嘉德龙公司员工，2016年11月受嘉德龙公司书面委派负责高尔夫职业学院二食堂日常工作和联络人，实际经手签收和保管仓库物资等，同时承包了该食堂的炒菜档口。2．已支付给潇湘米业公司的货款都是由周志强通过微信支付。3．嘉德龙公司的前身为北京嘉杰胜华餐饮管理有限公司，高尔夫职业学院二食堂悬挂的经营招牌和管理制度均含有“嘉杰胜华”或“嘉德龙”文字。经双方当事人当庭质证，本院认为，虽然周志强曾为嘉德龙公司员工，与本案处理可能存在利害关系，但其上述证言与本案其他证据相印证，能够客观反映案件待证事实，本院予以采信。
经审理查明，一审法院查明的事实属实，本院予以确认。对证人周志强出庭证明的上述事实，本院亦确认为案件事实。
本院认为，根据高尔夫职业学院与嘉德龙公司签订的联合经营合同，高尔夫职业学院除了提供食堂经营场所外，双方没有约定有关高尔夫职业学院参与食堂经营管理和共负盈亏的内容。在食堂经营过程中，高尔夫职业学院也未实际参与经营管理，而是由嘉德龙公司指派工作人员经营管理并承担经营风险，高尔夫职业学院则以管理费的名义收取固定收益。因此，高尔夫职业学院与嘉德龙公司之间不成立联营关系，一审法院根据双方约定和实际履行的权利义务，认定双方存在租赁关系正确。
根据一般生活常理，米、油等系食堂经营所必需的原材料，采购米、油等原材料当然属于食堂经营中的日常事务。嘉德龙公司指派周志强负责食堂日常工作后，并未将米、油等原材料采购另行指派或委托他人负责办理，况且嘉德龙公司对周志强多次经手向潇湘米业公司采购大米及支付货款均未表示反对。因此，应当认定周志强经手采购大米及支付货款的行为系履行职务的行为，所产生的相应法律后果依法应当由嘉德龙公司享有和承担。虽然嘉德龙公司和潇湘米业公司没有以订立合同书的形式成立买卖关系，但是嘉德龙公司在收到大米后由周志强给潇湘米业公司出具了结算凭证。根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条的规定，可以认定双方买卖合同成立。嘉德龙公司关于周志强出具欠条系无权代理及嘉德龙公司与潇湘米业公司之间没有成立买卖合同的上诉理由不能成立。嘉德龙公司应当对欠付货款承担清偿责任。
综上所述，嘉德龙公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费315元，由湖南嘉德龙餐饮管理有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　钟科见
审判员　　孙孝明
审判员　　刘爱华
二〇二〇年三月四日
书记员　　梅梦莎
