亘古文化传播（大连）有限公司、中悦文化传媒（大连）集团有限公司广告合同纠纷二审民事裁定书
辽宁省大连市中级人民法院
（2019）辽02民终9492号
上诉人（原审原告）：亘古文化传播（大连）有限公司，住所地辽宁省大连市西岗区海达南街＊＊＊＊＊＊＊＊。
法定代表人：徐俊峰，执行董事。
委托诉讼代理人：戴思威，女，该公司员工。
委托诉讼代理人：刘瑶，辽宁刘魏李律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：中悦文化传媒（大连）集团有限公司，住所，住所地辽宁省大连市中山区长江路＊＊＊＊div〉
法定代表人：韩立秋，执行董事。
委托诉讼代理人：曹关龙，男，该公司员工。
委托诉讼代理人：顾权，北京大成（大连）律师事务所律师。
上诉人亘古文化传播（大连）有限公司（以下简称亘古文化）与上诉人中悦文化传媒（大连）集团有限公司（以下简称中悦文化）广告合同纠纷一案，均不服大连市中山区人民法院（2018）辽0202民初4620号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院认为，上诉人亘古文化主张其与上诉人中悦文化成立48份《亘古文化社区高清框架广告业务订单（点位确认函）》对应的广告发布合同并已实际履行，而中悦文化上诉主张其与亘古文化之间未签订广告发布合同，双方之间不成立广告发布合同法律关系。原审经审理认定，二上诉人之间成立24份《亘古文化社区高清框架广告业务订单（点位确认函）》对应的广告发布合同并实际履行。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十一条关于“人民法院应当依照下列原则确定举证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：（一）主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任”的规定，亘古文化为证明其主张，除在一审时提交了48份《亘古文化社区高清框架广告业务订单（点位确认函）》之外，二审新提供了其工作人员与中悦文化工作人员之间的QQ聊天记录和上刊检测报告、照片等证据。有鉴于此，根据人民法院审理民事案件实行两审终审制度的法律规定，因亘古文化新提供的证据拟证明事项，可能影响本案基本事实的认定，故应撤销一审判决，将本案发回重审为宜。同时，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第三条规定：“发起人以设立中的公司名义对外签订合同，公司成立后合同相对人请求公司承担合同责任的，人民法院应予支持。”原审认为“2017年2月13日-2月26日的确认函”虽有中悦文化工作人员签字，但“发生在被告公司成立之前”，故对该确认函对应的广告发布合同不予认定。基于前述法律规定，此节事实在发回重审时，一审法院亦应作出是否成立之判断。
综上所述，本案尚有基本事实需要查清，且影响本案的审理结果，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，裁定如下：
一、撤销大连市中山区人民法院（2019）辽0202民初4620号民事判决；
二、本案发回大连市中山区人民法院重审。
上诉人亘古文化传播（大连）有限公司和上诉人中悦文化传播（大连）有限公司各预交的二审案件受理费13920元，分别予以退回。
审判长　　刘勇峰
审判员　　王家永
审判员　　李淑红
二〇二〇年二月十日
书记员　　姜　珊