余桂华、商丘市鑫海海通置业有限公司房屋租赁合同纠纷再审民事判决书
河南省商丘市中级人民法院
（2019）豫14民再104号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：余桂华，男，1963年9月7日出生，汉族，住江西省丰城市。
委托诉讼代理人：郑佳佳、李佳莹（实习），河南振商律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：商丘市鑫海海通置业有限公司，住河南省睢县产业集聚区世纪大道南段东侧。
法定代表人：张立，该公司总经理。
委托诉讼代理人：朱红彦，河南华豫律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李艳灿，河南弘勋律师事务所律师。
再审申请人余桂华因与被申请人商丘市鑫海海通置业有限公司（以下简称海通公司）房屋租赁合同纠纷一案，不服本院（2018）豫14民终1372号民事判决，向河南省高级人民法院申请再审。河南省高级人民法院于2019年3月27日作出（2018）豫法民申10378号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法另行组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人余桂华及其委托诉讼代理人郑佳佳、李佳莹，被申请人海通公司的委托诉讼代理人朱红彦、李艳灿到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
再审申请人余桂华申请再审称，原审判决认定事实不清，适用法律错误。余桂华根据合同约定于2014年11月10日通过银行转账方式向海通公司支付房屋租赁押金100万元，海通公司应当在2014年12月1日前交付房屋，在约定的交房时间内，该房屋尚未建设完毕，并且在2017年9月1日一审法院立案后该房屋仍未通过消防验收，不能交付余桂华使用，延期交房时间长达三年多。一审中余桂华提交的证据充分证明了海通公司存在根本违约，在双方交往文书中，海通公司一直承认其存在违约行为。2017年6月12日的补充协议更是直接证明海通公司还没有完成租赁房屋采光井的封堵施工，且消防不合格问题严重影响余桂华的装修开业。二审法院审理过程中，2018年2月28日商丘市公安消防支队作出认定消防基本合格意见书，不是正式的消防证，在此之前海通公司交付的房屋无法用于经营活动，已构成根本违约。双方协商一致解除合同后，海通公司应当返还余桂华租赁押金及地砖铺费用共计130万元，返还其安装在租赁房屋内的中央空调、电脑等办公物品或赔偿同等价值的财产。请求依法撤销一、二审民事判决，改判支持余桂华的一审诉讼请求；诉讼费用由海通公司承担。
海通公司答辩称，租赁房屋已于2015年12月25日竣工验收，涉案房屋符合合同约定的交房条件，具备装修条件，且余桂华2015年已实际占有、使用租赁房屋，形成事实上的交付，海通公司不存在违约行为。依据租赁合同第32条，海通公司承诺消防合格的时间是余桂华办理营业执照之时，而余桂华至今未办理营业执照，余桂华认为海通公司构成违约没有事实依据。余桂华因资金紧张，一再拖延装修项目，不履行合同支付租金义务，其行为构成根本违约。余桂华称涉案房屋未经消防验收不能装修使用的理由不能成立。经消防部门确认，消防验收不是装修的前置程序，涉案房屋可以进行装修，消防部门作为消防法的监督实施机构，其结论是具有权威性。由于余桂华没有履行合同的诚意，拖延下去会对海通公司造成更大损失，二审中海通公司同意解除双方签订的租赁合同，同时保留了追究余桂华赔偿损失的权利。合同解除后，海通公司已另行提起赔偿诉讼，商丘市中级人民法院作出（2019）豫14民终272号民事判决确认，因余桂华的违约行为，导致租赁合同不能履行，海通公司需要另行出租，由此给海通公司造成巨大租金损失，判决余桂华已投入的中央空调、30万元的地板装修费、100万元押金及设施设备归海通公司所有。余桂华的再审申请理由不能成立，请求依法驳回其再审申请，维持原审判决。
余桂华向一审法院起诉请求：1、解除双方之间的房屋租赁合同；2、海通公司返还余桂华房屋租赁押金、地砖货款共计130万元；3、海通公司返还余桂华安装在租赁房屋内的中央空调、电脑等办公物品或赔偿同等价值的财产；4、海通公司承担本案诉讼费用。
一审法院认定事实：2014年11月7日，海通公司作为出租方（甲方），睢县新万悦商贸有限公司作为承租方（乙方），在睢县曼哈顿售楼部签订《曼哈顿租赁合同》一份，合同约定：租赁房屋地址为睢县解放路北侧，袁山路西侧；租赁房屋范围为曼哈顿商业广场1-3层商业大部分（外铺除外）见附图；合同租赁期限11年，自2015年6月1日起至2026年5月31日止。合同第四十五条约定：因租赁房屋及相关设施的质量问题而使租赁房屋存在任何现实或潜在的不安全因素，乙方有权解除合同，甲方按本合同约定承担违约责任。如乙方使用租赁房屋及相关设施出现的质量问题而使租赁房屋存在任何现实或潜在的不安全因素，甲方有权解除合同，乙方按本合同约定承担根本违约责任，以第三方专业权威机构检测报告为准。合同第四十八条约定，甲方有以下情形之一的，视为甲方根本违约，乙方有权缓交租金。（1）甲方未按合同条款约定条件交付该商业房屋的；（2）未尽甲方房屋修缮义务、严重影响乙方正常营业的；（3）因甲方证件等原因，造成乙方不能按时办理经营证照，影响乙方开业经营的；（4）交付给乙方的各种设备无合格证件无法正常运转的。第五十条约定：在租赁期间，甲乙双方不可无理由终止合同，如甲方无理由终止合同，甲方除返还未使用的租赁费、押金外，还需赔偿乙方净一千万元，禁止第三方参与租赁此项目。如乙方无理由终止合同，乙方须将其所投资的全部电器设备（包括中央空调）作为违约金全部归甲方所有，甲方并有权从100万元押金中扣除不足的违约金。合同签订后，余桂华于2014年11月10日通过银行转账方式向海通公司交付了房屋租赁押金100万元。余桂华分别于2015年2月2日、4月2日、5月14日共计三次向海通公司支付了30万元的地板砖铺贴费用。2017年6月12日，余桂华与海通公司对于房屋租赁的内容重新进行了商谈并签订《关于曼哈顿与新万悦合同补充协议》，协议约定，因乙方自愿放弃三楼租赁权，甲方现将备有消防验收监测报告的曼哈顿商业区一、二楼交付乙方进行装修，并附有消防部门的进场装修批复。乙方签订合同内的三楼全部商业面积，即日起乙方不再继续租赁，原乙方装修部分及费用，甲方与第三方租赁者协商解决对乙方补偿。《曼哈顿租赁合同》和《关于曼哈顿与新万悦合同补充协议》中，余桂华均在法定代表人处签名确认。之后，对于《曼哈顿租赁合同》和《关于曼哈顿与新万悦合同补充协议》的执行问题，当事人双方产生分歧。另查明，虽然庭审中余桂华称系深圳新万悦商贸有限公司股东，系睢县新万悦商贸有限公司发起人，但是其未提交证据予以证明，经一审法院在国家企业信用信息公示系统中查询，未查询到深圳新万悦商贸有限公司、睢县新万悦商贸有限公司相关企业成立信息。
一审法院判决：驳回余桂华的诉讼请求。案件受理费16500元，由余桂华负担。
余桂华不服一审判决，上诉请求：1、请求依法撤销一审民事判决，改判支持余桂华的诉讼请求；2、一、二审诉讼费用由海通公司承担。
本院二审查明的事实与一审法院查明的事实一致。另查明，案涉租赁房屋于2018年2月28日经商丘市公安消防支队综合评定消防验收合格；海通公司于2018年4月11日二审开庭时提交答辩意见，书面同意与余桂华解除租赁合同。
本院二审认为，一、余桂华与海通公司签订的《曼哈顿租赁合同》和《关于曼哈顿与新万悦合同补充协议》系双方当事人真实意思表示，双方当事人均应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。二、关于案涉租赁合同解除的问题。首先，根据案涉《曼哈顿租赁合同》第四十八条约定，余桂华主张海通公司违约的情形，并非双方约定解除合同的条件。其次，关于案涉房屋迟延交付的问题，余桂华与海通公司各执一词，但结合双方当事人签订的《关于曼哈顿与新万悦合同补充协议》，余桂华提交的证据尚不足以证明海通公司迟延履行交付房屋义务。再次，关于案涉房屋消防验收的问题。根据《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第八条第三项之规定，租赁房屋使用条件违反法律、行政法规强制性规定时，承租人的合同解除权并非任意的，须具备一个必要前提，即该情形的出现导致“租赁房屋无法使用”。余桂华主张案涉房屋建设违反《城市房地产开发经营管理条例》，但未能提供证据证明因上述原因导致案涉租赁房屋无法使用。故一审法院认定余桂华要求解除涉案合同证据不足、无合同及法律依据并无不当，余桂华主张因海通公司违约而解除案涉租赁合同的上诉请求，本院不予支持。三、关于二审期间海通公司同意解除案涉租赁合同的事实，本院予以确认。依照《中华人民共和国合同法》第九十七条之规定，本案双方当事人均可结合案涉租赁合同实际履行情况，另行主张权利。综上所述，余桂华的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
二审法院判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费16500元，由余桂华负担。
根据再审申请人的申请理由及被申请人的答辩意见，本案归纳双方当事人争议的焦点为：1、海通公司是否违反租赁合同的约定，应否承担违约责任。2、双方均同意解除租赁合同的情况下，海通公司应否返还余桂华租赁押金及地砖铺帖费130万元。3、余桂华安装了那些办公设备，应否拆除。
再审中海通公司提交了以下证据：1、商丘市中级人民法院（2019）豫14民终272号民事判决书一份，证明该判决认定了余桂华违约行为，应当承担违约责任。2、工程竣工验收备案表两份，证明涉案房屋在2015年12月25日已经验收合格，完成了设计和合同施工内容，质量符合要求，通过竣工验收，已经具备交付条件。3、合租意向书一份，证明2015年3月16日，余桂华已经开展涉案房屋的商铺招商工作，签订了商铺合作意向书，涉案房屋在事实上由余桂华开始管理使用。4、2016年4月28日百度全景地图截图三张，证明余桂华在2016年4月28日之前已经在涉案房屋装修办公室，进驻开展办公，在涉案房屋楼顶悬挂“新万悦”广告牌，涉案房屋已经交付余桂华管理使用。
余桂华对海通公司提交的证据质证认为，证据1真实性无异议，对目的有异议。（2019）豫14民终272号民事判决确实认定余桂华存在违约行为，但河南省高级人民法院（2018）豫民申10378号民事裁定同样认定海通公司存在违约行为，且余桂华已向河南省高级人民法院对（2019）豫14民终272号民事判决申请再审，该判决仍存在被撤销或者改判可能；证据2真实性无异议，证明目的有异议，不能证明涉案房屋具备交付条件；证据3、4真实性及证明目的均有异议。
再审审查认为，海通公司提交的证据1、本院（2019）豫14民终272号民事判决书，是本案终审后，海通公司又提起了诉讼，请求判决余桂华承担违约责任，赔偿房屋租赁费等各项损失480万元。该案经一、二审法院审理均认定双方签订的房屋租赁合同合法有效，海通公司已按约定向余桂华交付了商铺，余桂华的义务是在接收商铺后依约进行装修，准时开业并支付前半年的租金。余桂华在原审中均主张涉案房屋未经消防验收不能进行装修，但《中华人民共和国消防法》第十三条、第十五条规定仅规定未经消防检查验收或检查验收不合格不得使用，并未限制对商铺的装修，余桂华以商铺未经消防验收影响其装修为由主张海通公司延期交房并构成违约的理由不能成立。余桂华并未提交其对租赁商铺进行装修的证据，亦未在约定的补充协议签订后两个月内向海通公司支付前半年的租金，余桂华的违约行为，导致租赁合同不能履行，海通公司需要另行出租，由此给海通公司巨大租金损失，已判决余桂华已投入的中央空调、30万元的地板装修费、100万元押金及设施设备归海通公司所有，该判决已生效，应予采信。证据2、工程竣工验收备案表能证明涉案房屋在2015年12月25日已经验收合格，已经具备交付使用条件。证据3、合租意向书一份，证明2015年3月16日，余桂华已经开展涉案房屋的商铺招商工作，已经开始签订了商铺合作意向书，涉案房屋在事实上由余桂华管理使用。证据4能证明余桂华在2016年4月28日之前已经在涉案房屋装修办公室，进驻开展办公，在涉案房屋楼顶悬挂“新万悦”广告牌，涉案房屋已经交付余桂华管理使用。
经再审查明的事实除与原审查明的事实相同外，另查明，双方于2014年11月7日签订《曼哈顿租赁合同》后，2015年3月16日，余桂华已经开展涉案房屋的商铺招商，在涉案房屋楼顶悬挂“新万悦”广告牌，并与黄超签订了商铺合作意向书，涉案房屋在事实上由余桂华管理使用。涉案房屋于2015年12月25日已经验收合格，已经具备使用条件。本案终审判决后，海通公司又提起了诉讼，请求判决余桂华承担违约责任，赔偿房屋租赁费等各项损失480万元。睢县人民法院作出（2018）豫1422民初2364号民事判决，认定余桂华违约，判决余桂华在海通公司投入的中央空调、30万元地板装修费、100万元押金及设施设备归海通公司所有。余桂华不服提起上诉，本院于2019年4月9日作出（2019）豫14民终272号民事判决，驳回上诉，维持原判，该判决已生效。
本院再审认为，余桂华与海通公司签订的《曼哈顿租赁合同》和《关于曼哈顿与新万悦合同补充协议》系双方当事人真实意思表示，两份合同合法有效。双方当事人均应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。关于海通公司是否违约，应否承担违约责任，租赁合同应否解除的问题。海通公司已按照约定向余桂华交付了涉案商铺，余桂华的义务是在接收商铺后依约进行装修、准时开业并支付前半年的租金。根据案涉《曼哈顿租赁合同》第四十八条约定，余桂华主张涉案商铺未经消防验收不能进行装修，海通公司存在违约的情形。但《中华人民共和国消防法》第十三条、第十五条规定，“依法应当进行消防验收的建设工程，未经消防验收或者消防验收不合格的，禁止投入使用；公众聚集场所未经消防安全检查或者经检查不符合消防要求的，不得投入使用、营业。”并未限制对商铺进行装修，消防验收不是商铺装修的前置程序，即工程竣工后，消防设施及装饰装修是否符合消防要求，并不影响承租人对所租赁商铺的装修，只是在开业使用前，必须取得消防部门的消防验收合格后出具的“开业许可证”方可开业经营。余桂华以涉案商铺未经消防验收影响其装修为由主张海通公司延期交房并构成先行违约，应承担违约责任的理由不能成立，原审不予支持并无不当。双方签订涉案补充协议后，余桂华并未提交其对商铺进行装修的证据，亦未在约定的补充协议签订后两个月内向海通公司支付前半年的租金，因余桂华的违约行为导致租赁合同不能继续履行，故一审法院认定余桂华要求解除涉案合同证据不足、无合同及法律依据并无不当。关于双方均同意解除租赁合同的情况下，海通公司应否返还余桂华租赁押金及地砖铺帖费130万元的问题。一审判决驳回了余桂华的诉讼请求，余桂华不服提起上诉，二审期间海通公司同意解除案涉租赁合同，二审判决予以确认，同时并释明双方当事人均可以结合涉案租赁合同实际履行情况另行主张权利。在本案判决生效后，海通公司对合同解除后的损失又另行提起诉讼，请求判决余桂华承担违约责任，并赔偿房屋租赁费等各项损失480万元，本院已作出（2019）豫14民终272号民事判决，认定因余桂华违约行为，导致涉案租赁合同不能继续履行，给海通公司造成巨大经济损失，并判决余桂华在海通公司投入的中央空调、30万元地板装修费、100万元押金及设施设备归海通公司所有，该判决已发生法律效力。故余桂华要求海通公司返还其房屋租赁押金、地砖货款，返还安装在租赁房屋内的中央空调、电脑等办公用品或赔偿同等价值的财产的诉请，再审不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，判处并无不当。再审申请人余桂华的再审申请理由不能成立，再审不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第二百零七条，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条第一款之规定，判决如下：
维持本院（2018）豫14民终1372号民事判决。
本判决为终审判决。
审判长　　刘晓静
审判员　　龚延华
审判员　　肖玉学
二〇一九年六月二十八日
书记员　　高　雅