虞成立承揽合同纠纷再审民事判决书
浙江省高级人民法院
（2015）浙民再字第44号
抗诉机关：浙江省人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：虞成立，男，1982年11月22日出生，汉族，无固定职业，住象山县。
委托代理人：奚士斌，男，1967年11月17日出生，汉族，住上海市闵行区，系申诉人虞成立的表哥。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：象山中照环保门业制造厂，住所地象山县象山港口工业小区。
法定代表人：陈德照，该厂厂长。
委托代理人：陈新建，浙江华宁律师事务所律师。
虞成立因与象山中照环保门业制造厂（以下简称中照门业）承揽合同纠纷一案，不服宁波市中级人民法院（2014）浙甬商终字第158号民事判决，向检察机关提出申诉。浙江省人民检察院于2015年3月9日作出浙检民监［2015］33000000006号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2015年4月8日作出（2015）浙民抗字第17号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。浙江省人民检察院指派代理检察员方方、董燕飞出庭。申诉人虞成立及其委托代理人奚士斌，被申诉人的委托代理人陈新建到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 2013年9月23日，中照门业向象山县人民法院起诉称：2013年4月23日，该厂与虞成立签订工程承包合同一份，约定：1．虞成立将昆山商务酒店的约100樘客房外门、客房卫生间门、电视机壁柜等的配套制作及安装工程承包给该厂；2．合同价格为102万元，系一次性包干价格；3．付款方式为合同签订后一个月内付总价的40％为首付款，2013年8月支付20万元，2013年12月支付20万元，余款于2014年3月一次性付清，合同并约定了工程质量要求、工期要求、验收、维修、违约责任等条款。合同签订后，该厂按约完成了外门等的制作、安装，虞成立经验收后商务酒店现已开业，但虞成立仅支付了10万元工程款。请求判令：虞成立立即支付该厂工程款92万元，并赔偿该厂相应的利息；本案诉讼费用由虞成立承担。
虞成立答辩称：1．本案付款责任不应由其承担，案涉合同是其作为设立中公司的发起人之一，为公司将来的开业经营与中照门业签订的，按照公司法司法解释的规定，发起人以设立中公司名义对外签订合同，公司成立后应由公司承担责任。2．工程价格明显过高，显失公平，中照门业的行为构成欺诈，要求对工程价的约定予以变更。
象山县人民法院一审查明：2013年4月23日，中照门业负责人陈德照与虞成立签订《象山中照环保门业厂工程承包合同》，由虞成立将位于江苏省昆山市的昆山商务酒店客房外门、客房卫生间门、电视机壁柜等约100樘包给中照门业制作及安装，合同主要内容有：工程造价102万元；合同签订后一月内，支付合同总价的40％为首付款，2013年8月支付第二笔工程款20万元，2013年12月支付第三笔工程款20万元，2014年3月一次性结清余款；工期为25天；工程质量按国家施工规范和甲方标准验收，乙方提供的样板门作为验收标准之一；合同并对工程验收、保修等进行了约定。合同附件报价结算一览表的报价说明第2条注明，本报价材料已含：门框、门扇（含内芯骨架、实木饰面板）、油漆、安装五金等材料及制作加工费、运输、安装费用。案涉合同签订当时，合同第2、3页发包方一栏均是空白，落款处乙方加盖中照门业合同专用章，并由陈德照签字，甲方由虞成立签字。2013年5月9日，中照门业完成制作及安装，由案外人林伟忠在报价结算一览表的底部注明：已安装林伟忠5.9／13。该酒店于2013年5月18日试营业，于2013年9月正式开业。2013年5月21日，中照门业收到工程款10万元。另查明，虞成立与案外人林伟忠等作为发起人设立有限公司，该公司于2013年7月23日取得企业法人营业执照，名称为“昆山江南印象酒店有限公司”，法定代表人为虞成立。2013年4月23日签订案涉合同之时，该公司正在设立过程中。
象山县人民法院一审认为，本案争议焦点为：一、案涉合同的付款义务应由虞成立承担还是由昆山江南印象酒店有限公司承担；二、案涉合同约定的门板与实际安装的门板材质是否相符以及案涉合同价款是否明显偏高、显失公平。
关于争议焦点一，该院认为，案涉合同签订之时，合同第2、3页的发包方一栏均是空白，落款处也只有虞成立单独签字，审阅合同全文，没有任何关于设立中公司的信息，虞成立也无证据证明其是以设立中公司的名义签订案涉合同，应承担举证不能的不利后果，该合同应认定为虞成立以自己名义签订。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二条的规定：发起人为设立中公司以自己名义对外签订合同，合同相对人请求该发起人承担合同责任的，人民法院应予支持。故案涉合同付款义务应由虞成立承担。虞成立关于付款责任应由公司承担的抗辩，与事实、法律不符，不予支持。
关于争议焦点二，该院走访查询得知，所谓饰面板全称装饰单板贴面胶合板，是将天然木材或科技木刨切成一定厚度的薄片，粘附于胶合板表面，然后热压而成的一种用于室内装修或家具制造的表面材料，实木饰面板中的实木，意即粘附于胶合板表面的薄片为实木材质。虞成立庭后提供了实际安装的门扇的一角，该材质与案涉合同附件报价结算一览表约定的门扇（实木饰面板）材质相符。且虞成立庭后谈话中自认，中照门业曾按虞成立提供的尺寸先制作了一扇门并安装在酒店办公室，即案涉合同第四条约定的样板门，后才批量制作安装，可见虞成立对该样板门的材质予以认可，虞成立亦自认，所有门的材质都与样板门一致，故虞成立关于中照门业未按合同约定材质制作安装门扇的抗辩，与事实不符，不予支持。该合同系中照门业、虞成立双方自愿订立，是双方当事人的真实意思表示，双方当事人均应按约履行相应义务，虞成立抗辩称案涉合同价款明显偏高，显失公平，却未提供证据佐证，应承担举证不能的不利后果，故虞成立该抗辩亦不予支持。
案涉合同关于价款和付款的约定见第二、三条：工程造价102万元；合同签订后一月内，支付合同总价的40％为首付款，2013年8月支付第二笔工程款20万元，2013年12月支付第三笔工程款20万元，2014年3月一次性结清余款。现中照门业已按合同约定完成制作和安装，虞成立却仅支付10万元工程款，显属违约，故中照门业要求虞成立支付截至2013年12月应付工程款的诉请，依法有据，予以支持。双方约定2014年3月一次性结清余款，故中照门业要求虞成立支付2014年3月应付余款的诉请，无事实和法律依据，不予支持。据此，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二条、《中华人民共和国合同法》第二百六十三条的规定，象山县人民法院于2013年12月10日作出（2013）甬象定商初字第153号判决：虞成立于判决生效后20日内支付中照门业工程款70.80万元，并偿付利息损失（以本金70.80万元，自2013年9月23日起按中国人民银行同期同类贷款基准利率计算至判决确定的给付之日止）。案件受理费13000元，减半收取6500元，由虞成立负担。
虞成立不服上述判决，向宁波市中级人民院提起上诉称：1．原审认定“合同签订之时，合同第2、3项发包方一栏均是空白”是错误的，虞成立持有的合同第3页上的发包方一栏写有“昆山江南印象酒店”字样，且其笔迹与同一页上的工程造价栏，以及中照门业持有的合同的工程造价栏填写的“壹佰零贰万元正”笔迹同一，说明两份合同是由同一人填写。2．中照门业持有的合同第2页签章处，虞成立是以甲方法定代表人身份签字的，这是虞成立以设立中公司名义签订合同的有力佐证。3．中照门业提供的陈德照银行账户交易信息显示，2013年5月21日，设立中公司（交易信息记载为“江南印象”）通过财务姜娇红的个人账户汇给中照门业工程款10万元，可以印证虞成立以设立中公司名义签订案涉合同，实际履行合同义务的也是设立中公司。4．中照门业据以证明工程已完工的证据显示，中照门业是向设立中公司的另一发起人林伟忠要求签字的。中照门业该行为表明其明知与其发生业务的是设立中的公司。5．中照门业在一审中承认其持有的合同发包方一栏的“虞成立”字样是事后其自己填写的，该行为说明中照门业明知其是在与设立中的公司发生合同关系而刻意做伪证。6．中照门业在一审中承认，案涉合同是在设立中公司现场签订的，当时酒店正在装修中，在场的还有另一公司发起人林伟忠，以及设立中公司的财务负责人，这也可以进一步说明中照门业对与其发生合同关系的系设立中的公司是明知的。7．案涉合同是由中照门业提供的格式文本，专用于承揽工程项目，从工程发包专业角度审视，发包方理应为公司或设立中的公司。综上，请求撤销一审判决，驳回中照门业的诉讼请求。
中照门业答辩称：1．虞成立认为案涉合同发包方一栏书写了“昆山江南印象酒店”字样，不是事实。虞成立提供的2013年2月、3月、4月的工资表里面也明确酒店名称是昆山江南印象臻品酒店有限公司，与虞成立所谓的“昆山江南印象酒店”名称也不同。2．案涉合同的相对方是虞成立，中照门业也是与虞成立签订的合同，故应由虞成立承担付款责任。请求驳回上诉，维持原判。
宁波市中级人民法院查明的事实与一审法院认定的事实一致。
宁波市中级人民法院二审认为，本案争议焦点为案涉合同是虞成立以自己名义还是以设立中的公司的名义与中照门业签订的。案涉合同签订时，合同第2、3页的发包方一栏均为空白，落款处也只有虞成立签字，合同内容没有任何关于设立中公司的信息。虞成立认为其是以设立中公司的名义签订的合同，但未能提供充分的证据予以证明，故案涉合同应认定为虞成立以自己名义签订。发起人虞成立不得以其订立合同的目的为设立公司为由对抗合同相对人中照门业，故虞成立应对涉案款项承担付款责任。一审认定事实清楚，适用法律正确，判决并无不当。虞成立的上诉请求缺乏事实和法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，宁波市中级人民法院于2014年3月12日作出（2014）浙甬商终字第158号民事判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费13000元，由虞成立负担。
浙江省人民检察院抗诉认为，原审认定事实、适用法律错误，现有证据可以高度盖然地证明虞成立是为了设立公司的目的、以设立中公司的名义签约，这样的事实认定更符合逻辑推理以及生活经验法则：
一、从案涉合同签订的背景来看，虞成立代表设立中的公司签约且合同相对人知晓的可能性很大。根据企业名称预先核准申请书、名称预先核准受理通知书、名称预先核准核定情况表、名称预先核准核定意见表、企业名称延期申请书、名称预先核准通知书等证据，可以认定昆山江南印象酒店有限公司在2012年12月31日已经核准名称，签订案涉合同时该公司正在设立过程当中。2013年7月23日该公司取得企业法人营业执照，法定代表人为虞成立。从案涉工程的内容来看，显然是以成立后的昆山江南印象酒店有限公司经营为目的，为了设立中的公司之利益，因此虞成立以设立中公司的名义对外签订案涉合同的可能性更大。一审法院向昆山江南印象酒店有限公司发起人之一林伟忠、中照门业厂长陈德照所作的庭后谈话笔录显示，签约时陈德照对于昆山江南印象酒店有限公司设立的有关情况以及虞成立的法定代表人身份较为了解，并且林伟忠与陈德照系亲戚关系，林伟忠所作的不利于中照门业的证言证明力更高。
二、从案涉合同签订过程、外观及履行情况看，认定虞成立以设立中公司名义而不是其个人名义签约更符合常理。1．陈德照一审庭审中自认案涉合同签约地点在设立中公司施工现场，在场的有林伟忠、设立中公司财务、虞成立、陈德照四人，考虑到特定的地点、特定的人员，虞成立以设立中公司名义签约的可能性更大。2．虽然案涉合同中没有出现设立中公司的字样，但中照门业持有的合同第2页签章处，虞成立系在“甲方法定代表人”一栏签名，而非甲方一栏，这也可以从反面排除虞成立以个人名义签订合同。3．中照门业提供的证明案涉工程已完工的证据显示，昆山江南印象酒店有限公司的另一发起人林伟忠签字确认定作物“已安装”，并且中照门业在一审庭审中提供的陈德照银行交易查询单记载，设立中公司于2013年5月21日通过公司财务个人账户、以“江南印象”名义汇给其工程款10万元，对该款项确认和给付中照门业均未提出异议。在没有证据证明前述确认行为以及汇款行为系虞成立授权的情况下，只能推定两者均为设立中的公司所为。由此可见，合同履行的利益归于公司，公司也履行了部分义务，因此由成立后的昆山江南印象酒店有限公司承担合同责任也符合权利义务相一致的原则。4．昆山江南印象酒店有限公司成立后，所有股东对案涉合同予以确认。一审中昆山江南印象酒店有限公司全体股东出具证明一份，认可虞成立为公司筹建、经营而签订合同的行为属于职务行为，所产生的后果由公司承担。因此，应当由设立后的公司承担案涉合同约定的付款责任。
虞成立的申诉理由与抗诉机关抗诉意见一致。
中照门业答辩称，案涉合同的相对方是虞成立，中照门业也是与虞成立签约：1．当地小规模的、没有达到星级的酒店都是以个人名义开办，在签约时并未讲明酒店是以公司还是以个人名义开办，故中照门业认为是以个人名义开办的。2．案涉合同中也没有出现经核准后的公司名称。2012年12月31日以后公司名称已予预先核准，但在其后公司发放工资时，并未使用核准的公司名称，说明当时并未确定使用该公司名称。3．因定作物安装时虞成立不在工地，经联系虞成立表示要林伟忠签字，林伟忠和虞成立又是朋友关系，故由林伟忠签字确认“已安装”完工。汇款单上写“江南印象”，并不能代表汇款人是昆山江南印象公司。4．虞成立自己持有的合同，其在法定代表人处签字，但中照门业持有的合同，虞成立在甲方处签字，说明虞成立的签字具有随意性。故虞成立在“甲方法定代表人”一栏签名，并不能证明是以公司名义签约。请求驳回虞成立的申诉请求，维持原判。
本院再审查明的事实与原审法院认定的事实一致。
本院认为，原审诉讼中，中照门业与虞成立各自向法院提供了一份合同。对于中照门业所提供的合同第2、3页上发包方一栏“虞成立”三个字，虞成立本人均不认可，主张签订合同时该两处为空白。而对于虞成立提供的合同第3页上发包方一栏填写的“昆山江南印象酒店”这一内容，中照门业同样提出了异议，主张签订合同时此处也系空白，该内容应为虞成立事后添加。由于本案双方对对方所提供合同相应内容均提出异议，但又均未能提供证据证明自己所持有的合同当中相应存有异议的内容系签订合同时填写，所以原判认定案涉合同签订时，合同第2、3页的发包方一栏均为空白，无不当。根据目前查证的事实，可以确定签订案涉合同的目的应该是为了设立中的公司所需。为了达到此目的，既可以由发起人以自己的名义与相对人签订合同，也可以由发起人以设立中的公司的名义与相对人签订合同。从双方无异议的合同具体条款看，其中并未显示系以设立中的公司作为合同一方的相应信息，故无法依据合同约定认定案涉合同的一方主体为设立中的公司。虽然在案相关证据材料反映，中照门业在签订合同时，对于虞成立等人要设立公司以及虞成立可能作为设立后的公司法定代表人等情况有所了解，而且案涉合同签约的地点也是在设立中公司的施工现场，但由此不能得出案涉合同系以设立中公司名义签订的确切结论。另外，即便案涉合同履行的实际利益归于设立中的公司，设立中的公司也实际支付了部分款项，这些合同的履行情况也不能反过来证明合同签订的主体就是设立中的公司，因为即便案涉合同由虞成立个人名义签订，也不妨碍其将合同的履行利益实际归于设立中的公司或者在合同履行当中由设立中的公司来履行部分合同义务。由于虞成立在诉讼中并未能提供充分证据证明系以设立中的公司名义签订合同，故原判认定案涉合同系虞成立以自己名义签订，并无不当。抗诉机关的抗诉意见和虞成立的申诉理由不能成立，不予支持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
维持宁波市中级人民法院（2014）浙甬商终字第158号民事判决。
本判决为终审判决。
二○一五年十一月三日
书记员　　来益芸