张同学、杨纪升租赁合同纠纷二审民事判决书
山东省临沂市中级人民法院
（2019）鲁13民终8024号
上诉人（原审被告）：张同学，男，1982年2月1日出生，汉族，居民，住沂水县。
委托诉讼代理人：曾杰，山东诚功（北京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：曲亮，山东诚功（北京）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：杨纪升，男，1976年12月5日出生，汉族，居民，住沂南县。
委托诉讼代理人：刘恩华，山东宇衡律师事务所律师。
上诉人张同学因与被上诉人杨纪升租赁合同纠纷一案，不服沂南县人民法院（2019）鲁1321民初1204号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
张同学上诉请求：1、撤销（2019）鲁1321民初1204号民事判决书，驳回被上诉人的诉讼请求；2、本案一审、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：一审判决认定，上诉人作为公司发起人以自己名义与被上诉人签订合同，应当对被上诉人承担合同违约责任，属于适用法律错误。一审法院对其所引用的最高人民法院《关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（三）》第二条规定的理解是错误的。按照司法解释的规定及最高人民法院的解读内容，发起人承担责任是原则，如果公司成立后确认了该合同或者公司已实际上成为合同主体，合同相对人愿意，也可以选择公司承担责任。但是，此处隐含了一个前提，即合同相对人在签订合同时不知道发起人系为设立公司签订合同，因此才有参照合同法第四百零三条第二款规定的前提和余地。合同法第四百零三条第二款规定：“受托人因委托人的原因对第三人不履行义务，受托人应当向第三人披露委托人，第三人因此可以选择受托人或者委托人作为相对人主张其权利，但第三人不得变更选定的相对人。”该条是关于事先不知情的隐名代理的规定，是指受托人以自己的名义与第三人订立合同时，第三人不知道受托人与委托人之间的代理关系的情形。此时如委托人违约，第三人可以行使选择权，受托人应当向第三人披露委托人，第三人因此可以选择受托人或者委托人作为相对人主张权利。本案中，2013年10月30日双方签订合同时就约定了公司股东变更和名称变更事项，并于2014年3月28日完成变更，原告完全知道被告作为公司发起人和股东的事实，因此不能适用关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（三）第二条规定。合同法第四百零二条规定：“受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人，但有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外。”本案中，原告在订立合同时明知被告系为设立沂南尚生公司的目的以自己名义签订合同，且没有证据证明该合同只约束原告和被告，因此该合同应当直接约束原告和沂南尚生公司，在沂南尚生公司设立后，应当由公司承担责任，原告不应再享有选择权。而且在合同履行过程中，原告也明知自己与沂南尚生公司发生权利义务关系，并且沂南尚生公司实际享有了合同权利并履行合同义务，按照权责一致的原则，应当由沂南尚生公司承担责任。应当驳回被上诉人对上诉人的诉讼请求。
杨纪升辩称，一审法院适用法律正确，判决结果公正，上诉人上诉中所提到的司法解释的理解是不正确的，上诉人理由不成立，请求二审驳回上诉请求，维持一审判决。
杨纪升向本院提出诉讼请求：1．调解或判决被告向原告支付租金411，672元并承担违约责任；2．本案诉讼费由被告负担。
一审法院认定事实：2013年10月30日，杨纪升与张同学签订《租赁协议》，约定由张同学承租杨纪升位于沂南县苏村镇宝珠村原山东希牛饲料发展有限公司苏村分公司经营场所一处，含时产10吨全价颗粒饲料生产线一条及其他固定资产，租赁期限为5年（2013年11月15日起至2018年11月15日止）。租金分四次付清，第一次租金（2013年11月15日至2015年5月14日）自签订合同后资产交接完毕当天一次性付清，计105万元；第二次租金（2015年5月15日至2016年11月14日）于2015年4月14日前一次性付清，计105万元；后两年租金为每年80万元，于每年的10月14日前一次性付清。杨纪升于2013年11月21日向张同学开具付款方为沂南尚生饲料有限公司的设备租赁费发票一份数额3，515，000元、厂房租赁费发票一份数额185，000元。张同学应付的后两年的租金计1，600，000元，于2016年10月20日支付500，000元、2016年12月9日支付155，000元、2017年11月2日支付533，328元，剩余411，672元未付。
根据双方《租赁协议》第十条“有关的权益与义务”的约定，在合同生效后，张同学根据实际情况及需要依法变更注册登记及相关手续，杨纪升须积极配合办理生产经营许可证（由沂南蓝祥饲料公司变更为张同学公司名称），张同学独立自主经营。2014年3月28日，经沂南县工商行政管理局核准，沂南县蓝祥饲料有限公司名称变更为沂南尚生饲料有限公司，企业类型由有限责任公司（自然人投资或控股）变更为其他有限责任公司，股东（发起人）由杨纪升、庞守凤变更为山东尚生生物科技发展股份有限公司、张同学，执行董事暨法定代表人由杨纪升变更为张同学，监事由庞守凤变更为李政。
当事人有争议的证据和事实，系张同学提交的时间为2017年11月1日的《补充协议》，张同学据此证实双方同意《租赁合同》履行到2018年8月29日结束，确定剩余租金为533，328元。杨纪升质证认为该协议系沂南尚生饲料有限公司的单方行为，协议中的签名“杨纪升”非本人所签，协议中的内容杨纪升并不知情，也不认可，对其无约束力。经一审法院释明，杨纪升向法院提出笔迹鉴定申请，以确认“杨纪升”是否为本人亲自书写。因《补充协议》原件在张同学控制之下，经法院通知，其无正当理由在法院指定的时间拒不到庭提交，故法院对杨纪升的质证意见予以采信，对《补充协议》的效力不予确认。
一审法院认为，杨纪升与张同学于2013年10月30日签订的《租赁协议》，系双方当事人的真实意思表示，符合法律规定，合法有效。该《租赁协议》既涉及厂房、设备的租赁，也涉及生产经营许可证的办理，还有公司事项的变更，故双方实际系租赁经营的行为，该民事行为不违反法律的禁止性规定，双方均应依照约定履行。张同学向法院举证的《补充协议》，其效力法院不予认确认，对杨纪升不能产生约束力，故法院对张同学关于双方已经协商以《补充协议》终止《租赁协议》履行的辩解，不予采信，违约方应向守约方承担违约责任。
本案争议的焦点问题系责任主体的认定。张同学辩称，在签订《租赁协议》时，其是作为公司发起人而签订的，相应的合同权利义务应由成立后的沂南尚生饲料有限公司承担。对此法院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二条规定：“发起人为设立公司以自己名义对外签订合同，合同相对人请求该发起人承担合同责任的，人民法院应予支持。公司成立后对前款规定的合同予以确认，或者已经实际享有合同权利或者履行合同义务，合同相对人请求公司承担合同责任的，人民法院应予支持。”本条规定是对公司发起设立过程中发起人对外签订合同时，赋予合同相对人的选择权利，侧重保护的是合同相对人的利益。本案中，沂南县蓝祥饲料有限公司名称变更为沂南尚生饲料有限公司，以及公司股东、董事的变更，系成立后公司事项的变更，不属于本条规定调整的范围。而且，杨纪升与张同学签订合同后，沂南尚生饲料有限公司并未对其行为予以追认，也无证据表明杨纪升同意由公司承担责任，故本案不存在突破合同相对性的法定情形，杨纪升向张同学主张权利并无不妥。张同学迟延履行支付租金的义务，系违约行为，应承当相应的违约责任，《租赁合同》第八条“违约与争议”约定“2、乙方逾期交纳租赁费的违约，乙方应承担违约金，并依据逾期租金数额部分按日万分之三支付滞纳金”，故杨纪升要求张同学支付违约金，符合合同约定，法院予以支持。
综上，依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条、第一百零九条、第一百一十四条规定，判决：一、张同学于本判决生效后十日内向杨纪升支付租金411，672元；二、张同学于本判决生效后十日内向杨纪升支付违约金（以411，672元为基数，按照每日万分之三计算，自2017年11月3日起至实际履行日止）。如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费7，500元，减半收取计3，750元，由张同学负担。
二审查明的事实同一审一致。
本院认为，杨纪升与张同学于2013年10月30日签订的厂房设备《租赁协议》，系双方当事人的真实意思表示，符合法律规定，为有效合同。现张同学尚欠杨纪升租赁费411672元，事实清楚。杨纪升要求张同学偿付该租赁费及约定的违约金，理由正当，应予支持。关于张同学主张在签订《租赁协议》时，其是作为公司发起人而签订的，欠款责任应由成立后的沂南尚生饲料有限公司承担，一审不应《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二条规定的上诉理由，本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二条规定：“发起人为设立公司以自己名义对外签订合同，合同相对人请求该发起人承担合同责任的，人民法院应予支持。公司成立后对前款规定的合同予以确认，或者已经实际享有合同权利或者履行合同义务，合同相对人请求公司承担合同责任的，人民法院应予支持。”本条规定是对公司发起设立过程中发起人对外签订合同时，赋予合同相对人的选择权利，侧重保护的是合同相对人的利益。本案中，杨纪升与张同学签订合同后，沂南尚生饲料有限公司并未对其行为予以追认，也无证据表明杨纪升同意由公司承担责任，因此杨纪升向张同学主张权利并无不妥。故张同学的上诉理由，不能成立，本院不予采信。另，张同学未提供证据证实其签订租赁合同系经沂南尚生饲料有限公司授权的代理行为，故其主张本案应适用合同法第四百零二条的规定，合同应当直接约束杨纪升和该公司的上诉理由，亦不能成立。
综上所述，张同学的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费7500元，由上诉人张同学负担。
本判决为终审判决。
审判长　　姚　军
审判员　　王周华
审判员　　邵　波
二〇一九年十一月十八日
书记员　　郝连霞