王明合同诈骗罪，虚报注册资本罪一审刑事判决书
广州市花都区人民法院
（2014）穗花法刑初字第409号
公诉机关广州市花都区人民检察院。
被告人王明，男，1975年11月23日出生于四川省宣汉县，汉族，文化程度大学本科，住四川省宣汉县。因涉嫌犯合同诈骗罪于2013年6月27日被羁押，同日被刑事拘留，同年7月11日被逮捕。现被羁押于广州市花都区看守所。
广州市花都区人民检察院以花检公刑诉（2014）378号起诉书指控被告人王明犯合同诈骗罪、虚报注册资本罪，于2014年3月7日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。广州市花都区人民检察院指派代理检察员杨洁出庭支持公诉。被告人王明到庭参加诉讼。因公诉机关补充侦查，本案延期审理二次。现已审理终结。
广州市花都区人民检察院指控： 2012年9月，被告人王明在未有实际履行合同能力的情况下，以广州市鑫酉皮具有限公司的名义与广州市华懋皮革有限公司签订购销合同，后以先供货后付款的方式收受广州市华懋皮革有限公司货值为521579.15元（已扣除定金4万元、货款5万元）的货物后逃匿。 2012年10月，被告人王明在申请设立广州市鑫酉皮具有限公司的过程中，未实际出资，采用欺诈手段虚报注册资本100万元，欺骗公司登记主管部门于2012年10月12日取得公司登记。
为证实上述事实，公诉机关提交相应证据，认为被告人王明无视国家法律，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（四）项之规定，已构成合同诈骗罪；被告人王明无视国家法律，采取欺诈手段虚报注册资本，欺骗公司登记主管部门取得公司登记，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十八条第一款之规定，已构成虚报注册资本罪。综合被告人王明合同诈骗数额和虚报注册资本等情节，建议本院对被告人王明判处犯合同诈骗罪，有期徒刑十年以上，并处没收财产；对被告人王明判处犯虚报注册资本罪，有期徒刑一年零六个月以下，并处虚报注册资本金额百分之一以上百分之五以下罚金。提请本院依法判处。
被告人王明当庭提出以下辩解意见：其公司的运营模式是应客户下单，购买原材料后发往加工厂加工生产，后回收后包装销售，其主要负责销售业务，经理骆世春负责物料和外发加工，公司业务通过其名下四个银行账户，其公司平均每月三四万个包，平均每个包40多元，销住巴西和广州档口，通过转账和现金的方式结算，张卫东的货款主要是转账，在其账户查询不到对应的货款收入的原因是部分是欠账的，其设立鑫酉皮具公司时有实际的注册资本，是其自有资金，其在公安机关侦查阶段的供述属实，其当时供述其没有100万元、仅交2万元给博铭公司帮其办理公司注册登记，并有签订书面合同，其当时有100万元注册资金，其自有70多万元，其朋友曾锦明转账到其中国银行账户借其28万元，其自己全程办理注册，因不熟悉其委托博铭公司帮其注册公司，其委托博铭公司办理验资，其当时存入100万元，验资三天抽走其朋友的20多万元，其在验资后将钱用于支付厂房租金、档口租金和日常开支、转账支付货物材料押金，其于2012年是以其正在办理中的公司名义与华懋皮革公司签订合同，其是和经理骆世春与华懋皮革公司签订购销合同，其当时公司经营状况比较稳定，其欠华懋皮革公司货款52万多元，其原口头协议3个月还款，合同约定送货后1个月付清，其在此之前与华懋皮革公司有少量的货物买卖，其签订60多万元的购销合同是因一巴西客人向其订货50多万元，17000个包，需皮革材料11000多码，其与华懋皮革公司签订货物后由经理骆世春发到湛江监狱和阳江的加工厂加工，因其和华懋皮革公司的经理和老板熟悉，其仅在年底时被催款一次，其当时不付清货款是因货物还没有做好，货款被积压没有回笼，华懋皮革公司的货主要在加工厂，万宏皮具厂有2000多个包；湖南常德有8000多个包、已收回2000多个包，湛江监狱有5000多个包，其自己于当时12月份正通过其老婆名下位于四川达州价值30多万元的商品房向四川达州宣汉县双河镇农村信用社申请贷款50万元以主要支付包括华懋皮革公司等供应商的货款，其老婆当时同意，后因广州的手续出问题又未同意，其没有办理下来，其于2012年9月至12月期间先后通过转账方式支付过太平洋皮革有限公司20多万元货款、迪妮五金公司10万元货款、白隆皮革有限公司10万元左右货款，其是2012年12月31日因供应商到其公司闹就离开花都区，其离开花都区后名下账户还有14万元资金，部分用于还货款和双河镇农村信用社的贷款、工人工资，个人花18000多元，其后没有做生意，档口的客户欠其几万元，在加工厂未销售的货物有200多万元，其与外籍客户因出现货物质量问题出现争议被扣20多万元，其后因走得匆忙而未落实解决，其没有把货物当次品变卖，因湖南老板和湛江监狱将货物加工出错，其将货物当作跳楼货卖了14万多元，其是因货物质量出现问题和生意亏损导致其无能力偿还货款，其当时自有70多万元的资金来做生意，其没有告知对方其注册资本100万元，数据储存在公司电脑，其当时因走得匆忙就没有调取这些数据等辩解意见。
经审理查明：
（一）2012年9月，被告人王明在未有实际履行合同能力的情况下，以广州市鑫酉皮具有限公司的名义与广州市华懋皮革有限公司签订购销合同，后以先供货后付款的方式收受广州市华懋皮革有限公司货值为521579.15元（已扣除定金4万元、货款5万元）的货物后逃匿。
上述事实，有经公诉机关提交并经法庭质证的下列证据予以证实： 1、《购销合同》、《赊购商品签单授权书》、《协议书》，证实：供方广州市华懋皮革有限公司与需方广州市鑫酉皮具有限公司分别于2012年9月20日、9月25日、9月26日签订购销合同，其中于2012年9月20日签订购销合同二份，总金额合计193350元，预交订金40000元；于2012年9月25日签订购销合同一份，总金额90000元，预交订金20000元；于2012年9月26日签订购销合同一份，总金额125350元。上述《购销合同》中供方签章人林晓航，需方签章人王明。于2012年9月24日，广州市鑫酉皮具有限公司出具授权书，由被告人王明作为法定代表人委托骆世春以企业的名义向广州市华懋皮革有限公司在赊购皮革凭证中签名；甲方（供货方）广州市华懋皮革有限公司与乙方（购货方）广州市鑫酉皮具有限公司于2012年9月24日签订协议书，约定甲方提供给乙方的货款结算期为出货当日起30天内结算，被告人王明代表乙方签字。
被告人王明于2013年6月28日对上述购销合同、赊购商品签单授权书进行签认，分别签认“此复印件反映情况真实”，“此复印件反映是我‘广州市鑫酉皮具有限公司’与‘广州市华懋皮革有限公司’业务的真实情况”。 2、《广州市华茂（懋）皮革有限公司销售单》，证实：广州市华懋皮革有限公司于2012年9月29日、10月5日、10月10日、10月12日、10月15日、10月19日向广州市鑫酉皮具有限公司提供货物，货值合计611579.15元。
被告人王明于2013年6月28日对上述《广州市华茂（懋）皮革有限公司销售单》进行签认，签认“此复印件反映情况真实”。 3、《预收单》、《收款收据》、《华茂现金收入证明单》、《广州市华懋皮革有限公司对帐单》、《关于结算货款的函》，证实：广州市华懋皮革有限公司于2012年9月21日收取广州市鑫酉皮具有限公司订金4万元；于2012年11月6日收取转账货款5万元；截止2012年10月31日，广州市鑫酉皮具有限公司欠广州市华懋皮革有限公司货款金额611579.15元，广州市鑫酉皮具有限公司于2012年11月7日加盖公章确认；广州市华懋皮革有限公司于2012年9月24日出具《关于结算货款的函》，提出货款结算只有通过银行转账汇入广州市华懋皮革有限公司指定的账户或由广州市华懋皮革有限公司财务人员持加盖公章的收据到广州市鑫酉皮具有限公司收款才生效，货款不得由广州市华懋皮革有限公司业务员收取。
被告人王明于2013年6月28日对上述《广州市华懋皮革有限公司对账单》、《关于结算货款的函》进行签认，分别签认“此复印件反映情况真实”，“此复印件反映的是我‘广州市鑫酉皮具有限公司’与‘广州市华懋皮革有限公司’业务往来的真实情况”。 4、广东鼎丰会计师事务所粤鼎丰（验）字（2012）第1167号验资报告、企业名称预先核准通知书、公司设立登记申请书，企业注册基本资料、企业法人营业执照等，证实：广东鼎丰会计师事务所于2012年10月10日出具验资报告，说明广州市鑫酉皮具有限公司已缴纳实收资本货币资金人民币100万元；企业名称广州市鑫酉皮具有限公司，企业类型有限责任公司（自然人独资），法定代表人王明，成立、核准日期2012年10月12日，注册资本100万元，实收资本100万元。 5、《公司（企业）注册资本（金）入资专用存款帐户余额通知书》、《中国工商银行开立单位银行结算账户申请书（no．0565553）》、《开户许可证》、账户流水流单，证实：中国工商银行广州市西华路支行于2012年10月10日出具通知，广州市鑫酉皮具有限公司注册资本入资专用存款帐户3602004539200889115存款余额100万元正；广州市鑫酉皮具有限公司于2012年10月16日经许可开设基本存款账户，存款人名称广州市鑫酉皮具有限公司，法定代表人姓名王明，账户36×××09，开户银行中国工商银行广州市西华路支行；户名广州市鑫酉皮具有限公司，账号36×××09，于2012年10月17日销户转基本户，存款1000068.06元，同日支取999995元，后续无交易记录。 6、中国工商银行活期历史明细清单，证实：被告人王明账户36×××09、36×××56于2012年10月1日至2012年12月31日的账户明细情况。 7、中国农业银行账户历史明细查询清单，证实：被告人王明名下中国农业银行账户62×××17（于2012年7月5日至2013年6月27日）、6228480084972016616（2012年8月2日至2013年6月21日），6228480718007261073（2012年12月23日至2013年6月26日），6228481261012161615（2012年9月21日至2012年12月21日），6228480084972016616（2012年8月2日至2013年6月3日）的账户明细情况。 8、中国银行账户新线存款历史交易明细清单，证实：被告人王明名下中国银行账户10×××53（2012年7月1日至2013年1月1日）、125260319912（2012年7月1日至2013年6月30日）、643158933240（2012年7月1日至2013年6月30日）、68×××66（2012年7月1日至2012年12月31日）的账户明细情况。其中，被告人王明名下中国银行账户68×××66，于2012年10月10日存款二笔共100万元，同日支取100万元，于2012年10月17日存款999995元，同日支取999995元。 9、企业法人营业执照、授权书，证实：被害单位广州市华懋皮革有限公司的企业信息，委托林晓航处理本案事宜。 10、被害单位工作人员林晓航的陈述，主要内容：2012年9月20日，其通过前任业务员朱俊羽介绍认识广州市鑫酉皮具有限公司法定代表人王明。王明就约其来到广州市鑫酉皮具有限公司，双方洽谈业务，双方约定先付订金人民币40000元，剩余货款出货后30天内结清的方式合作，并签订购销合同，其公司提供皮革面料给广州市鑫酉皮具有限公司。2012年9月22日，王明打电话给其，叫其到广州市鑫酉皮具有限公司收取现金订金人民币40000元，收取订金后，广州市鑫酉皮具有限公司开了张收款收据给其公司。其公司在9月22日给广州市鑫酉皮具有限公司一张预收单，就开始供货给广州市鑫酉皮具有限公司。9月24日，其到广州市鑫酉皮具有限公司找到法定代表人王明，与王明签订了协议书、赊购商品签单授权书和关于结算货款的函。在2012年9月25日和9月26日，其公司与广州市鑫酉皮具有限公司再次签订2份购销合同，广州市鑫酉皮具有限公司没有支付订金给其公司。在2012年10月19日，其公司就按照购销合同要求将皮革面料全部送货到广州市鑫酉皮具有限公司，广州市鑫酉皮具有限公司采购经理骆世春和仓管员在销售单上签名确认。在货款到期支付时，其不断催促广州市鑫酉皮具有限公司法定代表人王明结算到期货款，王明每次都是以各种借口推迟支付货款。在2012年11月6日，王明就以转账方式支付部分货款人民币5万元，剩余货款人民币521579.15元，要等出货后再支付。在2012年12月30日，其来到广州市鑫酉皮具有限公司收取货款，但发现广州市鑫酉皮具有限公司的其它供应商在门口等待王明收取货款。其打电话给王明，电话无人接听。12月30日下午，王明在办公室答应所有供应商，只要今天能出货，明天上午9点就能支付货款给供应商，后供应商就自行离开。2012年12月31日早上，其来到广州市鑫酉皮具有限公司，发现王明已经弃厂逃跑，没有办法与王明取得联系。广州市鑫酉皮具有限公司位于广州市花都区狮岭镇合成村自编望成路9号之一铺3、4号及2-4层房。现在广州市鑫酉皮具有限公司已经人去楼空。其公司和广州市鑫酉皮具有限公司生意往来中共签订了3份购销合同。对账单的情况是这样的：其公司财务开具销售单月对账单，由其亲自送到广州市鑫酉皮具有限公司的财务对账盖章确认。其公司供货全部都是由其公司的司机和搬运工送货到广州市鑫酉皮具有限公司，广州市鑫酉皮具有限公司采购经理骆世春和仓管员在销售单上签名确认。其公司交付给广州市鑫酉皮具有限公司的货物不存在数量质量问题，两公司之间也不存在经济纠纷。其公司和王明合作的时间不长，第一次签订合同前其到王明公司简单考察过，觉得王明的公司生产状况比较正常。其见过两次王明销售将其公司的原材料加工生产的产品。第一次出货是大约9000个手袋，出的货是用其公司的材料来制作，出货去哪里其不清楚，因为王明有拖欠其等货款的情况，所以当时其等了解到王明的经营有困难，后来其追问王明，他说他这批包是当次品来卖的，总共卖了约27万元，这次的出货所得也没有交付其等的货款，他说这约27万元货款全部付给了其他的加工厂，但其到和他合作的其他加工厂了解过，那些加工厂没有收到过王明的货款；第二次出货是一条出口到巴西的货柜，出货当时其也有见到这名自称是巴西的客户，其他情况其不清楚，其当时见到王明公司工人打包时有些手袋的原材料是其公司提供给王明的，那条货柜总共有多少由其公司原材料生产的手袋的数量其不清楚，货值其也不清楚。
被害单位工作人员林晓航经照片辨认，指认被告人王明就是“广州鑫酉皮具有限公司的法定代表人王明，该人以先供货后付款方式诈骗我广州华懋皮革有限公司pu合成革（皮革面料）货款共521579.15元人民币”。 11、被告人王明的供述和辩解，主要内容：2013年6月27日11时许，其因涉嫌合同诈骗在火车上被抓获。2012年7月份其把工厂搬到狮岭镇合成村望城路9号，把厂名改为广州市鑫酉皮具有限公司，2012年8月开始申领工商执照，到2012年10月把牌照办下来。2012年8月份左右，其与狮岭的广州市华懋皮革有限公司签订了一份供货合同，由华懋公司提供原材料皮革给其公司，其公司先支付百分之十的货款，待货到后三十天内结算余款。当时是其与华懋公司签订的合同，签合同后，华懋公司就开始发货给其，具体发了多少次其不知道，总共价值其也没算过。其则支付了6万元给对方。根据其公司财务对账，到最后其还欠华懋公司52万元。到2012年12月底，其公司因欠款等原因，自己又收不回货款，经营不下去，债主上门讨债，其就弃厂逃跑了。其离开时没有结清工人工资。其除了欠华懋公司的货款，还欠其他供应商的货款。鑫酉公司的法定代表人是其本人。其与华懋公司签订购销合同，是华懋公司的业务经理林晓航找到其公司的经理骆世春先谈，谈得差不多才找其谈，最后签的合同。其签合同时还经营得下去，也想着好好经营，但后面因收不到货款等原因，债主也跑到其厂来闹，其经营不下去才弃厂的。之后其换了手机号码，华懋公司的人没找到其，其没华懋公司的电话，所以也就没联系他们了。鑫酉皮具有限公司的注册资金为100万元，股东是其本人，出资比例100％。其没有实际出资来注册公司，其注册成立广州市鑫酉皮具有限公司是由一家叫“博铭公司”的代办公司办理的，其为此给了两万元手续费到“博铭公司”。其公司给了许多货让其他加工厂为其公司加工生产手袋，大概共有4万多个成品手袋和2万多个半成品手袋未收回，原因是其公司经营出现资金问题，加工厂怕拿不到钱，所以要其交钱给他们，他们才出货给其，这4万多个手袋（不包括2万多个半成品）的总货值为200多万元，加工费约40多万元。这些为其加工生产手袋的加工厂的情况其记不清楚了。2012年7月开始准备注册成立鑫酉皮具有限公司。其公司基本户于2012年10月17日取走人民币999995元之后再无任何资金往来，其不懂公司经营往来需要走公司账。被害人提供的货物其全部交给加工厂加工，分给十七家加工厂，包括湛江监狱，后来这些货物都没有收回。这些加工厂厂名和联系方式其都不记得了。
被告人王明对广州鑫酉皮具有限公司地址进行照片签认，签认“以上图片反应的是我广州市鑫酉皮具有限公司地址及门牌号码”。 12、广州市公安局花都区分局经济犯罪侦查大队三中队出具的抓获经过，证实：公安机关于2013年6月27日在t10次列车上抓获被告人王明。 13、广州市公安局花都区分局经济犯罪侦查大队三中队出具的情况说明，证明：公安机关未获得被告人王明与巴西、墨西哥客户有生意往来的合同、出货单等证据；未联系上被告人王明所在公司经理骆世春、仓管员、财务人员以及公司其他员工。 14、广州市花都区狮岭镇劳动和社会保障服务中心出具的情况说明，证明：广州市花都区狮岭镇劳动和社会保障服务中心没有参与过广州市鑫酉皮具有限公司的相关资产拍卖。 15、被告人王明的常住人口信息，证实：被告人王明出生于1975年11月23日，作案时是成年人，具有完全刑事责任能力。
（二）公诉机关指控：2012年10月，被告人王明在申请设立广州市鑫酉皮具有限公司的过程中，未实际出资，采用欺诈手段虚报注册资本100万元，欺骗公司登记主管部门于2012年10月12日取得公司登记。公诉机关提交了与上述一致的证据。
对于虚报注册资本的定罪问题。《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑法〉第一百五十八条、第一百五十九条的解释》解释“刑法第一百五十八条、第一百五十九条的规定，只适用于依法实行注册资本实缴登记制的公司”。《中华人民共和国公司法》第二十六条规定“有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体股东认缴的出资额。法律、行政法规以及国务院决定对有限责任公司注册资本实缴、注册资本最低限额另有规定的，从其规定”。被告人王明设立的有限责任公司的行业，法律、行政法规以及国务院未决定注册资本实缴，不适用《中华人民共和国刑法》第一百五十八条关于虚报注册资本的规定。
对于以合同诈骗罪追究刑事责任的问题。经查：1、《公司（企业）注册资本（金）入资专用存款帐户余额通知书》、广州市鑫酉皮具有限公司账户流水清单、中国银行账户新线存款历史交易明细清单等书证证实，被告人王明设立中的广州市鑫酉皮具有限公司于2012年10月10日存入注册资金1000000元，同日支取1000000元，成立后于2012年10月17日存入999995元，同日支取999995元，此后无交易记录，银行账户明细清单等书证证实被告人王明名下查无相应资金，上述书证和被告人王明于侦查阶段关于没有实际出资的供述相互印证；2、企业注册基本资料等书证证实广州市鑫酉皮具有限公司成立于2012年10月12日，《购销合同》、《广州市华茂（懋）皮革有限公司销售单》、《收款收据》等书证证实被告人王明于2012年9月20日、25日、26日以广州市鑫酉皮具有限公司的名义与广州市华懋皮革有限公司签订《购销合同》，于2012年9月21日支付订金4万元，于11月6日支付货款5万元，广州市华懋皮革有限公司于9月29日至10月19日向广州市鑫酉皮具有限公司提供货物货值611579.15元。3、结合公安机关调取的被告人王明名下的银行账户明细清单等书证以及上述第1、2项可证实，被告人王明以未实际出资且设立中的公司名义，与对方当事人签订购销合同，没有相应资金，支付部分订金、货款，收受对方当事人给付的巨额货物后即短期内逃匿。根据上述查明的事实，被告人王明虚构、隐瞒事实，收受对方当事人给付的巨额货物后逃匿，有非法占有目的，应以合同诈骗罪追究刑事责任。
本院认为，被告人王明无视国家法律，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人的财物，数额巨大，其行为已构成合同诈骗罪。公诉机关指控被告人王明犯合同诈骗罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，本院予以支持；指控被告人王明犯虚报注册资本罪不成立，本院不予支持；指控被告人王明合同诈骗数额特别巨大不当，本院予以纠正。依法应当对被告人王明适用“处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金”的量刑幅度予以处刑。被告人王明合同诈骗财物货值521579.15元，可以增加刑罚量。被告人王明合同诈骗的财物未缴回，可以酌情从重处罚。被告人王明提出因货物质量出现问题和生意亏损导致其无能力偿还货款的相关辩解意见，据理不足，且没有证据佐证，本院不予采信。为此，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（三）、（四）项、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人王明犯合同诈骗罪，判处有期徒刑四年零六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月27日起至2017年12月26日止），并处罚金五万元（罚金自本判决发生法律效力的第二日起一个月内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。
二、追缴被告人王明的违法所得521579.15元，发还被害单位广州市华懋皮革有限公司（由公安机关执行）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广东省广州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　黄　志　坚　
代理审判员　　张　卫　红　
人民陪审员　　邝　　振　英
二〇一四年十月三十一日
书　记　员　　阳秋林潘晓丹

附法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的；
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的；
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的；
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的；
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。