内蒙古自治区鄂温克族自治旗人民检察院与小某过失致人死亡罪一审刑事判决书
鄂温克族自治旗人民法院
（2018）内0724刑初198号
公诉机关内蒙古自治区鄂温克族自治旗人民检察院。
被告人小某，男，1982年2月25日出生于内蒙古自治区，达斡尔族，高中文化，户籍所在地内蒙古自治区，捕前住内蒙古自治区。因犯危险驾驶罪，于2016年4月6日被内蒙古自治区满洲里市人民法院判处拘役二个月，并处罚金人民币五千元；因猥亵他人于2014年5月30日被内蒙古自治区满洲里市公安局行政拘留七日；因无证驾驶机动车于2018年4月19日被内蒙古自治区鄂温克族自治旗公安局行政拘留七日，罚款1500元；因殴打他人于2018年6月15日被内蒙古自治区鄂温克族自治旗公安局行政拘留十五日，罚款500元。因涉嫌犯过失致人死亡罪于2018年6月29日被内蒙古自治区鄂温克族自治旗公安局刑事拘留，经内蒙古自治区鄂温克族自治旗人民检察院批准，于2018年7月13日被内蒙古自治区鄂温克族自治旗公安局执行逮捕，现羁押于内蒙古自治区鄂温克族自治旗看守所。
辩护人韩贵强，内蒙古华哲律师事务所律师。
鄂温克族自治旗人民检察院以鄂检公诉刑诉（2018）173号起诉书指控被告人小某犯过失致人死亡罪，于2018年10月22日向本院提起公诉。附带民事诉讼原告人向本院提出附带民事诉讼。本院依法组成由审判员慧慧担任审判长，审判员阿荣，人民陪审员英伟参加的合议庭，于2018年11月15日、11月22日公开开庭合并审理了本案。鄂温克族自治旗人民检察院指派检察员马丹丹出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人孟某及其委托诉讼代理人徐建国、被告人小某及其辩护人韩贵强、附带民事诉讼被告人侯某到庭参加诉讼。现已审理终结。
鄂温克族自治旗人民检察院指控，2018年6月13日凌晨，被告人小某在鄂温克族自治旗巴彦托海镇平安楼西侧的"稍微麻辣小龙虾"烧烤店内，与巴彦托海镇居民侯某和被害人白某1一同饮酒。饮酒过程中小某与白某1发生争执后厮打，被侯某和烧烤店经营者张某拉开。白某1离开烧烤店后小某跟出去喊停白某1，二人再次发生口角，遂小某击打白某1面部一拳，白某1顺势后退两步后仰面倒地。2018年6月13日3时25分，白某1经海拉尔区人民医院抢救无效死亡。2018年6月25日，经鄂温克族自治旗公安司法鉴定中心鉴定，白某1系为异物吸入呼吸道致吸入性窒息而死亡。2018年9月10日，经中国医科大学法医司法鉴定中心鉴定，白某1系在乙醇中毒的基础上，因右冠状动脉主干管壁粥样硬化斑块形成引起的管腔狭窄及左冠状动脉前降支肌桥所致的急性心肌缺血，导致循环功能障碍而死亡。2018年9月28日，中国医科大学法医司法鉴定中心出具补充说明，分析认为，白某2前与他人发生的口角、厮打等可以作为其心脏疾病急性发作的诱发因素。
公诉机关认为，被告人小某过失致人死亡的行为，已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十三条之规定，应当以过失致人死亡罪追究其刑事责任。提请将被告人依法判处，并提供相应证据。
被告人小某辩解称，在烧烤店内就是撕扯，白某1先骂的被告人，且掐脖子，被拉开后，其又把他推靠墙，因此发生口角，离开烧烤店后，记得没打白某1。从烧烤店下楼就不记得谁先下的楼，自己已经喝多，侯某走后，记得拨打了110、120电话，并叫周围的人帮助其抢救了白某1。其辩护人的辩护意见，一是被告人无过失。被告人不构成过失致人死亡罪，本案属于意外事件。被告人和被害人系朋友关系，但平常只是偶尔见面，被告人不知道也不应当知道被害人患有心脏疾病，因此被告人既没有责任预见，也没有能力预见轻微的殴打行为有可能发生年轻且身体强壮的被害人死亡的危害结果。被告人不属于过于自信的过失，过于自信的过失是有认识的过失，被告人不存在已经预见的可能性。被告人作为普通人的认知能力，不知道也不可能知道被害人的特异体质，也不负应当知道被害人特异体质的义务。被告人对被害人的死亡既无主观的故意，也无过失，被害人死亡是由于不能预见的原因引起的。因此，被害人死亡属于意外事件，被告人不应追究刑事责任。二是被告人的行为与被害人的死亡结果之间不存在因果关系。被告人只打被害人脸部一拳，假设在场证人叙述被告人打了被害人脸一拳，这应属轻微殴打行为，与死亡结果没有直接因果关系。鉴定意见依据明显不足，不应作为证据使用。侦查机关做了两次鉴定，一次补充说明，上述鉴定意见及补充说明，相互矛盾，鉴定意见不充分。补充说明也是根据委托单位提供的资料分析认为的，而非运用科学技术或者专门知识进行鉴别和判断得出。司法鉴定理应恪守科学技术的原则，本案被害人已死亡，如何通过技术判断其生前是否情绪激动，被害人心脏疾病发作与其大量喝酒乙醇中毒有关，补充意见并非鉴定意见，鉴定意见依据明显不足，应由审判机关认定事实。根据《刑事诉讼法》的规定，被告人的行为与被害人的死亡结果之间不存在因果关系。综上，希望法庭作出公正的判决。
经审理查明，2018年6月13日凌晨，被告人小某在鄂温克族自治旗巴彦托海镇平安楼西侧的"稍微麻辣小龙虾"烧烤店内，与鄂温克族自治旗巴彦托海镇居民侯某和被害人白某1一同饮酒，饮酒过程中被告人小某与被害人白某1发生争执、厮打，被侯某和烧烤店经营者张某拉开。被害人白某1离开烧烤店后，被告人小某跟出去喊停被害人白某1，二人再次发生口角，遂被告人小某击打被害人白某1面部一拳，被害人白某1顺势后退两步仰面倒地，后被告人小某拨打120急救电话将被害人送至医院进行抢救。2018年6月13日凌晨3时25分，被害人白某1经呼伦贝尔市海拉尔区人民医院抢救无效死亡。2018年9月10日，经中国医科大学法医司法鉴定中心鉴定，白某1系在乙醇中毒的基础上，因右冠状动脉主干管壁粥样硬化斑块形成引起的管腔狭窄及左冠状动脉前降支肌桥所致的急性心肌缺血，导致循环功能障碍而死亡。2018年9月28日，中国医科大学法医司法鉴定中心出具补充说明分析认为，被害人白某2前与他人发生的口角、厮打等可以作为其心脏疾病急性发作的诱发因素。
审理过程中，被告人小某家属与被害人家属达成赔偿协议，已赔偿被害人家属的经济损失，并取得谅解。
上述事实，有公诉机关当庭举证、质证，确认有效的如下证据证明：
第一组证据：书证 1、接处警登记表、受案登记表各一份，证实2018年6月28日，鄂温克旗公安局接到被害人白某1母亲孟某报案后展开侦查调查。 2、立案决定书，证实鄂温克旗公安局于2018年6月28日将该案立为刑事案件。 3、犯罪嫌疑人基本情况、户籍证明各一份，证实小某出生于1982年2月25日，案发时已达刑事责任年龄及他的身份信息。 4、抓获经过二份，证实鄂温克旗公安局北街派出所民警孔令静、董鹏二人于2018年6月13日4时42分接到110转警后，10时20分将小某传唤到鄂温克旗公安局，小某系被动到案。 5、归案情况说明二份，证实2018年6月29日，鄂温克旗公安局将被执行行政拘留的小某转为刑事拘留。 6、死亡注销证明，证实白某1于2018年6月13日死亡，原因为其他非正常死亡。 7、调取证据通知书，证实鄂温克旗公安局于2018年6月15日调取了"小龙炎"火锅店的监控视频。 8、违法犯罪记录查询说明一份、行政处罚决定书三份，证实被告人小某于2014年5月30日因猥亵他人被满洲里市公安局行政拘留七日；2018年4月19日因无证驾驶机动车被罚款1500元，行政拘留七日；2018年6月15日因殴打他人被罚款500元，行政拘留十五日。 9、满洲里市人民法院（2016）内0781刑初75号刑事判决书一份，证实被告人小某因犯危险驾驶罪，于2016年4月6日被满洲里市人民法院判处拘役二个月，罚金五千元。 10、鄂温克旗公安局刑侦大队工作说明，证实鄂温克旗公安局对案发现场周围查看，未采集到其他案发过程的视频资料。
第二组证据：证人证言 1、证人侯某的证言，证实2018年6月12日晚上7点多钟，其同妻、孩子与小某、白灵（白某1）在鄂温克旗海天新村的一个海鲜烧烤店吃饭喝酒至9点多时，其妻领孩子回家了。大约12点多，小某和白某1在饭桌旁撕扯，互相推搡时饭店老板进来，我俩把小某和白某1劝开后，其去了趟卫生间回来俩人不在单间，下楼后在烧烤店门口看见小某和白某1互相抓着对方胸口撕扯，白某1手里拿一块石头，其把石头抠出来，俩人又撕扯着到楼旁的台阶上，其未能把他们拉开，小某推搡着白某1用右拳打在了白某1头部一拳，白某1倒退下台阶倒在地上，面朝上，头朝西南平躺着，其和小某说"咱俩把他扶起来"，小某说"没事，他喝多装的"，小某还要过去打白某1，其劝"别这样，给他找个地方睡吧"，后我们扶白某1没扶起来，看附近的宾馆已关门，其和小某坐在台阶上抽了支烟打车回家了。我们扶白某1时，他头向后耷拉着，闭着眼睛，无意识，没看到呕吐。 2、证人鄂某的证言，证实2018年6月12日晚7点半左右，其和爱人侯某及孩子，爱人的朋友小某、白灵在鄂温克旗海天新村的"稍微麻辣小龙虾"烧烤店一起吃饭至11点左右回去了，其走的时候，每人平均喝了6瓶啤酒，其爱人喝多了，他俩状态挺好，感觉没有喝多。 3、证人张某的证言，证实白某1（白灵）和两男子大概20时许到其经营的"稍微麻辣小龙虾"206单间吃饭喝酒至22时许，其听见206单间内瓶子倒地、吵架的声音，过去看见白某1与穿白短袖的男子互相推搡着，其拉开后把白某1送到外门口，看白某1往东走其就上楼了，大概过一分钟，那两男子也走了。那两男子的一个戴眼镜，身高一米七四左右，略胖，短发，大概三十八、九岁，上身穿暗红色短袖，另一个身高大概一米七左右，略胖，中长发，大概三十五、六岁，穿白色短袖。他们三要了24瓶，后退了3瓶，应该每人喝了7瓶啤酒，他们12点左右离开，白某1离开时感觉没喝多，挺清醒的，其跟他还聊天了，穿白色半袖男的没喝多，戴眼镜男的有点多了。 4、证人孟某的证言，证实其系白某1的母亲，白某1小名叫白灵。2018年6月13日凌晨1点左右，小某到其家说"白某1在海拉尔区人民医院抢救呢"，问小某怎么回事，小某说"他们三人在饭店喝酒的过程中，小某和白某1不知什么原因发生争吵，白某1突然倒地，小某和另一人从饭店把白某1架出去到道边，把白某1放到路边喊白某1，没反映，小某就抢救白某1，并打了120急救电话"。到医院后急诊大夫说到南屯抢救白某1时，白某1已经没有生命体征了，但到医院后仍进行了抢救，但没抢救过来，白某1平时有点脂肪肝，胆固醇高，其他的没什么毛病。
第三组证据：被告人的供述与辩解 被告人小某的供述，证实2018年6月12日晚7点多，其和白某1、侯某、侯某的妻孩儿，在鄂温克旗海天新村"麻辣小龙虾"饭店吃饭喝酒至晚10点左右，侯某妻孩儿回家了。后其和白某1、侯某继续喝酒时不知为什么白某1骂其并推了一下，后二人吵嘴、撕扯，侯某劝阻后都坐下了。其喝多记不清从饭店怎么出来的，出饭店不远白某1就躺地上，侯某说白某1打呼噜呢，我们想把白某1送到宾馆，但没抬动，后侯某打车走了，其扒拉白某1，感觉他呼吸不对劲，其害怕酒清醒点，叫路人帮忙抢救，同时给120打电话送白某1去医院进行抢救，并报警，又去找白某1母亲后去海拉尔区人民医院，白某1还在抢救，其家有小孩需要照顾就先回去了，到早晨五点多，又去医院得知白某1抢救无效死亡。其当天穿的是白色T恤，蓝色牛仔裤，白某1穿的是黑色裤子，上衣记不清了，侯某的穿着记不清了。
第四组证据：鉴定意见 1、中国医科大学法医司法鉴定中心中国医大法医司鉴中心（2018）病鉴字第FE1366号司法鉴定意见书，鉴定意见为白某1系在乙醇中毒的基础上，因右冠状动脉主干管壁粥样硬化斑块形成引起的管腔狭窄及左冠状动脉前降支肌桥所致的急性心肌缺血，导致循环功能障碍而死亡。 2、中国医科大学法医司法鉴定中心中国医大法医司鉴中心（2018）毒鉴字第FE1366号司法鉴定意见书，鉴定意见为，（1）白某1心血中检出乙醇172.3mg／100ml；（2）白某1心血中未检出常见毒物：未检出巴比妥类药物（巴比妥、异戊巴比妥、苯巴比妥）；未检出苯二氮卓类药物（地西泮、艾司唑仑、阿普唑仑）；未检出吩噻嗪类药物以及抗癫痫药物（异丙嗪、氯丙嗪、氯氮平、卡马西平）；未检出农药（有机磷类、氨基甲酸酯类）；未检出剧毒鼠药（毒鼠强）；未检出毒品（吗啡、海洛因、甲基苯丙胺）。 3、关于对中国医科大学法医司法鉴定中心（2018）病鉴字第FE1366号司法鉴定意见书中有关事项的补充说明，补充如下：本例鉴定中所述"右冠状动脉主干管壁粥样硬化斑块形成引起的管腔狭窄及左冠状动脉前降支肌桥所致的急性心肌缺血"为心脏疾病（心源性疾病），鉴定意见中所述"因右冠状动脉主干管壁粥样硬化斑块形成引起的管腔狭窄及左冠状动脉前降支肌桥所致的急性心肌缺血，导致循环功能障碍而死亡"属于心源性疾病引起的碎死。因心源性疾病引起的碎死常存在诱发因素，包括精神心理因素（情绪激动、争吵、焦虑、忧伤等）、过度疲劳、冷热刺激等。根据委托单位提供的有关案情资料，分析认为本例死前与他人发生的口角、厮打等可以作为其心脏疾病急性发作的诱发因素。
第五组证据：勘查笔录 现场勘验检查卷及现场方位示意图、现场平面示意图、现场照片8张，现场勘验情况，证实案发现场情况。
第六组证据：视听资料、现场监控视频光盘2张 现场监控视频，证实2018年6月13日00时50分许，白某1离开烧烤店往东走，过30多秒，小某喊停白某1后二人理论，小某推搡白某1，1时01分许，小某用右拳击打白某1的头部后，白某1倒退两步后出现仰面倒地状。1时16分许，侯某离开现场，小某发现白某1异常，喊来过路的人帮忙，拨打120急救电话，1时29分许，救护车到达现场将白某1拉走。
本院认为，被告人小某与被害人白某1发生肢体冲突，击打被害人脸部一拳，因疏忽大意的过失，致被害人死亡，其行为构成过失致人死亡罪。公诉机关指控的事实及罪名成立，本院予以支持。被告人家属已与被害人家属达成协议，赔偿其经济损失，并取得被害人家属谅解，可对被告人酌情从轻处罚。被告人小某自愿认罪，如实供述犯罪事实，可依法从轻处罚。对其辩护人提出的"被告人不构成过失致人死亡罪，本案属于意外事件，被告人不属于过于自信的过失，被告人不知道也不可能知道被害人患有心脏疾病，不可能认识到轻微的殴打行为有可能发生被害人死亡的结果，不存在已经预见的可能性，不应追究刑事责任，被告人打被害人脸部一拳，属轻微殴打行为，被告人的行为与被害人的死亡结果之间不存在因果关系，鉴定意见依据明显不足，不应作为证据使用，两次鉴定意见及补充说明，相互矛盾，不充分，补充说明不是鉴定意见"的辩护意见，因中国医科大学法医司法鉴定中心（2018）病鉴字第FE1366号司法鉴定意见书中有关事项的补充说明中写明，鉴定意见中所述"因右冠状动脉主干管壁粥样硬化斑块形成引起的管腔狭窄及左冠状动脉前降支肌桥所致的急性心肌缺血，导致循环功能障碍而死亡"属于心源性疾病引起的猝死。因心源性疾病引起的猝死常存在诱发因素，包括精神心理因素（情绪激动、争吵、焦虑、忧伤等）、过度疲劳、冷热刺激等。根据提供的有关案情资料，分析认为本例死前与他人发生的口角、厮打等可以作为其心脏疾病急性发作的诱发因素，故被害人的死亡与被告人的击打行为存有法律上的因果关系，且被告人自愿认罪，对上述意见不予以采纳。根据被告人小某的犯罪情节及悔罪表现，可依法宣告缓刑。依据《中华人民共和国刑法》第二百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款之规定，判决如下：
被告人小某犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向呼伦贝尔市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本三份。
审　判　长　　慧　慧
审　判　员　　阿　荣
人民陪审员　　英　伟
二〇一九年一月三日
书　记　员　　张海霞

附：本判决所依据的相关法律
《中华人民共和国刑法》
第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第二百三十三条【过失致人死亡罪】过失致人死亡的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。