邓平以危险方法危害公共安全一审刑事判决书
新余市渝水区人民法院
（2017）赣0502刑初408号
公诉机关新余市渝水区人民检察院。
被告人邓平，男，1984年6月21日出生于江西省新余市，汉族，小学文化程度，无职业，住江西省新余市渝水区。曾因犯故意伤害罪，于2013年7月9日被新余市中级人民法院判处有期徒刑一年，缓刑一年。现又因涉嫌犯以危险方法危害公共安全罪，于2017年5月13日被新余市公安局渝水分局刑事拘留，同月25日经新余市渝水区人民检察院批准逮捕，同日由新余市公安局渝水分局执行逮捕。现羁押于新余市看守所。
辩护人马红星，江西大升律师事务所律师。
新余市渝水区人民检察院以渝检公诉刑诉（2017）359号起诉书指控被告人邓平犯以危险方法危害公共安全罪，于2017年10月26日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。新余市渝水区人民检察院指派检察员袁忠平出庭支持公诉，被告人邓平及辩护人马红星到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
新余市渝水区人民检察院指控：傅某认为张某之前被人殴打是廖某叫的人，2017年5月11日上午10时许，傅某与另外二人（未查明身份）持蔑刀到本市文新路482号店内将廖某砍伤，之后驾驶大众速腾轿车逃跑。被告人邓平与廖某快速从店内追出并上了一辆路某越野车，急速追逐傅某驾驶的速腾轿车，从文新路追至仰天大道，在仰天大道新纺红绿灯处，被告人邓平驾驶的路某越野车直接撞上傅某的速腾轿车，傅某遂驾驶速腾轿车右拐往新纺方向逃跑，被告人邓平驾驶的路某越野车继续前行时撞向了卞某驾驶的浙G×××××宝骏车，后右打方向刮蹭李某1驾驶的赣K×××××长城M4车，再撞向前面曾某驾驶的赣K×××××大众POLO车，至大众POLO车与前方四车连环相撞，被告人邓平撞上POLO车后，又继续倒车，并右打方向欲驶入右拐车道时，再次撞向大众POLO车，因路某越野车受损无法继续行驶。经鉴定，大众POLO车等八辆车损失共计人民币27089元。
公诉机关为证实所指控的案件事实，在法庭上宣读并出示了被害人卞某、李某1、曾某、刘某等人的陈述，证人廖某、张某、林某的证言，被告人邓平的供述，归案情况说明，现场指认笔录，道路交通事故现场图，人体损伤程度鉴定意见书，价格认定结论书，新余市中级人民法院刑事判决书，天网监控录像，被告人邓平的身份证明等相关证据。认为被告人邓平的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十四条之规定，构成以危险方法危害公共安全罪。提请本院依法惩处。
被告人邓平在法庭上供述“其追逐大众速腾轿车是为了就廖某被砍伤一事，向该车的人讨要说法，并送廖某去医院”。
辩护人马红星提出辩护意见是：1、本案应定性为危险驾驶罪，被告人邓平的行为不足以达到爆炸、投毒等危害公共安全的程度，其驾驶车辆相互追逐，更符合危险驾驶罪的犯罪特征；2、被告人邓平主动到公安机关投案，也如实供述了其驾驶车辆与其他车辆相撞的事实，应认定为自首；3、被告人邓平具有中止犯罪的行为；4、被告人邓平积极赔偿受损车辆的损失，取得了各被害人的谅解。
经审理查明：
张某与廖某存在经济纠纷，后张某被人殴打，张某、傅某认为是廖某叫的人，傅某欲教训廖某。 2017年5月11日上午10时许，傅某与另外二人（未查明身份）跟随廖某的克隆牌照为粤B×××××黑色路某越野车至本市文新路482号店铺，持蔑刀冲进店内，将廖某砍伤（鉴定为轻微伤），之后驾驶赣K×××××大众速腾轿车迅速逃离现场。被告人邓平与廖某快速从店内追出并上了黑色路某车，急速追逐傅某驾驶的速腾轿车，从文新路追至仰天大道，在距离仰天大道新纺红绿灯处100米处，被告人邓平驾驶的路某越野车直接撞上傅某驾驶的速腾轿车，傅某遂驾驶车辆迅速右拐进入右拐车道往新纺方向跑，被告人邓平驾驶的路某车继续前行时撞向了卞某驾驶的浙G×××××宝骏车，右打方向仍继续行驶时，又刮蹭到李某1驾驶的赣K×××××长城M4车，再撞向前面的曾某停在该处等待绿灯的赣K×××××大众POLO车，致大众POLO车与前方车辆相撞。被告人邓平撞上大众POLO车后，又继续倒车，并右打方向欲驶入右拐车道时，再次撞向大众POLO车，致大众POLO车与前方三辆车连环相撞。被告人邓平驾驶的黑色路某车因受损停下。
经鉴定，大众速腾轿车、白色宝骏车、长城M4车、大众POLO车及连环相撞车辆损失共计人民币27089元。
上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实： 1、被害人李某1的陈述，证实2017年5月11日上午10时许，其与爱人林某开着一辆长城M4型车由东往西行驶至新纺红绿灯处，准备等绿灯时，一辆白色轿车猛加油门往红绿灯右拐方向加速走，在我左边道的一辆路某车也猛加油门，撞上了浙江牌照的白色宝骏车后，就冲向了我的车，与我的车侧面相撞，将我的车撞开后，路某车抢到了我的车道前面，又撞向了橙色POLO车，橙色POLO车被路某车撞后与前面的几辆车接连相撞，路某车被POLO车拦到了车道，又向后倒车，转向我右边的车道后就停了下来，路某车司机下车后就询问是否有人受伤，路某车副驾驶下来的男子左手都是血，向我们道歉，说是因为前面白色轿车的人砍了他们，他们去逼停白色轿车才开的这么猛的事实。 2、被害人曾某的陈述，证实2017年5月11日上午10时，我驾驶一辆橙色POLO车从市体育馆方向往西面行驶，在新纺红绿灯等红灯时，我的车子被后面的车子撞了，我的车子被撞后往前窜，把前面的小货车撞了，然后我的车子又被后面的车子撞了一下，我被吓到了，之后又人叫我下车，说我的车子在漏油，我下车后发现旁边有几辆车子被撞的事实。 3、被害人刘某的陈述，证实2017年5月11日上午10时，我驾驶一辆江铃陆风越野车往仰天岗方向开，在新纺红绿灯等位置等绿灯时，感觉到我的车子被撞，我下车看见我车子后面四辆车连撞在一起，左拐道上的浙江拍照白色宝骏车被撞很严重，右拐道上的路某车也被撞的严重变形，路某车司机下车后就问我们是否有人受伤的事实。 4、被害人卞某的陈述，证实2017年5月11日上午10时左右，我路过新余等一个红绿灯时，我驾驶的白色宝骏车被后面的一辆车撞了，我回头看见是辆路某车撞了我的车，路某车往右边道继续撞了一辆橙色的车子，我当时有点蒙了，后面路某车停下来，等待交警处理的事实。 5、被害人周某的陈述，证实2017年5月11日上午，我驾驶白色福田小货车行驶在新纺红绿灯处等绿灯时，后面一辆橙色小轿车猛的撞向我的车，出于惯性我的车也撞向了我前面的车，我准备下车查看时，我的车子又发生了一次撞击，我下车看见路某车在橙色小轿车后面，准备倒车后往右前方开，在与我的车并排后就停了下来，路某车下来二名男子，其中一个手上好多血，并向我们道歉，问我们是否有人受伤的事实。 6、被害人李某2的陈述，证实2017年5月11日上午10时，我驾驶一辆的士车在新纺红绿灯直行等绿灯时，我的车被后面的小货车追尾，我准备下车查看时，后面又有一股力量撞过来，我的的士车又撞向了前面的陆风越野车，我下车后发现后面好几辆车被撞的事实。 7、证人林某的证言，证实2017年5月11日上午10时，我老公驾驶一辆长城M4车由东往西行驶，我坐在副驾驶位置，快到新纺红绿灯路口时，突然有辆黑色的路某车从我们左侧冲过来，并伴随很大的加油门声音，先撞到路某车前面的白色宝骏车后，右打方向撞到我们车的前门，撞完我们的车后路某车又冲向了我们前面的POLO车，POLO车被撞的很严重，也撞向了前面的车，路某车又倒车并右打方向开到了最右边的车道后停下来，路某车上下来二名男子，解释说是被人砍了，想追到砍他们的人才开这么快，并一直向我们道歉，后来我和我老公李某1查看行车记录仪发现，从我们车后开来的银白色轿车和路某车急速开来，估计有每小时100公里以上，银白色车在出事路口右拐往新纺方向跑了，但银白色轿车已经是后备箱被撞的翘起来了的事实。 8、证人廖某的证言，证实2017年5月11日上午10时左右，我和邓平去文新路482号店铺查看装修情况，刚进店铺不到一分钟，有三个男子手拿黑色蔑刀挥刀向我们砍来，我跑进了卫生间，二名男子就在卫生间门口将我砍伤，我拿到塑钢自卫后，这三名男子快步往外离开，我喊邓平赶紧开车送我去医院，邓平开车从文新路右拐入毓秀大道，我准备拿手机打电话时，邓平就撞上了前面的车，且连撞了两下，撞到了好多车的事实。 9、证人傅某的证言，证实张某与廖某存在经济纠纷，后来张某还被廖某这边的人打了一顿，打伤的很严重，我去看张某时，张某说这个事情就算了，我听了后很愤怒，就想找机会教训一下廖某。2017年5月11日上午，我与“寡眼”“阿某”开车在街上闲逛时，发现廖某的路某越野车，就跟着路某车到了文新路的一个店铺，之后我们三个人就手持蔑刀冲进店铺，廖某就跑进了卫生间，邓平跑进了另一个房间，廖某在卫生间用一根塑钢反抗，“寡眼”冲上去砍了廖某几刀，我也上去砍了二刀，我们就往回走并上了车，廖某他们见我们上车也赶紧上了路某车，我上车后想快速加油门离开，看到路某车也紧追在我们车后面，到了离新纺红绿灯处一百米左右的时候，车速有每小时一百公里以上，路某车直接往我们车上撞过来，力量很大，我感觉车子要失控，立马右打方向到右拐道，路某车也想打方向追过来，但撞到了其他的车子，我就右拐上了新纺方向的事实。 10、证人张某的证言，证实廖某之前欠了我二万五千元钱，后面与廖某打电话时双方说话语气重了一点，2017年5月2日，我在凯光中央华府旁被人打了一顿，伤势不重，傅某来诊所看我时，说要去找对方，我就说不要去找，这个事情算了，傅某不听，后来听别人说廖某被人打了，我不知道是傅某打了廖某的事实。 11、限速标识：仰天大道限速为每小时50公里。 12、事故现场照片、交通事故现场图，辨认笔录、现场指认笔录对指控的事实予以了佐证。 13、新余市公安局交警支队城北大队的证明：肇事的路某车牌粤B×××××为克隆车牌。 14、新余市渝水区公安司法鉴定中心的法医学人体损伤程度鉴定意见书证明：廖某的损伤程度为轻微伤。 15、新余市渝水区价格认证中心出具的关于轿车等物品损失的价格认定结论书证明：被撞的宝骏车、POLO车、长城M4车等八辆车损失共计人民币27089元（路某越野车损失价格无法认定）。 16、谅解书、收条证明：2017年5月11日上午，邓平在新纺红绿灯处开车造成的卞某、曾某、李某1、李某2、刘某、周某的车辆损失，邓平已全部赔偿到位，卞某、曾某、李某1、李某2等人表示谅解。 17、新余市公安局渝水分局刑侦大队证明：“寡眼”、“阿某”二人的真实身份无法查实。 18、新余市中级人民法院（2013）余刑一终字第28号刑事判决书证明：邓平因犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。
对于辩护人马红星提出的“本案应定性为危险驾驶罪，邓平的行为不足以达到爆炸、投毒等危害公共安全的程度，其驾驶车辆相互追逐，更符合危险驾驶罪的犯罪特征”的意见，与公诉机关指控的事实，结合证据和法律规定，本院综合评判如下：
危险驾驶罪与以危险方法危害公共安全罪都规定在“刑法”第二章“危害公共安全罪”中，犯罪性质上有一定的相似性，均表现为危害公共安全。被告人邓平的行为定性应从以下进行辨析：一、被告人邓平对追逐竞驶造成的交通事故后果是持过于自信的过失意志还是持希望或者放任的意志？行为人对危险驾驶行为持希望或放任的意志，并不意味着行为人对危险驾驶行为造成的危害后果也持希望或放任的意志，故行为人虽然明知其追逐竞驶行为存在潜在的危险，但轻信自己的驾驶能力，认为该危险不会转化为现实危害。而以危险方法危害公共安全罪要求行为人不但明知其实施的危险行为存在潜在的危险，而且希望或者放任这种潜在的危险向现实损害转化。本案中，被告人邓平为追逐伤害廖某的人超速行驶，发生二次冲撞，冲撞的次数是体现对危害后果所持意志状态的一个方面，但不是唯一标准，不能由此认定其对危害结果是持希望或放任态度，结合本案事实及被告人的心理状态，被告人邓平在主观上并不希望或者放任其危险驾驶行为对他人人身、财产造成损害，因此，其行为不符合以危险方法危害公共安全罪的主观构成特征。二、被告人邓平追逐竞驶的行为是否还达到放火、决水、爆炸、投放危险物质等行为相当的危险程度？追逐竞驶行为构成以危险方法危害公共安全罪的，要求行为具有与放火、决水、爆炸、投放危险物质等行为相当的危险程度。所谓相当的危险程度，既可以体现在该行为对不特定多数人的人身、财产所带来的潜在危险相当，也可以体现在所造成的现实危害相当。而被告人邓平实施追逐竞驶行为，仅发生一般交通事故（尚未达到构成交通肇事罪的严重程度），侵害对象的损害程度有限，其驾驶的车辆仍有一定的控制性，说明该行为尚未达到严重危害公共安全的程度。本案中，被告人邓平虽然在城市主干道上与他人追逐竞驶，致使傅某的车辆及其他等待绿灯的几辆车辆受损，仅是一般交通事故，其危险驾驶行为尚不具有与放火、决水、爆炸及投放危险物质相当的危险程度，因此不符合以危险方法危害公共安全罪的客观特征。此外，交通肇事罪轻于以危险方法危害公共安全罪，如果对追逐竞驶造成交通事故的行为认定不构成交通肇事罪，但认定构成以危险方法危害公共安全罪，从举轻以明重的角度分析，在定罪逻辑上也难以自圆其说。因此，本案被告人邓平为追逐傅某车辆的行为的主观意志和客观危险程度，认定危险驾驶罪更为恰当。
综上所述，本院认为，被告人邓平为追逐傅某的车辆，在城市主干道路上且车辆流量稠密，超速追逐竞驶，引起交通事故，造成严重交通堵塞，对道路交通安全构成严重危险，危害公共安全，情节恶劣，其行为构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人邓平所犯罪行成立，但指控罪名不正确，应予以纠正。对辩护人马红星提出的“邓平主动到公安机关投案，也如实供述了其驾驶车辆与其他车辆相撞的事实，应认定为自首”的意见，经查，被告人邓平虽主动到公安机关投案，但在侦查、起诉阶段供述是为送廖某去医院而超速驾车，尽管在法庭上供认其是追逐傅某为讨要说法，不符合“自首”中的“如实供述自己的罪行”，但可认定其在法庭上认罪态度较好，故对辩护人提出的该辩护意见不予采纳。辩护人马红星另提出的“邓平具有中止犯罪的行为”的辩护意见，与事实、证据及法律规定不符，不予采纳。被告人邓平曾因犯罪被判处刑罚，具有前科，可酌情从重处罚。根据被告人邓平的犯罪事实、犯罪情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（一）项，第五十二条，第五十三条第一款，第六十四条之规定，判决如下：
被告人邓平犯危险驾驶罪，判处拘役六个月，并处罚金人民币五千元上缴国库。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年5月13日起至2017年11月12日止。罚金已缴纳。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江西省新余市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。
审　判　长　　袁失复
人民陪审员　　韩蒙莉
人民陪审员　　朱　莉
二〇一七年十二月十一日
书　记　员　　宋庆利