丁某某犯失火罪一审刑事判决书
盐边县人民法院
（2015）盐边刑初字第123号
公诉机关盐边县人民检察院。
被告人丁某某，男，1990年10月19日出生，汉族，小学文化，城镇居民，四川省攀枝花市仁和区人，家住攀枝花市仁和区。因涉嫌犯失火罪，于2015年4月28日被盐边县森林公安局取保候审。于2015年10月8日经本院决定被逮捕，现羁押于盐边县看守所。
委托辩护人陈国胜，四川晓明维序律师事务所律师。
委托辩护人向军，四川晓明维序律师事务所律师。
盐边县人民检察院以攀盐检公诉刑诉（2015）121号起诉书指控被告人丁某某犯失火罪，于2015年9月22日向本院提起公诉，本院依法适用普通程序，组成合议庭，于2015年10月20日公开开庭进行了审理。盐边县人民检察院指派检察员梁艳出庭支持公诉，被告人丁某某及其辩护人陈国胜、向军到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
盐边县人民检察院指控：2015年3月10日15时许，被告人丁某某驾驶挖掘机在盐边县红格镇金河村三社马店河羊毛沙地处开挖荒地时，因挖掘机与岩石碰撞摩擦产生火花，引发森林火灾，造成大量林地烧毁。经盐边县林业局鉴定：过火林地面积257.5公顷。
公诉机关认为被告人丁某某在野外操作挖掘机作业过程中，过失引起火灾，给集体财产造成损失，危害了公共安全，应当以失火罪追究其刑事责任，提请依法判处。
上述事实，公诉机关当庭提交了以下证据予以证实： 1．受案登记表、立案决定书；证实：2015年3月10日17时，盐边县森林公安局桐子林派出所接报案称：盐边县红格镇金河村三社发生山火。盐边县森林公安局于2015年3月11日立案侦查。 2．户籍信息、前科证明；证实：丁某某案发具有完全刑事责任能力，无犯罪前科。 3．到案经过、传唤证；证实：丁某某系2015年3月10当晚经公安机关传唤到案后，积极交代了犯罪事实。 4．盐边县森林公安局出具的说明；证实：案卷材料中，刘某某、刘小波、刘光波为同一人，现名刘光波；卷扬机生产厂家为三一重型起重机械有限公司，卷扬机为重庆公路运输（集团）有限公司大件分公司财产；四川省能投盐边风电开发有限公司、四川能投盐边新能源开发有限公司为同一企业。 5．被告人丁某某的供述；证实：2015年3月10日，倪某某请其在山上开挖机挖地，倪某某指挥。大概三点过，倪某某正好走开，其发现刚挖过的杂草在冒烟，就开挖掘机挖泥巴去盖火，由于风大，火势迅速蔓延，其给倪某某打电话后又与一些人打火到天黑。火是因为挖机挖到土中的石头溅出火星点燃周围的干草燃起来的，前几天也挖出过火，看见草在冒烟，其还用挖机挖泥巴盖过。 6．证人证言 （1）证人倪某某的证言；证实：2015年3月10日其与丁某某上山去挖种芒果的地，丁某某开挖机干活，其在旁边看。下午2点多，其下山烧开水，大约下午3点左右，就在住的地方看见挖机干活的位置起火了，山火很大。后得知丁某某干活的挖机把毛坡烧起来了，其就上山打火，并找政府喊人帮忙打火，一直打到天黑。 （2）证人刘某某的证言；证实：2015年3月10日下午三点左右，丁某某打电话说他在施工现场用挖机挖石头起火引燃干草引发山火，要其打电话叫倪某某赶快上山打火。 （3）证人王某某、王某甲、罗某某、万某某、鲍某某证言；证实：2015年3月10日下午，在自家地里干农活时，看见发生山火，现场停了一辆挖机，是倪某某请来挖地种芒果的。王某某、王某甲等便到现场帮忙灭火。 （4）证人陶某某、朱某某的证言；证实：2015年3月10日下午16时30分左右，陶某某父亲陶远万看见西南马店河方向有很大的烟让其报警。打电话报警时火已经很大了，房子周围都是火。其家被烧5处房子，约1000平方米，堆放肥料、木方、层板、拖拉机、汽车等物被烧毁，还有芒果地的胶管、电线200余亩芒果树被烧毁。大火烧了朱某某家的农作物、经济作物及其他物品。 （5）证人邓某某的证言；证实：2015年3月10日，红格大面山火，导致重庆公路运输有限公司大件分公司停放在施工现场的两台卷扬机被烧。 （6）证人邓某甲的证言；证实：2015年3月10日下午的山火导致四川省能投盐边新能源开发有限公司山上12号安装风机现场的12号风机叶片一套报废，烧毁4箱电缆线，安装器具卷扬机钢丝绳2捆等。 7．现场勘验检查笔录、现场草图、现场勘查位置图、现场指认笔录和照片；证实：丁某某对现场进行了指认，现场位于盐边县红格镇金河村三社马店河羊毛沙地（小地名）处。起火原因、现场被烧的财物状况及陶远万家烧毁情况、以及被烧毁的林地情况进行勘查情况。 8．鉴定聘请书、鉴定意见、鉴定意见通知书、鉴定机构及人员资质证明；证实：经盐边县林业局鉴定：失火案过火面积3863亩，林地类型为灌木林地和有林地（灌木林地3456亩，有林地407亩），林种为薪炭林。经国家林业局森林公安司法鉴定中心对起火点和起火原因为：驾驶挖掘机施工，无任何防护措施，挖掘机与岩石碰撞（摩擦生火），喷溅火花点燃周边干枯的植被，并随风向蔓延是导致此次森林火灾的直接原因。并已将鉴定结论通知被害人和丁某某。 9．林权登记表、林权证；证实：失火林地的所有权为盐边县红格镇金河村二组、三组集体林。 10．盐边县人民政府“关于划定森林防火区和规定森林防火区的通告”；证实：盐边县行政区划内所有林业用地及其边缘外200米范围内为是森林防火区。每年12月1日至次年6月30日为森林防火期，其中2月1日至5月31日为森林高火险期。森林防火期内，禁止在森林防火区野外用火，因特殊情况确需野外生产用火的，须经县级以上人民政府批准，并按要求采取必要的防火措施后方可实施。 11．盐边县红格镇林业工作站出具的说明一份；证实：在本案的森林火灾中，参与扑火的镇半专业扑火队及群众扑火人员110人。 12.3月10日森林火灾实物调查登记表、发货清单、鉴定报告、固定资产入固单；证实：火灾损失情况。
被告人丁某某对公诉机关当庭出示的证据及指控的犯罪事实均无异议，以自首，悔罪表现较好；家庭生活困难为由，请求从轻处罚。
辩护人陈国胜、向军的辩护意见是：被告人丁某某的雇佣单位盐边县马店河农业开发公司没有采取相应的安全防护措施是导致此次火灾发生的最重要因素；案发当天风速极大，且施工监管人员不在现场，本案的发生有很大的偶然性；丁某某积极参与救火以减少火灾造成的损失；系自首；系初犯请求对被告人丁某某从轻处罚并适用缓刑。
辩护人陈国胜、向军当庭提交攀枝花市仁和区人民法院（2015）仁和民初字第1431号判决书一份，证明被告人丁某某驾驶的挖掘机为中和融资租赁有限公司所有；攀枝花市仁和区前进镇人民政府、攀枝花市仁和区前进镇前进村村民委员会、攀枝花市仁和区前进镇前进村大箐沟村民小组出具的证明一份，证明被告人丁某某家庭困难。
本院认为，公诉机关当庭出示的上述证据取证程序合法，证据之间能够相互印证，其证明的内容客观、真实，足以证明公诉机关指控的事实，本院对公诉机关提供的上述证据予以采纳。对于辩护人提交的判决书、证明各一份，与本案无关联，本院不予采纳。根据本案证据的认定，本院确认以下案件事实： 2015年3月10日15时左右，被告人丁某某驾驶挖掘机在盐边县红格镇金河村三社马店河农业开发有限责任公司承包荒地内（金河村三社马店河羊毛沙地处）未采取任何防范措施开挖荒地时，挖掘机与岩石碰撞产生火花，点燃周围的干草引发森林火灾。被告人丁某某即电话通知他人救火，并以用挖掘机开挖防火带、用树枝打火的形式积极参与扑救，因风势太大，大火随风蔓延从而引发可燃物，造成盐边县红格镇金河村二社、三社大量林地、经济林木被烧毁；四川能投盐边新能源开发有限公司和重庆公路运输（集团）有限公司大件分公司的部分机器设备损毁；村民陶远万等人房屋、果树等财物损毁。经盐边县林业局鉴定：过火林地面积3863亩（折合257.5公顷），林地类型为灌木林地和有林地，其中灌木林地3456亩（230.4公顷），有林地407亩（27.1公顷），林种为薪炭林。经国家林业局森林公安司法鉴定中心鉴定：被告人丁某某驾驶挖掘机施工，无任何防范措施，挖掘机与岩石碰撞（摩擦生火），喷溅的火花点燃周边干枯的植被，并随风向蔓延是导致此次森林火灾的直接原因。2015年3月10日当晚，他人报案后，被告人丁某某经公安机关口头传唤即如实供述犯罪事实。
本院认为，被告人丁某某违反林业管理法律法规，于森林高火险期在森林防护区驾驶挖掘机作业没有采取必要的防火措施，因过于自信的过失引发山火，致使集体林地过火面积达257.5公顷，面积较大，被告人丁某某的行为已构成失火罪，公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。
对于辩护人提出的被告人丁某某的雇佣单位盐边县马店河农业开发公司没有采取相应的安全防护措施是导致此次火灾发生的最重要因素的辩护意见，本院认为，被告人丁某某应该预见其在森林火灾高发期作业可能引发火灾而未采取适当的防护措施，擅自驾驶挖掘机作业产生火花与火灾的发生有直接的因果关系，是导致森林火灾的主因。盐边县马店河农业开发公司是否采取相应的安全防护措施只是安全作业的条件之一，并不是造成火灾的直接原因。被告人丁某某因过于自信未采取适当的防火措施而引发森林火灾，并造成严重后果，应当承担相应责任，该项辩护意见与本院查明的事实不符，不予采纳。
对于辩护人提出的案发当天风速极大，且施工监管人员不在现场，本案发生有很大偶然性的辩护意见，本院认为，刑法规定的意外事件是行为在客观上造成了损害结果，但不是出于故意或过失，而是由于不能预见的原因引起的。本案的发生虽与当天气象条件、地质条件等诱因有一定的关联，但被告人丁某某应当预见可能引发森林火灾的损害后果而未预见，于森林高火险期在森林防护区内擅自冒险作业，且未采取任何防护措施，才是造成森林火灾的原因，该辩护意见与法律规定的意外事件的法律特征不符，不予采纳。
被告人丁某某经公安机关口头传唤即如实供述犯罪事实，是自首。辩护人提出的其他辩护意见与本院查明的事实相符，本院予以采纳。鉴于被告人丁某某当庭自愿认罪，悔罪表现较好；积极参与灭火扑救，减少受害人损失，本院对被告人丁某某依法予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第十五条、第六十七条第一款之规定，判决如下：
被告人丁某某犯失火罪，判处有期徒刑二年十个月。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年10月8日起至2018年8月7日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向四川省攀枝花市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　　沈　馨
审　判　员　　秦盛兰
人民陪审员　　黄尔才
二〇一五年十一月十三日
书　记　员　　杨学雄

附相关法律条款：
《中华人民共和国刑法》第一百一十五条放火、决水、爆炸、投毒或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第十五条应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为疏忽大意而没有预见，或者已经预见而轻信能够避免，以致发生这种结果的，是过失犯罪。
过失犯罪，法律有规定的才负刑事责任。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。