王某某过失致人死亡一审刑事判决书
灵台县人民法院
（2015）灵刑初字第20号
公诉机关灵台县人民检察院。
被告人王某某，男，汉族，1971年1月12日生。
辩护人周建锋，甘肃溪河律师事务所律师。
灵台县人民检察院以灵检刑诉（2015）14号起诉书指控被告人王某某犯过失致人死亡罪，于2015年4月28日向本院提起公诉，本院受理后，依法组成合议庭，于2015年6月3日公开开庭进行了审理。灵台县人民检察院指派检察员郑春锋出庭支持公诉，被告人王某某及其辩护人周建锋均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
灵台县人民检察院起诉书指控，2015年1月24日，被告人王某某发现自家的两只羊羔被同社景某某家的狗咬死，找景某某理论时双方发生争吵，被告人王某某便产生了将景某某家的狗毒死的想法。2015年1月25日21时许，被告人王某某将家中存放的农药“呋喃丹”撒进一饼子馍内，趁天黑将散有农药的饼子扔向景某某家的大门口处。1月26日9时许，在景某某家生活的王某甲外出担水时将大门口处的毒饼子食用，随后毒性发作，17时30分被送往灵台县人民医院，抢救无效死亡。经甘肃省灵台县公安司法鉴定中心鉴定，王某甲系“呋喃丹”中毒死亡。
公诉机关认为，上述事实有受案登记表、立案决定书、法医学尸体检验记录、司法鉴定意见书、搜查笔录、现场勘查笔录、现场照片、现场图及证人证言等证据材料在案证实，被告人王某某亦供认，事实清楚，证据确实充分。被告人王某某过失致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十三条之规定，应当以过失致人死亡罪追究其刑事责任。依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，特将被告人王某某提起公诉，请依法判处。
被告人王某某对公诉机关指控的事实、罪名及当庭出示的指控证据均无异议。
辩护人认为：公诉机关指控被告人王某某构成过失致人死亡罪成立，证据确实，但是其犯罪情节较轻，有坦白情节、当庭自愿认罪，有悔罪表现；能够主动赔偿被害人丧葬费，且系初犯；被告人王某某文化程度低，家庭贫寒，身患疾病，尚有未成年的女儿需要照顾；景某某放任自家饲养的狗四处随意活动，在被告人王某某因狗咬死羊羔找她理论未果后仍不对狼狗采取拴、关等措施，在被害人王某甲误食毒饼子后也没有对王某甲进行及时救治，在本案的起因上有一定责任，可对被告人王某某从轻处罚，建议适用缓刑。
经审理查明，2015年1月24日，被告人王某某发现自家的两只小羊羔被同社景某某家的狗咬死，找景某某理论时双方发生争吵，被告人王某某便产生了将景某某家的狗毒死的想法。2015年1月25日21时许，被告人王某某将家中存放的农药“呋喃丹”撒进一饼子馍内，趁天黑将撒有农药的饼子扔向景某某家的大门口处。次日9时许，在景某某家生活的王某甲外出担水时将大门口处的毒饼子食用，随后毒性发作，17时30分被送往灵台县人民医院，抢救无效死亡。经甘肃省灵台县公安司法鉴定中心鉴定，王某甲系“呋喃丹”中毒死亡。
另查明，被害人王某甲生于1978年11月1日，农民，智力发育迟缓，无兄弟姐妹、配偶和子女，自幼父亲去世后母亲即离家外出，至今下落不明。案发前王某甲在同村景某某家生活，为景某某家干零活，由景某某照顾其生活。案发后王某某及其亲属支付了王某甲的丧葬费15000元，由村委会负责王某甲丧葬事宜。
上述事实有公诉机关当庭出示并经控辩双方质证的下列证据证实： 1．案件来源、受案登记表、110接处警综合记录单、立案决定书，反映了景某某之子王亚军向百里派出所报案，称王某甲在河边担水时晕倒，有生命危险。 2．证人王某乙、景某某、朱某某、王某丙、王某丁、王某戊、王某己、韩某某、王某庚、王某辛证言与被告人王某某供述、辩解相互印证，反映了案件发生的时间、地点、经过以及王某某家庭成员情况，被害人王某甲系孤儿的事实。 3．证人杨某某、韩某某证言，反映了陕西省麟游县酒房镇供销合作社未出售过捕获野鸡用的毒药，但听说五、六年前曾有人在街道出售过此种毒药，与被告人王某某供述五年前他在酒房镇街道一个收野味的人处购买了俗称“闭气丹”的捕获野鸡用的毒药相互印证。 4．拘传证、拘留证、拘留通知书、延长拘留期限通知书、提请批准逮捕书、批准逮捕决定书、逮捕证、逮捕通知书，反映了被告人王某某2015年1月27日因涉嫌投放危险物品罪被灵台县公安局刑事拘留，同年2月11日被逮捕，羁押于灵台县看守所的事实。 5．犯罪嫌疑人基本情况、户籍证明2份，反映了被告人王某某生于1971年1月12日生，具有完全刑事责任能力，系农民；被害人王某甲生于1978年11月1日，系农民。 6．解剖尸体通知书、法医学尸体检验记录、尸体解剖照片、法医学尸体检验鉴定意见书，反映了灵台县公安局对被害人王某甲尸体进行检验，其死亡原因为呋喃丹中毒。 7．鉴定委托书、检验鉴定意见书各2份，反映了灵台县公安局依法委托甘肃省公安厅物证鉴定中心对被害人王某甲胃内容物、心血及被告人王某某家提取的60ml注射器、20ml注射器、不锈钢水杯内白色块状物进行常见农药定性分析，从王某甲胃内容物、心血及被告人王某某家提取的不锈钢水杯内白色块状物中均检出呋喃丹成分，被告人王某某家提取的60ml注射器、20ml注射器中未检出常见农药成分。 8．鉴定意见通知书，反映了灵台县公安局依法向王某某、王某乙送达常见农药定性分析鉴定意见和王某甲死亡原因鉴定意见的事实。 9．搜查证、搜查笔录、搜查照片、扣押物品文件清单，反映了灵台县公安局依法对被告人王某某住宅及相关地点进行搜查，并提取60ml带针头注射器1个、20ml无针头注射器1个、青霉素注射液瓶1个、安乃近注射液1盒、饼子4块、铁夹2个的情况。 10．辨认笔录、辨认照片、扣押物品文件清单，反映了灵台县公安局组织被告人王某某对作案现场进行辨认，并在王某某的指认下查找作案所用药物，依法提取了装有白色块状物的不锈钢水杯1个。 11．调取证据通知书、调取证据清单、120出诊登记表、灵台县皇普谧中医院急诊病志、甘肃省门诊病历续页、灵台县人民医院24小时内入院死亡记录、灵台县人民医院生化报告单，反映了灵台县公安局依法向证据持有人调取上述证据，证实了王某甲于案发当日17时30分贝送往灵台县人民医院抢救无效死亡的事实。。 12．提取笔录，反映了灵台县公安局依法提取擦拭被害人王某甲呕吐物的卫生纸团及棉线帽子的情况。 13．扣押清单、发还清单、王某甲安葬清单、王某甲丧事办理费用，反映了被告人家属支付被害人王某甲丧葬费15000元以及王某甲丧事支出情况。 14．提讯证，反映了办案单位灵台县公安局提讯被告人王某某的时间。 15．灵台县公安局扣押铁夹2个、塑料针管2支、青霉素注射液瓶1支，反映了办案机关根据被告人王某某的供述，从其家中搜出带铁链的铁夹2个，未检出呋喃丹成分的塑料针管2支及青霉素注射液瓶1支。 16．灵台县公安局扣押卫生纸团4个、不锈钢水杯1个、呋喃丹6克，证实景某某用卫生纸擦拭被害人呕吐物及被告人在作案中使用呋喃丹的物证。
上述证据互相关联印证，客观全面的反映了本案的全部事实，且来源合法，内容有效，被告人及其辩护人未提出异议，本院予以确认。
庭审中辩护人出示了村民委员会证明2份，反映了被告人王某某家庭成员、平时表现及被害人王某甲系先天性智障。经质证，公诉机关未提出异议，本院予以确认。
本院认为，被告人王某某不能正确处理邻里纠纷，因景某某家看养的狗咬死自家的羊羔与景某某理论未果，为报复泄愤产生毒死景某某家狗的念头，并将家里存放的捕获野鸡用的农药“呋喃丹”撒进饼子馍内，趁天黑将毒饼子扔在景某某家大门外，没有预见到自己的行为可能会造成他人死亡的结果，致被害人王某甲死亡，其行为确已构成过失致人死亡罪。公诉机关指控被告人王某某犯过失致人死亡罪的事实清楚，证据确实、充分，被告人供认不讳，指控罪名成立，应予确认。被告人王某某支付了王某甲丧葬费15000元，且当庭自愿认罪，可从轻处罚。辩护人认为被告人王某某当庭自愿认罪，有悔罪表现，能够主动赔偿被害人丧葬费，系初犯，可酌情对其从轻处罚的辩护意见，本院予以支持。认为被告人王某某具有坦白情节，景某某在本案的起因上有一定责任、对被告人王某某可以适用缓刑的辩护意见与本案查明的事实不符，不予采纳；被告人王某某出于报复泄愤心理，意图毒死他人家饲养的狗，实施了趁天黑投放撒有毒药呋喃丹的饼子馍的行为，对毒饼子投放的后果漠不关心，造成被害人王某甲误食后死亡的结果，不属情节较轻的犯罪行为，辩护人认为被告人王某某犯罪情节较轻的观点不能成立，本院不予采纳。故依照《中华人民共和国刑法》第二百三十三条、第四十五条、第四十七条之规定，判决如下：
被告人王某某犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑四年六个月。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月27日起至2019年7月26日止）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向甘肃省平凉市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判长　　李　锋
审判员　　王明学
审判员　　孙晰然
二〇一五年六月九日
书记员　　罗　伟