谢为根过失致人死亡一审刑事判决书
上栗县人民法院
（2016）赣0322刑初105号
公诉机关江西省上栗县人民检察院。
附带民事诉讼原告人谭某1，女，1968年2月25日出生，汉族，上栗县人，住上栗县，系被害人谭某9女儿。
附带民事诉讼原告人谭某2，女，1968年9月6日出生，汉族，上栗县人，住上栗县，系被害人谭某9女儿。
附带民事诉讼原告人谭某3，女，1972年10月15日出生，上栗县人，住上栗县，系被害人谭某9女儿。
附带民事诉讼原告人谭某4，女，1975年5月23日出生，汉族，上栗县人，住上栗县，系被害人谭某9女儿。
附带民事诉讼原告人谭某5，女，1976年6月11日出生，汉族，上栗县人，住上栗县，系被害人谭某9女儿。
附带民事诉讼原告人谭某6，女，1979年2月26日出生，汉族，上栗县人，住上栗县，系被害人谭某9女儿。
附带民事诉讼原告人谭某7，女，1982年6月5日出生，上栗县人，住新余市渝水区，系被害人谭某9女儿。
附带民事诉讼原告人谭某8，男，1983年11月13日出生，汉族，上栗县人，住上栗县，系被害人谭某9儿子。
诉讼代理人胡今朝，湖南华豪律师事务所律师。
被告人谢为根，男，1970年7月6日出生，汉族，小学文化，务农，上栗县人，住上栗县。因涉嫌犯过失致人死亡罪，于2016年3月30日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。
辩护人张福林，江西公平律师事务所律师。
辩护人曾凡江，江西公平律师事务所律师。
诉讼代理人谢为良，男，1962年1月2日出生，汉族，住上栗县。
上栗县人民检察院以栗检公诉刑诉［2016］113号起诉书指控被告人谢为根犯过失致人死亡罪，于2016年6月22日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人谭某1、谭某2、谭某3、谭某4、谭某5、谭某6、谭某7、谭某8向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。上栗县人民检察院指派检察员周笑海出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人谭某1、谭某2、谭某3、谭某5、谭某6及诉讼代理人胡今朝、被告人谢为根及其辩护人张福林、曾凡江到庭参加诉讼。期间，经本院申请，萍乡市中级人民法院同意延长审理期限三个月，现已审理终结。
上栗县人民检察院指控，2016年3月16日14时20分许，被告人谢为根与其妻朱秋连等人在上栗县鸡冠山乡流源村其家门口聊天。被害人谭某9认为其二人的讲话声音大，便骂被告人谢为根夫妇，随之双方发生争吵，被告人谢为根与谭某9揪扯在一起。谭某9用脚踢被告人谢为根，被告人谢为根用拳头朝谭某9的左额头处打了两拳，致使谭某9的左额眉角处皮肤开裂出血。谭某9的女儿谭某6及邻居曾某2等人见状后，将双方拉开，并将谭某9扶回其家门口坐。谭某9坐在凳子上时身体下垂，曾凡云见状便拨打120急救电话。医生到达现场后确诊谭某9已经死亡。经上栗县公安司法鉴定中心鉴定，被害人谭某9的伤情为轻微伤，被告人谢为根不构成轻微伤。谭某9符合冠状动脉粥样硬化性心脏病猝死，争吵、情绪激动及外伤为其猝死诱发因素。
针对指控的事实，公诉机关当庭出示并宣读了书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、现场勘验、检查笔录等证据。公诉机关认为被告人谢为根过失致人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十三条之规定，应当以过失致人死亡罪追究其刑事责任。
附带民事诉讼原告人诉称，被告人谢为根过失致被害人谭某9死亡，请求判令被告人谢为根赔偿其各项经济损失共计人民币30万元。
被告人谢为根对起诉书指控的犯罪事实无异议，并自愿认罪。关于附带民事赔偿部分，其家属已与被害人家属达成了和解协议，赔偿了89000元，取得了谅解。
被告人谢为根的辩护人辩称，对本案定性无异议。本案系邻里纠纷，案发时，被害人有一定过错，案发后，被告人家属已对被害人家属尽力作出赔偿，应酌情从轻处罚。
经审理查明，2016年3月16日14时20分许，被告人谢为根与其妻朱秋连等人在上栗县鸡冠山乡流源村其家门口聊天。被害人谭某9认为其二人的讲话声音大，便骂被告人谢为根夫妇，随之双方发生争吵，被告人谢为根与谭某9揪扯在一起。谭某9用脚踢被告人谢为根，被告人谢为根用拳头朝谭某9的左额头处打了两拳，致使谭某9的左额眉角处皮肤开裂出血。谭某9的女儿谭某6及邻居曾某2等人见状将双方拉开，并将谭某9扶回其家门口坐下，谭某9坐在凳子上时身体下垂，曾凡云见状便拨打120急救电话，医生到达现场后确认谭某9已经死亡。经鉴定，谭某9的伤情为轻微伤，被告人谢为根不构成轻微伤。谭某9符合冠状动脉粥样硬化性心脏病猝死，争吵、情绪激动及外伤为其猝死诱发因素。
由于被告人谢为根的行为致使附带民事诉讼原告人遭受如下经济损失：即丧葬费26068.5元（江西省在岗职工年平均工资52137元÷12×6个月）、殡葬服务费3340元，共计29408.5元。
另查明，案发后，被告人谢为根的家属已与被害人谭某9的部分家属达成和解协议，并已支付赔偿款共计89000元。
上述事实，有下列经庭审举证、质证并予以确认的证据证实：
行政处罚决定书，证明2016年3月17日，被告人谢为根因为殴打谭某9被行政拘留十五日。
现场方位图、中心现场图及现场照片，证明案发现场的基本情况。
调取证据清单、死亡证明、院前急救病历，证明2016年3月16日15时10分，上栗县中医院医生在被害人谭某9被人打伤1小时赶至现场，主诉为呼吸、心脏骤停半小时，经抢救无效死亡。
关于2016年3月16日巡逻情况说明一份，证明2016年3月16日14时35分鸡冠山派出所民警巡逻时，被害人谭某9的儿媳王某向其反映谭某9被谢为根夫妇打晕了。民警对谭某9的伤势进行了初步了解后，在一旁呼喊谭某9，谭某9没有任何反应，且头部流血，遂立即组织人员保护好现场，并拨打120急救电话，20分钟后，120救护车到达现场救治，医生确诊谭某9已死亡。
尸检照片24张，证明被害人谭某9尸体被解剖的相关情况。
抓获经过，证明被告人谢为根系被传唤归案。
常住人口信息表，证明被告人谢为根的基本身份情况，作案时已达到刑事责任年龄。
协议书及请求报告，证明被告人谢为根家属已与被害人谭某9的部分家属达成调解协议，谭某9的部分家属同意谅解被告人谢为根。
证人曾某1的证言，证明他看到谭某9左边眉毛上有一个伤口出了血。
证人朱某的证言，证明谭某9与其及其丈夫谢为根发生口角之后，谢为根与谭某9发生扭打，谢为根用手掐了谭某9的额头，双方被拉开的几分钟后，谭某9被人拉回坐到自家的台阶上，她和谢为根就回家了，谢为根在床上睡觉，几分钟后，老六子来到她家说谭某9流了血，要他们赶快送医院，他们以为没有事就没有送，后来也有很多人围在谭某9门口，她也没有过去看，大概过了二三分钟，120急救车过来了，听旁边的人说没有呼吸了。他们和谭某9一直有些矛盾，一直都是忍让，没有跟谭某9计较，听别人讲谭某9经常吃药，身体有高血压、心脏病、胃病等。
证人谭某6的证言，证明她听到谭某9的叫喊声后出门，看见谢为根右手在谭某9的太阳穴处打了一拳，谭某9的左手小臂内侧在流血，她就赶紧上前去抱住谭某9，阻止谢为根殴打谭某9，抱了大约五分钟，谭某9突然倒地，旁人赶紧拨打120，经医生诊断，谭某9已经死亡。
证人万某的证言，证明她看到谢为根与谭某9发生揪扯，就过去劝架，将双方拉开后，她丈夫扶着谭某9坐在凳子上，过了一会，救护车就来了，谭某9就死了。
证人李某1的证言，证明他看到谭某9和谢为根揪扯在一起，他上前劝架，将双方拉开，看到谭某9左眉眼角出了血。
证人曾某2的证言，证明他听到吵架声音后来到现场，看见谢为根和谭某9相互揪着对方衣领，谭某9的左眉处青了一块还出了点血，谭某9的女儿就要求谢为根带谭某9去医院看一下，他扶着谭某9坐下，谭某9坐下去的时候坐不稳，脸上呈紫黑色，后来谭某6扶着谭某9，他离开现场，后来听说谭某9死亡了。
曾凡云的证言，证明他看到谭某9和谢为根拉扯在一起，曾某2将双方劝开后，拉谭某9靠在椅子上，谭某9脸色发白，头向上仰，他就拨打了120急救电话。
证人钟某的证言，证明被害人谭某9与谢为根在此之前有过纠纷，谭某9的身体状况还可以。
证人戴某的证言，证明2016年3月16日，她看到谭某9与谢为根揪扯在一起，谭某9的左边眉毛角上出了血，“六妹子”上前阻止双方，后曾某2也过来劝架，拉开谭某9，曾某2扶着谭某9回家时，谭某9一下坐到地上，脸色发白，之后派出所、120急救车过来，谭某9已经死亡。
证人刘某的证言，证明谭某9有老年病，经常到其诊所拿药。
证人李某2的证言，证明2016年3月16日下午14点45分左右，他们接到急救中心电话，然后赶到现场，患者没有了脉搏和呼吸。他们进行了心肺复苏，后仍无生命体征，他们就回医院了。
证人王某的证言，证明她回家后看到谭某9坐到凳子上，左眉处有一个伤口在流血，头向后仰着，感觉没有力气一样，后来急救车来之后，确诊谭某9已经死亡。
证人黄某的证言，证明他见谭某9快不行了，就到谢为根家去叫他们打120救人，谢为根妻子说谭某9是装的，不要管，见说了没用，他就回家了。
证人唐某的证言，证明他岳父谭某9与谢为根有土地纠纷，他岳父身体一般，平时血压比较高，有胃病，平时没有到大医院就诊，就是在小医院拿点药。
证人谭某8的证言，证明他父亲身体一般，之前在家的时候自称是胃痛，经常到小诊所拿点药吃。
被告人谢为根供述，他与谭某9发生纠纷后，谭某9上前朝其头部及腿部打了几下，他就用拳头朝谭某9的左眉角处打了两拳，双方纠缠在一起，“老六子”及曾某2等人来劝架，双方就都松开了手，曾某2及“老六子”拉着谭某9回家后，“老六子”到他家中称要拨打120急救电话，其没有理会，并准备上楼睡觉，刚躺下时，派出所的民警就来了，其被带回了派出所，并知道谭某9已经死亡了。
上栗县公安司法鉴定中心法医学尸体检验鉴定书，证明经上栗县公安司法鉴定中心鉴定，被害人谭某9的头部损伤评定为轻微伤，谭某9符合冠状动脉粥样硬化性心脏病猝死，争吵、情绪激动及外伤为其猝死诱发因素。
萍乡市公安司法鉴定中心物证检验报告，证明经萍乡市公安司法鉴定中心对被害人谭某9肝组织及胃内容物进行检验，送检检材中都未检出毒鼠强、常见有机磷类农药及镇静催眠药物。
南昌大学司法医学鉴定研究所司法鉴定报告书，证明经南昌大学司法医学鉴定研究所对死者谭某9的组织器官进行检查，经检查后，法医病理学诊断为：1、冠状动脉粥样硬化性心脏病；2、脑底动脉粥样硬化；3、肾多发小结石、多发小囊肿；4、肺、肝、脾、肾、脑等器官淤血、水肿。
萍乡市公安司法鉴定中心法医物证鉴定书，证明经萍乡市公安司法鉴定中心鉴定，送检的“谢为根右手环指指甲上红色斑迹”检见人血成分，经15个STR分型与“谭某9血样”分型一致，支持为谭某9所留，不支持为其他随机个体所留；送检的“谢为根左手指甲”、“谢为根右手指甲”，经15个STR分型与“谢为根血样”分型一致，支持为谢为根所留，不支持为其他随机个体所留；送检的“朱秋连左手指甲”、“朱秋连右手指甲”，经经15个STR分型与“朱秋连血样”分型一致，支持为朱秋连所留，不支持为其他随机个体所留。
上栗县公安司法鉴定中心法医学人体损伤程度鉴定书，证明经上栗县公安司法鉴定中心鉴定，谢为根的损伤程度不构成轻微伤。
附带民事诉讼原告人提交的被害人谭某9的户籍证明，证明被害人谭某9的基本身份情况。
附带民事诉讼原告人提交的殡仪服务费发票，证明被害人谭某9的殡仪服务费花费3340元。
被告人谢为根提交的收条，证明被告人谢为根的家属已向被害人谭某9的家属支付各项费用共计人民币89000元。
本院认为，被告人谢为根因琐事与被害人谭某9发生争吵后，用拳头击打被害人头部，致被害人谭某9心脏病发经抢救无效死亡，其行为已构成过失致人死亡罪，应依法惩处，公诉机关的指控成立；被告人谢为根应依法赔偿被害人谭某9受到犯罪侵害而遭受的物质损失。关于被告人谢为根的辩护人提出被害人谭某9先动手，有一定过错的意见，经查，本案系被告人谢为根夫妇与被害人谭某9双方因琐事争吵引发，并发展到互相揪扯殴打，被害人谭某9无明显过错，对该辩解意见本院不予采纳。被告人谢为根到案后能够如实供述案件事实且自愿认罪，系坦白，可从轻处罚。案发后，被告人谢为根的家属已向被害人家属赔偿经济损失89000元，可酌情从轻处罚。附带民事诉讼原告人诉请被告人谢为根赔偿其死亡赔偿金于法无据，诉请处理丧事的误工费、交通费、伙食费、其他损失，其未提交相关证据，本院均不予支持。诉请被告人谢为根赔偿其丧葬费、殡葬服务费于法有据，因此，附带民事诉讼原告人诉请被告人谢为根赔偿各项经济损失人民币30万元，除丧葬费、殡葬服务费外，其他经济损失，本院不予支持。诉请本院确认其丧葬费金额为26068.5元、殡葬服务费3340元，共计29408.5元，但鉴于附带民事诉讼原告人已收到被告人谢为根家属支付的89000元，其超出部分属当事人意思自治，不受法律限制。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十三条、第六十七条第三款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释第一百五十五条第一款、第二款、第四款，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，判决如下：
一、被告人谢为根犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑四年六个月。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵一日，即自2016年3月30日起至2020年9月29日止。）
驳回附带民事诉讼原告人的诉讼请求。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向江西省萍乡市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判长　　何雪云
审　判员　　吴　浪
审　判员　　李海龙
二〇一六年十二月七日
代书记员　　孙小琼