马红妹贪污、受贿案
马红妹贪污、受贿案
被告人马红妹，女，５４岁，捕前系广东省汕尾市人民政府副市长、广东省第八届和汕尾市第二届人大代表。
广东省人民检察院１９９７年１１月２４日对马红妹涉嫌贪污受贿立案侦查；广东省人大和汕尾市人大分别于１９９７年１１月２４日２６日、罢免其人大代表资格。省院侦查终结后，交汕尾市人民检察院审查起诉。１９９８年３月３１日汕尾市人民检察院向汕尾市中级人民法院提起公诉。起诉书认定案件事实如下：
被告人马红妹于１９９０年５月至１９９７年任汕尾市供电局总工程师兼汕尾电厂筹建组副组长期间，采取重复报销和虚开发票等手段，贪污公款三次共计人民币６．４万元；采用以借款名义索取和购买设备收受回扣等手段，受贿三次共计人民币５．７万元和空调机一台，其行为已构成贪污罪和受贿罪，应予数罪并罚。
１９９８年５月１５日汕尾市中级人民法院公开开庭审理本案。审理认为：检察机关指控被告人马红妹犯罪事实成立。依照《中华人民共和国刑法》第十二条、第三百八十三条第（二）项、第三百八十六条、第六十九条、第五十九条之规定，一审判处被告人马红妹犯贪污罪，判处有期徒刑５年，犯罪受贿罪判处有期徒刑５年。数罪并罚，决定执行有期徒刑８年。
一审宣判后，被告人马红妹不服，向广东省高级人民法院上诉。上诉理由：一是一审判决对本人自首情节没有认定；二是认定的犯罪事实有重大出入；三是量刑过重。
１９９８年８月４日广东省高级人民法院以原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，裁定驳回上诉，维持原判。


