王孝波危险驾驶二审刑事裁定书
山东省日照市中级人民法院
（2020）鲁11刑终80号
抗诉机关（原公诉机关）山东省莒县人民检察院。
上诉人（原审被告人）王孝波，男，1984年7月3日出生于山东省莒县，汉族，中专文化，农民，住莒县，因涉嫌犯危险驾驶罪于2019年8月13日被刑事拘留，同年8月19日被取保候审。
指定辩护人庄会花、孙剑峰，山东弘圣律师事务所律师。
山东省莒县人民法院审理莒县人民检察院指控原审被告人王孝波犯危险驾驶罪一案，于二○二○年四月十四日作出（2020）鲁1122刑初203号刑事判决。一审宣判后，原审被告人王孝波提出上诉，山东省莒县人民检察院以莒检一部诉刑抗［2020］2号刑事抗诉书提出抗诉。本院受理后于二○二○年五月十二日立案，依法组成合议庭，并于同年六月十五日公开开庭审理了本案。日照市人民检察院指派检察员尹莹出庭履行职务。上诉人王孝波及其辩护人孙剑峰到庭参加诉讼。审理期间，日照市人民检察院阅卷期限依法从审限中扣除，现已审理终结。
原审法院认定：2019年6月25日22时20分许，被告人王孝波醉酒驾驶鲁L×××××号牌小型轿车由南向北行驶至莒县，驶入道路左侧，与对行吴某驾驶的冀A×××××／冀A×××××号牌重型半挂牵引车相撞，造成王孝波受伤、两车受损的道路交通事故。莒县公安局交通警察大队办案民警勘查完毕事故现场后将被告人王孝波带至莒县招贤卫生院进行抽血检测。经采血检测，被告人王孝波静脉血液中乙醇含量为237.1mg／100ml。 2019年8月13日，被告人王孝波被传唤到案，并如实供述其犯罪事实。2019年6月27日，被告人王孝波与吴某签订赔偿协议，由被告人王孝波赔偿吴某损失共计9000元。
上述事实，有经一审开庭审理时举证、质证的物证照片、受案登记表、抓获经过、道路交通事故现场勘查笔录、事故现场图、现场照片、道路交通事故认定书、被告人电子档案、机动车行驶证复印件、驾驶人及机动车信息查询结果单、日照市公安局刑事科学技术研究所乙醇含量检验报告、过磅单、诊断证明、协议书、被害人吴某的陈述、证人赵某的证言等证据予以证实，且被告人王孝波在开庭审理过程中亦无异议，足以认定。
原审法院认为，被告人王孝波醉酒后在道路上驾驶机动车，危险驾驶罪罪名成立。被告人王孝波静脉血液中乙醇含量为200mg／100ml以上，应对其从重处罚；被告人王孝波认罪认罚，且具有坦白情节，对其可以从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第三款之规定，以被告人王孝波犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币一万二千元。
一审宣判后，原审被告人王孝波以量刑过重为由提出上诉，其具体上诉理由为1、上诉人具有自首情节。2、上诉人认罪态度良好，无犯罪前科，社会危害性小，请求适用缓刑。其辩护人持相同的辩护意见。
莒县人民检察院提出抗诉，认为上诉人王孝波具有两种从重处罚情节，认罪认罚后提起上诉，从宽处理不应再适用，应回归标准化量刑。日照市人民检察院支持莒县人民检察院的抗诉意见。
经二审审理查明的事实和证据与一审相同。
另查明，日照市公安局出具的抓获经过证实莒县公安局交通警察大队办案民警到达事故现场时，被告人满身酒气、意识不清，其后被强行带至莒县招贤卫生院进行抽血检测。
再查明，一审审理过程中，被告人认罪认罚，接受公诉机关提出的判处拘役一个月至三个月，并处罚金人民币一万二千元的量刑建议。
上述事实有经开庭举证、质证的抓获经过、被害人吴某的陈述、证人赵某的证言、公诉机关量刑建议书、认罪认罚具结书予以证实。
本院认为，上诉人王孝波违反道路交通安全法规，在道路上醉酒驾驶机动车，危害公共安全，其行为构成危险驾驶罪，原判定性准确。
关于抗诉机关的抗诉意见、上诉人的上诉理由和辩护人的辩护意见，本院综合分析如下：
一、关于上诉人提出的其具有自首量刑情节的上诉理由与辩护人的相关辩护意见。经查，在案证据证实上诉人王孝波醉酒后驾驶机动车，发生交通事故并且对事故的发生负全部责任，莒县公安局交通警察大队办案民警到达事故现场后上诉人王孝波拒不配合血液酒精含量吹气检测，其后被强行带至莒县招贤卫生院进行抽血检测，不具有到案的主动性，故不应当认定为自首，该上诉理由与辩护意见不成立，本院不予采纳。
二、关于上诉人提出的原审法院量刑过重，上诉人认罪态度良好；无犯罪前科，社会危害性小，请求适用缓刑的上诉理由与辩护人的相关辩护意见。经查，上诉人王孝波静脉血液中乙醇含量为200mg／100ml以上，且对造成的交通事故负全部责任，其具有以上两项从重处罚情节，原审法院在综合考虑上诉人具有的认罪认罚、初犯、赔偿被害人等量刑情节后对其判处拘役三个月，并处罚金人民币一万二千元，量刑适当。该上诉理由与辩护意见不成立，本院不予采纳。
三、关于抗诉机关提出的上诉人王孝波具有两种从重处罚情节，认罪认罚后提起上诉，从宽处理不应再适用，应回归标准化量刑的抗诉意见。经查，上诉人王孝波在审查起诉阶段自愿认罪认罚，并且签署了认罪认罚具结书，表示接受公诉机关出具的量刑建议，原审法院采纳量刑建议对其判处拘役三个月，并处罚金人民币一万二千元，其后上诉人王孝波以量刑过重为由提出上诉，是对自愿认罚的不认可，故不应再对其从宽处罚。但综合评价上诉人所具有的量刑情节，对其判处拘役三个月，并处罚金人民币一万二千元，罪责刑已相适应，关于量刑部分本院不再另行调整。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回抗诉、上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　刘　娟
审　判员　　周　涛
审　判员　　赵艳霞
二〇二〇年六月二十八日
法官助理　　陈长堂
书　记员　　张永乐