高兵盗窃罪二审刑事裁定书
安徽省池州市中级人民法院
（2020）皖17刑终44号
抗诉机关安徽省青阳县人民检察院。
上诉人（原审被告人）高兵，男，1975年7月28日出生于安徽省青阳县，汉族，不识字，户籍地安徽省池州市青阳县。因犯盗窃罪，于2015年4月21日被浙江省温州市鹿城区人民法院判处有期徒刑八个月，于2016年7月6被浙江省温州市瓯海区人民法院判处有期徒刑一年，2017年8月21日被浙江省温州市鹿城区人民法院判处有期徒刑一年二个月，并处罚金2000元。于2019年4月12日被浙江省温州市鹿城区人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金2000元。被告人高兵因涉嫌犯盗窃罪，于2019年12月26日被青阳县公安局刑事拘留，2020年1月22日经青阳县人民检察院批准逮捕，当日由青阳县公安局执行逮捕。现羁押于青阳县看守所。
青阳县人民法院审理青阳县人民检察院指控原审被告人高兵犯盗窃罪一案，于2020年4月28日作出（2020）皖1723刑初63号刑事判决。宣判后，青阳县人民检察院提起抗诉。原审被告人高兵不服，提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。池州市人民检察院指派检察员汪小浩、书记员江涛出庭支持抗诉，上诉人高兵到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
一审法院经审理查明：2017年5月、2019年12月，被告人高兵携带钢丝钳，多次以撬卷闸门的方式在青阳县蓉城镇财贸巷、蓉城镇庙前路等处实施盗窃，窃得财物价值共计人民币22982元（以下币种均为人民币），案发后，青阳县公安局从高兵处扣押现金10840元及香烟、牛奶、胶靴等物品若干，已发还各被害人。
上述事实，有经一审庭审举证质证的手电筒、钢丝钳等物证；受案登记表、立案决定书、扣押决定书及清单、前科材料、到案经过、人口信息表等书证；被害人戴某、吴某1、王某、洪某、赵某、吴某2、鲍某、严某的陈述；被告人高兵的供述与辩解；价格认定结论书；扣押笔录、搜查笔录、指认现场记录等；视听资料光盘等证据予以证实。
一审法院认为：被告人高兵以非法占有为目的，多次盗窃他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪，公诉机关指控的罪名成立，应依法予以惩处。被告人高兵在有期徒刑刑罚执行完毕后，五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应从重处罚；有前科，可酌情从重处罚；到案后如实供述了犯罪事实，可认定为坦白，可从轻处罚；退出部分赃款并自愿认罪认罚，可酌情从轻处罚。据此，根据被告人的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决：一、被告人高兵犯盗窃罪，判处有期徒刑二年一个月，并处罚金人民币二万元。二、对被告人高兵未退还的赃款及赃物予以追缴，发还被害人。
青阳县人民检察院抗诉提出：被告人高兵否认青检刑诉（2020）63号起诉书指控的第一起及第二起犯罪事实，认罪认罚后又反悔，原审判决以其具有认罪认罚情节对其从轻处罚，对被告人量刑畸轻。
高兵上诉提出：2017年5月23日凌晨的两起盗窃事实不是其所为，当时其在浙江温州打工和金华服刑；盗窃所得赃款赃物已退赔各被害人，具有坦白、认罪认罚的情节，原审判决量刑畸重，请求二审法院对被告人减轻处罚。
经审理查明：原判认定被告人高兵盗窃罪的事实有经一审庭审举证质证并在一审判决书中列明的相关证据予以证实，二审期间，上诉人高兵未提交新的证据，对原判认定的事实证据本院予以确认。
本院认为：上诉人（原审被告人）高兵以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，数额较大，构成盗窃罪。对高兵所提2017年5月23日凌晨发生的两起盗窃事实不是其所为的上诉理由，经查：在案证据显示高兵2016年因盗窃罪被判处有期徒刑一年，2017年3月23日刑满释放，2017年6月6日再次因盗窃罪被刑事拘留，作案时间上并不冲突。并且高兵在侦查阶段的讯问笔录中供述的案发时间、盗窃财物与2017年5月23日凌晨的两起盗窃案件相互印证，对此节上诉理由不予采纳；对其所提原判量刑畸重的上诉理由，经查：原判已充分考虑上诉人高兵的相关情节并对其从轻处罚，对此节上诉理由亦不予采纳。对抗诉机关提出高兵认罪认罚后又反悔，原判以其具有认罪认罚情节对其从轻处罚，量刑畸轻的抗诉意见，经查：上诉人高兵盗窃财物累计22982元，数额较大，依法应在三年以下有期徒刑幅度内量刑，原判综合考虑上诉人具有坦白、认罪认罚的从轻情节及前科劣迹的从重情节，判处有期徒刑两年一个月，不属于法律规定量刑畸轻的情形。本案原审判决根据上诉人高兵的犯罪事实、情节及社会危害程度，所作出的判决定罪准确，量刑适当，审判程序合法，不属于《中华人民共和国刑事诉讼法》人民检察院应当依法提起抗诉的法定情形。故对抗诉意见不予采纳。综上，原判认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。据此，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回抗诉、上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　张和柳
审　判员　　吴　剑
审　判员　　李郑传
二〇二〇年七月七日
法官助理　　王　群
书　记员　　刘倩倩