彭某华危险驾驶二审刑事裁定书
广东省深圳市中级人民法院
（2019）粤03刑终3163号
抗诉机关深圳市宝安区人民检察院。
上诉人（原审被告人）彭某华，男，1978年8月10日出生，汉族，大专文化，住深圳市南山区。因本案于2019年9月9日被羁押，次日起被取保候审。
指定辩护人李某宾，广东瀚宇律师事务所律师。
深圳市宝安区人民法院审理深圳市宝安区人民检察院指控原审被告人彭某华犯危险驾驶罪一案，于2019年10月17日作出（2019）粤0306刑初4802号刑事判决。宣判后，原审被告人彭某华不服，提出上诉，原公诉机关深圳市宝安区人民检察院遂提起抗诉。本院审理过程中，彭某华申请撤回上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，深圳市人民检察院指派检察员梁建友出庭履行职务，上诉人彭某华及其辩护人李某宾到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判认定，2019年9月9日22时许，被告人彭某华喝酒后驾驶粤B×××＊＊号牌小型汽车行驶至宝安区收费岗亭处路段时，与收费人员发生口角。民警接到报警到达现场后，对被告人彭某华进行呼气式酒精检测，结果为187mg／100ml，随后民警将其带至医院抽取血样。
经检验：从被告人彭某华血液检材中检出乙醇成分，乙醇含量为206.97mg／100ml。
原判认为，被告人彭某华的行为构成危险驾驶罪，其具有认罪认罚的从轻情节。辩护人的相关辩护意见予以采纳。原审法院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一等规定，判决：被告人彭某华犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币六千元。
宣判后，原审被告人彭某华上诉提出：1．我具有认罪认罚、如实供述等诸多从轻或者减轻处罚情节，但原审对我量刑的从宽幅度过小，量刑过重；2．我正在经营管理公司，对我羁押势必导致公司经营诸多困难，综合我的情节及表现，请求对我适用缓刑。
其辩护人提出以下辩护意见：1．彭某华虽提出上诉，随后及时撤回上诉，应视为其仍然认罪认罚，检察机关抗诉的事实已不存在；2．彭某华只在停车场内醉酒驾驶，并未在公共道路上驾驶，其危害后果相对较轻；3．彭某华真诚悔罪，请求维持原判。
针对彭某华的上诉行为及其所提上诉理由，原公诉机关深圳市宝安区人民检察院抗诉认为：原审判决对于被告人彭某华量刑畸轻，确有错误。一审判决认定事实清楚、证据确实充分，彭某华在庭审时也对指控的犯罪事实无异议并认罪。鉴于彭某华在审查起诉阶段认罪认罚，并自愿签署认罪认罚具结书，根据刑诉法的相关规定，遂书面建议宝安区法院对其给予一定幅度的从宽处罚，建议量处一个月以上二个月以下拘役并处罚金。宝安区法院已依据其认罪认罚的态度作出判决，给予其法定刑幅度内从宽处罚。然而，彭某华不服该判决，认为量刑过重不再自愿认罚。鉴于对彭某华的量刑建议是建立在适用认罪认罚从宽制度基础上提出的，在其不认罪认罚而不适用该从宽制度情况下，原审就存在对其量刑畸轻的情形。
深圳市人民检察院支持抗诉意见认为：宝安区检察院根据彭某华自愿选择认罪认罚从宽制度，且已签署具结书。原审法院根据宝安区检察院的量刑建议在幅度内对其从轻量刑。但彭某华以量刑过重为由提出上诉，该理由不具有正当性，在其不认罪认罚情况下，原审对其量刑明显不当，故建议对其从重处罚，遂支持抗诉并依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十八条的规定，诉请本院依法判处。
在本院对本案审理期间，上诉人彭某华请求撤回上诉，二审庭审中其再次表示自愿撤回上诉，并坚持认罪、认罚。本院审理查明的本案事实与原审判决认定的事实基本一致，本院对原判认定的事实及证据均依法予以确认。
本院认为，上诉人彭某华在公共道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪，应依法予以惩处。彭某华归案后能如实供述犯罪事实，向原公诉机关签署认罪认罚具结书，自愿认罪、认罚，可依法从宽处罚。
上诉人彭某华在原审宣判后提出上诉，在二审期间申请撤回上诉，经审查其撤回上诉的申请系其自愿，不违反法律的相关规定，并且原审判决认定事实、适用法律及审判程序均无错误及不当，故本院依法准许其撤回上诉。
彭某华在原审中自愿认罪、认罚，原审法院在其所认可的量刑建议幅度内判处刑罚后，其又提出上诉，违背诚信原则，浪费司法资源，应当予以谴责。鉴于认罪认罚从宽处罚的案件被告人仍具有刑事诉讼法所规定的上诉权利，原公诉机关建议量处彭某华一个月至二个月拘役并处罚金，原审法院判处其拘役二个月，并处罚金人民币六千元，已在该量刑建议的上端，其以量刑过重、请求适用缓刑为由提出上诉，不应视为其拒不认罚。鉴于彭某华虽提出上诉但仍未改变其认罪悔罪的基本态度，况且其已自愿撤回上诉，故本院依法对原审判决予以维持。抗诉机关的抗诉及支持抗诉意见，因缺乏充分的事实及法律依据，本院依法不予支持。
综上，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第一项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款之规定，裁定如下：
一、准许上诉人彭某华撤回上诉。
二、驳回抗诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　昝　龙　应　
审判员　　王　恩　建　
审判员　　江　　　　慧
二〇二〇年五月十五日
书记员　　杨晨晔（兼）

附法律条文：
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。