林海、詹坤城等盗窃罪，林海、詹坤城等诈骗罪二审刑事裁定书
安徽省六安市中级人民法院
（2014）六刑终字第00086号
原公诉机关霍山县人民检察院。
上诉人（原审被告人）林海，男，汉族，1985年8月31日出生，福建龙岩富夏园林有限公司员工，住福建省龙岩市新罗区。2013年4月5日因涉嫌犯诈骗罪被霍山县公安局刑事拘留，同年5月6日经霍山县人民检察院批准，次日被霍山县公安局执行逮捕。现羁押于霍山县看守所。
辩护人章兆圣，福建津都律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）詹坤城，男，汉族，1987年4月8日出生，无业，户籍地广东省饶平县，租住地福建省龙岩市新罗区。2013年4月5日因涉嫌犯诈骗罪被霍山县公安局刑事拘留，同年5月6日经霍山县人民检察院批准，次日被霍山县公安局执行逮捕。现羁押于霍山县看守所。
辩护人陈昌继，安徽盛华达律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）邱顺，男，汉族，1985年12月1日出生，无业，住福建省龙岩市新罗区。2013年4月5日因涉嫌犯诈骗罪被霍山县公安局刑事拘留，同年5月6日经霍山县人民检察院批准，次日被霍山县公安局执行逮捕。现羁押于霍山县看守所。
辩护人戴文祥，安徽戴文祥律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）邱友，男，汉族，1987年9月13日出生，无业，住福建省龙岩市新罗区。2013年4月5日因涉嫌犯诈骗罪被霍山县公安局刑事拘留，同年5月6日经霍山县人民检察院批准，次日被霍山县公安局执行逮捕。现羁押于霍山县看守所。
辩护人胡相华，安徽大鸣律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）刘建新，男，汉族，1986年6月7日出生，无业，户籍地广东省饶平县，租住地福建省龙岩市新罗区。2013年4月5日因涉嫌犯诈骗罪被霍山县公安局刑事拘留，同年5月6日经霍山县人民检察院批准，次日被霍山县公安局执行逮捕。现羁押于霍山县看守所。
霍山县人民法院审理霍山县人民检察院指控原审被告人林海、詹坤城、邱顺、邱友、刘建新犯盗窃罪、诈骗罪一案，于2014年3月5日作出（2014）霍刑初字第00012号刑事判决。原审被告人林海、詹坤城、邱顺、邱友、刘建新不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问原审被告人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定：2013年年初，被告人林海、詹坤城、邱顺、邱友和赵某（另案处理）商议决定利用“淘宝钓鱼程序”在淘宝网上进行网络钓鱼。五人进行了相对分工，并聘请了被告人刘建新和詹某（另案处理）专门从事“旺旺客服”。2013年3月中旬至4月3日期间，被告人林海、詹坤城、邱顺、邱友、刘建新和赵某、詹某等人利用购买来的淘宝店铺在淘宝购物网站发布虚假的服装销售信息，以低价等各种优惠为诱饵，让网购客户加“掌柜QQ”，通过QQ向网购客户发送由“淘宝钓鱼程序”生成的虚假购物链接，引诱网购客户进入其设置的虚假购物网页，陷入错误认识而点击购买，多次骗取被害人购物款共计13573元，并且在窃取、骗取到被害人银行账号、密码后，通过网上银行秘密转走被害人银行账户内资金共计690800元。
原判依据物证、书证、鉴定意见、视听资料、被害人陈述、证人证言、被告人的供述和辩解等证据证实上述事实后认为，被告人林海、詹坤城、邱顺、邱友、刘建新伙同他人以非法占有为目的，秘密窃取公私财物，数额特别巨大，其行为均构成了盗窃罪；被告人林海、詹坤城、邱顺、邱友、刘建新伙同他人以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取公民钱财，数额较大，其行为均构成了诈骗罪。五被告人均犯数罪，均依法数罪并罚。在共同犯罪中，林海、詹坤城、邱顺、邱友共同商议决定进行淘宝诈骗或盗窃等犯罪活动，并组织实施了淘宝诈骗、盗窃等犯罪行为，起组织、策划作用，均系主犯，均应当按照团伙所犯的全部犯罪处罚；刘建新起次要、辅助作用，系从犯，依法予以减轻处罚。案发后，林海、詹坤城、邱顺、邱友、刘建新如实供述自己的罪行，林海、邱顺、邱友退出了部分赃款并部分退赔了被害人，均予以从轻处罚。经霍山县人民法院审判委员会讨论决定，对被告人林海、詹坤城、邱顺、邱友依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条、第六十七条第三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条，对被告人刘建新依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十九条、第六十四条之规定，判决：1、被告人林海犯盗窃罪，判处有期徒刑十年八个月，罚金十万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑九个月，罚金一万元，决定执行有期徒刑十一年，罚金十一万元。2、被告人詹坤城犯盗窃罪，判处有期徒刑十年八个月，罚金十万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑九个月，罚金一万元，决定执行有期徒刑十一年，罚金十一万元。3、被告人邱顺犯盗窃罪，判处有期徒刑十年四个月，罚金十万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑九个月，罚金一万元，决定执行有期徒刑十年八个月，罚金十一万元。4、被告人邱友犯盗窃罪，判处有期徒刑十年二个月，罚金十万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑九个月，罚金一万元，决定执行有期徒刑十年五个月，罚金十一万元。5、被告人刘建新犯盗窃罪，判处有期徒刑五年，罚金五万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，罚金五千元，决定执行有期徒刑五年，罚金五万五千元。6、五被告人的违法所得予以追缴。
林海上诉称：邱顺临时起意盗窃的46万元不应计入其所犯盗窃罪的数额中，原判量刑偏重，对其所犯盗窃罪应当在数额巨大幅度内处罚。其辩护人提出基本相同的辩护意见。
詹坤城上诉称：其没有与他人协商在实施诈骗过程中实施盗窃的犯意和行为，对于两起盗窃事实，其既未参与也未分得赃款，故其不构成盗窃罪，且在诈骗犯罪中系从犯，自愿认罪，应当从轻或减轻处罚，请求二审法院依法改判。其辩护人提出基本相同的辩护意见。
邱顺上诉称：1、其等人是各做各的，不是均分赃款，不属于共同犯罪。2、对于原判认定的第二起事实中的460000元，是其通过各种方法骗取到被害人网上银行的账号、密码及用于转账的验证码，网上银行转账时会发送短信到被害人手机上明确告知转账的金额，因此被害人是知晓转账金额的，其不构成盗窃罪，应是诈骗罪；对于原判认定的第一起事实中的230800元，其没有参与，也没有分得赃款，其只应对原判认定的第二、九起事实承担责任。3、归案后，其将未来得及变现的460000元所购买的点卡及相关账户告知办案机关，受害人损失可全额追回，属主动全额退赃。综上，请求二审法院改判其犯诈骗罪，数额巨大，在五年至七年有期徒刑幅度内量刑。
其辩护人除提出上述意见外，还提出邱顺如实供述全部罪行、自愿认罪、初犯、偶犯，原判量刑过重，请求二审法院依法改判或发回重审。
邱友上诉称：其未参与原判认定的第一起事实中的230800元及第二起事实中的460000元的犯罪，不构成盗窃罪；其自愿认罪，积极退赃，为被害人挽回部分损失，初犯、偶犯，原判定性不当，量刑偏重，请求二审法院依法改判。
其辩护人除提出上述意见外，还提出邱友系诈骗罪从犯、归案后如实供述，案发前主动退还赃款60000元，自愿认罪，原判量刑偏重，请求二审法院依法改判或发回重审。
刘建新上诉称：1、其被詹坤城等人聘用时不知道他们是预谋骗钱，是过了几天才知道林海等人在用淘宝诈骗，但其没有参与骗钱和用非法手段获取他人银行账号、密码或账户资金，没有分赃，也没有组织、领导、策划、指挥，且其只拿了2000元工资，并已大部分被没收，其没有违法所得。2、原判认定的第一起事实，其因请假并不在场；原判认定的第二起事实中的被害人也不是其联系的，其不应当对该两起事实承担责任。3、其系初犯，从犯。综上，原判量刑偏重，罚金过高，请求二审法院减轻处罚。
经审理查明： 2013年年初，上诉人林海、詹坤城、邱顺、邱友和赵某（另案处理）商议决定在淘宝网上进行网络钓鱼。2013年3月10日，林海、詹坤城、邱顺、邱友、赵某租用了福建省龙岩市新罗区桃源小区7幢506室，从互联网上购买了“淘宝钓鱼程序”，利用之前开游戏工作室的十余台电脑，开始进行网络诈骗，并进行了相对分工。林海主要负责“淘宝钓鱼程序”等电脑技术、QQ聊天“开单”骗钱以及出售游戏点卡；詹坤城主要负责购买和办理作案用的身份证以及各种银行卡、QQ“开单”骗钱；邱顺主要负责QQ聊天“开单”骗钱以及出售游戏点卡；邱友主要负责QQ聊天“开单”骗钱；赵某主要负责购买淘宝店铺、发布虚假购物信息、作为“旺旺客服”联系被骗对象和负责日常生活开销。并聘请了上诉人刘建新和詹某（另案处理）专门从事“旺旺客服”，发布虚假购物信息、联系被骗对象。 2013年3月中旬至4月3日期间，林海、詹坤城、邱顺、邱友、刘建新和赵某、詹某等人利用购买的淘宝店铺在淘宝购物网站发布虚假的服装销售信息，以低价等各种优惠为诱饵来实施犯罪行为。刘建新、赵某、詹某负责“旺旺客服”，让有购买意向的客户加林海、詹坤城、邱顺、邱友的“掌柜QQ”，由林海、詹坤城、邱顺、邱友继续与客户聊天，通过QQ向客户发送由“淘宝钓鱼程序”生成的虚假购物链接，引诱客户进入其设置的虚假购物网页，当客户点击购买时钱就转移到之前设定好的游戏平台的账号里购买游戏点卡；如果客户使用的是中国银行或中国工商银行的网银，就利用链接里仿造程度很高的中国银行或中国工商银行网银登录界面，窃取客户的用户名和密某再登录正规网上银行将钱转走购买游戏点卡。具体事实如下：
一、2013年3月21日凌晨，骗取家住安徽省霍山县衡山镇的被害人张某甲1600元，并窃取了张某甲的中国银行账号、密某后通过网上银行秘密窃取该银行账户内的资金230800元。
二、2013年3月31日，骗取家住河北省石家庄市新华区的被害人张某乙5873元；同年4月3日，又从被害人张某乙处骗取到冯某中国工商银行账户、密某后通过网上银行秘密窃取该银行账户内的资金460000元。
三、2013年4月2日，骗取家住四川省雅安市雨城区的被害人王某甲300元。
四、2013年4月2日，骗取家住辽宁省西丰县郜家店镇的被害人王某乙200元。
五、2013年4月2日，骗取家住黑龙江省大庆市高新区的被害人宵某某2000元。
六、2013年4月2日，骗取家住北京市丰台区的被害人殷某300元。
七、2013年4月2日，骗取家住广东省惠州市惠城区的被害人郭某乙2640元。
八、2013年4月2日，骗取家住山西省运城市盐湖区的樊某某150元。
九、2013年4月3日，骗取家住江苏省扬州市的被害人徐某270元。
十、2013年4月3日，骗取家住辽宁省葫芦岛市龙港区的被害人杨某240元。
另查明：2013年4月3日，公安机关在福建省龙岩市新罗区桃园小区7幢506室将正在实施网络犯罪的林海、詹坤城、邱顺、邱友、刘建新等人抓获。案发后，林海亲属退赃30000元，邱顺亲属退赃60000元，邱友亲属退赃60000元，公安机关追缴赃款563927元，交被害人张某甲领回230000元。
上述事实，有经一审举证、质证的下列证据证实： 1、物证 身份证18张、银行卡20张、手机7部、无线上网卡17张、无线上网终端10个、网银口令卡9个、U盘9个，证实林海等人使用的作案工具。 2、书证
⑴办案说明、抓获经过、抓捕现场照片，证实公安机关侦破案件经过、抓获经过，并证实办案人员取证、清理相关物证、被告人指认作案用的电脑等现场情况。
⑵扣押清单，证实2013年4月3日公安机关扣押林海持有的廖某某、田某、章某某等4人的身份证，电脑2台，银行卡7张，联通手机卡10张，无线上网卡4张，网上银行口令卡6个，U盘2个，手机3部，银行业务办理资料若干份；扣押詹坤城持有的电脑2台，无线上网卡2张，手机2部，手机卡3张，U盘1个，工商银行口令卡1个，吴某甲工行相关资料1张；扣押邱顺持有的辛某、王某乙、罗某某、吴某甲、叶某某、张某丙等11人的身份证，电脑1台，手机卡4张，无线上网卡2张，U盘1个，中行口令卡1个，银行卡8张；扣押邱友持有的杨乙、谢某某2人的身份证，中行银行卡1张，手机3部，无线上网卡3张，U盘1个，联通入户资料1份，电脑1台；扣押赵某持有的袁某、马某2人的身份证，银行卡4张，手机卡2张，无线上网卡4张，无线终端10个，U盘2个，电脑2台；扣押刘建新持有的电脑1台，无线上网卡2个，U盘1个；扣押詹某持有的电脑1台，无线上网卡2张，建行口令卡1个，U盘1个。
⑶银行账户申办资料以及中国联通公司入户施工单、个人通信业务变更登记单，证实该团伙办理银行卡的相关资料。
⑷张某甲被骗当晚QQ聊天记录、淘宝旺旺聊天记录、海淘掌柜会话记录，证实该团伙于2013年3月21日诈骗被害人张某甲及4月2日、3日诈骗被害人张某乙的经过。
⑸从被扣押电脑提取的“淘宝订单”，证实经专业人员对扣押的电脑进行相关数据提取，发现该团伙2013年4月份的诈骗记录，找到王某甲、王某乙、郭某乙、徐某、宵某某、殷某、杨某、樊某某等八名被害人，并通过公安网上协查查明该八笔诈骗犯罪事实，但该团伙3月份的所有犯罪记录已被删除，无法恢复。
⑹张某甲中国银行账户184＊＊＊＊4218、吴某乙中国工商银行账户62×××94＊＊＊＊历史交易明细清单、浙江贝付科技有限公司提供的用户cisdsa2充值表，证实2013年3月21日张某甲账户网上消费101600元，转账130800元至吴某乙账户，并于当天全部网上支出至贝付公司用户充值。
⑺冯某中国工商银行理财金账户62×××71＊＊＊＊、信用卡账户42×××45＊＊＊＊及辛某76666073＊＊＊＊、杨乙76796073＊＊＊＊中国银行账户历史交易明细清单，证实2013年3月31日尾号0404的账户网银消费1723元、尾号8421的账户网银消费1950元，2013年4月3日网转46万元；并证实4月3日尾号6965、6978的账户网上转账、消费情况。
⑻罗某某17101012620858＊＊＊＊、王某乙17103012620787＊＊＊＊、刘某某17101012620812＊＊＊＊、张某丙17103012620789＊＊＊＊、赵某17101012620712＊＊＊＊、叶某某17103012620789＊＊＊＊、赵某乙17101012620755＊＊＊＊兴业银行账户历史流水对账单、廖某某621700318000024＊＊＊＊、章某某621700318000024＊＊＊＊、田某621700720000368＊＊＊＊、林海622700188284021＊＊＊＊、赵某622700188256018＊＊＊＊、621700188000049＊＊＊＊建行账户、邱顺62×××36＊＊＊＊工行账户历史交易记录，证实卡商肖桂梅工行账户62×××18＊＊＊＊多次汇入资金到上述账户，账户之间转账频繁，上述账户是该团伙犯罪期间用于洗钱的账户。
⑼运城市公安局盐湖分局出具的《情况说明》，证实樊某某被骗150元。
⑽房屋租赁合同，证实2013年3月8日詹坤城租住郭某甲位于桃源小区的7号506室，租期自2013年3月10日至2014年3月9日，月租金2500元。
⑾安徽省政府非税收入一般缴款书、领条，证实公安机关追缴违法所得563927元，交被害人张某甲领回230000元；并证实林海亲属退赃30000元、邱顺亲属退赃60000元、邱友亲属退赃60000元。
⑿常住人口基本信息，证实林海、詹坤城、邱顺、邱友、刘建新的身份信息等情况。 3、视听资料
⑴记录现场抓捕情况的光盘一份，证实现场抓捕林海、詹坤城、邱顺、邱友、刘建新等人的经过。
⑵记录提取扣押电脑电子证据过程的光盘一份，证实侦查员提取被扣押的电脑电子证据的经过。 4、被害人陈述
⑴被害人张某甲的陈述，证实2013年3月20日晚11点左右，其淘宝购物看中一款价格200元的连衣裙，通过旺旺聊天，对方叫通过QQ和掌柜联系，其和掌柜联系后，点开对方给的网站并在上面操作付款，付款后“我的宝贝”里没有连衣裙，就在QQ上告诉掌柜，掌柜讲订单超时叫其重新拍一次，其重拍一次已经支付400元，但还是看不到，掌柜发来图片说资金被冻结，叫其补拍支付解冻金额1000元，其又拍了一次，掌柜在QQ上发来图片讲要激活订单就能全额退款，并通过QQ远程协助帮其操作，其把手机收到的交易码和动态口令几次告诉掌柜，他操作时，这边就控制不了了，只看到鼠标在动，一直到凌晨2点40多，掌柜讲操作成功了；次日中午，其看淘宝网里还是没有那件宝贝，查银行账户余额，才知道被骗23万余元。聊天记录上对方客服旺旺叫xiangqin91，掌柜网名叫爱淘掌柜，QQ号是92×××55，其本人的网名叫山清水秀，QQ号是25×××81；其手机收到的短信，资金都被转到一个叫吴某乙的账户（尾号1790），但当时没有看。
⑵被害人张某乙的陈述，证实2013年4月1日左右，其在淘宝网中通过QQ和掌柜联系，在掌柜的网店中选中三件衣服后，掌柜给其三件衣服的优惠链接，其支付了550元，对方称交易超时未成功，需要取代之前的交易，其又支付了550元，掌柜又说超时，其又进行了第三次支付1100元，结果对方说不能识别银行卡的代码，实际已经划走了1723元，紧接着对方又发过来新的验证码，说这次可以识别，实际是从另一张签约的信用卡里划走了1950元；4月3日下午，对方说还要再重新取代一笔付款，才能将之前不成功的付款一并取回，因当时用手机上网不能操作，加上着急把钱取回，所以将银行账号和密码告诉掌柜，对方把账号里的46万元转走了。
⑶被害人王某甲的陈述，证实2013年3月份左右其在淘宝网购物，店主叫其跟一个QQ号聊，然后该QQ号的工作人员给其一个网站，其进该网站后输入银行卡号和验证码，然后手机提示已消费300元，发现被骗。对方是利用伪装的钓鱼网站骗钱。
⑷被害人王某乙的陈述，证实2013年4月2日其在淘宝网上购买价值200元的衣服，卖家的淘宝ID是a2014211，让用QQ跟她联系，其加入卖家的QQ后发来一个购买付款的链接，点开链接付款后发现没有成交，卖家说交易没成功让其再付款，其没有再付。卖家的QQ号是11×××88，昵称是销售经理，其用建行网银支付，卡号是62×××95。
⑸被害人宵某某的陈述，证实2013年4月2日18时其在淘宝网通过旺旺和店铺人员联系购买一件衣服，对方称有优惠让其与老板QQ联系，其和对方QQ联系后发来一个网站的链接，点击购买支付后，又进入了一个支付界面，输入银行账户信息和250元金额后点击交易，电脑显示充值成功，对方老板说没有收到让其再支付一次，其按照之前的操作再次支付了250元，对方称还是没有收到，其提出退款，后对方发来了类似淘宝退款的界面和退款金额500元，其点击退款操作后，又转入一个交易支付界面，输入信息点击交易，对方说此卡每日限额1000元，等到晚上12点以后，对方又发来一个退款1000元的交易链接，其按照要求操作，对方说还没有退成。对方的店铺名称U839572737，旺旺号2102liuhongmei，QQ号11×××88。
⑹被害人殷某的陈述，证实2013年4月2日其在淘宝购物看中一件衣服，对方说能优惠让其加店主QQ，加了店主QQ后对方发来一个链接，其点开链接进入一个网页点击购买，用网银付给对方300元，对方说交易超时没有收到钱要其再汇款一次，但其手机已经收到银行短信提示钱已汇出，觉得上当了。
⑺被害人郭某乙的陈述，证实2013年4月份其在淘宝网站购买衣服，与淘宝上一家店主通过QQ联系，对方称在搞活动并发来一个网址，其进该网站付款240元，对方称服务超时没有收到要其取消订单，其在该网站点击取消后，对方称服务超时让其再次取消，因不会操作，经其同意后对方远程操作其电脑，看到对方操作其电脑在网站上取消了四次，发觉对方可能在骗，通过QQ发信息但对方直接下线了。其通过网银查询，发现一共汇了四笔款到对方的银行账号，共计被骗2640元。
⑻被害人徐某的陈述，证实2013年4月2日其在淘宝购物看中一件女式衣服，通过旺旺跟客服卖家聊天，客服给一个他们老板的QQ号25×××99，昵称嗨淘掌柜，其通过QQ和老板联系，掌柜通过QQ发了一个网址付款链接，次日，其点击付款网址链接后付款270元，但发现淘宝网上并没有显示其买的衣服，后到银行查询汇款信息发现自己被骗。
⑼被害人杨某的陈述，证实2013年4月3日其在淘宝网上购买一件小西服，别人家卖400元，他家卖240元，其通过旺旺联系这家店客服，客服发给一个QQ号，其加入这个QQ号后发来一个链接，当时认为不安全没有购买；晚上，其又到这家淘宝店，联系了另外一个客服，客服又给其另外一个QQ号，这个QQ号又发来一个链接，其点开链接通过工行网易付款240元，对方说没有收到款让其再拍一次，其说卡里没有钱了。对方的QQ号分别是90×××22、11×××88，网名分别叫爱淘掌柜、销售经理。 5、证人证言
⑴证人赵某的证言，证实其和林海、詹坤城、邱顺、邱友五个人听说淘宝网络钓鱼诈骗可以赚钱，2013年3月8日，在龙岩市桃源小区租了7号楼506室，把之前做游戏挂机的电脑搬过来做淘宝钓鱼，并开始研究操作和分工。一种是发给买家要购买商品的钓鱼链接，打开链接后，购买商品就会直接被骗，另一种是发给买家虚假的网银链接，通过后台获得对方银行卡号、密某然后直接从买家网银转账。林海负责制作钓鱼链接和相关技术指导；其负责购买带有淘宝店铺的旺旺号，负责日常生活支出和记账，负责教刘建新和詹某用旺旺号与前来店铺买衣服的人聊天，一旦有人前来店铺购买，其和刘建新、詹某就以掌柜开促销单的方式让买家私下和掌柜QQ联系；掌柜QQ是林海、邱友、邱顺、詹坤城他们自己申请的，买家私下和掌柜QQ联系以后，掌柜就会把钓鱼链接发给买家，买家付款就会通过支付平台转到其等人的银行卡上，然后由掌柜把骗来的钱在网上购买游戏点卡和手机卡再打折卖给收卡的人，收卡的人再把钱打到其等人的银行卡上。除去开销和付给刘建新、詹某每人每月3000元的工资，其和林海、詹坤城、邱顺、邱友每人分了72000元。
⑵证人詹某的证言，证实2013年3月份，老乡詹坤城打电话叫其到福建龙岩市上班，讲在电脑上聊天，其于3月19日到福建租的房间，他们共六个人，十五台电脑，吃住都在里面，开始只知道在阿里旺旺上聊天，后来知道他们是利用淘宝欺诈骗钱。其和刘建新、赵某每人负责三台电脑，在阿里旺旺里聊天，把从淘宝网络店铺里面的衣服图片下载到我们自己的电脑里整理好上传到这个黑号里面，如果有人看中这个黑号里面的衣服，我们就会叫买家加掌柜QQ号，再叫他和掌柜聊天；赵某还负责购买阿里旺旺号，詹坤城、邱顺、邱友、林海做掌柜QQ实施诈骗。其和刘建新一样，月工资3000元，拿过1000多元工资，没有分到钱。
⑶证人郭某甲的证言，证实其于2013年3月8日将福建省龙岩市桃园小区7幢506室租给詹坤城，租期一年，月租金2500元，房间里住有四五个人，他自称是经营电脑生意的。
⑷证人许某的证言，证实其2011年下半年开发了一套淘宝G酷在线钓鱼程序并在网上卖，前后卖了大概四五次，平均400元一次，钓鱼就是诈骗，通过一些仿冒网站网页的程序欺骗对方，让对方相信这是官方的正式网站，从而让他在钓鱼网站上交易，达到诈骗受害人钱财的目的。2013年4月份左右500元卖过一次，对方通过QQ15×××10和其联系的，的支付宝里。
⑸证人胡某的证言，证实2012年6月份其开始在淘宝开店卖游戏点卡，收黑卡卖黑卡，有个叫“匹夫”的人卖的比较多，一次就卖了几万元，其通过肖桂梅的卡号62×××18＊＊＊＊的工商银行卡转到他的兴业银行的卡上。 6、被告人的供述和辩解
⑴被告人林海的供述和辩解，证实2013年过年时，其和詹坤城、赵某、邱顺、邱友商议决定进行网上诈骗，3月10日左右租了一套房子，购买了几十个旺旺账号以及七八套银行卡和身份证用于诈骗活动，实施诈骗的一共七个人，刘建新和詹某是我们雇来专门上号的，诈骗来的钱，去掉刘建新和詹某两个人工资、花销，剩下的我们五个人平分。其本人负责从电脑上下载程序教会他们怎么使用；其QQ号是92×××55，昵称爱淘掌柜，和詹坤城、邱顺、邱友四个人负责QQ聊天，发链接进行诈骗；詹坤城还负责购买诈骗使用的银行卡、身份证、手机卡，包括银行的开户资料以及密码等；赵某负责上号、买旺旺号，还负责我们平时的生活及刘建新和詹某的工资等问题。具体诈骗过程：从QQ群里买来旺旺号，也就是一个店铺，然后把别的店铺里的商品信息复制过来，买家看中店铺里的商品就会和旺旺客服联系；赵某、刘建新、詹某负责在旺旺客服上和买家聊天，跟买家讲想购买商品就要和掌柜QQ联系开单，然后把QQ号发给买家；如果买家加我们的QQ买商品，其和詹坤城、邱顺、邱友就把“淘宝钓鱼程序”生成的假的购买链接发给对方，对方点开链接点击购买付款，就支付到我们在沃支付或手机支付平台的账户上，我们就拿账户上的钱去购买游戏点卡，然后通过QQ再把游戏点卡卖给收卡的人，收卡的人把钱打到我们个人账户上。另外，如果买家是中国银行或中国工商银行的卡，在点开链接购买付款时输入卡号和密某我们在后台就能看见，登录网上银行就能查询余额，就可以转账到我们的银行卡上再购买游戏点卡。银行发给买家的短信上有提示转出的金额，但有些粗心的买家没有仔细看就把生成的交易码输入我们的连接，我们再在网上银行输入，然后就可以转走了。3月20日左右，其诈骗不是詹坤城就是刘建新转过来的QQ昵称山清水秀的人23万多元，全部买点卡卖给QQ上名字叫“总统”的卡商（QQ98×××33）；4月3日，詹坤城打电话讲诈骗成功46万元，其不清楚诈骗的经过。
⑵被告人詹坤城的供述和辩解，证实2012年底其和邱顺、邱友、林海、赵某合伙开的游戏工作室倒闭了，都处于无业状态，就一起商量通过淘宝网站诈骗赚点钱。其于2013年3月10日在龙岩市桃源小区内租了506室作为诈骗的窝点，租金是用以前游戏室剩下的钱，3月12日开始实施诈骗。其负责开单，从网上购买身份证，办理各种银行卡；林海负责开单，还负责“后台”的准备工作，就是准备一套可以形成“钓鱼”网址的程序，可以复制正规的淘宝网页，以假乱真，形成一个假的淘宝网页；赵某负责购买阿里旺旺账户和我们日常生活伙食；邱顺负责开单、卖点卡；邱友负责开单，有时刷卡；詹某和刘建新是3月18日过来打工的，专门负责聊阿里旺旺，每月工资3000元。具体实施诈骗的方式：先购买阿里旺旺号，然后在正规淘宝店里找一些很热卖的商品进行下载，再将这些商品上传到自己的店里，客户想要购买店里的便宜东西时，就让他加掌柜QQ聊天，当客户打开掌柜QQ发过去的链接时，所看到的网页是和之前的网页一模一样，不过实质上这个是购买点卡的网页，客户付款后，就会发现在真正的淘宝里面找不到订单，而这边的网页可以看到购买点卡的卡号及密某当客户问为什么没有订单时，其等人就告诉客户订单已经超时，需再付款一次，就这样一直不断的和客户重复地付款，不断地骗钱，一直到客户不愿意付款为止。还有一个方式就是运用中国银行卡和中国工商银行卡来诈骗，运用密码器的方式，骗取客户的整个银行卡里面的存款。其等人在将近二十天左右的时间内赚了八九十万元，每天赚的钱基本上都是小数额，有两次其等人是直接将银行卡里的钱转账出来的，其中，一次23万元是林海做的，一次46万元是邱顺做的，其等人将46万元刷到20多万元还没分就被抓到了。骗的钱除去日常开销、詹某和刘建新人月工资3000元，余的钱五个人平分，其分到8万多元。
⑶被告人邱顺的供述和辩解，证实2013年2月份其和詹坤城、赵某、邱友、林海五个人商议在淘宝网上诈骗赚钱，并商议好诈骗来的钱平分。3月10日，以詹坤城名义租了一套房子，电脑是之前做游戏工作室留下来的，另外还请了詹某、刘建新。林海负责电脑技术工作，生成诈骗链接的平台都是他做的；詹坤城负责购买诈骗所需的身份证、银行卡；赵某、刘建新、詹某负责淘宝旺旺与顾客聊天让顾客加掌柜QQ，赵某还负责购买淘宝账户、负责日常生活花销；其和邱友、詹坤城、林海负责用掌柜QQ发诈骗链接给顾客实施诈骗，并且诈骗成功购买的充值卡都由其和林海找收卡的人卖掉，卖得的钱打入其等人办的兴业银行卡里。诈骗流程：先在网上购买别人注册好的淘宝账号开设淘宝店铺，有人要买东西就会和店铺绑定的淘宝旺旺联系，淘宝旺旺就会让顾客和掌柜的QQ联系，掌柜通过QQ把钓鱼诈骗的链接发给顾客，这个链接打开的页面是模仿淘宝购物的页面，事实上当顾客拍下物品后付款购买的却是购买游戏充值卡的订单，其等人把买来的充值卡再卖掉就得手了。顾客如果是中国银行和中国工商银行的网银，其等人就发一个假的网银链接，顾客登录假网银的同时其等人盗取他的用户名和密码在真网银上登录就把顾客网银里的钱转到其等人自己的卡上，然后买充值卡再卖掉。3月20日前后，林海通过假链接把一个女顾客的银行卡里的23万元左右转走了，一部分钱转到一张工商银行卡里，还有一部分钱充值到一个淘卡的游戏充值平台。其诈骗的46万元，顾客加入其QQ25×××99或是QQ25×××88，先通过发假的购物链接给她骗了一万多元，发现她不太懂电脑，就聊天问她的工行卡号，又通过QQ骗得她的电子口令登录了她的工行网银，把里面的46万元转到我们的一张工行卡上，然后其等人一直在买充值卡再卖卡。一共骗了90多万元，最后诈骗的46万元还没来得及分，之前的除了花销以外，其五人每人分了8万元左右，詹某和刘建新是其等人雇来的，每人发了3000元工资。
⑷被告人邱友的供述和辩解，证实2012年下半年其和邱顺、林海、詹坤城、赵某合伙开游戏工作室没有挣到什么钱，2013年春节后，其五人商量实施网络诈骗赚钱，3月中旬，詹坤城请了詹某和刘建新过来帮忙。林海负责购买制作假淘宝链接的后台程序，和买家QQ聊天，卖游戏点卡，弄一些虚假链接以及中国银行和工商银行网银登录界面；其和詹坤城负责与买家聊QQ，谈价格；邱顺负责和买家QQ聊天，卖游戏点卡；赵某负责购买淘宝网店，然后在网店上传商品图片。赵某、詹某、刘建新负责聊阿里旺旺，买家有购买的意思时，他们会随意地把其和林海、邱顺、詹坤城的QQ号发给买家，买家确定要购买，其等人就把做好的链接用QQ发给买家，买家在这个页面点击付款，每点击一下，钱就转移到设定好的游戏平台的账号里购买游戏点卡，买家在电脑上看不到付款的订单问的话，其等人都会以超时为借口，让买家重新登录，重新点击付款，这种方法诈骗的金额一般都是标注商品的价格，金额都不会很多。还有一种方法是套取买家的网上银行账户和密某中国银行和工商银行的网银不需要U盾，买家的口令卡和密码能套出来，在发给买家的链接里有仿造程度很高的中国银行和工商银行网银登录界面，买家在这个链接里登录网银付款的时候，其等人都能看到他的账号、密某紧接着在正规的网上银行登录买家的账号把账户里所有的钱都划走。2013年3月20几日林海做了一笔20多万元，4月3日邱顺做了一笔46万元，转的钱都划到其等人游戏平台的账号里。诈骗来的钱一共有八九十万元左右，林海和邱顺把点卡卖了后，其和林海、邱顺、赵某、詹坤城五个人去银行取款，每人分了7万多元；詹某和刘建新二人不参与分钱，每人月工资3000元。
⑸被告人刘建新的供述和辩解，证实2013年3月15日左右詹坤城叫其帮他做淘宝客服，与来网店购物的人聊天，叫顾客加网店店主的QQ号；顾客加QQ后，林海、邱顺、邱友、詹坤城负责下一步的操作，好像是通过发一个虚假的淘宝网站链接让顾客点击，然后骗顾客的钱，具体怎么操作的不清楚。其和詹某负责登录淘宝网店账号，上传商品信息到店铺，登录阿里旺旺等着顾客，与顾客聊天，骗顾客加掌柜QQ；赵某负责购买淘宝网店的账号和日常生活，有时也和顾客聊天；林海、邱顺、邱友、詹坤城负责通过QQ和顾客聊天，然后从顾客身上骗钱。其月工资3000元，3月底得了2000元，别的没有分到一分钱。
关于林海称原判认定的第二起事实中的460000元不应计入其所犯盗窃罪的数额的上诉理由；邱顺称不应对原判认定的第一起事实中的230800元承担责任，其只应对第二、九起事实承担诈骗罪责任的上诉理由；詹坤城、邱友称未参与原判认定的第一起事实中的230800元及第二起事实中的460000元的犯罪，不构成盗窃罪的上诉理由，经查，证人赵某的证言及上诉人林海、詹坤城、邱顺、邱友的供述证实，在实施犯罪行为前，林海、詹坤城、邱顺、邱友等人共同商议利用淘宝进行网络犯罪，一种方式是发给买家要购买商品的钓鱼链接，买家购买商品就会直接被骗，另一种方式是如果买家是中国银行和中国工商银行的网银，就利用链接里仿造程度很高的中国银行和工商银行网银登录界面，通过后台获得对方的银行卡号、密某然后直接从网银转账，可见，林海、詹坤城、邱顺、邱友等人有诈骗、盗窃的犯罪故意；在实施犯罪行为过程中，林海、詹坤城、邱顺、邱友等人资源共享，分工明确，相互配合；且林海、詹坤城、邱顺、邱友曾在公安机关供述系平分赃款。综上，林海、詹坤城、邱顺、邱友等人系共同犯罪，均构成诈骗罪、盗窃罪。故上述理由均不能成立，不予采纳。
关于刘建新称其不应当对原判认定的第一、二起事实承担责任的上诉理由，经查，赵某、詹坤城的证言，林海、詹坤城、邱顺、邱友、刘建新的供述证实，刘建新在明知林海、詹坤城、邱顺、邱友等人利用淘宝进行网络犯罪后，仍然继续负责“旺旺客服”，让有购买意向的顾客加“掌柜QQ”，其与林海、詹坤城、邱顺、邱友等人系共同犯罪，构成诈骗罪、盗窃罪。故其此节上诉理由理由不能成立，不予采纳。
关于詹坤城称系诈骗罪从犯的上诉理由，经查，在共同犯罪中，詹坤城与林海、邱顺、邱友等人共同商议进行淘宝网络犯罪，并主要负责购买和办理作案用的身份证以及各种银行卡、QQ聊天“开单”，行为积极主动，在共同犯罪中起主要作用，系主犯。故其此节上诉理由不能成立，不予采纳。
关于邱顺称原判认定的第二起事实中的460000元应计入诈骗罪数额的上诉理由，经查，邱顺以退购物款为由，通过QQ骗到被害人的工行卡号及密某后秘密登录被害人的网银，把里面的460000元转走，系在被害人不知情的情况下将他人财产占为己有，构成盗窃罪。故其此节上诉理由不能成立，不予采纳。
关于詹坤城、邱顺、邱友称系自愿认罪的上诉理由，经查，詹坤城、邱顺、邱友在一审庭审时对于同林海、刘建新等人构成共同犯罪的重要事实予以否认，不符合法律规定的“自愿认罪”范畴，故其此节上诉理由不能成立，不予采纳。
本院认为：上诉人林海、詹坤城、邱顺、邱友、刘建新伙同他人以非法占有为目的，秘密窃取公私财物，数额特别巨大，其行为均构成盗窃罪；上诉人林海、詹坤城、邱顺、邱友、刘建新伙同他人以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取公民钱财，数额较大，其行为均构成诈骗罪。对林海、詹坤城、邱顺、邱友应、刘建新应依法惩处，并数罪并罚。在共同犯罪中，林海、詹坤城、邱顺、邱友起组织、策划作用，系主犯，应当按照其所组织、策划的全部犯罪处罚；刘建新起辅助作用，系从犯，依法予以减轻处罚。案发后，五人均如实供述自己的罪行，林海、邱顺、邱友的亲属退出了部分赃款，并已退赔被害人，依法予以从轻处罚。原判对于各上诉人的量刑情节均已认定，并已从轻处罚，故邱顺、邱友关于具有相关从轻处罚情节的上诉理由不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律准确，量刑适当。审判程序合法。案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　张笑琳
代理审判员　　王　欣
代理审判员　　李传丽
二〇一四年六月九日
书　记　员　　武学谦

附：本案相关的法律条文
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百二十五条第一款第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；