苏裕刚、南宁市鼎隆食品厂产品生产者责任纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
广西壮族自治区高级人民法院
（2020）桂民申2228号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：苏裕刚，男，1986年3月9日出生，汉族，住广西南宁市青秀区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：南宁市鼎隆食品厂，住所地：广西南宁市良庆区亮岭路＊＊。
法定代表人：黄凤樱，该厂执行合伙人。
委托诉讼代理人：盘鸿梅，女，1978年6月14日出生，住广西来宾市兴宾区。
再审申请人苏裕刚因与被申请人南宁市鼎隆食品厂产品生产者责任纠纷一案，不服南宁市中级人民法院（2019）桂01民终4114号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
苏裕刚申请再审称，对南宁市中级人民法院（2019）桂01民终4114号民事判决认定涉案食品属于违反食品安全标准没有异议，对其不支持十倍惩罚性赔偿的观点不予认同。（一）本案中，低糖突显了商品的卖点，南宁市鼎隆食品厂作为涉案食品的生产经营者，在产品外包装显著位置标明低糖字样，但在营养成分表上并未对糖含量进行标注，存在缺失标示成分这种必须标示事项的客观情形，属于《中华人民共和国食品安全法》第148条所称的生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品的规定。（二）二审法院明显扩大了惩罚性赔偿制度。二审判决认为涉案食品并非专供糖尿病人等特定群体使用，因此没有安全隐患，该认定放纵了违法商家的违法成本。（三）食品安全标准与食品安全是两个不同的概念。（四）食品安全法规定预包装食品的包装上应当有标签，标签应当标明特定事项，这是一种强制性规范。综上，二审判决第三项认定事实不清，请求再审本案。
本院经审查认为，本案中南宁市鼎隆食品厂生产的椒盐酥子饼在外包装上标注低糖食品应在成分中予以标注含量，但涉案椒盐酥子饼未标注糖分的含量，违反了《中华人民共和国食品安全法》第七十一条第一款的规定，原审认定涉案食品属于不符合食品安全标准的食品，苏裕刚对此认定并无异议。本案争议焦点是南宁市鼎隆食品厂应否承担十倍赔偿民事责任的问题。《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条第二款规定，生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足一千元的，为一千元。但是，食品的标签、说明书存在不影响食品安全且不会对消费者造成误导的瑕疵的除外。涉案椒盐酥子饼不符合食品安全标准主要是食品的标签存在瑕疵，但由于涉案食品并非专供糖尿病人等特定群体食用，普通消费者对该食品也有一定生活常识，其标签未标注糖分含量，并不影响食品质量安全，消费者购买时也不会因此而受到误导。故依据《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条但书条款的规定，苏裕刚要求南宁市鼎隆食品厂支付十倍价款赔偿金，依据不足，二审法院不予支持并无不当。二审法院考虑到涉案食品存在标签瑕疵，已判决南宁市鼎隆食品厂向苏裕刚退还货款，实体处理正确。综上，二审认定事实清楚，适用法律正确，苏裕刚的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回苏裕刚的再审申请。
审判长　　何厚伟
审判员　　张　芳
审判员　　谢素恒
二〇二〇年七月二十二日
书记员　　陈聪颖