刘明显与长白山酒业集团有限公司产品生产者责任纠纷再审审查民事裁定书
吉林省高级人民法院
（2017）吉民申2363号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘明显，男，1966年10月25日出生，汉族，吉林市佳美亚工贸有限公司员工，住吉林市昌邑区。
委托诉讼代理人：王樯，吉林市佳美亚工贸有限公司法定代表人。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：长白山酒业集团有限公司，住所：蛟河市新站镇新站大街97号。
法定代表人：张传海，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张传蛟，该公司经理。
委托诉讼代理人：孟宪贵，该公司法律顾问。
再审申请人刘明显因与被申请人长白山酒业集团有限公司（以下简称长白山酒业公司）产品生产者责任纠纷一案，不服吉林省吉林市中级人民法院（2017）吉02民终242号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘明显申请再审称，涉案产品标签标注有多项瑕疵，将五年以下的人工种植人参标注为人参，并且还标注了人参的治疗效用，已使其误认为添加了野山参；关于人参的添加量或含量也没有标注，违反了《食品安全国家标准预包装食品标签通则》4.1.4.1的规定：如果在食品标签或食品说明书上特别强调添加了或含有一种或多种有价值、有特性的配料或成分，应标示所强调配料或成分的添加量或在成品中的含量；被申请人提供的检验报告不能证明符合食品安全标准。
长白山酒业公司提交意见称，刘明显提出的有关涉案产品标签标注的瑕疵符合《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条规定的除外条款，不应赔偿；刘明显提出的造成误导的问题不存在，东北人都知道野山参几乎绝迹，市场上的人参均为人工种植，另外，此酒的销售价格每斤40多元，根本不是野山参的价格；人参酒是对人参的浸泡，而不是添加，无法注明添加量。
本院经审查认为，本案涉案产品长白山人参酒的标签只标注了人参的通称，而没有特别标注人工种植，但这并不违反法律、行政法规的强制性规定。国家卫生部于2012年8月29日才批准人参（人工种植）为新资源食品，目前野山参根本就不属食品资源。故刘明显提出未标注人工种植给其造成误导的再审事由，本院不予支持。《食品安全国家标准预包装食品标签通则》第4.1.4.3规定：“食品名称中提及的某种配料或成分而未在标签上特别强调，不需要标示该种配料或成分的添加量或在成品中的含量。”本案涉案产品名称为人参酒，“人参”二字成为食品名称的一部分，故不需要标示添加量或含量，刘明显提出未标注人参添加量或含量违反《食品安全国家标准预包装食品标签通则》第4.1.4.1规定的理由不能成立，本院不予采信。蛟河市产品质量计量检测所是国家质量监督部门设立的产品质量检验机构，其出具的检验报告在没有足以反驳的相反证据的情况下，应认定其证明力，刘明显提出被申请人提供的检验报告不能证明符合食品安全标准的再审理由不能成立，本院不予采信。关于刘明显提出涉案产品标签还标注了人参的治疗效用的瑕疵应属于不影响食品安全且不会对消费者造成误导的瑕疵，根据《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条第二款规定：“生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足一千元的，为一千元。但是，食品的标签、说明书存在不影响食品安全且不会对消费者造成误导的瑕疵的除外。”长白山酒业公司不应承担赔偿责任。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回刘明显的再审申请。
审　判　长　　高　光
代理审判员　　刘海英
代理审判员　　杨　敏
二〇一七年八月四日
书　记　员　　任秀玉