辽宁乐天超市有限公司、田秀文产品销售者责任纠纷再审民事判决书
辽宁省沈阳市中级人民法院
（2019）辽01民再145号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：辽宁乐天超市有限公司，住所地沈阳市皇姑区华山路＊＊甲。
法定代表人：金钟仁，该公司总经理。
委托诉讼代理人：周洁，辽宁诚俭律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：田秀文，女，1970年1月10日出生，汉族，住沈阳市沈北新区。
原审被告：辽宁乐天超市有限公司沈阳于洪店，住所，住所地沈阳市于洪区黄河北大街＊＊div〉
负责人：刘美凤，该公司总经理。
委托诉讼代理人：周洁，辽宁诚俭律师事务所律师。
再审申请人辽宁乐天超市有限公司（简称乐天公司）与被申请人田秀文、原审被告辽宁乐天超市有限公司沈阳于洪店（乐天公司于洪店）产品销售者责任纠纷一案，乐天公司不服本院（2017）辽01民终311号民事判决，向辽宁省高级人民法院申请再审，该院于2018年4月23日作出（2018）辽民申409号民事裁定，指令本院再审此案，本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。田秀文，乐天公司和乐天公司于洪店共同的委托诉讼代理人周洁到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
乐天公司再审期间请求，1．撤销二审判决，重新审理并依法改判驳回田秀文的诉讼请求。2．判令田秀文承担本案全部案件受理费。事实及理由：一、认定本案基本事实缺乏证据证明。（一）认定田秀文属于消费者且因购买、食用案涉葡萄酒而受到人身或财产损害缺乏证据证明。1．从田秀文购买葡萄酒时间的密集、购买商品的价值、巨额索赔金额、所掌握的酒类外包装、标签专业知识的丰富程度等可以得出田秀文不具有消费者身份的结论。2．本案涉及葡萄酒是否存在食品安全问题。本案一、二审过程中，田秀文只能提出涉案葡萄酒存在标签标示瑕疵问题的有关证据，未对此争议焦点进行审理。3．田秀文自认其并未打开、食用案涉葡萄酒，也没有其他证据证明田秀文因购买、食用案涉葡萄酒受到人身或财产损害。（二）认定乐天公司明知存在质量问题的食品而销售缺乏证据证明。根据供货商提供的《卫生证书》及入境货物检验检疫证明货物是符合我国食品安全标准要求的商品，销售含有微量二氧化硫的葡萄酒更不存在上述问题。（三）案涉葡萄酒标签的瑕疵不构成影响食品安全且并未造成对消费者的误导。标签的瑕疵与食品安全性并非同一概念，即使案涉葡萄酒标签存在瑕疵，打开、饮用涉案葡萄酒也不会影响田秀文的身体健康并形成食品安全问题。同类案件作出的生效判决完全可以支持上述主张。二、一、二审适用法律错误。本案的情形不满足适用《食品安全法》十倍赔偿该项法律的充分必要条件，乐天公司与田秀文之间形成的是买卖合同关系，一、二审应当适用《中华人民共和国合同法》及相关法律法规关于买卖合同的规定确定双方的权利义务关系，适用《消费者权益保护法》、《食品安全法》及《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》属于适用法律错误。
田秀文辩称，乐天公司再审请求不能成立，应予驳回；一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。1．涉案葡萄酒无生产日期、重复加贴中文标签，违反了食品安全法相关规定。2．涉案葡萄酒中文标签处标注了微量二氧化硫，但没有标注具体含量。3．乐天公司提供的检验检疫证明并非涉案商品的相应证明。4．田秀文所提起的其他诉讼与本案无关。5．田秀文是否是消费者应以购买的商品性质为准，只要购买生活资料就是消费者。
乐天公司于洪店辩称，同意乐天公司的再审意见。
田秀文向沈阳市于洪区人民法院起诉请求，1．乐天公司、乐天公司于洪店退回消费货款4915元；2、乐天公司、乐天公司于洪店给予10倍赔偿，即49150元；3、乐天公司、乐天公司于洪店承担诉讼费用。
一审法院认定的事实，2016年9月12日，田秀文在乐天超市于洪店购买进口葡萄酒。1、天使之手—莫斯卡托甜白葡萄酒750ml，原产国意大利，标签系重复加贴，其标签上注明：原料：葡萄汁、二氧化硫（微量）；储藏条件：避光保存、卧放。生产日期：见瓶口（瓶身）喷码处，但瓶口瓶身无喷码生产日期，每瓶216元，共计12瓶，合计人民币2592元；2、天使之手—阿斯蒂巴贝拉干红葡萄酒750ml，原产国意大利，标签系重复加贴，其标签上注明：原料：葡萄汁、二氧化硫（微量）；储藏条件：避光保存、卧放。生产日期：见瓶口（瓶身）喷码处，但瓶口瓶身无喷码生产日期，每瓶248元，共计4瓶，合计人民币992元；3、帝奥维斯古堡干红葡萄酒750ml，原产国法国，生产日期2015年5月26日，标签系重复加贴，其标签上注明：原料：葡萄汁、二氧化硫（微量）；储藏条件：避光保存、卧放。每瓶146元，共计4瓶，合计人民币584元；4、龙船古堡特酿干红葡萄酒750ml，原产国法国，生产日期2015年7月6日，标签系重复加贴，其标签上注明：原料：葡萄汁、二氧化硫（微量）；储藏条件：避光保存、卧放。每瓶249元，共计3瓶，合计人民币747元。以上共计人民币4915元。
上述事实，有田秀文提供的实物照片、购物凭条及双方当事人的陈述、答辩意见载卷佐证，经当庭质证及审查，可以认定。
一审法院认为，田秀文主张乐天公司于洪店销售的葡萄酒存在三个方面的问题，一是标签没有标注二氧化硫含量，二是标签上贮存条件的表述不符合规定，三是没有生产日期。构成销售不符合安全标准的食品，应按照食品安全法第一百四十八条的规定，予以退货退款并十倍赔偿。乐天公司、乐天公司于洪店对此予以否认。因此，一审法院确定本案的焦点即是上述三个方面的问题。
关于第一个焦点问题，国家卫生部《食品安全国家标准预包装食品标签通则》（GB7718-2011）中4.1.4.1和4.1.4.2规定：“如果在食品标签或食品说明书上特别强调添加了或含有一种或多种有价值、有特性的配料或成分，应标示所强调配料或成分的添加量或在成品中的含量。如果在食品的标签上特别强调一种或多种配料或成分的含量较低或无时，应标示所强调配料或成分在成品中的含量。”关于预包装饮料酒的标注，《卫生部办公厅关于预包装饮料酒标签标识有关问题的复函》（卫办监督函［2012］851号）的规定：“一、关于葡萄酒标签中二氧化硫标识。根据《预包装食品标签通则》（GB7718-2011）和《发酵酒及其配制酒》（GB2758-2012）及其实施时间的规定，允许使用了食品添加剂二氧化硫的葡萄酒在2013年8月1日前在标签中标示为二氧化硫或微量二氧化硫；2013年8月1日以后生产、进口的使用食品添加剂二氧化硫的葡萄酒，应当标示为二氧化硫，或标示为微量二氧化硫及含量。”对上述规定应理解为，2013年8月1日以前生产的葡萄酒，含有二氧化硫的产品，可以标示为二氧化硫，也可以标示为微量二氧化硫；2013年8月1日以后生产的葡萄酒，可以标示为二氧化硫，也可以标示为微量二氧化硫，但标示为微量二氧化硫的还必须标示其具体含量，而仅标示为二氧化硫的则没有此项要求。从语法上，二者是并列关系。本案中，由于案涉商品天使之手—莫斯卡托甜白葡萄酒、天使之手—阿斯蒂巴贝拉干红葡萄酒两种葡萄酒均无生产日期，故无法判断二氧化硫的标注是否符合规定，根据《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》第六条“食品的生产者与销售者应当对于食品符合质量标准承担举证责任”的规定，故对此应视为乐天公司、乐天公司于洪店举证不能，应做有利于消费者的认定，故一审法院认定有关二氧化硫的标注不符合法定标准，田秀文有关该事实的主张，一审法院予以认定。
另外，案涉的其余两种葡萄酒，即帝奥维斯古堡干红葡萄酒、龙船古堡特酿干红葡萄酒生产日期均为2013年8月1日之后，按照前述规定，在添加微量二氧化硫的情况下，标签必须标注二氧化硫的具体含量，但该两种葡萄酒标签均未标注具体含量，构成销售不符合安全标准食品之违法行为，田秀文所主张的事实成立，被告依法应承担退还货款，赔偿田秀文十倍货款损失的惩罚性赔偿责任。
关于第二个焦点问题即贮存条件的表述，《食品安全国家标准预包装食品标签通则》（GB7718-2011）中4.1.8规定：“贮存条件预包装食品标签应标示贮存条件（标示形式参见附录C）。”而该通则附录C1规定：“部分标签项目的推荐标示形式，本附录以示例形式提供了预包装食品部分标签项目的推荐标示形式，标示相应项目时可选用但不限于这些形式。如需要根据食品特性或包装特点等对推荐形式调整使用的，应与推荐形式保持一致。”同时，该通则附录C5规定：“贮存条件可以有如下标示形式：常温（或冷冻，或冷藏，或避光，或阴凉干燥处）保存；XX-XX℃保存；请置于阴凉干燥处；常温保存，开封后需冷藏；温度≤XX℃；湿度≤XX％。”可见，该附录所规定的贮存形式是开放性的，在表述上并不限于其推荐的几种方式，案涉商品贮存方式表述为“请避免置于高温处，避光保存”，完全符合该项要求，与推荐形式并无不同。可见，田秀文的该项主张没有事实依据，一审法院不予认定。
关于第三个焦点即产品未标明生产日期的问题，《食品安全国家标准预包装食品标签通则》（GB7718-2011）中4.1.7.1规定，日期标示应清晰标示预包装食品的生产日期和保质期，如日期标示采用“见包装物某部位”的形式，应标示所在包装物的具体部位，日期标示不得另外加贴、补贴或篡改。本案中，案涉的天使之手—莫斯卡托甜白葡萄酒、天使之手—阿斯蒂巴贝拉干红葡萄酒无论包装物瓶身瓶口及标签处，均未标示生产日期，且有加贴标签行为，违背了《中华人民共和国食品安全法》的第七十一条的相关规定，构成销售不符合安全标准食品之违法行为，田秀文所主张的事实成立，乐天公司、乐天公司于洪店依法应承担退还货款，赔偿田秀文十倍货款损失的惩罚性赔偿责任。
一审法院依据《中华人民共和国食品安全法》第六十七条第一款、第三款，第七十一条第一款、第二款，第一百四十八条之规定，判决如下：一、判决生效后三日内，田秀文将天使之手—莫斯卡托甜白葡萄酒12瓶、天使之手—阿斯蒂巴贝拉干红葡萄酒酒4瓶、帝奥维斯古堡干红葡萄酒4瓶、龙船古堡特酿干红葡萄酒3瓶，共计23瓶，返还给辽宁乐天超市有限公司沈阳于洪店，同时辽宁乐天超市有限公司沈阳于洪店返还田秀文货款4915元；二、判决生效后三日内，辽宁乐天超市有限公司沈阳于洪店、辽宁乐天超市有限公司共同赔偿田秀文49150元。案件受理费1164.10元，减半收取582.05元，由乐天公司、乐天公司于洪店共同承担。
乐天公司上诉请求，撤销一审判决并依法改判，一、二审诉讼费由田秀文承担。
本院二审查明事实与一审查明事实一致。
本院二审认为，本案争议焦点为辽宁乐天超市有限公司销售的葡萄酒是否为不符合安全标准的食品。
食品生产销售中应清晰标示预包装食品的生产日期和保质期，如日期标示采用“见包装物某部位”的形式，应标示所在包装物的具体部位，日期标示不得另外加贴、补贴或篡改。本案中，乐天公司出售的葡萄酒未标示生产日期，违反《中华人民共和国食品安全法》的规定，构成销售不符合安全标准食品的行为。《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》第六条规定，食品的生产者与销售者应当对于食品符合质量标准承担举证责任。本案中，因案涉葡萄酒均无生产日期，无法判断二氧化硫的标注是否符合规定，一审法院根据相关规定，认定应由乐天公司对此承担举证责任，在乐天公司不能证明具体生产日期的情况下，一审法院做出有利于消费者的认定，认定有关二氧化硫的标注不符合法定标准，并无不妥。综上，一审法院判令乐天公司承担退还货款，承担十倍货款损失的惩罚性赔偿责任，并无不当。
乐天公司主张田秀文并非法律意义上消费者。依据《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》第三条的规定，生产者、销售者以购买者明知食品药品为由进行抗辩的，人民法院不予支持，故对乐天公司的主张，无法支持。乐天公司提出供应商入场时己提供相应的海关报关手续及产品的检验检疫证明的主张因与本案无关，故对此主张，不予支持。综上，一审判决认定事实清楚、适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费1164.10元，由乐天公司负担。
本院再审查明事实与一审法院及本院二审认定事实一致。
本院再审认为，本案的争议焦点为涉案商品是否符合食品安全标准，田秀文据此主张的赔偿请求应否得到支持。
首先，涉案没有标注生产日期的葡萄酒，不符合我国食品安全标准。《中华人民共和国食品安全法》第九十七条规定，“进口的预包装食品、食品添加剂应当有中文标签……预包装食品没有中文标签、中文说明书或者标签、说明书不符合本条规定的，不得进口。”第六十七条第一款第（一）项规定，“预包装食品的包装上应当有标签；标签应当标明：（一）名称、规格、净含量、生产日期……”，第二十六条第一款第（四）项规定，“食品安全标准应当包括下列内容：……（四）对与卫生、营养等食品安全要求有关的标签、标志、说明书的要求……”上述规定明确表明，进口食品必须有中文标签，中文标签应当标明生产日期，而对与卫生、营养等食品安全要求有关的标签、标志、说明书是判断食品是否符合安全标准的重要内容之一。本案中，田秀文购买的原产国意大利750ml装天使之手—莫斯卡托甜白葡萄酒、原产国法国的750ml装天使之手—阿斯蒂巴贝拉干红葡萄酒均无生产日期，而生产日期系商品成为最终产品的日期，是消费者判断商品是否处于保质期内，是否可以食用的关键依据，也是判断涉案葡萄酒品质等特性的重要因素，生产日期的缺失，足以影响食品安全及消费者判断，故应认定涉案的葡萄酒不符合食品安全标准。乐天公司虽辩其进出口检验检疫证明上标明了涉案葡萄酒的生产日期，但上述证明是否标注生产日期均不能否定涉案两种商品本身未标注生产日期的事实，消费者也无从依据上述证明作出是否购买意思表示及能否食用的判断，因而乐天公司的该项抗辩并不充分，故依据《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条第二款规定“生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金……”之规定，乐天公司应给田秀文办理退货退款并支付相应的十倍赔偿金，因田秀文购买的上述两种酒总额为3584元，故乐天公司应赔偿田秀文35840元，并为上述两种酒办理退款退货。此外，因田秀文购买的帝奥维斯古堡干红葡萄酒和龙船古堡特酿干红葡萄酒均标注有生产日期，故田秀文以该两种酒无生产日期为由提出的赔偿请求无事实依据，不予支持。
关于微量二氧化硫的含量标注问题。本院认为，本案的争议焦点在于未标注微量二氧化硫的含量是否符合食品安全标准及足以影响食品安全。根据《卫生部办公厅关于预包装饮料酒标签标识有关问题的复函》（卫办监督函［2012］851号）的规定，2013年8月1日前允许在标签中标示为微量二氧化硫，2013年8月1日以后应当标示微量二氧化硫的含量，田秀文购买的原产国意大利750ml装天使之手—莫斯卡托甜白葡萄酒、原产国法国的750ml装天使之手—阿斯蒂巴贝拉干红葡萄酒均无生产日期，应予推定适用严格标准，即应标示微量二氧化硫的含量，而田秀文购买的帝奥维斯古堡干红葡萄酒及龙船古堡特酿干红葡萄酒的生产日期在2013年8月1日之后，故依据上述规定，亦应予标示微量二氧化硫的含量。因此，田秀文购买的上述商品应予标示而未标示微量二氧化硫的具体含量确系外包装标签瑕疵，也使得田秀文无法了解相应具体信息，故乐天超市、乐天超市于洪店应给予田秀文办理退款退货。关于上述商品中未予标注微量二氧化硫的含量是否符合食品安全标准及足以影响食品安全问题。本院认为，田文秀购买的原产国意大利750ml装天使之手—莫斯卡托甜白葡萄酒、原产国法国的750ml装天使之手—阿斯蒂巴贝拉干红葡萄酒、原产国法国的750ml龙船古堡特酿干红葡萄酒均具备出入境检验检疫部门出具的卫生证书或检验检疫证明，田秀文提供的现有证据不足以证明上述商品未标示微量二氧化硫具体含量影响食品安全，且上述商品未标示微量二氧化硫的具体含量，并不影响消费者对上述商品对于食品安全的判断，也不足以对消费者产生食品安全的误导，因而田秀文提出的关于上述商品中未标示微量二氧化硫具体含量的赔偿理由无法支持。关于田文秀购买的原产国法国的750ml帝奥维斯古堡干红葡萄酒，乐天超市提供的该商品的出入境检验检疫卫生证书中所载明的生产日期与该商品本身所标示的生产日期不相符，无法证明乐天超市提供的卫生证书系该商品所属，故在该商品未予标示该具体含量的情形下，无法证明该商品的微量二氧化硫含量符合食品安全标准，对田秀文提出的对该种商品的赔偿请求应予支持，因田秀文购买的该种商品总额为584元，故乐天超市及乐天超市与乐天超市于洪店应赔偿田秀文5840元。
关于重复加贴中文标签及内外标签不一致问题。从原审中涉案商品的照片看，涉案商品的标签并非唯一，存在内外层标签覆盖现象，乐天超市虽否认存在内外标签，并认为即使存在也是一致的，对此，本院认为，现涉案商品办理退货并保存在乐天公司，在该公司无法提供原商品情形下，其应就其主张承担举证不能的责任，对于田秀文主张的涉案商品存在内外标签的主张应予认定。关于田秀文主张的内外标签不一致问题，现从原审所附证据中确无法判断，对此，本院认为，涉案商品虽有内外两层标签，但从原审所附照片来看，外标签能够基本完全覆盖内标签，并不影响田秀文在购买涉案商品时对涉案商品所标注信息的了解，也不足以因内外标签存在这一因素对田秀文产生误导，在涉案商品销售中，应允许商家因商品信息印刷错误等情形对商品标签做出合法、合理修改，消费者不能仅因内外标签存在而主张赔偿。田秀文所提出的内外标签中原料标注及经销商标注不一致问题，本院认为，其购买商品时应以外标签信息内容为准，在外标签已基本完全覆盖内标签且未产生误导情形下，田秀文相应权利的主张均应以外标签标示为准，故其以内外标签不一致为由提出相应赔偿主张的理由不成立。
综上，乐天超市应赔偿田秀文41680元，并为田秀文购买的商品办理退货退款手续，故依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、撤销本院（2017）辽01民终311号民事判决；
二、维持沈阳市于洪区人民法院（2016）辽0114民初13353号民事判决第（一）项；
三、变更沈阳市于洪区人民法院（2016）辽0114民初13353号民事判决第（二）项为辽宁乐天超市有限公司、辽宁乐天超市有限公司沈阳于洪店于本判决发生法律效力之日起三日内共同赔偿田秀文41680元。
四、驳回乐天超市、田秀文其他诉讼请求。
一审案件受理费1164.10元，减半收取582.05元，由乐天超市、乐天超市于洪店共同承担495元，田秀文承担87.05元；二审案件受理费1164.10元，由乐天超市、乐天超市于洪店共同承担989元，田秀文承担175.10元。
本判决为终审判决。
审　判长　　徐　亮
审　判员　　戈利利
审　判员　　孙晓娟
二〇一九年八月二十六日
法官助理　　黄　卓
书　记员　　徐向同

本案判决依据的相关法律规定
《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百零七条人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定。
人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭。
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（二）原判决、裁定认定事实错误或适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或变更；
