程浩与南京诚隆商娱购物中心有限公司产品销售者责任纠纷一审民事判决书
南京市秦淮区人民法院
（2017）苏0104民初8725号
原告：程浩，男，1969年10月26日生，汉族，住本市秦淮区。
被告：南京诚隆商娱购物中心有限公司，住所地本市秦淮区长乐路132号。
法定代表人：TANWERNYUEN，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：吴人行，上海致格律师事务所律师。
委托诉讼代理人：顾明飞，上海致格律师事务所律师。
原告程浩诉被告南京诚隆商娱购物中心有限公司（以下简称诚隆商娱购物中心）产品销售者责任纠纷一案，原告于2017年9月25日向本院起诉，本院于次日立案受理。依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告程浩、被告诚隆商娱购物中心的委托诉讼代理人吴人行到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告程浩向本院提出诉讼请求：1、判令被告返还原告购物款4732元（158元／盒×18盒＋118元／盒×16盒），原告退还被告11盒520克装、10盒300克装“鹤王”阿胶糕，2、被告赔偿原告47320元。事实与理由：原告于2017年1月6日在诚隆商娱购物中心分别购买了18盒，每盒净含量520克以及16盒，每盒净含量300克的山东鹤王生物工程有限公司生产的“鹤王”阿胶糕，共计支付4732元。原告购买后发现该食品配料表未标注阿胶的添加量，也未标注阿胶在成品中的含量，违反了《预包装食品标签通则》中的强制性规定，也违反了山东省食品药品监督管理局发布的《关于进一步加强阿胶糕类食品生产许可工作有关问题的通知》。被告涉嫌销售明知不安全食品。原告为维护合法权益，诉至法院，请求判如所请。
被告诚隆商娱购物中心辩称：一、涉诉商品符合食品安全标准，同时也符合GB7718-2011食品包装要求。被告认为，原告要求退货还款，缺乏法律依据。二、被告作为销售商，已经尽到了合理审查义务。依据食品安全法的规定，如果只是标签标识的瑕疵问题，被告无需承担十倍的惩罚性赔偿。三、原告购买商品的时间是2017年1月，针对过期商品，被告不接受退货。而且，被告对原告购买商品的数量亦有异议，原告应当充分举证。综上，请求法院依法判决。
经审理查明，原告程浩于2017年1月6日在被告诚隆商娱购物中心刷卡购买了山东鹤王生物工程有限公司生产的34盒“鹤王”阿胶糕，其中18盒为单价158元、净含量为520克／盒，16盒为单价118元、净含量为300克／盒。520克装阿胶糕的生产日期为2016年9月3日，300克装阿胶糕的生产日期为2016年5月8日。该两款阿胶糕包装背面均标注“产品说明：本品精选阿胶为主料，辅以黑芝麻、核桃仁、杏仁、黄酒、冰糖等，结合民间传统服用阿胶之方法，采用现代工艺技术精制而成。本品具有即开即食、口感醇正、食用方便、便于携带的优势，免去了固体阿胶需砸碎、烊化服用的烦恼，是居家旅游、馈赠亲友之佳品。”包装背后还标注了“【产品名称】鹤王阿胶糕【配料表】黑芝麻、核桃仁、阿胶、杏仁、黄酒、冰糖【执行标准】Q／SHS0029S-2016【食品生产许可证号】SC13137142400072【保质期】12个月……【注意事项】1、本品不能替代药物。2、本品采用小袋真空包装，若发现包装袋胀气、漏气，请勿食用。”
被告诚隆商娱购物中心提交了涉诉阿胶糕的生产企业山东鹤王生物工程有限公司的营业执照、食品生产许可证、食品生产许可品种明细表作为证据，原告对其真实性不持异议。该营业执照上经营范围载明“食品、饮料、生物制品、阿胶制品的生产销售（不含酒和药品类）”，食品生产许可证编号为SC13137142400072，食品生产许可品种明细表明确“品种明细其他食品：阿胶糕Q／SHS0029S-2016……”。被告另提交了山东鹤王生物工程有限公司对于520克装、批号为20160903的阿胶糕以及300克装、批号为20160508的阿胶糕的成品化验报告单，其上显示该两批次阿胶糕的微生物等指标均在标准范围内。原告虽然对该两份成品化验报告单持有异议，但并未提供相反的证据予以推翻。
诉讼期间，原告曾提出“请求人民法院依法指定司法鉴定机构对申请人所购买的鹤王阿胶糕未标注阿胶含量是否符合食品安全标准进行鉴定”的申请，本院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百二十一条规定，当事人申请鉴定，可以在举证期限届满前提出。申请鉴定的事项与待证事实无关联，或者对于证明待证事实无意义的，人民法院不予准许。关于未标注阿胶含量的标签问题是否足以影响食品安全或对原告造成食品安全方面的误导，通过庭审查明的事实已可对此作出认定，故对原告的该鉴定申请，本院不予准许。
以上事实由有当事人陈述、购买发票、涉诉商品照片、山东鹤王生物工程有限公司营业执照、食品生产许可证、食品生产许可品种明细表等证据予以证实。
本案争议焦点为：被告销售的“鹤王”阿胶糕外包装上未标注阿胶含量，此举是否属于销售明知不符合食品安全标准的食品？原告据此主张十倍赔偿，有无依据？
本院认为，原告程浩于2017年1月6日在被告诚隆商娱购物中心支付相应价款后，购入34盒“鹤王”阿胶糕，为此提供购物发票等作为证据，被告对此不持异议，双方自此形成买卖合同关系。原告购入的34盒“鹤王”阿胶糕，由生产者预先定量包装后储存于容器中售出，应属于预包装食品的范围。根据《预包装食品标签通则》（GB7718-2011）的规定，“各种配料应按制造或加工食品时加入量的递减顺序一一排列；加入量不超过2％的配料可以不按递减顺序排列”，“如果在食品标签或食品说明书上特别强调添加了或含有一种或多种有价值、有特性的配料或成分，应标示所强调配料或成分的添加量或在成品中的含量。”本案中，被告销售的“鹤王”阿胶糕在外包装上宣传精选阿胶作为主料，且在标签名称中强调了阿胶配料，在产品说明中也有“本品具有即开即食、口感醇正、食用方便、便于携带的优势，免去了固体阿胶需砸碎、烊化服用的烦恼，是居家旅游、馈赠亲友之佳品”等文字描述，其做法显然强调了阿胶在该商品中的价值与特性。涉诉阿胶糕未标示阿胶的添加量或在成品中含量的做法，不符合前述有关标签规定的要求。被告作为销售方，在进货查验时未尽审慎检查之义务，存在一定过错，故对原告要求退还货款4732元的请求，本院予以支持。考虑涉诉商品已过保质期，且被告表态无需退货，故原告可不予退还商品。
原告根据上述标签问题主张被告赔偿十倍价款的请求，本院认为，根据《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条规定，“消费者因不符合食品安全标准的食品受到损害的，可以向经营者要求赔偿损失，也可以向生产者要求赔偿损失……生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足一千元的，为一千元。但是，食品的标签、说明书存在不影响食品安全且不会对消费者造成误导的瑕疵的除外。”该法附则对“食品安全”的定义为“食品无毒、无害，符合应当有的营养要求，对人体健康不造成任何急性、亚急性或者慢性危害。”原告主张涉诉商品存在食品安全问题，但却未能举证说明或证明该商品存在的具体安全风险。故不能认定涉诉商品的外包装标签瑕疵将会影响食品安全或对消费者造成食品安全方面的误导。因此，原告主张被告按照价款十倍对其赔偿47320元的诉讼请求，本院不予支持。
综上，依照《中华人民共和国食品安全法》第六十七条、第一百四十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十二条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百二十一条之规定，判决如下：
一、被告南京诚隆商娱购物中心有限公司于本判决生效之日起十日内退还原告程浩4732元。
二、驳回原告程浩的其他诉讼请求。
案件受理费1101元，减半收取后为550.5元，由原告程浩负担500.5元，被告南京诚隆商娱购物中心有限公司负担50元。（案件受理费已由原告预交，被告南京诚隆商娱购物中心有限公司应于本判决生效后十日内将该款给付至原告程浩。）
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省南京市中级人民法院，同时预交上诉案件受理费，上诉于江苏省南京市中级人民法院。
审　判　员　　陈君君
二〇一七年十二月二十五日
见习书记员　　彭　婷
