(2014)沅刑初字第44号李果新放火案普通判决书
沅江市人民法院
（2014）沅刑初字第44号
公诉机关湖南省沅江市人民检察院。
被告人李果新，男，1982年11月2日出生，身份证号430981198211023514，汉族，沅江市人，初中文化，务农，住沅江市黄茅洲镇安南村九组204号。因本案于2013年9月2日被沅江市公安局刑事拘留，2013年9月10日被沅江市公安局监视居住，同年10月10日被依法执行逮捕。现羁押于沅江市看守所。
辩护人贺伟春，湖南滨湖律师事务所律师。
沅江市人民检察院以沅检刑诉（2014）15号起诉书指控被告人李果新犯放火罪，于2014年1月9日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。沅江市人民检察院指派助理检察员戴雅琴出庭支持公诉，被告人李果新及辩护人贺伟春到庭参加了诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控，被告人李果新与被害人朱立秋家因田土纠纷而结怨。2013年8月31日，朱立秋的母亲陈金秀将被告李果新家种植的棉花树砍断90余株，被告人李果新对此更为不满，扬言报复。同年9月1日7时许，被告人李果新携带白色塑料桶在沅江市黄茅洲镇“中码头加油站”购买了70元汽油（约9升）之后，骑摩托车来到当天为儿子朱武红办升学宴的朱立秋家，将塑料桶盖子拧开后把汽油倒在朱立秋家的禾场、堂屋里，在朱立秋、朱志清等人阻止的情况下，被告人李果新用随身携带的打火机点燃了汽油，在禾场、堂屋引发大火，燃烧时间达30分钟左右。经鉴定，大火给朱立秋家造成直接经济损失3477元，陈金秀被烧成轻伤，朱立秋、朱志清、朱武红被烧成轻微伤。
被告人李果新于2013年9月1日主动到沅江市公安局投案。
为证明上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了证人刘立良、孔建国、朱四喜、张伏田、彭天保的证言，现场勘验笔录（附照片），伤情鉴定意见、价格鉴定意见，现场照片，沅江市公安局的发破案报告和抓获材料，被害人陈金秀、朱志清、朱立秋、朱武红的陈述，被告人李果新的供述等证据。
公诉机关认为，被告人李果新因田土纠纷与人结怨而放火报复，危害公共安全，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十四条的规定，应当以放火罪追究其刑事责任。
被告人李果新对起诉书指控的犯罪事实没有异议，并当庭表示认罪。
被告人的辩护人贺伟春提出了如下辩护意见：1、被告人李果新的犯罪行为是由被害人过错在先引发的，依法应当减轻对被告人的处罚；2、被告人李果新在案发后主动到公安机关投案，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；3、被告人李果新在案发后积极配合被害人住院治疗，与被害人达成了赔偿协议，赔偿了被害人的经济损失54000元（不含医疗费两万余元），取得了被害人的谅解，依法可以减轻处罚；4、被告人知罪、悔罪，当庭表示认罪，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。
经审理查明，被告人李果新与被害人朱立秋系沅江市黄茅洲镇安南村同组村民。1997年，为防止村民将耕地抛荒，时任沅江市黄茅洲镇长安村（现为安南村）村委副主任的李卫国（系李果新之父）按照村委安排耕种了被害人朱立秋家2.5亩耕地，耕地收益由李卫国受偿，上缴款由李卫国负责。2003年起，国家开始对农村耕地面积实行粮食直补，直至2013年，直补金一直由李卫国受偿。2013年5月，被害人朱立秋向李卫国提出要回承包地，遭到李卫国反对，经村委会多次调解未果，李、朱两家为此结怨。2013年8月31日，被害人陈金秀（系朱立秋之母）在李卫国耕种地上砍断李所种植的棉花树90余株，引发被告人李果新对朱家的强烈不满。为泄愤，被告人李果新于2013年9月1日7时许，趁被害人朱立秋为儿子朱武红办升学宴之际，携带白色塑料桶在沅江市黄茅洲镇“中码头加油站”购买了70元汽油（约9升）之后，骑摩托车来到被害人朱立秋家，将塑料桶盖子拧开把汽油倒在朱家的禾场、堂屋里，在朱立秋、朱志清等人阻止的情况下，被告人李果新用随身携带的打火机点燃了汽油，在禾场、堂屋引发大火，燃烧时间达30分钟左右。经鉴定，大火给朱立秋家造成直接经济损失3477元，陈金秀被烧成轻伤，朱立秋、朱志清、朱武红被烧成轻微伤。
被告人李果新于2013年9月1日主动到公安机关投案。
上述事实，有下列经庭审举证质证的证据予以证明，本院予以确认。 1、被告人李果新的供述证明，大约10年前作土要交上缴，朱家就把一些土给抛荒了，村上就把他们原来抛荒的土地让我父亲耕作。到最近几年，作土开始有直补金发了，朱家就要把土要回去，我父亲不肯。今年年初我家种棉花时，他们就破坏得让我家没种成，我父亲就种了些芝麻。到昨天我去收芝麻时，朱立秋的母亲仗着年老没人敢惹，拿茅廉刀将我家另外一块土里的棉花树砍了90多棵。我当时很气愤，扬言让朱家今天的升学宴办不下去，我要去掀桌子。我昨天晚上睡在家里想了很多硬是想不通。到了今天（9月1日）早上，我就用一白色塑料桶到中码头加油站买了70元钱的汽油骑摩托车到了朱立秋家，拧开盖子放在摩托车工具箱里。车还没停好，朱家就上来几个人要打我，我便拿着汽油问他们昨天的事怎么搞？这时朱家上来的几个人拿的拿凳子，搂的搂住我，推揉中汽油便洒在了禾场和堂屋里。我当时被打懵了，就真的用随身携带的打火机点燃了汽油，大火往朱家堂屋直冲，我便趁机从朱家堂屋后门跑了。 2、被害人朱立秋的陈述证明，今天（9月1日）早上7点多钟时，我听到摩托车倒地的声音，回头一看，只见李果新抱着一白色塑料桶从我家前坪往堂屋倒汽油，我和哥哥朱志清就抓住李果新的两只手，李果新挣脱右手，从口袋里掏出打火机点燃了汽油，当时禾场和堂屋里起了大火，李果新趁乱跑了。大火烧了近半小时才熄灭。我家大门被烧毁，电线和开关全部烧焦了，我母亲和我哥哥及儿子还有我自己都不同程度被烧伤。 3、证人彭天保的证言证明，9月1日早上还有蛮早，李果新骑辆摩托车，手里拿着一个白塑料壶子来我这里买汽油，他也没说多话，只要我给他壶子里加70块钱的汽油。我收了钱，跟平常一样给他加了油之后，他就骑摩托车走了。 4、证人张伏田的证言证明，我是安南村九组组长，9月1日早上，我到陈金秀家喊外孙子吃早饭，在她家“喜棚”里（她孙子考上了大学办升学宴），开始就朱、李两家因田土纠纷一事闹矛盾一事进行劝解。就在这时，我看到李果新骑着一辆红色摩托车冲进“喜棚”，他右手拿着一个红色打火机，提一个白塑料桶往阶基上倒液体，一直从阶基倒到陈金秀家堂屋。朱志清见李果新倒的液体是汽油，起身抱住李果新，就在这时，李果新用打火机点燃了汽油，瞬间阶基和堂屋一片火海，李果新身上带着火苗从堂屋后门跑出去了。陈金秀双脚被烧伤，朱志清烧伤了面部。 5、沅江市公安局万子湖派出所“关于李果新到案的情况说明”证明，2013年9月1日上午11时许，李果新（男，1982年11月2日出生，身份证号码430981198211023514）在亲友陪同下来到万子湖派出所值班室自动投案，经民警初步询问，如实供述了自己于当天上午为泄愤用汽油纵火伤人的犯罪事实。随后，民警联系办案部门黄茅洲派出所，待黄茅洲派出所民警到场后，我所民警已将李果新顺利移交至该所民警接回处理。 6、陈金秀、朱志清、朱立秋、朱武红的伤情鉴定文书证明，陈金秀的伤势已构成轻伤，朱志清、朱立秋、朱武红的伤势已构成轻微伤。
关于被告人的辩护人对指控的犯罪事实提出的异议，认定如下： 1、被告人的辩护人提出，被告人的犯罪行为是由被害人的过错引发的，应当减轻对被告人的处罚的辩护意见。经查，沅江市黄茅洲镇安南村（原长安村）“关于朱立秋、李卫国田土面积纠纷情况的说明”证明，早在1997年，为防止村民将耕地抛荒，时任沅江市黄茅洲镇长安村（现为安南村）村委副主任的李卫国（系李果新之父）耕种了被害人朱立秋家2.5亩耕地，耕地收益由李卫国受偿，上缴款由李卫国负责。2013年5月，被害人朱立秋向李卫国提出要回承包地，遭到李卫国反对。2013年8月31日，被害人陈金秀（系朱立秋之母）在李卫国耕种地上砍断李所种植的棉花树90余株。为泄愤，被告人李果新于2013年9月1日7时许，趁被害人朱立秋为儿子朱武红办升学宴之际实施放火报复。被告人李果新的犯罪行为与被害人因过错导致矛盾升级有因果关系，故被告人的辩护人提出被告人的犯罪行为是由被害人的过错引发的，应当减轻对被告人的处罚的辩护意见与客观实事相符，本院予以采纳。 2、被告人的辩护人提出，被告人李果新在案发后主动到公安机关投案，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚的辩护意见。经查，被告人李果新的供述证明，自己实施放火犯罪后来到沅江市万子湖乡的亲戚家，经询问亲戚“我能自首不？”，在得到亲戚肯定地回答后，被告人李果新于当日15时许主动到沅江市万子湖派出所投案，且有沅江市公安局万子湖派出所“关于李果新到案的情况说明”予以证明，故被告人的辩护人提出被告人李果新系自首的辩护意见与客观事实相符，本院予以采纳。 3、被告人的辩护人提出，被告人李果新在案发后积极配合被害人治疗，与被害人达成了赔偿协议，赔偿了被害人的经济损失54000元（不含医疗费两万余元），取得了被害人的谅解，依法可以减轻处罚的辩护意见，经查，2014年3月14日，被告人李果新与被害人签定了一份“赔偿协议书”，协议约定由被告人李果新一次性赔偿被害人各项经济损失54000元（不含医疗费两万余元），并已在本院主持下当场兑现。同日，被害人向本院出示了谅解书一份，并申请撤回了刑事附带民事赔偿诉状。故被告人的辩护人的辩护意见，本院予以采纳。 4、被告人的辩护人提出，被告人知罪、悔罪，又系初犯，可酌情从轻处罚的辩护意见与客观事实相符，本院予以采纳。
本院认为，被告人李果新为泄私愤而实施放火报复，危害公共安全，其行为已构成放火罪。公诉机关指控被告人李果新犯放火罪的罪名成立，本院予以支持。被告人李果新主动到公安机关投案，如实供述了自己的犯罪事实，系自首，依法可以从轻或减轻处罚。被告人李果新赔偿了被害人的经济损失，取得了被害人的谅解，可以酌情从轻处罚。根据被告人李果新的犯罪情节、悔罪表现及社区矫正评估意见，可对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：
被告人李果新犯放火罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年； （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖南省益阳市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　罗吉旺
审　判　员　　姚述林
人民陪审员　　刘海山
二〇一四年三月二十七日
书　记　员　　黄　芳

附录：
《中华人民共和国刑法》
第一百一十四条放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
第七十二条第一款对于判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节轻微；
（二）有悔罪表现；
（三）没有在犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
第七十三条第二、三款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。