杨某甲放火罪一审刑事判决书
青州市人民法院
（2018）鲁0781刑初29号
公诉机关青州市人民检察院。
被告人杨某甲。
辩护人于涛，山东亿宁律师事务所律师。
青州市人民检察院以青检公诉刑诉［2018］18号起诉书指控被告人杨某甲犯放火罪，于2018年1月15日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。青州市人民检察院指派检察员窦益涛出庭支持公诉，被告人杨某甲及其辩护人于涛到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
青州市人民检察院指控： 2017年11月6日，被告人杨某甲因琐事与王某某等人发生矛盾后，为泄私愤携带汽油、打火机至青州市王府街道办事处王某某家中北屋，将汽油泼洒到王某某家中餐桌及王某某、李某某等人身上后，被王某某等人阻拦，放火未遂。
公诉人当庭讯问了被告人杨某甲，并举出了被害人陈述、证人证言、鉴定意见、勘验笔录、书证、被告人供述和辩解等证据。公诉机关认为，被告人杨某甲为泄私愤，持汽油到他人家中，泼洒汽油后因他人阻拦而放火未遂，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十四条第一款之规定，应当以放火罪追究其刑事责任。因意志以外原因未得逞，系犯罪未遂，同时适用该法第二十三条之规定处罚。请依法判处。
被告人杨某甲对公诉机关指控的犯罪事实予以供认，但辩解称是其主动放弃的点燃汽油的行为，而且系其主动打电话报警。
被告人杨某甲的辩护人作了被告人杨某甲主动放弃点燃汽油，系犯罪中止；主动打电话报警，系自首；被害人具有过错；被告人杨某甲所泼洒的物质是否系汽油缺乏鉴定的辩护意见。
经审理查明： 2017年11月6日12时许，被告人杨某甲因青州市王府街道办事处五里村主任王某某带领村委人员将其私自种植在村集贸市场的树木砍伐而心生怨恨，遂携带两桶汽油至王某某家北屋内，将一桶汽油泼洒到王某某、杨某乙、夏某某、李某某等人正在吃饭的饭桌上和王某某、李某某等人的身上。待王某某等人跑到院内后，被告人杨某甲亦跟随到院内，扬言欲点燃汽油，并与王某某等人发生争吵。 12时31分许，在场人员杨某乙报警，王某某等人关上院门。青州市公安局民警赶到现场后，将被告人杨某甲带走。
上述事实，有以下证据予以证实： 1、被害人陈述 王某某陈述，因杨某甲在青州市王府街道办事处五里村集贸市场私占土地栽树，群众多次反映，其作为村主任遂于2017年11月6日上午带领村委人员和集市管理人员将杨某甲私自栽种的树砍伐了。在伐树的过程中，杨某甲扬言要将其家中的树也砍伐了。村委成员李某某、杨雷强、集市管理人员杨玉朋、杨某乙等人担心杨某甲会到其家闹事，遂一块到了其家中。 12时30分许，其与李某某、杨某乙等人在家中吃饭的时候，杨某甲将车开到其家院子里，进入北屋内，右手拿着两个塑料桶，里面盛满了汽油（每桶大约4斤），左手拿着打火机，说不让他好过，他也不让别人好过。杨某甲将塑料桶中的汽油往屋子里倒，并倒在了李某某身上一些。大家劝杨某甲，杨某甲不听，继续倒汽油。其与李某某等人就跑到了院子内，杨某甲也跑了出来。其发现自己身上、李某某、杨某乙身上都被泼上了汽油，北屋内也都是汽油。杨某甲吓唬说有胆量一起进屋，大家一块死。杨某甲将泼洒完汽油的一个塑料桶仍在了院子里，将另一桶未泼洒完的汽油加进了自己的车内。其打电话报了警，杨某甲欲驾车离开，大家将大门关上了，直到派出所民警到达。 2、证人证言 （1）杨某乙证言，2017年11月6日上午，其与夏某某、杨某丙、杨玉朋、杨雷强等人在青州市王府街道办事处五里村主任王某某的带领下，将杨某甲私自种植在村集市上的树清理了。在清理过程中，杨某甲与清理人员发生了争吵，并吓唬王某某说让他没有家了。中午，其与杨某丙等人在王某某家吃饭的时候，李某某接了个电话，说杨某甲提着汽油到了李某某家，把孩子吓哭了。其觉得杨某甲不敢怎么着，就继续吃饭。后杨某甲驾车到了王某某家中，将车停在了院子里。杨某甲拿着一个盛满了汽油的塑料桶往客厅内到处泼洒汽油，其身上也被泼了汽油。其到院子内打电话报警，其余人将杨某甲推到了院子内，杨某甲在院子了大声吵吵。吵了一段时间，杨某甲欲驾车离开，大家将大门关上了，直到派出所民警赶到了现场。 （2）夏某某证言，2017年11月6日上午，其与杨某乙、杨某丙、杨玉朋、杨雷强等人在青州市王府街道办事处五里村主任王某某的带领下，将杨某甲私自种植在村集市上的树清理了。在清理过程中，杨某甲进行阻拦，与清理人员发生了争吵，并吓唬王某某说让他没有家了。其担心杨某甲找王某某的麻烦，遂提议一起到王某某家中吃饭。在吃饭过程中，李某某接了个电话，说杨某甲拿着汽油去了他家，把孩子吓哭了，他想回家看看。在场的人都说没事，就继续吃饭。后杨某甲将车开到了王某某家的院子里，一手拿着一个盛满了汽油的塑料桶，往客厅里到处泼洒汽油，并说大家同归于尽。期间，杨某甲将汽油泼洒到了王某某、李某某的身上。大家攥着杨某甲的手、抱着杨某甲将他推到了院子里。两个塑料桶中的汽油，一个已经全部泼完了，另一个剩下了一部分。杨某甲将剩余的汽油倒在了自己的车里。杨某甲从身上拿出了打火机，点了一支烟，一边扬言同归于尽，一边往北屋走。大家都劝不要进去，杨某甲走到门口停下了。杨某甲欲驾车离开的时候，大家将门关上了，并打电话报了警，直到民警到来。 （3）杨某丙、李某某证言，二人证实的内容同夏某某的证言基本一致。 3、勘验笔录 青州市公安局现场勘验检查笔录、现场草图及拍照，证实案发现场位于青州市王府街道办事处五里村王某某家，客厅内空气中有浓重汽油味，门口北侧地面上有杂乱鞋印，小圆桌西侧地面上有黄色液体。 4、书证 （1）被告人的户籍信息，证实被告人杨某甲出生于1962年6月3日，作案时系成年人，具备完全刑事责任能力。（2）受案登记表、立案决定书、拘留证、抓获经过等，证实该案系由本案证人杨某乙于2017年11月6日报警案发，被害人及证人将被告人杨某甲留置在被害人家中，青州市公安局民警将被告人杨某甲传唤到案。同日，青州市公安局立案，并将被告人杨某甲刑事拘留，11月27日将其取保候审。 5、被告人供述 杨某甲供述，案发前十多天，其在老宅基地院子里种植了二十余棵树。2017年11月6日11时许，其骑着电动车经过老宅基地的时候，看到村委王某某、杨玉朋等人在砍树，其进行阻止，后其与王某某、李某某等人发生了争吵。在骑车回家的路上，其越想越生气，正好看到杨某丙骑着车子往村西边走，其知道肯定是去王某某家中吃饭去了。其想到家中还存放着一些汽油，就打算带上汽油找王某某算账。其将两桶用防冻液塑料桶盛装的汽油（大约五升）放在汽车的副驾驶室位置，驾车到了王某某院子里。其拧开塑料桶的盖，一手提着一桶汽油到了王某某的北屋。进屋时，王某某、杨某丙、李某某、夏某某等七人正围着一张桌子吃饭，其将右手拿着一桶汽油往桌子上泼去，在泼汽油的时候，甩到了部分人的身上。他们都跑到了院子里，其也跟着到了院子里。在院子里，李某某与其发生撕扯，欲夺下塑料桶，其将已泼洒完汽油的塑料桶扔在了院子里。夏某某也与其发生了争吵，其吓唬他们说同归于尽。在争吵的过程中，其拨打电话报了警。其将剩余的一桶汽油加到油箱内，欲驾车离开的时候，杨某乙说把门锁死，不知道谁就将门关上了。其就在院子里抽烟，直到民警到来。
以上证据，经本院开庭审理时质证，予以确认。
本院认为，被告人杨某甲为泄私愤，持汽油到他人家中，将汽油泼洒至屋内及他人身上，欲点燃汽油放火，其行为已构成放火罪，应予刑罚。被告人杨某甲到案后能如实供述自己所犯罪行，可从轻处罚。公诉机关指控罪名成立，本院予以支持，但指控属放火未遂不当，本院应予纠正。被告人杨某甲归案后如实供述其犯罪事实，可从轻处罚。
被告人杨某甲及其辩护人所作被告人杨某甲构成犯罪中止的辩护意见，本院认为，证人杨某乙、夏某某等人虽证实被告人杨某甲泼洒汽油后系被推至屋外，而同在现场的被害人王某某的陈述、被告人杨某甲供述证实被告人杨某甲系跟随在场人员从屋内跑到了院子里，且之后被告人杨某甲在有条件继续实施点燃汽油的情况下，并未实施引燃行为，应认定为系被告人主动放弃继续实施犯罪行为，构成犯罪中止；同时，被告人已实施的向被害人室内及部分人中身上泼洒汽油的行为，应认定为其行为造所了一定的损害。被告人及辩护人的该辩解、辩护意见成立，本院予以采纳，并依法对其减轻处罚。
被告人杨某甲及其辩护人所作的被告人杨某甲具有自首情节的辩解、辩护意见，本院认为，虽被告人杨某甲在侦查阶段和法庭审理过程中，均供称主动打电话报警，但受案登记表载明系本案由证人杨某乙报警案发，被告人杨某甲未提供相应的证据证实其曾打电话报警，且其欲离开现场时，被在场人员制止，被迫留在现场等候处理，不具备成立自首所要求的“主动投案”的构成要件，不属于自首。该辩护意见不能成立，本院不予采纳。
被告人杨某甲的辩护人所作的被告人杨所泼洒的物质缺乏鉴定，无法确定为汽油的辩护意见，经查，被告人供述、被害人陈述、证人证言均证实被告人杨某甲所泼洒的液体为汽油，勘验笔录亦证实案发后的屋内有浓重的汽油味，且被告人杨某甲将剩余的液体倒入了自己所驾驶的汽车中，以上证据足以证实被告人杨某甲所泼洒的液体为汽油。辩护人的该辩护意见不能成立，本院不予采纳。辩护人所作的被害人对案件的发生具有一定过错的辩护意见，经查，被告人杨某甲私自在集体土地上种植树木是本案发生的直接原因，被害人王某某带领村委人员和集市管理人员砍伐私自种植的树木系正当行为，不能认定为被害人过错，故该辩护意见不能成立，本院不予采纳。
鉴于被告人杨某甲当庭认罪、悔罪态度较好，可酌予从轻处罚。
为维护社会公共安全，保障公民的人身权利不受侵犯，打击犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第二十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：
被告人杨某甲犯放火罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。 （缓刑考验期从判决确定之日起开始计算）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或直接向潍坊市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　郑学军
人民陪审员　　袁加民
人民陪审员　　李成富
二〇一八年二月六日
书　记　员　　马成功