陈某放火罪罪二审刑事裁定书
福建省泉州市中级人民法院
（2014）泉刑终字第415号
原公诉机关泉港区人民检察院。
上诉人（原审被告人）陈某，男，1983年10月4日出生于泉州市泉港区，汉族，小学文化，务工。曾因赌博于2010年4月30日被泉州市公安局泉港分局罚款人民币五百元。现因涉嫌犯放火罪于2013年11月15日被刑事拘留，同月27日被逮捕。现羁押于泉州市看守所。
泉港区人民法院审理泉港区人民检察院指控原审被告人陈某犯放火罪一案，于2014年2月27日作出（2014）港刑初字第29号刑事判决。原审被告人陈某不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人陈某，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定：2013年11月15日9时许，被告人陈某因债务纠纷被被害人连某殴打，遂欲放火烧毁连某所经营的位于泉港区涂岭镇清美村通港路边的森森建材店，以此报复连某。同日上午，被告人陈某先在泉港区界山镇的泉港区丽琴农资经营部购买一瓶甲胺磷欲在放火后自杀使用，后又到涂岭镇下炉村中国石油泉州分公司泉港南加油站购买17.86L的93号汽油及用于装汽油的金属油桶一个。同日12时许，被告人陈某携带汽油窜至森森建材店，先在店外木材边往其身上及木材堆泼汽油，后又将汽油泼在店内地板上，为防止旁人阻碍其放火，还将汽油泼在其身上，在其准备用打火机实施放火行为时被旁人制止。
另查明，森森建材店内放置木材等易燃物品且地处较集中的居民区内。案发后，公安机关依法扣押作案工具金属油桶及打火机各一个。2013年11月15日下午4时许，被告人陈某到泉州市公安局涂岭派出所自动投案。被害人连某对被告人陈某的行为表示谅解。
原判认定上述事实的证据有：被害人连某、刘某乙的陈述、证人刘某甲、潘某、林妹姐、蔡某、许某、邱某、庄淑珍的证言、销售小票、检验报告、现场勘验检查笔录、提取痕迹、物品登记表、现场平面图及现场照片、现场笔录及现场草图、提取笔录、侦查实验笔录及照片、公安机关提取的视频监控录像及其截图、扣押物品、文件清单及相关照片、辨认现场笔录及辨认现场照片、辨认笔录及照片、公安机关出具的到案经过说明、户籍证明、公安行政处罚决定书、谅解书及被告人陈某的供述等。被告人陈某对犯罪事实供认不讳并在一审庭审时对此亦无异议。
原判认为，被告人陈某的行为已构成放火罪。被告人陈某犯罪时因意志以外的原因未能得逞，系犯罪未遂，依法可比照既遂犯从轻或减轻处罚。被告人陈某案发后能自动投案并如实供述自己的罪行，系自首，依法可从轻或减轻处罚。被害人连某对被告人陈某的行为表示谅解，可对被告人陈某酌情从轻处罚。被告人陈某曾因赌博被行政处罚后再犯本案之罪，可酌情从重处罚。综上，依法对被告人陈某减轻处罚。据此判决：一、被告人陈某犯放火罪，判处有期徒刑一年六个月；二、扣押在泉州市公安局泉港分局的作案工具金属油桶及打火机各一个，均予以没收。
上诉人陈某诉称：原判量刑畸重，其系犯罪未遂，且构成自首，又取得被害人谅解，除应依法减轻处罚外亦应判处缓刑。故请求依法改判并适用缓刑。
经审理查明，原判认定上诉人陈某犯放火罪的事实清楚，据以定案的证据来源合法，且均经原审庭审举证、质证，查证属实，证据间能够相互印证，且确实充分，足以认定，本院予以确认。
本院认为，上诉人陈某因债务纠纷为泄私愤而放火焚烧他人店铺，危及公共安全，其行为已构成放火罪，但尚未造成严重后果。上诉人陈某在犯罪过程中因意志以外的原因未能得逞，系犯罪未遂，可比照既遂犯从轻或减轻处罚。上诉人陈某自动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，可依法从轻或减轻处罚。上诉人陈某已取得被害人的谅解，可对其酌情从轻处罚。上诉人陈某曾因赌博受过行政处罚，不思悔改，又犯本案之罪，酌情从重处罚。对于上述从轻或减轻情节，原判已予以认定及充分考虑，并对上诉人陈某予以减轻处罚。故上诉人陈某关于原判量刑畸重的上诉意见缺乏事实和法律依据，不能成立，不予采纳。上诉人陈某为泄私愤而放火焚烧地处居民相对密集区且存放木材等易燃物品的他人店铺，危及公共安全，社会危害性较大，不符合适用缓刑的条件，依法不予适用缓刑。故上诉人陈某关于原判量刑畸重，请求依法改判并适用缓刑的上诉意见，缺乏事实和法律依据，不能成立，不予采纳。原判定罪准确，量刑适当，适用法律正确，审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第二十三条、第六十七条第一款、第六十四条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　张家典
代理审判员　　苏中福
代理审判员　　张小燕
二〇一四年五月九日
书　记　员　　叶昭杰

附本案适用的法律条文和司法解释： 1．《中华人民共和国刑法》
第一百一十四条放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。
对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 2．《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》
第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。
（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。
犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。
并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。
犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。
（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。
犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。
共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。
犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。 3．《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百二十五条第一款第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。