韦陆、谭平金放火罪一审刑事判决书
合山市人民法院
（2019）桂1381刑初31号
公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。
被告人韦陆，男，1974年8月5日出生，壮族，初中文化，农民，户籍所在地广西合山市×××，捕前住浙江省湖州市×××。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪，2018年10月24日被刑事拘留；因涉嫌犯故意毁坏财物罪、放火罪、寻衅滋事罪，同年11月26日被逮捕。现羁押于合山市看守所。
辩护人陆尚新，广西天际律师事务所律师。
被告人谭平金，女，1973年2月9日出生，壮族，小学文化，农民，户籍所在地广西合山市，住合山市×××。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪，2018年12月5日被合山市公安局刑事拘留，同年12月6日被合山市公安局取保候审；因涉嫌犯以危险方法危害公共安全罪、故意毁坏财物罪，2019年5月6日被本院取保候审。
广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉［2019］24号起诉书指控被告人韦陆犯放火罪、故意毁坏财物罪、寻衅滋事罪；谭平金涉嫌犯故意毁坏财物罪、以危险方法危害公共安全罪，于2019年4月22日向本院提起公诉。在审理过程中，合山市人民检察院发现案件事实与起诉书指控的事实不符，于同年7月17日以合检公刑变诉［2019］2号变更起诉决定书对合检公刑诉［2019］24号起诉书指控的事实作出部分变更，但未对指控的罪名作出变更。本院受理后，依法组成合议庭，于2019年9月18日公开开庭审理了本案。合山市人民检察院指派检察员谢伟光出庭支持公诉，被告人韦陆及其辩护人陆尚新、被告人谭平金到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控： 2018年5月初，灵台屯村民以广西合丰能源开发有限公司河里洛山井2号井（以下简称2号井）开采煤炭造成泉水断流、房屋拉裂、地面塌陷等为由，多次携带镰刀、铁铲、木棍等器械到2号井对工作人员进行威胁恐吓，并以拉横幅、静坐、喊口号等方式要求2号井停止开采。期间，合山市、北泗镇政府等有关部门多次召集村民代表、矿方代表及相关职能部门召开协调会，但未能达成一致意见。同年5月中下旬，灵台屯村民重新推选黄某1、黄某2、黄某3（三人均另案处理）为新“村民理事会”成员；并制定“村规民约”，约定不参加封井口的村民，全村人不参加其家红白喜事、断水等；还制定“全村戒严”村规，不让政府工作人员进村开展工作；并要求村民按人头数每人缴纳200元，为实施违法犯罪活动及后续“维权”行为提供经济保障。2018年5月以来，被告人韦陆、黄仕桃、谭平金三人与黄某1、黄某2、黄某3等人（均另案处理）多次以暴力或其它手段，实施了一系列寻衅滋事、故意毁坏财物、以危险方法危害公共安全、放火等愈演愈烈的犯罪活动，造成了恶劣的社会影响，严重破坏了社会秩序。其中韦陆参与实施了寻衅滋事、故意毁坏财物、放火犯罪活动；谭平金参与实施了故意毁坏财物、以危险方法危害公共安全犯罪活动：
一、寻衅滋事罪 2018年7月1日9时许，政府工作组人员李某1、陈某1等到灵台村开展工作时，被被告人韦陆等十余村民手持木棍围堵，韦陆等人推打了李某1，并将李某1随身携带的手机摔坏。经鉴定，被摔坏的手机价值3325元。
二、故意毁坏财物罪 1.2018年5月26日22时许，黄某2与黄某1纠集被告人韦陆与黄某4、黄某5、黄某6、黄某7、黄某8、黄某9、谭某1、黄某10等人，携带镰刀、柴刀、铁铲、铁叉、铁棍等工具到2号井对井口财物进行打砸，致使矿井无法正常生产。被告人韦陆与黄某7、黄某8、谭某1、黄某10、黄某9等人灌装并携带汽油瓶企图焚烧矿井，因得知矿方已报警而折返回村。经鉴定，本次被打砸物品总价值11481元。 2.2018年5月31日7时许，黄某2、黄某3、黄某1纠集被告人韦陆、谭平金与黄某7、黄某8、黄某10、谭某1、黄某5、黄某6、黄某11、谭某2、黄某4、黄某12、黄某13、韦某1、黄某14、黄某15、黄某9、黄某16、吴某1、黄某17、蓝某1、黄某67等人携带镰刀、柴刀、铁铲、铁叉、木棍等工具到2号井打砸虹膜监控设备等财物，并用树枝、木板封堵井口。经鉴定，本次井口被打砸物品总价值78599元，陈某3、陈某4被损毁的手机总价值1923元，王某2被损毁的手机价值867元。
三、以危险方法危害公共安全罪 2018年6月28日6时许，黄某2、黄某3与黄某1组织被告人谭平金与黄某11、谭某2、黄某4、黄某12、黄某5、韦某1、黄某13、黄某7、谭某1、黄某14、黄某15、黄某6、黄某21、吴某1、黄某17、莫某3、谭某7、蓝某1、黄某67等人到2号井口通风口，用水泥及水泥砖砌墙进行封堵。由黄某16带领部分妇女用石头、树枝封堵通往井口的道路，阻碍公安机关以及矿井人员及时赶往井口。经公安民警到封堵现场进行劝阻，黄某2等人不予理会，最后将井口完全封堵。当时井下有54名工人正在作业，其中直接受到涉事区域影响的有29人。村民离开后，矿方为确保生命财产安全，将村民砌封的水泥墙部分推开。
四、放火罪 2018年6月初的一天晚上，黄某2、黄某3等组织被告人黄仕桃与黄某4、黄某18、黄某11等人在石村一农户家策划阻止井口开采活动，并决定6月5日组织村民焚烧2号井，后因市领导进村做工作而取消了该次放火计划。 2018年6月30日晚，黄某2、黄某3与黄某1召集被告人韦陆、黄仕桃与黄某18、黄某4等人开会策划放火焚烧2号井事宜。7月1日凌晨4时许，由黄某18驾车到北泗派出所、合山市公安局、北泗机厂路口等地放风，由被告人韦陆与黄某2、黄某1等担任组长，分组带领被告人黄仕桃与黄某4、黄某13、蓝某1、黄某10、黄某7、黄某8、谭某1等人，分区域对2号井实施焚烧，烧毁了矿井的皮带机、绞车、低压防爆开关、红五环螺杆式空压机、矿用隔爆型变压器等物。经鉴定，被焚烧的物品总价值2674784元。
对指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了物证、书证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述和辩解、鉴定意见、勘验、辨认笔录、视听资料等相关证据。
公诉机关认为，被告人韦陆故意放火焚烧财物，致使公私财产遭受重大损失，危害公共安全，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一款之规定；被告人谭平金伙同他人，使用水泥砖砌墙封堵作业矿井的通风口，足以危害公共安全但尚未造成严重后果，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十四条之规定；被告人韦陆故意毁坏财物数额巨大，谭平金故意毁坏财物数额较大，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定；被告人韦陆随意殴打他人，任意损毁公私财物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条之规定，被告人韦陆、谭平金犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以放火罪、故意毁坏财物罪、寻衅滋事罪追究被告人韦陆的刑事责任；应当以以危险方法危害公共安全罪、故意毁坏财物罪追究被告人谭平金的刑事责任；被告人韦陆、谭平金均在判决宣告前一人犯数罪，应当数罪并罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十六条第一款的规定，提起公诉，请本院依法判处。
被告人韦陆对起诉书指控其犯故意毁坏财物罪、放火罪的罪名没有异议，对指控的部分事实有异议；对指控其犯寻衅滋事罪的事实和罪名均有异议。辩称：1.2018年5月26日，其没有到达井口，只是到半路就返回，没有参与打砸；2.2018年5月31日，三被害人的手机被抢与其没有直接关系；3.2018年6月初晚上，其没有参与开会策划火烧井口，6月30日，其也没有参与策划焚烧井口，其到会议现场不到2分钟，因他们说桌子上有录音，其遂离开，至于其怎么成为组长并不清楚，他们到井口撒油时，其并没有安排黄某10等人做什么；4．关于寻衅滋事，当时系工作人员拿手机出来拍摄其丈母娘，其叫他删掉视频，但对方拒绝，后来人越来越多，其才摔坏工作人员的手机，公诉机关指控其恐吓他人，情节恶劣没有事实依据，其行为不构成寻衅滋事罪。
被告人谭平金对起诉书指控的事实和罪名均无异议，但辩称其没有打砸财物。
韦陆的辩护人陆尚新提出以下意见：1．对公诉机关指控韦陆犯寻衅滋事罪有异议，认为公诉机关指控被告人韦陆犯寻衅滋事罪事实不清、证据不足，指控的罪名不成立。韦陆因为发现李某1的手机有其与其岳母的视频，要求李某1删除遭到拒绝后才将其手机打烂并将手机卡还给了李某1，属于事出有因、不属于无事生非，没有寻衅滋事的主观故意；其并没有参与围堵殴打李某1，并且李某1的伤情并没有达到轻伤以上，并非达到恶劣的情节；摔坏手机不是以强占为目的，不是强拿硬要的性质。摔坏的手机价值是3325元亦不符合故意毁坏财物罪的性质。2．对公诉机关指控的故意毁坏财物罪的第1起犯罪事实有异议。公诉机关认定被告人韦陆在2018年5月26日参与对2号井口的财物进行打砸，与本案查明的事实不相符。韦陆参与灌装并携带汽油企图焚烧矿口，到半路后折回村里，不符合故意毁坏财物罪的性质，公诉机关指控该起犯罪事实不清。3．对公诉机关指控故意毁坏财物罪的第2起犯罪事实没有异议，但认为涉案金额属于数额较大范围，且在本次犯罪中韦陆属于从犯。韦陆不是本次犯罪的组织者，不应对本次的行为承担全部的责任，且其不是三部手机的直接侵害人，陈某3、陈某4、王某2的手机被损害与其行为无关，其不应当对三部手机的毁坏承担任何责任，其仅对其参与打砸行为承担责任，故该起故意毁坏财物罪的数额应认定为78599元，且应当认定为数额较大。韦陆在该起故意毁坏财物犯罪中起次要作用，应当认定为从犯。4．对公诉机关指控韦陆犯放火罪没有异议，但不认可公诉机关认定的数额。公诉机关指控被烧毁的财物总价值2674784元不符合本案的事实。在本次烧毁的财物中有部分的财物在5月26日打砸财物中已予以鉴定，属于重复鉴定部分，且未将因被害人过错而应当承担的责任予以扣除，将烧毁的财物总额全部由韦陆承担不客观。5．认为被告人韦陆在放火犯罪中起次要作用，应当认定为从犯。韦陆参与会议的时间比较短，其虽为组长但是在整个撒油过程中均是村民自发行为，其没有指挥或安排他人的工作，仅积极参与撒油，并在撒完油后要求其一组的成员赶快离开。6．韦陆除了具有以上法定的从轻、减轻处罚的情节，还有如下酌情从轻处罚的情节：（1）政府部门对于村民向信访部门反映的情况没有积及作出正面及有效的答复致使村民维权无望从而走上犯罪的道路是有着不可推卸的责任；（2）被害方虽有采伐许可证、安全生产许可证及营业执照，但是其在不具备“三同时”验收制度情况下仍继续开采；（3）韦陆参与上述犯罪行为不是追究个人的利益；（4）韦陆归案后如实交代自己的犯罪事实，并当庭认罪，认罪态度好；（5）是初犯。综上，建议对被告人韦陆从轻或者减轻处罚。
经审理查明： 2018年5月初，灵台屯村民以广西合丰能源开发有限公司河里洛山井2号井（以下简称2号井）开采煤炭造成泉水断流、房屋拉裂、地面塌陷等为由，多次携带镰刀、铁铲、木棍等器械到2号井对工作人员进行威胁恐吓，并以拉横幅、静坐、喊口号等方式要求2号井停止开采。期间，合山市、北泗镇政府等有关部门多次召集村民代表、矿方代表及相关职能部门召开协调会，但未能达成一致意见。同年5月中下旬，灵台屯村民重新推选黄某1、黄某2、黄某3（三人均另案处理）为新“村民理事会”成员；并制定“村规民约”，约定不参加封井口的村民，全村人不参加其家红白喜事、断水等；还制定“全村戒严”村规，不让政府工作人员进村开展工作；并要求村民按人头数每人缴纳200元，为实施违法犯罪活动及后续“维权”行为提供经济保障。2018年5月以来，被告人韦陆、谭平金与黄某1、黄某2、黄某3等人（均另案处理）多次以暴力或其它手段，实施了一系列故意毁坏财物、以危险方法危害公共安全、放火、寻衅滋事等愈演愈烈的犯罪活动，造成了恶劣的社会影响，严重破坏了社会秩序。其中，韦陆参与实施了故意毁坏财物、放火、寻衅滋事犯罪活动；谭平金参与实施了故意毁坏财物、以危险方法危害公共安全犯罪活动。
综合证据： 1．搜查笔录、扣押清单、扣押决定书，证实公安机关依法从谭某2家扣押纸质笔记本一本及信笺一张。笔记本、信笺记录有灵台屯到井口实施违法犯罪活动的经费支出情况，其中包括购买汽油、白布、制作村规民约牌等。 2．书证 （1）采矿许可证、安全生产许可证、营业执照、工信委、安监局、环保局、国土局、市人民政府批复文件、土地征收相关文书、河里洛山井托管事项的情况说明及相关附件材料，证实案发时，广西合山煤业有限责任公司河里洛山井已获得采矿许可证、安全生产许可证、营业执照，但未具备环保验收条件。2017年7月26日广西合山煤业有限责任公司重整管理人将广西合山煤业有限责任公司河里洛山井托管给广西合丰能源开发有限公司进行管理，托管期限至2018年7月25日；于2018年7月31日重新签订安全生产委托合同书，托管期限延长至2018年12月31日。 （2）北泗镇灵台村信访材料、河里洛山井答复说明及相关附件材料、河里洛山井出具的关于河里洛山井机械化改造项目环境保护建设情况的说明及相关附件材料，证实2015年4月23日，合山市北泗镇灵台村向广西区国土资源厅递交汇报材料称，因位于该村境内的广西合丰能源有限公司七矿河里洛山井采煤巷道开挖该村地下，造成该村地面塌陷、住宅拉裂、水源断流等情况。河里洛山井于2015年5月18日答复称，该矿井建设没有造成灵台村地面塌陷、住宅拉裂、泉水断流干涸，没有破坏生态。 （3）合山市北泗镇灵台村民委员会出具的《关于灵台村灵台屯村民到合丰公司王贤矿井封井口的情况汇报》、会议签到册、会议记录，证实2018年5月初，北泗镇灵台村灵台屯村民认为合丰公司王贤矿井采煤导致其屯水源断流，遂到该矿井封井口。合山市、北泗镇政府等有关部门分别于2018年5月5日、5月6日、5月10日、6月4日、6月8日、6月14日、6月15日多次召集村民代表、矿方代表及相关职能部门召开工作会。 （4）中央环境保护督察“回头看”广西迎检工作组《关于认真办理中央环境保护督察组交办群众举报问题（第十一批）的通知》、合山市人民政府关于查处中央环境保护督察组交办群众举报环境污染问题（编号：D450000201806170086）调查处理情况报告及关于查处中央环境环保督察组交办群众举报环境污染问题第二十三批的调查情况汇报、中央环境保护督察“回头看”广西迎检工作组《关于认真办理中央环境保护督察组交办群众举报问题（第十六批）的通知》、合山市人民政府关于查处中央环境保护督察组交办群众举报环境污染问题（编号：X450000201806220040）调查情况汇报，证实2018年6月17日、22日、29日分别有群众向中央环境保护督察组举报广西合丰能源开发有限公司开采煤矿，导致地下泉水干枯、农田灌溉用水枯竭、天堂山塌方，多次向有关部门反映，未得到解决。合山市人民政府收到举报后，组织环保局、国土局、安监局、林业局、水利局、北泗镇政府等部门针对举报情况展开调查。经查，在举报地点的三处泉水，现只有1处有水流出，有2处泉水点已于2012-2013年间干枯；存在五个塌陷坑情况属实。 （5）户籍证明，证实被告人韦陆生于1974年8月5日，谭平金生于1973年2月9日，二人犯罪时均达到完全刑事责任年龄。 （6）抓获经过，证实韦陆于2018年10月24日13时许在湖州市龙溪街道新竹路路边被抓获归案；谭平金于2018年12月5日在合山市北泗镇灵台村灵台屯其家中被抓获归案。 （7）调取证据通知书、黄某3名下建设银行卡交易明细、协助冻结财产通知书（回执）三份，证实2018年7月14日，黄某3存入16000元至其尾号为2854的建设银行卡中；合山市公安局于2018年9月3日依法冻结了黄某3名下的合山市农村信用合作联社储蓄卡（余额为13553.74元）、中国邮政储蓄银行储蓄卡（余额为10001.42元），于2018年9月4日依法冻结了黄某3名下的建设银行储蓄卡（余额为3451.25元）。 3．证人证言 （1）蒙某1证实，2018年5月份灵台村民到2号井拉横幅、打砸之后，村民说谭某2等原理事会没有用，即选了一些年轻人出来成立新的理事会，然后直接报给灵台村委，村委和他汇报这个事情的时候，他明确说这样的选举不符合程序，不予认可。期间，有部分村民偷偷向他反映村里面为了能召集更多人去井口维护村里面的利益，私下定了一些规定：如果谁家不到井口参加维护村里面的利益，以后家里的红白喜事村里都不帮忙，还要被断水断电等。 （2）覃某1证实，按照正常程序，村里各个屯有重要会议或者人事变动，都需要村委和镇政府等相关部门人员在场，小组长、理事会人员变动也要经过村委。在灵台屯去2号井闹事期间，他没有收到灵台屯有关小组长、理事会人员变动情况的通知；期间，他看到他们村口张贴有外来人员不能进村，否则后果自负等内容的通告。 （3）谭某3证实，在灵台屯村民去2号井闹事期间、新理事会成立后，他听说该屯村民张贴有“村规民约”、“通知”出来，但具体内容不详；他看到在该村村口处张贴有陌生人不能进村的通告。 （4）黄某19证实，2018年5月上旬的时候，他们还能与灵台村民委及灵台屯的理事会联系并到村民家中开展工作。到了5月下旬，该屯村民就自行罢免原理事会的成员，并自行选举黄某1为理事会理事长。该选举并未向镇政府报备，没有合法性。新理事会成立后，灵台屯村民开始不配合政府的工作。同月27日，灵台屯村民在村口悬挂了一幅内容为：“灵台屯全体村民决定，于二O一八年五月二十七日起，全村戒严，陌生人进村入户，不经许可，后果自负”的通告。 （5）谭某4、王某1、凌某1、蓝某2均证实，2018年6月底至7月初，他们根据上级安排随政府工作队进灵台屯做村民思想工作时受到该村村民阻拦。 （6）黄某11证实，理事会原来的理事长兼出纳是谭某2，会计是黄某20。后选出新一届的理事会成员，新的理事长是黄某1，出纳是黄某3，会计是黄某2。2018年7月份，理事会提出要筹集经费，按人头交，每人交200元，由黄某21（音）的妻子“达四”（壮音）负责收钱。他妻子交了400元。村里开会说，如果有村民去井口闹事被公安抓了就用这些经费来请律师以及做生活费。 （7）黄某12证实，前期去井口静坐、拉横幅，还没有打砸的时候，是由理事会的谭某2、村老黄某11组织村民开会动员村民去的，后来选举出新一届理事会成员，黄某1、黄某3、黄某2，就由黄某1、黄某3、黄某2、黄某11组织开会动员村民去封堵井口。在他们到井口用水泥砖封堵之前的会上，黄某2提出要筹集经费，每人交200元，用于村民因闹事被抓后的生活费及律师费。后他家交了800元，是黄某21的妻子谭某5、黄某1的妻子、谭某10（音）去他家收的。他们村用来封堵井口的水泥砖是由村里的经费出钱购买。 （8）韦某1证实，他们去井口闹事前理事会成员一直是谭某2、黄某20、黄某22，后黄某23代替黄某22的职位。他们去井口闹事后，就重新由村民选举出黄某2、黄某3、黄某1担任理事会成员。理事会的人说过，村里有事如果哪家人不去井口，他家就被断水，家里的红白喜事村里人都不参加，将被屯里孤立，去世的人也不能安葬在灵台屯的土地；在外打工的年轻人都要回来。 （9）黄某15证实，5月份刚开始去井口闹事的时候是村理事会成员谭某2、黄某20、黄某22组织的，后来黄某1、黄某3、黄某2成为新的理事会成员，后面去井口闹事都是黄某1、黄某3、黄某2组织的。 （10）黄某2证实，2018年5、6月份的时候，当时的理事会成员谭某2和黄某20召集村民开会商量决定去井口闹事；后他与村民几次到井口处静坐、拉横幅、喊口号。之后，谭某2提出他不管理事会的事，村民遂选举黄某1、他、黄某3分别任新理事会的理事长、会计、出纳。他提出每人要交200元，用来走法律程序及村民因去井口闹事被抓后的生活费，后他安排谭某5负责收钱。他还说过如果哪一家没有人去阻止井口开工，就断他们家的水管。之前他们曾开会分工，由黄某3在现场拍照用来制作资料，黄某1写横幅；他负责村民去井口闹事的安全，安排村民带工具去井口。 （11）谭某2证实，他们去2号井闹事时，是他、黄某20、黄某22担任理事会成员。他们去2号井闹事后几天约2018年5月20日左右，村里开会重新选举黄某1、黄某2、黄某3担任新理事会成员。理事会成立之后召集村里各户村民每户交200元。谭某5和谭平金负责收钱。因他所拿的账本及村里经费尚未交接给新的理事会成员，2018年7月初，黄某1拿列有买水泥、水泥砖、村里组织闹事回来加菜吃饭的钱并有黄某1签名的票据及制造村规铭牌的费用并有黄某3签名的票据各一张，向他和黄某20报了4000多元的费用。 （12）黄某16证实，他们村决定去封堵井口时，他参加过一次会议，会议要求在家的人都要去参加，每人交纳200元作为平时去封堵井口的开支费用。这个决定也写在村规民约里，并张榜贴在村头处。该村5、6月份的时候曾经戒严禁止外人进村，并安排年轻人看守村口。 （13）黄某6证实，他们村口堡垒墙上贴着村规民约，内容很多，他记得“大家要维护灵台村的利益，如果发现村里有勾结外面的人来损坏村里利益的人，以后红白喜事就不用喊屯里人了”。2018年7月初的一天，黄某21的妻子和黄某25的妻子来到他家收钱，说凡是村里的人或者常住人口都要交，每人200元，主要用于处理村里与井口之间纠纷的开支。后来他家也交了1000元。 （14）黄某5证实，他们村的村长一直空缺，且他们想找一个带头的人帮他们讲话，带领他们一起解决井口的事情，于是各个组的组长就召集大家开会，会上私下推选黄某2为“村长”、会计，黄某3是出纳。会上，黄某2、黄某3提议让村里按人头交200元作为解决井口事情的经费。如果哪家不交纳这个费用，以后这家在村里的红白喜事村里的人就不参加。村里在外面打工的年轻人建了一个微信群，群里的人自愿捐钱给村里作为解决井口的经费，群里的捐款都是交给黄某18。他家也交了这个费用。 （15）黄某14证实，他们刚开始去井口闹事是由谭某2、黄某22、黄某24组织的，过了一段时间就被黄某1、黄某2、黄某3顶替。他们村每人要交200元，他家四人共交了800元。这些经费是用作购买水泥砖、沙子、水泥、制作封村告示牌、横幅之类去井口闹事的一切开支。 （16）黄某13证实，灵台屯村民去矿井闹事是有组织的，刚开始是村里面之前的小组长谭某2、黄某20、黄某22负责组织，到井口闹事后改选了一次，后面谁来负责他不知道。他们被抓前，村里按每人200元来收钱，他家四人交了800元。 （17）黄某4证实，他们村之前的理事会成员是黄某23、黄某20、谭某2。2018年5月份左右重新选举了黄某1、黄某2、黄某3为村理事会成员。他听其妻子说“啊四”的妻子和黄某25的妻子负责收钱，每人200元，他的妻子交了1200元钱。 （18）黄某9供述，在他们村的微信群里有人说，万一哪天村里有人因为井口的事被抓，要钱来做生活费，他因此通过发微信红包的方式捐了200元，捐的钱由黄某18负责收和保管。 （19）黄某18证实，他们在浙江打工的人经商量，提出要捐钱给村里面维权，大家都同意捐款，后由他负责在微信群内收在外务工人员的“捐款”及保管。当时他共收到43000元，韦陆他们几个从浙江返回合山时，他就转了8000元钱给他们作为路费，剩下的钱他们就打算拿来请律师或者去上访的开支。 （20）黄某3证实，他们村理事会换届后，黄某2等人提出村里每人交200元用于打官司。他家交了1200元给村里。后黄某2共移交了47000元给他保管。2018年5月至7月期间，他们村在外打工的人给村里“捐款”，由黄某18负责在微信群内收集。 4．被告人谭平金供述，她们村曾张贴要向村民收钱及不给外人进村的通告，她与谭某5、吴某1负责向村民收钱，每人200元。 5．视听资料、电子证据 （1）扣押决定书、清单、随案移交清单、电子证据检查工作笔录三份，证实2018年9月4日、6日，公安人员依法扣押了黄某7持有的OPPO59s手机一部、黄某9持有的VIVOY66手机一部、黄某3持有的OPPOA37m手机两部、黄某3持有的GSM双频数字移动电话机一部，并从三人手机中提取与案件相关联的视频、图片、微信聊天截图等内容，依法将内容刻录在光盘中。 （2）合山市公安局拍摄的“灵台屯村规民约”、“通知”及“戒严”通告等照片六张，证实灵台屯于2018年5月24日发布村规民约，要求村民去封堵井口，不参加者全村人不参加其家红白喜事、被全村孤立，同时按人口每人集资100元，不能去参加封井口的村民每人必须交200元，作为经费保障；于2018年5月27日发布通告，全村戒严，陌生人进村入户，不经许可，后果自负；于2018年7月2日再次发布通知，要求村民每人集资200元，踊跃捐资回村参加活动。
具体犯罪事实分述如下：
一、故意毁坏财物
（一）2018年5月26日22时许，黄某2、黄某1（均另案处理）纠集黄某4、黄某5（均另案处理）等人，携带镰刀、柴刀、铁铲、铁叉、铁棍等工具到2号井对井口财物进行打砸，致使矿井无法正常生产。被告人韦陆组织黄某7、黄某8、谭某1、黄某10（均另案处理）等人灌装并携带汽油瓶企图去焚烧2号井，途中，因得知矿方已报警而折返回村。经鉴定，本次被打砸物品总价值11481元，其中，黄某26被砸的飞肯牌摩托车修复的价格为1000元。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： 1．书证 （1）受案登记表、立案决定书，证实2018年5月26日22时18分，公安人员接到报警称：有人到2号井打砸矿井上面的物品及殴打矿井工作人员，要求出警处理。合山市公安局于2018年6月1日立案侦查。 （2）广西合丰能源开发有限公司河里洛山井出具的毁坏财物情况表二份、装载机、东风牌客车、美的空调等物品购置发票复印件六份、钢结构活动房购销合同书及普通二轮摩托车机动车行驶证复印件各一份，证实合山市河里镇洛山井（中部井）于2018年5月26日被打砸损坏的财物中，广西合丰能源开发有限公司河里洛山井被损坏的财物有14个门和10个窗、1辆铲车、1辆面包车玻璃和车体、1辆摩托车、1台电脑、1台空调、8个监控摄像头线缆、现金约3000元、价值约1000元的烟草、1台空压机外壳及电气控制。 2．证人证言 （1）罗某1证实，2018年5月26日22时许，他正在洛山井2号井的调度室内休息，房间灯突然熄灭；接着，听到外面有打砸东西声。他房间的窗口被人打翻到地上，随后又有人来踢他们调度室的门口。一分钟后，矿井的工作人员林某1到调度室叫他开门，他开门看见林某1头部流血。矿井板房一楼的5、6个房间的窗口被打坏、4个房间的门口被踢开、一辆东风风行微型汽车的玻璃、监控室的两台电脑、一辆摩托车等物品被打坏。 （2）陈某2证实，5月26日22时许，他接到矿井调度室的电话称矿井被人打砸后即从家里赶到矿井。经清点，矿井板房的门窗、铲车、面包车、摩托车、监控设备、空调、线缆被损坏，造成损失总价值约20万元；工作人员林某1满身是血坐在凳子上。他即将林某1送到合山市人民医院救治。 （3）黄某26证实，5月26日22时许，他在洛山井2号井板房中休息时突然停电，并听到房外打砸东西的声音。接着，他的房门被人踢开。打砸声持续近5分钟，后他报警。当晚，矿井上六间板房的玻璃窗口、一个绿色铁皮房门、一辆7座东风风行微型汽车的玻璃、一辆铲车的玻璃、两台黑色电脑、矿井的鼓风机及他的一辆飞肯牌摩托车等被砸坏；矿上的老林（林某1）受伤了，老林说是被刚才来打砸物品的人打伤的。 （4）林某1证实，5月26日22时许，他正在合山市矿务局七矿中部井工人宿舍内休息，被一阵阵打砸声吵醒。他伸头往外看到他所在的这一排宿舍房间玻璃被打碎，停放在宿舍楼前的一辆面包车被砸坏，玻璃被打碎，十多名中年男子手持铁铲、钢管等工具在宿舍楼前走动。接着，他被五六名男子拉到宿舍外持铁铲、钢管打中头部、背部、腿部等，流了很多血。 （5）黄某10证实，5月26日20时许，他和黄某7、黄某8、谭某1，黄某5、黄某2、黄某1、黄某15、黄某13、黄某9、韦陆等人一起到榕树脚下开会，黄某5、黄某1、黄某2、韦陆等人提议上去封2号井，后大家都同意去封井口。韦陆叫从浙江回来的人换平时不穿的外套和戴帽子。接着，一部分村民先上去封井口，韦陆组织他和谭某1、黄某7、黄某8等人将两壶5公斤装的汽油分装到两箱空啤酒瓶内做成燃烧瓶，之后他们轮流抱两箱汽油瓶上井口。途中，他看见黄某2、黄某5、黄某15、黄某13、黄某6、黄某1等人从井口下来。黄某1和黄某61讲他们刚才打伤了一个老人，还打烂不少东西，有人已经报警，不要上去了。他们遂返回。 （6）黄某7证实，2018年5月26日晚上，韦陆、黄某8、黄某10与黄某27、黄某28、黄某29、黄某30、韦某2等集合要去井口，其中黄某10与韦陆、韦某2、黄某28往啤酒瓶里灌汽油，韦陆和大家讲装好汽油瓶后去烧洛山井，村里有一批人先去井口了。后他们拿装好的汽油瓶走往井口，至竹林时就被黄某61、黄某2、黄某4等人拦住，称矿方已经报警，他还听讲村民打伤矿里的人。 （7）黄某8证实，2018年5月26日20时许，他与黄某7、黄某10、黄某28等人灌装汽油入啤酒瓶，装满两箱后，他与黄某7、黄某10、黄某9等人轮流扛装好的汽油瓶上井口，打算烧井口。走到离矿井几十米时，他们看见几十名村民戴草帽、持木棍和铁铲等物从井口下来，其中有一男子叫他们不要上去了，他们遂拿装好汽油的两箱啤酒瓶返回村。 （8）黄某2证实，2018年5月底的一天晚上，他与村民在榕树脚聊天，有人提议到井口把工人赶下来。为躲避井口的监控设备，村民们各自回家拿草帽；他在榕树下拿了一根木棍与十几名持木棍的村民到井口，打砸井口房子的门口和玻璃、面包车等。他用木棍打砸一栋小房子的门口、玻璃，同时听到有人被打后的惨叫声。他看到黄某1从鼓风机里拆一块铁板出来欲砸鼓风机。他与黄某1到山下时，看到本村一帮年轻人抱汽油瓶往山上跑，遂叫住他们返回村里。 （9）黄某4证实，2018年5月底的一天晚上，黄某1邀他与黄某31、黄某29、韦某1、黄民途等一帮村民持木棍、锄头等上井口，黄某29、黄民途持木棍各自打烂一个摄像头，他和黄某31、韦某1三人分别持木棍打砸三个鼓风机，其中一个鼓风机门口被打坏掉下来。打砸几分钟后，黄某1从井口的房子出来叫撤退。他们返回到半路时碰到黄某8、黄某10等年轻人，黄某1称不用上去了，让年轻人回村。 （10）黄某5证实，2018年5月底的一天晚饭后，黄某2在村榕树脚跟村里面的几个年轻人讲，2号井之前去拉横幅几次都没有什么效果，不如上去把矿上的工人轰下来，不给做工了。村民陆续来到，大家都同意黄某2的提议。当时有人提出，矿上有监控，要戴上帽子或者衣服挡一下脸，还要拿一些棍子上去。他就回家戴一顶草帽到村里与黄某32、黄某10、黄某28、蓝某1、黄某7、黄某9这几个年轻人一起往矿上面走，他们走到矿上面后，有人去关掉矿上的电闸。走在前面的几个人就冲上去打砸矿上面房子的玻璃、五菱车、摩托车。有一个人从房间跑出来，到井口的修理房拐弯处后被黄某32、黄某33、蓝某1拦住并用木棍殴打。那个人被打后就大喊大叫，他见状亦用手中的木棍朝那人的后背打了一棍。村里面还有一些年轻人在矿上的房子那里砸东西，他觉得害怕，跟着村里面的几个人一起往山下跑，途中他把打人的木棍丢弃。 （11）黄某6证实，2018年5月底的一天22时许，他看到黄某34敲锣得知村里人已去井口，遂跟到井口。他到井口鼓风机下面的时候，看到本村的黄某5、黄某1、黄某33、黄某32、黄某4、黄某13、黄某89（音）等十几个村民从井口走下来，黄某1戴着草帽；他看见黄某4朝着鼓风机方向扔了一块石头。后他与黄某5等人从井口下来。在回村路上，他听见黄某1讲打伤一个人。 （12）谭某1证实，2018年5月底的一天21时许，他在黄某4家的小卖部看到黄某10拿一个装满汽油的2．5千克装白色塑料壶，黄某7、黄某35其中一人拿一箱装满汽油的啤酒瓶，黄某28、黄某8在场。黄某10跑在前面，看见他就叫他一起去井口，并说其他人已经出发。后他和黄某7、黄某35、黄某28、黄某8等人轮流拿那箱装满汽油的啤酒瓶。他到井口下面时，黄某10从井口跑下来说有警察来了不要再上去，他们遂返回并将装满汽油的啤酒瓶放到村里旧学校的一间教室里。他们装汽油瓶本是打算用去烧井口的东西。 （13）黄某9证实，从浙江回来的第二天（5月26日）20时许，黄某34敲锣后，他们遂拿木棍、锄头、菜刀等东西到村里篮球场集中，并商量上井口打烂井口上的东西。之后，他与村民70人左右均拿有木棍、锄头、菜刀等上井口，其中，他拿一根木棍和其村叫“小荣”的人走上井口旁边时，看见黄某36、黄某37以及一些看不清的人拿木棍走进井口，随后他听见窗口、门口被打砸的声音，被打砸的有井口上面的门口、窗口、灯、摄像头等东西。他害怕有摄像头没有走进井口，也没有参与打砸。他们村民在井口打砸了三、四分钟就有人叫着“快点跑，要不然就被公安抓了”，于是他们遂跑回村里。 3．被告人韦陆供述，2018年5月底的一天晚饭前，黄某1让他组织人员将从黄某38车上抽出来并已放在黄某7家前面的2壶汽油装瓶。后他组织从浙江回来的黄某10、黄某9、黄某7、黄某8等人装了三箱共计30个汽油瓶。22时许，他们从浙江回来的9个人听到村里的敲锣声，拿汽油瓶上到井口下面时，有村民跑下来说在井口打伤一名看守的老人，他们遂拿汽油瓶返回村里。 4．合山市价格认证中心合价认定（2018）0103号《关于螺杆空气压缩机等物品的价格认定结论书》，证实型号为LG132-8ROTARY的固定式螺杆空气压缩机的8扇箱门的价值为1600元；一台型号为EQ6361PP6的东风牌小康微型车后视镜、前门玻璃、中门玻璃、后侧玻璃、后挡玻璃的价值1280元；一台型号为GLG856的装载机（铲车）驾驶室玻璃的价值300元；一台型号为DH-NVR4208大华网络硬盘录像机的价值2363元；一台型号为M2793A的SANC显示器价值788元；一台美的空调室外机风扇、网罩的价值150元；8个活动板房玻璃室的价值为2400元；4个活动板房门的价值1120元；2个铝合金窗口的价值为288元；2个不锈钢防盗网的价值192元；一台型号为FK125-2的飞肯牌摩托车修复的价格1000元。综上，本次被打砸财物的损失总计11481元。 5．现场勘验笔录，证实现场位于北泗镇灵台村王贤屯的2号井，中心现场位于2号井矿井井口铁篷（井口煤台）。矿井进出口旁有一电机房及两个绞盘房，矿井进出口北侧有一铁篷，铁篷内放置有2台螺杆空气压缩机，铁篷内南侧的地面上有四块空气压缩机的铁门，铁篷内北侧空气压缩机旁的地面上有一个摄像头；铁篷下停放有一辆标有“柳工835”字样的黄色铲车，铲车驾驶室门口上的窗口玻璃破损，窗框边缘还有玻璃碎片。矿井铁篷北侧房子，前排两层板房一楼的五个房间门窗均有不同程度的破损；停在一楼由东往西数第二间房间窗口前的红色两轮摩托车的油箱上有凹痕，摩托车仪表盘已损坏；一楼由东往西数第二间房间为监控室，房间内的监控桌子上有玻璃渣及窗口的窗帘；一楼由东往西数第三间房间为餐厅，房间南侧的绿色铁质门口有一个凹陷，房间内窗口下有玻璃渣及窗口的窗帘；停放在一楼由东往西数第五间房间窗口前的是一辆车牌号为桂GG×××的银色东风小康K17型微型汽车，汽车前后挡风玻璃、四个车门的车窗玻璃及后排车窗玻璃全部破损，车内有玻璃渣，汽车副驾旁及汽车车尾旁的地面上各有一块石块（已提取）；一楼由东往西数第五间房间为小卖部，房间内的地面上有血痕（已提取）。经对矿井铁篷西北侧房子进行勘验，由北往南数第三间房子外的一台标有“美的”字样的空调外机机壳破损，空调外机内的扇叶破损，空调外机内发现一块石块（已提取），空调外机旁有一个蓝色油桶，油桶上有一个白色摄像头，房间窗口上的北侧玻璃破损，窗口上的防盗网上有凹痕。 6．调取证据通知书、接受证据清单、2018年5月26日河里洛山井视频资料及制作说明，证实经合山市公安局民警调取2018年5月26日合山市北泗镇灵台村灵台屯村民到河里洛山井的相关视频3段，制作成光盘。视频记录了2018年5月26日22时13分许，被告人与灵台村部分村民戴草帽、持木棍等器械进入2号井的情况。
（二）2018年5月31日7时许，黄某2、黄某3、黄某1（均另案处理）纠集被告人韦陆、谭平金与黄某7、黄某8、黄某10、谭某1、黄某5（均另案处理）等人携带镰刀、柴刀、铁铲、铁叉、木棍等工具到2号井打砸虹膜监控设备等财物，并用树枝、木板封堵井口。黄某2与他人轮流持扩音器聚集村民，并带领村民喊口号，以拉横幅、喊口号等方式滋扰矿方生产。经鉴定，本次被打砸物品总价值78599元，其中，合山市安全生产监督管理局被毁损的安全监控设备、虹膜监控设备等物品总计价值68990元，覃某2被打砸飞鹰牌摩托车维修价格为320元。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： 1．书证 （1）受案登记表、立案决定书，证实2018年5月31日，公安人员接到2号井员工王某2报案称：当日6时许在2号井，有几十名灵台村民对矿上房间窗玻璃、工棚等物品进行打砸，并对矿上员工王某3等人进行殴打，抢走王某2、陈某3、陈某4的手机各一部。 （2）合山市安全生产监督管理局出具的关于河里洛山井监控设备损坏清单报告及2号井被打砸毁损的相关财物发票复印件，证实2018年5月31日，合山市安全生产监督管理局安装在河里洛山井的安全监控视频及虹膜管理系统的相应设备遭到破坏及相应设备购买时间、价格。 2．证人证言 （1）陈某5证实，2018年5月31日7时许，洛山井被灵台村民打砸。他赶到矿里，发现办公楼一楼休息室的茶几、煮茶机、电视接收器、路由器等物品被打烂，空调遥控器被丢进水里；安监局安装的监控设备的主机和路由器被砸烂；办公楼二楼五个休息室的门口全部被人踢开；最后一间房间内的一台电视屏幕被砸烂；民工的一台摩托车被推翻，坐凳被划烂；一个厨房铝合金门被打烂；办公楼右边墙面被人用东西砸凹进去一大块，窗口玻璃被砸烂；安装在井口周边的8个监控摄像机以及安监局装在煤台上的5个监控摄像机均被打落；煤台上的一套皮带机控制开关、一套防尘水控制开关被打砸，煤台上的10包还未使用的水泥被人用刀割烂包装袋子；安监局安装在井口的一台虹膜安检机被打烂；井口洞口被木板等物堵塞；煤台左边民工宿舍五扇木门和四个窗玻璃被破坏。当天上午，2号井的值班人员是保安王某3、王某2、陈某3、陈某4。他从监控中看到当天有近百名村民对矿井进行打砸，事后还听说王某2、陈某3、陈某4均被村民殴打并被抢走手机。 （2）曾某1证实，合山市安监局在2号井的井口位置安装了一套虹膜识别系统及一套监控设备。监控设备有1个探头安装在井口位置，另外4个探头安装在矿井空压机房周围。虹膜识别系统包括二台网络摄像机探头、二块虹膜识别模块、二套闸机通道、二套通道基础浇灌等；监控设备包括五个网络摄像机探头、一台交换机、一个硬盘等配件。虹膜识别系统价值74400元，监控设备价值11304元。 （3）王某3证实，2018年5月31日6时许，他在2号井值班时看到几十名灵台村村民打砸井口的空压机等设备，后被部分村民持刀追赶。他听另外三名保安说被灵台村村民殴打并被抢走手机。 （4）王某2证实，2018年5月31日6时许，他和工友陈某4、陈某3在2号井房间休息时，听到房外有打砸声，后看到七八十名男女持石头、锄头、柴刀、木棍等物打砸井口房间的玻璃及工棚等。其中，一名30多岁身着白色衣服的较胖男子把他们房间门踢烂，将他们赶出房间。 （5）陈某3证实，5月31日早上，他与王某2、陈某4三个人在调度室休息室内值班时，有三名男子拿镰刀、钢棍冲进房间叫他们不要动，十余人手持镰刀、钢管把调度室内的设备、监控器等物品打烂，并将他与王某2、陈某4三人赶到调度室外。室外有手持镰刀、钢管、锄头、铁铲、木棍等工具的100多名男女聚集在井口上的半坡处，还有一些女性在拉横幅。 （6）陈某4证实，5月31日早上，他与工友王某2、陈某3、王某3等人在七矿洛山井值班时，灵台村民100多人到矿井打砸矿井设备、办公室门窗、车子等物品。 （7）黄某2证实，2018年5、6月的一天晚上，他与村民在榕树下讨论决定第二天早上去井口闹事。次日6时许，他听见敲锣声后，持木棍与黄某3、黄某15、黄某17、黄某39等人到2号井。他去到井口一个坡的时候，看到井口的一名员工跑到井口办公室后面的山上，还有两名员工被村民从房间里赶出来并听见村民大声喊“他要拿手机来报警了，打他”。他走到井口上面的房子时，看到一些房间的窗口玻璃被砸坏，有些村民在井口处撒纸钱，他与黄某39还带领村民拉横幅、喊口号；黄某3对拉横幅的现场进行了拍照。另证实，当天的横幅由黄某1写。 （8）黄某3证实，2018年5月至7月间的一天，他从合山市回到村里的时候，看到很多村民都往井口方向走去，他开车回家停好遂去井口。他去到井口的时候看到井口上一些房子的窗口玻璃和门口已经被人打坏了。有村民在井口拉了横幅，黄某2和黄某39轮流用扩音器带领村民喊口号，他就在旁边用手机拍照。当时还有一名井口的看守人员在井口，后来被村民赶走。接着村民就用树枝和木板去封堵井口，他记得名字的有黄某40、黄某23、黄某2、黄某4、黄某25、黄某1、黄某11、黄某41、黄某22、黄某42，村民用树枝和木板堵完井口之后就离开了。 （9）黄某11证实，2018年5月底的一天早上，他听到黄某34敲锣后，与谭某2、黄某67、黄某2、黄某4、黄某12、黄某15等人到2号井拉横幅、跟随黄某2、黄某39喊口号。之后，一些年轻人上井口办公室，他和几个年长的村民坐在鼓风机旁边的栏杆处，约半小时后共同返回村里。 （10）谭某2证实，2018年5月下旬的一天6时许，他听到村里敲锣后，与蓝某1、黄某22、谭某6等人到2号井拉横幅、喊口号。黄某39带领村民喊口号。当天，村民分别持镰刀、菜刀、铁铲、锄头、木棍等物，打烂矿井的工人板房宿舍玻璃及停放在工人宿舍前的一辆微型面包车的玻璃。 （11）黄某5证实，2018年5月31日8时许，他与数十名村民在村口榕树下讨论要去2号井口拉横幅，驱赶工人，让矿方停工。后他与黄某2等人到矿井上的变压器附近拉横幅，黄某39、黄某2轮流带领村民喊口号，他也跟着喊口号。村民对矿井进行了打砸，矿井上的一辆五菱车玻璃被砸坏。他当天拿着铁铲去，但是他没有对矿井进行打砸，只是跟在后面起哄。 （12）蓝某1证实，案发当天他和黄某12、黄某77等几十人到2号井用木板和树枝封堵井口；他搬十多块木板去封堵井口。 （13）黄某4证实，2018年5月底的一天6时许，他与谭某2、黄某34、黄某20、黄某23、黄某5、韦某1、谭某7、黄某13、谭某8、黄某21、黄某11、黄某67、黄某15、黄某1、黄某2、黄某3、黄某12、黄某49、黄某81、黄某22、谭某1等100多人在榕树下集合后分别持锄头、铁铲、月刮、镰刀等物到2号井。到2号井后，他和黄某2、黄某3、黄某1、黄某13、谭某2、黄某16、黄某67、黄某15、黄某14、韦某1、黄某21、黄某39、谭某5等人用树枝、木板等物封堵井口；黄某43、黄某44等人在井口拉横幅；黄某39带领村民喊口号。黄某2、黄某39两人每人拿了一个喇叭，他拿了一把铁铲。 （14）黄某15证实，2018年5月底的一天7时许，他听到敲锣后持一把柴刀到村榕树下集合，黄某＊＊召村民去井口驱赶看守和做工的人，不让井口开工。后他与黄某22、黄某45等100多名村民在黄某1、黄某2、黄某3的带领下持木棍、镰刀、铁铲等工具到井口。到井口后，村里年轻人驱赶井口上做工和看守的人。 （15）黄某6证实，2018年5月底的一天早上，他看到村里微信群发有去井口的图片，遂上井口，看到井口一些民工宿舍的玻璃已经被砸坏，后他与谭某2、黄某4、黄某16、黄某39等人用木板封堵井口，之后到鼓风机附近拐弯处跟随黄某39喊口号。 （16）黄某7证实，2018年5月26日几天后的一天6时许，他听到敲锣声后持一把锄头上井口，当时井口广场右边的大棚内和左边一栋两层楼的房子内均是村民。很多村民进入房间里，他听到打砸东西的声音，看到黄某10、黄某8踢几个房间的门。他踢烂井口厨房的门，黄某46踢烂一房间的门后打烂房内的电脑显示器。后听到有人叫去井口拉横幅，他就与黄某46一同出去参加喊口号。他在上井口的路上看见黄某28拦着两个不是他们村的男子，叫他们把手机交出来，但是二人不肯，村里面的人就围过去，其中一个个子较高的男子被他们村外号叫“金弟”的男子踢了一脚。 （17）黄某8证实，2018年5月下旬的一天早上6时许，他听到村里敲锣后持一根铁棍到矿井，看到村里约有200人分别持木棍、铁铲、锄头等物在矿井上。他和黄某2、黄某3、黄某10、黄某7、黄某9、黄某4、黄某14、黄某16、谭某1、黄某6、黄某15、黄某67等村民用石头、木头、树枝等封堵井口；当时黄某2在现场安排工作，后黄某2、黄某39组织村民喊口号。 （18）黄某10证实，2018年5月30日晚，屯长、组长黄某4、黄某2等人在村里开会。当日23时许，黄某6通知他与黄某47、黄某8、谭某1等人于次日早上持锄头、铲子等工具到2号井阻止矿山施工。次日6时40分，他与黄某3、黄某4、黄某8、谭某1、黄某6、黄某7、黄某2、黄某39等50多人持锄头、铲子、木棒等工具上矿井。途中，韦陆提出分三四人一组，将矿山里的工人赶走，他与黄某8、谭某1一组。谭某1用工具敲烂一间房间的玻璃窗，黄某8用木棍捅开一房门，黄某2用手推打其中一名偏胖男子的后背并将其赶走。黄某7等几个人也进入隔他们两三间的一个房间，不久听见砸东西的声音。井口的两个摄像头被村民打坏。之后，黄某39集中村民并带领村民喊口号。 （19）谭某1证实，2018年5月底的一天6时许，他听到敲锣声后持一铁铲与黄某6、黄某8、黄某10、黄某7等人到井口。他和黄某8共同驱赶了1名工人，他还和黄某35各自踢开1间宿舍的门口。他还将3名工人赶出宿舍，黄某3踢了1名工人一脚。当天，黄某6、黄某8、黄某10、黄某7、黄某35、黄某3、黄某1、黄某28、黄某4、黄某15、黄某29等人均持铁铲、木棍等器具到井口，并在井口上坡处跟随黄某39喊口号。 （20）黄某9证实，在第一次（2018年5月26日）之后的一天早上6时许，黄某34敲鼓后，他遂拿木棍和拿有木棍、锄头、柴刀、镰刀等东西的谭某1、黄某8、黄某10、覃某3、黄某2、黄某3、黄某7、黄某27等村民走向井口。到井口后，黄某9看到井口板房的门已经被打烂，他和黄某2、“老莫”、黄某48、黄某49、黄某50、黄某51等人从井口旁边捡木板丢进井口。之后，他看到村民在井口拉横幅，黄某39带领村民喊口号。公安民警来之后，村民就回村里。次日，他回浙江打工。 （21）黄某12证实，当天6时许，他持镰刀与村民约100人到2号井用树枝、木头、石头封堵井口及跟随黄某39喊口号；他到井口时，看到井口一辆五菱车的挡风玻璃、矿口旁边的房子玻璃已经被打烂。 （22）韦某1证实，5月31日6时许，他听到村里敲锣，与黄某5、黄某12、黄某11、黄某23、黄某22等人持镰刀、锄头、铁铲、木棍等物到井口，并捡水泥砖和木板堆积在井口前；黄某15、黄某2、韦繁荣（音）等人将他们捡来的水泥砖和木板丢到井口里进行封堵。有的村民拉横幅，后黄某2和黄某39召集村民并带领村民喊口号。 （23）黄某13证实，2018年5月底的一天早上，他与黄某39、黄某5、黄某1、黄某14等人持铁铲等物到村中集合后去井口驱赶工人。到井上后，部分村民进矿井的房子里。接着，他和村民到上坡处拉横幅喊口号；他看到井口办公楼的两个门口被砸烂。 （24）黄某14证实，5月底的一天早上，黄某34敲锣后，他持铁铲到村里的榕树下与村民集合，黄某1要求村民带柴刀、镰刀去割树枝封堵井口。后他与黄某33、黄某52、黄某67、黄某1、黄某13、黄某15、黄某46、黄某49、黄某53、黄某2、韦某1、黄某10、黄某16、黄某43、黄某3、黄某39、谭某5、黄某54、覃某4、黄某17等人割树枝和捡三合板丢进井口进行封堵。期间，他看见黄某15带木棍踢开井口旁一个房间门口，谭某1在房间一带走动。后他看见黄某15在鼓风机旁边殴打一名矿井工人脸部一巴掌并抢得该男子一部手机。另证实，这次去封井口的前一天晚上，黄某34敲鼓集中村民到篮球场开会，会上先是黄某23、黄某11讲话，后到黄某1、黄某2、黄某3讲话，大概意思就是交代村民明天早上听到鼓声后带东西去封井口。 （25）黄某16证实，2018年5月底的一天20时许，村民在榕树脚处开会，理事会成员黄某2、黄某3、黄某1提出次日早上去封堵井口。次日早上，黄某34敲鼓后，他与黄某2、黄某3、谭某2、黄某14、黄某49、黄某28、黄某43、黄某15、谭某1、谭某5等人手持木棍、镰刀、柴刀等物到井口，并用木板、树枝等物封堵井口；后他看到黄某15踢了井口上一些房子的门。另证实，这次去堵井口的前一天20时许，黄某34敲鼓后，他们村民每家每户都有人集中在榕树那里，理事会的黄某1、黄某2、黄某3就提议明天早上去井口那里堵井口，村民们也同意明天听到鼓声响后就到井口去堵井口。 （26）黄某17证实，2018年5月底的一天8时许，她持一把镰刀跟随村民上井口。很多村民走到井口办公楼对面的大棚里丢东西，她和部分村民留在半坡处拉横幅和喊口号。 （27）黄某67证实，2018年5月底的一天晚上，村小组长通知他到村会议室开会。会上，黄某2、黄某3、黄某1三人均发言，会议决定次日去封井口。次日6时许，他与黄某2、黄某3、黄某1、黄某5、黄某14、谭某2、黄某4、黄某15、黄某11、黄某16、黄某7、黄某10、蓝某1等人持木棍、镰刀等器具到井口，赶走看守工人，后持木棍、镰刀等器具打砸井口办公室。他用木棍打烂井口左边一栋活动板房两个办公室的玻璃窗。 （28）吴某1证实，2018年5月底的一天早上，她和谭平金同她们村村民到2号井用树枝、石头丢进井口，并在井口拉横幅。 （29）黄某1证实，2018年5月底的一天早上，经黄某34敲锣后，他与村民携带镰刀、柴刀、铁铲、月刮等农具和木棍到榕树下集中，村民们说上去要树枝、木板、石头等东西去封堵井口，他也表示赞同，遂一起走上井口，到了井口后就有人喊有人跑上山了，他往那边看去是王某3往山上跑了，当时他父亲和黄某11说不能出人命，于是他就跑上山去看，但是他没有追上他们，他们说王某3跑向王贤屯那边去了，于是他们就一起下来。下来到井口后他们就砍一些树枝、野草、搬石头、木板等东西丢进井口，当时他拉了一些野草丢进井口，他还看到黄某40、黄某11、黄某2、谭平金、黄某39、谭某5、黄某46、黄某33等人也一起捡东西丢进井口。 3．被害人覃某2陈述，他停放在2号井调度室旁边的一辆红色飞鹰牌FY125-3型普通二轮摩托车坐凳、车头、电瓶等处被砸坏。 4．被告人供述和辩解 （1）韦陆供述，距离上次打伤井口看守老人四、五天后的一天早上，他与黄某10、黄某9、黄某7、黄某8、黄某15、黄某28等人听到敲锣声后，遂携带木棍、月刮、铁铲等农具上到井口，对井口的物品进行打砸。他手持铁铲打砸井口房子的门和墙。几分钟后，村民在井口上面集中，并由黄某39带领喊口号。 （2）谭平金供述，2018年5月份的一天8时许，她听到村里面敲鼓后，遂带镰刀伙同黄某17、黄某34上到井口，并在井口旁边割一些野草丢进井口。她还看到黄某34丢树枝进井口，黄某2、黄某39在井口来回走动。之后，她和村民到旁边拉横幅、喊口号，黄某39带领村民喊口号。公安民警来之后，她和村民遂回村里。 5．鉴定意见 （1）合山市价格认证中心合价认定（2018）0138号《关于美的空调遥控器等物品的价格认定结论书》，证实2018年5月31日被损坏的物品：2个美的遥控器价值为200元；1台户户通电视信号接收器价值为250元；2个WIFI路由器价值为140元；1盏探照灯价值为90元；8个大华网络硬盘摄像机价值为2592元；1台飞鹰牌摩托车维修价格为320元；6扇活动板房门价值为1200元；1台T＊＊电视机价值为200元；1个铝合金门框价值为280元；1个光纤猫价值为210元；1块活动板房版面拆装更换价格为800元；1套皮带机控制开关价值为452元；2盏防爆灯价值为160元；4个铝合金窗口价值为840元；1套防尘水控制开关价值为250元；10包鱼峰牌水泥价值为225元；4张办公桌价值为1400元。综上，被毁损的网络硬盘摄像机、电视机等物品总计价值9609元。 （2）合山市价格认证中心合价认定（2018）0139号《关于河里洛山井监控设备的价格认定结论书》，证实2018年5月31日被损坏的物品：3台型号为DM-HDC-7208S的东明摄像机安全监控设备价值为4798元；2台型号为KAiris30／中国／苏州思源科安的虹膜识别模块价值为36125元；2套型号为SYKA-Y219的闸机通道价值为22135元；2套闸机通道基础浇灌价值为2656元；2台型号为DS-2CD2T25JLND-IGX8／海康威视的摄像机价值为3276元。综上，本次被毁损的安全监控设备、虹膜监控设备等物品总计价值68990元。 6．现场勘验笔录，证实现场位于2号井，中心现场位于2号井矿井井口铁篷（井口煤台），从矿井外的道路到矿井进口铁篷北侧的地面上散落有大量的黄纸。经对井口西北侧铁篷进行勘验，铁篷东南侧柱子上有一个白色摄像头挂在柱子上面；经对井口铁篷北侧房子进行勘验，前排板房一楼由东往西数第三间房间为监控室，房间内办公桌旁的地面上有一个白色路由器，茶几上的陶瓷茶杯已破损；经对井口铁篷北侧前排板房二楼进行勘验，停放在通往前排板房二楼楼梯下的红色摩托车后视镜及仪表盘破损；二楼房间上的门口均有不同程度的破损，二楼由东往西数第三间房间内的电视机屏幕破损；经对井口铁篷东北侧房间进行勘验，由北往南数第一间房间北侧门口下的地面上有一个白色摄像头，由北往南数第三间房间西南侧处外墙的地面上有一个分成三块的黑色探照灯。经对井口铁篷内进行勘验，铁篷内西侧一根水泥柱子上的一个铁质电源开关箱破损，另一个铁质电源开关箱挂在水泥柱子上；经对铁篷内东侧进行勘验时发现，矿井井口位于铁篷内的东侧，铁篷东北侧柱子上有摄像头底座，铁篷东北侧柱子旁的地面上有两个白色摄像头；矿井井口旁的两个虹膜识别模块及闸机通道设备破损，闸机通道设备旁的地面上有一个白色摄像头；井口外被木板及斗车封堵，斗车上还有两个氧气瓶，井口内的通道上被木板、桌椅及绿色塑料垃圾桶封堵；井口铁篷南侧，铁篷通往东南侧房子柱子的地面上有一个摄像头；对东南侧房子进行勘验时发现，第一排房子一楼的门窗均有不同程度的破损。 7．调取证据通知书、接受证据材料清单、2018年5月31日河里洛山井视频资料及制作说明，证实合山市公安机关调取了2018年5月31日合山市北泗镇灵台村灵台屯村民到河里洛山井的相关视频资料，共有执法记录仪视频18段、现场照片21张、手机录像3段、合山市河里七矿中部井路口1视频1段。视频显示当日6时39分开始，被告人黄某3等人分别持木棍、铁铲、锄头、镰刀等器械到2号井，在井口实施了聚众拉横幅、喊口号等行为，当日上午，2号井门、窗等多项物品被打砸。
二、以危险方法危害公共安全 2018年6月28日6时许，被告人黄某2、黄某3、黄某1（均另案处理）组织被告人谭平金与黄某11、谭某2、黄某4、黄某12、黄某5（均另案处理）等人到2号井口（即中部主斜井）通风口，用水泥及水泥砖砌墙进行封堵；黄某16带领部分老人用石头、木头封堵通往井口的道路，阻碍公安机关以及矿井人员及时赶往井口。经公安民警到封堵现场进行劝阻，黄某2等人不予理会，最后将井口完全封堵。当时井下有作业人员54人，其中直接受到涉事区域影响的有29人。村民离开后，矿方为确保生命财产安全，将村民砌封的水泥墙部分推开。 1．书证 （1）接处警综合单、受案登记表、立案决定书，证实2018年6月28日6时许，合山市公安局接到王某3报案，并于同年8月23日立案侦查。 （2）广西合丰能源开发有限公司河里洛山井出具的《关于2018年6月28日、7月1日河里洛山井井下受到威胁的说明》、洛山井出入井登记表、洛山井模拟量日（班）报表、河里洛山井关于2018年6月28日早班、7月1日夜班下井安全受到威胁人员定位系统井下轨迹跟踪报表情况说明、井下轨迹跟踪报表，证实6月28日案发时段井下有作业人员54人，其中直接受到涉事区域影响的有29人；当天工作面回风巷有害气体一氧化碳浓度有所变化从0ppm上升到1.5ppm。一旦发生一氧化碳中毒轻者主要有头痛恶心、呕吐、全身乏力，重者昏迷、抽搐，甚至死亡。 （3）广西煤矿安全监察局出具的国家煤矿安全监察加强和改善安全监管建议书，证实2018年7月4日，广西煤矿安全监察局对合山市河里洛山井进行安全检查时发现，作为矿井重要生命安全通道、进风通道的斜井口已被封堵。该斜井无法向井下提供新鲜风流，必将造成井下部分回采工作面无风，部分掘进工作面形成循环通风而导致积聚瓦斯，极易引发重特大瓦斯爆炸事故。目前，河里洛山井存在重大安全隐患。 （4）广西煤矿安全技术协会出具的《关于对合山市煤矿开展技术服务的报告》，证实根据河里洛山井2018年5月份的通风系统图侧风数据，矿井总进风量为4108m3／min，其中中部主斜井进风量为1927m3／min，南翼辅助提升井进风量为1393m3／min，南翼排水井进风量为788m3／min，南翼回风井总回风量为4205m3／min。中部主斜井的进风量占整个矿井进风量的47﹪，如果封闭中部主斜井，将造成矿井进风量严重不足，造成整个矿井的通风系统瘫痪，矿井中部没有安全出口，严重威胁井下作业人员的生命安全。 2．证人证言 （1）王某4证实，2018年6月27日下午，他在2号井值班时，有村民对他说第二天要来封井口。次日7时许，他去2号井上班途中接到井上同事的电话称，灵台屯的很多村民在井口那里闹，叫他先回去，于是他便返回家里。到了9时许，他到井口接班时看到被堵住的通风井被矿井人员推倒了。 （2）陈某6证实，2018年6月28日6时许，他骑摩托车搭王某4去河里矿洛山副井上班，当他到灵台村村口时看到20多名村民堵在路上，他遂掉头回北泗街。过了不久王某3打电话给王某4，并让他们从河里那边去洛山矿副井上班。9时许，他到达洛山井副井，看到井口被人用水泥砖封死，河里矿洛山矿的职工正在捅那些封井口的水泥砖，让井口能够通风。 （3）蒙某1证实，2018年6月28日5时许，他在灵台村村民委睡觉的时候，听见灵台屯里面传来敲锣的声音，他遂到灵台屯村口附近，看见黄某5、黄某2、韦某1、黄某49、谭某2、黄某4、黄某39、谭某5等一百多人走向洛山井副井。他随后也跟着，到洛山井副井时就看见黄某5、黄某2、韦某1、黄某49、谭某2、黄某4、黄某39、谭某5等人用后推车拉沙子、水泥砖、水泥到井口，然后用水泥砖和水泥将井口堵死。 （4）黄某55、刘某1证实，2018年6月28日案发时，他们在河里洛山井井下作业，在井下感觉到井下通风量小，进风上山巷道空气不好，呼吸有些困难，后调度室通知工人回到地面。刘某2另证实，通风井被堵后使井下不通风或者通风量减少，这样会导致井下瓦斯浓度增高、缺氧等现象，如果他们还坚持在井下作业的话容易因缺氧而晕倒，瓦斯浓度增高后还容易引起井下瓦斯爆炸。 （5）兰某1、江某1均证实，2018年6月28日8时许，他们被告知井口被封堵后遂与韦某3一起到井下检查，下到井下的时候发现通风环境差，矿道上的风已经很小，井下的进气口已没有新鲜的空气输入。他们遂通知工人撤出井口，他们亦返回地面。兰某1另证实，进气口被封堵后，没有新鲜空气输入井下，井下的空气中瓦斯、氮气含量增高、井下氧气含量降低、空气温度升高，容易引起瓦斯爆炸、作业人员呼吸困难，甚至导致死亡。 （6）曾某2、兰某2、兰某3、兰某4均证实，2018年6月28日6时许，他们正在井下作业时，井上人员告知他们有人过来闹事把井口封堵起来了，通知他们立即回到地面。 （7）陈某5、韦某4、秦某1、韦某3均证实，2号井作为通风井，没有新鲜空气输送到井下，井下会缺氧、有害气体浓度增高、温度上升，会影响井下工人的生命安全。空压机输送的气体不足以维持井下的通风，井下的通风主要依靠通风井而不是空压机。矿方得知井口被封堵后，安排工人拆除封堵井口的砖墙。韦某4另证实，2号井每小时可以向井下输送2000多立方的空气。 （8）谭某9证实，2018年6月份左右的一天早上9时许，她看到很多村民从自家门前路过，往矿井走去，遂带了月刮或铲子一起去封堵井口。她和黄某39、黄某21的妻子、黄某49的妻子等几个人负责捞浆；她在现场看到黄某4、韦某1、黄某43、谭某2、谭某1、黄某28、黄某15、黄某67、黄某39、黄某6等人，黄某6、谭某1等几个人给砌墙的人提浆，黄某15等几个人在砌墙。 （9）谭某8证实，她当时在矿井进行封堵时，负责捞浆。村民捞浆、砌墙、提浆所使用的砖刀、月刮、铲子、桶等工具都是村民从自家带去的。她还注意到其家公黄某15在矿井口砌砖。 （10）韦某5证实，2018年6月28日早上，她听到村里敲锣喊集中，便跟着村里的人去2号井井口。她看到黄忠飞（音）、黄某4、黄某14、黄某11等人在搬砖头；黄某17、“忠灵”、黄某39等在搅拌水泥，她也参与将搅拌好的水泥铲进泥桶里，递给负责封井口的黄某12、黄某43（音）等人。她在现场还看到她丈夫黄某49与谭某7、韦某1、黄某16、黄某21、黄某67、黄忠飞（音）、黄某68（音）、黄某34、韦凡荣（音）、黄仕法（音）等人。 （11）黄某1证实，2018年6月底的一天7时许，黄某34敲锣后，他与村民携带铁铲、浆桶、砌砖刀等工具到井口，用大木头横放在路中间，由黄某16带领上了年纪的老人坐在路上，阻拦警察上井口。他和村民到井口用水泥浆砌砖封堵井口。他负责捞水泥浆、搬运水泥浆和砖头；黄某17、吴某1、“哒二”“哒四”、黄某55的妻子、黄某2的妻子、黄某56的妻子等捞水泥浆；黄某57、黄某4、黄某14、黄某58、覃某5等人负责砌水泥砖；黄某6、黄某59、黄某60、莫某1、黄某61、黄某46、黄钰胜（音）等不会砌砖的人就帮忙搬砖、找石头垫等工作。他们大约砌了一个小时后把通风井全部封堵起来，然后回村。在封堵井口的前一天，他和村民曾在榕树下商量讨论，后大家决定去井口砌水泥砖把井口完全封堵。他给了黄某62七八百元钱购买水泥砖和水泥。 （12）黄某2证实，他们于2018年6月27日晚上曾召开会议，在会上他作为理事会的会计，表态决定封堵井口。理事会曾开会决定由黄某3负责在现场拍照用来制作资料，黄某1写横幅，他负责村民去闹事的安全，安排村民带工具去井口。6月28日天亮后，听到黄某34敲锣声，村民各自拿铁铲、水桶等工具前往井口。他看见黄某62开后推车将水泥和水泥砖拉到井口处，随后村民开始砌砖封堵井口，黄某4、黄某12、黄某15、黄某53、黄某14、黄某43、莫某2、覃某5等人砌砖；他搬水泥浆，也有搬砖给砌砖的人，安排村民做工，直到把井口完全封堵才离开。 （13）黄某4证实，2018年6月底的一天7时许，黄某34在村里面敲鼓后，他便拿着砌砖刀与谭某2、黄某34、黄某20、黄某23、黄某5、韦某1、谭某7、黄某13、黄民忠、谭某8、黄某21等近100人上井口。到井口时，黄某62已经把水泥砖、水泥、沙子拉到井口那里；村里的妇女黄某17、覃某4、麦兰林（音、黄某63的妻子）、黄某39、谭某5等人负责捞水泥浆；送水泥浆的人有他、黄某5、黄某12、黄某46、黄某2、黄某3、黄某1等人。他们砌好墙封堵井口后就回村里面休息。 （14）黄某7证实，2018年6月底的一天5时许，听到村里有人敲锣，他便拿着铲子跟着村里面的人来到村前的小桥，他看到黄某3、黄某61、黄某4、黄某5、黄某61的儿子、黄某64、黄某65、黄某1、黄某2等几十个人，均拿着铁铲、锄头等工具，等村里陆续来了近百人后开始往洛山井方向走。到井口后，他看见井口的大棚旁边倒有水泥砖、水泥和沙子，随后听到村里人说大家动手一起捞浆、砌墙把井口的洞口堵起来。他和黄某1、谭某1、黄某67去捡石头；黄某3或黄某61对他说，让他用手机对做工过程进行录像、照相，后公安人员到达现场。为能尽快封堵，他不再录像照相，而是跟着村里人搬水泥浆。黄某3及几名男子同他一起搬水泥浆；黄万胜、黄某14、黄某67等人搬砖；黄某66的妻子等妇女负责捞浆；黄某4等三人负责砌墙。 （15）黄某13证实，6月底的一天，村里面的人都在议论说2号井还没有停工，就商量着用水泥砖把井口的通风井堵起来，当时村里面的人都支持这个做法。第二天早上，村民就从村里面拿浆桶、铁铲等工具到2号井。黄某62开着一辆后推车拉着水泥砖、水泥及沙子到井口，后灵台村的村民就一起动手。“达二”（黄某25的妻子）负责捞浆；黄某43、黄某54负责挑水；黄某33、蓝某1、黄某52、黄某1、黄某67、黄某10、黄某7、谭某1等人负责搬砖；黄某48、黄某57、黄某14等人负责砌砖。 （16）黄某15证实，2018年6月底的一天晚上，他听到村里开始敲锣，便随村民一同陆续赶到舞台上的二楼办公室集合开会，会上黄某1、黄某2、黄某3提议第二天拉水泥、沙子和水泥砖去把井口堵死，决定由黄某62开后推车拉水泥砖等材料，并叫村民自带砌墙刀、水桶、铁铲等工具去。次日6时许，黄某34敲锣后，村民带上铁铲、水桶等工具在村里的榕树脚下集合，一起走去井口。妇女负责挑水、捞浆，其中他记得的有黄某25的妻子挑水，黄某39及一个叫莫某1（音）的男子捞浆；男子负责搬水泥砖。他先和黄某68、黄某43、黄某2等人搬砖，后他和黄某4、黄某43、黄某14、黄某12、黄某57、黄某49等人一起砌砖；参与人员还有黄某11、黄某1。封堵井口的材料是黄某1、黄某3、黄某2安排人去外村买回来的。 （17）黄某6证实，2018年6月底的一天早上8时许，他在微信群上看到村民叫去井口，便前往井口。到达现场后，他看到有一堆水泥砖和一堆搅拌好的水泥浆，见到黄某25的妻子、黄某46的妻子两人站在水泥浆旁边，他和莫某1（音）、黄某89（音）、黄某32在搬水泥砖；黄某14、黄某43、光怀（音）在砌水泥砖；黄某69等人端水泥浆；黄某54（音）搬小石头块去砌砖插缝；黄某15、韦某6、黄某56、黄某16、黄某4、谭某2、黄某49、黄某33、黄某39亦在现场。 （18）黄某3证实，2018年6月底的一天晚上，村民集中在球场开会，讨论并决定第二天早上去用水泥砖封堵井口。第二天早上，他从合山市开车回到村里停好后，就走去井口，到井口后看见黄某62开他的后推车停在了井口附近，从车上把沙子、水泥、水泥砖卸下。卸好车后，黄某42、黄某70、黄某22的妻子等女人负责捞浆，砌砖的有黄某57、黄某14、黄某4、光怀（音）、黄某17的老公“小覃”、黄某49、黄某43。在场还有黄某25、黄某6、谭某1、黄某32、黄某1、黄某11、黄某40、黄某22、黄某23、黄某41、黄阳辉（音）。黄某3捡石头用于封堵井口。 （19）黄某5证实，6月底的一天早上，黄某62用他家的后推车装一车的水泥和水泥砖来到通风井口。之后，村民开始动手砌砖封堵通风井口。黄某15、黄某4、黄某12、黄某14负责砌砖，谭某5、黄某39等负责捞水泥浆；他、谭某2等人负责搬砖。公安机关劝阻他们但他们均未停手，直到封堵完井口才离开。 （20）黄某67证实，2018年6月27日晚，村民在村里球场开会商量第二天去封堵井口。次日6时许，黄某34敲锣集合村民，村民各自拿工具到井口。黄某62负责开后推车运水泥、水泥砖、沙子；黄某16、黄某71、黄某17的父亲和一些年纪较大的老人在通往井口路上的一个桥附近用三根木头将路堵住。他到达井口看到黄某39和几名妇女负责捞水泥浆；覃某4、谭某5等人负责挑水；黄某43、黄某49、莫某2（音）、黄某57、黄某4、黄某14、覃某5等人负责砌水泥砖；他和黄某13、谭某2、黄某11、黄某1、黄某2、黄某3、韦某1、谭某7、黄某7、黄某10、谭某1、黄某46、黄某6、黄某12、莫某3等人负责搬水泥砖。 （21）黄某16证实，2018年6月底的一天6时许，灵台村部分人到井口封堵井口，部分人坐在通往井口的路上。他负责带领上了年纪的老人坐在村桥边通向井口的路上，用一根大木头横放在路上，阻拦公安机关上井口。参加的人员有黄某72、黄某73、黄阳辉（音）、罗祖范（音）、罗布范（音）、谭百壮（音）、华才新（音）、韦荣新（音）等十多名上了年纪的老人。 （22）黄某11证实，2018年6月底的一天早上，黄某34负责敲锣集合村民，后他和六十多名村民步行赶往2号井封堵井口。黄万义（音）、黄某34、莫某3、黄某57（音）等村民负责抬水泥砖到井口，他也跟着搬小半段的水泥砖到井口，有些村民负责捞浆、搬浆去到井口给砌墙的村民把井口封堵起来。他们把井口全部封堵好后回村。 （23）谭某2证实，2018年6月下旬的一天6时许，为把井口封堵起来，不让矿井继续开工，他和黄某22、蓝某1、黄某68、黄某12、韦某1、黄某15、黄某43、黄某14、黄某32、黄某4、黄某74及在外打工回来的谭某1、黄某7、黄某18、黄某10、黄某75、黄某60、黄某51等人在井口用水泥砖封堵井口。他们先是利用矿井上遗留的水泥进行搅拌、捞浆，后水泥和砖头不够，就将黄某62驾驶后推车拉来的水泥和砖头搬到井口前，继续添加水泥进行搅拌来砌墙。其中，谭某1、黄某7、黄某18、黄某10等男青年负责搬砖；黄某68、韦某1、黄某32一起搬砖、抬水及搬水泥浆；他和黄某22、蓝某1、黄某12、黄某15、黄某14等人负责砌墙。公安机关及政府工作人员到现场劝阻，但他们均未停手，直到把井口全部封闭后才离开。 （24）韦某1证实，2018年6月28日早上，他听到村里敲锣后，拿着铁铲走到井口。在现场黄某76、黄某20、黄某25、黄民寿4人的妻子捞水泥浆；黄某53、黄某48等人负责砌水泥砖；他、黄某5、黄某23、黄某12、黄某11、黄某39等人负责搬水泥砖递给砌水泥砖的人。期间，因为水泥砖不够，他、黄某5、黄某23、黄某12、黄某11、黄某39等人在井口附近找水泥砖搬到井口处，继续砌砖封堵井口。当时公安人员及政府工作人员到现场来劝阻，但他们不听，直到他们把井口全部封闭后才离开。 （25）黄某12证实，2018年6月底的一天晚上，村民在村里的榕树集中，商量用砖头去封堵井口。他听到黄某16说：“老奶去路上坐，不给公安上到井口那么快。”开完会的第三天早上，黄某34在村里面敲锣集合村民，村民们拿着镰刀、木棍、铁铲及砌砖的工具往井口方向走去，他到达井口后看见黄某15、黄某14、黄某48、黄某57、黄某43等人在井口砌砖；覃某4和谭某5、谭某10等人负责捞水泥浆。村民还没有砌好，村委、政府人员及公安人员就到场了，但村民不听劝阻继续砌。中午时，村民听说墙被推倒后又回到井口，他、黄某48、黄某43负责砌砖；谭某5、黄某39、黄某54等人负责捞水泥浆；覃某5、黄某4、黄某13、黄某53等人负责送水泥浆。 （26）黄某21证实，6月的一天，他参与用水泥砖封堵井口。其中，黄某54负责挑水；黄某43、黄某14负责砌砖；他和谭某8、吴某1、黄某17负责捞浆；黄某13、黄某5、黄某67、韦某1、黄某4、谭某2、黄某12等人负责搬水泥砖。黄某2、谭某7、黄某14、黄某11等人也参与此次封堵井口。 （27）谭某1证实，2018年6月底的一天7时许，他听到村里敲锣声后，拿一把铁铲去榕树下集合；当时黄某4、黄某1、黄某3、黄某15在场，在场的人分别拿铁铲、水桶、砌砖刀等工具。村民集合得差不多就往井口走去，他走到村口往井口方向的小桥那里看到黄某62开他的后推车拉水泥、沙子、水泥砖往井口方向去。他到达井口后，看到基本上都是女性捞水泥浆；黄某15、“光怀”、小覃、黄某14等人砌砖，村里知道砌砖的人大部分都在砌砖；他与黄某6、黄某33等人搬砖给砌砖的人。砌了一下，砖头不够，他就去找砖头，他看到黄某6、黄某33、黄某3等人也去找砖头。之前重新选举理事会成员时，村民曾开会要去把井口封堵起来。他听到黄某1等人说要去把井口封起来，黄某2、黄某1、黄某3、黄某15、黄某39、黄某18的父亲、黄某5、黄某6、黄某4、黄民富、“哥弟”、谭某2参与了开会。 （28）黄某17证实，2018年6月底的一天早上，她和几十名村民前往井口。到井口时，她看见水泥和沙子在井口的大棚外面。她遂和村里的几个女人负责用锄头捞浆，给村里面的男人递浆到大棚里面给人砌墙把井口封堵起来，直到把井口完全封住。 （29）吴某1证实，2018年6月底的一天早上，她听到锣声后，同许多村民前往井口。她走到井口时，村里的人已经开始封井口，有的村民在捞水泥浆，有的用浆桶装水泥浆，还有的在用砖头砌墙。她、黄某15及黄某20、黄某56、黄民谋3人的妻子负责拿锄头、铁铲等工具利用现场的水泥、沙子、石灰加水后进行搅拌，待搅拌成水泥浆后，将水泥浆铲到浆桶里；黄某43等人抬浆桶到井口，交给黄某12、黄某57、黄某49等在井口负责砌墙的人。他们将井口封堵完后离开。 （30）莫某3证实，2018年6月份的一天，他与灵台屯的村民一起到七矿二号井用水泥砖封堵井口。他、黄某21的妻子和覃某5的妻子负责用铁铲捞浆；其他人有的搬砖，有的运浆。村民刚开始搅拌混泥土材料时，公安民警前来劝阻，但村民仍坚持搅拌混泥土封堵井口，直到封堵完井口为止。 （31）蓝某1证实，6月份的一天，他跟村民一起到洛山井2号井用水泥砖封堵井口。他到井口时见到黄某6、黄某77、黄某78在搬水泥砖，他也一起搬水泥砖给黄某4、黄某14、黄某12砌；妇女负责捞水泥浆，其中负责捞水泥浆的有黄某21的妻子、灿定。同日，他们封堵井口回来后听村里人说，上午去封堵的井口被人挖开了，村里人又集中一起再去封堵该井口。他在井口煤堆附近找了两块砖去给黄某4砌，其中一起找砖的还有黄某6、黄某16。 （32）谭某7证实，2018年6月28日7时许，黄某34在村里面敲鼓，村民们就带着铁铲、月刮、桶、砌砖刀之类的东西在榕树集中后就往井口方向走，他拿铁铲跟村民一起去井口，黄某62将事先买好的砖头、水泥、沙子放在他的后推车上。早上，他直接从村里面开车拉过去，村民走到井口那里发现没有工人，就直接开始砌砖封井口，当时覃某5、黄某57、黄某15、黄某53、黄某14、黄某43负责砌水泥砖；覃某4、谭某5、谭某10、谭萍晶、黄某17、“爱花”（音）等人帮忙捞水泥浆；他和谭某2、民兴、黄某1、黄某68、黄某33、黄某13、黄某7负责送水泥浆；黄某6、黄某12、黄某3和一些人负责搬砖；村民们分工不是固定的，有时候捞水泥浆有时候也搬砖。 （33）黄某14证实，2018年6月底的一天20时许，村民在榕树那里开会商量，他参与开会。会上黄某1、黄某2、黄某3交代村民明天去封井口，水泥砖已经准备好，哪个知道做什么明天就去做什么，带上自己的东西；黄某16提议让老奶去路上坐，不给公安民警到井口那么快。次日6时许，黄某34敲鼓后，他带着砌砖刀和带着木棍、镰刀、柴刀、铁铲等工具的村民在榕树下集中，后一起走上井口。黄某62开拖拉机把水泥砖、水泥、沙子拉到井口；他和谭某2、黄某12、黄某15、黄某53、黄某49、黄某48、黄某57、黄某43、覃某5负责砌水泥砖；覃某4、谭某5、谭某10、谭萍晶、吴某1、黄某17等人负责捞水泥浆；黄某68、黄某33、黄某13、黄金第（音）负责送水泥浆；黄某7、黄某6和一些人负责搬砖。封堵通风井的时候通风井的机器在工作中。另证实，其不知道“谭萍晶”的真实姓名，只知道“谭萍晶”这个音，系其村黄某53的妻子（经核实即本案被告人谭平金）。 3．被告人谭平金供述，2018年6月份的一天8时许，她跟随村民到井口对井口实施封堵。她与谭某9、吴某1、“达三”（壮音，黄某15唯一的儿媳妇）负责捞水泥浆；“灿定”（黄某20的妻子）和黄某54负责提水给她们捞水泥浆；她看到黄某15在砌砖。封堵结束后，她们回村路过村桥边的时候看见路上有几个大的木头拦在路上。 4．勘验、检查、辨认笔录 （1）合山市公安局物证鉴定室合公（形）勘［2018］K4513810600002018070007号现场勘查笔录及照片，证实中心现场位于北泗镇灵台村王贤屯2号井矿井井口铁棚（井口煤台）。进出口旁的螺杆空气压缩机铁篷内，空气压缩机的配电箱翻倒在地面上，一辆黄色铲车前后挡风玻璃及驾驶室两侧车门窗口玻璃破损，矿井井口铁篷北侧房子、西北侧房子、东北侧房子内摩托车、窗口玻璃、电视机、餐桌等多处财物受损，矿井井口位于铁篷内的东面，井口处传送机皮带以下部分被用水泥砖砌墙封堵。 （2）辨认笔录证实，①谭某3经对合山市安监局安装于矿井的监控设备拍摄的现场视频截图进行指认，指出图片后排上身穿红色短袖T恤、下身穿灰色长裤、手持铁铲的男子系黄某3；图片前排蓝色长袖T恤棕色长裤的男子系黄某2。②蒙某1经对当时在现场执勤的公安人员的执法记录仪视频截图进行指认，指出图中靠近墙边穿蓝色长袖上衣的男子系谭某2；图中前排中穿灰色外套的男子系黄某4；图中右手边手持铁铲、穿橙色上衣的男子系黄某3。③王某1对当时在现场执勤的公安人员的执法记录仪视频截图进行指认，指出图中穿黑色短袖T恤、下身穿牛仔长裤男子系谭某1；图中穿蓝色上衣的男子系黄某2；图中前排穿灰色长衣的男子系黄某4；图中头戴草帽、身穿黑色外套的男子系黄某1；图中靠近墙边穿蓝色长袖上衣的男子系谭某2。 5．视听资料、电子证据 （1）调取证据通知书、调取证据清单、2号井视频8段、执法记录仪视频8段，证实2018年6月28日6时许，灵台屯多名村民在河里洛山井井口用水泥砖对通风口进行封堵，现场有多名村民在搅拌水泥浆、搬砖、砌墙。 （2）从黄某7手机提取的录像，证实2018年6月28日早上2号井被村民用水泥砖完全封闭。
三、放火 2018年6月初的一天晚上，黄某1、黄某2、黄某3、黄某4、黄某18（均另案处理）等人在石村一农户家开会策划阻止井口开采活动，并决定6月5日组织村民焚烧2号井，后因市领导进村做工作而取消该次放火。 2018年6月30日晚，黄某1、黄某2、黄某3、黄某18、黄某4及被告人韦陆等人开会策划放火焚烧2号井事宜。7月1日4时许，黄某18驾车到北泗派出所、合山市公安局、北泗机厂路口等地放风，被告人韦陆与黄某2、黄某1等担任组长，分组带领被告人黄某4及黄某13、黄某10、黄某7、黄某8、谭某1（均另案处理）等人，分区域对2号井实施焚烧，烧毁了矿井的皮带机、绞车、低压防爆开关、红五环螺杆式空压机、矿用隔爆型变压器等物。当时井下有作业人员46人，其中直接受到涉事区域影响的有22人。经鉴定，被焚烧的物品总价值2674784元。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： 1．书证 （1）受案登记表、立案决定书，证实2018年7月1日，2号井员工王某3报案称，当天6时许，有人在该矿井纵火，烧毁矿井的活动厂房、运煤皮带机等设备，损失价值数万元。合山市公安局受理后于2018年8月23日立案侦查。 （2）广西合丰能源开发有限公司河里洛山井出具的《关于2018年6月28日、7月1日河里洛山井井下受到威胁的说明》、洛山井出入井登记表、洛山井模拟量日（班）报表、河里洛山井关于2018年6月28日早班、7月1日夜班下井安全受到威胁人员定位系统井下轨迹跟踪报表情况说明及井下轨迹跟踪报表，证实2018年7月1日4时至9时许，河里洛山井井下有作业人员46人，其中直接受到涉事区域影响的有22人。经核实案发当天瓦斯日报表没有发现甲烷传感器及二氧化碳异常超限；中部井进风巷、二号井避难硐室有害气体一氧化碳浓度报警；一氧化碳报警值设定为24ppm，报警值达到394.91ppm，已达到严重威胁人员生命安全程度。 （3）来宾市安全生产监督管理局现场检查记录、合山市安全生产监督管理局停产指令书、广西煤矿安全技术协会专家组对广西合丰能源开发有限公司河里洛山井恢复生产安全检查报告，证实2018年7月1日，来宾市安全生产监督管理局对河里洛山井中部井进行现场检查时发现存在以下问题：中部井办公楼烧毁、中部井提升绞车烧毁、中部井皮带部分烧毁、地面井口变压器烧毁、地面材料库房烧毁、中部井无值班人员。鉴于上述问题，合山市安全生产监督管理局指令该矿井于2018年7月2日夜班起停产整顿，并于2018年7月30日前整改完毕。至8月8日，经广西煤矿安全技术协会专家组对广西合丰能源开发有限公司河里洛山井进行恢复生产的安全检查，方可以恢复生产。 （4）被烧毁设备、设施损失明细表及购买发票复印件，证实2018年7月1日河里洛山井中部主斜井遭灵台村烧毁的设备、设施损失明细。 2．证人证言 （1）陈某5证实，2018年7月1日6时许，他得知该矿井被人放火后，到井口附近看到该矿井办公室以及办公楼外停车处一辆长安牌微型客车（车牌号：桂GG×××）、煤台上的皮带机、皮带传输机被人烧毁。 （2）王某3证实，2018年7月1日6时许，他接到矿长韦某4的电话得知在河里洛山井1号井下作业的工人发现冒烟。他赶到王所村看到矿上正冒着浓烟。因之前通往洛山井矿的道路被灵台村村民封堵；11时许，他和陈某5到洛山井矿旁的山上使用望远镜查看，发现整个办公楼以及办公楼前一辆长安牌微型车被烧毁，煤台处的变压器、皮带传输机、两台绞车有被烧过的痕迹。2号井是洛山井1号井的通风井（副井）。7月1日6时许，井下有20余名工人在1号井下作业。 （3）卢某1证实，2018年6月30日23时50分许，他从洛山井地面下到井内进行安全检查，次日4时许，他检查到四采区作业点时，看见有浓烟从中部井方向吹来；6时许，他将发现的情况电话回报调度，后按照调度的安排叫在四采区工作的3名民工撤离井口。他走回正负零巷道，向调度汇报情况后按照调度的安排在正负零巷道工作至9时许回到地面。案发当天，除了他和3名在四采区作业的民工外，还有其他采区的共20余人在井下作业。 （4）吴某2证实，6时30分许，他在七矿主井洛山井的井下工作时，接到调度室电话得知七矿的生产副总卢某1发现距离七矿主井洛山井约2500米远处的中部井正负零运输大巷处冒浓烟。因浓烟会沿着巷道灌到井下各个当头作业点，造成作业点缺氧，他遂在井下巷道内跑步约2000米至中部井的1022当头（即开采的平台或工作面），组织在1022当头工作的6名工作人员立即沿主井巷道返回，从主井洛山井上井到地面。同时矿里也打开风门，用风井的风机开反风将已灌到巷道的浓烟吹到地面，争取更长的救援时间，避免人员缺氧死亡。 （5）韦某4证实，2018年7月1日，他接到矿里值班人员的电话得知井下正在开采作业的人员反映2号井方向有浓烟。他遂叫矿里办公室值班人员安排人下到井口去把正在井下施工的工人全部叫到地面上来，并把这个事情向公司总部汇报，打电话到北泗派出所报警，向合山市安监局反映情况，拨打火警电话。之后，他驾车来到2号井厂房的二级路边，看见从2号井处传来浓烟。几天后，他和市政府工作人员、公安民警、物价局工作人员到2号井查看情况时，看见2号井口的地面厂房及设施，除了工人住的宿舍没有被烧的痕迹，其他都有被烧毁和被烧过的痕迹。 （6）刘某2证实，7月1日，他在洛山井1号井上休息时，看见工友提前从井下回来，得知2号井（通风井）被烧；井下有浓烟，工友开了矿灯也看不见，只能沿铁轨往地面离开。他在井口可以闻到浓烟味。 （7）兰某1证实，他听说洛山井2号井在2018年7月1日凌晨被烧时，按照正常安排，是有工人在井下作业的；2号井被烧会将对人体有害的浓烟带入井下，会影响井下正常作业，危及工人生命。 （8）韦某3证实，7月1日早上，他在矿井上听说2号井被火烧了；当天，井下有约40名工人在井下从事相关作业工作。煤矿规程规定，距离通风井20米范围内不能有烟火。洛山井2号井（通风井）被烧后，产生的烟会被吸进井下，导致井下缺氧、瓦斯浓度增高，井下烟火随空气通到井下后容易发生爆炸。因当天6时许（案发时），矿上值班的人收到消息后及时通知井下作业工人撤离，未发生人员伤亡，只是影响矿井正常作业。 （9）杨某1证实，7月1日8时许，他在合山市北泗镇爆泉村口看到2号井方向正在冒烟。他驾驶摩托车来到2号井口附近，看到矿井有些地方在冒火，矿井的办公室、运输带、皮带机、变压器被烧毁，他用手机拍摄了5个现场视频和1张照片。 （10）韦某6、蒙某1均证实，他们在2018年7月1日接到电话通知说河里洛山井中部井被放火烧，叫他们前往中部井查看情况。他们到达井口后看到井口房间的门口被人砸坏，井口的一个配电箱被烧坏，矿井的仓库房、井口的四块大棚布被烧毁，井口的一栋两层板房被烧毁，房子外停放的一辆五菱车被烧毁。 （11）黄某2证实，2018年6月的一天晚上，他与黄某23、黄某11、黄某22、黄某1、黄某3、黄某4、黄某25、黄某31、黄某40、黄仕桃、黄某18在该村外一户村民的小房子内开会，决定在环保日（6月5日）去烧井口，后因市领导到村里做村民思想工作，他们就没有去烧井口。6月30日晚，他与黄某11、黄某22、黄某1、黄某3、韦陆、黄某18、韦某1、黄某79的儿子“陆敏”、黄某82在该村操场旁的综合楼二楼会议室开会，决定于次日（7月1日）4时许在榕树下集中前往2号井烧井口，并确定他、黄某1、韦陆、韦某1、黄某79的儿子“陆敏”等人为组长，由组长带领组员分组行动；会后，他通知其他男青年互相告知次日4时许起床集中。7月1日4时许，分好组后，他们这组拿瓶装汽油、1个装水泥浆的桶及1个杆状喷雾器上到井口，在井口装煤的平台处，将汽油喷到从井口吊下来的篷布上，再用打火机点燃碎布去引燃篷布。 （12）黄某3证实，2018年6月的一天晚上，黄某3和黄某11、黄某23、黄某40、黄某22、黄某1、黄某2、黄某4、黄某18、黄某25、黄仕桃及黄民统等十多个人在合山市岭南镇石村一户村民家召开会议，开会讨论的内容是关于他们村与井口纠纷如何维权，讲到要到井口上面拉横幅、喊口号，去封堵井口、烧井口。会议决定以后去井口维权的时候由黄某3和黄仕桃负责录像，黄某31和黄某25负责村里面的后勤，其他年轻人负责去市府上访等。一天晚上，他与黄某1、黄某2、韦陆、黄某18、黄某22、黄某11、黄某23、黄某40、黄某49、黄某80、黄某25、黄仕桃、黄某4、黄某81、黄某60、黄某82、黄某59等人在灵台村舞台二楼开会，黄某18负责记录，黄某1在会上讲要去烧了井口才能引起巡视组重视，最后通过讨论，大家一致决定于次日早晨分组去焚烧井口，黄某18负责放哨，并由韦陆、黄某59、黄某82、黄某60、黄某1等人担任组长并负责通知各组组员。次日5时许，他到村榕树下集合后与村民一同上井口，到井口鼓风机附近时，他看到井口上面有火燃烧起来，谭某7与几名戴帽的村民从井口跑下来，他遂一起回村。回村途中，他看见黄某21、黄某17的丈夫“小覃”，也看见有村民拿有瓶装汽油。 （13）黄某1证实，2018年6月初的一天，他与黄某2、黄某3、黄仕桃、黄民统、黄某18、黄某4等人在石村召开会议，会上决定分组烧井口，每家都要出2斤油。次日因警察到场，没有得以实施焚烧井口计划。2018年6月底7月初的一天晚上，他和黄某2邀黄某18、黄某3等人开会，由黄某18负责做记录，会上决定次日凌晨4时去焚烧井口。黄某18说他自己有车，他负责放风。次日凌晨4时许，他在村里催促村民赶快出来去烧井口，因人不齐则重新分组，他带一组负责焚烧变压器，黄某2带一组，韦陆带一组烧办公楼，黄某82带一组烧绞车、空压机等。分好组后各组就领取汽油瓶、火把等东西走上井口开始焚烧。井口起火后村民便跑回村里。 （14）黄某4证实，2018年6月初的一天21时许，由黄某1、黄民统组织，他与黄某1、黄某2、黄某18、黄某3、黄某11等人到石村古城路口进去到一个村民家里的一间房子内开会，会议一致通过在合山市巡察组人员来巡察时去烧井口，由黄某18做会议记录。6月底的一天20时许，由黄某80、黄某18组织，他与黄某59、黄某80、黄某18、韦陆、黄某2、黄某3、黄某1等人在黄某59家二楼开会，会议通过分成4组去烧井口，其中黄某60、韦陆、黄某59、黄某82是组长。7月初的一天4时许，他与20余名村民手上拿有东西往井口方向走。他在村边桥处看到黄某77拿着锄头，其他村民有人拿着塑料瓶装或啤酒瓶装的汽油。他在井口的铁轨上看到板房处有黄某10、韦陆、黄某7等人在浇汽油，后黄某10点燃火把丢向板房，板房就燃烧起来了；他到井口煤台处时看到板房已着火，到变压器旁看到黄某13、谭梁某1、黄某33在搬木头堆积在变压器下，并将汽油浇到木头上；黄某80或是黄某1在点燃篷布。后他回村。案发前，他与村民准备上井口时，黄某1先去破坏井口的摄像头。 （15）黄某18证实，2018年7月份在烧井口的前一天晚上，他们村开过一次会，会议地点是他们村球场边的舞台楼二楼会议室，参与会议的有黄某11、黄某2、黄某3、黄某1、黄仕桃、黄某40、黄民意、黄某23等十几个人，开会讨论并安排怎么把2号井的设备和房子烧了，并在会上安排把带人上井口的组长，同时安排他负责放风。 （16）黄某10证实，6月30日晚，他看到黄某18、韦陆、黄某2、黄某1等人到球场旁的一间房间内开会。会后他们几个人就挨家挨户去通知会议内容。韦陆在该村榕树旁通知他次日4时30分许到榕树下集中。次日4时许，他来到榕树下看到韦陆、黄某83、黄某27等人在场，后韦陆叫在场的人到其家拿汽油到村前的桥那里集中，黄某1、黄某3说等下要分好组上井口把井口烧了，之后韦陆对集中的人说每个组要有十几个人。他记得一共分了五六组，他与韦陆、黄某27、黄某8、黄某84、韦某7、黄某85、谭某1等人一组，韦陆是组长。黄某1、黄某2是另外两个组的组长。分好组后，各组分别拿好散装汽油，他这组还拿一个杆状喷雾器、一箱啤酒瓶装的汽油、一个装有一半汽油的白色塑料壶以及两根木棍。在去井口的途中，组长韦陆交代该组负责烧井口上面那个两层楼的铁皮房子。上到井口后，他和黄某27、黄某8、谭某1等人上房子二楼，黄某27负责提装有半壶汽油的塑料壶跟着他，他则负责用手中的杆状喷雾器从壶里吸出汽油，再洒到二楼刚上楼梯外的几间房间外，谭某1、黄某8等人则是拿瓶装汽油到二楼里面几间房间外去淋。他们从二楼下楼后看到韦陆、黄某84、黄某85等人在一楼淋汽油，几分钟后，有一个其他组的人拿两把点燃的火把丢进一楼的一间房间内，见火把丢进去后火势不够大，韦陆和黄某8找来一床被子拿到房间里盖到火把上让火势变大。待这栋两层楼的铁皮房烧起来后，他按照韦陆吩咐拿一把火把丢到之前已经淋过汽油的铁皮房旁的一间小房子上，燃火后，他们走下山。他们走到下坡位置时看到几个人在变压器那里放木头，返回村途中，遇见黄某32，他看见黄某3在路上拿着手机在往井口上面照。 （17）黄某7证实，2018年6月30日，村里开会讨论后，他来到该村操场上被通知次日5时许到该村的桥边集合。次日5时许，他来到桥边看到黄某2、黄某3、黄某10、黄某4、黄某46、韦陆在现场，待人来后黄某2、黄某3宣布先分成6组，每组10人，自行分组后再领汽油瓶，由组长带领去烧本组负责的位置。他与黄某2、韦某2、黄某86、黄某87、黄某88、谭某11等人一组，黄某2是组长，负责点燃上坡位置右侧土渣平台处的大棚吊下来的帆布。该组人领好汽油后一起往井口出发，点燃帆布后，他看见井口上面也燃起大火。 （18）黄某8证实，2018年6月底的一天，他与黄某10、黄覃某3、黄龙等人从浙江湖州回到灵台村；第三天3时许，他在家中听到有人敲锣后，来到村口，看到该村村民约二百人在场，且陆续往矿井方向走；他走至村外时，看到路边有很多啤酒瓶装、塑料瓶装汽油及木条制火把，村民在此处时就有人提出要分组，后村民自行组合，十多人一组，他与黄某10、黄某7、黄某9、黄某27、黄某28、黄某37、韦旭、韦陆、黄某47、黄某29等人一组。后他们和村民拿汽油、火把等物走至矿井。到矿井后，他和黄某10、黄某27到铁皮板房的二楼房间浇汽油，浇完后下楼。他们走下楼后就有人拿火把点燃汽油。他看见铁皮板房旁边有一辆面包车，变压器旁有几名村民，放火烧矿井过程持续了约10分钟，后村民全部撤回村。 （19）谭某1证实，6月30日20时许，他与该村村民在村里榕树下集合，看到黄某3、黄某1、黄某18到村里球场旁的房子二楼去集中开会，后听到黄某18在球场上跟村民说，听锣声行动。7月1日5时许，他听到敲锣声后来到村里榕树下，看到有几瓶用饮料瓶装的汽油和两杆喷枪，他拿了一瓶汽油和一杆喷枪便跟随其他村民一同往井口方向走去，其中黄某10、黄某8、黄某7各拿一瓶汽油。到达井口处时，他看到黄某4拿着一瓶汽油站在井口处，黄某1拿一瓶汽油撒向井口旁的篷布，他则将喷枪放在井口旁的地上后便和黄某10、黄某8、黄某7拿汽油撒向井口宿舍处。听到有人喊“烧起来”，他与黄某10、黄某8、黄某7到井口前的平地上看到宿舍二楼已着火。 （20）黄某13证实，一天晚上，黄某2交代他次日5时许起床；次日5时许，他来到该村榕树下集合后与村民一起到洛山井井口煤台处。他看见梁某1、黄某32、黄某33站在煤台旁边那个变压器下的水泥台上，他从水泥台上捡来3根龙木递给梁某1、黄某32、黄某33，他退出几米远看见井口上面的房子燃起大火，伴有爆炸声；一群村民从上面房子退到变压器附近，随之变压器也燃起大火，后他回村。 （21）蓝某1证实，7月初的一天4时许，黄某34来到他家中通知他与村民一起去烧井口。他与韦某1、黄某10、黄某78分为一组，负责煤矿井工人宿舍。他们到井口后，韦某1、黄某10、黄某78进入到矿井工人宿舍房间查看是否有人在里面，韦某1叫他在房间外放哨，不久，不知道哪个人点火，把井口和矿井工人宿舍一起烧了，后村民陆续回村。 （22）黄某6证实，2018年7月初的一天凌晨，他在家中听到村口传来嘈杂声，遂上楼查看。他看到有10余名该村村民陆续从村里走向井口。他与黄某89往井口方向走，走到煤台处时，看到井口在冒浓烟，且听到有火燃烧发出的声音；继续往前走后看见黄某4、黄某1从井口走下，且黄某1称事情已经结束，他遂与黄某1等人一起回村。 （23）黄某5证实，2018年6月底的一天晚上，黄某15、黄某3、黄某2等人和村民商量要去烧洛山井井口。案发前一晚，他听说黄某18驾车去为烧井口探路。案发当天，他起床后看到黄某9、黄某10、黄某28、黄某7、谭某1、黄豹、黄民峰等人从井口回来。 （24）黄某11证实，井口被烧当天的早晨，他在村榕树下听说村民已于当天早上去烧井口了，他往2号井方向看到有黑烟从井口冒出。他看到黄某1等二三十人从2号井方向走回来。 （25）黄仕桃证实，2018年7月初上井口的前一天21时许，他们村在村球场旁的会议室开会商量次日去烧井口的分组、分工，会议由新的“金联社”组织。他被他堂哥黄某1叫去开会，会上他看到黄某1、黄某2、黄某18、韦陆、黄某4、黄某3等人在场，黄某18负责记录。之后，黄某1或黄某18开始分组，其中韦陆、黄某4、黄某1分别作为组长带一组人去烧变压器和工棚里面的一些地方。他知道村里要拿汽油去烧井口后就离开会场。次日早上天还没亮时，他们村的黄某6或黄宗弟打电话给他，他遂开车到村口。在村边的桥上，他看到黄某3和三、四个手拿火把的人站在桥边，黄某3跟他说他没有组，叫跟黄某3一起走。之后，他伙同村民一起走上井口，他看到走在前面的人拿有装满汽油的白色塑料桶。到井口之后，他站在井口靠外的地方，看见黄某3在井口处走动，另外有四个人把变压器处的木板搬到变压器下边打算烧井口，具体是哪个人他看不清楚。他因被安排负责拍照，但他因害怕而没有录像和拍照，也没有动手烧东西，他旁边的黄某21、黄小荣也没有动手。在井口上，他还看到黄某4、黄某2、黄某1，火是从井口里面点燃再到外面，火燃以后他就跟村民一起跑回村里。 3．被告人韦陆供述，2018年6月下旬的一天，他在其村里面的微信群看到村里人跟派出所冲突的视频，当天晚上他和韦某7、黄某90、黄某91四人便开车从浙江赶回合山。他回到村里两、三天后的一天下午，其按黄仕顶的嘱咐将两个空壶拿到古城路口往市区方向的路边给一个人装汽油，便和黄某60离开。之后，有人将装有汽油的两壶汽油放在其家门前。当天晚饭后，他组织黄某37、黄某28、黄某8、黄某10、谭某1等人总共装有7、8箱共计70多80瓶的汽油瓶，并放在村口的路边。之后，他到村舞台旁边的2楼开会。会上黄某1对次日去烧井的事进行分组，由他、黄某60、黄某59、黄某92作为组长各带＊＊人。会议因担心有监控便提前结束，黄某1通知他们等人到榕树脚下继续开会，并安排他和黄某37、黄某10、黄某9、黄某27、黄某7、黄某28、黄某8、黄某93、谭某1为一个组，负责把汽油瓶里的汽油倒到井口处的房子。黄某1安排完后，他便回家睡觉，黄某60、黄某59、黄某92等人还在那里继续开会。次日天还没亮时，他听到敲锣声遂出来集中，他看到村民每人手拿两个汽油瓶往井口方向走。他拿喷农药的喷枪及油壶，并带领其组员走到井口的房子处，组员黄某37、黄某10、黄某9、黄某27、黄某7、黄某28、黄某8、黄某93、谭某1把汽油瓶里的汽油倒到房子的四周，他用喷枪把油壶里的汽油抽出来喷到房子上。他们这组倒完汽油后就回村，其他组的人还在井口的各处倒汽油，他们走到鼓风机时看见井口方向冒起火光，之后便各自回家。 4．合山市价格认证中心合价认定（2018）0191号、0225号关于2号井7·1被烧毁物品价格认定结论书，证实2018年7月1日2号井被烧毁物品总价值为2677964元。 5．勘验笔录 （1）火灾现场勘验笔录及照片，证实2018年7月1日8时30分，合山市公安消防大队火灾事故调查人员对合山市北泗镇灵台村七矿河里洛山二井进行现场勘验。环境勘验：火灾地点位于合山市北泗镇灵台村七矿河里洛山二井。起火建筑为井口的厂房和井口东面的临时板房，该临时板房已烧毁坍塌。初步勘验：进入矿井区域，东面临时板房被烧毁、井口入口处有烟熏痕迹、西面钢架棚防护网被部分烧毁、配电箱周边杂物被烧毁。细项勘验：东面临时板房中间部分完全坍塌、两侧变形，停放在板房西面的木材堆上有火把燃烧的痕迹，部分木材有燃烧痕迹，木材堆旁放置有2个残留柴油的饮料瓶；西面钢架棚南侧的防护网被部分烧毁，被烧毁的防护网对应地面上有遗留的火把，北侧布帘完好；厂房北面的配电箱旁边杂物被烧毁，配电箱附近的两台机器有燃烧痕迹，距离配电箱东侧约4米处的机器旁放置有盛装少量柴油的塑料桶。 （2）合山市公安局物证鉴定室合公（刑）勘（2018）K4513810600002018080005号“2018.7.1”合山市北泗镇灵台村河里洛山2号井现场勘验笔录及照片，证实中心现场位于2号井矿井井口铁篷（井口煤台）。经对矿井进出口勘验时发现，进出口北侧铁篷内的中间位置有一台螺杆空气压缩机被烧，压缩机表面及机箱内有灰烬，压缩机旁的地面上有四个被烧过的压缩机箱门。螺杆空气压缩机南侧的地面上有一圈蓝色表皮的电线。在现场提取到一个绿色塑料瓶、一个标有“统一鲜橙多”字样的塑料瓶、一个标有“娃哈哈”字样的塑料瓶。经对进出口旁的电机房进行勘验时，发现房间的门口为两扇向内打开的不锈钢门，房间门上有凹痕，房间西侧墙下有一排红色设备，设备下有一个蓝白相间的铁质油桶翻到地面上，油桶北侧地面上有一个燃烧过的火把（已提取），正对火把处设备顶上有被烧过后留下的灰烬，电机房外南侧有一个被铁网围着的平台，平台上有三台变压器，变压器的表面有被火烧过的痕迹。电机房东侧的绞盘篷南侧的一个橙色设备及一个灰色铁质箱式设备被烧、北侧一台灰色电气控制设备被烧，灰色电气控制设备北侧的地面上有一个蓝白相间的铁质油桶翻倒在地面上，灰色电气控制设备后面有一台橙色的电气设备被烧，橙色电气控制设备上有未燃烧完的木棒。经对矿井井口东北侧房间进行勘验，由北往南数第二间房间内有大量灰烬，房间内的两个矿灯架被烧；由北往南数第三间房间的不锈钢门上有凹痕，门口上的玻璃破损；经对矿井铁篷西北侧房子进行勘验，由北往南数第二间房间外电源开关下的地面上有一截被烧断的白色胶管。经对矿井井口北侧房子进行勘验时发现，北侧前排两层板房被烧毁倒塌在地面上，板房西南侧下有一辆汽车被烧，板房东南侧下有一辆红色摩托车被烧，板房东侧通往板房二楼的楼梯下有两辆摩托车被烧，板房西侧的地面上有一台空调外机被烧；后排厨房内的消毒柜、冰箱、木质圆桌、木质灶台等物品被烧，房间内悬挂有被烧过的房顶铁质支架。经对矿井井口铁篷南侧进行勘验时发现，铁篷南侧挂在铁篷上的篷布被烧，篷布下方的地面上还有灰烬；经对矿井井口铁篷北侧进行勘验时发现，铁篷西北侧的柱子上有一个白色摄像头悬挂在上面，西北侧铁篷下有一堆木板和竹子，竹子旁有一个燃烧过的火把（已提取），北侧铁篷挂的篷布被烧，篷布下还有灰烬；矿井井口被水泥砖完全封堵，铁篷东南侧第一排房子处的两台变压器被烧。经对矿井井口铁篷东南侧房子进行现场勘验时发现，第一排房子二楼东侧由东往西数第一、第二间房间的窗口玻璃破损；第二排板房一楼西侧的窗口玻璃全部破损，只剩窗框在窗架上，第二排板房一楼由北往南数第一间房间内的红色木板翻倒在地面上，木板旁的地面上有被子及衣服。
四、寻衅滋事 2018年7月1日9时许，政府工作组人员李某1、陈某1、王福旋等到灵台村开展工作时，被被告人韦陆等十余村民手持木棍围堵，韦陆等人推打了李某1，并将李某1随身携带的手机摔坏。经鉴定，被摔坏的手机价值3325元。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： 1．受案登记表，证实2018年7月1日，合山市公安人员接到政府工作人员李某1报案称：2018年7月1日11时许，其跟北泗镇工作组去灵台屯做村民工作，在做工作当中手机信息响，其拿手机出来看信息时，村民误以为其拍摄他们，遂把其手机抢走摔坏并用棍棒围攻他们。 2．被害人李某1陈述，2018年7月1日9时许，他与陈某1、王某5等工作队员到北泗镇灵台村做村民思想工作，当他们走到灵台村往洛山村方向的路上的两个水池附近时，看见有一个女村民，遂向她咨询一些农户是否在家，当时在村里榕树下面的村民听见他们讲话，就走过来看，先是两三个妇女过来，后面跟着十几个男子手持木棍向他们走过来。当时，他的手机刚好有一条信息，他就拿出来看，有一个妇女讲他用手机拍他们了，一帮村民遂手持木棍上来围住他们三人，其中有一个30多岁身穿橙色短袖T恤的男子就过来拦住他并抢他手上的手机，然后把他的手机砸在地上，砸了一次后，他想捡起来，另一名男子在地上捡起他的手机又砸了一次，其他村民也从地上抢手机起来往水泥路面继续砸。他手机被砸碎在地上，手机卡掉了出来，后他捡起手机卡想离开，但是村民一直围住他们不给离开，并且威胁要打死他。正在那时，有一个站在他后面的村民用手打他两拳，他转头去看，之前第一次砸他手机的穿橙色短袖T恤的男子用手打了他眼镜一拳，他的眼镜被打掉到地上，该男子想用脚踩，由于人太多，踩不对眼镜，但他眼镜的一块镜片掉了出来，他捡起眼镜想离开，但村民们都围住他不给离开，并讲用木棍打死他。 3．证人证言 （1）陈某1证实，2018年7月1日9时许，他和王某5、李某1三人按照政府工作组的安排到北泗镇灵台村做村民思想工作，在进灵台屯的路上向灵台屯的两名女子咨询一些农户的住址的过程中，李某1使用手机时被该两名女子怀疑李某1用手机对她们进行拍照，遂上前跟他们三人争论，他们三人也说明并没有拍她们。争论几分钟后，就有十多名村民朝他们走来并将他们围了起来，其中有部分人手上拿着木棍，有些人空手，他们要求李某1把手机里的相片删除，后来不知道怎么回事，他看见李某1的手机被摔在地上，然后有一名男子用脚踩该手机直至踩坏。 （2）王某5证实，2018年7月1日9时许，她和陈某1、李某1三人按照政府工作组的安排到北泗镇灵台村做村民思想工作，他们在通往洛山村的路上碰到一个大娘，然后他们就聊了一下，刚聊一下就有一帮村民围过来，当时李某1刚好拿手机来看，灵台村的那些村民就借口讲李某1拿手机来拍照及录音，便抢李某1的手机摔到地上，李某1见手机被摔到地上便去捡，后来又有村民从他后背打了他几拳，接着又抢过李某1的手机继续摔到地上，李某1的手机被摔坏后他自己捡回了一张手机卡。他们被围在那里十几分钟才得以离开。 （3）谭某1证实，2018年7月1日9、10时许，他听说有人拿手机拍他们村的人，便跑去现场看，到现场时看到有两三个工作人员被村民围堵，地上有一台被摔坏的手机和一副摔坏的眼镜，他听旁边的村民说是韦陆将其中的一个工作人员的手机摔坏的。 4．被告人韦陆供述，他和村民去烧完井口后的第二天，有政府的工作人员到灵台村做思想工作，当天他看到有一个工作人员拿着手机，他以为该名政府工作人员在拍照，遂冲过去抢该名工作人员的手机并将手机摔坏后丢进灵台村的鱼塘里，并将该名政府工作人员的眼镜摔在了地上。 5．合山市价格认证中心合价认定（2018）0179号《关于华为Mate9Pro手机的价格认定结论书》，证实经鉴定，型号为华为mate9Pro手机在价格认定基准日2018年7月1日的市场零售价格为3325元。
针对控辩双方所提出的意见，根据本案的事实、证据及相关法律规定，本院综合评判如下： 1．关于韦陆于2018年5月26日晚实施的行为是否属于故意毁坏财物性质的问题。
经查，2018年5月26日晚上，被告人韦陆组织黄某7、黄某8、谭某1、黄某10等人灌装并携带汽油瓶企图去焚烧2号井，途中，因得知矿方已报警而折返回村。被告人韦陆虽未到达井口现场进行打砸财物，但其与其他同案人都具有去将井口上的人赶走、毁坏井口财物等以达到阻止井口开采的概括的主观故意，在此共同主观故意支配下共同行动，互相加强了各自的犯罪动力，虽然分工不同，但都是为了共同目的的实现，因此应认定其为故意毁坏财物罪的共犯。故被告人韦陆的辩解及其辩护人提出在该起犯罪中，韦陆的行为不符合故意毁坏财物性质的辩护意见不成立，本院不予采纳。 2．关于韦陆在故意毁坏财物罪中犯罪数额及犯罪地位、作用的问题。
经查，陈某3、陈某4、王某2三人的手机被黄某15、黄某28共同抢走，后陈某3、陈某4的手机被黄某2丢进池塘里。虽然手机被抢并被丢进池塘亦属于对财物的毁损，但黄某15、黄某28抢手机的行为以及黄某2丢手机进池塘的行为，超出包括韦陆在内的村民去将井口上的人赶走、毁坏井口财物等以达到阻止井口开采的共同概括主观故意，属于实行过限，应由具体实施行为的人负责，其他共犯对此不负责任，因此，该毁损的两部手机的价值不应计入韦陆故意毁坏财物罪的犯罪数额中。2018年5月26日晚上及5月31日早上，井口被打砸物品总价值为90080元。韦陆均参与上述两次犯罪活动，故韦陆故意毁坏财物罪的犯罪数额为90080元。因故意毁坏财物罪数额巨大的认定，法律和司法解释并没有明确的规定，根据现有的经济生活水平，韦陆故意毁坏财物的犯罪数额不宜认定为数额巨大，应认定为数额较大。在故意毁坏财物共同犯罪中，韦陆起次要作用，系从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。故对公诉机关指控韦陆毁坏财物数额巨大的指控意见不予支持；韦陆提出2018年5月31日，三被害人的手机被抢与其没有直接关系及其辩护人提出韦陆故意毁坏财物罪的涉案金额属于数额较大范围且韦陆属于从犯的辩解和辩护意见成立，本院予以采纳。 3．关于放火罪中被烧毁的财物的价值问题。
经查，在2018年5月26日晚上打砸的财物中，红五环螺杆空压机的八扇箱门脱落，需修复，当时已认定修复价格共计1600元；五菱车的后视镜、前门玻璃、中门玻璃、后侧玻璃，后挡玻璃受损，当时认定重置价格为1280元；装载机（铲车）驾驶室左边玻璃破损，已认定重置价格为300元。而在7月1日放火犯罪中，该红五环螺杆空压机、微型车被烧毁，装载机（铲车）左门、右门玻璃、前挡玻璃和后挡玻璃损毁，因在之前已经就上述部分损失作出认定，被害人亦未能提供在2018年7月1日之前已对上述物品进行修复或重置的相关票据，故放火犯罪中被烧毁物品的价值应扣除上述损失共计3180元。而公诉机关指控在放火犯罪中，被焚烧的物品价值为2674784元，已经对重复鉴定的3180元部分予以扣除，与本案查明的事实相符，本院予以采纳。另外，被害人是否有过错，并不影响被告人应当承担的烧毁财物数额。故韦陆的辩护人提出公诉机关指控被烧毁的财物总价值2674784元不符合本案的事实的辩护意见不成立，本院不予采纳。 4．关于韦陆的行为是否构成寻衅滋事罪的问题。
经查，虽然在案的证据无法证实韦陆实施随意殴打他人、恐吓他人，情节恶劣及强拿硬要，情节严重的行为，但陈某1、王某5的证言、被害人李某1的陈述及被告人韦陆在侦查阶段的供述等证据相互印证，共同证实韦陆在无充分证据的情况下，以被害人拿手机对他们拍照为由，抢被害人手机并将手机摔坏，属于借故生非，且被摔坏手机价值3325元，属于《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第四条第（一）项“任意损毁公私财物价值二千元以上”的情形，属于情节严重，构成寻衅滋事罪。故韦陆及其辩护人提出韦陆的行为不构成寻衅滋事罪的辩解和辩护意见不成立，本院不予采纳。 5．关于被告人韦陆在放火犯罪中的地位、作用问题。
经查，证实韦陆事先参与开会策划，作为组长带领组员上井口洒汽油并积极参与实施洒汽油的事实，有同案人黄某10、黄某3、黄仕桃、黄某18、黄某1、黄某4等人的供证共同证实，其本人在侦查阶段亦供述其事先组织黄某10等人装汽油瓶，并参与开会策划，案发当天其带领其组员到井口的房子处洒汽油，且其亦拿喷枪把汽油洒到房子上。综上，韦陆在放火共同犯罪中起主要作用，应认定为主犯。故韦陆的辩解及其辩护人提出韦陆在放火犯罪中起次要作用，是从犯的辩护意见不成立，本院不予采纳。 6．关于矿方及有关部门对本案的发生是否负有责任的问题。
经查，河里洛山井虽已取得采矿许可证、安全生产许可证、营业执照，但其在配套建设的环境保护设施未经验收的情况下，投入生产，违反建设项目“三同时”验收制度，且灵台村出现数间房屋拉裂、泉水断流及5处地面塌陷情况属实，而针对这些问题，灵台屯村民多次向有关部门反映，但一直未得到有效解决，直至后来因维权采取一系列过激乃至极端行为，触犯了刑法。矿方及有关部门对本案的发生负有一定的责任，对被告人可以酌情从轻处罚。故韦陆的辩护人提出矿方及有关部门对本案的发生负有责任，对被告人可以酌情从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。 7．关于其他量刑问题。韦陆的辩护人提出韦陆归案后如实交代自己的犯罪事实，可以从轻处罚的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳；其提出的其他量刑意见没有事实和法律依据，本院不予采纳。
本院认为，被告人韦陆伙同他人，故意放火焚烧财物，致使公私财产遭受重大损失，危害公共安全，其行为构成放火罪，依法应处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑；被告人谭平金伙同他人使用水泥砖砌墙封堵作业矿井的通风口直至完全封闭，足以危害公共安全但尚未造成严重后果，其行为构成以危险方法危害公共安全罪，依法应处三年以上十年以下有期徒刑；韦陆、谭平金伙同他人故意毁坏公私财物，数额较大，其行为均构成故意毁坏财物罪，依法应处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；韦陆任意损毁公私财物，情节严重，破坏社会秩序，其行为构成寻衅滋事罪，依法应处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。公诉机关指控被告人韦陆犯放火罪、故意毁坏财物罪、寻衅滋事罪，被告人谭平金犯以危险方法危害公共安全罪、故意毁坏财物罪成立。韦陆、谭平金在判决宣告以前一人犯数罪，依法应当数罪并罚。在放火共同犯罪中，韦陆起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。在以危险方法危害公共安全共同犯罪中，谭平金起次要作用，是从犯；在故意毁坏财物共同犯罪中，韦陆、谭平金均起次要作用，均是从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。韦陆、谭平金归案后，如实供述自己的主要犯罪事实，可以从轻处罚。根据本案的犯罪事实、性质、情节、对于社会的危害程度及被告人的悔罪表现，本院决定对谭平金适用缓刑，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一款、第一百一十四条、第二百七十五条、第二百九十三条第一款第三项、第六十九条第一款及第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款及第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第七十二条、第七十三条第二款及第三款、第七十六条、第六十四条、第六十一条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第四条第一项的规定，判决如下：
一、被告人韦陆犯放火罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年五个月；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑六个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑十二年十个月，剥夺政治权利二年。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年10月24日起至2031年8月23日止。）
二、被告人谭平金犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑一年；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行有期徒刑一年八个月，缓刑二年。 （缓刑考验期限从判决确定之日起计算，缓刑考验期间依法实行社区矫正。）
三、责令被告人韦陆与（2018）桂1381刑初102号案的被告人黄某2、黄某4、黄某10、谭某1、黄某7、黄某8、黄某5、黄某6、黄某9及（2019）桂1381刑初61号案的被告人黄某1共同退赔黄某26经济损失1000元、广西合丰能源开发有限公司河里洛山井经济损失10481元。
四、责令被告人韦陆、谭平金与（2018）桂1381刑初102号案的被告人黄某3、黄某2、黄某4、黄某10、谭某1、黄某7、黄某13、黄某8、黄某5、黄某14、黄某16、黄某15、蓝某1、黄某6、黄某12、黄某9、谭某2、韦某1、黄某17、黄某11及（2019）桂1381刑初76号案的被告人黄某46、（2019）桂1381刑初61号案的被告人黄某1、（2019）桂1381刑初30号案的被告人黄某67共同退赔合山市安全生产监督管理局经济损失68990元、广西合丰能源开发有限公司河里洛山井经济损失9289元、覃某2经济损失320元。
五、责令被告人韦陆与（2018）桂1381刑初102号案的被告人黄某3、黄某2、黄某4、黄某10、黄某18、谭某1、黄某7、黄某13、黄某8及（2019）桂1381刑初76号案的被告人黄某46、黄某60、（2019）桂1381刑初61号案的被告人黄某1共同退赔广西合丰能源开发有限公司河里洛山井经济损失2674784元。
六、责令被告人韦陆退赔被害人李某1经济损失3325元。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。
审判长　　巫　云
审判员　　张民生
审判员　　覃桂茶
二〇一九年十月十六日
书记员　　蒙韵帆

附相关法律条文： 1．《中华人民共和国刑法》
第一百一十五条放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
第一百一十四条放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第二百七十五条故意毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。
第二百九十三条有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：（一）随意殴打他人，情节恶劣的；（二）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的；
（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；
（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 2．《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》
第四条强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，破坏社会秩序，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百九十三条第一款第三项规定的“情节严重”：（一）强拿硬要公私财物价值一千元以上，或者任意损毁、占用公私财物价值二千元以上的；（二）多次强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，造成恶劣社会影响的；（三）强拿硬要或者任意损毁、占用精神病人、残疾人、流浪乞讨人员、老年人、孕妇、未成年人的财物，造成恶劣社会影响的；（四）引起他人精神失常、自杀等严重后果的；（五）严重影响他人的工作、生活、生产、经营的；（六）其他情节严重的情形。