钟裕放火罪二审刑事裁定书
广西壮族自治区贺州市中级人民法院
（2019）桂11刑终27号
原公诉机关贺州市八步区人民检察院。
上诉人（原审被告人）钟裕，男，1987年3月4日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，初中文化，农民，住贺州市八步区。因涉嫌犯非法侵入住宅罪于2018年7月18日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年7月31日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。
辩护人钟保昌，广西贺江律师事务所律师。
贺州市八步区人民法院审理贺州市八步区人民检察院指控原审被告人钟裕犯放火罪一案，于2018年12月18日作出（2018）桂1102刑初409号刑事判决。原审被告人钟裕不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人钟裕，核实相关证据材料，听取了钟裕辩护人钟保昌的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
贺州市八步区人民法院判决认定：被告人钟裕因与蔡某6有感情纠纷，遂于2018年7月17日购买了汽油，想用火烧蔡某6家逼蔡某6出来见面。当晚10时许，被告人钟裕携带3个打火机、1根引火棍、1根铁棍、1把水果刀，用摩托车将1个装有汽油的白色塑料桶和2箱共24个装有汽油的啤酒瓶运到贺州市八步区贺街镇农场村鸡屎冲蔡某6的父亲蔡某1家门口。之后，被告人钟裕将一箱装有汽油的啤酒瓶放到蔡某1家门口，然后提着装有汽油的塑料桶去拍蔡某1家大门。蔡某1的妻子陆某开门后，被告人钟裕即冲进屋内，扭开塑料桶的盖子，将汽油倒在屋内的大厅上。陆某见状用手推、拉扯被告人钟裕，想把钟裕推出屋外。蔡某1闻讯后即冲到大厅，与其他人一起合力将被告人钟裕制服，并向公安机关报警。后公安机关在现场抓获了被告人钟裕，并扣押了打火机3个、引火棍1根、铁棍1根、水果刀1把、装有疑似汽油的塑料桶1个和啤酒瓶22个。经鉴定，上述扣押的啤酒瓶、塑料桶中提取的疑似汽油均检出汽油成分。
上述事实有被害人蔡某1、陆某的报案陈述，证人蔡某2、蔡某3、蔡某4、蔡某5的证言，辨认笔录，现场勘验笔录，提取物证登记表，现场方位示意图，现场照片，搜查笔录，扣押物品笔录及清单，被告人钟裕指认扣押的三个打火机照片，贺州市公安局物证鉴定所贺公（刑）鉴（理化）字［2018］145号检验报告，被告人钟裕的供述等证据予以证实。
贺州市八步区人民法院认为：被告人钟裕故意放火焚烧他人财物，危害公共安全，尚未造成严重后果，其行为确已构成放火罪。被告人钟裕已经着手实行犯罪，由于其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，依法可以比照既遂犯减轻处罚。被告人钟裕如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第二十三条、第六十七条第三款之规定，判决：被告人钟裕犯放火罪，判处有期徒刑二年三个月。
上诉人钟裕的上诉理由：汽油是其与蔡某1拉扯过程中倒出来的，其没有着手实施犯罪；量刑过重。
上诉人钟裕的辩护人的主要辩护意见为：1、上诉人钟裕案发过程中没有放火的故意，一审法院认定钟裕犯罪未遂错误；2、钟裕系初犯、如实供述犯罪事实，建议减轻处罚判处缓刑。
二审审理期间，上诉人钟裕及其辩护人未向法庭提交新的证据。
经二审审理查明的事实、证据与一审法院相同。一审判决所据证据，经审查，证据的收集及质证符合法定程序，能够证明案件事实，本院予以确认。
本院认为，上诉人钟裕故意放火，危害公共安全，其行为构成放火罪，应予惩处。上诉人钟裕提出：汽油是其与蔡某1拉扯过程中倒出来的，其没有着手实施犯罪；量刑过重。其辩护人提出的钟裕案发过程中没有放火的故意，一审法院认定钟裕犯罪未遂错误；钟裕系初犯、如实供述犯罪事实，建议减轻处罚判处缓刑的意见。经查，上诉人钟裕于2018年7月17日晚10时许，携带打火机、引火棍、铁棍、水果刀，汽油桶和24瓶装有汽油的啤酒瓶到蔡某6的父亲蔡某1家，提着汽油桶叫开门后冲到屋内，拧开盖子将汽油倒出，后被蔡某1、蔡某2一起控制住，该事实有当时在场人陆某、蔡某1的陈述，现场勘查笔录、照片等证实，事实清楚，证据确实充分。从上诉人钟裕的行为上看，其主观上有放火的故意，客观上已经着手实行犯罪，其是由于意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，一审法院已经依法比照既遂犯给予了减轻处罚，并根据钟裕犯罪后如实供述犯罪事实，认罪态度好依法给予了从轻处罚，上诉人钟裕及其辩护人要求二审法院再予以减轻处罚给予判处缓刑缺乏事实和法律依据。一审法院根据上诉人钟裕的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度所作出的刑罚并无过重，因而对上诉人钟裕提出的上诉意见和其辩护人的辩护意见，本院不予以采纳。一审法院所作出的判决，事实清楚，证据确实、充分，定罪及适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　龙凤鸣
审　判员　　黄伟高
审　判员　　陈润娥
二〇一九年一月三十日
法官助理　　罗宇婧
书　记员　　陈露思