李某某强奸一审刑事判决书
六盘水市钟山区人民法院
（2020）黔0201刑初273号
公诉机关贵州省六盘水市钟山区人民检察院。
被告人李某某。因本案于2020年5月8日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕。现羁押于贵州省六盘水市第二看守所。
法定代理人杜某（被告人李某某之母）。
指定辩护人赵泽鑫，贵州屋脊律师事务所律师。
贵州省六盘水市钟山区人民检察院以钟检刑诉［2020］136号起诉书指控被告人李某某犯强奸罪，于2020年8月21日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，因本案涉及个人隐私，于2020年10月26日依法不公开开庭审理了本案。贵州省六盘水市钟山区人民检察院指派检察员彭明春出庭支持公诉，被告人李某某及其法定代理人杜某、指定辩护人赵泽鑫到庭参加诉讼。现已审理终结。
经审理查明，2020年3月29日01时许，被告人李某某来到六盘水市钟山区对面时，发现被害人宋某独自一人走在供电大楼门口。李某某欲和宋某发生性关系，于是便穿过马路走到宋某身旁，从身后勒住宋某脖子将其抱摔在地上。宋某挣扎站起后，李某某将其强行拉到供电大楼东侧旁的消防栓处，随即骑在宋某身上对其私密处进行抚摸并欲进行奸淫，期间宋某一直挣扎并告知李某某自己系变性人，李某某便停止了性侵行为。经重庆市精神卫生中心鉴定，被告人李某某患精神分裂症，作案时受××态的影响，辨认和控制能力削弱，具有限制刑事责任能力。
上述事实，被告人李某某及其法定代理人杜某、指定辩护人赵泽鑫在开庭审理过程中亦无异议，且有被告人李某某的户籍信息，到案经过，抓获经过，门诊病历、检验报告单及疾病诊断证明单，诊断证明书，证明，证人李某1等人的证言，被害人宋某的陈述，被告人李某某的供述与辩解，司法鉴定意见书，提取笔录，辨认笔录，现场辨认笔录，现场勘验笔录，现场方位示意图及刑事照片，天网监控视频等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人李某某违背妇女意志，使用暴力方法强行与妇女发生性关系，其行为已构成强奸罪。公诉机关起诉指控事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立，本院予以采纳。被告人李某某作案时系尚未完全丧失辨认自己行为能力的××人，可对其从轻处罚。在犯罪过程中，被告人李某某强行对被害人私密部位进行抚摸后自动放弃强奸行为，系犯罪中止，应减轻处罚。鉴于被告人李某某归案后如实供述其所犯罪行，且自愿认罪认罚，可从轻处罚。综上，本院决定对被告人李某某减轻处罚。公诉机关建议对被告人李某某判处有期徒刑一年的量刑建议成立，本院予以采纳。对被告人李某某的指定辩护人所提李某某系初犯，具有犯罪中止、坦白、自愿认罪认罚情节，提请对其减轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。所提没有造成损害，应当对其免除处罚的辩护意见不成立，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一款，第十八条第三款，第二十四条，第六十七条第三款的规定，判决如下：
被告人李某某犯强奸罪，判处有期徒刑一年。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年5月8日起至2021年5月7日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵州省六盘水市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　文　静
人民陪审员　　刘仕萍
人民陪审员　　丁发会
二〇二〇年十月二十六日
书　记　员　　赵萌萌