吴丽仙侵犯公民个人信息罪一审刑事判决书
兰溪市人民法院
（2018）浙0781刑初138号
公诉机关浙江省兰溪市人民检察院。
被告人吴丽仙，女，1976年3月15日出生于浙江省兰溪市，汉族，大学本科文化，东阳市妇幼保健计划生育服务中心工作人员，家住浙江省东阳市吴宁街道吴宁东路＊＊号。2017年8月3日被浙江省兰溪市公安局依法刑事拘留，同年8月25日被依法逮捕。现羁押于浙江省金华市看守所。
辩护人李雯，浙江政法联律师事务所律师。
辩护人郭海标，浙江玄畅律师事务所律师。
浙江省兰溪市人民检察院以兰检公诉刑诉（2018）147号起诉书指控被告人吴丽仙犯侵犯公民个人信息罪，于2018年4月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。兰溪市人民检察院指派检察员童某出庭支持公诉。被告人吴丽仙及其辩护人李雯、郭海标，证人章某到庭参加诉讼。现已审理终结。
浙江省兰溪市人民检察院指控，2016年5月至2017年8月期间，被告人吴丽仙系妇幼保健院医生，其在履行职责过程中，登浙江省新生儿疾病筛查系统，从中获取兰溪市2016年1月1日至2017年7月29日新生婴儿的出生日期及对应产妇的姓名、家庭住址、联系方式等公民个人信息共计7701条，出售给兰溪市爱丁堡儿童摄影馆负责人章某（另案处理），非法获利人民币4万元。针对指控的事实，公诉机关提供了书证；证人证言；被害人的陈述；被告人的供述和辩解；现场检查笔录；视听资料、电子数据等证据。根据上述事实和证据，公诉机关认为，被告人吴丽仙违反国家有关规定，将在履行职责过程中获得的公民个人信息出售给他人，情节特别严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百五十三条之一，应当以侵犯公民个人信息罪追究其刑事责任。
被告人吴丽仙对公诉机关指控的罪名无异议，对公诉机关指控的基本犯罪事实辩解：1、2016年1月到2017年7月29日在履行职责过程中是错误的，2016年10月到2017年7月29日，东阳市工作用078155账号提供公民个人信息给章某，并不是履行职责期间。2、在兰溪履行职责过程中，提供过两次。3、我提供给章某的公民个人信息没有7701条，兰溪的瑞康医院新生儿信息没有提供过，兰溪妇保院07×××54账号内信息没有提供过，我估计只提供了3000多条公民个人信息。4、我没有将公民个人信息卖给章某，没有拿过章某的4万元，我先后卖给章某灵芝孢子粉4次，价值2万多元，第1次2016年五六月6900元，只付我3000元，第2次2016年七八月6900元，只付我5000元，第3次2016年11月份7000元，第4次2017年五六月份钱没付我，农历6月19日给我13800元。5、妇保院没有开过保密公民个人信息的会议。
辩护人李雯提出的辩护意见是：1、本案涉及的公民个人信息的条数不确定，只有查清条数才能对被告人吴丽仙定罪，被告人吴丽仙在东阳市妇保院工作利用兰溪市妇保院的账号、密码获取新生儿信息不是在履行职责过程中，应按公民个人信息5000条或违法所得5000元的标准追究刑事责任。2、新生儿信息提供的时间章某与被告人吴丽仙讲得不一致、078155账号是公用的，不能排除章某从其他人处获得信息，认定新生儿信息条数应按被告人吴丽仙供述的QQ通讯传输加上2016年8月至9月的条数，即为5062条。3、认定被告人吴丽仙收到4万元的事实与实际不符，取款过程章某与丈夫所述不一致且章某取保候审后才对章某丈夫做笔录，有可能串供；现在证据无法形成完整的证据链，被告人吴丽仙获得4万元存在陷害情节。4、被告人吴丽仙没有犯罪前科，有悔罪表现，请求从宽处罚并宣告缓刑。
辩护人郭海标提出的辩护意见是：1、被告人吴丽仙在东阳市妇保院取得公民个人信息是在工作之便而不是履行职责过程中；2、信息数量存在争议；3、被告人吴丽仙收取4万元，没有其他证据佐证，只有章某夫妇的证言。
经审理查明，被告人吴丽仙原在兰溪市妇幼保健计划生育服务中心工作，2016年9月30日调入东阳市妇幼保健计划生育服务中心工作。被告人吴丽仙在兰溪市妇幼保健计划生育服务中心履行职责过程中，多次登陆新生儿疾病筛查信息管理系统并非法获取2016年1月1日以后在兰溪市出生的新生儿出生时间、性别、家庭住址、产妇姓名、手机号码等公民个人信息3000余条，制作成word文档提供给经营兰溪市马丁叔叔摄影馆（爱丁堡儿童摄影会馆）的章某用于经营活动。2016年6月8日，被告人吴丽仙收取章某人民币2万元。 2016年9月30日，被告人吴丽仙调入东阳市妇幼保健计划生育服务中心工作后，继续使用兰溪市妇幼保健计划生育服务中心的账号、密码，多次登陆新生儿疾病筛查信息管理系统并非法获取在2017年7月29日之前出生的兰溪市出生的新生儿出生时间、性别、家庭住址、产妇姓名、手机号码等公民个人信息4000余条，制作成word文档提供给经营兰溪市马丁叔叔摄影馆（爱丁堡儿童摄影会馆）的章某用于经营活动。2017年7月12日，被告人吴丽仙收取章某人民币2万元。
至2017年8月3日止，被告人吴丽仙共向章某提供自2016年1月1日至2017年7月29日在兰溪市出生的新生儿相关公民个人信息7701条。被告人吴丽仙共收取违法所得人民币4万元。 2017年8月3日，公安机关扣押被告人吴丽仙华为手机1只、OPPO手机1只、金某U盘1只。
上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认： 1、被告人吴丽仙的供述证实，我在兰溪市、东阳市都是从事新生儿疾病筛查工作的。2015年年底，朋友聚会时通过于某认识爱丁堡儿童摄影馆的章某，爱丁堡儿童摄影馆就在兰溪市妇保院旁边。2016年5月份章某要我提供兰溪市新生儿及家长的联系电话、名字等一些涉及个人隐私的信息用于推销业务。我从单位的新生儿疾病筛查系统复制出新生儿的出生年月、母亲名字、联系电话、家庭住址并制作成word文档，用QQ发送给章某。我提供给章某的信息就在被公安机关扣押的U盘内，共20个文档，大概4000多条。我没有收过好处费，只是帮章某购买过灵芝孢子粉等保健品，章某共给我3万左右。2016年5月份，我第1次帮章某购买保健品6900元，章某只付了3000元，是章某的老公到兰八中安置房小区门口来拿的。第2次是2016年8月，我把6900元的保健品送到章某在老城家中，章某付我5000元。第3次2016年12月，我开车将7000元的保健品送到店门口，章某提出送到家楼下，给我8000元。2017年6月，章某的老公到兰八中安置房处问我拿了9000元灵芝孢子粉和保健品，没有给钱。2017年7月12日，我打章某电话，章某在兰溪溪西桥头给我13800元。我有1辆起亚浙G×××××牌号的白色轿车。 2、搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、搜查现场视频记录证实，2017年8月3日，人民警察依法对东阳市妇幼保健院吴丽仙办公室进行搜查，搜查到金某U盘1只，内存储涉及公民个人信息；搜查到随身携带的手机2只。当天，公安机关扣押被告人吴丽仙华为手机1只、OPPO手机1只、金某U盘1只。 3、被告人吴丽仙与章某QQ聊天记录证实，从2016年10月25日，被告人吴丽仙通过QQ向章某传送word文档19次。文档分别是从2至20号。 4、证人章某的证言、辨认笔录及照片证实，我是经营爱丁堡儿童摄影会馆，在一次朋友聚会上，我通过于某认识兰溪市妇保院工作的吴丽仙。由于摄影会馆生意惨淡，我找吴丽仙获取产妇的资料来推广儿童摄影业务，刚开始吴丽仙没有答应，在我三番五次的找她，吴丽仙答应了。从2016年1月份，吴丽仙就开始向我提供信息，每个月2次前后有20多次，刚开始吴丽仙是将信息拷贝到U盘里给我的，到2016年10月左右，吴丽仙讲太麻烦就用QQ传送文件。这样从2016年1月份起，凡在兰溪市人民医院、兰溪市妇保院出生的，到兰溪市妇保院里办过出生证明的全市新生儿数据我这里都有的。我向吴丽仙要来的数据大概有7000多条，存放在我的电脑里面，是我市的一些出生信息，包含产妇姓名、联系电话、户籍住址、婴儿的出生时间。我与吴丽仙讲好是每年给她2万元，让她帮我搜集新生儿和产妇的个人信息。我在2016年6月8日或8月25日给吴丽仙2万元，但6月8日的可能性较大，2017年7月12日给吴丽仙2万元，这4万元是问我丈夫丁某的信用社的银行卡里取现金出来，再给吴丽仙的，丁某是知道用于买信息的。买来的信息是用于爱丁堡儿童摄影会馆推广。7月12日，吴丽仙主动打我电话二三次，我在吴丽仙的白色车子内将2万元交给吴丽仙。我没有向吴丽仙购买过保健品，之前承认过吴丽仙代购保健品是不希望处罚吴丽仙太重，我现在讲的全部属实，吴丽仙没有帮我购买过任何保健品。4万元信息费我确定给过吴丽仙、我根本没有收到吴丽仙给的保健品之类的东西，我没必要冤枉一个人的，我都是实事求是讲的。 5、搜查证、搜查笔录、现场照片、扣押决定书、扣押清单、扣押物品照片证实，2017年8月3日，人民警察依法对爱丁堡儿童摄影会馆进行搜查，发现搜到产妇个人身份登记本共13本，其中A4纸张登记本5本、纸条式登记本8本。电脑桌面有公民个人信息文件夹。将电脑主机箱拆下暂扣。章某随身携带的手机内有QQ聊天记录涉及公民个人信息，暂扣手机。当天，公安机关扣押章某孕妇台账13本、iphone手机1只、电脑主机1台。 6、被害人张某1、孙某、李某、范某、杨某、宋某、刘某的陈述均证实，接到爱丁堡儿童摄影会馆推销给婴儿拍照的电话，接受爱丁堡儿童摄影会馆推销给婴儿就感觉到自己的信息被他人泄密了。 7、接受证据清单、分户明细对账单证实，户名丁某在2017年7月12日在ATM机取现4次、每次5000元共2万元；在2016年6月8日在ATM机取现4次、每次5000元共2万元。 8、证人丁某的证言证实，我老婆章某是经营爱丁堡儿童摄影会馆的，但我知道章某向吴医生购买资料的事。2016年7月份，我在统计经营情况时，发现有一笔2万元无法解释，我就问章某，章某就和我讲是付给吴医生的资料费。今天早上，我和章某一大早去银行拉了流水。2017年7月12日下午，我在店里楼上喝茶，我妻子章某到楼上和我讲，吴医生等要来拿今年的2万元资料费，我就下楼去ATM机取出2万元交给章某。事后，章某出门一会儿就回来了。我没有到吴医生那里取过保健品，我们吃的保健品全部是安利品牌的，没有到吴医生那里购买过保健品，我在店门口看到过吴医生，是开一辆白色起亚K5轿车。 9、证人于某的证言证实，我在十几年前就分别认识吴丽仙和章某。2015年左右，我在章某的爱丁堡儿童摄影会馆内玩，章某问我能否约吴丽仙一起吃饭。当天晚上，我就约了我妻子、章某夫妇、吴丽仙等人一起吃饭。吃饭时，我互相介绍了一下。我知道吴丽仙是在兰溪市妇保院内做疾病筛查工作，我们兰溪市人民医院的也是吴丽仙管的。 10、证人张某2的证言证实，吴丽仙原来是在我们兰溪市妇幼保健院的新生儿疾病筛查管理中心工作的，现已调入东阳市妇幼保健院工作。我们院在2014年就根据上级规定开展信息保密工作整治，要求我院工作人员不得对业务系统内涉及公民个人信息进行外泄，否则将追究相应责任。而且也有专门的文件规定了具体的保密工作要求。吴丽仙使用的0781账号在吴丽仙调离后，继任者已将密码改了，但078155是没有改过的。 11、接受证据清单、2014年收文阅办单、兰溪市卫生局关于印发《兰溪市妇幼卫生信息安全管理专项整治行动实施方案》的通知、《兰溪市妇幼卫生信息安全管理专项整治行动实施方案》、兰溪市妇幼卫生信息安全管理专项整治工作领导小组成员名单、兰溪市妇幼卫生信息保密制度证实，兰溪市妇幼保健计划生育服务中心根据兰溪市卫生局文件组织于2014年3月期间，开展妇幼卫生信息安全管理专项整治工作；兰溪市妇幼卫生信息安全管理专项整治行动实施方案、领导小组成员名单、保密制度的具体内容。上述证据还证实，要求防止妇幼卫生信息泄密事件的发生，各使用单位和使用人员对信息系统内数据要严格保密，未经卫生行政部门批准，不得擅自对外提供信息系统中的任何信息，不得调用或拷贝信息系统数据另作他用。 12、车辆登记信息、车辆轨迹证实，被告人吴丽仙的浙G×××××牌号起亚牌白色小型普通客车从2017年7月9日至2017年7月17日的行驶轨迹。 13、电子证物检查工作记录、固定电子证据清单、数据光盘证实，2017年8月10日，公安机关对扣押的章某电脑主机拆卸下硬盘二块、扣押被告人吴丽仙U盘进行分析，将上述硬盘、U盘中文件复制到取证专用机上的章某硬盘文件夹、吴丽仙U盘文件夹中，并制作刻录光盘。章某硬盘文件夹中有2016年1月1日至2016年11月19日章某标注的文字及产妇姓名、新生儿性别、出生日期、家庭住址、联系电话内容的公民个人信息；吴丽仙U盘文件夹有19个文档，2016年10月15日至2017年7月29日产妇姓名、新生儿性别、出生日期、家庭住址、联系电话内容的公民个人信息。章某硬盘文件夹中的2016年1月1日至2016年11月19日章某标注的文字及产妇姓名、新生儿性别、出生日期、家庭住址、联系电话内容的公民个人信息文档的格式、栏目等内容与吴丽仙U盘文件夹中的2016年10月15日至2017年7月29日产妇姓名、新生儿性别、出生日期、家庭住址、联系电话内容的公民个人信息文档的格式、栏目等内容一致。2018年2月28日，公安机关对扣押的章某苹果手机、被告人吴丽仙华为手机进行电子证物检查，将手机文件刻录成光盘。章某苹果手机内存有与被告人吴丽仙通话记录，其中2017年7月12日有多次通话记录。被告人吴丽仙与章某于2016年10月25日建立QQ好友，并开始向章某发送Word文档。 14、章某通话记录证实，章某与被告人吴丽仙在2017年7月12日通话3次。 15、被告人吴丽仙涉案公民个人信息数量检查文档、清单证实，制作成word文档的2016年1月1日至2016年9月兰溪市出生的新生儿出生时间、性别、家庭住址、产妇姓名、手机号码等公民个人信息3000余条；2016年9月，兰溪市出生的新生儿出生时间、性别、家庭住址、产妇姓名、手机号码等公民个人信息4000余条。至2017年8月3日止，被告人吴丽仙共向章某提供自2016年1月1日至2017年7月29日在兰溪市出生的新生儿相关公民个人信息7701条。从2016年8月1日至2017年7月29日，兰溪市出生的新生儿出生时间、性别、家庭住址、产妇姓名、手机号码等公民个人信息共计有5062条。 16、移动公司提供的130××××7660通话记录证实，2017年2月至2017年8月间，该号码与被告人吴丽仙提供的公民个人信息中电话号码的通话情况。 17、获利清单证实，根据章某产妇个人身份登记等整理的获利清单格式、栏目等内容与被告人吴丽仙提供的公民个人信息格式、栏目等内容一致，根据被告人吴丽仙提供的公民个人信息用于经营的获利情况。 18、接受证据清单、调动通知、兰溪市机关事业单位人员出编备案表、事业人员工资关系转移证证实，被告人吴丽仙于2016年9月30日前办理好从兰溪市妇幼保健计划生育中心调东阳市妇幼保健计划生育中心的调动手续。 19、抓获经过证实，被告人吴丽仙于2017年8月3日被公安机关抓获。 20、户籍信息证实，被告人吴丽仙的户籍情况。
本院认为，被告人吴丽仙违反国家有关规定，将在履行职责过程中获得的公民个人信息，出售给他人和违反国家有关规定，非法获取、出售公民个人信息，其行为已构成侵犯公民个人信息罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。非法获取、出售或者提供公民个人信息5000条以上；出售或者提供公民个人信息违法所得5000元以上的；将在履行职责过程中获得的公民个人信息2500条以上出售或者提供给他人；将在履行职责过程中获得的公民个人信息出售或者提供给他人违法所得2500元以上均属于违反国家有关规定，向他人出售或者提供公民个人信息，情节严重，应当追究刑事责任；达到上述数量或数额十倍以上的应当认定为情节特别严重。被告人吴丽仙在调入东阳市妇幼保健计划生育服务中心工作后，继续使用兰溪市妇幼保健计划生育服务中心的账号、密码，多次登陆新生儿疾病筛查信息管理系统获取公民个人信息时，已不在履行职责，而是一种非法获取公民个人信息的行为。被告人吴丽仙的犯罪行为没有达到情节特别严重，公诉机关指控被告人吴丽仙违反国家有关规定，将在履行职责过程中获得的公民个人信息出售给他人，情节特别严重不当，应当予以纠正。章某硬盘文件夹及获利清单中公民个人信息文档的格式、内容与吴丽仙U盘文件夹公民个人信息文档的格式、栏目等内容一致。被告人吴丽仙登陆新生儿疾病筛查信息管理系统、非法获取公民个人信息及信息数量等犯罪事实，有被告人吴丽仙的供述及获利清单、证人的证言、多名被害人的陈述、提取的被告人吴丽仙的U盘数据、提取的章某电脑硬盘数据、提取的手机数据、通话记录等证据证实。被告人吴丽仙收取章某违法所得的数额有证人章某的证言、证人丁某的证言、分户明细对账单、车辆轨迹、通话记录等证据证实。被告人吴丽仙提出在东阳市工作用078155账号提供公民个人信息给章某，并不是履行职责过程中的辩解与本案的法律事实相符，本院予以采信；提出的其他辩解意见不符合本案的法律事实、也不符合常理，本院不予采信。辩护人李雯提出被告人吴丽仙在东阳市妇保院工作利用兰溪市妇保院的账号、密码获取新生儿信息不是在履行职责过程中；被告人吴丽仙没有犯罪前科的辩护意见与本案的法律事实相符，本院予以采信；提出的其他辩护意见与本案的法律事实不符，本院不予采信。辩护人郭海标提出被告人吴丽仙在东阳市妇保院取得公民个人信息是在工作之便而不是履行职责过程中的辩护意见与本案的法律事实相符，本院予以采信；提出的其他辩护意见与本案的法律事实不符，本院不予采信。依照《中华人民共和国刑法》第二百五十三条之一第一款、第二款、第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条的规定，判决如下：
一、被告人吴丽仙犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑一年九个月；并处罚金人民币四万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年8月3日起至2019年5月2日止；罚金于判决生效后十日内缴纳）。
二、责令被告人吴丽仙退赔违法所得计人民币四万元，予以没收并上缴国库；被告人吴丽仙本人供犯罪所用的作案工具，予以没收并上缴国库。
如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省金华市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　金　雅　林
人民陪审员　　吴　国　荣
人民陪审员　　郎　惠　民
二〇一八年六月二十九日
代　书记员　　黄　思　捷　。　PAGE＊ArabicDash。-14-。。PAGE＊ArabicDash。-1-。