廖邦权故意杀人罪一审刑事判决书
重庆市第四中级人民法院
（2018）渝04刑初18号
公诉机关重庆市人民检察院第四分院。
附带民事诉讼原告人李某，男，汉族，1975年1月26日出生，初中文化程度，无固定职业，住重庆市黔江区。系被害人向某的丈夫。
附带民事诉讼原告人向某1，男，苗族，1949年5月8日出生，小学文化程度，务农，住重庆市黔江区。系被害人向某的父亲。
委托诉讼代理人李某，系向某1的女婿，身份情况同上。
附带民事诉讼原告人李某1，女，汉族，1949年10月6日出生，文盲，务农，住重庆市黔江区。系被害人向某的母亲。
附带民事诉讼原告人李某2，男，苗族，1999年9月9日出生，初中文化程度，无固定职业，住重庆市黔江区。系被害人向某长子。
委托诉讼代理人李某，系李某2的父亲，身份情况同上。
附带民事诉讼原告人李某3，男，苗族，2003年3月6日出生，学生，住重庆市黔江区。系被害人向某次子。
法定代理人李某，系李某3的父亲，身份情况同上。
被告人廖邦权（绰号：廖神经），男，土家族，1969年7月13日出生，，小学文化，重庆市黔江区（以上简称黔江区）人，住黔江区。因涉嫌犯故意杀人、侮辱尸体罪，2018年4月9日被黔江区公安局刑事拘留，同月23日经黔江区人民检察院批准，同日由黔江区公安局执行逮捕。现羁押于黔江区看守所。
辩护人李方剑，重庆光界律师事务所律师。
重庆市人民检察院第四分院以渝检四分院刑诉［2018］17号起诉书指控被告人廖邦权犯故意杀人罪、侮辱尸体罪，于2018年7月19日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2018年8月15日公开开庭审理了本案。重庆市人民检察院第四分院指派检察官党涛、检察官助理肖霄出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人李某、李某1、李某3，李某2和向某1的共同委托诉讼代理人李某，被告人廖邦权及其辩护人李方剑到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
重庆市人民检察院第四分院指控，2014年，被告人廖邦权与被害人向某相识后发展成为情人关系。2017年下半年开始，廖邦权多次要求与向某见面，均被向某拒绝。2018年4月6日，廖邦权将向某骗至其老屋，两人在老屋卧室内发生了性关系。廖邦权趁向某小便之机，用事先准备好的围巾缠住向某颈部并用力勒紧直至向某死亡。向某死亡后，廖邦权仍心怀怨恨，把一根木块残片插入向某尸体的阴道内，用勒死向某的黑色围巾裹住向某的头面部，后将向某的尸体掩埋在其老屋旁菜园子里一座坟的拜台下。之后，廖邦权把向某的衣物和随身物品毁弃。经法医鉴定，被害人向某系机械性窒息死亡。 2018年4月8日，被告人廖邦权在妻子李某4陪同下主动到黔江区公安局城西派出所投案。
认定上述事实的证据有：物证黑色围巾、木条等；受案登记表、立案决定书、抓获经过等书证；证人李某4、李某等人的证言；被告人廖邦权的供述和辩解；法医学尸体检验鉴定书、精神医学司法鉴定书等；黔江区公安局现场勘验笔录等笔录。
重庆市人民检察院第四分院认为，被告人廖邦权故意非法剥夺他人生命，致人死亡，后又侮辱他人尸体，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、三百零二条之规定，应当以故意杀人罪、侮辱尸体罪追究其刑事责任。被告人廖邦权主动到公安机关投案，如实供述了自己的犯罪事实，系自首，对其处罚时还应适用《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请依法判处。
附带民事诉讼原告人李某、向某1、李某1、李某2、李某3提出，被告人廖邦权故意杀害向某，并毁坏向某的随身财物，给原告人造成了巨大经济损失和精神伤害，请求被告人赔偿原告人丧葬费35444.5元、死亡赔偿金643860元、被抚养人生活费201037.84元，赔偿财物损失12200元（手机2500元、项链6500元、戒指1200元、耳环2000元）。以上费用共计892542.34元。
被告人廖邦权辩称：向某一直欺骗他的感情，找他拿钱，他只是想把向某捆起来打一顿。对附带民事诉讼原告人的诉讼请求没有意见。
被告人廖邦权的辩护人提出：1．被告人廖邦权有自首情节，应当予以从轻或者减轻处罚。2．被害人在案发起因上存在过错，是案件发生的诱因，可以酌情减轻对被告人的处罚。3．被告人认罪态度好，且平时表现良好，是初犯，在量刑时应当予以考虑。4．被告人已经部分赔偿被害人家属的损失，可以酌情从轻处罚。
经审理查明：2014年，被告人廖邦权与被害人向某相识后发展成为情人关系。2017年下半年开始，廖邦权多次约向某见面，向某均找借口推托。廖邦权认为向某是为了骗取钱财而与自己保持情人关系，因此对向某怀恨在心，预谋将向某杀死泄愤。2018年4月6日，向某找廖邦权借钱，廖邦权以拿钱为由将向某骗至其位于黔江区白石乡凤山村3组小地名“细面坡”的老屋里。当日15时左右，二人进入廖邦权家的老屋，在卧室内发生了性关系。后向某绕到床的另一侧准备小便，廖邦权见状便使用事先准备好的围巾缠住向某颈部并用力勒紧直至向某死亡。随后，廖邦权离开老屋。当日17时许，廖邦权返回老屋准备掩埋向某的尸体时，仍心怀怨恨，便将向某尸体的全身衣物脱掉，把一根木块残片插入向某尸体的阴道内，并用勒死向某的黑色围巾裹住向某的头面部，然后将向某的尸体掩埋在其老屋旁菜园子里一座坟的拜台下。掩埋尸体后，廖邦权把向某的衣物烧毁，把向某随身携带的手机、项链、耳环等财物丢弃。同年4月8日，廖邦权在妻子李某4陪同下主动到黔江区公安局城西派出所投案。根据廖邦权的供述，侦查人员起获了向某的尸体。经法医鉴定，向某系机械性窒息死亡。
关于刑事部分的事实，有公诉机关当庭举示并经质证的下列证据证实：
（一）物证 黑色围巾一条、打火机一个。经被告人廖邦权当庭辨认，证实黑色围巾系廖邦权用于勒死向某的作案工具，打火机系廖邦权焚烧向某衣物所用。
（二）书证及法律文书 1．受案登记表、立案决定书。证明被告人廖邦权于2018年4月8日13时许到黔江区公安局城西派出所投案自首。廖邦权称于2018年4月6日15时许，在黔江区x乡x村x组的老屋的房间内，趁向某不备，拿出事先准备好的黑色围巾将向某勒死，而后将向某的尸体掩埋在老屋附近的坟墓前。4月8日18时许，黔江区公安局刑侦支队民警在廖邦权所述的位置起获一具女尸。女尸呈俯卧状态，头部有黑色围巾缠绕，阴道内插有一截长约10公分的小木方。女尸颈部有淤痕，经辨认该女尸是向某。黔江区公安局于当日立为刑事案件侦查。 2．抓获经过。证明2018年4月8日15时许，廖邦权在妻子李某4的陪同下到黔江区公安局城西派出所投案，而后刑侦支队办案民警依法将廖邦权传唤至黔江区公安局执法办案中心进行讯问。 3．户籍资料、死亡证明。证明（1）被告人廖邦权的身份基本情况。（2）被害人向某的身份基本情况和已经因死亡被注销户籍。 4．通话清单。证明经提取廖邦权号码为1359494＊＊＊＊的电话和向某号码为17783＊＊＊＊xx的电话在2018年3月6日至4月6日期间的通话情况，显示廖邦权与向某从3月6日起多次通话。向某的最后一个电话是打给廖邦权的。 5．调取证据清单、卡口摄像头审看记录。证明2018年4月6日13：02：00，向某乘坐一辆车牌号为渝AG7x＊＊的黔江至杉岭的紫色客运客车到达廖邦权的老家。 6．接收证据材料清单、发还清单。证明廖邦权妻子李某4到公安机关支付向某的安葬费10000元，向某的丈夫李某已领取该款。李某4领回了廖邦权的OPPO手机一部。
（三）勘验、辨认、检查等笔录 1．黔公（刑）勘［2018］5001140000002018040008号现场勘验检查卷、现场示意图、以及照片。证明现场位于黔江区廖邦权家老屋（废弃旧房），该栋房屋为木质结构瓦房，整栋房屋处于荒废状态，无人居住，地面有大量垃圾及生活杂物。堂屋大门呈敞开状态，杂物间西北角地面上摆放有钉耙一把（实物提取）、锄头一把（实物提取），在钉耙与锄头靠近木柄的位置，均发现粘附有新鲜的泥土；在杂物间东侧靠北一间卧室，在床方表面上、距床西头124cm处有宽6cm、高23cm的流柱状液体流淌痕迹（棉签擦拭）；距床西头98cm、距床北侧边缘13cm处有10cm＊17cm灰尘减尘痕迹（棉签擦拭）；卧室内东南角有木条一根（实物提取），掩饰较深，木条长6.3cm、木条截面大小为1.3cm＊1cm，其中一段断裂面较为新鲜；在猪圈与廖超家间的路上草丛中有白色卫生纸一团（实物提取）；在廖邦华家耕地北侧有二个呈东西向的坟墓，靠南侧坟墓西侧地面上覆盖有枯草及树枝，枯草、树枝下是新鲜浮土，扒开约22cm厚度浮土后，土坑中呈现出一具头朝南脚朝北呈俯卧状女尸，全身赤裸，头部缠有黑色纺织物。移开尸体后，在土坎底部对应尸体头部、腰部下方泥土上有四处红色液体侵染（棉签分别擦拭提取）；廖邦权家南侧小路与山涧交叉口位置的西侧坎下河道的乱石滩中间有53cm＊41cm的燃烧灰烬，灰烬中有未燃尽的纺织品碎片一块（实物提起）、金属扣子二颗（实物提取）、金属拉链扣一个（实物提取）；小路与山涧交叉口的西侧坎下，有一瀑布，瀑布下方南侧岸边的乱石中有一金色手机外壳，上有vivo字样（实物提取）；再往西侧276cm的草丛边，发现一张透明手机膜（实物提取）。
除了上述房屋案发现场的照片外，还附有被害人向某阴道内木条细目照片。并绘制了现场图。 2．辨认笔录、同步录音录像以及照片 （1）被告人廖邦权对杀害向某、掩埋尸体、焚烧衣物、丢弃物品的地点进行辨认的笔录、同步录音录像和照片。证明廖邦权对杀害向某、掩埋向某尸体以及焚烧向某衣物、丢弃向某随身物品的具体地点进行了辨认，其辨认结果与现场勘验检查的地点相符。 （2）被告人廖邦权对掩埋向某尸体使用的挖锄、耙锄进行辨认的笔录、照片。证明廖邦权辨认出其掩埋尸体所用的挖锄和耙锄。 （3）被告人廖邦权对焚烧向某衣物使用的打火机进行辨认的笔录、照片。证明被告人廖邦权辨认出其用于焚烧向某衣物所使用的打火机。 （4）被害人向某的丈夫李某对向某的辨认笔录、照片。证明李某对小地名“细面坡”挖出的女性尸体照片进行了辨认，认出死者是其妻子向某。 3．人身检查笔录、提取痕迹、物证登记表、扣押清单及照片 （1）对廖邦权的人身检查笔录和照片。证明廖邦权右手食指背部根部有芝麻粒大小的表皮伤。办案民警依法对廖邦权的血样、十指等部位的擦拭检材进行了提取，对随身携带的手机、打火机进行了扣押。 （2）提取痕迹物证笔录、登记表以及提取照片。证明办案民警依法对被害人向某的丈夫李某、儿子李某2的血样进行了提取。
（四）鉴定报告 1．黔公鉴（病理）字［2018］0022号鉴定文书。证明死者向某下颌部及颈部皮肤呈条带状表皮剥脱伴皮革样化，组织病理检验左、右下颌及颈部皮肤出血，符合条索状致伤物勒颈形成。鉴定意见为死者向某系机械性窒息死亡。 2．渝公鉴（毒化）［2018］964号检验报告。证明对向某心血进行检验，未检出常见安眠药、农药和毒鼠强。 3．渝公鉴（组病）［2018］50号鉴定文书。证明被害人神经细胞变性，中脑点状出血，心肌间质及心外膜出血，肺水肿，肝细胞水变性，食管及会厌出血，左下颌皮肤、左颈部皮肤、右下颌皮肤及右颈部皮肤出血，左下颌皮肤表皮剥脱，各器官淤血。 4．渝精卫［2018］精鉴字第0249号重庆市精神卫生中心精神医学司法鉴定意见书。证明被告人廖邦权作案时无精神病，具备完全刑事责任能力。 5．渝公鉴（黔）（DNA）［2018］0218鉴定文书。证明被告人廖邦权手指擦拭物、龟头擦拭物、血样的DNA基因座基因型一致。 6．渝公鉴（黔）（DNA）［2018］0220号鉴定文书。证明（1）本鉴定中2号（向某口唇擦拭物）、5号（向某外阴擦拭物）、6号（向某内阴擦拭物）、18号（向某颈前擦拭物）、20号（向某右颈部擦拭物）、21号（向某左下颌部擦拭物）、23号（向某子宫内擦拭物）、26号～30号（廖邦权屋子床缘擦拭物、掩埋尸体土坑内四处血迹擦拭物）、31-2号（黑色围巾上粘附血迹）、32号（向某阴道内木条）与本鉴定中1号（向某血样）DNA在D3S1358等已获得的相应基因座基因型一致。（2）本鉴定中7号（向某肛周擦拭物）、15号（向某右手中指指甲擦拭物）、33号（钉耙柄部粘附物）、34号（锄头柄部粘附物）与渝公鉴（黔）（DNA）［2018］0218号文书中1号（廖邦权血样）相应基因座基因型一致。（3）本鉴定中9号（向某左手食指指甲擦拭物）、10号（向某左手中指指甲擦拭物）、12号（向某左手小指指甲擦拭物）、13号（向某右手拇指指甲擦拭物）、16号（向某右手环指指甲擦拭物）、24号（金色手机壳）为混合基因型，在D3S1358等基因座中能找到渝公鉴（黔）（DNA）［2018］0218号文书中1号（廖邦权血样）所有基因型。本鉴定中17号（向某右手小指指甲擦拭物）为混合基因型，在D3S1358等基因座中能找到本鉴定中1号（向某血样）、渝公鉴（黔）（DNA）［2018］0218号文书中1号（廖邦权血样）所有基因型。本鉴定中31-1号（黑色围巾上粘附物）为混合基因型，在D3S1358等基因座中能找到本鉴定中1号（向某血样）所有基因型。（4）渝公鉴（黔）（DNA）［2018］0218号文书中1号（廖邦权血样）、本鉴定中5号～7号（向某外阴擦拭物、向某内阴擦拭物、向某肛周擦拭物）、32号（向某阴道内木条）DNA在DYS576等已获得的相应基因座基因型一致。（5）本鉴定中5号～7号（向某外阴擦拭物、向某内阴擦拭物、向某肛周擦拭物）、32号（向某阴道内木条）均检出人精液成分。 7．渝公鉴（黔）（DNA）0269号。证明李某2与李某、向某符合双亲遗传关系，亲权指数为6.20×1019。
（五）证人证言 1．证人李某4的证言。证明她陪丈夫廖邦权到公安机关投案自首。2018年4月7日晚上廖邦权告诉她，6日的晚上在黔江区白石乡凤山村3组老家的老屋内将向某杀死了。4月7日晚上20时左右，廖邦权接到了一个陌生女人的电话问是否和向某一路，廖邦权说没有。她看廖邦权神情沮丧，表情也不自然。在她的再三追问下，廖邦权才说大概三年前认识了一个叫向某的女人。此后，廖邦权和向某一直保持情人关系。三年间，廖邦权拿给向某几万元钱，又买了些金银首饰给向某。2017年下半年，向某找廖邦权拿了钱后，就不理廖邦权了，廖邦权非常气大。4月6日，廖邦权把向某骗到x乡x村x组小地名细面坡的老屋里面，用移动公司发的黑色的围巾采取勒颈，并用双手卡颈的方式将向某杀死，然后将向某的衣服裤子烧了，将向某的尸体掩埋在老屋附近的两座坟之前。 2．证人李某5的证言。证明他是开客车的司机。2018年4月6日中午11点50分，他驾驶车牌号为渝AG7＊＊的客车经过黑溪镇集镇大桥后，在桥头超市外面上了一个女40岁左右的女的，上身穿一件红色呢子大衣，下身穿一条黑色裤子，中等身材。那个女的在白石乡小地名三岔河的公路边下的车，下车时那个女的还跟他说坐过了。 3．证人李某6的证言。证明她是向某丈夫李某的姐姐。2018年4月7日晚上20时左右，李某给她打电话说向某失踪了。李某查到向某的最后一个通话号码是135xxxx＊＊＊＊。她发现这个号码是廖邦权的，她就给廖邦权打了一个电话，问见到向某没有。廖邦权说没有和向某在一起。8日晚上20时左右的时候，李某给她打电话，说向某被人杀害了。最近这一段时间，向某在黑溪加油站附近的一个高速公路施工工地上给工人煮饭，每个月工资是2000元。向某平时性格是比较外向，和李某平时夫妻关系还是比较融洽的。廖邦权曾经给她家装修房子，她便把廖邦权介绍给哥哥李永江，向某到李永江家帮忙，便认识了廖邦权。 4．证人金某的证言。证明他与向某是亲戚关系，向某最近一年在黔江区黑溪镇加油站高速路工地上给工人煮饭。2018年4月8日下午7时许，他听周围的人说向某被别人杀了。向某性格外向，对人好，平日里交往的人也还是比较多。很少听说向某和李某两口子吵架，关系一直都不错。 5．证人李某的证言。证明他是向某的丈夫。向某从2017年5月份左右就在黔石高速路黑溪段工地给工人煮饭。2018年4月6日向某没有回家，手机也是无人接听状态。他请的那个货车驾驶员张某说6日中午和向某一起吃饭的，吃完饭后向某就离开了。和向某一起在工地上煮饭的炊事员也说向某6日中午吃完饭后就离开了，一直没有看到人。他发现向某的通话记录中有一个陌生电话13594＊＊＊＊xx，是和向某最后通话的。他按照这个号码拨打过去询问向某是否和那个人在一起，对方否认，但是承认通话。他们一直怀疑这个号码的主人与向某的失联有关系。4月8日晚上19时许，公安机关的民警通知他到黑溪派出所，才晓得是被x乡x村的廖邦权杀害了。他认识廖邦权。案发当天，向某是穿的一件红色的妮子长款衣服外套，其他的衣着不清楚。向某有戴项链、耳环、戒指的习惯，在案发前，戴黄金带链的耳环，项链也是黄金带吊坠，戒指是黄金的，形状为环状。 6．证人雷某的证言。证明她和向某一起在石黔高速公路黑溪段施工工地上给工人煮饭。向某的性格比较外向，喜欢社会交往。2018年4月6日中午吃完饭，向某接了一个电话说有事情就走了。之后，向某就再也没有回来过，也联系不上向某。8日晚上，李某说向某被人杀害了。向某走的时候上穿红色呢子衣服，下穿黑色牛仔裤子，脚穿暗红色的高跟鞋，头发披起的，没有挎包包，只是手上拿了一部手机。向某脖子上戴了一条黄金的项链，吊坠是玫瑰花样式的，还戴了一个黄金的耳环，具体特征她没有注意，向某还戴了一个银色的戒指。 7．证人张某的证言。证明李某雇佣他开车。2018年4月6日中午12时许，他们吃完饭后，向某说要到黑溪中学下面门店去买烟，就在公路边拦了一个摩托车走了。过了两天，他就听说向某被人杀死了。 8．证人方某的证言。证明向某是黔石高速路路基二队的炊事员。2018年4月6日，大概12点半左右，向某离开工地。当天晚上，李某还到工地上来找向某。4月8日晚上19时左右，李某给他打电话说向某已经死了。向某性格开朗大方，喜欢开玩笑，平时上班期间，和工友的关系都处理得非常好。 9．证人庞某的证言。证明他是改革村的综治专干。2018年4月8日下午6点过，他看见李某那一大家族的人围在黑溪镇派出所门前。李某说“廖神经”把他媳妇向某骗到对方白石老家整死了。2016年下半年“廖神经”在给李某的哥哥李永江家修房子的时候认识的李某。廖邦权高高大大的，比较壮，人挺外向，话比较多。向某的性格外向，对人热情，和周围的邻居关系也处得不错。 10．证人苏某的证言。证明他是黑溪镇改革村村支书。向某在黑溪镇高速路工地上煮饭，家庭主要的经济还是靠向某的老公李某在农村做工。 11．证人李某7的证言。证明他是白石乡凤山村村支部书记。2018年4月8日下午13时许，派出所给他打电话说廖邦权杀人了。大概18时许，民警在廖邦华家下方的一座老坟拜台前挖出一具尸体。廖邦权在当地的为人大方，和周围邻居的关系都处理得很好。 12．证人金某的证言。证明他和廖邦权是邻居。廖邦权家里收入来源主要都是依靠廖邦权做泥水工挣钱。廖邦权是一个性格外向的人，说话比较直爽，平时对人挺好。2018年4月6日上午11点过的时候，廖邦权在他家聊了一会儿天。下午1点左右，廖邦权又从他屋过路，说出去谈个活路，然后就往白石乡凤山村三岔河方向走了，之后再没有看到过廖邦权。 13．证人程某的证言。证明他和廖邦权是邻居关系。廖邦权的家庭收入情况比较好，身体健康，没有什么疾病。 14．证人黄某的证言。证明他和廖邦权是邻居关系。4月8日晚上的时候他听说廖邦权把向某杀害了。他认识向某。两年前的时候，他通过李某6介绍和廖邦权一起认识的向某。 15．证人李某8的证言。证明她是李某的堂姐。向某于2018年4月6日中午从黑溪镇务工的高速路工地离开后就一直未归家，8日晚上他们才知道向某在黔江区x乡x村被廖邦权杀害了。廖邦权是干泥水工的，在乡下给别人家装修房子的。最近半年多，向某一直在黔江区黑溪镇加油站附近高速公路工地上给工人做饭。
（六）被告人廖邦权的供述和辩解。证明2014年5、6月份，他给李真（谐音）家干活过程中，认识了李真的兄弟李某及兄弟媳妇向某。之后，他和向某经常电话联系、约会并发生了性关系。三年的时间里，两人都保持情人关系，每次发生完性关系后他都会给向某500至1000元不等的现金。他还会给向某买一些衣服、首饰之类的东西。2017年7月份之后向某减少了他们之间的联系。大概在2017年农历冬月的一天，向某问他借三万元。因为他对向某还是有感情的，就拿了一万元现金送到向某工作的高速路工地上。之后向某月没有主动联系他，他给向某打电话，向某也是说一两句的就挂了，而且态度也不好。大概是2017年农历腊月的一天，他想去向某的工地看向某，结果向某骗他说已经下班了。从这以后他就感觉向某一直以来就只是为了骗他钱用，他想到花了那么多钱，又付出了真感情，现在不理他，他越想心里越恨，就想把向某搞死来解恨，从那以后他就一直在寻找搞死向某的机会。2018年4月6日12时许，向某又找他要点钱。他当时就想这是一个好机会。于是他给向某说要钱的话就到他白石乡凤山村的老家来拿。当时向某就答应了。因为他想搞死向某，所以他出发前，将一条黑色的围巾折好放在他外套右侧的口袋里面，想找个合适的时候就勒死向某。下午13时许，向某坐一辆“黔江—杉岭”的客车到了他的老家。他带着向某到了他位于黔江区x乡x村x组的老房子。他和向某在老房子里面发生了性关系。他和向某发生性关系的时候，向某很冷淡，给他的感觉就是为了来拿钱，来骗他的钱，这坚决了他要杀死向某的决心。他们在床上躺了七八分钟，向某提出要去解小便，然后就要准备回去了。然后向某绕过床头，走到床的另一侧（靠近后阳沟的一侧）面对着墙壁，背对着床，蹲在地上解小便。他一看这是个好机会，于是就走到向某的身后，悄悄从外套口袋里面拿出事先准备好的围巾，用双手捉住围巾的两端，在向某起身的一瞬间，他在背后对向某说“骗子，骗人太凶了，我要搞死你”。他就从向某背后举起双手绕过向某的头部，用围巾将向某的颈部勒住。向某想发出呼救的声音，但是脖子被勒住了，无法发出声音。向某双手反手朝后乱舞进行反抗、抓扯围巾，在抓扯的时候，他右手的食指背部根部还被向某抓破皮了。他见向某不断的反抗，顺势勒住向某的脖子将向某拖倒在床上，在拖倒向某的一瞬间他用右手朝着顺时针的方向在向某的脖子上又缠了一转，这时候他和向某是面对面的，在向某仰躺下去的瞬间，他就顺势弯腰下去继续将勒在向某脖子上的围巾朝相反的两边方向使劲用力拉。持续两三分钟后，向某就没怎么动弹了。他双手捉住围巾两端，用力将向某提起来，使劲勒紧以后，在靠近向某后脑位置处打了一个死结，然后他就放手了在一旁休息。他用手摸在向某鼻孔处发现没有出气了，人应该是已经死了。当时差不多才15点左右，他想到这时候把人弄出去埋，怕被人发现，于是就先回到他新修的平房了。17时许，他觉得时间差不多，就再次返回老房子。他走到向某跟前，抓住向某后颈部的围巾，将向某摔在靠近床头处的地上仰躺着。他心想向某骗了他这么多钱，现在人也被他搞死了，他就把向某的衣服、裤子脱下来，拿出去烧了。然后他找了一把锄头和一把耙锄，在老房子右手边的菜园子里面一所坟前拜台下面挖了一个坑。坑挖好后，天已经快黑了，他感觉这个时候应该是没有人了，于是再次返回到老房子。他看着躺在地上的向某，仍不解恨，就在老屋地上随手捡起一根木块插进向某的阴道里面。因为向某骗了他，他不想见到向某，便将缠在向某脖子上的围巾解下来，将向某的头部包起，脑壳后面打了一个死结。之后他就将向某的尸体抱到菜园子里，匍起放到坑里，用土埋了。接着，他回老屋将向某的耳坠、项链、手机用卫生纸包好后到小河沟扔下沟去了。4月7日，他去到李某4的出租房，把实情给李某4说了。4月8日上午，他妻子陪他一起到城西派出所投案自首了。
公诉机关举示的上述证据，收集程序合法，内容客观，相互印证，且与案件具有关联性，本院予以采信。
附带民事部分查明，附民原告人向某1（69岁）、李某1（69岁）系被害人向某的父母亲。向某1与李某1生育有三名子女，均已经成年。附民原告人李某系被害人向某的丈夫，李某3（15岁）系被害人次子。
附民诉讼原告人李某、向某1、李某1、李某2、李某3举示了下列材料：1．身份证复印件、户籍资料。拟证明原告人的身份基本信息和相互之间的关系。2．重庆市黔江区公安局的起诉意见书。拟证明被告人廖邦权杀害向某并损坏向某随身财物的事实。3．李某、向某共有的房屋不动产权证书。拟证明被害人系城镇户口，应当按照城镇人口计算被抚养人生活费和死亡赔偿金等费用。4．手机保修卡、珠宝行的保证单五份。拟证明被告人廖邦权丢弃被害人的财物，造成被害人财物损失共计12527元。
经审查，原告人举示的身份证复印件、户籍信息、不动产权证书与本案存在关联性，予以采信。原告人举示的手机保修卡只有手机型号，没有相应的购买金额，对该份材料，不予采信。原告人举示的耳环质量保证单和项链保证单金额明确，被告人对丢弃被害人的耳环和项链没有异议，故对原告人举示的该两份材料，予以采信。原告人举示的转运珠质量保证单、吊坠质量保证单，没有证据证实转运珠和吊坠与本案存在关联，故不采信。综上，对原告人请求的财产损失，本院认定项链和耳环损失共计5523元。
本院认为，被告人廖邦权故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为构成故意杀人罪。廖邦权在杀人后，为泄愤而对被害人的尸体进行侮辱的行为构成侮辱尸体罪。公诉机关指控的事实和罪名成立。被告人廖邦权犯数罪，应予数罪并罚。被告人廖邦权故意杀人情节特别恶劣，后果特别严重，论罪应当判处死刑。鉴于本案因感情纠纷引发，廖邦权犯罪后主动到公安机关投案，如实供述自己的罪行，具有自首情节，故对其判处死刑，可不立即执行。
关于被告人廖邦权辩称被害人向某一直欺骗他的感情，找他拿钱，他只想把向某捆起来打一顿的理由。经查，根据审理查明的事实，廖邦权系蓄意杀害向某，而且还对向某的尸体进行了侮辱，其犯罪目的并非只是想教训。因此，廖邦权前述理由不成立，本院不予采纳。
关于辩护人提出被告人廖邦权有自首情节，应当予以从轻或者减轻处罚的理由。经查，廖邦权犯罪后主动到案，如实供述其犯罪事实，系自首，予以认定。
关于辩护人提出被害人有过错，可以酌情对被告人廖邦权减轻处罚的理由。经查，现有证据只能证明廖邦权与被害人向某之间存在情人关系，没有证据证明向某对自己被杀害具有过错。因此，该辩护理由不成立，不予采纳。
关于辩护人提出被告人认罪态度好，表现良好，是初犯，量刑时应当予以考虑的理由。被告人的认罪态度在确认其自首情节时已经认定，不作重复评价。廖邦权与被害人发生婚外情，有违社会伦理道德。其犯罪情节恶劣、后果严重，初犯不能成为从轻量刑情节予以考虑。
关于辩护人提出被告人已经部分赔偿被害人家属的损失，可酌情从轻处罚的理由。经查，被告人廖邦权的家属向被害人家属支付一万元属实，但廖邦权的行为给被害人的亲属造成了巨大的损失，该笔费用不足以弥补由此给被害人家属带来的伤害，且廖邦权也未获得被害人亲属的谅解，故对该项辩护理由，不予采纳。
被告人廖邦权的犯罪行为给附带民事诉讼原告人李某、向某1、李某1、李某3、李某2造成了经济损失，依法应予赔偿。对附带民事诉讼原告人的各项赔偿请求，认定如下：1．主张的丧葬费35444.5元符合法律规定，予以支持。2．主张的死亡赔偿金不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，不予支持。3．主张的被扶养人生活费，向某1的生活费为22759×2／7×3＋22759×8÷3=80198.37元；李某1的生活费为22759×2／7×3＋22759×8÷3=80198.37元；李某3的生活费为22759×3／7×3=29261.57元。合计189658.31元。4．原告人请求的财产损失如前计算为5523元。以上费用共计230625.81元，扣除已经支付的10000元，应当由被告人廖邦权赔偿220625.81元。
综上，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第三百零二条、第六十九条、第六十七条第一款、第六十四条、第五十七条第一款、第四十八条第一款和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条的规定，判决如下：
一、被告人廖邦权犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯侮辱尸体罪，判处有期徒刑二年。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。
二、被告人廖邦权赔偿附带民事诉讼原告人向某1、李某1、李某、李某3、李某2经济损失共计220625.81元，限判决生效后三十日内支付。
三、对被告人廖邦权的犯罪工具黑色围巾一条，打火机一个予以没收。
四、驳回附带民事诉讼原告人向某1、李某1、李某、李某3的其他诉讼请求。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向重庆市高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　万晓佳
审　判　员　　段成一
人民陪审员　　王贤江
二〇一八年九月十九日
书　记　员　　陈桂华