邹某1、魏某1故意伤害二审刑事裁定书
湖北省高级人民法院
（2017）鄂刑终358号
原公诉机关湖北省襄阳市人民检察院。
原审附带民事诉讼原告人邹某1，性别：××，汉族，于湖北省谷城县，住谷城县。系被害人邹某3之父。
原审附带民事诉讼原告人魏某1，性别：××，汉族，于湖北省谷城县，住址同上。系被害人邹某3之母。
原审附带民事诉讼原告人杨某1，性别：××，汉族，于湖北省老河口市，住址同上。系被害人邹某3之妻。
原审附带民事诉讼原告人邹某2，曾用名邹平平，性别：××，汉族，于湖北省谷城县，住址同上。系被害人邹某3之女。
上诉人杨某2，曾用名杨根柱，性别：××，汉族，于湖北省谷城县，无业，住谷城县。因涉嫌犯故意伤害罪于2002年6月14日被批准逮捕，2016年10月22日被抓获，次日被逮捕。现羁押于谷城县看守所。
辩护人张艳，湖北三顾律师事务所律师。
湖北省襄阳市中级人民法院审理湖北省襄阳市人民检察院指控原审被告人杨某2犯故意伤害罪一案，于2017年8月7日作出（2017）鄂06刑初22号刑事附带民事判决。宣判后，在法定期限内，原审附带民事诉讼原告人未提出上诉，原审被告人杨某2对本案刑事部分和民事部分判决均不服，向本院提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案。合议庭经审阅本案卷宗材料和一审庭审录像资料，审查上诉人杨某2的上诉状及其辩护人的辩护意见，认为本案不属于依法必须开庭审理的案件，决定不开庭审理。合议庭依法讯问了康光清，听取了其辩护人意见，核实了全案证据，对一审认定的事实和适用法律进行了全面审查。现已审理终结。
襄阳市中级人民法院认定：2002年5月6日7时许，因下雨，被告人杨某2屋后排水沟的水漫进杨某2家的厕所内，杨某2遂用锄头挖开邻居邹某3家的排水沟排水，水冲到被害人邹某家某上。邹某3上前制止并用石头堵住挖开的排水口，致雨水溅到杨某2的妻子张某1身上，张某1与邹某3对骂并发生撕扯，杨某2用锄头击打邹某3头部数下，邹某3受伤后倒靠在杨某2屋后墙边，邹某3妻子杨某1见状上前与张某1撕扯，杨某2又用锄头击打杨某1头部致杨某1倒地，杨某2在逃离现场过程中又在邹某3家门前用半块砖头将邹某3女儿邹某2头部砸伤。后邹某3被他人送往医院，经救治无效于当日死亡。经鉴定，邹某3系生前被他人用钝器施暴力打击头部，致颅脑损伤，脑机能丧失死亡；邹某2左额骨骨折，已构成轻伤二级；杨某1额面部、右耳廓皮肤挫裂伤，已构成轻微伤。杨某2作案后潜逃，于2016年10月22日在广东省汕头市龙湖区汕汾路金圆木雕厂被抓获。
另查明，附带民事诉讼原告人邹某1、魏某1、杨某1、邹某2因被告人杨某2的犯罪行为遭受的经济损失为：丧葬费25707.5元，交通费214.4元，杨某1的医疗费3004.8元，邹某2的医疗费1226.3元，共计30153元。
襄阳市中级人民法院认为，被告人杨某2故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，其行为构成故意伤害罪。杨某2的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，依法应当赔偿。本案是邻里纠纷引起，且杨某2系初犯、偶犯，可酌情对杨某2从轻处罚。据此，以故意伤害罪判处杨某2无期徒刑，剥夺政治权利终身；并判令杨某2赔偿附带民事诉讼原告人邹某1、魏某1、杨某1、邹某2的各项经济损失共计人民币30153元，限本判决生效后十日内履行；驳回附带民事诉讼原告人邹某1、魏某1、杨某1、邹某2的其他诉讼请求。
上诉人杨某2上诉提出：1．本案根源是被害人邹某3强占我家厕所建厨房，且案发当日系邹某3先动手殴打我妻子，邹某3具有重大过错；2．案发后，被害人邹某3的亲属强行占有并拆毁我家房屋后另行建房，得到了适度安抚，在量刑时应予以考虑；3．本案丧葬费应依照案发时间2002年5月的标准进行计算，且邹某3存在过错，应自行承担部分责任。
杨某2的辩护人还提出：1．原判认定事实错误，本案是因邹某3家将排水沟堵塞导致水都排至杨某2家而引发，且杨某2挖的是自家排水沟；2．被害人邹某3的致命伤是否是杨某2造成的事实不清，证据不足；3．杨某2是否殴打杨某1的事实不清，证据不足；4．杨某2归案后能如实供述犯罪事实。综上，原判量刑过重。
经审理查明：2002年5月6日7时许，因下雨，水漫进上诉人杨某2家的厕所内，杨某2遂用锄头挖开排水沟，导致水冲到被害人邹某3（殁年27岁）家某上。邹某3上前制止并用石头堵住挖开的排水口，致水溅到杨某2的妻子张某1身上，张某1与邹某3对骂并发生撕扯，杨某2随即用锄头击打邹某3头部数下，邹某3受伤后倒靠在杨某2屋后墙边，邹某3妻子杨某1见状与张某1、杨某2发生打斗，后杨某1受伤倒地。在逃离现场过程中，杨某2用半块砖头将邹某3女儿邹某2头部砸伤。邹某3被他人送往医院后经抢救无效于当日死亡。经鉴定，邹某3系生前被他人用钝器施暴力打击头部，致颅脑损伤，脑机能丧失死亡；邹某2左额骨骨折，构成轻伤二级；杨某1额面部、右耳廓皮肤挫裂伤，构成轻微伤。杨某2作案后潜逃，于2016年10月22日在广东省汕头市龙湖区汕汾路金圆木雕厂被抓获。
另查明，上诉人杨某2的犯罪行为造成原审附带民事诉讼原告人邹某1、魏某1、杨某1、邹某2的经济损失为：丧葬费25707.5元，交通费214.4元，杨某1的医疗费3004.8元，邹某2的医疗费1226.3元，共计30153元。
证明上述事实的证据，襄阳市中级人民法院均已在一审开庭审理时当庭出示并经质证。本院经依法全面审查，对一审判决所列证据予以确认。
针对上诉人杨某2所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见，根据本案的事实、证据及相关法律规定，本院评判如下：
对于上诉人杨某2及其辩护人提出“本案根源是邹某3强占杨某2家厕所建厨房，且案发当日系邹某3先动手殴打张某1，邹某3具有重大过错”的上诉理由和辩护意见。经查，邹某3与杨某2系邻居，案发前两家关系尚可，并无陈年积怨。根据证人张某1、邹某4等人的证言，案发当日，邹某3系因下雨排水一事与杨某2、张某1夫妇发生争吵继而撕扯，并不能认定邹某3单方面殴打了张某1，也不能认为邹某3具有重大过错。故该上诉理由和辩护意见不能成立，本院不予采纳。
对于上诉人杨某2及其辩护人提出“案发后，邹某3的亲属强行占有并拆毁杨某2家房屋后另行建房，得到了适度安抚，在量刑时应予以考虑”的上诉理由及辩护意见。经查，邹某3亲属在案发后是否占有并拆毁杨某2家房屋后另行建房，与本案事实无关，杨某2如认为自己的合法权益受到侵犯，可通过其他合法途径解决。故该上诉理由和辩护意见不能成立，本院不予采纳。
对于上诉人杨某2及其辩护人提出“本案丧葬费应依照案发时间2002年5月的标准进行计算，且邹某3存在过错，应自行承担部分责任”的上诉理由及辩护意见。经查，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三十五条的规定，丧葬费应当以一审法庭辩论终结时的上一统计年度数据计算，一审认定丧葬费25707.5元正确。根据刑事诉讼法的规定，上诉人杨某2的犯罪行为使被害人遭受物质损失，应予赔偿。故该上诉理由和辩护意见不能成立，本院不予采纳。
对于杨某2的辩护人提出“原判认定事实错误，本案是因邹某3家将排水沟堵塞导致水都排至杨某2家而引发，且杨某2挖的是自家排水沟”的辩护意见。经查，证人张某1、邹某1、魏某2的证言和杨某2的供述均证实，本案系杨某2挖开排水沟导致水冲到邹某家某上引起双方争执而引发。在案证据不能确认杨某2所挖排水沟的归属，且因年代久远，该事实已无法查清，本院对一审认定“杨某2用锄头挖开邻居邹某3家排水沟引流”予以纠正，但该情节对本案定罪量刑没有影响。故该辩护意见不能成立，本院不予采纳。
对于杨某2的辩护人提出“被害人邹某3的致命伤是否是杨某2造成的事实不清，证据不足”的辩护意见。经查，鉴定意见证明邹某3生前被他人用钝器暴力打击头部，致颅脑损伤，脑机能丧失死亡。该鉴定意见与现场勘查笔录和目击证人邹某4、张某1的证言、杨某2的供述能相互印证，证实了杨某2持锄头朝邹某3的头部打砸致邹某3死亡的事实。邹某3的致命伤系杨某2造成的事实清楚，证据确实、充分。故该辩护意见不能成立，本院不予采纳。
对于杨某2的辩护人提出“杨某2是否殴打杨某1的事实不清，证据不足”的辩护意见。经查，目击证人邹某4和许某，4均能证实杨某2、张某1跟杨某1发生打斗，足以认定杨某2参与了殴打杨某1。故该辩护意见不能成立，本院不予采纳。
对于杨某2的辩护人提出“杨某2归案后能如实供述犯罪事实”的辩护意见。经查，杨某2在一、二审期间始终否认自己打了杨某1和邹某2，并未如实供述犯罪事实。故该辩护意见不能成立，本院不予采纳。
本院认为，上诉人杨某2因不能理智处理邻里纠纷，故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。本案系邻里纠纷引发，可以对其酌情从轻处罚。杨某2的犯罪行为给附带民事诉讼原告人邹某1、魏某1、杨某1、邹某2造成的经济损失共计30153元，依法应予赔偿。原审判决定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第五十七第一款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定：
驳回上诉人杨某2的上诉，全案维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　张　奎
审判员　　吴中山
审判员　　肖　黾
书记员　　张俊锋