宋发才强奸、猥亵儿童一审刑事判决书
巴东县人民法院
（2014）鄂巴东刑初字第00138号
公诉机关巴东县人民检察院。
被告人宋发才，男，1976年11月5日出生于湖北省巴东县，汉族，小学文化程度，农民，住湖北省巴东县。因本案于2014年4月22日被巴东县公安局刑事拘留，同年5月6日经巴东县人民检察院批准逮捕，次日由巴东县公安局执行。现羁押于巴东县看守所。
巴东县人民检察院以巴检公诉刑诉（2014）116号起诉书指控被告人宋发才犯强奸罪、猥亵儿童罪，于2014年9月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，不公开开庭审理了本案。巴东县人民检察院检察员许雪梅出庭支持公诉，被害人徐某3的法定代理人徐某2及其诉讼代理人涂启念、被告人宋发才到庭参加诉讼。现已审理终结。
巴东县人民检察院起诉指控称，2009年6月的一天，被害人徐某1（时年12岁）与其弟、妹在本县东壤口村3组20号住宅的院坝玩耍，因其弟、妹向被告人宋发才投掷石块嬉戏，被告人宋发才走到徐某1跟前，趁其弟、妹跑开之机，用手捏徐某1的乳房进行猥亵。自此以后，被告人宋发才长期多次在雷某3组20号、和谐大道36号，趁徐某1家人不在家及不备，对徐某1身体抚摸进行猥亵。 2013年9月至10月间，被告人宋发才先后六次在本县和谐大道36号负一楼，趁徐某1监护人不在家，强行与徐某1发生性关系，导致徐某1怀孕。经宜昌市优抚医院精神病司法鉴定所鉴定，徐某1智力处于边缘水平，为部分性自我防卫能力人。就起诉指控的犯罪事实，公诉机关当庭宣读和出示了书证、证人证言、被害人的陈述、被告人的供述与辩解、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录等证据予以证实。公诉机关认为，被告人宋发才多次强奸妇女，情节恶劣；长期猥亵儿童，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十六条、第二百三十七条，构成强奸罪、猥亵儿童罪。提请本院依法判处。
被告人宋发才辩解称，自与徐某1认识后，被害人徐某1多次引诱其抚摸她身体，与其发生性关系，这些行为完全出自徐某1本人自愿所为，现徐某1状告其强奸，是受其父母殴打逼迫所致。因而，起诉书指控其犯强奸罪和猥亵儿童罪的事实和罪名不能成立。
被告人宋发才针对其辩解理由没有向本院提交证据。
经审理查明，被害人徐某1之父母徐某2、胡某1为照顾其三个子女就近上学，自2008年起，先后租住在本县东壤口镇雷家坪村3组20号李圣伟房屋和该镇和谐大道36号向启翠房屋负一楼。2009年6月的一天，被害人徐某1（时年12岁）与其弟、妹在李圣伟房屋后的坝子玩耍，其弟、妹向路过此地的被告人宋发才投掷石块嬉戏，被告人宋发才朝着其弟、妹发怒，将二人吓跑。尔后，被告人宋发才来到被害人徐某1面前，趁其弟、妹离开现场之机，双手捏着被害人徐某1的乳房进行猥亵，致被害人徐某1不敢反抗。自此以后，被告人宋发才长期、多次在本县东壤口镇雷家坪村3组20号及该镇和谐大道36号，趁被害人徐某1家中无人和本人不备，采用抠摸被害人徐某1的乳房和阴部等部位的方式进行猥亵。 2013年9月初，被害人徐某1之父母前往新疆务工，遂将其三个子女委托胡某1之胞弟胡某2照管。被告人宋发才趁被害人徐某1监护人不在家之机，于2013年9月至同年10月，在本县和谐大道26号负一楼先后六次强行与被害人徐某1发生性关系，导致被害人徐某1怀孕。恩施土家族苗族自治州公安司法鉴定中心依据巴东县公安局送检的检材和样本，于2014年4月17日作出（鄂某）公（刑）鉴（DNA）字第（2014）043号《生物物证鉴定意见书》，认定送检徐某1引产胎儿脑组织涂片DNA分型与徐某1血样、宋发才血样DNA分型在所检验D8S1179等15个基因座基因型符合孟德尔遗传规律。宜昌市优抚医院法医精神病司法鉴定所依据巴东县公安局的申请，于2014年8月5日作出宜市精鉴所（2014）精鉴字第14号《法医精神病司法鉴定意见书》，评定徐某1无精神病，智力处于边缘水平，对该涉嫌被强奸一案为部分性自我防卫能力。
另查明，被害人徐某1于2014年11月12日自愿申请撤回附带民事诉讼，要求对被告人宋发才的犯罪行为依法严惩。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：
一、书证 1、受案登记表、立案决定书。证实发案、立案的事实。 2、户籍证明复印件2份。证实被告人及被害人的身份事实。 3、巴东县计划生育服务站诊断证明书、巴东县计划生育服务站超声检查报告单、巴东县中医医院妇科（肿瘤）住院资料、出院记录。证实被害人徐某1怀孕以及在巴东县中医医院引产的事实。 4、扣押物品文件清单、被告人宋发才提交药物的实物照片。证实公安机关从被告人宋发才手中扣押的甲硝唑阴道泡腾片的事实。 5、交易记录2份。证实巴东县杏林医药济仁药店于2013年8月13日、8月14日、8月27日、8月28日、10月2日、10月8日出售甲硝唑泡腾片的事实。 6、复制笔录1份、照片4张。证实公安机关复制手机号码为155××××＊＊＊＊（宋发才）于2014年3月8日18时4分和3月9日12时54分发给胡某2手机中的两条短信，其内容分别为：“胡兵：你好。我对不起你，因为妹妹是无辜的，想要多的钱是不可能的，不管你怎么搞，妹妹我是要的，不要做得绝情”；“你胡兵娃子真是被良心，这个小孩一定要你的命的”。
二、证人证言 1、证人徐某2（系被害人徐某1之父）的证言。证实为方便子女读书，从2008年至2011年租住兽医站附近李圣伟的老屋居住。2013年9月其与妻子胡某1到新疆采摘棉花期间，其女徐某1被宋发才强奸，2014年2月25日胡某1见徐某1身体表现异常，在医院检查发现其女怀孕。其得知回家，徐某1才说2013年9月中旬在租住屋内被宋发才强奸。同时证实徐某1在一岁前，因患脑膜炎导致智力比一般人差。 2、证人胡某1（系被害人徐某1之母）的证言。证实2008年至2011年租住兽医站附近李圣伟的老屋居住；2013年9月其与徐某2到新疆采摘棉花，次年2月回家发现其女徐某1没有使用卫生巾，徐某1告知其因月经没来就没用卫生巾。2014年2月25日到医院检查发现徐某1怀孕，经盘问方知其2013年9月在租住屋内徐某1被宋发才强奸的事实。并证实徐某1在一岁前患脑膜炎导致智力低下的事实。 3、证人胡某2（系被害人徐某1之舅）的证言。证实2013年9月至11月，胡某1与徐某2到新疆采摘棉花，其帮助照看徐某2的三个子女。2013年9月底的一天上午约9时许，其到徐某1现租住屋内准备上厕所，见徐某1在场坝生火，遂用力推开房门，发现宋发才躲在厕所，遂用手打宋发才前额一掌，宋发才没说啥就走开了。次日，将此事告诉苏某。胡某1在前几天电话告知徐某1怀孕了。并证实徐某1不到一岁患脑膜炎导致智力较同龄人低。同时证实其2014年3月8日、9日收到宋发才发给的短信内容同公安机关复制的短信内容一致。 4、证人苏某（系胡某2外侄）的证言。证实2013年下半年的一天，胡某2告知其在徐某1家上厕所，发现宋发才一个人呆在里面，胡某2将宋发才打了一下。 5、证人梁某（系巴东县上沟坪村民委员会主任）的证言。证实徐某1家庭情况，徐某1智力较其他小孩低些。 6、证人宋某1（系巴东县雷某中学教师，徐某1原班主任）的证言。证实徐某1成绩不好，无明显智力缺陷。 7、证人宋某2（向启翠房屋负一楼租住户主）的证言。证实徐某1日常生活中表现无明显智力缺陷。 8、证人冯某（杏林药房济仁分店经营户主）的证言。证实2013年秋季的一天，宋发才曾进药店欲买避孕药，其询问后未买。对宋发才是否购买避孕药的事记忆模糊，经查实记录，2013年10月8日上午该店销售一盒2.5元的甲硝唑阴道泡腾片。 9、证人郑某的证言。证实其于2013年10月7日过生日，宋发才来参加生日宴的事实。 10、证人向某（系巴东县中医医院妇产科医生，徐某1的主治医生）的证言。证实徐某12014年3月6日到本院做引产手术，同年3月14日出院，根据彩超医学推断，徐某1受孕24周，受孕时间大概为2013年9月份左右，但无法确定具体受孕时间。
三、被害人陈述 被害人徐某1（女，1997年7月2日出生）2014年2月27日报警称，其小时患脑膜炎导致学习成绩差。2013年9月初，其父母到新疆务工，同年9月17日，其弟、妹上学后，早上8点多，其在租住屋内睡觉时，被宋发才强奸怀孕。
其在监护人见证下向公安机关陈述的主要内容证实，2013年9月17日7点多，其弟、妹上学匆忙，租住房客厅门未锁，本人在卧室睡觉时，迷迷糊糊地听到客厅门被人打开在找寻东西，便追问是谁，此人未回答。过一会儿，宋发才推门进入卧室，其准备起床，被宋发才一掌推倒仰面躺在床上，致两脚悬空，并扑倒其身上强行亲吻，其不从，并用右手扇宋发才耳光未成。宋发才将身子骑在其肚子上，强行脱掉睡衣及内裤，双腿跪压其双臂，抓住其双手，致其不能反抗，宋发才将自己的性器官塞到其阴道抽插两三分钟，其阴道内流出白色液体。2013年10月底的一天早上，宋发才进屋准备上厕所，其在客厅看电视，后又到外面场坝生火，胡某2将其叫到卧室，宋发才也在卧室，并质问宋发才对其做了什么，其回答没做什么后，他们就离开了。从2009年至其被宋发才强奸前，宋发才对其共抚摸过20多次。
四、被告人的供述与辩解 被告人宋发才2014年3月4日、4月21日、4月22日、5月7日供述的主要内容，其没有强奸徐某1，在徐某1现租住房屋的卧室，徐某1自愿与其发生6次性关系。同时，陈述在2009年6月的一天，徐某1当时未超过12岁，摸过徐某1的乳房。后来对徐某1的乳房及下体摸过至少50次。其趁她家里没有人或者其他人看不到时就摸徐某1，每次都是其主动摸徐某1，徐某1傻乎乎的，怎么摸她都不反抗，觉得很好玩，很刺激，在床上，徐某1只是傻傻地看着，一点表情都没有，一句话都不和其说，想摸就摸她，想和她发生性关系就和她发生性关系。
五、鉴定意见 1、宜昌市优抚医院法医精神病司法鉴定所宜市精鉴所（2014）精鉴字第14号《法医精神病司法鉴定意见书》。证实徐某1无精神病，智力处于边缘水平，对涉嫌该强奸一案为部分性自我防卫能力。 2、恩施土家族苗族自治州公安司法鉴定中心（鄂某）公（刑）鉴（DNA）字第（2014）043号《生物物证鉴定意见书》，证实送检徐某1引产胎儿脑组织涂片DNA分型与徐某1血样、宋发才血样DNA分型在所检验D8S1179等15个基因座基因型符合孟德尔遗传规律。
六、勘验、检查、辨认笔录 1、巴某（刑）勘（2014）0303001号《现场勘验检查笔录》1份、平面示意图2份、现场指认笔录1份、照片16张。证实宋发才与徐某1发生性关系的地点、方位，并经宋发才指认，2013年9月至10月，其在徐得意租住巴东县和谐大道36号负一楼房屋内与徐某1发生6次性关系，将购买的甲硝唑阴道泡腾片扔在该房屋旁场坝边的坎下。 2、巴某（刑）勘（2014）0814001号《现场勘验检查笔录》1份、平面示意图1份、现场指认笔录1份、照片11张。证实宋发才于2009年猥亵徐某1的地点位于巴东县李圣伟住宅东南侧一歪脖子树下，并经宋发才和被害人徐某1指认该地。
本院认为，被告人宋发才在2009年，为寻求性刺激，以淫秽下流的方法实施用手抠摸的行为猥亵时年12岁的徐某1，其行为构成猥亵儿童罪。被告人宋发才明知被害人徐某1系智力低下的未成年人，性行为的辨认能力和自我保护能力欠缺，在被害人徐某1脱离监护人看管，孤立无援，且自2009年至2013年多次对被害人徐某1进行猥亵尚未被人察觉的情况下，窜至被害人徐某1居住地，迫使被害人徐某1忍辱屈从，不敢抗拒，对被害人实施奸淫，致被害人徐某1怀孕，其行为构成强奸罪。公诉机关指控被告人宋发才犯强奸罪和猥亵儿童罪的事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立，本院予以支持。被告人宋发才无视国法，趁未成年被害人徐某1家中无人看管之机，长期多次对被害人徐某1进行猥亵，且肆无忌惮地多次对智力发育低下、仅具有部分性防卫能力的未成年被害人实施奸淫，致使其怀孕，给被害人徐某1的身心健康造成严重摧残，犯罪情节恶劣，本院对其依法严惩。被告人宋发才辩解称，自与徐某1认识后，被害人徐某1多次引诱其抚摸她身体，与其发生性关系，这些行为完全出自徐某1本人自愿所为，现徐某1状告其强奸，是受其父母殴打逼迫所致的事实与公诉机关当庭出示的证据内容相悖，该辩解理由不能成立，本院不予支持。被告人宋发才犯强奸罪和猥亵儿童罪，应依法按照数罪并罚的原则对其处以刑罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一款、第三款第（一）项、第二百三十七条第一款、第三款、第四十七条、第六十九第一款之规定，判决如下：
被告人宋发才犯强奸罪，判处有期徒刑十三年；犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑二年六个月，数罪并罚，决定合并执行有期徒刑十四年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月22日起至2028年4月21日止）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向湖北省恩施土家族苗族自治州中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判长　　姜　涛
审判员　　刘　念
审判员　　向　兵
二〇一四年十一月二十五日
书记员　　向小燕

附法律条文：
《中华人民共和国刑法》：
第二百三十六条以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。
奸淫不满十四周岁的幼女的，以强奸论，从重处罚。
强奸妇女、奸淫幼女，有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑：
（一）强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣的；
（二）强奸妇女、奸淫幼女多人的；
（三）在公共场所当众强奸妇女的；
（四）二人以上轮奸的；
（五）致使被害人重伤、死亡或者造成其他严重后果的。
第二百三十七条以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵妇女或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，处五年以上有期徒刑。
猥亵儿童的，依照前两款的规定从重处罚。
第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。