李自国判决书
神农架林区人民法院
（2014）鄂神农架刑初字第00002号
公诉机关神农架林区人民检察院。
被告人李某（曾用名李某），男，1995年9月22日出生，汉族，神农架林区人，初中肄业，无业，住神农架林区木鱼镇香溪源街2号303室。因涉嫌盗窃罪，于2013年7月30日被神农架林区公安局取保候审；因涉嫌抢劫罪、强奸罪，于同年9月18日被神农架林区公安局刑事拘留，同年9月26日经神农架林区人民检察院批准于次日被神农架林区公安局依法执行逮捕。现羁押于神农架林区看守所。
指定辩护人杨肖平，湖北神农架律师事务所律师。
神农架林区人民检察院以鄂神检刑诉（2013）43号起诉书指控被告人李某犯抢劫罪、强奸罪、盗窃罪，于2013年12月23日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，因涉及个人隐私，于2014年1月9日不公开开庭审理了本案。神农架林区人民检察院指派检察员周某出庭支持公诉，被告人李某及其辩护人杨某到庭参加了诉讼。现已审理终结。
经审理查明：
一、抢劫、强奸罪 2013年9月17日20时许，被告人李某（17周岁）见被害人（女，44周岁）独自一人在神农架林区木鱼镇香溪街步游道，遂从地上拾起一根木棍袭击被害人，并强行向被害人索要财物，因其身上并无钱物，李某抢劫未果遂起强奸之意。尔后，被告人李某用随身携带的水果刀将被害人逼迫至步游道旁的别墅二楼，对其实施了奸淫。被告人李某于2013年9月18日被公安机关抓获。
认定上述事实的证据如下：物证木棍1根、水果刀1把、手机1部、胶带1卷、绳子1根、塑料袋2个、塑料桌布1张；书证受案登记表、抓获经过、户籍证明、病情证明、扣押清单、扣押物品照片、接受证据清单、情况说明等；证人一、证人二、证人三、证人四的证言；被害人的陈述；被告人李某的供述；湖北省人民医院法医精神病司法鉴定所出具的鄂人医精鉴所（2013）精鉴字第254号鉴定意见书、湖北省公安司法鉴定中心出具的鄂公刑技DNA字（2013）132号鉴定意见书、林区公安局司法鉴定中心出具的（神）公（司）鉴（痕）字（2013）第2号足迹鉴定书；现场勘验检查工作记录、检查笔录、搜查笔录、辨认笔录。
二、盗窃罪 2013年6月29日至同年7月29日期间，被告人李某在神农架林区木鱼镇盗窃作案3次，盗窃财物总计价值人民币3639元。具体如下： 1、2013年6月29日21时许，被告人李某（17周岁）至神农架林区木鱼镇摇篮湖路31号107室“某”，将卧室纸箱内的黄鹤楼牌满天星香烟1条以及货柜抽屉里的现金人民币1800元盗走。经神农架林区价格鉴定中心鉴定，上述被盗香烟价值人民币350元。 2、2013年7月16日1时许，被告人李某（17周岁）用斧头将门砸开进入神农架林区木鱼镇木鱼路15号“某”，将店铺柜台内的黄鹤楼牌香烟1包及现金人民币1300元盗走。经神农架林区价格鉴定中心鉴定，上述被盗香烟价值人民币40元。 3、2013年7月29日2时许，被告人李某（17周岁）使用随身携带的断线钳将防盗网剪破后，进入神农架林区木鱼镇“某”，又用厨房的菜刀撬开收银台抽屉，将里面的现金143.2元及1美元（折合人民币6.1705元）盗走。
公安机关当晚巡逻时发现被告人李某形迹可疑，遂对其进行盘查。在盘查过程中，被告人李某主动供述其上述3次盗窃行为。公安机关当场扣押其在“某”盗窃的现金143.2元及1美元，且已发还给被害人三。
另查明，“某”业主被害人收到被告人李某赔偿款2210元，并对其表示谅解。
认定上述事实的证据如下：物证斧头1把、斧柄1把、菜刀1把、断线钳1把、手电筒1个；书证受案登记表、抓获经过、人民银行出具的证明、扣押物品清单、发还物品清单、收条、谅解书等；证人一、证人二、证人三、证人四的证言；被害人一、被害人二、被害人三的陈述；被告人李某的供述；林区价格认证中心出具的神价鉴字（2013）14号价值鉴证结论书；现场勘验检查工作记录、辨认笔录及照片。
被告人李某对公诉机关指控的抢劫、强奸、盗窃的犯罪事实均无异议，并当庭自愿认罪。
被告人李某的辩护人发表如下辩护意见：1、被告人李某系未成年人犯，应当对其从轻或者减轻处罚；2、被告人李某所涉盗窃犯罪，具有自首情节，可以从轻或减轻处罚；3、被告人李某经鉴定属限定刑事责任能力人，可以从轻或减轻处罚；4、被告人李某依法构成抢劫罪未遂，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚；5、被告人李某在所涉盗窃犯罪中，有部分退赃并取得部分被害人谅解的情节，可酌定从轻处罚；6、被告人李某在归案后，认罪、悔罪态度好，当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。
本院认为，被告人李某以非法占有为目的，采取暴力手段劫取他人财物，其行为构成抢劫罪；被告人李某违背妇女意志，采取暴力、胁迫手段，强行与妇女发生性关系，其行为构成强奸罪；被告人李某以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物总计价值人民币3639元，数额较大，其行为构成盗窃罪。公诉机关对被告人指控的罪名及犯罪事实成立，本院予以支持。被告人李某属多次盗窃，可酌情从重处罚；但其作案时均未满十八周岁，系未成年人，应当从轻或者减轻处罚；被告人李某患有肝豆状核变性所致精神障碍，案发时虽有辨认能力，但控制能力削弱，属部分限定刑事责任能力，依法可以从轻或者减轻处罚；被告人李某对被害人已经着手实施抢劫，由于意志以外的原因而未得逞，系抢劫未遂，依法可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚；被告人李某在公安机关盘查过程中主动如实供述其盗窃的犯罪事实，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚；被告人李某在归案后自愿认罪，并部分退赃、退赔且取得部分谅解，依法可酌情从轻处罚。故对被告人的辩护人的辩护意见本院予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一款、第二百六十三条、第二百六十四条、第十七条第三款、第十八条第三款、第二十三条、第六十四条、第六十七条第一款、第三款、第六十九条及《最高人民法院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二款、第三条第一款、第四条第一款第（二）项及《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》之规定，判决如下：
一、被告人李某犯强奸罪，判处有期徒刑一年十一个月；犯抢劫罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金人民币500元；犯盗窃罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币500元；合并执行有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月18日起至2016年9月17日止），并处罚金人民币1000元（罚金自本判决生效后30日内缴清）。
二、随案移送作案工具予以没收。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖北省宜昌市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　冯玉梅
审　判　员　　万宗琼
人民陪审员　　张淑妹
二〇一四年一月十日
书　记　员　　张　玲