郭小明故意伤害案二审裁定书
湖南省高级人民法院
（2017）湘刑终531号
原公诉机关湖南省邵阳市人民检察院。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某丙，男，1944年8月28日出生于湖南省新宁县，汉族，农民，住新宁县。系被害人李某甲之父。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）蒋某乙，女，1947年3月13日出生于湖南省新宁县，汉族，农民，住址同上。系被害人李某甲之母。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）蒋某某，女，1970年10月7日出生于湖南省新宁县，汉族，农民，住址同上。系被害人李某甲之妻。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某乙，男，1992年8月16日出生于湖南省新宁县，汉族，农民，住址同上。系被害人李某甲之子。
上诉人（原审被告人）郭小明，男，1980年9月1日出生于湖南省新宁县，汉族，高中文化，农民，户籍所在地湖南省新宁县，住新宁县。2017年5月3日因涉嫌犯故意伤害罪被刑事拘留，同年5月18日被逮捕。现押新宁县看守所。
辩护人陈国芳，湖南湘行律师事务所律师。
辩护人刘琴，湖南湘行律师事务所律师。
湖南省邵阳市中级人民法院审理湖南省邵阳市人民检察院指控原审被告人郭小明犯故意伤害罪及原审附带民事诉讼原告人李某丙、蒋某乙、蒋某某、李某乙提起附带民事诉讼一案，于二○一七年十月二十五日作出（2017）湘05刑初65号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人郭小明对原审刑事部分的判决不服，原审附带民事诉讼原告人李某丙、蒋某乙、蒋某某、李某乙对原审附带民事部分的判决不服，分别向本院提出上诉。本院于2018年1月1日受理后，依法组成合议庭进行审理。经上诉人郭小明家属申请，湖南师范大学法律援助中心指派湖南湘行律师事务所律师陈国芳、刘琴为郭小明提供辩护。经过阅卷、讯问被告人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
邵阳市中级人民法院判决认定，被告人郭小明之妻林某某与李某甲自2015年起有不正当关系。2017年5月3日凌晨1时许，李某甲与林某某在湖南省新宁县金石镇解放南路佰亿钱柜对面巷子林某某经营的麻将馆内单独约会，被郭小明撞见，郭小明与李某甲发生冲突。后郭小明右手掐住李某甲的脖子，左手按住李某甲的肩膀，将李某甲按在林某某麻将馆外的湘E8H017现代伊兰特轿车右侧后门上。郭小明掐李某甲脖子10余秒后，在林某某的指责下松手，随即逃离现场。李某甲在郭小明松手后倒在地上，四肢抽搐，口吐白沫，随后被送往新宁县人民医院抢救治疗。同日，郭小明到公安机关投案。同月12日，李某甲在冠心病的基础上，因重度颅脑损伤导致呼吸、循环系统功能衰竭经抢救无效死亡。郭小明的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失共计108788.04元。原判认定上述事实的证据有尸检鉴定意见、物证鉴定意见、视听资料、证人证言及被告人的供述等。
据此，邵阳市中级人民法院判决：一、被告人郭小明犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。二、被告人郭小明赔偿附带民事诉讼原告人李某丙、蒋某乙、蒋某某、李某乙经济损失共计人民币8万元（扣除已付的3.04万元外，余下的4.96万元限被告人郭小明于本判决生效后三十日内付清）。三、驳回附带民事诉讼原告人李某丙、蒋某乙、蒋某某、李某乙的其他诉讼请求。
上诉人郭小明上诉提出：原判对被害人倒地的成因认定证据不足，被害人在案发起因上有过错，无伤害李某甲的主观故意，有自首情节，有悔罪表现，请求从轻处罚。其辩护人辩护提出：被害人对矛盾激化负有直接责任，郭小明仅实施扭扯和掐颈行为，不具有伤害故意，有自首情节和悔罪表现，量刑过重。
上诉人李某丙、蒋某乙、蒋某某、李某乙上诉提出：请求按起诉金额判令赔偿。
经审理查明：自2015年起，上诉人郭小明之妻林某某与湖南省新宁县李某甲有不正当男女关系。林某某到新宁县金石镇解放南路佰亿钱柜对面巷子经营麻将馆后，李某甲经常到麻将馆打牌。郭小明察觉李某甲和林某某关系异常，要求李某甲别再去林某某的麻将馆。2017年5月3日凌晨1时许，李某甲到林某某的麻将馆内与林某某约会，被郭小明当场撞见，郭小明与李某甲发生冲突。在麻将馆门口，郭小明右手掐住李某甲的脖子，左手按住李某甲的肩膀，将李某甲按在牌号为湘E8H017的现代伊兰特轿车右侧后门上，李某甲挣脱未果。林某某走出麻将馆阻止郭小明，郭小明随即松手。郭小明松手后，李某甲仰面倒地头部撞在地上导致重度颅脑损伤，随即四肢抽搐、口吐白沫。郭小明见状随即逃离现场。林某某拨打120急救电话，并拨打110报警。李某甲被送往新宁县人民医院抢救。当日，郭小明到新宁县公安局投案。同月12日，李某甲在冠心病的基础上，因重度颅脑损伤导致呼吸、循环系统功能衰竭抢救无效死亡。
另查明：郭小明的犯罪行为给上诉人李某丙、蒋某乙、蒋某某、李某乙造成的经济损失共计108788.04元。
上述事实有下列经查证属实的证据证明： 1．新宁县人民医院病历记录：2017年5月3日1时46分李某甲因“外伤后意识丧失、呼吸困难1＋小时”入院。检查见深度昏迷，急性危重病容，间停呼吸，枕部右侧可见约10cm×10cm大小头皮挫伤，渗血，左侧颞部可见约15cm×10cm大小头皮血肿，双瞳孔对光反射消失。CT检查确认颅内出血。住院后在全麻下行左侧额颞顶枕硬膜下血肿清除术与去骨瓣减压术等综合治疗，术中见颞顶骨呈线形骨折，骨折缝渗血，清除硬膜下血肿约60g，左侧额颞顶枕广泛性脑挫裂伤。2017年5月12日17时宣告临床死亡。最后诊断重型颅脑损伤；全身炎症反应综合症，多器官功能受损；肺挫伤、坠积性肺炎、吸入性肺炎、中枢性呼吸衰竭；水、电解质及酸碱平衡紊乱；中枢性尿崩；低蛋白血症；左输尿管结石、左肾萎缩；应激性消化性溃疡；应激性高血糖。死亡原因脑疝形成、多器官功能衰竭、恶性心律失常。 2．新宁县公安局物证鉴定室（新）公（刑）鉴（法活）字（2017）079号伤情鉴定意见：2017年5月5日在新宁县人民医院重症监护室进行检验。李某甲深度昏迷，枕部右侧有7cm×7cm挫擦伤，局部肿胀，枕部左侧有一直径8cm头皮下血肿。分析李某甲头皮挫擦伤、头皮下血肿、左侧额颞顶部硬膜下血肿、脑水肿、脑疝形成、蛛网膜下腔出血、脑挫裂伤符合钝器作用所致。结论意见：李某甲的损伤程度评定为重伤二级。 3．湖北同济法医学司法鉴定中心［2017］法医病理检字第F-132号尸检鉴定意见：送检器官有脑、心、双肺、肝、单肾、脾、喉头及甲状腺。脑组织挫碎呈絮状，右侧大脑半球腹侧面及额、颞极见蛛网膜下腔出血。左侧大脑额、颞、顶部切面见片状出血。镜下见各部脑组织神经元周围间隙及脑血管周围间隙增宽，蛛网膜下腔及脑实质内小血管扩张，细小动脉管壁增厚、玻璃样变性，部分小血管腔内炎细胞比例增高，左侧大脑额、颞、顶部脑皮质浅层灶片状出血，右侧大脑半球腹侧面及额、颞极蛛网膜下腔出血。心重420克，冠状动脉检查，左前降支自分支口始见长1.8cm的Ⅰ-Ⅲ级粥样硬化斑块。镜下见灶性心肌细胞肥大，心肌间质小血管扩张、淤血。左右支气管内见胶冻样物质，镜下见肺淤血、自溶，灶性肺水肿，部分肺泡壁毛细血管腔内炎细胞比例增高。镜下见肝细胞灶性脂肪变性，肝窦扩张、轻度淤血，肝组织自溶，脾窦扩张、淤血，脾自溶，脾细小动脉管壁增厚、玻璃样变性，肾淤血，部分肾小球纤维化、玻璃样变性，肾小管上皮细胞自溶，喉头黏膜下灶性炎细胞浸润，甲状腺自溶。李某甲全身体表及内部器官未检见机械性窒息征象，分析可排除李某甲因机械性窒息所致的死亡；可排除李某甲因毒鼠强、甲胺磷、敌敌畏、高效氟氯氰菊酯、地西泮、氯丙嗪、巴比妥、阿米替林中毒所致的死亡；可认定2017年5月3日李某甲存在重度颅脑损伤。结论意见：根据对送检器官的法医病理学检查结果，结合现有案情资料分析，认为李某甲符合因在冠心病的基础上，因重度颅脑损伤致呼吸、循环系统功能衰竭而死亡。 4．邵阳市公安局物证鉴定所邵公物鉴（法物）字（2017）61号物证鉴定意见：李某乙与李某甲、蒋某某的基因型符合遗传关系，似然比率（LR）为2.16×107，亲缘关系概率为99.9999％以上。 5．现场勘验笔录、现场图及照片：现场位于新宁县金石镇林某某麻将馆门口。林某某麻将馆为一间外设卷闸门、内设玻璃窗的门面，门锁完好。门面西南墙角为厕所，厕所北面靠西墙为一张木床。距离林某某麻将馆门口马路东侧五米处有一辆牌号为湘E8H017黑色现代伊兰特轿车，车右后门上发现一处0.12m×0.027m面积擦痕。 6．监控视频及情况说明载明：2017年5月3日0时31分，李某甲将银白色五菱面包车停在兰州拉面馆对面马路上，随后下车走向兰州拉面馆方向；当日0时50分，郭小明骑电动车到兰州拉面馆旁边（距拉面馆约50米），0时51分骑电动车进入兰州拉面馆旁边巷子；0时54分，郭小明骑电动车出巷子，在巷子观望后骑车往新宁一中方向。 7．微信聊天记录及提取笔录：2017年5月13日，公安人员拍照提取林某某手机中保存的2017年5月3日凌晨0时15分至30分林某某与李某甲的微信聊天记录；同月15日，提取李某甲生前所使用手机中保存的2017年5月3日凌晨0时15分至30分李某甲与林某某的微信聊天记录。2017年5月3日凌晨0时15分至30分，李某甲与林某某有微信聊天。李某甲发给林某某的微信内容中有“出来聊会”、“马上到了”等。林某某发给李某甲的微信内容中有“我不出去”等。 8．手机通话详单：2017年5月3日凌晨1时2分至18分，151＊＊＊＊5016手机号（登记户名林某某）接连6次拨打120电话。同日凌晨1时22分，该手机号拨打110电话报警。 9．证人林某某的证言：她和郭小明是夫妻。2016年，她在新宁县金石镇佰亿钱柜对面巷子里经营麻将馆，郭小明和她关系不好，她有什么事情都是找李某甲帮忙，后她和李某甲有了不正当男女关系。她和李某甲的关系，她不清楚郭小明是什么时候知道的。案发十多天前，郭小明要求李某甲别再去她的麻将馆了，当时郭小明和李某甲也没有吵。案发当日凌晨0时15分，李某甲发微信给她聊天。过了几分钟，李某甲到了她的麻将馆。李某甲和她聊天不到一分钟，郭小明冲到她麻将馆里，一句话都没说，直接拉住李某甲的手，把李某甲拖到了麻将馆外面。她在麻将馆里面的床上坐了一下子，发现外面没有声音，她就走出店门，看到郭小明背对着她用右手掐着李某甲的脖子按在一台黑色的轿车的右侧后门位置。她马上上前去推郭小明，郭小明用右手轻轻推了一下李某甲的脖子，李某甲就面部朝上倒在了地上。郭小明看到李某甲倒地以后就离开了现场。她喊李某甲，李某甲在地上没有反应，腿部有点抽搐。过了一下，李某甲就嘴吐白沫。她马上打120急救电话，开始没有救护车，她就连续打了很多次。120救护车到现场后，医生要她报警。 10．证人刘某某的证言：她是郭小明的母亲。2016年5月2日晚，郭小明的妹妹从外地回到娘家。晚上11时许，郭小明骑摩托车送妹妹回到家里，然后又骑车走了。次日凌晨，公安人员到她家里找郭小明，说郭小明将人打得住院了。她打电话给郭小明。郭小明回到家后，她问郭小明怎么回事，郭小明说自己到林某某的麻将馆，碰到林某某和野老公（以前郭小明也跟她说过几次）抱在一起，野老公还说是林某某发微信喊去的，郭小明问野老公看手机，野老公想走，郭小明就追到车边掐了对方脖子，结果对方倒地了。她问严不严重，郭小明说可能蛮严重，倒地时撞在地上砰砰响。早上，郭小明妹妹拿着1.6万元送给了对方家属。后郭小明在亲戚陪同下去了公安机关投案。 11．证人谢某某的证言：她家住在林某某所开麻将馆的斜对面。2017年5月3日凌晨，她在家里听到有人吵架，就站在窗边看，她看到郭小明骑着一辆女式电动车从林某某麻将馆门口离开了，还看到有一名男子躺在麻将馆门前地上。她跑到林某某麻馆门口，看到躺在地上的男子是李某甲，李某甲当时四肢抽搐，口吐白沫，但身上没有出血。林某某讲是郭小明把李某甲掐伤的。120救护车到后，她和林某某将李某甲抬上救护车。李某甲以前也经常到林某某麻将馆打牌。 12．证人李某乙的证言：他父亲李某甲出事后，他查看了李某甲的手机，在微信里他看到李某甲发了信息问林某某是否可以见面，李某甲和林某某有不正当男女关系。 13．《到案经过》载明：2017年5月3日11时许，郭小明主动到新宁县公安局投案。 14．《新宁县人民医院出院通知单》载明：2017年5月3日至同月12日，李某甲在新宁县人民医院住院抢救，住院费用共计75144.39元，预交42000元，欠费33144.39元。 15．证人蒋某某的证言：她丈夫李某甲在医院抢救期间，郭小明的家属出了25400元钱，后来郭小明的妻子林某某又出了5000元安葬费。 16．上诉人郭小明对上述事实作过多次供述。
本院认为，上诉人郭小明在与李某甲发生纷争后，掐颈致李某甲仰面倒地造成重度颅脑损伤，李某甲在冠心病基础上因重度颅脑损伤导致呼吸、循环系统功能衰竭而死亡，郭小明的行为构成故意伤害罪。郭小明犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。李某甲不当介入他人家庭，在案发起因上存在过错，且李某甲患有冠心病，对死亡结果的发生有一定影响，对郭小明依法可以酌情从轻处罚。上诉人郭小明上诉提出：原判对被害人倒地的成因认定证据不足，无伤害李某甲的主观故意，被害人在案发起因上有过错，有自首情节，有悔罪表现，请求从轻处罚。其辩护人辩护提出：被害人对矛盾激化负有直接责任，郭小明仅实施扭扯和掐颈行为，不具有伤害故意，有自首情节和悔罪表现，量刑过重。经查，现场勘查笔录、尸检鉴定意见、新宁县人民医院病历和证人林某某的证言及郭小明本人的供述等证据，足以证明郭小明掐李某甲颈部后李某甲仰面倒地造成重度颅脑损伤的事实。郭小明将李某甲按在车门上掐颈的行为与李某甲倒地之间存在引起与被引起的因果关系。郭小明作为心智正常的成年人，明知掐颈可能造成严重危害后果，客观上将李某甲按在车门上掐颈的行为导致李某甲仰面倒地造成严重颅脑损伤，继而导致死亡，依法应当认定郭小明主观上具有伤害故意。对李某甲在案发起因上的过错、郭小明有自首情节和悔罪表现等，原审判决已予认定，并在量刑时考虑。郭小明掐颈所致李某甲仰面倒地造成重度颅脑损伤是李某甲死亡最直接、最重要的原因，原审判决根据郭小明的犯罪事实、性质、情节和对于社会的危害程度，对郭小明量刑适当。故该上诉理由和辩护意见不能成立，本院不予采纳。上诉人李某丙、蒋某乙、蒋某某、李某乙上诉提出：请求按起诉金额判令赔偿。经查，郭小明对其犯罪行为给原审附带民事诉讼原告人造成的物质损失依法应当赔偿，原审考虑李某甲的过错适当减轻郭小明的赔偿责任，对附带民事部分的判决适当。故该上诉理由不能成立，本院不予采纳。原审判决认定的犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事部分适用法律正确，全案审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第六十七条第一款，第五十六条第一款，第三十六条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款（一）项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　李伟华
审判员　　唐瑞龙
审判员　　陈其林
二〇一八年二月二十八日
书记员　　肖　盼

附：相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百三十四条第二款犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。
第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
第五十六条第一款对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。
第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百二十五条第一款第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
……
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》
第一百五十五条第一款对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。
第二款犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
……