杨梅莲故意杀人一审刑事判决书
江西省抚州市中级人民法院
（2018）赣10刑初15号
公诉机关江西省抚州市人民检察院。
被告人杨梅莲，女，1965年12月15日出生于江西省抚州市乐安县，汉族，小学文化，无业，住乐安县。2018年2月20日因涉嫌故意杀人罪被乐安县公安局刑事拘留，同年3月6日经乐安县检察院批准，次日由乐安县公安局执行逮捕，现羁押于抚州市看守所。
指定辩护人邹丽丽，江西民鉴律师事务所律师。
江西省抚州市人民检察院指控被告人杨梅莲犯故意杀人罪，以抚检公诉刑诉［2018］14号起诉书向本院提起公诉，本院于2018年6月4日立案受理后，依法组成合议庭审理。本案于2018年7月3日公开开庭审理。江西省抚州市人民检察院指派检察员廖立峰出庭支持公诉，被告人杨梅莲及其辩护律师邹丽丽到庭参加诉讼。现已审理终结。
江西省抚州市人民检察院指控，被告人杨梅莲与被害人邹某1系夫妻，因邹某1婚内出轨导致俩人感情恶化。2018年2月19日晚12时许，杨梅莲与邹某1同躺在房间床上，又因邹某1出轨一事引发口角，继而两人发生打架，在打架过程中，杨梅莲被邹某1推下床，遂拿起床边的一把柴刀，朝床上的邹某1的头部击打数下，直至邹某1停止叫喊为止，邹某1被打后当场死亡。法医鉴定意见，被害人邹某1系被他人用锐器伤及头部致严重颅脑伤损伤死亡，被告人杨梅莲伤情为轻微伤。 2018年2月20日早上7时许，被告人杨梅莲向公安机关投案。
认定上述犯罪事实的证据有，被告人杨梅莲的供述与辩解；证人邹某7、邹某4、邹某5、彭某、杨某1、刘某等人的证言；法医尸体检验报告、物证检验报告，司法鉴定书；现场勘查笔录、辨认笔录、指认笔录、提取笔录、现场照片、相关书证等。
公诉机关认为，被告人杨梅莲仅因家庭矛盾，竟持柴刀将被害人邹某1砍死，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意杀人罪追究刑事责任；根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。
被告人杨梅莲辩称，当时因为邹某1要给情妇父母买手机而吵架，邹某1先动手打的她，房间里没有灯，她感觉拿的是“棍子”打邹某1，不是要打死邹某1，人是她打死的，但她不是故意杀人的。
其辩护人邹丽丽提出，1、本案事实不清，证据不足。本案案发现场当时只有被告人杨梅莲及其被害人邹某1，没有其他人目击整个过程；案发后，邹某1尸体已被水清洗过，且有多人接触，无法还原案发时状态；作案工具柴刀没有提取到到被告人指纹，不能确定这边柴刀就是作案时用的柴刀；2、被告人杨梅莲行为构成正当防卫。案发时，被告人杨梅莲与被害人邹某1因邹某1要给情妇父母买手机一事发生争吵，邹某1先动手打了被告人，被告人因此也受伤，被告人身材娇小，拿起“棍子”反击，按常理，用“棍子”反击不会造成死亡后果，也在必要限度内，在那么黑的室内，被告人无法知道自己拿的是柴刀，无法预见自己的行为会造成邹某1死亡后果，应属于正当防卫。3、本案被害人邹某1有婚外情，案发前还说不仅要去找情妇，还要给情妇父母买手机，也是先动的手，对于激化矛盾有直接责任，具有重大过错，应对被告人酌情从轻处罚；4、案发后被告人主动投案，并如实供述犯罪事实，具有自首情节，应从轻处罚；5、被告人已获得被害人家属谅解；6、被告人系初犯、偶犯且一贯表现良好，主观恶性不深，请求从轻处罚。
经审理查明，被告人杨梅莲与被害人邹某1系夫妻，因邹某1婚内出轨导致俩人感情恶化。2018年2月19日晚12时许，杨梅莲与邹某1同躺在房间床上，又因邹某1出轨一事引发口角，继而两人发生打架，在打架过程中，杨梅莲被邹某1推下床，遂拿起床边的一把柴刀，朝床上的邹某1的头部击打数下，直至邹某1停止叫喊为止，邹某1被打后当场死亡。法医鉴定意见，被害人邹某1系被他人用锐器伤及头部致严重颅脑伤损伤死亡，被告人杨梅莲伤情为轻微伤。 2018年2月20日早上7时许，被告人杨梅莲向公安机关投案。
上述事实有经庭审举证、质证的下列证据予以证明： 1、36102500000031000［2018］0096号《受案登记表》证实，2018年2月20日8时许接乐安县公安局戴坊派出所转警称，今天早上乐安县戴坊镇丰秋村付田组杨梅莲家有人被杀死了。经查，2018年2月20日凌晨1时许杨梅莲与其老公邹某1在自家二楼睡觉的卧室内发生吵口打架，后杨梅莲用放在其睡觉的卧室内的柴刀打其老公，导致邹某1当场死亡。 2、常住人口信息证实，被告人杨梅莲，女，1965年12月15日出生，作案时已达刑事责任年龄。 3、乐安县公安局戴坊派出所出具的《归案情况说明》证实，2018年2月20日早上7时许，被告人杨梅莲在其家人的陪同下到该所投案。 4、乐某1（刑）勘［2018］020020号《现场勘验检查笔录》、现场照片49张、现场勘验检查制图2张、提取笔录证实，现场位于乐安县戴坊镇丰秋村付田组11号邹某1家，中心现场为邹某1家二楼，并对现场的血迹、被告人杨梅莲作案时穿的打底衫、打底裤、血迹床单、作案工具柴刀等物证进行了提取和固定。勘验检查制图、照片反映了案发现场位置、被害人死亡现场等情况。 5、结婚证证实，被告人杨梅莲与被害人邹某1系夫妻关系。 6、邹某5（系被告人杨梅莲与被害人邹某1儿子）、邹某2（系被告人杨梅莲与被害人邹某1儿媳）、邹某3（系被告人杨梅莲与被害人邹某1女儿）、罗某（系被告人杨梅莲与被害人邹某1女婿）2018年4月10日出具的《刑事谅解书》证实，四被害人家属对被告人杨梅莲的犯罪行为予以谅解，并请求法院对被告人从轻处罚。 7、（抚）公（司）鉴（化）字［2018］36号《抚州市公安司法鉴定中心检验报告》、36102500000011231［2018］0043号《江西省乐安县公安局鉴定意见通知》证实，该鉴定中心2018年2月23日对送检的JXFZ-JC-40-2018-36-1被害人邹某1心血进行了检验。检验结果为：送检的JXFZ-JC-40-2018-36-1被害人邹某1心血中未检出甲胺磷、甲拌磷、1605、水胺硫磷、三唑磷、乐某2、敌敌畏、毒死蜱、甲氰菊酯、氯氰菊酯、三氟氯氰菊酯、呋喃丹、灭多威、安定、舒某、氯硝西泮、利眠宁、氯氮平、氯丙嗪、异丙嗪及毒鼠强成分。
鉴定意见通知了被害人家属及被告人。 8、赣博中司某中心［2018］病鉴字第09号《江西博中司法鉴定中心法医病理鉴定意见书》、36102500000011231［2018］0031号《江西省乐安县公安局鉴定意见通知》证实，该鉴定中心2018年2月25日对送检的邹某1的脑组织、心脏、双肺、肝脏、双肾和胰腺进行了法医学病理检验。鉴定意见为：被害人邹某1系外伤性脑挫裂伤及蛛网膜下腔出血；心间质淤血，心肌细胞变性；肺淤血、水肿；肝淤血，肝细胞脂肪变性；胰腺自溶；脾淤血；肾淤血，肾小管上皮细胞颗粒变性。
鉴定意见通知了被害人家属及被告人。 9、（乐）公（尸）解（法）字［2018］01号《乐安县公安局解剖尸体通知书》、（乐）公（司）鉴（病理）字［2018］第009号《乐安县公安司法鉴定中心法医学尸体检验鉴定书》、36102500000011231［2018］0030号《江西省乐安县公安局鉴定意见通知》证实，2018年2月21日8时50分开始，该鉴定中心对邹某1尸体进行了检验。（1）死亡原因：①根据理化检验意见，送检的死者邹某1的心血中未检出甲胺磷、甲拌磷、1605、水胺硫磷、三唑磷、乐某2、敌敌畏、毒死蜱、甲氰菊酯、氯氰菊酯、三氟氯氰菊酯、呋喃丹、灭多威、安定、舒某、氯硝西泮、利眠宁、氯氮平、氯丙嗪、异丙嗪及毒鼠强成分。故上述毒物致死可以排除。②尸检所见死者邹某1头面部多处头皮、皮某，颅骨凹陷性粉碎性骨折，硬脑膜破裂，蛛网膜下腔出血，同时结合江西博中司法鉴定中心法医病理学鉴定意见书鉴定意见，分析死者邹某1系颅脑严重损伤死亡。（2）死亡性质：尸体检验死者邹某1头面部创口达二十六处，根据损伤部位、损伤形状及损伤程度，分析死者本人无法形成，应系他人加害所致。（3）致伤工具：根据尸检所见，死者邹某1头面部多处头皮、皮某，创口创角锐，创缘整齐，创壁光滑，创腔内未见组织间桥，损伤处生活反应明显，其损伤符合锐器伤的形态学特征，分析系锐器作用所致，死者颅骨粉碎性凹陷性骨折，骨折线延伸至颅底，结合现场多处抛洒状血迹，分析系具有一定质量易挥动的锐器作用所致（砍柴镰刀可以形成）。
鉴定意见：分析死者邹某1系他人用锐器伤及头部致严重颅脑损伤死亡。
鉴定意见通知了被害人家属及被告人。 10、（抚）公（司）鉴（DNA）字［2018］136号、140号、351号《抚州市公安司法鉴定中心鉴定书》、36102500000011231［2018］0045号、0046号、0062号《江西省乐安县公安局鉴定意见通知》证实，（1）①送检的12号血迹、13号疑似血迹、14号血迹、15号血迹、16号血迹、17号血迹、18号血迹、19号血迹、20号血迹、21号血迹、22号血迹、23号血珠子上血迹、24号外套左袖口血迹、25号内裤裆部血迹、26号血毛巾白色外边缘处血迹、柴刀刀刃中部血迹、秋衣后背处血迹、秋裤右裤腿血迹检出的人血STR分型，与邹东生的血样在D8S1179等15个基因座基因型相同。②送检的柴刀刀柄上附着物未检出人DNA。（2）送检的垫背床单一角褐色斑迹、送检的盖被床单一角褐色斑迹检出的人血STR分型，与邹东生的血样在D8S1179等15个基因座基因型相同。（3）送检的柴刀刀刃上可疑斑迹未检出人血；送检的柴刀刀柄未检出人DNA。
上述鉴定意见均已通知被害人家属及被告人。 11、（乐）公（司）鉴（临床）字［2018］004号《乐安县公安司法鉴定中心法医学人体损伤程度鉴定书》、36102500000011231［2018］0037号《江西省乐安县公安局鉴定意见通知》证实，被鉴定人杨梅莲的人体损伤程度评定为轻微伤。
鉴定意见通知了被害人家属及被告人。 12、辨认笔录证实，被告人杨梅莲辨认出了被害人邹某1；邹某7、邹发生、邹某5辨认出了被告人杨梅莲、被害人邹某1。 13、指认笔录证实，①2018年2月20日9时10分至42分，黄某1带领公安侦查人员对被告人杨梅莲故意杀害邹某1后，黄某1对作案工具清洗的过程进行了指认。黄某1称，2018年2月20日其在杨梅莲家二楼卫生间门口旁边的位置看到一把带血的柴刀，然后拿着这把带血的柴刀到洗衣池清洗，洗完后放在了杨梅莲旧房子窗台。其对三个地点均进行了指认。②2018年4月4日12时10分至52分，被告人杨梅莲带领公安侦查人员指认了故意杀害邹某1的作案现场。 14、邹某4（邹某1弟弟）证言证实：2018年2月20日凌晨1点30分左右，当时他躺在床在睡觉，接到他嫂嫂杨梅莲的电话说，其和他哥哥邹某1吵架了，要他喊他二哥三哥一起过来看看。当他下楼出来的时候，就看到杨梅莲在他家门口哭，边哭边支支吾吾说：“去看看你哥邹某1死了吗”？他就问怎么回事，然后杨梅莲就告诉他，说其杀了邹某1。于是他就打电话给他三哥，没过一会儿就和杨梅莲、他三哥三个人来到了邹某1家里，因为他二哥邹发生和邹某1住在同一座房子里，也还是二楼的同一排，于是他就敲邹发生的房间门，叫邹发生起来之后，他就和邹某7、杨梅莲三个人一起进了邹某1的房间，邹发生当时站在邹某1的房间门口。当时邹某1的房间没有开灯，因为灯是坏的。只有借二楼客厅灯光才能看得到邹某1房间。他第一眼看到邹某1光着膀子，只穿了一条红色的内裤，身体是斜侧躺着的，面向房间窗户，左手放在靠床边上，右手放在床上。邹某1的床上还流了好多血，床头的墙壁上溅了好多血。在进门的地方他看到了一把柴刀，柴刀是放在邹某1背向的床边地上，柴刀的刀把和刀刃上好多血在上面。没过一会，杨梅莲捡起这把柴刀边哭边说不想活，并拿着这把柴刀的刀背往自己额头那里敲，他就上去从杨梅莲手里夺下这把柴刀。他怕柴刀放在房间里不安全，于是他把这把柴刀放到了二楼厨房里面。
从第一次进门的时候，他喊了邹某1也用手拍了几下邹某1，邹某1都没有反应，所以在那时候他就确定邹某1已被杀死了。他三哥邹某7还打电话给村里医生黄某2来看，黄某2看了后也说人已经走了。邹某1的头部被柴刀砍到，邹某1头部脸部全部是血，所以头部具体被砍了多少刀他也不知道。当时他们四个人坐在二楼的客厅这里商量，先把尸体清洗好，他们叫杨梅莲来自首，这种事也瞒不住。当时邹某1被杀时就是他们两夫妻在场。邹某1有个情人，2017年11月份左右带那个情人回过老家。杨梅莲杀死邹某1后，在房间里支支吾吾说，邹某1要给其情人父母买手机。 15、邹某7（邹某1弟弟）证言证实：2018年2月20日凌晨，他在家里睡觉，1点37分他弟弟邹某4打他电话，说大哥邹某1和大嫂杨梅莲在吵架，叫他快点去看下。在邹某4家门口，看到杨梅莲和邹某4，然后一起来到邹某1家。二楼客厅灯是亮的，卧室的灯是坏的。进入卧室，借助客厅的灯，看到邹某1睡觉的被子上全是血，脚露在外面，头被盖住。他掀开被子，看到邹某1满头是血，有好多伤口，他叫了几声大哥，没反应。并到隔壁房间敲二哥邹发生的门，叫邹发生赶紧过来看下。还打了村里医生黄某2电话（通话记录显示是1点51分打的），没过多久，黄某2来了，黄某2看了下，说人已走了。他们几个兄弟都过来了，大哥的儿子、女儿、女婿后来也过来了。他们兄弟几个帮忙打水，杨梅莲洗了下邹某1身上的血，还帮邹某1换了衣服。第二天，大哥的儿子开车送杨梅莲到派出所投案。他大哥邹某1在外面找了情妇，过年前还带到戴坊家里，大哥大嫂因这个事还吵过架。当晚他大嫂嘴里不停地说要跟大哥一起去，还说他大哥要给情人买手机。 16、邹发生（邹某1弟弟）证言证实：他家和邹某1是同一座房子，就在邹某1的隔壁。2018年2月20日1时左右，他突然听到邹某1房间了传来两下声音，当时没在意。过了30来分钟，他三弟邹某7敲他房间门，叫他赶紧去邹某1家里看下。到了房间，看到邹某1穿条内裤躺在床上，头部流了好多血。邹某7还叫了邹某1，没有反应，知道邹某1已经没有了生命迹象。从房间出来后，没过10分钟，他还给在厦门的五弟邹某10、大姐邹啼仔打电话，告诉他们邹某1被害之事。打完电话，三弟、四弟帮忙打水，杨梅莲帮邹某1清洗了身上的血，并帮其换了衣服。没多久杨梅莲女儿邹某11、女婿罗某也来了。杨梅莲说要跟邹某1一起去，他们拦住了杨梅莲。第二天7时左右，杨梅莲就来戴坊派出所自首。大哥邹某1在外面有情人，年前还带情人到老家，还听说要帮情人母亲买手机。杨梅莲说是她自己把大哥杀死的，还拿那把柴刀来自杀，被他们夺走了。这边柴刀后来被黄某1清洗过。 17、邹某5（邹某1与杨梅莲的儿子）证言证实：案发当晚，他父亲邹某1家里住着邹某1和母亲杨梅莲及二叔邹发生、彭某二夫妇，他睡在其叔叔邹某4家里。邹某1出事后，他到其父母家二楼，看到母亲杨梅莲在哭，一直说要去自首，还说都是怪邹某1的情妇，邹某1要帮情妇的父母买手机，当时房间里的灯坏了，通过大厅的灯光看到邹某1只穿一条内裤躺在床上一动不动，医生来看了后说人已死亡。母亲杨梅莲告诉他是母亲拿一棍子似的东西打了邹某1几下所致。第二天他和家里几个人陪母亲杨梅莲到派出所自首。他父亲和母亲因他父亲有小三的事经常吵嘴和打架。 18、彭某（邹发生妻子）证言证实：案发当晚约11时许，她与杨梅莲等人打完麻将后回到杨梅莲家里，她与邹发生住在杨梅莲与邹某1隔壁，当晚，杨梅莲房间的灯坏了没有开灯，她和邹发生睡着后被邹某4叫醒。她到邹某1房间看到邹某1躺在床上没有盖裤子，头部流了好多血，且有很长的伤痕，杨梅莲哭哭啼啼说是其打的邹某1，用柴刀砍的，柴刀上有很多血，是黄某1拿柴刀出去洗了血，杨梅莲告诉过她，邹某1在厦门有一情妇并同居。 19、黄某1（邹某7妻子）证言证实：案发后的凌晨，她拿着手电筒到邹某1家，在二楼的厨房里看到一把柴刀，上面有很多血，就拿去老房子用自来水冲，自来水冲不干净就用手抹，洗好后放在了老房子里的窗台上。 20、邹某3（邹某1女儿）证言证实，2018年2月20日凌晨2、3点的样子，她叔叔邹某4打电话跟她说，她爸妈吵架了，她妈妈把爸爸砍死了，叫她赶紧过去看一下。她跟老公罗某就骑电动车赶到她父母家。到了后，发现父亲的几个兄弟都在，婶婶也在。母亲一直坐在客厅哭。父亲躺在房间里一动不动，头部好多血，被子也好多血。母亲说要去自首，还说要跟父亲一起去。等天亮差不多，她送母亲一起到派出所投案。听叔叔邹某4说是她母亲把父亲杀死的。原因可能是，父亲在外面找了情妇，还要给情妇妈妈买手机；父亲借了妹妹邹雪娇（已意外死亡）老公家的钱，妹妹生前与丈夫不和，想跟丈夫离婚，想父亲把这钱还给夫家，父亲不还，妹妹因这事气到了，后面还意外死亡。父母因这两件事经常吵架。父亲跟情妇在一起应该有二、三年了。 21、罗某（邹某3老公）证言证实，2018年2月20日凌晨，他老婆接到电话，说她父母又吵架了。他岳母砍伤他岳父。他和老婆骑电动车赶了过去。他看到她老婆叔叔、哥哥、岳母这些人都在。岳父的房间没有灯。他问他岳母怎么会发生这种事？他岳母说，她岳母看到岳父在收拾衣服去找那个女人，还问岳母拿钱给那个女人父母买手机，很伤心。后面就打起来了，发生了这种事。岳父房间里的灯是坏的，一直没有更换。 22、杨某2（邹某1的邻居）证言证实，杨梅莲在家里很老实。今年过年前，邹某1带情妇来家里住了很久。邹某1在外面打工的时候已经常跟情妇住一起，杨梅莲也知道这回事，所以最近两年邹某1夫妻关系不怎么好。杨梅莲在村里也说过，杨梅莲老公最近几年变了心，在外面赚的钱一点都不会给家里用，都给了情妇，说邹某1在家里什么家务活都不会干。邹某1的子女都恨邹某1，说邹某1在外面找情人，不顾家里，还经常打杨梅莲，邹某1子女平时都不怎么理邹某1。 23、邹某12（村委会书记）证言证实，邹某1有一个情妇，去年和邹某1吃饭的时候，邹某1带了个情妇和他一起吃饭。 24、刘某证言证实：她认识邹某1，和邹某1是男女朋友关系。今天（2018年2月21日）才知道邹某1死了。在过年期间邹某1每天都会给她发短信，昨天和前天邹某1没有给她发短信和打电话，她感觉不对劲，今天就开车从上高走高速来到邹某1家（乐安县戴坊镇丰秋村），今天下午17点30分的样子到了邹某1家。邹某1的弟弟告诉她邹某1已经死了，她才知道邹某1死了的消息。她2014年在厦门邹某1的纸袋厂里打工时与邹某1相识，在邹某1厂里待了半年就和邹某1发展成了男女朋友关系，并发生了性关系。当时差不多过了一个多月就被邹某1老婆发现了她和邹某1的关系，她就离开了邹某1的厂，在厦门其他地方上班。邹某1还是会经常找她，和她约会。就这样一直保持男女关系到2017年8月底，被邹某1真情感动，就在厦门租房子同居一直到2018年快过农历新年，她叫邹某1回家和杨梅莲好好过年，不要和杨梅莲吵架。邹某1在2017年农历12月26、27的样子说过要给她父母买手机。杨梅莲因她和邹某1的事经常和邹某1吵架和打架，还打电话骂过她。她来过邹某1老家（乐安县戴坊镇丰秋村）三次（不包括今天），最近一次是去年（2017年）立冬的时候。 25、黄某3（乡镇医生）证言证实，别人都叫他“黄某2”，他是乡镇医生，现任戴坊镇丰秋村卫生所所长。2018年2月20日凌晨1点去过邹某1家一次。当时是邹某7给他打的电话，说邹某1被砍了，叫他去看一下。他去了邹某1家后，邹某1房间了没有灯，他用手电筒进入了邹某1房间。邹某1躺在床上，侧着躺，脸朝墙壁那边，头部好多血。他用手碰了邹某1的脚，脚不动了，还叫了几句邹某1，也没回应。发现邹某1已经没有了呼吸和心跳，就告诉家属“已经没救了”。然后他就回来了。 26、被告人杨梅莲的供述和辩解，昨天晚上（2018年2月19日）20时左右，她跟邹某4、“丽群”（邹发生的老婆）、她儿子邹某5四人在邹某4家打麻将，一直打到晚上23时许，她跟“丽群”一起回她家，她儿子就住邹某4家里。回到家后，邹某1正在房间收拾东西。她就问邹某1：“你收拾衣服要去厦门么？去厦门是不是又要去找那个女的？”邹某1带了一点很不高兴的情绪说：“我要去厦门，还要帮她妈买手机寄到她妈家去”。她听了之后就有点气，就用右手拍了邹某1肩膀一下。邹某1就很生气，用手往她脸上打，打了几下之后邹某1就用手把她往床下推，她很快被他推到床旁边。那里正好有根“木棍”，她就顺手拿起了这根“木棍”站了起来，双手拿着“木棍”的一头往邹某1上半身打，打第一下之后，邹某1就“哎哟一下，她又打了邹某1几下，邹某1就没发声了。她就有点怕了，当时房间里没有灯，她赶紧找出她的手机，打开手机手电筒，往她老公躺的位置照，发现她老公头、脸部全是血，躺在床上一动不动，头的两边都是一块一块的伤口，都是刀砍的伤口，用手机手电筒照才知道自己手上拿的是一把柴刀。她很害怕，往邹某4家跑，去喊她儿子邹某5、邹某4过来看。她跑到邹某4家楼下打电话跟邹某4说：“我可能把你哥哥打死了，你快去叫我儿子和你们这些兄弟一起去看一下是不是死了”。打完电话她就在楼下等，过了一会，邹某4和邹某4老婆杨某3、她儿子邹某5就从楼上下来了。她当时很害怕就一直在那里哭，邹某4就一直问她发生了什么事，她就把她跟她老公打架的事情跟邹某4说了。之后他们一起往她家走，走的过程，邹某4打了她老公的三弟邹某7的电话叫邹某7一起过来。他们一起到了她家二楼睡觉的房间，到了房间之后，他们又详细的看了一下她老公的情况，大家都说没用了，已经死了，后面不知道谁叫了医生过来，医生看了以后也说没救了。大家都说要把邹某1的衣服穿起来，不要光着膀子。她说不要换，他们说要换。之后她用她老公的毛巾帮她老公擦了伤口，还把上身的血擦掉了，给她老公换了内裤。之后她就想来公安机关投案自首，家里人说这么晚了公安局没人，等天亮了再去投案自首，后来她就来投案了。当时房间里没有灯，看不清，打的时候以为拿的是“木棍”，也是凭感觉超她老公头部位置打，因为下半身盖被子。
她老公找了一个情妇，过年前她老公还把情妇带到她家里来了。当晚，就是因为她老公要帮情妇妈妈买手机这件事情打起来的。她认识她老公的情妇，叫刘某，江西省高安人，是她老公厦门开的厂里请来的员工，前年六七月份的时候就在一起了。因为这个事，经常和老公吵架。就是因为情妇的事情打架吵架的时候就有恨有怨，打的时候就不顾一切了。
以上证据均经一审庭审举证、质证，证据来源合法，可以相互印证，本院予以确认。
关于被告人杨梅莲是否构成故意杀人罪的问题。经查，从（乐）公（司）鉴（病理）字［2018］第009号《乐安县公安司法鉴定中心法医学尸体检验鉴定书》来看，被害人邹某1头面部有多达二十几处创口。可以证实，在被告人杨梅莲砍下第一刀，听到被害人邹某1“哎哟”声后还连砍了数刀，直至被害人邹某1没有了呼叫声。虽然被告人杨梅莲辩称，当时房间黑看不见，以为自己拿的是“棍子”，但从常理也应当意识到，即使是用“棍子”连续击打人的头面部也会致人死亡，因此，被告人杨梅莲连续击打他人头面部等人体要害部位，具有明显剥夺他人生命权的故意，依法构成故意杀人罪。被告人杨梅莲辩称其不是故意杀人的辩解不能成立，不予采纳。
关于被告人杨梅莲是否构成正当防卫的问题。经查，本案中，被告人杨梅莲与被害人邹某1案发前同躺在房间床上，因邹某1出轨一事引发口角，继而两人发生打架，打架过程中，杨梅莲被邹某1推下了床，之后邹某1并未下床与杨梅莲继续打架，而是睡在床上。被推下床后，杨梅莲气不过，遂拿起床边的柴刀朝床上的邹某1砍去，此时并不存在不法侵害，杨梅莲拿柴刀砍下去的行为不符合正当防卫的时机条件，不构成正当防卫，被告人辨护人认为杨梅莲构成正当防卫的辩护意见不能成立，不予采纳。
关于本案被害人邹某1是否存在严重过错的问题。经查，被害人邹某1兄弟、子女、邻里、村干部、刘某证言，以及被告人杨梅莲供述和辩解可以证实，被害人邹某1严重违背婚姻忠诚义务，长期与他人保持不正当两性关系。案发时，还用婚外情一事刺激被告人杨梅莲，对于本案案发具有严重过错，可对被告人杨梅莲酌情从轻处罚。被告人辩护人认为本案被害人邹某1存在严重过错的辩护意见成立，予以采纳。
关于本案证据问题。经查，被告人杨梅莲投案后，对其杀害被害人邹某1的犯罪事实供认不讳。庭审中，也指认了附卷照片里的柴刀就是其用于杀害被害人邹某1的柴刀。本案证据还有书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见等证据予以证实，证实确实充分，被告人辩护人认为本案事实不清，证据不足的辩护意见不能成立，不予采纳。
本院认为，被告人杨梅莲因家庭矛盾，持柴刀将被害人邹某1砍死，其行为已构成故意杀人罪，江西省抚州市人民检察院指控被告人杨梅莲犯故意杀人罪的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立，应予支持。案发后，被告人杨梅莲自动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，可以从轻处罚。被告人杨梅莲已取得被害人家属谅解，并出具了谅解书，可对被告人杨梅莲酌情从轻处罚。本案系因婚姻家庭矛盾纠纷引起，被害人具有严重过错，可对被告人杨梅莲酌情从轻处罚。被告人辩护人认为被告人杨梅莲具有自首情节、取得谅解情节以及被害人具有严重过错的辩护意见成立，予以支持；认为被告人构成正当防卫的辩护意见不能成立，不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十五条、第四十七条、第五十五条、第五十六条、第六十七条第一款之规定，判决如下：
一、被告人杨梅莲犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年2月20日起至2033年2月19日止。）
二、作案工具柴刀一把由扣押机关依法没收。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向江西省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判长　　汤文盛
审　判员　　武　凌
审　判员　　吴志凌
二〇一八年七月二十四日
法官助理　　张　鹿
书　记员　　付志兵