马某1与米某抵押合同纠纷再审民事裁定书
甘肃省临夏回族自治州中级人民法院
（2018）甘29民再30号
再审申请人（一审被告，二审上诉人）：马某1，生于1951年11月1日，住甘肃省临夏市城郊镇肖家村肖家庄路118号。
委托诉讼代理人：马某2，临夏宏远律师事务所律师。
被申请人（一审原告，二审被上诉人）：米某，男，回族，生于1965年6月28日，住甘肃省临夏市城郊镇木厂村河滩东四巷29号。
委托诉讼代理人：牟某，临夏河州律师事务所律师。
再审申请人马某1因与被申请人米某抵押合同纠纷一案，不服临夏州中级人民法院（2017）甘29民终471号民事判决，向甘肃省高级人民法院申请再审。甘肃省高级人民法院经审查于2018年9月5日作出（2018）甘民申1001号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人马某1及其委托诉讼代理人马某2、被申请人米某及其委托诉讼代理人牟某到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
马某1申请再审称：原审法院对本案债权、债务关系的真实性及合法性未进行实质性审查，证据认定不当，混淆抵押担保与保证责任的法律概念，无视保证期间的法律规定。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）（三）项之规定依法申请再审，请求撤销原审判决，对本案重新审理，并依法予以改判；诉讼费由被申请人承担。
米某辩称，一审判决认定事实清楚、程序合法、适用法律正确、判决结果合法，马某1作为连带责任保证人，应承担连带还款责任，请求驳回再审申请人的再审申请。
本院再审认为，本案双方当事人争议的焦点是：再审申请人马某1在米某与丁某、马某2之间的借款合同中的法律地位，以及本案涉及的抵押担保合同的法律效力问题。根据最高人民法院《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十一条“他人在借据、收据、欠条等债权凭证或者借款合同上签字或者盖章，但未表明其保证人身份或者承担保证责任，或者通过其他事实不能推定其为保证人，出借人请求其承担保证责任的，人民法院不予支持”。本案主要证据：米某与丁某、马某2的借款借条、马某1与丁某、马某2的房产证借据、马某3名下的房产所有权证。三份证据只能证明丁某、马某2从马哎力处借取现金20万元，抵押担保物为马某1持有的马某3名下的房产证。借条作为主要证据，部分内容被涂改，失去了证据的原始性、真实性，证明目的也随之减弱，而该涂改部分为双方当事人争议焦点之一，应全面、客观的审核证据的三性，故一、二审法院认为马某1应承担合同责任，判决马某1偿还米某担保借款200000元，显属证据不足，于法无据。而本案作为抵押合同纠纷，应严格审查抵押担保合同效力问题，主合同即借款合同是否先行主张，抵押物是否为可以抵押的财产，抵押担保合同的时效问题等。一、二审法院并未对本案基础借款事实和抵押担保合同效力进行审查的情况下，直接判决马某1承担偿还借款责任不当。
综上所述，一、二审判决认定事实不清，证据不足，适用法律错误。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条第（二）款规定，裁定如下：
一、撤销本院作出（2017）甘29民终471号民事判决及临夏市人民法院（2017）甘2901民初30号民事判决。
二、发回临夏市人民法院重新审理。
审判长　　朱　迎
审判员　　马凤霞
审判员　　徐　鹏
二〇一八年十二月十二日
书记员　　车建鑫