崔淑霞与陕西中磊现代新农业开发有限公司，相佰峰借款合同纠纷再审民事裁定书
陕西省高级人民法院
（2019）陕民再2号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）崔淑霞，女，1968年4月16日出生，汉族，住陕西省西安市蓝田县，现住陕西省西安市周至县，该村村民。
委托诉讼代理人：李小民，陕西玄凯律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）陕西中磊现代新农业开发有限公司。住所地：陕西省西安市长安区。
法定代表人：郑伟林。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）相佰峰，男，1979年2月26日出生，汉族，住陕西省西安市未央区。
再审申请人崔淑霞因与被申请人陕西中磊现代新农业开发有限公司（以下简称中磊公司）、相佰峰借款合同纠纷一案，不服西安市中级人民法院（2017）陕01民终9883号民事裁定，向本院申请再审。本院于2017年12月28日作出（2017）陕民申2309号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人崔淑霞及其委托诉讼代理人李小民到庭参加诉讼，被申请人中磊公司、相佰峰经本院合法传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
崔淑霞申请再审称，二审法院依据最高院人民法院《关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪若干问题的规定》第十一条之规定，认为一审法院裁定驳回申请人的起诉并无不当，故驳回上诉，维持原裁定，适用法律错误。首先，本案属于当事人意思表示真实的民间借贷纠纷。在借款协议中，崔淑霞是出借人、是债权人，中磊公司是借款人、是债务人，相佰峰是保证人。显然，崔淑霞与中磊公司系民间借贷法律关系，相佰峰提供的是保证责任。借款协议及保证均系当事人真实意思表示，且相佰峰已经履行了部分担保责任，均应有效。其次，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第八条的规定：“借款人涉嫌犯罪或者生效判决认定其有罪，出借人起诉请求担保人承担民事责任的，人民法院应予受理”。可见，合同一方当事人涉嫌犯罪，并不当然影响民间借贷合同以及相对应的担保合同效力，出借人要求担保人承担连带清偿责任的，法院应当受理。请求依法对本案进行再审。
本院认为，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第八条规定：“借款人涉嫌犯罪或者生效判决认定其有罪，出借人起诉请求担保人承担民事责任的，人民法院应予受理。”本案出借人崔淑霞要求担保人相佰峰承担连带清偿责任，人民法院应予受理。二审法院适用最高人民法院《关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十一条之规定，裁定驳回崔淑霞起诉显属不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（三）项、第一百七十一条规定，裁定如下：
一、撤销西安市长安区人民法院（2017）陕0116民初3088号民事裁定及西安市中级人民法院（2017）陕01民终9883号民事裁定；
二、指令西安市长安区人民法院对本案进行审理。
审判长　　王西京
审判员　　成　芳
审判员　　路亚红
二O一九年四月九日
书记员　　李琨1