吕守玉、雷军民与山西华天融资担保有限公司公司决议效力确认纠纷二审民事判决书
山西省晋中市中级人民法院
（2014）晋中中法商终字第213号
上诉人（原审原告）吕守玉，男，1950年8月18日出生，汉族，晋中市榆次区城市居民。
上诉人（原审原告）雷军民，男，1969年6月2日出生，汉族，晋中市榆次区城市居民。
二上诉人共同委托代理人霍明虎，山西丰汇律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）山西华天融资担保有限公司，地址晋中市安宁大街田森一号29层。
法定代表人郭瑜斌，系该公司执行董事。
委托代理人梁保元，山西中都律师事务所律师。
原审第三人王根有，男，1968年6月16日出生，汉族，晋中市榆次区城市居民。
原审第三人王金龙，男，1964年8月11日出生，汉族，晋中市榆次区城市居民。
二原审第三人共同委托代理人罗安成、张晓波，山西良秩律师事务所律师。
上诉人吕守玉、雷军民因与被上诉人山西华天融资担保有限公司、原审第三人王根有、王金龙公司决议效力确认纠纷一案，不服榆次区人民法院（2014）榆商民三初字第43号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
原审查明，山西华天融资担保有限公司系由吕守玉、雷军民及郭瑜斌共同出资成立，其中郭瑜斌出资1200万，占出资比例40％，吕守玉、雷军民各自出资900万，分别占出资比例的30％，并选举郭瑜斌为公司法定代表人。该公司原名称为山西华天担保有限公司，后变更为现名称。该公司的经营范围为融资性担保业务，包括贷款担保及其他融资性担保业务。山西华天融资担保有限公司向法庭提供的公司章程中，并无为他人提供担保须由董事会或者股东会、股东大会决议的规定。 2011年3月、4月，山西华天融资担保有限公司为案外人郝光明向王根有、王金龙各借款100万元分别提供了担保业务，因郝光明未能如期还款，已被王根有、王金龙连同山西华天融资担保有限公司一起诉至法院。吕守玉、雷军民与山西华天融资担保有限公司均认可在山西华天融资担保有限公司作以上担保业务时并未通知吕守玉、雷军民，山西华天融资担保有限公司称该两笔担保业务为公司的正常业务，并不属于千万元以上的重大业务，法定代表人完全可自主决定，无需与股东协商，公司并非每笔业务都向股东报告，股东也从未提出过异议。吕守玉、雷军民亦认为以上担保业务确属公司正常业务，但提出应向股东汇报，山西华天融资担保有限公司的行为违反了《公司法》第16条及第149条的规定，应当确认无效。三方当事人各执己见，协议不成为本案事实。
以上事实，有相关公司章程、股东会决议、营业执照及原审原告、被告、第三人当庭陈述等证据在案为凭，以上证据经当庭质证及原审法院审查，可以采信。
原审认为，当事人行使权利、履行义务应当遵循诚实信用的原则。山西华天融资担保有限公司为第三人向郝光明的借款提供担保的行为，属山西华天融资担保有限公司经营范围内的正常业务，山西华天融资担保有限公司在获取因开展该担保业务而产生的利润的同时，亦应承担因此可能存在的风险。山西华天融资担保有限公司的以上担保行为并不违背其公司章程，亦不违反《公司法》的相关规定，应属有效行为。吕守玉、雷军民要求确认以上担保行为无效的诉讼请求，违反了相关诚信原则及保护交易安全的原则，亦缺乏相应的法律依据。依照《中华人民共和国民法通则》第4条、《中华人民共和国民事诉讼法》第64条之规定，原审判决：驳回原告吕守玉、雷军民的诉讼请求。一审案件受理费100元，其他诉讼费360元，共计460元，由二原告吕守玉、雷军民负担。
一审判决后，吕守玉、雷军民不服，向本院提起上诉。上诉请求是：一、撤销榆次区人民法院（2014）榆商民三初字第43号判决，并依法改判支持上诉人的诉讼请求。二、被上诉人承担全部诉讼费用。上诉理由：一、一审程序有错误。被上诉人为郝光明的债务提供了担保，一审却只追加了郝光明的债权人王根有、王金龙为第三人，而没有追加郝光明为第三人。上诉人认为，郝光明是主债务人，他与本案的结果有着直接的利害关系，应当追加其为第三人。二、一审判决的认定有错误。一审判决所述被上诉人在获取因开展该担保业务而产生的利润的同时，亦应承担因此可能存在的风险错误。一审法院并未查明被上诉人在为郝光明提供担保的同时，获取了利润。三、根据《公司法》第十六条的规定，公司为他人担保应当由股东会决定，一审判决不符合本条法律规定。被上诉人做出的为郝光明担保的行为并没有经由股东会决定。二上诉人作为被上诉人的股东，对被上诉人为郝光明提供担保的行为并不知情。
被上诉人山西华天融资担保有限公司的答辩意见是，因借款人郝光明与公司法定代表人郭瑜斌是朋友关系，郭瑜斌认为借款是为了朋友资金周转，金额不大，时间短，故此作出担保，该担保未通知其他股东，也未召开股东会。
原审第三人王根有、王金龙的答辩意见是，无论本案结果如何，对郝光明的借款责任不会有任何影响，郝光明与本案结果无利害关系，一审并不违反程序。被上诉人作为担保公司，对外担保的行为并不违反《公司法》，是正常业务行为，担保合法有效。
经二审查明的事实与原审查明一致。
本院认为，本案二审争议的焦点一，是否应当追加郝光明为本案当事人。本案审理的是被上诉人山西华天融资担保有限公司对外提供担保的效力问题，主要审查的是该公司的章程规定及是否应对外承担担保责任，郝光明作为债务人的借款行为与本案的审理结果无直接利害关系，故原审未追加郝光明为本案当事人并无不当。焦点二，未经股东会决议，被上诉人山西华天融资担保有限公司作出的对外担保业务行为是否有效。根据《公司法》第16条及第149条（三）的规定，对外担保业务须经董事会或股东会决议，董事、高级管理人员不能违反公司章程，未经董事会或股东会决议，以公司财产为他人提供担保。该规定针对的是公司内部权限及运营，并不具有对外担保合同效力的约束力。郭瑜斌作为公司法定代表人，其个人担保行为违反了上述规定，属于内部管理和责任承担问题。关于其行为对外产生的效力，因被上诉人山西华天融资担保有限公司经营范围是依据《担保法》从事相关信用担保业务，该公司为郝光明的借款向第三人王根有、王金龙提供担保的行为，属于经营范围内的正常业务，符合法律规定，并不影响该公司对外承担担保责任的效力。故此，上诉人提出确认被上诉人擅自为他人提供担保的行为无效的请求，本院不予支持。原审认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，本院应予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由上诉人吕守玉、雷军民负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张晓军
代理审判员　　王　雪
代理审判员　　温志光
二〇一四年九月二十九日
书　记　员　　杨姣瑞