郑求文、黄慧君民间借贷纠纷二审民事判决书
浙江省衢州市中级人民法院
（2017）浙08民终1398号
上诉人（原审原告）：郑求文，男，汉族，1966年12月18日出生，住浙江省开化县。
委托诉讼代理人：徐文兴，浙江援桥律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：黄慧君，女，汉族，1981年9月28日出生，住浙江省开化县。
被上诉人（原审被告）：开化新起点旅行社有限公司。住所地：浙江省开化县芹阳办事处江滨中路3-3号、3-4号。
法定代表人：黄慧君，系公司执行董事。
上述二被上诉人委托诉讼代理人：方立军，浙江三同律师事务所律师。
上述二被上诉人委托诉讼代理人：余梦琴，浙江三同律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：龚瑞文，男，汉族，1967年5月7日出生，住浙江省开化县。
上诉人郑求文因与被上诉人黄慧君、开化新起点旅行社有限公司、龚瑞文民间借贷纠纷一案，不服浙江省开化县人民法院（2017）浙0824民初2466号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年12月1日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
郑求文上诉请求：撤销一审判决第二项，改判被上诉人开化新起点旅行社有限公司、龚瑞文对所欠的借款本息承担连带清偿责任；案件诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：公司法第十六条的规定属于管理性规定，而非效力性强制性规定，不应作为判决公司对外担保合同效力的依据。开化新起点旅行社有限公司提供的担保依法成立，合法有效，应与保证人龚瑞文承担连带责任。
开化新起点旅行社有限公司、黄慧君辩称，公司法第十六条属于禁止性规范，上诉人并未提供公司担保的股东会决议故公司担保应属无效担保。龚瑞文虽然是公司股东且拥有50％的股权，但不能据此就认为可以不召开股东会。龚瑞文的签字只能代表其本人，开化新起点旅行社有限公司并未授权龚瑞文签字。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。请求二审法院驳回上诉，维持原判。
龚瑞文未向本院陈述意见。
郑求文向一审法院起诉请求：一、判令黄慧君立即归还郑求文借款本金150万元，并自2015年9月24日起，按借款本金150万元、月利率2％计付利息至判决确定之日止；二、龚瑞文、开化新起点旅行社有限公司对上述借款本息承担连带清偿责任；三、诉讼费由黄慧君、龚瑞文、开化新起点旅行社有限公司负担。
一审法院认定事实：对当事人双方没有争议的借款本金为150万元、借款当日龚瑞文归还20000元的事实，予以确认。双方借款本金应确定为148万元。2015年9月24日，黄慧君以资金周转为由，向郑求文借款150万元，借款期限为2015年9月24日至2015年9月28日，借款按月利率2％计息，逾期借款人承担为实现债权的诉讼费、代理费，黄慧君出具了借条，郑求文向黄慧君的银行账户汇款150万元。同日，龚瑞文、开化新起点旅行社有限公司与郑求文在借条背面签订《担保协议书》，为黄慧君上述借款本息承担连带保证责任，保证期限为借款届满之日起二年。当日，龚瑞文归还20000元，故借款本金为148万元。2015年11月2日，龚瑞文归还50000元，当期结息时间为49天，利息47684.38元，剩余2315.62元作为本金归还，当期剩余借款本金为1477684.38元。2015年12月16日，龚瑞文归还150000元，当期结息时间为34天，利息33035.35元，剩余116964.65元作为本金归还，当期剩余借款本金为1360719.73元。2015年12月17日，龚瑞文归还44000元，当期结息时间为1天，利息894.71元，剩余43105.29元作为本金归还，当期剩余借款本金为1317614.44元。2015年12月29日，龚瑞文归还25000元，当期结息时间为12天，利息10396.51元，剩余14603.49元作为本金归还，当期剩余借款本金为1303010.95元。2016年12月30日，龚瑞文归还5000元，当期结息时间为366天，利息313579.40元，剩余利息308579.40元，借款本金为1303010.95元。2017年1月20日，程卫伟替龚瑞文归还10000元，当期结息时间为21天，利息17992.26元，剩余利息316571.66元，借款本金为1303010.95元。2017年2月22日，程卫伟替龚瑞文归还10000元，当期结息时间为33天，利息28273.55元，剩余利息334845.21元，借款本金为1303010.95元。2017年6月6日、6月30日，黄慧娟分别汇款30000元、20000元，共计50000元给郑求文，因被上诉人未提供充分的证据证明该两笔是替其归还郑求文上午借款，该两笔不予认定。
一审法院认为，郑求文与黄慧君的借款事实成立。截止到2017年2月22日，黄慧君尚欠郑求文借款本金1303010.95元，利息334845.21元。借条背面所订立的《担保协议书》虽有龚瑞文的签名及开化新起点旅行社有限公司的公司印章，但无公司法定代表人签名，也无公司股东会同意对外担保的决议，根据《中华人民共和国公司法》的相关规定，公司为他人提供担保，应当依照公司章程的规定，由股东会作出决议，故开化新起点旅行社有限公司为该笔借款提供担保不成立。龚瑞文为该笔借款提供连带责任保证，符合相关法律规定，该保证成立。黄慧君方未按约定的期限返还借款，应当按约定支付逾期利息。郑求文诉请合理部分，予以支持。黄慧君方提出借款时双方未约定利息，借条上借款期限及利息栏为空白，故利息应按同期银行贷款利率计算的意见，未提供充分的证据予以证明，难以采信。依照《中华人民共和国合同法》第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条，《中华人民共和国担保法》第十八条、第二十一条，《中华人民共和国公司法》第十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条以及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决：一、黄慧君于判决书生效后一个月内归还郑求文借款本金1303010.95元，截止到2017年2月22日的利息334845.21元。自2017年2月23日起，按月利率2％计算利息至判决确定的履行之日止。二、龚瑞文对上述借款本息承担连带清偿责任。三、驳回郑求文的其他诉讼请求。如未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费18300元，减半收取9150元，由郑求文负担1150元，黄慧君、龚瑞文、开化新起点旅行社有限公司负担8000元，限判决书生效后一个月内交纳。
二审中，郑求文向本院递交开化新起点旅行社有限公司《变更登记情况》及《开化新起点旅行社有限公司章程》（修订于2014年9月4日）各一份，拟证明借条及担保协议书签订当日，龚瑞文系开化新起点旅行社有限公司的法定代表人，且其持有公司50％的股权。退一步，即使需要公司决议，因一般决议由该公司二分之一以上表决权股东通过即可，龚瑞文代表公司盖章签字应为有效担保行为。黄慧君、开化新起点旅行社有限公司质证认为，该组证据在一审期间已经存在，二审期间提交不应作为新的证据。对其真实性无异议，但证明目的有异议。虽然龚瑞文当时持有50％的股权，但还达不到二分之一以上表决权股东通过的标准。本院认证如下：被上诉人对该组证据的真实性没有异议，本院予以确认。该组证据反映，在借条及担保订立之时，龚瑞文系开化新起点旅行社有限公司法定代表人，占50％股份。关于该组证据能否证明龚瑞文代表公司签字盖章的担保行为有效，本院将结合其他证据予以综合分析。
龚瑞文未提出质证意见，也未向本院提交证据材料。
黄慧君、开化新起点旅行社有限公司未向本院递交新的证据材料。
本院对一审判决认定的事实予以确认。
本院认为，本案二审的争议焦点为公司未经公司股东会决议为他人提供担保的效力问题。《中华人民共和国公司法》第十六条规定，“公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议”。根据上述规定，公司为他人提供担保时，应当根据公司章程规定由股东会进行表决，否则便会构成对公司利益的侵害。但该条款仅是对公司担保决策机关的要求，并非是对公司担保能力的限制，且该条款并未明确规定据此形成的担保合同无效。故该规定当属管理性强制规定而非效力性强制规定，系调整公司内部法律关系的规范，不宜据此对抗公司以外的善意债权人。龚瑞文在提供担保时系开化新起点旅行社有限公司的法定代表人，其未经股东会决议越权对外提供担保，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效。在被上诉人开化新起点旅行社有限公司不能举证证明债权人郑求文存在恶意接受开化新起点旅行社有限公司担保的情形下，应认定案涉公司担保有效。一审判决开化新起点旅行社有限公司为案涉借款提供担保不成立，适用法律错误，本院予以纠正。综上所述，郑求文的上诉请求成立。依据《中华人民共和国担保法》第十八条、第二十一条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项的规定，判决如下：
一、维持浙江省开化县人民法院（2017）浙0824民初2466号民事判决第一项；
二、撤销浙江省开化县人民法院（2017）浙0824民初2466号民事判决第三项；
三、变更浙江省开化县人民法院（2017）浙0824民初2466号民事判决第二项为龚瑞文、开化新起点旅行社有限公司对上述借款承担连带清偿责任；
四、驳回郑求文的其他诉讼请求。
一审案件受理费18300元，减半收取9150元，由郑求文负担1150元，由黄慧君、龚瑞文、开化新起点有限公司负担8000元；二审案件受理费19541元，由开化新起点旅行社有限公司负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　祝志昌
审　判员　　程顺增
审　判员　　郑慧芳
二〇一七年十二月十九日
法官助理　　徐　琦
书　记员　　倪楚冰