雷明富、张菊英、雷某甲、雷某丁、刘丽与罗志平、张洪全、四川山河大禹水电集团有限公司机动车交通事故受害责任纠纷一审民事判决书
巴中市恩阳区人民法院
（2017）川1903民初393号
原告（原一审附带民事诉讼原告人、二审被上诉人）雷明富（系死者雷健明之父），男，1963年3月23日出生，住四川省巴中市恩阳区。
原告（原一审附带民事诉讼原告人、二审被上诉人）张菊英（系死者雷健明之母），女，1966年8月3日出生，住四川省巴中市恩阳区。
原告（原一审附带民事诉讼原告人、二审被上诉人）雷某甲（系死者雷健明之长子），曾用名雷某乙，男，2008年10月19日出生，住四川省巴中市恩阳区。
原告（原一审附带民事诉讼原告人、二审被上诉人）雷某丁（系死者雷健明之次子），曾用名雷某丙，男，2010年2月28日出生，住四川省巴中市恩阳区。
原告暨原告雷某甲、雷某丁的法定代理人（原一审附带民事诉讼原告人、二审被上诉人）刘丽（系死者雷健明之妻），女，1986年11月3日出生，住四川省巴中市恩阳区。
委托代理人庞红松，四川省巴中市恩阳区法律援助中心律师。
被告（原一审附带民事诉讼被告人、二审被上诉人）罗志平，男，1974年10月2日出生，农民，住四川省巴中市巴州区委托代理人余燎，四川同善律师事务所律师。
被告（原一审附带民事诉讼被告人、二审被上诉人）张洪全，男，1976年4月15日出生，住四川省巴中市巴州区。
被告（原一审附带民事诉讼被告人、二审上诉人）四川山河大禹水电集团有限公司。住所地：南充市顺庆区。
法定代表人何灿刚，四川山河大禹水电集团有限公司董事长。
委托（特别授权）代理人赵永，男，1968年1月24日出生，四川山河大禹水电集团有限公司项目负责人，住四川省巴中市巴州区。
委托代理人黎大国，巴中市巴州区江北法律服务所法律工作者。
原告雷明富、张菊英、雷某甲、雷某丁、刘丽与被告罗志平、张洪全、四川山河大禹水电集团有限公司机动车交通事故受害责任纠纷一案，其附带民事部分由巴中市恩阳区人民法院于2016年12月1日作出（2016）川1903刑初55号刑事附带民事判决书，刑事附带民事被告人四川山河大禹水电集团有限公司不服，向巴中市中级人民法院提起上诉，巴中市中级人民法院于2017年2月21日作出（2017）川19刑终12号刑事附带民事裁定书，将附带民事部分发回重审。本院于2016年3月16日立案后，依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。原告雷明富、张菊英、刘丽及其委托代理人庞红松、被告罗志平及其委托代理人余燎、被告张洪全、被告四川山河大禹水电集团有限公司（以下简称大禹公司）之委托代理人赵永、黎大国到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告向本院提出诉讼请求：判令被告连带赔偿因本次交通事故所产生的各项损失：医疗费1636.98元、死亡赔偿金524100元、丧葬费25233元、被抚养人生活费221685.50元、精神损害抚慰金50000元、处理事故人员的交通费、误工费、食宿费5000元，合计827655.48。罗志平在交强险赔偿限额范围内先予赔偿医疗费1636.98元、死亡赔偿金110000元，不足部分按照主要责任即70％的责任比例进行赔501212.95元，共计赔偿612849.93元。事实及理由，2016年4月29日8时38分许，被告人罗志平驾驶无号牌运输型拖拉机从恩阳区花丛镇曹寺祠村村道路路口左转弯驶入花丛镇插旗街时，与从花丛镇插旗街往镇庙方向行驶的由被害人雷健明驾驶的普通二轮摩托车发生交通事故。雷健明因抢救无效于当日11时许在巴中市中心医院死亡。2016年5月13日巴中市公安局恩阳区分局交通管理大队作出恩公交认字［2016］第00026号《道路交通事故认定书》，认定罗志平负本次事故的主要责任，雷健明负本次事故的次要责任。大禹公司系恩阳区国土资源分局在花丛镇实施“金土地”项目工程的总承包单位，承包后又将村道路硬化工程施工分包给张洪全，由张洪全自行雇请工人具体负责实施，包括对施工所需沙石和混泥土材料的加工、拉运均由张洪全负责。事发当天，罗志平是受张洪全的雇请为其所承包的工程拉运沙石和混凝土，且罗志平自身无运输从业资格，肇事车辆未经年检上牌系黑车。事发前几日，该车在拉运过程中曾被柳林中队执法检查，张洪全通过关系协调才免于查扣继续从事运输。综上，罗志平无视国家道路安全法规，造成雷健明死亡，负事故的主要责任，其行为已构成交通肇事罪，不仅给原告家庭造成巨大的物质损失，还带来严重的精神伤害，作为直接的侵权行为人应承担相应的民事赔偿责任。大禹公司将所承包的项目违法分包给自然人张洪全，张洪全再雇请无运输从业资格的人员驾驶无牌照的车辆拉运沙石和混凝土，大禹公司、张洪全应与罗志平承担连带赔偿责任。特向人民法院提起诉讼。
被告罗志平答辩称，1．按城镇人口标准计算死亡赔偿金等有异议；2．精神损害抚慰金不应由罗志平承担；3．处理事故人员误工费、交通费过高，应有证据证实；4．该车没有购买交强险，不应先在交强险责任限额范围内赔偿后再按责任比例划分；5．罗志平与张洪全之间是雇佣关系，且张洪全未审查罗志平的资质，二人应承担连带责任。
被告张洪全答辩称，1．本案是交通事故损害赔偿，张洪全不是适格诉讼主体；2．张洪全与罗志平之间是运输合同关系，不是雇佣关系，不应承担侵权责任；3．张洪全不具有审查资质的权利和义务。应驳回原告等人对张洪全的诉讼请求。
被告大禹公司答辩称，1．大禹公司没有侵权行为，不是适格主体，大禹公司发包给没有资质的张洪全，不是构成交通事故的责任，大禹公司不应承担责任，应驳回原告等人对大禹公司的诉讼请求；2．死亡赔偿金、被抚养人生活费不能同时主张。
原判经审理查明，2016年4月29日8时38分许，被告罗志平驾驶自有的无号牌运输型拖拉机，从巴中市恩阳区花丛镇曹寺祠村村道路口左转弯驶入花丛镇插旗街时，与从插旗街往镇庙方向行使的雷健明驾驶的普通二轮摩托车发生碰撞，造成雷健明受伤及摩托车受损。雷健明经巴中市人民医院抢救无效于当日11时许死亡。经巴中市公安局物证鉴定所鉴定，雷健明系交通事故致颅脑损伤死亡。经巴中市公安局恩阳区分局交管大队认定，罗志平负本次交通事故的主要责任，雷健明负本次事故的次要责任。事发后，被告罗志平主动报警，积极抢救伤者。后被告罗志平被本院以犯交通肇事罪判处有期徒刑十个月，原判刑事部分已生效，被告罗志平已刑满被释放。
另查明：死者雷健明出生于1987年7月20日，与其妻子刘丽共养育了两个孩子，2014年8月开始居住在花丛镇，并于2015年11月4日在花丛镇街道购买住房一套，两个孩子也均在花丛镇读书；雷健明于2013年1月23日取得了道路运输从业资格证，从业资格类别为道路货物运输驾驶员，具有道路运输证，经营范围为普通货运，并拥有川X号的轻型自卸货车（2010年4月23日注册）；事故发生后，雷健明被送至巴中市中心医院救治，开支医疗费1636.98元；
被告大禹公司通过竞标取得恩阳区花丛镇省投土地整理项目，事发当天，罗志平驾驶自己所有的车辆为该项目运输混凝土；
事发后，被告罗志平已经赔偿原告等人损失50000元。
本案经重审查明的事实与原判查明的事实一致。
上述事实，有原、被告陈述，常住人口基本信息，驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单，道路交通事故认定书，居民死亡医学证明（推断）书，常住人口登记卡、组织机构代码证、工商公示信息、结婚证、证明，医疗费发票，住房出租协议、房屋买卖合同、中国农业银行转账回单、巴中市恩阳区花丛镇大水井社区居民委员会证明、巴中市恩阳区花丛镇中心小学证明、中华人民共和国道路运输从业人员从业资格证、中华人民共和国道路运输证、中华人民共和国机动车行驶证，收条，证人邹毅、李仲、张宗顺、张洪全、张仲华、刘丽的证言，法医学尸体检验分析意见书，四川华大科技司法鉴定所关于川X号普通二轮摩托车的鉴定意见书，四川华大科技司法鉴定所关于无号牌货车的鉴定意见书，道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片，监控视频等证据在卷佐证，本案事实清楚，证据充分，足以认定。
本院认为：原告等人和被告罗志平均认为罗志平与张洪全之间是一种雇佣关系，张洪全应承担赔偿责任，罗志平具有重大过失，应承担连带责任；大禹公司将工程分包给没有资质的张洪全，应与张洪全承担连带责任。对此，张洪全认为其与罗志平之间是一种运输合同关系。虽然被告罗志平在庭审中，举出其工友的亲笔证明来证实罗志平与张洪全之间是一种雇佣关系，但被告大禹公司、张洪全均认为被告罗志平的工友与罗志平有利害关系，其工友的亲笔证明应不予采信。本院重审时调查证人核实后，确定张洪全与罗志平之间应该是一种运输合同关系，虽然张洪全统一安排罗志平等人的食宿，但罗志平自带交通运输工具为工地拉运混凝土，并非提供劳务，本质上是一种运输合同关系，属合同类民事法律关系。而本案受害人雷健明之死系与被告罗志平之间的交通事故所引起，属侵权类民事法律关系。与被告张洪全、大禹公司无因果关系，被告张洪全、大禹公司不应承担民事赔偿责任，应由被告罗志平承担赔偿责任。
被害人雷健明虽系农村户口，但有证据证实其居住在城镇，主要收入来源于城镇，应按城镇人口标准计算赔偿费用。
关于原告等人的损失：1．医疗费，根据票据，确定为1636.98元；2．死亡赔偿金，被害人雷健明虽系农村居民，但居住在城镇，主要收入来源于城镇，应按城镇人口标准计算，2015年度四川省城镇居民人均可支配为26205元，即26205＊20=524100元；3．丧葬费，按2015年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算，50466／12＊6=25233元；4．被抚养人生活费，按照2015年度四川省城镇居民人均消费性支出19277元计算，被抚养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额。雷某甲（7岁，计算11年）为19277＊11／2=106023.5元（每年9638.5元），雷某丁（6岁，计算12年）为19277＊12／2=115662元（每年9638.5元），被抚养人生活费共计221685.50元，应计入死亡赔偿金；5．精神损害抚慰金，因受害人有过错，故不予支持；6．处理事故人员误工费、交通费、住宿费，酌定为3500元。以上各项损失共计776155.48元，由罗志平在交强险医疗费用赔偿项目范围内赔偿医疗费1636.98元，在死亡伤残赔偿项目范围内赔偿110000元，剩余664518.5元，由被告罗志平赔偿70％，即465162.95元（含已支付的50000元）。
综上所述，为维护当事人的合法权益，依照《中华人民共和国侵权责任法》第十五条第一款第（六）项、第十六条、第四十八条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十二条、第二十七条、第二十八条、第二十九条之规定，判决如下：
一、原告雷明富、张菊英、雷某甲、雷某丁、刘丽的损失：医疗费1636.98元、死亡赔偿金745785.5元、丧葬费25233元、处理事故人员误工费、交通费、住宿费3500元，共计776155.48元，由被告罗志平在交强险医疗费用赔偿项目范围内赔偿医疗费1636.98元，在死亡伤残赔偿项目范围内赔偿110000元，剩余664518.5元，由被告罗志平赔偿70％，即465162.95元，被告罗志平共计赔偿576799.93元（含已支付的50000元）。
二、驳回原告雷明富、张菊英、雷某甲、雷某丁、刘丽对被告张洪全、四川山河大禹水电集团有限公司承担民事赔偿责任的诉讼请求。
三、驳回原告雷明富、张菊英、雷某甲、雷某丁、刘丽的其他诉讼请求。
上述给付内容限判决生效后三十日内付清。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于四川省巴中市中级人民法院。
审判长　　谢鹏
审判员　　王显强
审判员　　苟军
二〇一七年九月七日
书记员　　彭琴