靳巧丽、昊华宇航化工有限责任公司股东资格确认纠纷、股权转让纠纷、股东知情权纠纷再审民事判决书
河南省高级人民法院
（2018）豫民再185号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：靳巧丽，女，汉族，1962年9月4日出生，住河南省焦作市山阳区。
委托诉讼代理人：赵鹏，郑州市管城区陇海马路法律服务所法律服务工作者。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：昊华宇航化工有限责任公司。住所地：河南省沁阳市西向镇沁北工业集聚区。
法定代表人：江政辉，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：刘书国，该公司员工。
委托诉讼代理人：毋玮，该公司员工。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国昊华化工集团股份有限公司。住所地：北京市朝阳区小营路19号。
法定代表人：胡冬晨，该公司董事长。
委托诉讼代理人：侯敬梅，河南豫城律师事务所律师。
一审第三人：梁保存，女，汉族，1964年8月7日出生，住河南省焦作市解放区。
委托诉讼代理人：杨彪，男，汉族，1962年10月8日出生，住北京市西城区。
再审申请人靳巧丽因与被申请人昊华宇航化工有限责任公司（简称昊华宇航公司）、中国昊华化工集团股份有限公司及一审第三人梁保存股东资格确认、股权转让、股东知情权纠纷一案，不服河南省焦作市中级人民法院（2016）豫08民终150号民事判决，向本院申请再审。本院于2017年11月9日作出（2017）豫民申721号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人靳巧丽的委托诉讼代理人赵鹏，被申请人昊华宇航公司的委托诉讼代理人刘书国、毋玮，被申请人中国昊华化工集团股份有限公司的委托诉讼代理人侯敬梅，一审第三人梁保存的委托诉讼代理人杨彪，到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
靳巧丽申请再审称，一、一、二审判决事实认定错误。1．靳巧丽拥有昊华宇航公司的股权证书并记载于股东名册中，根据《中华人民共和国公司法》第三十二条第二款规定，靳巧丽是昊华宇航公司的合法股东，一、二审判决没有给予认定。2．一、二审判决认定靳巧丽在昊华宇航公司与中国昊华化工集团股份有限公司股权转让时没有提出异议为由，认定“视为同意了股权转让”，属事实认定错误。3．昊华宇航公司、中国昊华化工集团股份有限公司明知靳巧丽所享有的贰万股股权真实合法，在托管协议到期，又没有靳巧丽的合法授权和过户时应收回相应股权证书前提下，非法买卖靳巧丽的股份，显然是恶意串通损害靳巧丽合法权益，一、二审法院认定昊华宇航公司、中国昊华化工集团股份有限公司买卖靳巧丽股份行为没有重大过错，属事实认定错误。二、一、二审判决适用法律错误。本案案由是股权确权纠纷，应当适用《中华人民共和国公司法》的相关规定。三、一、二审判决程序违法。1．本案系股权确权纠纷，但一、二审判决并没有对靳巧丽所持有的贰万股股权加以评价，属于漏判行为。2．中国昊华化工集团股份有限公司在本案一审过程中并没有提交【2009】第0073号《评估报告》，也未经庭审质证，该评估报告系中国昊华化工集团股份有限公司自行评估，对靳巧丽所持有的贰万股股权不具有法律效力，且本案所涉靳巧丽持有的贰万股股权转让是在2010年才形成的，2009年的评估报告并不能客观反映靳巧丽所持有的贰万股股权在2010年所应有的市场价值，一、二审法院采信该评估报告程序违法。综上，请求撤销一、二审判决，发回重审或改判支持靳巧丽的全部诉讼请求；一、二审诉讼费由昊华宇航公司、中国昊华化工集团股份有限公司负担。
昊华宇航公司辩称，一、2004年公司改制只允许公司的职工购买公司的股权，靳巧丽在一审中陈述其与梁保存签署股权协议书，该股权协议书的内容违背了公司职工购买股权的原则，该行为属于欺诈行为，应当认定无效。二、当时公司人数众多且受《中华人民共和国公司法》关于有限责任公司股东人数不超过50人的限制，公司选举了21名员工作为股东，由该21名股东代持其他股东的股权。该情况得到了所有员工的认可，也包括靳巧丽。三、昊华宇航公司转让时通知了所有的股东及员工，靳巧丽没有提出任何异议。四、公司股权转让后已办理工商变更登记，程序合法，该股权转让行为合法有效。
中国昊华化工集团股份有限公司辩称，一、二审判决认定事实清楚、适用法律正确，程序合法，应予以维持。一、靳巧丽的再审申请没有事实和法律依据，应予驳回。中国昊华化工集团股份有限公司与当时在工商局登记注册的21名股东签订股权转让协议，也支付了相应的对价。中国昊华化工集团股份有限公司在股权转让中不存在过错，靳巧丽的诉请没有事实和法律依据。二、2015年中国昊华化工集团股份有限公司将100％的股权转让给了昊华化工总公司，2016年昊华化工总公司将100％的股权转让给了中国化工新材料有限公司。
梁保存述称，一、关于股权协议书，昊华宇航公司所称不属实，靳巧丽签订的是购股协议书而不是股权协议书，应当受到《中华人民共和国合同法》保护，认定合法有效。二、昊华宇航公司称当时受到《中华人民共和国公司法》登记人数的限制，选举了21人代表全部股东持股，并签订了信托委托书，但公司股权转让时需要有靳巧丽的书面授权，昊华宇航公司没有按照指定的信托人与靳巧丽签订的信托协议进行书面授权，且在公司转让股份时已经超出了信托协议约定的五年期限，信托的权利已经丧失，无权转让靳巧丽的股份。三、昊华宇航公司称通知了所有股东，靳巧丽没有提出异议，该事实没有证据证明，与此相反，靳巧丽一直在诉讼中主张自己的权利。四、公司股权转让后的工商变更登记违法无效，中国昊华化工集团股份有限公司没有向靳巧丽或者其信托人支付对价，应当撤销其违法登记。
靳巧丽于2015年5月22日向焦作市山阳区人民法院起诉请求：1．确认昊华宇航公司将靳巧丽所有的股份卖于中国昊华化工集团股份有限公司的行为违法；2．确认靳巧丽为昊华宇航公司的股东，并要求昊华宇航公司在工商机关登记公示靳巧丽股东身份；3．昊华宇航公司向靳巧丽履行股东权益告知义务，包括自2004年至2015年的财务月报和半年报；4．诉讼费由昊华宇航公司、中国昊华化工集团股份有限公司承担。
焦作市山阳区人民法院一审查明，昊华宇航公司原为河南宇航化工有限责任公司（简称河南宇航公司），靳巧丽系该公司职工。2004年公司进行改制，职工可自愿认购股权，靳巧丽无钱认购股权，又担心如不购买股份会被裁员，经与第三人梁保存商议，双方于2004年7月2日签订购股协议书，约定：靳巧丽同意梁保存无偿使用靳巧丽名称购买靳巧丽单位（河南宇航公司）的企业内部改制股份贰万股。具体事宜如下：1．靳巧丽同意梁保存无偿使用靳巧丽名称认购靳巧丽股份贰万股。2．梁保存认购的股值，由梁保存出资交靳巧丽代为梁保存认购。具体按靳巧丽单位规定程序办理。3．梁保存在使用靳巧丽名称购买股份期间的所有权利，义务均由梁保存承担责任。梁保存因股权收益领取红利、送、扩股等权益需要靳巧丽名称或身份证件时，靳巧丽应向梁保存提供或代为办理后转交梁保存。4．待靳巧丽单位同意过户时，双方把梁保存出资以靳巧丽名称买的股份由靳巧丽过户、变更为梁保存名称。同时解除梁保存对靳巧丽名称的使用。然后由梁保存以自己名誉行使权利义务。5．双方签字生效。一式两份，双方各执一份。靳巧丽于双方签订协议书当日收取梁保存23600元。 2004年，以靳巧丽为委托人，陈琳为受托人，双方签订信托协议，约定：为更好管理河南宇航公司股份，委托人将合法取得的宇航化工股份委托受托人进行管理，信托财产范围为委托人合法取得的宇航化工股份20000股，信托股份应当于2004年8月以前在河南省工商行政管理局登记到受托人名下。委托人为受益人，信托股份的利益均归委托人所有。并约定了利益的种类和取得方式、委托人的权利义务和受托人的权利义务等，其中委托人的义务包括将协议约定的信托股份交予受托人进行管理、授予受托人信托股份表决权。受托人的权利包括依据信托法和本信托协议的约定管理信托股份的权力、行使信托股份的表决权。受托人的义务包括不得利用信托股份为自己谋取利益、在股东大会召开前要采取多种方式征询委托人的意见等。信托股份的转让必须有委托人的书面授权。股权受让方应当与委托人签订新的信托协议。有效期限为协议签字之日起五年内有效。受托人未经委托人书面授权转让信托股份，造成委托人损失的，受托人应当承担赔偿责任。协议未约定的事项，依照信托法的规定执行。靳巧丽在信托协议到期后未与陈琳再续签信托协议，亦未向陈琳书面授权转让其股份。
根据股东名册记载，受托人陈琳名下确认认股数2165000股，其中包括靳巧丽20000股。 2005年8月，昊华宇航公司向靳巧丽发放公司股权证，该证载明：公司名称昊华宇航化工有限责任公司，公司注册号4100001005533，信托股权证编号080034，信托股东姓名靳巧丽，受托人姓名陈琳，2004年7月购20000股，金额23534元。该股权证注意事项部分载明：一、本股权证是证明信托股东持有信托股份相应权利、义务的凭证。二、信托股东的权利、义务依照信托协议行使。三、信托股东不得退股、股权担保、继承和转让依据公司股权管理办法办理。靳巧丽收到公司发放的股权证后，将该证交与梁保存。 2010年2月22日，昊华宇航公司召开公司股东会，与会股东23人，其中法人股东2人，自然股东21人，经审议形成决议：一、同意中国昊华化工（集团）总公司收购公司自然人股东全部股权，收购价格按照国务院国资委备案的评估报告认定的净资产51617.25万元确定每股转让价格为4.5278元。二、同意转让价款分期支付，首期每股支付1.30元，余款在工商变更完成后15日内全部支付结束。三、全体股东放弃优先认购权。未参会或不同意放弃优先认购权的股东自股东会召开之日起3日内未明确表达受让意向，视为放弃优先认购权；行使优先认购权的股东应在做出认购意向后3日内全额支付认购价款，逾期视为放弃优先认购权。四、按照《中华人民共和国公司法》和工商登记有关规定和昊华总公司要求签署股权转让协议，办理工商变更手续。五、全体自然人股东授权公司按照股权转让协议约定，全权办理并完成自然人股东转让价款的兑付工作。六、全体自然人股东授权赵胜利签署股权收购相关协议。2010年4月8日，昊华宇航公司召开2010年第二次股东会，大会一致形成决议如下：一、同意赵胜利、冯振吉、李国华、史振国、王笑石、景华峰、任保新、陈琳、徐何红、韩同安、李海平、姜明站、李福才、陈清忠、白宝山、赵述彬、赵进才、贾长安、刘志强、王平原、汤鲜华出让其在公司的出资7932万元，占注册资本69.5789％的股权至中国昊华化工（集团）总公司。二、同意中昊贸易公司出让其在公司的出资68万元，占注册资本的0.597％的股权至中国昊华化工（集团）总公司。三、同意修改原章程。四、其他股东放弃优先认购权。 2010年4月21日，依据昊华宇航公司股东会决议授权，赵胜利作为转让方与受让方中国昊华化工（集团）总公司签订股权转让协议，协议载明：鉴于赵胜利等二十一人持有昊华宇航公司69.5789％的股权并同意将其持有的股权转让给中国昊华化工（集团）总公司，中国昊华化工（集团）总公司同意受让赵胜利等二十一人所持有的昊华宇航公司的全部69.5789％的股权。转让方二十一人中陈琳名下出资额216.5万元，占股权比例1.9％。双方确认待本协议约定的交易完成后，转让方不再持有目标公司的股权。根据沃克森（北京）国际资产评估有限公司出具的“沃克森评报自［2009］第0073号”《评估报告》，以2009年6月30日为基准日，目标公司的总资产为277120.19万元，净资产为51617.25万元。转让方向受让方转让其在目标公司所持有的全部股权，总转让价为人民币35914.7148万元，双方确认，该总转让价系受让方对转让方转让其在目标公司的全部股权所支付的公平合理对价。协议并约定了股权转让的相关事宜、转让方与受让方的承诺与保证、股权转让的程序以及违约责任等事项。
关于赵胜利等人向中国昊华化工（集团）总公司转让股权一事，通知到了靳巧丽，靳巧丽与梁保存手机联系欲说明情况，但因对方停机未果。靳巧丽将其与梁保存协议购股的相关情况告知了昊华宇航公司，于2012年春节时联系到梁保存。梁保存得知后表示不同意转让股权，并于2013年夏与靳巧丽一同到昊华宇航公司交涉未果。后梁保存作为原告，以昊华宇航公司为被告向焦作市山阳区人民法院提起诉讼。要求确认其股东身份，确认昊华宇航公司未经梁保存或靳巧丽许可擅自转让股权的行为违法。焦作市山阳区人民法院于2014年4月15日作出（2013）山民二初字第00434号民事判决书，判决：驳回梁保存的诉讼请求。
另查明，2012年6月29日，国家工商行政管理总局准予中国昊华化工（集团）总公司变更名称为中国昊华化工集团股份有限公司。靳巧丽至今未领取股权转让费。 2015年11月18日，焦作市山阳区人民法院一审作出（2015）山民二初字第00491号民事判决：驳回靳巧丽的诉讼请求。一审案件受理费100元，由靳巧丽负担。
靳巧丽不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，发回重审或改判支持靳巧丽的诉讼请求，上诉费由昊华宇航公司、中国昊华化工集团股份有限公司承担。
河南省焦作市中级人民法院二审查明的事实与一审一致。
河南省焦作市中级人民法院二审认为，2004年河南宇航公司进行改制，靳巧丽及该公司的其他部分员工购买了部分股份。后在向中国昊华化工集团股份有限公司转让股权的过程中，靳巧丽及该公司的其他部分员工以信托形式委托21名股东代持股权，并分别签订了股权信托协议。在向中国昊华化工集团股份有限公司转让股权的过程中，靳巧丽及该公司的其他部分员工与代持人签订的信托协议已经过期，这些代持人（包括代持靳巧丽股份的陈琳）在不具备受托人身份及未得到靳巧丽及该公司的其他部分员工书面授权的情况下，代表靳巧丽及该公司的其他部分员工同意转让其股权。上述行为虽然存在不规范的行为，但靳巧丽对此是明知的，在向中国昊华化工集团股份有限公司转让股权的整个过程中其并没有向陈琳或昊华宇航公司、中国昊华化工集团股份有限公司提出异议，应视为其同意了上述股权的转让。中国昊华化工集团股份有限公司在与代持人签订股权转让协议时委托沃克森（北京）国际资产评估有限公司对昊华宇航公司的净资产进行评估，并以此确定转让价格，并不违反法律规定。一审也不存在影响案件正确判决的违法程序。综上所述，靳巧丽的上诉请求不能成立，不予支持。 2016年2月29日，河南省焦作市中级人民法院作出（2016）豫08民终150号民事判决：驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费100元，由靳巧丽负担。
围绕当事人的再审请求，本院对有争议的证据和事实认定如下，昊华宇航公司在再审期间提交六组证据，1．河南宇航公司章程修正案，拟证明陈琳为河南宇航公司的股东之一，经公司章程确认。2．昊华宇航公司章程，拟证明中国昊华化工（集团）总公司为昊华宇航公司股东之一，经公司章程确认。3．河南宇航公司股东名册，拟证明陈琳系靳巧丽等180人的股权受托人。4．工商登记档案，其中《变更登记申请表》载明原登记事项中股东为“21个自然人股东（无靳巧丽）、昊华资产管理有限公司、中昊贸易有限公司”，申请变更登记事项中股东为“减去21个自然人股东（无靳巧丽）、中昊贸易有限公司，增加中国昊华化工（集团）总公司”。《变更登记核准通知书》载明对股东变更登记申请，决定准予变更登记。上述证据拟证明陈琳为昊华宇航公司原股东，中国昊华化工（集团）总公司收购21个自然人等股东的股份，已经工商局登记备案。5．银行凭证，拟证明中国昊华化工（集团）总公司已将股份收购款划至昊华宇航公司账户。6．昊华宇航公司股权兑付表，拟证明昊华宇航公司已将转让款支付给除靳巧丽以外的其他自然人。
靳巧丽对上述六组证据质证认为，1．河南宇航公司2004年8月修订的章程虽然是原件，但该章程没有工商机关的备案专用章，无法核实该章程是否与工商备案登记的相一致，且河南宇航公司在2010年2月、4月召开的两次临时股东大会，程序违法，不符合该章程的相关规定，属于无效的法律行为。2．昊华宇航公司章程系复印件，无法核实真实性，该章程第七条明确显示法人股东中国昊华化工（集团）总公司和昊华资产管理有限公司的出资时间和出资额，但根据其提供的银行流水凭证，无法显示中国昊华化工（集团）总公司及昊华资产管理有限公司的具体出资时间。3．河南宇航公司股东名册，既没有公司的印章，也没有相应当事人的签字确认，其与昊华宇航公司之前在本案一、二审中提交的股东名册，在人员数量上存在差异，不能证明股东名册的客观真实性，但却证明河南宇航公司明确知晓靳巧丽作为实际股东受托于陈琳名下的基本事实。4．工商登记材料盖有焦作市工商局的印章，对其真实性无异议，但变更登记审核表显示的中国昊华化工（集团）总公司、昊华资产管理有限公司的出资时间与有限责任公司变更登记附表中的股东出资时间不一致，不能确定其是否实际出资。5．关于银行凭证，其中仅有中信银行59147148元的来账回单显示用途为股权收购款，其他4份银行凭证没有标明款项用途，且银行凭证汇款时间为2010年7月13日和7月14日，根据之前的股权转让协议，中国昊华化工（集团）总公司应支付款项逾期违约金约五六百万，逾期违约金是否支付没有提及。从该银行凭证显示，中国昊华化工（集团）总公司转账的对象是昊华宇航公司，此时二者是母子公司关系，该款项不能证明系股权收购款，只能证明双方有资金往来。该资金往来不符合股权转让协议中股权转让金的支付条款。6．股权兑付表的真实性无法核实，且该表格显示靳巧丽的股份被非法转让后，转让款至今没有支付。
中国昊华化工集团股份有限公司质证认为，1．对河南宇航公司章程修正案、昊华宇航公司章程的真实性均没有异议，证明靳巧丽不是章程中的备案股东，陈琳是备案股东，本案的股权转让是合法的。2．对河南宇航公司的股东名册真实性无异议，但该股东名册是昊华宇航公司的内部名册，只具有内部效力，不能对抗中国昊华化工集团股份有限公司，因为工商登记档案中均显示陈琳为股东，靳巧丽不是股东。3．对工商登记档案的真实性无异议，中国昊华化工集团股份有限公司在购买股权后已经在工商局进行了变更登记。4．对银行凭证的真实性无异议，中国昊华化工集团股份有限公司支付给昊华宇航公司的款项是股权转让款，银行支付凭证上均显示有股权转让款的用途。5．对股权兑付表的真实性没有异议，但其属于昊华宇航公司的内部行为，不能证明中国昊华化工集团股份有限公司的股权转让行为违法。根据昊华宇航公司的章程和工商局备案材料，昊华宇航公司的股东为21名自然人股东，中国昊华化工集团股份有限公司根据双方的约定和股权转让协议，将股权转让款支付给了昊华宇航公司，并完成了股权变更登记，该股权转让行为合法。
梁保存对昊华宇航公司提交的六组证据质证认为，1．对河南宇航公司章程修正案的真实性没有异议，但是该章程和河南宇航公司的股东名册，共同证明了靳巧丽是河南宇航公司的出资股东，在注册股东陈琳名下。2．对昊华宇航公司章程的真实性有异议，与河南宇航公司的股东名册相比少了27名股东。3．对河南宇航公司股东名册的真实性无异议，但对其证明目的有异议，其中显示陈琳名下是180名信托股东，原来昊华宇航公司提交证据中陈琳名下是153名信托股东，二者相差27人，证明河南宇航公司的股东名册是真实的，原来昊华宇航公司提交的股东名册是伪造的。4．对工商登记档案的真实性无异议，但对其证据指向有异议。该工商档案显示昊华宇航公司营业时间是2001年5月28日至2023年9月29日，变更登记中称收购了21名自然人股东的股份，但事实上没有收购股份和支付对价，就进行了工商变更，该工商登记是提交了虚假材料进行的变更，因为靳巧丽是河南宇航公司的股东，该证据不能证明靳巧丽是如何变成昊华宇航公司股东的。5．对银行凭证的真实性没有异议，但对证据指向有异议，工商登记档案里指向的是21名自然人股东，该银行凭证却显示款项支付给了昊华宇航公司，而没有支付给21名自然人股东，更加证明其工商登记是以造假的形式进行变更。6．对昊华宇航公司股权兑付表的真实性无异议，但对其证据指向有异议，该股权兑付表不能证明款项已经支付给了昊华宇航公司的股东陈琳及其名下的靳巧丽等人，且中国昊华化工集团股份有限公司的款项不是支付给买股人，而是支付给子公司，支付款项的时间不符合股权转让协议的约定，逾期违约金约500多万。
中国昊华化工集团股份有限公司在再审中提交银行电汇凭证5份以及昊华宇航公司出具的收据1份，该5份银行电汇凭证均载明收款人为昊华宇航公司，用途为股权收购款，收据载明交款单位为中国昊华化工（集团）总公司，款项内容为股权收购款进账，金额为人民币359147148元，上述证据用以证明中国昊华化工集团股份有限公司已经支付了股权转让款。靳巧丽质证认为，对银行凭证和收据的真实性无异议，但对其证明目的有异议，该5页银行凭证不能证明中国昊华化工集团股份有限公司支付的是股权收购款，根据股权转让协议的支付条款，赵胜利作为协议的签订方和转让方，款项的支付必须由赵胜利指定接收款项账户，且此时中国昊华化工集团股份有限公司和昊华宇航公司是母子公司关系，不排除其资金往来的非法性。昊华宇航公司对中国昊华化工集团股份有限公司提交的银行凭证和收据均无异议。梁保存对上述证据质证认为，1．对银行凭证的真实性无异议，但对其证据指向有异议，中国昊华化工集团股份有限公司将款项支付给子公司，并未支付给实际出资人和受信托的股东，且二审认定靳巧丽对股权转让没有提出异议错误，其没有领取股价款就是一直存在异议。2．对昊华宇航公司出具收据的真实性有异议，该收据是伪造后补的，不能证明款项支付给了实际出资股东，而是支付给了昊华宇航公司。本院再审认定的其他事实与原审一致。
本院再审认为，关于中国昊华化工集团股份有限公司与昊华宇航公司21名自然人股东之间股权转让行为效力的问题。河南宇航公司于2004年进行改制时，靳巧丽购买了公司股份贰万股，并以签订信托协议的形式委托陈琳代持股权。在股权转让过程中，虽然靳巧丽与陈琳之间的信托协议已经过期，但中国昊华化工集团股份有限公司作为股权受让方，其并不当然知道该信托关系的存在，且靳巧丽也未提供证据证明其是昊华宇航公司工商登记的股东。靳巧丽主张昊华宇航公司召开两次临时股东会议的程序违法，但其未提交充分有效证据予以证明，该主张依据不足，不能成立。结合上述股东会决议的相关内容，中国昊华化工集团股份有限公司于2010年4月21日与赵胜利等21人签订《股权转让协议》并不违反法律规定。昊华宇航公司2010年2月22日召开股东会并形成决议，全体自然人股东授权该公司按照股权转让协议约定，全权办理并完成自然人股东转让价款的兑付工作，结合中国昊华化工集团股份有限公司提交的相关支付凭证及收据、昊华宇航公司提交的工商登记档案，能够认定在协议签订后，中国昊华化工集团股份有限公司履行了协议规定的主要义务，支付了相应的股权转让款，并在工商机关办理了股权变更登记。综合本案现有证据，不能证明中国昊华化工集团股份有限公司在股权受让过程中存在过错，以及协议约定的股权受让价格不合理等情况，故昊华宇航公司21名自然人股东与中国昊华化工集团股份有限公司的股权转让行为有效。关于靳巧丽的其他各项诉讼请求，因中国昊华化工集团股份有限公司已经取得昊华宇航公司的相应股权，且该股权变更登记已经经过多年，靳巧丽要求确认其昊华宇航公司股东身份以及昊华宇航公司履行股东权益告知义务等相关请求，不予支持。若因股权转让行为遭受损害，靳巧丽可以向陈琳及昊华宇航公司另行主张。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律及实体处理正确，靳巧丽申请再审理由不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
维持河南省焦作市中级人民法院（2016）豫08民终150号民事判决。
本判决为终审判决。
审　判长　　林秀敏
审　判员　　韦贵云
审　判员　　邹新哲
二〇一八年六月八日
法官助理　　姜　浩
书　记员　　韩　宇