福建鑫点梦谷创业园有限公司、福州高企科创科技信息咨询有限公司公司决议撤销纠纷二审民事判决书
福建省福州市中级人民法院
（2018）闽01民终5681号
上诉人（原审被告）：福建鑫点梦谷创业园有限公司，住所地福建省福州市鼓楼区软件大道89号福州软件园C区40号楼1层111、113室。
法定代表人：吴尚栩，董事长。
委托诉讼代理人：林桢、林芳漩，上海建纬（福州）律师事务所执业律师。
被上诉人（原审原告）：福州高企科创科技信息咨询有限公司，住所地福建省福州市鼓楼区软件大道89号福州软件园C区40栋1层115室。
法定代表人：茆鑫，执行董事。
委托诉讼代理人：陈建明，福建共与和律师事务所执业律师。
上诉人福建鑫点梦谷创业园有限公司（下称“鑫点梦谷公司”）因与被上诉人福州高企科创科技信息咨询有限公司（下称“高企科创公司”）公司决议撤销纠纷一案，不服福建省福州市鼓楼区人民法院（2017）闽0102民初8547号民事判决，向本院提起上诉。本院立案受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
上诉人鑫点梦谷公司上诉请求：撤销一审判决，依法改判驳回被上诉人的一审诉讼请求；本案一、二审诉讼费用由被上诉人负担。事实与理由：1、上诉人所通知的董事会议题为“公司治理结构问题及相关问题解决方案”，该议题已包含了“解聘经理职务”之意，故不存在临时增加议题的事实。2、根据《公司法》第二十二条的规定，董事会决议只有在召集程序、表决方式违反法律法规或公司章程的情况下，法院方可撤销，但《公司法》及公司章程对董事会召集及通知程序并无任何强制性规定，亦未规定议题需提前通知。因此，即便在本次董事会会议中临时增加议题，也不存在违法或违反公司章程的问题，一审以议题未提前通知为由判决撤销董事会决议，明显缺乏法律依据。3、本次董事会由董事长吴尚栩召集，于召开前十日向所有董事发送了会议通知，而且全体董事也在指定时间出席了会议，故本次董事会召集程序合法。此外，“聘任或解聘公司经理”属于董事会职权范围，董事会决议也已由2／3的董事表决通过，决议内容也未违反法律规定或公章章程，故该决议合法有效。
被上诉人高企科创公司答辩称：1、本次董事会并非由董事长召集，而是由财务经理叶良满通知召集，召集程序违法。而且此次董事会是因答辩人指派的总经理茆鑫反对上诉人为其控股股东鑫诺通讯公司提供担保，其控股股东为了排挤答辩人达到独占公司的非法目的而召开，因此召集目的非法。2、董事会作为公司经营的常设机构，对公司经营起着重要作用，董事会应当及时将明确的议题告知各董事，以便各董事能对议题作出充分的考虑和准备。而本案董事会召开之前，上诉人并未通知解聘总经理议题，而是在会议中临时增加，而且答辩人指派的董事会当场提出了异议并拒绝就此进行表决。综上，本次董事会召集程序违法，内容超出了事先通知的董事会议题，表决内容违法，应予撤销。
原审原告高企科创公司向一审法院起诉请求：撤销鑫点梦谷公司董事会于2017年7月20日所作的董事会决议。
一审法院认定事实：2015年9月8日，鑫诺公司（甲方）与高企科创公司（乙方）签订《合作意向书》，约定双方共同出资成立公司，公司名称以最终注册的名称为准，甲方占51％的股权，乙方占35％的股权，另预留14％的股权；公司第一届董事会由三人组成，甲方委派两人，乙方委派一人；公司的法人代表由甲方委派，首任总经理由乙方委派；并约定其他事项。2015年10月29日，鑫点梦谷公司注册成立，法定代表人为茆鑫，股东有鑫诺公司、高企科创公司、福州市鼓楼区一诺千君投资管理合伙企业；鑫诺公司的法定代表人吴尚栩任鑫点梦谷公司董事长，福州市鼓楼区一诺千君投资管理合伙企业的黄海清任鑫点梦谷公司董事，高企科创公司的法定代表人茆鑫任鑫点梦谷公司董事兼总经理；鑫诺公司的黄月丽任鑫点梦谷公司监事。《公司章程》第二十一条：“董事会对股东会负责，行使下列职权：……（八）决定公司内部管理机构的设置；（九）决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项……”；第二十二条：“董事会会议由董事长召集和主持……”。2017年7月10日，各董事收到“关于召开2017年第一次董事会会议的通知”电子邮件，通知载明：“经公司董事长吴尚栩先生提议，将于2017年7月20日上午9：00召开2017年度第一次董事会会议，现将会议相关事项通知如下：一、参会人员：公司各董事；二、会议时间：2017年7月20日上午9：00；三、会议地点：福州市鼓楼区软件大道89号福州软件园C区40号楼5层会议室；四、会议内容：关于《公司治理结构问题及相关问题解决方案》的议案。请各参会人员合理安排工作时间，确保准时到会。特此通知。”2017年7月20日，吴尚栩、茆鑫、黄海清出席董事会会议，由吴尚栩主持，会议对解聘茆鑫的经理职务、聘任吴尚栩为经理进行表决，吴尚栩、黄海清投赞成票，茆鑫表决时退席，视同弃权，且未在会议纪要上签字。会后，董事会作出《董事会决议》，决定解聘茆鑫的经理职务、聘任吴尚栩为经理。吴尚栩、黄海清在该决议上签名。当日，高企科创公司向鑫点梦谷公司发出《关于提请召开股东会临时会议的函》，后又分别于2017年7月25日、8月10日再次发函提请召开股东会临时会议。2017年8月1日，黄海清向鑫点梦谷公司递交《离职申请》，注明拟正式离职日期为2017年8月31日，吴尚栩签字同意其离职。2017年9月20日，高企科创公司向鑫点梦谷公司监事黄月丽发出《关于提起诉讼请求函》。
另，黄月丽作为鑫点梦谷公司证人到庭陈述称，因公司印章、营业执照等均被茆鑫借走长期保管，其有接到吴尚栩电话通知参加董事会解决股东纠纷，但因其在产假期间未出席。其在收到高企科创公司《关于提起诉讼请求函》之后，鑫点梦谷公司有再次召开董事会，其与吴尚栩、叶良满共三人参加会议，但未对该函作出回应。现鑫点梦谷公司尚未根据上述董事会决议办理变更登记。
一审法院认为：根据《中华人民共和国公司法》第二十二条第二款规定：“股东会或者股东大会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起六十日内，请求人民法院撤销”，故对于董事会决议瑕疵纠纷案件，司法审查的范围限定于内容瑕疵和程序瑕疵两种情形。决议内容瑕疵，是指董事会的决议内容违反法律法规的强制性规定或公司章程的规定；程序瑕疵是指会议召集程序、表决方式等违反法律法规或者公司章程的规定，主要包括会议召集程序瑕疵、会议通知程序瑕疵、表决事项瑕疵、表决瑕疵、决议方法瑕疵等。因违反法律、行政法规的规定而引起的决议内容瑕疵，其法律后果是该决议自始无效，从决议形成之日起就不具有法律效力；因违反公司章程的规定而引起的决议内容瑕疵，其法律后果则为该决议可被撤销。程序瑕疵的，其法律后果一律为可撤销，撤销期间为自决议作出之日起60日内。
本案中，鑫点梦谷公司的《章程》第二十一条规定：“董事会对股东会负责，行使下列职权：……（八）决定公司内部管理机构的设置；（九）决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项……”，而在2017年7月10日发出的董事会会议召开通知中，载明的会议内容仅为“关于《公司治理结构问题及相关问题解决方案》的议案”，并未体现出其他目的议案。而公司治理结构问题与决定聘任、解聘公司经理，均系由董事会行使的两项重要职权，并不存在鑫点梦谷公司所辩称的该会议内容已包含了对公司经理称职与否、是否应解聘其职务的内容。因此，在董事会上提出的“解聘茆鑫经理职务”的议题，应视为临时增加的重要议题，故董事会超出召集会议通知中载明的目的议案所作出的决议，属于对决议产生了实质影响的程序瑕疵，且鑫点梦谷公司董事黄海清在出席该次董事会后已离职，此后的董事会其并未参与，无法通过再次通知召集董事会的方式予以补正，故对于高企科创公司诉请撤销鑫点梦谷公司董事会于2017年7月20日所作的董事会决议，法院予以支持。
一审法院判决：撤销福建鑫点梦谷创业园有限公司董事会于2017年7月20日所作的董事会决议。案件受理费100元，由鑫点梦谷公司负担。
二审中，双方均未提交新的证据。根据本案现有证据，本院确认一审法院认定事实正确。
本院认为：根据《中华人民共和国公司法》第二十二条第二款的规定，董事会决议只有在召集程序、表决方式违反法律规定或公司章程，或者决议内容违反公司章程时，股东才可请求撤销该决议。本案中，首先，关于本次董事会的召集程序问题，从《关于召开2017年第一次董事会会议的通知》及《会议纪要》可见，本次董事会是由董事长吴尚栩提议召集，会议亦由其主持召开，且已提前十日通知各董事，各董事也如期出席了会议，该召集程序符合《公司法》以及鑫点梦谷公司章程的规定。被上诉人提出此次董事会系由财务经理叶良满召集，并以此为由认为召集程序违法，但《关于召开2017年第一次董事会会议的通知》已明确载明召集人是董事长吴尚栩，叶良满仅是负责通知事务的具体经办人，因此被上诉人的该诉讼理由明显不能成立。被上诉人另提出本次董事会所表决的“解聘总经理”议题未提前通知，但《公司法》及鑫点梦谷公司章程均未规定董事会议题必须提前告知，更未规定未提前告知则董事会决议应予撤销，而且被上诉人所指派的董事事实上已参加了此次会议，其已知晓该议题，即便是临时知晓也不影响其表决权的行使，因此被上诉人以议题未提前通知为由认为董事会决议应予撤销的诉讼理由，缺乏法律及章程依据，不能成立。其次，此次董事会决议的表决方式及内容亦未违反法律规定或公司章程，需要说明的是，“解聘总经理”属于董事会职权范围内的事务，故该次董事会不存在召集目的违法的问题，董事会之所以解聘该经理以及解聘是否合理，则属于其公司内部治理的问题，不属于司法审查范畴，上诉人关于本次董事会召集目的违法的诉讼理由亦不成立。
综上分析，案涉董事会决议不存在可撤销的情形，一审判决缺乏法律依据，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项的规定，判决如下：
一、撤销福建省福州市鼓楼区人民法院（2017）闽0102民初8547号民事判决；
二、驳回被上诉人福州高企科创科技信息咨询有限公司的一审诉讼请求。
本案一、二审案件受理费各100元，均由上诉人高企科创公司负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　雷　晓　琴
审　判员　　王　燕　燕
审　判员　　田　始　凤
二〇一八年七月十九日
法官助理　　丁　寻　韬
书　记员　　陈　艺　琦　（　2018）闽01民终5681号共8页