徐继双串通投标罪一审刑事判决书
宣城市宣州区人民法院
（2020）皖1802刑初56号
公诉机关安徽省宣城市宣州区人民检察院。
被告人徐继双，男，汉族，1976年4月23日出生于安徽省宣城市，小学文化，安徽龙升建筑工程有限公司原法定代表人，户籍地宣城市宣州区，住宣城市区。因涉嫌犯串通投标罪，于2018年10月28日被宣城市公安局宣州分局刑事拘留，同年12月3日经宣城市宣州区人民检察院批准逮捕，次日由宣城市公安局宣州分局执行逮捕，2019年1月16日被宣城市公安局宣州分局取保候审，2020年1月8日被宣城市宣州区人民检察院取保候审，同年5月8日经本院决定取保候审。
辩护人甘金林，安徽师阳安顺律师事务所律师。
宣城市宣州区人民检察院以宣州检刑二刑诉［2020］2号起诉书指控被告人徐继双犯串通投标罪，于2020年4月30日向本院提起公诉。本院适用简易程序，依法组成合议庭，于同年5月21日公开开庭审理了本案，宣城市宣州区人民检察院指派检察员李高红出庭支持公诉，被告人徐继双及其辩护人甘金林到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
宣城市宣州区人民检察院指控：被告人徐继双作为投标人相互串通投标报价，损害招标人或者其他投标人利益，情节严重，应以串通投标罪追究其刑事责任。被告人徐继双自愿适用认罪认罚从宽制度，签署《认罪认罚具结书》，依法可以从宽处理。被告人徐继双主动投案，到案后如实供述自己罪行，系自首，依法可以从轻或减轻处罚。为证明指控的事实，检察机关提交了相应的证据，提请本院依照《中国人民共和国刑事诉讼法》第十五条、《中华人民共和国刑法》第二百二十三条第一款、第六十七条第一款之规定，予以惩处。建议对被告人徐继双判处有期徒刑六个月以上一年六个月以下，适用缓刑，并处罚金。
被告人徐继双对公诉机关指控的犯罪事实、罪名及量刑建议均不持异议，并自愿认罪。
被告人徐继双的辩护人发表如下辩护意见：被告人徐继双的犯罪行为情节实属轻微，请予从宽处理。理由如下：1、被告人徐继双有主动投案自首情节，应获得从轻、减轻处罚；2、整个招投标和施工过程及工程结果没有造成同家、集体和其他人的经济损失，被告人徐继双作为实际施工公司负责人，该工程质量创优并获得中国建筑协会建筑工程装饰奖；3、本案中，被告人徐继双的行为之所以能构成串通投标罪，从提议和保证金的筹措方面而言，其作用还是相对较小的、4、似本案这种“围标”方式，尽管不合法，但在建筑工程实践中确实不少见，由此获罪者并不多，可谓是行业“潜规则”；5、被告人徐继双从事装饰领域工作已有年份，一直以来遵纪守法，此次串通投标实属初犯、偶犯，主观恶性不大；6、被告人徐继双经营的民营企业，在税收、用工、工程质量等诸多方面都对宣城的地方经济、解决就业，有一定的贡献；7、被告人徐继双现正在组织企业进行“同曦黄金时代”项目的施工建议，为确保该项目的顺利进行，请求对徐继双从宽处理；8、被告人徐继双真诚悔罪，认罪认罚，并签署《认罪认罚具结书》，应获得从宽处理；9、请求法庭免予罚金。综上建议对被告人徐继双判处有期徒刑六个月，缓刑八个月。
经审理查明：2013年10月，宣城市宣州区招投标中心对外发布宣城市中心医院新院址建设-内外装饰及幕墙工程项目（以下简称“中心医院新院址建设项目”）招标信息。被告人徐继双发现其担任法人代表的安徽龙升建筑有限公司（以下简称“龙升公司”）不符合招标公告上要求的投标人资格。同年12月，被告人徐继双为参与中心医院新院址建设项目招投标，借用安徽省豪伟建设集团有限公司（以下简称“豪伟公司”）、安徽省振帆装饰有限公司（以下简称“振帆公司”）、四川超宇建设集团有限公司（以下简称“超宇公司”）资质参与上述招标项目的投标，并自筹豪伟公司投标保证金3000万元，委托赵某（另案处理）筹借振帆公司、超宇公司投标保证金共计6000万元。同年12月25日，豪伟公司中标上述招标项目，中标价为9263万余元。2014年1月23日，豪伟公司与宣城市中心医院签订合同。同日，注册成立宣城市伟豪建设工程公司，该公司系豪伟公司全资子公司，用于与宣城市中心医院工程款结算及缴纳税款等。上述招标项目工程已建设完成，并获得由中国建筑协会颁发的中国建筑工程装饰奖。 2018年10月27日21时40分，被告人徐继双主动至宣城市，交代其于2013年底对宣城市中心医院新院址建设-内外装饰及幕墙工程招标项目进行串通投标的犯罪事实。
受宣城市宣州区人民检察院委托，宣城市宣州区司法局根据被告人徐继双所居住的社区及鳌峰司法所的走访调查，出具了《调查评估意见书》，认为被告人徐继双基本具备适用社区矫正的条件，同意接受其进行社区矫正。
在本案审理过程中，被告人徐继双缴纳罚金人民币30万元。
上述事实，被告人徐继双在开庭审理过程中无异议，并自愿认罪，且有经庭审举证、质证，查证属实的下列证据：书证接处警情况登记表、受案登记表、立案决定书、户籍信息、线索移交函及相关材料（附宣州区纪委第二纪检监察室报告、招标公告、授权委托书、中标通知书、协议书）、到案情况说明，调取证据清单及相关工商登记资料、相关财务凭证、银行流水等，扣押决定书、情况说明、公安内网入住旅馆信息、任职文件、调取证据通知书及审计报告、银行凭证、情况说明等，辨认笔录及照片，《调查评估意见书》，证人张某1、徐某、张某2、张某3、江某、蒋某、毛某、乐某、陈某、梁某、马某、汪某、赵某的证言，被告人徐继双的供述及辩解等证据证实，足以认定。
本院认为：被告人徐继双串通投标报价，损害招标人或者其他投标人利益，破坏招投标市场竞争秩序，情节严重，其行为构成串通投标罪。公诉机关指控的犯罪事实和罪名成立，本院予以支持。辩护人提出被告人徐继双归案后如实供述，认罪认罚，串标工程建设质量优良未造成业主单位损失，要求对徐继双从宽处罚的辩护意见，与本案事实相符，予以采纳；辩护人提出的被告人徐继双犯罪情节实属轻微，似本案这种“围标”方式，尽管不合法，但在建筑工程实践中确实不少见，由此获罪者并不多，可谓是行业“潜规则”，要求免处罚金的辩护意见。经查，被告人徐继双作为法人代表明知龙升公司无投标资格，仍串通多家公司围标，且参与串通投标项目金额大，严重扰乱市场秩序，不属于刑法规定的犯罪情节轻微，故对其辩护人的上述辩护意见不予采纳；案发后，被告人徐继双主动至公安机关投案，在接受公安人员讯问时如实交代了犯罪事实，归案后及庭审中均能如实供述，系自首，且当庭自愿认罪，依法可从轻处罚。被告人徐继双自愿适用认罪认罚从宽制度，签署《认罪认罚具结书》，依法从宽处理。在本案审理过程中，被告人徐继双主动缴纳罚金，在量刑时予以考虑。综合被告人徐继双的犯罪性质、社会危害性及悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，决定对其从轻处罚并适用缓刑。公诉机关的量刑建议符合法律规定，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、《中华人民共和国刑法》第二百二十三条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、三款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：
被告人徐继双犯串通投标罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币三十万元。 （缓刑考验期自判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向安徽省宣城市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　黄建红
人民陪审员　　周江生
人民陪审员　　罗宣林
二〇二〇年五月二十五日
书　记　员　　王　慧

附：相关法律条文
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
《中华人民共和国刑法》
第二百二十三条投标人相互串通投标报价，损害招标人或者其他投标人利益，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
投标人与招标人串通投标，损害国家、集体、公民的合法利益的，依照前款的规定处罚。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。