起诉书（陈某甲、叶某某串通投标案）
福建省福清市人民检察院
融检公诉刑诉（2017）836号
被告人陈某甲，男，1972年＊＊月＊＊日出生，公民身份号码3501811972＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，大专文化程度，无业，住福清市＊＊镇＊＊路＊＊号＊＊单元。因犯贪污罪，于2008年7月18日被福清市人民法院判处有期徒刑六年，并处没收财产人民币20000元；于2009年1月5日被福州市中级人民法院判处有期徒刑三年，并处没收财产人民币20000元，2010年3月12日刑满释放。因犯污染环境罪，于2014年被福州市闽清县人民法院判处有期徒刑一年三个月。因涉嫌串通投标罪，于2017年5月3日被福清市公安局刑事拘留，同年5月19日经本院批准逮捕，同年5月23日由福清市公安局执行逮捕。
被告人叶某某，男，1979年＊＊月＊＊日出生，公民身份号码3501811979＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化程度，无业，住福清市＊＊镇＊＊村＊＊号。因犯重大责任事故罪，于2011年10月21日被福清市人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年。因涉嫌串通投标罪，于2017年2月28日被福清市公安局刑事拘留，同日转取保候审。
本案由福清市公安局侦查终结，以被告人陈某甲、叶某某涉嫌串通投标罪，于2017年5月31日向本院移送审查起诉。本院受理后，于2017年6月1日已告知被告人有权委托辩护人，依法讯问了被告人，审查了全部案件材料。
本案由福清市公安局侦查终结，以被告人陈某甲、叶某某涉嫌串通投标罪，于2017年5月31日向本院移送审查起诉。本院受理后，于2017年6月1日已告知被告人有权委托辩护人，依法讯问了被告人，审查了全部案件材料。经依法审查查明： 2010年6月底，福清市市场服务中心发布通告将福清市高山市场二楼小商品市场租赁权公开招标。此次投标会定于2010年7月8日在福清市＊＊街道金榕大酒店召开，每标竞租保证金为人民币150万元。同案人刘某甲、陈某某（均已判刑）以福清市宇翔装饰有限公司名义、同案人李某甲（已判刑）以福清市盛龙贸易有限公司名义、同案人叶某甲（已判刑）以及被告人叶某某以福清市阳光服装城名义、同案人俞某甲、王某甲（均已判刑）、何某某（另案处理）以福清市双益物业管理中心名义、同案人俞某乙等人以福清市佳源购物广场有限公司名义、同案人郭某某、施某某（均已判刑）以福清市万博包装有限公司名义、同案人俞某丙（已判刑）以福清市东科广告策划有限公司名义、同案人蔡某某（已判刑）、王某丙（另案处理）以福清市永惠超市有限公司名义、同案人李某乙（已判刑）以福清市融音制鞋有限公司名义、同案人俞某丁（已判刑）以及被告人陈某甲以福清市左岸巴厘购物广场有限公司名义报名竞租。同案人高某某、刘某某、林某某、周某某、王某乙（均已判刑）以福清市剑强贸易有限公司名义报名竞租。
为了压低中标价，2010年7月7日，同案人刘某甲、陈某某、叶某甲、俞某甲、王某甲、何某某、俞某乙、郭某某、俞某丙、蔡某某、王某丙、李某乙、施某某、俞某丁、高某某、刘某某、林某某以及被告人陈某甲、叶某某等人先到福清市卓越大酒店一楼咖啡厅集合，后又转移到福清市融侨大酒店倾城KTV包厢商量围标事宜。其间，同案人刘某甲通过电话邀请同案人李某甲到场商量围标事宜，李某甲表示只要不让福清市佳源购物广场有限公司中标，其便同意让标。经同案人刘某甲、王某甲、陈某某等人提议后，上述到场人员决定采取试投标方式确定正式投标时中标人员，并作如下约定：第一，试投标底标默认为零；第二，试投标采用喊标形式；第三，试投标选出中标代表就是第二天正式投标中标代表，若谁违约应承担一切后果；第四，试投标中标者把试投标金额均分给其他没有中标10家竞标代表。经试投标后，同案人刘某甲、陈某某以人民币100万元标中试投标标的。 2010年7月8日正式竞标前，同案人刘某甲等人又分别找同案人俞某乙、李某甲确认串标事宜，并约定中标后给予同案人俞某乙人民币10万元好处费，另让同案人李某甲占有招投标标的10％股权。同案人俞某乙、李某甲均表示同意让标。在正式投标会现场，中圆拍卖公司开出福清市高山市场二楼小商品市场5年租期竞标底价为175万元后，同案人李某甲、叶某甲、俞某甲、王某甲、何某某、俞某乙、郭某某、俞某丙、蔡某某、李某乙、施某某、俞某丁、高某某、刘某某、林某某、陈某甲以及被告人陈某甲、叶某某等人均按照之前约定没有举牌竞标，同案人刘某甲、陈某某一家以人民币180万元标价举牌竞标成功。
竞标后，同案人刘某甲、陈某某在福清市＊＊小区附近一家茶叶店按约定人民币100万元好处费扣除相关费用，将剩余人民币76.5万元平均分给同案人叶某甲、郭某某、俞某丙、王某甲、俞某甲、蔡某某、李某乙、高某某、俞某丁等9家竞标单位，每家分得人民币8.5万元。被告人陈某甲、叶某某均从中分得钱款。案发后，同案人俞某丁退出违法所得人民币8万元；同案人叶某甲退出违法所得人民币8.5万元。 2017年2月28日，被告人叶某某到福清市公安局投案自首，到案后如实供述上述犯罪事实；同年5月3日，被告人陈某甲到福清市公安局投案自首，到案后如实主要犯罪事实。
认定上述事实的证据如下： 1．书证：户籍证明、到案经过、登记材料、竞租公告、委托合同、竞租研究记录、竞租成交确认书、竞租会现场笔录、租赁合同、竞租报名登记表、竞租规则、汇款单据、退款凭证、刑事判决书、释放证明书、现场照片等； 2．证人证言：证人陈某乙、陈某丙、王某丙的证言； 3．同案人的供述：同案人刘某甲、叶某甲、李某甲、王某甲、俞某丙、俞某甲、陈某某、俞某丁等人供述； 4．被告人的供述：被告人陈某甲、叶某某的供述和辩解。
本院认为，被告人陈某甲、叶某某伙同同案人串通投标报价，损害招标人利益，情节严重，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十三条第一款、第二十五条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以串通投标罪追究其刑事责任。被告人陈某甲因故意犯罪被判处徒刑以上刑罚，刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，应当从重处罚。被告人陈某甲、叶某某犯罪后投案自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。
