周学明、广昌县水利局合同纠纷二审民事判决书
江西省抚州市中级人民法院
（2019）赣10民终165号
上诉人（原审被告）：周学明，男，1971年09月29日出生，住广昌县。
委托诉讼代理人：杨斌，江西赣东律师事务所律师，代理权限为一般代理。
被上诉人（原审原告）：广昌县水利局，住所地广昌县旴江镇解放北路。
法定代表人：刘鹰。
委托诉讼代理人：柳敏捷，江西博衍律师事务所律师，代理权限为特别授权。
上诉人周学明与被上诉人广昌县水利局合同纠纷一案，不服江西省抚州市广昌县人民法院于2018年12月12日作出的（2018）赣1030民初1030号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了此案。经过阅卷、调查和询问双方当事人，因本案没有新的事实和理由，不开庭进行了审理。上诉人周学明及其委托诉讼代理人杨斌，被上诉人广昌县水利局的委托诉讼代理人柳敏捷到案参加了庭询。本案现已审理终结。
上诉人周学明上诉请求：1、依法撤销广昌县人民法院（2018）赣1030民初1030号民事判决书，改判驳回被上诉人全部诉讼请求。2、一、二审诉讼费由被上诉人承担。事实及理由：一、上诉人系依法取得成交确认书，所签订的出让合同合法有效。2015年8月17日，被上诉人向社会公开拍卖盱江河道砂石资源开采权。上诉人依法报名参加竞拍。经过文昌拍卖公司拍卖，上诉人取得了甘竹粮管所仓库至南丰县交界处（五号标段）三年期经营权，上诉人当日签订了拍卖成交确认书，并于同年9月22日与被上诉人依法签订了出让合同。同时被上诉人也向上诉人收取了拍卖价款44.5万元。被上诉人没有按照规定在三日内提出任何异议，其对该拍卖成交价是认可的。上诉人所签订的合同没有侵犯任何人的利益，应属合法有效。二、上诉人在拍卖过程中没有违反拍卖法有关程序性和强制性规定。三、上诉人最终拍卖成交价超出了保留价，属于合理价格。综上，上诉人依法参与拍卖，在拍卖中并无任何违法行为，更没有违反拍卖法的强制性规定，所签订的出让合同当然合法有效。上诉人特依法上诉，请求上级人民法院撤销原判，驳回被上诉人的诉讼请求。上诉人保留追究有关人员行政责任的权利。
被上诉人广昌县水利局答辩称：上诉人作为竞买人却与其他参与竞买人串通谋划，两两相帮，以超低价格获得采砂权。其行为符合合同法第52条和拍卖法关于无效合同的规定，应属无效合同，故一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求二审维持原判。
广昌县水利局向一审法院提出诉讼请求：依法确认广昌县水利局与周学明于2015年9月23日签订的《广昌县旴江河道砂石资源开采权出让合同书（五号标段）》无效。事实与理由：广昌县水利局作为广昌县旴江河道砂石资源开采的管理部门，依法履行本辖区内河道砂石开采权管理职责。2015年8月17日经批准，公开向社会拍卖广昌县旴江河道砂石资源开采权。2015年8月26日，广昌县水利局委托江西文昌拍卖有限公司进行拍卖，其中广昌县甘竹粮管所仓库至南丰县交界处（五号标段）三年期底价为44万元。2015年9月9日，周学明以44.5万元竞拍到该标段三年期开采权，并于当日签订了《拍卖成交确认书》。2015年9月23日，广昌县水利局与周学明签订了《广昌县旴江河道砂石资源开采权出让合同书（五号标段）》。2016年11月17日，广昌县水利局收到广昌县公安局出具的《关于蔡良宾、周友胜、周学明等人涉嫌串通投票罪的调查情况说明》，经查实，周学明于拍卖前与其他竞买人串通，约定陪标人举牌一次后，竞拍人再举牌，竞拍成交，周学明据此获得五号标段三年期开采权。根据《中华人民共和国合同法》第五十二条及《中华人民共和国拍卖法》第三十七条、第六十五条规定，周学明以恶意串通手段，获得砂石开采权经营合同应属无效，为此，广昌县水利局向法院提起诉讼。
广昌县水利局作为广昌县旴江河道砂石资源开采的管理部门，依法履行本辖区内河道砂石开采权管理职责。2015年8月17日经批准，公开向社会拍卖广昌县旴江河道砂石资源开采权。2015年9月9日15时30分，广昌县水利局委托江西文昌拍卖有限公司在广昌县公共资源交易中心进行拍卖，其中广昌县甘竹粮管所仓库至南丰县交界处（即五号标段）三年期开采权底价为44万元。周学明以44.5万元竞拍成功，并于当日签订了拍卖成交确认书。2015年9月23日，广昌县水利局与周学明签订了《广昌县旴江河道砂石资源开采权出让合同书（五号标段）》。合同约定：“河道砂石资源开采范围为广昌县甘竹粮管所仓库至南丰县交界，控制采砂船3艘，年采砂量4万立方米，开采权有偿经营期限自2015年9月16日至2018年9月16日。签订合同时一次性交清拍卖价款。广昌水利局负责办理河道采砂许可证。在有效许可期限内，如砂石开采量达到开采总量后，必须停止采砂。合同还对双方其他权利义务作了约定。”周学明于2015年9月22日缴纳了价款44.5万元。广昌县水利局将上述河道采砂权交与周学明。
根据广昌县公安局对周友胜、刘其祥、余裕远、周学明等人的询问笔录以及2016年11月17日广昌县公安局《关于蔡良宾、周友胜、刘其祥等人涉嫌串通投票罪的调查情况说明》，周学明在竞拍上述河道采砂权前，与其他竞买人串通，约定陪标人周友胜举牌一次后，竞拍人周学明再举牌，竞拍成交，周学明据此获得五号标段三年期开采权。2017年6月28日，广昌县水利局下达行政处罚事先告知书，并于2017年11月24日下达行政处罚决定书，决定书认为周学明在2015年9月9日参与上述河道采砂权拍卖时与其他竞买人恶意串通，拍卖无效，终止双方签订的采砂权出让合同书，2017年11月29日向周学明送达了决定书。2018年5月4日，周学明以临川区法院一审刑事判决未认定蔡良宾犯串通投标罪案，自己未参与蔡良宾股份分红，与其没有牵连为由，要求广昌县水利局恢复其对旴江河道第五标段采砂权。2018年7月11日，广昌县水利局以行政处罚决定书适用法律依据及处罚种类存在错误为由，撤销了对周学明作出的行政处罚决定书。 2018年10月30日，江西省抚州市中级人民法院对蔡良宾等人犯组织、领导黑社会性质组织等罪终审判决，判决书认定了蔡良宾从2010年开始，2010年、2012年、2015年三次的旴江河道采砂权拍卖中，周友胜在蔡良宾的授意下，安排好余裕远以及刘其祥、周学明、李建华等人的报名买受、陪标竞标任务，两两帮忙相互举牌，以极低的价格竞买下旴江河道各个河段的采砂权。多年来，蔡良宾通过砂场垄断，非法攫取巨额利润，部分利润以股份、工资、零用钱、吃喝玩乐的方式给其组织成员，或用于组织成员违法、犯罪后的善后开支。
一审法院认为，恶意串通是指在买卖活动中，双方以损害他人利益为目的，弄虚作假的违法行为。具体表现为串通掩盖事实真相，在应价过程中串通一气，有意压价，损害委托人的利益。其构成要件包括：一是当事人在主观上具有恶意。即明知或者知其行为会造成国家、集体或者第三人利益的损害，而故意为之。二是当事人事先存在着通谋。即相互配合、通谋，在行为的动机、目的、行为以及行为的结果上达成一致，共同的目的就是为了取得非法利益。具体表现为当事人事先达成一致的协议，也可以是一方作出意思表示，而对方或其他当事人明知实施该行为所达到的非法目的，而用默示的方式表示接受。三是当事人串通实施的行为损害国家、集体或者第三人的利益。
周学明竞拍旴江河道五号标段三年采砂权过程中，在蔡良宾的授意下，与竞买人周友胜串通，采取两两相帮的方式，以最低的价格获得采砂权，最终目的达到了蔡良宾垄断砂场，非法攫取巨额利润，损害国家利益，符合恶意串通的构成要件。根据《中华人民共和国合同法》第五十二条第（二）项规定：“有下列情形之一的，合同无效：（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；”及《中华人民共和国拍卖法》第三十七条规定：“竞买人之间、竞买人与拍卖人之间不得恶意串通，损害他人利益。”第六十五条规定：“违反本法第三十七条的规定，竞买人之间、竞买人与拍卖人之间恶意串通，给他人造成损害的，拍卖无效，应当依法承担赔偿责任。由工商行政管理部门对参与恶意串通的竞买人处最高应价百分之十以上百分之三十以下的罚款；对参与恶意串通的拍卖人处最高应价百分之十以上百分之五十以下的罚款”。因此，周学明与他人恶意串通获得采砂权，广昌县水利局在不知情的情况下，与其订立的河道砂石资源开采权出让合同，应属无效合同。
综上，依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第（二）项，《中华人民共和国拍卖法》第三十七条、第六十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定，判决如下：
广昌县水利局与周学明于2015年9月23日签订的《广昌县旴江河道砂石资源开采权出让合同书（五号标段）》无效。
本案受理费7975元，减半收取3987.5元，由周学明负担。
上诉人周学明对一审认定的以下事实提出异议：1、对2016年11月17日广昌县公安局《关于蔡良宾、周友胜、刘其祥等人涉嫌串通投票罪的调查情况说明》有异议，我对公安局出具这份情况这一客观事实无异议，但对情况说明中所陈述的内容有异议。2、对“周学明在竞拍上述河道采砂权前，与其他竞买人串通”有异议，我对一审法院认定“串通”有异议。3、对“以极低的价格竞买下旴江河道各个河段的采砂权”有异议，我是以正常合理的价格竞买下的。
本院经审查，上诉人提出的异议部分，均系对广昌县公安局出具的情况说明、抚州市中级人民法院的（2018）赣10刑终97号刑事判决书中陈述内容有异议。一审查明事实部分为客观引述上述文件的内容，故本院对上诉人的异议不予以采纳。
被上诉人对一审认定事实无异议。
经审查，二审依法对一审认定事实予以确认。
本案的争议焦点为广昌县水利局与周学明所签订的《广昌县旴江河道砂石资源开采权出让合同书（五号标段）》是否有效。
本院认为，在（2018）赣10刑终97号刑事判决书确认的事实中已明确表述：“在2010年、2012年、2015年三次的旴江河道采砂权拍卖中，周友胜在蔡良宾的授意下，安排好余裕远以及刘其祥、周学明、李建华等人的报名买受、陪标竞标任务，两两帮忙相互举牌，以极低的价格竞买下旴江河道各个河段的采砂权。”，上诉人对此项事实提出异议，但不能提供相反的足以推翻以上事实的证据，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十三条之规定，周学明在案涉合同标段的竞拍过程中与他人通谋，采取两两相帮的形式，压低拍卖价格，扰乱了正常的竞争秩序，可以确认其存在与他人恶意串通的行为。案外人蔡良宾未认定构成串通投标罪，广昌县水利局撤销行政处罚决定书，均不能成为推断周学明的拍卖行为是符合拍卖法规定的理由。一审法院根据《中华人民共和国拍卖法》第六十五条、《中华人民共和国合同法》第五十二条第（二）项之规定判决案涉合同无效，并无不当。
综上，上诉人的上诉请求，本院依法不予以支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费7975元，由上诉人周学明负担。
本判决为终审判决。
审判长　　黄玲玲
审判员　　王一敏
审判员　　黎　璆
二〇一九年三月十二日
书记员　　揭盼蕾