不起诉决定书（房某某涉嫌串通投标案)
江西省浮梁县人民检察院
浮检刑检刑不诉（2019）30号
被不起诉人房某某，男，1964年＊＊月＊＊日生，居民身份证号码3602221984＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中，户籍所在地江西省景德镇市浮梁县，住江西省景德镇市浮梁县＊＊镇＊＊村＊＊组，因涉嫌犯有串通投标罪，于2018年9月14日被浮梁县公安局取保候审。本案由浮梁县公安局侦查终结，以被不起诉人房某某涉嫌串通投标罪，于2019年5月20日向本院移送审查起诉。本院于2019年6月13日第一次退回侦查机关补充侦查，侦查机关于2019年7月10日补查重报。浮梁县公安局移送审查起诉认定： 2015年5月下旬左右，景德镇＊＊拍卖公司在报纸上发布＊＊林场＊＊港分场＊＊山场的“活立木采伐销售经营权”拍卖公告。占某某联合孙某甲、左某某等人一起合伙报名，以占某某名义参与竞标，另吕某某、潘某某（房某某和程某某借其名义）、徐某某、孙某乙、孙某丙、王某某和胡某某等10人也报名参与竟标。竞标开始前，这11家竞标方相约在景德镇市交易中心停车场楼下进行协商谈判，11家竞标人以价高者得的方式进行串通投标，由价高者出价给予其他竞标方“弃标补偿费”，其他竞标方得到补偿便放弃竞标，以便出价方以低价中标。最终房某某出价20万元补偿费，得到大家口头同意。该标采取暗投的竞拍方式，在竞标过程中，占某某一方突然反悔，导致其一方与程某某一方发生相互阻止投标的行为，并发生打架，由于拍卖现场发生冲突，拍卖方做了流拍处理，并约定下次再进行第二次公开拍卖。 2015年6月6日，景德镇＊＊拍卖公司在景德镇＊＊报再次发布＊＊林场＊＊分场＊＊山场的“活立木采伐销售经营权”拍卖公告，进行第二次招标。占某某联合孙某甲、左某某等人一起合伙报名，以占某某和孙某甲的名义参与竞标，另吕某某、潘某某（房某某和程某某借其名义）、徐某某、孙某乙、孙某丙、王某某和胡某某等7人也报名参加竞标。此次竞标采取举牌子报价，价高者中标。占某某一方因上次积怨未消，同时为了阻止对方中标，在明知要亏本的情况下，占某某一方商议后，故意举牌报了500万元的中标价格（标底价235万元），后拍卖方宣布占某某竞标成功。随后，占某某开始悔标，未在中标7个工作日内交清余款，违反了《中国拍卖法》第三十九条之规定，承担违约责任，占某某一方意识到如果不交清余款，可能就会导致100万元保证金无法退回，同时他们又希望第二次竞标流拍，＊＊林场再进行第三次竞标，拿下这个“活立木采伐销售经营权”。之后，占某某一方为达到目的，通过人际关系做通另外7家竞标方的工作，在浮梁县城给予7家竞标方每家10万、5万不等的经济补偿，要求这7家竞标方同意第二次招标流拍，不追究此事，同时在后续竞标中弃标，以便其以低价中标，并让7家代表在承诺书、协议书上签字。事后，占某某将承诺书及协议书提供给拍卖方和委托方，第二次竞标作流拍处理，同时，委托方＊＊林场打算再进行第三次竞标，程某某和房某某找到枫树山林场负责人表达不满，并向林业局举报，＊＊林场不得已情况下，只好自己安排人员进行采伐，但销售权最终还是给了占某某一方。经核实，占某某给各竞标分好处费共计人民币51万元，其中王某某得到串标好处费10万元整，房某某得到串标好处费11万元，其中6万元由程某某获得（已被纪委依法追缴）。
经本院审查并退回补充侦查，本院认为拍卖与招标是两个不同的概念，本案的＊＊分场活立木采伐销售经营权是以价高者得的方式进行的拍卖，发出拍卖公告，而非投标行为，故房某某不构成串通投标罪。但房某某伙同他人在拍卖成交的合同签订及毁约过程中采取了一定的欺骗手段，涉嫌合同诈骗罪，由于现有证据不符合起诉条件。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十五条第四款的规定，决定对房某某不起诉。
被不起诉人如不服本决定，可以自收到本决定书后七日内向本院申诉。
被害人如不服本决定，可以自收到本决定书后七日以内向景德镇市人民检察院申诉，请求提起公诉；也可以不经申诉，直接向浮梁县人民法院提起自诉。
