王坡受贿再审刑事裁定书
修武县人民法院
（2016）豫0821刑再1号
原公诉机关修武县人民检察院。
申诉人（原审被告人）王坡，男，1965年12月10日生，汉族，本科文化，中共党员，住河南省桐柏县，任桐柏县桐柏山淮源风景名胜区管理委员会主任职务。因涉嫌受贿犯罪，2012年9月6日被修武县人民检察院取保候审。2013年7月23日因犯受贿罪被修武县人民法院判处免予刑事处罚。
辩护人方波，河南通天路律师事务所律师。 2013年5月3日，修武县人民检察院指控王坡犯受贿罪一案，本院于2013年7月23日作出（2013）修刑初字第68号刑事判决书，已经发生法律效力。王坡不服，提出申诉。2016年8月30日，焦作市中级人民法院作出（2016）豫08刑申字36号再审决定书，指令本院再审。本院受理后，依法另行组成合议庭公开开庭审理了本案。修武县人民检察院检察员杨艳霞、张三保出庭支持公诉，申诉人王坡及辩护人方波到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审认定，2007——2012年春节期间，被告人王坡利用其担任桐柏山淮源风景名胜区管理委员会主任职务便利，先后收受河南省中环房地产开发有限公司法定代表人常某4.5万元，为常某在该景区的工程项目提供帮助。案发后赃款已全部追退。2012年9月5日，王坡到修武县人民检察院投案自首。
原审依据的主要证据一、证人常某证言，主要内容为：和王坡从小认识，2007年—2012年，每个春节都送给王坡10000元现金，其中的2009年8月王坡儿子考上大学，还送给王坡5000元祝贺。2007—2009年三个春节送钱是感谢其接待，2010—2012年三个春节送钱是因自己开发的“中环商业广场”项目在王坡主管的景区内，需要取得王坡支持。王坡在征地、拆迁、电力电信设施迁移和水塘承包等方面给予帮助。
二、证人曹付礼系桐柏县淮源风景名胜区管委会土地城建科兼农村科科长。称：“中环商业广场”工程是2007年王坡担任管委会主任后开始动工，2007—2009年王坡安排自己做老百姓工作，如溪口村陈庄组的会计周某、村民刘可敏、朱学珍等人，都签订了协议；在拆迁和工程规划方面系王坡安排做群众的工作及与规划部门的协调工作。
三、证人周某证明，景区的工程是2006年开始的，2009年征地工作结束，2010年动工。征地过程中景区的班子成员与村里的负责人多次开会协调，曹付礼具体负责，做老百姓工作，商谈赔偿问题，其中包括村民付宝国等户拆迁工作，使征地和拆迁顺利进行。
四、证人夏某证明，2010年曹付礼和村组负责人周某等人多次到她家找其丈夫付宝国商谈拆迁补偿价格。
五、证人姜某系桐柏县电业局局长，证言主要内容为，2010年常某施工的工地上有3.5KV线路妨碍施工，王坡多次找其协商，后姜本人安排进行了迁移。
六、证人吴某系桐柏县规划局副局长，其证明2010年常某工程向规划局申报，景区管委会主任曹付礼参与协调办理相关手续，直到现在还未办完。
七、证人仝理同系规划局副局长，其证明常某的规划手续从2008年起开始办理，系王坡带曹付礼来进行商谈，2011年3月申报手续齐全后为常某办理了建设用地规划许可证。
八、证人吕某证言，其承包的水塘在常某的工程范围内，常某想用水塘吕不同意，王坡做工作，称这是政府工程应给予支持，后就转包给了常某。
九、被告人陈述及过往交待材料，主要内容为：自己与常某是朋友关系，2007—2012年每年春节，常某都送其现金10000元；2009年儿子考上大学，常某送5000元；常某送钱是表达我在征地、拆迁做老百姓工作和电业部门、规划部门协调设施迁移及图纸审核方面的谢意。2009年春节常某儿子上大学、2012年常某家生小孩分别送10000元礼金。庭审时提出受常某委托代其购茶叶50斤，价值约40000元，常某未付款。
十、均系书证，其中包括1、王坡任职文件三份。2、桐柏县编委证明。3、地籍调查表。4、王坡户籍证明。5、修武县人民检察院出具的退赃收据（45000元）。6、修武县检察院反贪局证明，证明投案自首的事实。
原审认为，王坡身为国家工作人员，利用职务之便，收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪，修武县人民检察院指控成立。王坡关于自己给常某购买茶叶约4万元、二人系礼尚往来的辩称意见不能成立。被告人王坡主动投案并如实供述自己的罪行是自首。犯罪较轻，可以免除处罚。公诉机关的量刑意见适当，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第二款第（三）项和第六十七条第一款规定判决：被告人王坡犯受贿罪，免予刑事处罚。
再审过程中，申诉人王坡提交了两组证据：
第一组1、桐柏县人民政府（2009）28号会议纪要，主要内容为：2009年12月28日，县政府召开办公会，听取淮源景区建设工作汇报，讨论和研究景区急需解决的问题。县游客服务中心是县委、政府确定的2009年重点工作之一，虽已有进展但速度不快，明确两个问题，第一，淮源景区入口公路西侧的土地供应问题，县游客服务中心建设项目需占用原购地者按当时招商引资政策获得的21亩土地，被占用部分在西侧相邻建设用地按照同等面积进行调整，按现行市场价格重新评估，待购地者足额缴纳出让金后，由国土部分按协议出让方式补办用地手续。第二个问题，淮源景区入口公路东侧的拆迁安置问题。由国土局牵头，规划、城建、景区等相关部门参加，对拆迁户的情况进行认定，结束后国土局及相关部门负责人要在认定结果上签字。按照认定结果淮源景区负责进行拆迁，土地、房屋的安置补偿按照拆迁政策执行，条件成熟时，由国土局对该宗土地进行挂牌出让。 2、河南省建设厅豫建规（2009）9号文件，文件主要内容为：桐柏山淮源风景名胜区管理委员会，你委报送的《关于在桐柏山风景名胜区建设游客服务中心及旅游停车场选址请求报告》批复如下：一、原则同意你委所报项目在312国道南、水濂路北端西侧的选址位置。二、委托相应资质的规划设计单位编制规划，科学预测停车场规模。三、项目详细规划编制完成后，要依法报批。 3、2009年桐柏县规划局《景区停车场及管理项目用地规划条件》，主要内容是对景区旅游停车场及管理房项目选址提出的八个方面的要求。 4、2016年8月桐柏县供电公司《35KV情况说明》，主要内容为：我公司桐柏县城西部35KV高压线路，担负着县城西部5乡镇的供电职责，通过景区的线路存在严重安全隐患，县政府拿出50万元资金，要求我公司升高、改造。根据县政府的安排和要求，我公司于2011年5月完成对线路的改造。 5、2011年《建设用地规划许可证》，主要内容是桐柏县规划局批准淮源风景名胜区旅游停车场及管理房的28449.39M2；
以上证据申诉人主要用于证明一、景区旅客服务中心项目是桐柏县人民政府规划、投资建设，产权属县政府；二、项目占地拆迁系政府行为；三、35KV电力线路改造系政府投资，也系政府行为，均与申诉人的职务无关。
第二组证据1、购茶叶发票5张，主要内容系2007年5月10日—2010年8月10日，购茶叶50斤，折合款40000元。 2、宋学军证言，宋系桐柏茶农，证言称其承包茶园一处，生产优质春茶，王坡经常来购茶叶，2007、2008年的清明节购20斤，2009、2010年谷雨购买30斤，价格为每斤800元，购茶叶款已付清。 3、常某证言，时间为2013年11月1日，主要内容：我与王坡自幼好友，又系世交，两家关系密切，我在外地经商，也保持联络从未中断。2007年，响应桐柏县政府号召，回桐柏搞建设，投资景区游客中心项目，政府和王坡非常支持。我在北京的项目较多，不常回桐柏，2007—2010年间，多次委托王坡为我招待我的客人；因办公需要还委托王坡购茶叶50斤价值50000元左右，我也说过把茶叶款给他，因我俩工作上的事都忙，一直没有给他，第一次到修武检察院时说过这个事情。
申诉人提交的第二组证据主要证明原审认定受贿数额错误，买茶叶款项与认定数额抵销不存在受贿行为。
本院再审认为，受贿罪侵犯的客体是国家机关工作人员的职务廉洁性；客观方面表现为行为人利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益。利用职务上的便利是指利用本人职务上主管、负责或者承办某项公共事务的权利所形成的便利条件。申诉人王坡辩称自己不构成受贿罪，自己没有利用职务条件，因为“游客服务中心”项目的占地拆迁系政府行为，景区只是配合政府的招商引资，并非为常某一人服务；35KV高压线路的迁移涉及景区游客人身及财产安全，系政府拿出专项资金，由电业局进行改建，景区没有这样的职责与能力。常某作为“游客服务中心”项目承包方，需要具有执行职务的公务人员勤勉、廉洁，推动工作的开展，不得谋取私利。桐柏县人民政府（2009）28号会议纪要明确规定：拆迁工作，由国土局牵头，规划、城建、景区等相关部门参加，按照实事求是、解决问题、处理遗留的原则，依据政策、法规对拆迁户的情况进行认定，结束后国土局及相关部门负责人要在认定结果上签字。按照认定结果，淮源景区负责进行拆迁，土地房屋的安置补偿按照拆迁政策执行。从这里清楚地看出，景区负拆迁职责，申诉人王坡又是景区一把手，常某送钱又发生在拆迁期间，没有利用职务便利的说法是不符合事实的。35KV线路影响景区游客安全是一个完全正当的理由，作为景区负责人协调电业部门迁移也无可厚非，关键是线路同时也影响常某在“游客服务中心”的项目，如果申诉人王坡积极做工作，项目快速进展，常某自然受益，虽然常某收获的是正当利益，但受贿罪不要求行贿者获取利益的正当与否，获取正当利益仍不影响受贿罪构成，同时也完全能够证明申诉人利用了自己职务上的便利。
关于申诉人提出的其与常某系世交，常某给其钱系世俗来往，并非受贿行为。所谓世交指上代或数代彼此有交情者，申诉人与王坡不符合世交的特征，也没有其它证据佐证，不能改变本案性质。
申诉人在向上级法院申诉过程中提交了新证据，主要系常某证言，证明2007—2010年间，申诉人为常某招待客人还代常某购茶叶50斤，价值约50000元，另有购茶叶发票5张及茶园主宋学军证言证明。但主要证人都未出庭，其真伪无法核实，且书面证言与原陈述矛盾，原审排除这些证据是正确的。根据《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第二款第（三）项、第六十七条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十五条和最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第三百八十三条、第三百八十四条第一、二款、第三百八十九条第一款第一项之规定，经本院审判委员会研究决定裁定如下：
维持本院（2013）修刑初字第68号刑事判决。
如不服本裁定，在接到本裁定判之次日起五日内通过本院或者直接向焦作市中级人民法院提出上诉，并提交上诉状正本一份副本三份。
审判长　　刘家新
审判员　　张　虎
陪审员　　徐XX
二〇一六年十一月十五日
书记员　　潘　昕