姜林受贿罪再审刑事判决书
吉林省长春林区中级法院
（2017）吉76刑再1号
原公诉机关吉林省抚松林区人民检察院。
原审上诉人（原审被告人）姜林，男，1963年10月26日出生，汉族，中专文化，吉林省抚松县人，住抚松县，原吉林森工松江河林业（集团）有限公司物资供销分公司能源科长。2016年6月15日因涉嫌犯受贿罪被刑事拘留，同年6月29日被逮捕。2017年1月5日由吉林省森林公安局松江河公安分局交付吉林省通化监狱执行。
吉林省抚松林区人民检察院指控被告人姜林犯受贿罪一案，吉林省抚松林区基层法院于2016年11月1日作出（2016）吉7604刑初28号刑事判决，本院于2016年12月27日作出（2016）吉76刑终6号刑事裁定。上述裁判发生法律效力后，本院院长发现本案在适用法律上确有错误，经审判委员会讨论，决定再审本案。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。吉林省人民检察院长春林区分院检察员刘光荣、赵晶出庭履行职务，原审被告人姜林到庭参加诉讼。现已审理终结。
原公诉机关认为，被告人姜林在任松江河林业（集团）有限公司物资供销分公司能源科科长期间，利用职务之便于2014年4月至2015年1月收受大连金世纪石油化工有限公司销售人员孙秀琴回扣款9笔，共计19，9万元，姜林将受贿款中的10万元给其妻子袁丽颖用于做生意，3万元用于还债，其他赃款被其挥霍。公诉机关指控上述事实列举的证据有：银行流水等书证、孙某等证人的证言、被告人的供述与辩解、搜查笔录。公诉机关认为，被告人姜林身为国有企业单位工作人员，利用职务之便，收受回扣19.9万元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以受贿追究其刑事责任。
原审被告人姜林的辩护人认为，姜林系自愿认罪，可以从轻处罚；姜林系初犯，偶犯，建议从轻处罚；姜林能全部退赃并愿意接受财产刑处罚，可以从轻处罚；姜林的犯罪情节轻微，对社会的危害性较小，可以对姜林减轻处罚。
原一审法院认为，姜林身为国家工作人员，在经济往来中，违反国家规定，收取对方“回扣”款且数额较大，其行为已构成受贿罪。辩护人提出的姜林系偶犯、初犯应予从轻处罚的量刑建议，鉴于其在庭审中自愿认罪，悔罪态度良好，在庭后由其家属主动替其退还赃款19.9万元，可酌情予以从轻处罚，因此对辩护人提出的从轻处罚意见予以采纳。对辩护人提出的可以对姜林减轻处罚的意见不予支持。判决姜林犯受贿罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币13万元，退还的赃款19.9万元予以没收上缴国库。
姜林上诉认为，其被调查时，侦查机关所掌握的线索仅为一个银行往来线索，上诉人归案后供述了侦查机关尚未掌握的涉及其他的受贿事实，有自首情节，一审法院未认定；其未给国家集体造成经济损失，积极退赃，应减轻或免除处罚，请求撤销原审判决，减轻量刑，改判其缓刑。
原二审法院认为，姜林作为国家工作人员，收受回扣款合计19.9万元，并有多次索贿情节，其行为已构成受贿罪。姜林及辩护人称姜林构成自首、应当减轻或免除处罚、适用缓刑的上诉理由和辩护意见均不能成立。原一审判决认定上诉人姜林犯受贿罪事实清楚，证据确实、充分，定性准确，审判程序合法，但未认多次索贿情节，根据上诉不加刑原则，裁定驳回上诉，维持原判。
再审中检察员认为，原一审判决、二审裁定认定事实清楚，证据确实充分，但适用法律错误。姜林受贿先后8次9笔，其中三次为索贿，有姜林供述、孙秀琴证言、银行流水等证据证明。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《贪污贿赂司法解释》）的规定，姜林系多次索贿，构成第一条所称“其他较重情节”，依法应判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或没收财产。因姜林三次系向行贿人索贿，应作为从重情节予以认定并且在量刑时予以考虑，建议再审撤销原判，依法改判。
再审中姜林认为，其真诚悔罪，请求法庭酌情从轻量刑。
本院认为，原审被告人姜林作为国有企业工作人员，收受回扣款合计人民币19.9万元，并有多次索贿情节，其行为已构成受贿罪，有书证案件线索来源、营业执照、任职文件、银行转账明细、证人孙某、卢某、赵某证言，姜林亦供述，以上证据确实、充分，足资认定。姜林在2014年6月5日、25日、2015年1月12日共计3次以借钱名义主动索要回扣款，符合《贪污贿赂司法解释》第一条第三款第（一）项：……或者具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他较重情节”……（一）多次索贿的。依据《贪污贿赂司法解释》第二条之规定，受贿数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第三款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。姜林在案发后始终认罪，积极退赃，真诚悔罪，结合其受贿数额，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条、第六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第三款、第二条第三款、第十八条第一款、第十九条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十五条第一款的规定，判决如下：
维持本院（2016）吉76刑终6号刑事裁定和（2016）吉7604刑初28号刑事判决中姜林退还的赃款19.9万元予以没收上缴国库的判决；
撤销本院（2016）吉76刑终6号刑事裁定和（2016）吉7604刑初28号刑事判决中姜林犯受贿罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币13万元的判决；
被告人姜林犯受贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币20万元。
（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年6月15日至2019年6月14日止。罚金款限于本判决生效之次日起三十日内缴纳。）
本判决为终审判决。
审　判　长　　姜玉先
审　判　员　　邢兆巍
代理审判员　　赵艳红
二〇一七年八月十五日
书　记　员　　赵书楠