张鸿受贿二审刑事裁定书
云南省文山壮族苗族自治州中级人民法院
（2017）云26刑终12号
原公诉机关富宁县人民检察院。
上诉人（原审被告人）张鸿，男，1965年2月21日生，云南省富宁县人，壮族，大学文化，原任富宁县交通局局长，住富宁县。因本案于2016年3月11日被指定居所监视居住，同年4月18日被逮捕，同年7月6日被取保候审。
辩护人罗光礼、农寿德，云南玉泉律师事务所律师。
富宁县人民法院审理富宁县人民检察院指控的原审被告人张鸿犯受贿罪一案，于2016年12月8日作出（2016）云2628刑初130号刑事判决。宣判后，原审被告人张鸿提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，文山州人民检察院指派检察员沈建桦、代理检察员曾进国出庭履行职务，上诉人张鸿及其辩护人罗光礼、农寿德到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判认定，2006年7月至2013年1月，被告人张鸿在担任富宁县交通局局长期间，主管富宁县的通达工程和通畅工程。行贿人尤某在被告人张鸿被任命为富宁县交通局局长前已被聘为富宁县交通局技术员，并实施交通局乡村道路的测设工程。2008年下半年的一天晚上，被告人张鸿在富宁县步行街移民局门口收受行贿人尤某给予的现金人民币10万元。2007年底至2009年，行贿人尤某主要实施交通局的乡村道路测绘工程。2010年，富宁县交通局经过班子会讨论决定将工程造价未达到招标要求的富里公路至烈士陵园沥青路面工程交由行贿人尤某实施。2011年10月14日，行贿人尤某通过招投标的方式以其挂靠的河南晟业路桥工程有限公司的名义与富宁县交通运输局签订建设工程施工合同，实施新华至腊拱弹石路面硬化工程。2015年9月16日，被告人张鸿为逃避追查，将其于2008年收受行贿人尤某送给的现金人民币10万元交给交通局挂钩的谷拉乡立达村民委支书周某1，并交代周某1若以后有相关部门去查这笔资金的来源，就称该笔资金于2007年、2008年获得，又让周某1出具一份落款日期为2008年1月26日的领条。富宁县人民检察院在办理被告人尤某、李某行贿一案中发现被告人张鸿涉嫌受贿，于2016年3月10日立案进行侦查，并将被告人张鸿传唤到案接受讯问调查，被告人张鸿无自首情节。2016年6月7日，被告人张鸿主动向富宁县人民检察院上缴其收受的10万元赃款。
一审法院根据查明的事实和采信的证据，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条之规定，以被告人张鸿犯受贿罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年，并处罚金人民币10万元；对被告人张鸿已退赃款10万元依法予以没收。
宣判后，原审被告人张鸿提出其主观恶性不大，犯罪情节轻微，积极退赃，且在立案侦查之前已将赃款用于社会公益事业，请二审对其改判免予刑事处罚的上诉意见。其辩护人提出以下辩护意见：1．张鸿的行为构成受贿罪，但已超过追诉时效，依法不应受到法律追究；2．张鸿的犯罪情节轻微，应对其免予刑事处罚。
出庭检察员提出以下出庭意见：1．原判认定张鸿受贿10万元及为逃避追查非法处置赃款的事实清楚，证据确实充分；2．张鸿为逃避追查，将10万元赃款交给周某1让周某1出具虚假收据，并许诺事后每人分赃5万元，其使用赃款利诱证人干某，属将赃款用于非法活动，应认定为“其他严重情节”，其法定刑为三年以上十年以下有期徒刑，其追诉时效应为10年，故本案并未超过追诉时效，原判未考虑该量刑情节属适用法律错误，导致对张鸿的量刑畸轻；3．张鸿并未主动到案，也未在立案前如实供述其犯罪事实，故不成立自首；赃款是被其用于非法活动，并非用于公益事业。其行为不属犯罪情节轻微，不能免予刑事处罚。原判认定事实清楚，证据确实充分，但适用法律错误导致量刑畸轻，基于上诉不加刑原则，建议驳回上诉，维持原判。
经审理查明，原判认定原审被告人张鸿在担任富宁县交通局局长期间，利用职务上的便利，于2008年收受行贿人尤某送予的现金10万元并为其谋取利益，富宁县人民检察院于2016年3月10日立案侦查的事实清楚。上述事实有线索登记表、联合调查方案、立案决定书、到案经过、户口证明、任免职文件、证明、建设工程施工合同及工程量清单、账目明细、工程资金拨付表、银行流水账单、现金缴款单、情况说明，证人尤某、徐某、周某1的证言，原审被告人张鸿的供述及辩解等证据证实。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。
本院认为，上诉人（原审被告人）张鸿身为国家工作人员，利用职务上的便利非法收受他人财物10万元，并为他人谋取利益的行为已构成受贿罪。关于检察机关提出张鸿为逃避追查，将10万元赃款交给周某1让周某1出具虚假收据，并许诺事后每人分赃5万元，其使用赃款利诱证人干某，属将赃款用于非法活动，应认定为“其他严重情节”，其法定刑为三年以上十年以下有期徒刑的意见。经查，原判认定张鸿将赃款交给周某1并让周某1出具虚假领条的事实清楚，但关于该10万元赃款的去向及张鸿许诺事后与周某1每人分赃5万元的情节均只有周某1的证言证实，系孤证，且周某1在二审庭审中当庭对张鸿许诺事后每人分赃5万元的情节予以否认，故本案不能认定为属将赃款用于非法活动的“其他严重情节”。张鸿受贿10万元，其法定最高刑为有期徒刑三年，根据从旧兼从轻原则，追诉时效期限为五年，其犯罪行为终于2008年，至2016年3月10日被立案侦查时已超过追诉时效期限，并且不是必须追诉或者经特赦令免除刑罚的情形，依法应当裁定终止审理。但张鸿的行为已构成犯罪，其退缴的赃款10万元依法应予没收。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条第（二）项、第二百三十一条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第二百四十一条第一款第（八）项的规定，裁定如下：
一、撤销富宁县人民法院（2016）云2628刑初130号刑事判决。
二、本案终止审理。
本裁定送达后即发生法律效力。
审判长　　郑朝恒
审判员　　何义龙
审判员　　刘建鹏
二〇一七年七月五日
书记员　　杨健勇