赵凤翱受贿罪二审刑事裁定书
山东省东营市中级人民法院
（2018）鲁05刑终116号
原公诉机关山东省广饶县人民检察院。
上诉人（原审被告人）赵凤翱，男，汉族，1969年4月23日出生于山东省广饶县，大专文化，中共党员，原系广饶县红十字会主任科员。户籍地东营市广饶县经济开发区，家庭住址广饶县。因受贿于2017年3月7日经广饶县人民检察院决定被刑事拘留。同年3月24日被广饶县人民检察院取保候审。经广饶县人民法院决定于2018年8月31日被广饶县公安局执行逮捕。现羁押于广饶县看守所。
辩护人连铭鑫，山东景顼律师事务所律师。
山东省广饶县人民法院审理广饶县人民检察院指控原审被告人赵凤翱犯受贿罪一案，于二〇一八年八月三十一日作出（2017）鲁0523刑初339号刑事判决。宣判后，原审被告人赵凤翱不服提出上诉，本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷和讯问上诉人，认为案件事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原审法院查明：
被告人赵凤翱自2009年10月至案发，先后任广饶县经济开发区、乐安街道党工委组织委员，乐安街道办副主任兼开发区管委会副主任，广饶县经济开发区管委会、乐安街道办副主任，广饶县红十字会主任科员。
被告人赵凤翱在任期间，利用职务便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益。其中：1.2010年5月份收受范某1现金10万元。2.2014年收受逯长江现金3.5万元。3.2014年至2016年，分四次收受郝某现金4万元。4.2015年中秋节前夕至2016年中秋节前夕，分三次共计收受生兆鼎中石化加油卡5张（共5000元）、银座超市购物卡2张（共2000元）及现金3万元。5.2016年收受贾某现金3万元。6.2016年夏至2017年春节前夕，分三次收受王某现金5万元。以上共计292000元。赵凤翱到案后认罪态度较好，主动上述犯罪事实且上缴涉案款292000元。
原审法院认定上述事实的证据有被告人赵凤翱供述，证人王某、生兆鼎、郝某、李某1、逯长江、贾某、范某1、范某2、蒋某、李某2证言，涉案的记账凭证、赵凤翱任职证明及任职文件，破案经过、退赃款移送清单，户籍证明等，且被告人赵凤翱在庭审中亦无异议。
原审法院认为，被告人赵凤翱身为国家机关工作人员，利用职务便利，非法收受他人财物292000元，数额巨大，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。被告人赵凤翱系自首，依法减轻处罚。被告人赵凤翱认罪态度好且退交全部赃款，酌情从轻处罚。遂依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第二项、第二款、第三款、第九十三条、第六十七条第一款、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款、第十九条第一款的规定，判决：一、被告人赵凤翱犯受贿罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金十万元。二、涉案赃款二十九万二千元予以没收，上缴国库。
宣判后，被告人赵凤翱不服，以原审量刑重，对其应适用缓刑为由提出上诉。
经二审审理查明的定罪事实及证据与一审相同，本院予以确认。
二审期间，上诉人赵凤翱及辩护人未提供新的证据。
本院认为，上诉人赵凤翱身为国家机关工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物29.2万元，数额巨大，其行为构成受贿罪。关于上诉人赵凤翱及辩护人所提原审量刑重，对其应适用缓刑的上诉理由和辩护意见，审理认为，上诉人赵凤翱受贿数额达29.2万元，原审判决综合考虑自首、全额退赃、认罪态度好等量刑情节对其减轻判处有期徒刑一年六个月，并处罚金十万元，罪罚相当。同时根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件严格适用缓刑、免予刑事处罚若干问题的意见》的相关规定，对其不适宜适用缓刑。故该上诉理由和辩护意见不能成立，不予采纳。另，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》的规定，原审认定上诉人赵凤翱构成自首，属量刑事实认定错误，但基于上诉不加刑原则，本院对量刑予以维持。综上，原审判决定罪准确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款（一）项、第二百三十七条第一款之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　张　宁
审判员　　王　芳
审判员　　马梅元
二〇一八年十月二十九日
书记员　　杨延岭