乔某某受贿、王某某介绍受贿案再审刑事判决书
内蒙古自治区乌兰察布市中级人民法院
（2014）乌刑再终字第4号
抗诉机关乌兰察布市人民检察院 原审被告人乔某某，男，1955年2月15日生，汉族，住商都县，大专文化，原系商都县公安局看守所干警。因涉嫌受贿罪于2011年1月6日经商都县人民检察院决定刑事拘留，2011年1月15日经商都县人民检察院批准逮捕，2011年1月31日被商都县人民法院取保候审。
原审被告人王某某，男，1969年1月7日生，汉族，住河北省尚义县，农民。因涉嫌介绍贿赂罪于2011年1月5日被商都县人民检察院决定刑事拘留，2011年1月15日经乌兰察布市人民检察院批准逮捕。
原审被告人乔某某受贿一案，化德县人民法院于2011年7月14日作出（2011）化刑初字第30号刑事判决。该判决发生法律效力后，乌兰察布市人民检察院向本院提出抗诉。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案，乌兰察布市人民检察院检察员索彪出庭支持公诉，原审被告人乔某某、王某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
化德县人民法院一审审理查明，2010年10月份，李某某、王某甲等人因诈骗罪一案在商都案发，其家属董某某、王某乙得知在商都县看守所工作的被告人乔某某有可能帮助李某某、王某甲减轻处罚，并知道被告人王某某和乔某某关系密切。2010年11月26日，董某某和王某乙二人找到王某某，王某某答应帮忙并介绍与乔某某认识。11月29日，董某某和王某乙二人先后两次将6万元人民币汇入王某某司机渠某某的卡上。王某某于12月1日将其中的5.5万元交给了乔某某，收到钱后，乔某某承诺帮助办理此事，但一直未找人帮忙。 12月8日，董某某和王某乙得知乔某某未给办事，通过王某某向乔某某索要行贿款6万元，未果。12月17日，乌兰察布市人民检察院接到举报乔某某的匿名电话，并于同日交商都县人民检察院查处，乔某某于12月20日在商都县看守所将5.5万元交给王某某。
另查明，被告人乔某某在察右后旗看守所期间，举报了一起在押重刑犯张某某私自打开脚链的违反监规事实，避免了一起监管事故的发生。
认定上述事实的证据有：被害人陈述、证人证言、提取信息记录、提取笔录、公务员登记表、被告人乔某某、王某某供述、察右后旗检察院驻所监察室证明、察右后旗看守所证明。
化德县人民法院一审审理认为，被告人乔某某的行为及行为主体符合《中华人民共和国刑法》第388条规定的犯罪构成要件，构成受贿罪，化德县人民检察院的指控成立。被告人乔某某受贿数额5.5万元，应依据《中华人民共和国刑法》第383条第一款第二项的规定处罚。而公诉机关认为被告人乔某某在关押期间举报重刑犯打开脚链的事实，避免了一场监管事故，属于有利于国家和社会的突出表现行为，应认定有立功表现，公诉机关的意见本院予以采纳，在量刑时可以减轻处罚。被告人乔某某有立功表现，具有法定的从轻减轻情节，积极退赃，认罪态度较好，且有悔罪表现，具有酌定从轻情节。被告人王某某向国家机关工作人员介绍贿赂情节严重，构成介绍贿赂罪，应以介绍贿赂罪定罪处罚，但被告人认罪态度较好，具有悔罪表现，在量刑时可以从轻考虑。被告人乔某某、王某某犯罪主客观表现符合《刑法》第72条规定的缓刑条件，应予以适用。故根据被告人乔某某、王某某的犯罪构成事实，犯罪数额，量刑情节及公诉机关的量刑建议，依据《中华人民共和国刑法》第388条、第386条、第383条第一款第二项，第392条、第68条、第72条，“最高人民法院关于办理自首和立功具体应用法律若干问题解释”第五条之规定，判决：1、被告人乔某某犯受贿罪，判处有期徒刑三年，宣告缓刑四年（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）。2、被告人王某某犯介绍贿赂罪，判处有期徒刑七个月，宣告缓刑一年（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）。
乌兰察布市人民检察抗诉认为，原审判决适用法律错误、量刑畸轻。乔某某的举报行为不能认定为立功。根据《中华人民共和国刑法》第六十八条之规定，“犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。”根据最高人民法院、最高人民检察院2009年下发的《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》的规定，“犯罪分子揭发他人犯罪行为时没有指明具体犯罪事实的；揭发的犯罪事实与查实的犯罪事实不具有关联性的；提供的线索或者协助行为对于其他案件的侦破或者其他犯罪嫌疑人的抓捕不具有实际作用的，不能认定为立功表现。”而在本案中，首先，张某某私自打开脚链的行为本身并不构成犯罪；其次，张某某虽打开了脚链，但其仍一直处于司法机关的实际控制之下，也未实施其他犯罪行为，仍被羁押于察右后旗看守所，则原审被告人乔某某的举报行为对于侦破其他案件或抓捕其他嫌疑人也不存在实际作用。最后，原审被告人乔某某的举报行为，与是否能够避免监管事故并无必然联系。因此，原审判定认定乔某某的举报行为构成立功无法律依据，属于适用法律错误。原审被告人乔某某受贿金额为5.5万元，按照《中华人民共和国刑法》第三百八十六条、三百八十三条第二款之规定，应当对乔某某处以五年以上有期徒刑的刑罚。原审判决错误认定立功情节，据此对乔某某减轻处罚，判处有期徒刑三年，缓刑四年，该刑罚量刑畸轻。
经再审审理查明的事实和认定的证据与一审查明事实及认定的证据一致。
本院认为，本案一审认定的犯罪事实清楚，证据确实充分。原审被告人乔某某的行为及行为主体符合《中华人民共和国刑法》第388条规定的犯罪构成要件，构成受贿罪。本案的争议焦点在于原审被告人乔某某举报重刑犯张某某打开脚链的事实是否构成立功。《最高人民法院关于处理自首和立功具体具体应用法律若干问题的解释》第五条的规定，根据刑法第六十八条第一款的规定，犯罪分子到案后有检举、揭发他人犯罪行为，经查证属实；阻止他人犯罪活动；具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应当认定为立功表现。本案中，原审被告人乔某某在关押期间举报重刑犯打开脚链的事实，避免了一场监管事故的发生，属于有利于国家和社会的突出表现，应当认定为立功。另原审被告人乔某某积极退赃，认罪态度较好，且有悔罪表现。原审判决并无不当，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十八条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第二项、《最高人民法院关于办理自首立功具体应用法律若干问题的解释》第五条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款之规定，判决：
维持化德县人民法院（2011）化刑初字第30号刑事判决。
本判决为终审判决
审　判　长　　帅宇兵
代理审判员　　程晓文
代理审判员　　程亚琼
二〇一四年十二月二十六日
书　记　员　　吴志国

附法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第三百八十八条国家工作人员利用本人职权或低温形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当的利益，索取请托人财物或者收受请托人财物的，以受贿罪论。
第三百八十六对犯受贿罪的，根据受贿所得的数额及情节，依照本法第三百八十三条处罚。
第三百八十三条第一款第二项对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。
《最高人民法院关于办理自首立功具体应用法律若干问题的解释》第五条根据刑法第六十八条第一款的规定，犯罪分子到案后有检举、揭发他人犯罪行为，经查证属实；阻止他人犯罪活动；具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应当认定为立功表现。
《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第二审人民法院对不服第一审判决的上诉抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（一）原审判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判。