李应明受贿罪二审刑事裁定书
重庆市第一中级人民法院
（2016）渝01刑终740号
原公诉机关重庆市铜梁区人民检察院。
上诉人（原审被告人）李应明，男，1963年10月3日出生于重庆市铜梁区，汉族，大学本科文化，原重庆市铜梁县市政园林管理局局长、铜梁县龙城城市经营建设管理有限公司法定代表人、铜梁县“两河”综合整治及城区供排水管网改造工程指挥部办公室主任，户籍所在地重庆市铜梁区，现住重庆市铜梁区。2014年3月17日因涉嫌犯受贿罪、滥用职权罪被刑事拘留，同月31日被逮捕。现押于重庆市北碚区看守所。
辩护人傅达庆，中豪律师集团（重庆）事务所律师。
辩护人陈朝东，重庆天朗律师事务所律师。
重庆市铜梁区人民法院审理重庆市铜梁区人民检察院起诉指控被告人李应明犯受贿罪一案，于2014年12月15日作出（2014）铜法刑初字第00339号刑事判决。原审被告人李应明不服，提出上诉。本院于2015年11月9日以（2015）渝一中法刑终字第00063号刑事裁定书裁定撤销原判，发回重审。重庆市铜梁区人民法院重新审理后，于2016年7月21日作出（2016）渝0151刑初12号刑事判决。原审被告人李应明仍不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2017年4月11日公开开庭进行了审理。重庆市人民检察院第一分院指派代理检察员刘某1出庭履行职务，上诉人李应明及其辩护人傅达庆、陈朝东到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判认定：一、被告人李应明的身份情况 被告人李应明自2009年3月至2013年8月期间，担任原重庆市铜梁县（现重庆市铜梁区）市政园林管理局局长，主持该局全面工作，主管党建、组织人事、财务工作。期间，李应明还担任原铜梁县龙城城市经营建设管理有限公司法定代表人、铜梁县“两河”综合整治及城区供排水管网改造工程指挥部办公室主任。系国家机关工作人员。
二、被告人李应明受贿的事实 1、2009年上半年，铜梁县市政园林管理局需采购一批垃圾压缩转运站设备，××公司经销人员冯某得知该情况后，找到被告人李应明，希望市政园林局在向铜梁县政府采购中心（后改为铜梁县公共资源综合交易中心）提供设备参数时能够使用他们公司的设备参数，李应明表示同意，并将冯某提交的设备参数提交给了铜梁县政府采购中心，铜梁县政府采购中心按市政园林局所提交的设备参数制定招标文件。2009年6月30日，××公司顺利中标，并与铜梁县龙城城市经营建设管理有限公司签订了价值338.8万元的产品购销合同。2010年上半年，冯某得知铜梁县市政园林管理局又需购买一批垃圾压缩转运站设备，遂找到李应明，希望这次采购不采用招投标而直接向他们公司采购，李应明表示同意。2010年5月17日，铜梁县市政园林局仍以铜梁县龙城城市经营建设管理有限公司的名义与××公司直接签订了价值150万元的产品采购合同。2011年的一天，冯某为感谢李应明的关照及希望继续得到关照，在李应明的办公室，送给李应明现金15万元，李应明予以收受。 2012年下半年，冯某得知铜梁县市政园林管理局要第三次采购垃圾压缩中转站设备，又找到李应明，希望市政园林局在招标采购设备的时候能够按照广西玉柴设备的参数制定招标文件，李应明表示同意，并按照玉柴公司的设备参数制定招标文件。2012年7月30日，××公司顺利中标，并与铜梁县市政园林管理局签订了价值328.5万元的垃圾压缩转运设备。2013年上半年的一天，冯某为感谢李应明的关照及希望继续得到关照，在李应明办公室送给李应明现金15万元，李应明予以收受。 2、2006年12月至2013年8月，重庆××传媒有限公司（原铜梁县××有限公司）与铜梁县市政园林管理局连续七年多次签订广告位租用合同。其设置广告许可的地点包括：明月广场电子显示屏广告、机动车检测站外墙、塔山西街、丝绸街、半月路、龙门街邮政局门市楼顶、渝遂高速出口至金龙大道口、龙都客运中心三楼、铜梁大酒店门前、明月广场桥头广告、邮政局门市楼顶、天厨味精厂旁、检测站对面、威斯特电梯厂旁、铜合路渝遂高速天桥处、重百对面二楼、东桥商场二楼、鼎玺大酒店门口、高速路铜梁出口SC2、农业局外、中心路44号等。重庆××传媒有限公司法定代表人高某为感谢被告人李应明在广告位延期、新规划广告位租用、设置广告许可、店招店牌审批、广告位整治及广告业务推荐中的关照，并希望继续得到关照，于2012年上半年的一天，在李应明办公室，送给李应明现金8万元；于2012年年底的一天，在李应明乘坐的高某的丰田越野车上，送给李应明现金20万元；于2013年春节前的一天，在高某办公室送给李应明现金22万元，三次共计50万元，李应明均予以收受。 3、2010年上半年一天，铜梁县××工程有限公司法定代表人徐某在与被告人李应明吃饭时，提出希望李应明在采购花草、园林绿化招标邀标等方面得到其关照和支持。2010年9月27日，铜梁县市政园林管理局对烈士馆、八一路沿线绿化补植工程进行邀请招标，铜梁县××工程有限公司顺利中标，并与铜梁县市政园林管理局签订了价值183744.72元的《烈士馆、八一路沿线绿化补植合同》。2010年年底的一天，徐某为感谢李应明的关照和希望今后能继续得到关照和支持，在“光大酒楼”三楼的一包房里，以李应明女儿读书急需用钱为由，送给李应明现金10万元。 2011年1月5日，铜梁县市政园林管理局通过自行采购，与铜梁县××工程有限公司签订了工程造价31.68万元的《2011年迎春鲜花布置协议》，李应明于2011年1月12日签字同意借给铜梁县××工程有限公司预付款20万元。2011年4月18日，铜梁县市政园林管理局通过以询价采购的方式自行组织采购，与铜梁县××工程有限公司签订了中标价为3656362元的《巴川城区环境综合整治园林绿化补植的协议》。同期还签订了《铜梁县公园内景观栅栏安装工程协议书》（2011年7月2日李应明签字列支77530元）。2012年3月7日，铜梁县××工程有限公司以现场“询价采购”的方式成为了铜梁县市政园林管理局“2012年度时令花草供货权”采购项目的供应商，并与铜梁县市政园林管理局签订了《时令鲜花购销合同》，其购花总量45万株，综合平均限价为1.55元／株。2012年5月15日，铜梁县市政园林管理局对白龙大道绿化改造补植工程进行邀请招标，铜梁县××工程有限公司顺利中标，并与铜梁县市政园林管理局签订了价值23.7万元的《白龙大道绿化补植及改造的协议》。2012年11月2日，铜梁县市政园林管理局对城区植物移植项目进行议标。铜梁县××工程有限公司顺利中标，并与铜梁县城区供排水管网改造配套工程指挥部签订了工程总价404.92万元的《城区植物移植合同》。此外，铜梁县××工程有限公司还与铜梁县城区供排水管网改造配套工程指挥部签订了工程总价158368元的《南城河东村土地平场、蓄水池修补及树木移植合同》。2012年年底的一天，徐某为感谢李应明的关照，请李应明吃饭后，在驾车送李应明回家的车上送给李应明现金10万元。 4、2011年年底，铜梁县市政园林管理局需询价采购餐厨垃圾车及餐厨垃圾桶，××有限公司业务人员杨某2得知该情况后，找到被告人李应明，希望市政园林局能够采购该公司的设备，并按照该公司的技术设备参数制定招标文件，李应明表示同意。2012年1月17日，××有限公司顺利中标，并与铜梁县市政园林管理局签订了价值862626元的《产品购销合同》。2012年4、5月的一天，杨某2为感谢李应明的关照并希望继续得到关照和支持，在李应明办公室送给李应明现金10万元。
虽然垃圾压缩转运站建成时，李应明已调离铜梁县市政园林管理局，但因垃圾压缩转运站是按照××有限公司提供的参数设计建造，所以2013年12月24日，××有限公司仍然通过“单一来源”采购方式，成为铜梁县市政园林管理局“垃圾转运站垃圾转运设备”项目供应商，成交总金额为289.5万元。 5、2011年3月，铜梁县市政园林管理局需采购三座环保移动公厕。2011年4月2日，重庆市××有限公司通过“单一来源”采购方式成为了该项目供应商，并与铜梁县市政园林管理局签订价值52万元的《智能发泡无臭环保公厕购销合同书》。2011年年底的一天，重庆市××有限公司总经理曾某为感谢被告人李应明的关照和希望及时付款并继续得到关照，在李应明办公室送给李应明现金10万元。 6、2010年2月26日，重庆市××公司中标成为了铜梁县滨河公园工程承包人，并与铜梁县市政园林管理局签订了合同价为279.8万余元的《铜梁县滨河公园工程施工合同书》。2010年春节期间，铜梁县滨河公园工程承建商黄某为了在工程中得到被告人李应明的关照以及增加工程量方面得到李应明关照，到李应明住处以拜年名义送给李应明现金1万元。 7、2010年12月6日，长沙××股份有限公司（2012年更名为××股份有限公司）在铜梁县市政园林管理局“多功能高压洒水车及清洗扫路车”询价采购项目中被确定为项目成交人，并与市政园林局签订了价值99万元的《产品买卖合同》。在长沙××股份有限公司把车辆交付给铜梁县市政园林管理局使用后的一天，该公司业务人员刘某22为在收取货款方面得到被告人李应明的关照，在李应明的办公室送给李应明现金2万元。 2011年4月19日，长沙××股份有限公司再次在铜梁县市政园林管理局“多功能高压洒水车及清洗扫路车”询价采购项目中被确定为项目成交人，并与市政园林局签订了价值98.8万元的《产品买卖合同》。在长沙××股份有限公司把车辆交付给铜梁县市政园林管理局使用后的一天，该公司业务人员刘某22为在收取货款方面得到被告人李应明的关照并希望继续得到关照，在李应明的办公室送给李应明现金3万元。 2013年6月20日，××股份有限公司还在铜梁县市政园林管理局询价采购机扫车2辆、高压冲洗车5辆项目中成为供应商，并与之签订了价值305.5万元的《产品买卖合同》。 8、2009年下半年，时任铜梁县市政园林管理局的副局长周某得知铜梁县市政园林管理局准备购买皮卡车和CRV越野车，周某找到被告人李应明提出希望在其妻子担任法定代表人的重庆市××有限公司购买，李应明表示同意。2010年2月20日，重庆市××有限公司被铜梁县政府采购中心评定为成交供应商，并与铜梁县城市管理综合行政执法大队签订了成交价为36.24万元的《重庆市政府采购货物购销合同》。2010年6月的一天，车辆付款后，周某为感谢李应明的关照并希望今后继续关照，在李应明办公室送给李应明现金1万元。 2011年9月23日，重庆市××有限公司通过“单一来源”采购方式成为铜梁县市政园林管理局“皮卡车及保洁车”采购项目的成交供应商，成交总金额为42.78万元。 9、2011年的一天，铜梁××酒店法定代表人王某因在其酒店装修中搭脚手架需临时占道和经营中停车位的问题，希望得到被告人李应明的关照，在李应明办公室送给李应明现金1万元。
三、量刑事实 2014年3月16日，重庆市纪委在调查原铜梁县书记、常务副主席李应明违纪案时，发现其在任原铜梁县市政园林管理局局长期间，利用职务之便多次收受他人贿赂，其行为已涉嫌受贿犯罪，遂于2014年3月16日（以重庆市铜梁县纪委名义）将犯罪线索移送重庆市铜梁区人民检察院。重庆市铜梁区人民检察院依法展开初查，同日对李应明进行调查询问，李应明交代了本案受贿事实。2014年3月17日，重庆市铜梁区人民检察院依法对被告人李应明涉嫌受贿罪、滥用职权罪立案侦查，并对李应明进行了传唤，同日决定对其刑事拘留并由铜梁区公安局执行，同年3月31日经重庆市人民检察院第一分院决定逮捕，同日由重庆市铜梁区公安局执行逮捕。李应明到案后在侦查阶段如实供述本案指控的受贿事实，在侦查阶段末期开始全盘否认之前的有罪供述。
上述事实，有经原审举证、质证并予以确认的案件移送函、到案情况说明、立案决定书、传唤通知书、拘留决定书、拘留证、逮捕决定书、逮捕证、在押人员异地羁押审批表、北碚区被监管人员入所健康检查表、重庆市第九人民医院检验、检查报告单、看守所收押证明、常住人口信息表，干部履历表，干部任免审批表、铜梁县人大常委会关于李应明等同志任免职的通知、铜梁县市政园林管理局关于调整局领导分工的通知等、××公司中标通知书、采购项目成交通知书、垃圾压缩转运站设备配置及价格清单、产品购销合同、记账凭证、铜梁县预算外管理部付款委托书（回单）、广西增值税普通发票、机动车销售统一发票、收据、转账凭证、关于冯某的聘解职通知、××公司情况说明、2012年环卫业务商务政策、发票、付款申请单及原始凭证整理卡、银行转帐凭证、银行交易回单、铜梁县市政园林管理局与铜梁县××有限公司签订的相关合同、非税收入一般缴款书、铜梁县市政园林管理局行政许可审查表、县委十二届七十八次常委会议纪要、关于拆除户外广告的请示，关于回购城区大型户外广告的请示，市宣传部、市交委关于进一步加强户外公益广告建设的通知，铜梁县城区户外广告发布公益广告的协议，县发改委关于城区供排水管网改造配套工程建设项目可行性研究报告的批复、重庆××传媒有限公司总分类账、税务登记证；中标通知书、补植合同、2011年相关大道、公园红绿灯处迎春鲜花布置协议，验收申请，记账凭证，借条，铜梁县预算外资金管理部付款委托书，重庆市国家税务局通用机打发票；铜梁县市政园林管理局2012年度时令花草、鲜花购销及绿化的相关合同，重庆市国家税务局通用机打发票，财政授权支付凭证，送货单；铜梁县市政园林管理局关于采取邀标方式对白龙大道进行绿化改造的请示，白龙大道绿化补植邀标会议纪要、中标通知书，白龙大道绿化改造验收总表及验收单，财政授权支付凭证，重庆市国家税务局通用机打发票；铜梁县市政园林管理局关于变更城区绿化改造所需苗木采购方式的请示，苗木采购会议记要，巴川城区环境综合整治园林绿化补植的协议，铜梁县城区绿化补植验收总表，记帐凭证，建筑业统一发票，重庆市国家税务局通用机打发票，建筑业统一发票、徐某在重庆农商行的交易记录、成交通知书、产品购销合同、深圳增值税普通发票、机动车销售统一发票、提成明细、成交通知书、智能发泡无臭环保公厕购销合同书、铜梁县预算外管理部付款委托书（回单）、收条、铜梁县滨河公园工程施工合同书、铜梁县滨河景观工程施工方案、关于铜梁县滨河公园建设的函及复函、整改通知书、关于滨河公园的请示报告及回复、设计变更通知单、关于滨河公园建设专题会议纪要、铜梁县预算外资金管理部付款委托书（回单）、领条、辨认笔录、成交通知书、长沙××股份有限公司与铜梁县市政园林管理局《产品买卖合同》、政府采购送（验）货通知书、铜梁县预算外资金管理部付款委托书、机动车销售统一发票、付款申请、记账凭证、收据、重庆市政府采购货物购销合同、铜梁县预算外资金管理部付款委托书、机动车销售统一发票、关于设立铜梁县城市管理综合行政执法大队的通知、企业法人营业执照、婚姻状况证明、铜梁天化大酒店租赁合同、证人冯某、陈某、朱某、杨某1、高某、唐某、汪某、徐某、杨某2、曾某、张某、黄某、刘某22、周某、王某等人的证言、被告人李应明的供述等证据证实。
原判认为，被告人李应明作为国家机关工作人员，利用其职务便利，多次非法收受相关公司、企业人员现金共计1280000元，数额巨大，为相关公司、企业人员谋取利益，其行为已构成受贿罪。被告人李应明拒不认罪，拒不交待赃款赃物去向，亦未退赃，依照《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释〉》相关规定，可对其酌情从重处罚。综上，根据《中华人民共和国刑法》第十二条第一款、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项、第二款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第二条第一款、第十五条、第十八条、第十九条第一款之规定，判决：一、被告人李应明犯受贿罪，判处有期徒刑七年八个月，并处罚金1500000元；二、对被告人李应明的违法所得1280000元，继续予以追缴，上缴国库。
上诉人李应明提出：1、原判认定事实错误，其未收受相关人员贿赂，其在被纪委“双规”期间受到刑讯逼供而编造受贿事实，在侦查机关的有罪供述系重复纪委“双规”期间的供述；2、原判审理期间其要求相关证人出庭以查清上诉人是否收受他人现金，原判未予准许；3、其提供了非法取证的时间、地点等细节，原判未启动非法证据排除错误。请求二审法院改判无罪。
其辩护人提出：1、李应明在侦查阶段的3月16日讯问笔录无同步录音录像，3月17日两次讯问笔录同步录像无声音或无法播放，3月31日的笔录系侦查人员归纳之后李应明予以答允，并非李应明主动供述，现不能排除上诉人李应明的有罪供述系受到胁迫、诱供的情况下作出的可能性，依法应予排除；2、侦查机关在立案前收集的证人冯某等人的证言不能作为证据使用；3、部分证人的询问笔录无起止时间，侦查机关对此瑕疵未做出合理解释，根据相关司法解释的规定，不能作为证据使用；4、铜梁区检察院在发回重审之后，向铜梁区法院申请补充侦查期间外取得的相关证人证言程序违法，不能作为证据使用；5、现有证据认定李应明收受冯某等九人贿赂的事实不清、证据不足，也未查实行贿人向李应明行贿的款项来源及其受贿款的去向，其行为不构成受贿罪，建议二审改判其无罪。此外，辩护人还提出发回重审后对被告人判处刑罚时增处罚金违反上诉不加刑原则。
重庆市人民检察院第一分院出庭履行职务的检察员认为上诉人李应明的多份供述及其自述材料，行贿人的证言关于行贿时间、地点、金额、谋利事项相互印证，结合相关书证，可以认定原判认定李应明受贿的事实，上诉人及辩护人针对事实提出的理由不成立。上诉人李应明在立案之前的供述根据相关规定无需强制录音录像，其侦查阶段的有罪供述系铜梁区检察院依法取得，同步录音录像显示讯问过程合法，无刑讯逼供等违法办案行为，且笔录内容经过李应明核对修改后签字捺印，同时，现双规阶段是否存在刑讯逼供仅李应明本人供述，入所体检表证实其入所时无外伤，故双规期间存在刑讯逼供的证据不足，即使存在违法取证，随着案件发展，讯问阶段、人员、时间、地点均发生变化，已经消除前阶段的影响，相关笔录可以采信。故上诉人李应明的有罪供述不应作为定案依据的理由不成立。根据相关法律规定，即使无法查清作案工具、赃物去向，但其他证据足以对被告人定罪量刑的，上述细节不影响定罪量刑。故辩护人的提出无法查清赃款去向的相关理由不成立。根据刑诉法的规定，在审查起诉阶段及审判阶段，公安机关均可以行使补充侦查调取证据，不以是否延期审理作为补充证据的启动标准。故发回重审之后，补充侦查期间外补充的证据不能作为证据使用的理由不成立。根据人民检察院刑事诉讼规则规定，立案前的询问笔录如取证、询问程序合法，符合侦查机关职责要求，与其他证据相互印证，可以作为证据使用。故立案前的询问笔录不能作为证据使用的理由不成立。鉴于发回重审期间贪污贿赂案件出台新的司法解释，原审法院根据从旧兼从轻原则适用新出台司法解释对上诉人判处刑罚并未加重被告人刑罚。故辩护人提出的发回重审判处刑罚时增处罚金系加重刑罚的理由不成立。综上，建议驳回上诉，维持原判。
经二审审理查明的事实、证据与一审一致。本院予以确认。
本院认为，上诉人李应明作为国家机关工作人员，利用其职务便利，多次收受他人财物共计128万元，数额巨大，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。依法应予惩处。上诉人李应明拒不交待赃款赃物去向，依法可对其酌情从重处罚。
关于上诉人李应明提出的其未收受相关人员贿赂，其在被纪委“双规”期间受到刑讯逼供而编造受贿事实，在侦查机关的有罪供述系重复纪委“双规”期间的供述以及其辩护人提出的李应明在侦查阶段的3月16日讯问笔录无同步录音录像，3月17日两次讯问笔录同步录像无声音或无法播放，3月31日的笔录系侦查人员归纳之后李应明予以答允，并非李应明主动供述，现不能排除上诉人李应明的有罪供述系受到胁迫、诱供情况下作出的可能性，依法应予排除的意见。经查，上诉人李应明的入所健康体检表、医院检查、检验报告证实上诉人李应明无外伤，现有证据不能证实李应明在“双规”阶段受到刑讯逼供。随着案件发展，由于诉讼阶段、询问人员、地点均发生变化，后阶段的已经消除前阶段的影响。至于上诉人李应明在侦查阶段的部分讯问笔录或者无同步录音录像，或者同步录音录像不能播放、无声音，依据相关规定虽不作为证据使用，但李应明的其余笔录与同步录音录像基本一致，在上级检察院对其讯问也供述收受他人贿赂的事实，上述笔录与本案其他证据相互印证，可以作为证据使用。故相关意见不成立，不予采纳。
关于上诉人李应明提出其提供了非法取证的时间、地点等细节，原判未启动非法证据排除错误的意见。经查，上诉人李应明的入所健康体检表、医院检查、检验报告及部分同步录音录像等证据并未发现被告人李应明在侦查阶段受到过刑讯逼供或者其他非法取证行为，同时上诉人李应明在庭审中也认可其在侦查阶段未受到其他违法行为。故原判未启动非法证据排除并无不当。
关于上诉人李应明提出原判审理期间其要求相关证人出庭以查清上诉人是否收受他人现金，原判未予准许的意见。经查，相关证人已在侦查阶段针对案件情况已经做出相关证言，发回重审之后侦查机关进一步依法收集了相关证人证言，上述证言结合本案其他证据，可以认定本案犯罪事实，故相关证人无出庭必要，原判未通知相关证人出庭并无不当。
关于辩护人提出的侦查机关在立案前收集的证人冯某等人的证言不能作为证据使用的意见。经查，根据《人民检察院刑事诉讼规则》第六十四条第三款、第四款规定：“人民检察院办理直接受理立案侦查的案件，对于有关机关在行政执法和查办案件过程中收集的涉案人员供述或者相关人员的证言、陈述，应当重新收集；确有证据证实涉案人员或者相关人员因路途遥远、死亡、失踪或者丧失作证能力，无法重新收集，但供述、证言或者陈述的来源、收集程序合法，并有其他证据相印证，经人民检察院审查符合法定要求的，可以作为证据使用”。而本案中冯某证言系侦查机关在办理其他受贿案件时依法搜集的证据，该证言与其他证据相互印证，可以作为证据使用。故辩护人该意见不成立，不予采纳。
关于辩护人提出部分证人的询问笔录无起止时间，侦查机关对此瑕疵未做出合理解释，根据相关司法解释的规定，不能作为证据使用的意见。经查，根据刑诉法解释规定，证人证言存在瑕疵经补正或者做出合理解释的，可以采用。而本案中，侦查机关针对相关询问笔录做出相关解释，该解释具有合理性。且该存在瑕疵的证人证言在发回重审之后侦查机关重新制作了相关笔录，相关笔录与之前询问笔录在证明内容基本一致，与本案其他证据相互印证，应予采信。故相关意见不成立，不予采纳。
关于辩护人提出铜梁区检察院在发回重审之后，向铜梁区法院申请补充侦查期间外取得的相关证人证言程序违法，不能作为证据使用的意见。经查，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十八条的规定：“检察人员发现公诉案件需要补充侦查，提出建议的，如该情形影响审判进行的的，可以延期审理。”本案中，铜梁区检察院在发回重审后根据案件需要补充调取证据的阶段并未影响审判进行，且补充相关证据收集程序，内容客观真实，与本案具有关联性，并经原判庭审举证、质证，与本案其他证据相互印证，可以作为定案证据使用。故相关意见不成立，不予采纳。
关于上诉人李应明及其辩护人提出的现有证据认定李应明收受冯某等九人贿赂的事实不清、证据不足，也未查实行贿人向李应明行贿的款项来源及其受贿款的去向，其行为不构成受贿罪，建议二审改判其无罪。经查，上诉人李应明的在侦查阶段、一分检批捕期间的多份供述、行贿人、相关证人的证言及在案书证相互印证，可以证实李应明收受他人贿赂的地点、金额、谋利事项等基本事实，针对行贿款来源，原判庭审期间举示的情况说明、相关票据、回款单等及证人冯某相互印证，另外徐某、高某等人的证言，对于其各自给予李应明贿赂的行贿款来源作出了合理解释。现有证据虽不能查实行贿款的去向不影响，根据相关法律法规的规定，该细节不影响定罪量刑。故相关意见不成立，不予采纳。
关于辩护人提出的发回重审后对被告人判处刑罚时并处罚金违反上诉不加刑原则的意见。经查。鉴于发回重审期间贪污贿赂案件出台新的司法解释，原审法院根据从旧兼从轻原则适用新出台的司法解释对上诉人李应明判处较轻刑罚的同时适用罚金刑，并未加重被告人的刑罚。故其该意见不成立，不予采纳。
综上，原判审判程序合法，认定事实和适用法律正确，量刑适当。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　但　斌
代理审判员　　刘其柱
代理审判员　　夏玉杰
二〇一七年八月一日
书　记　员　　王有龙