上诉人唐冬生受贿案
湖南省永州市中级人民法院
（2012）永中法刑二终字第6号
原公诉机关湖南省新田县人民检察院。
上诉人（原审被告人）唐冬生，男，1952年10月1日出生。因涉嫌犯受贿罪于2011年6月28日经永州市人民检察院决定刑事拘留，同月30日由永州市公安局执行刑事拘留，同年7月13日经湖南省人民检察院决定逮捕，次日由永州市公安局执行逮捕。原羁押于新田县看守所。2012年1月16日经本院决定取保候审，现在家。
辩护人蒋某某，湖南某某律师事务所律师。
湖南省新田县人民法院审理湖南省新田县人民检察院指控原审被告人唐冬生犯受贿罪一案，于二○一一年十二月八日作出（2011）新法刑初字第83号刑事判决。原审被告人唐冬生不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。永州市人民检察院指派代理检察员肖某某出庭履行职务，上诉人（原审被告人）唐冬生及其辩护人蒋某某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原判认定，1998年6月至2011年春节前，被告人唐冬生利用担任永州市冷水滩区农业局局长、党总支部书记、永州市冷水滩区水产开发指挥部指挥长、永州市农业局副局长和永州市林业局党组成员、副局长、调研员等职务之便，为何某某、龙某某、兰某某、唐某某、刘某某等人谋取利益，非法收受贿赂共计9万元人民币。具体犯罪事实如下： 1、非法收受何积会人民币1万元。 1996年12月26日，永州市冷水滩区某某水产开发指挥部与永州市冷水滩某某建筑安装公司职工何某某签订工程承包合同，将某某水产开发工程项目承包给何某某施工。1999年，何某某为能在工程决算时得到时任永州市冷水滩区水产开发指挥部指挥长唐冬生的关照和支持，在唐冬生家里送给唐冬生人民币3万元，次日，何某某以借的名义又从唐冬生处拿回了2万元。唐冬生收受何某某人民币1万元。 2、非法收受龙某某人民币4万元。 1998年9月，湖南省韶山市某某工程公司第二分公司承包了永州市农业局办公大楼工程。在建设过程中，永州市农业局因建设经费紧张，准备将计划建设七层的办公大楼减少一层，后在主管基建的副局长唐冬生的建议下保留了下来。为感谢唐冬生的帮忙，1999年上半年的一天，该项目经理龙某某在永州市农业局工地上，送给唐冬生人民币2万元。1999年下半年，为求得在工程结算时得到唐冬生的关照，同时承揽部分附属工程，龙某某再次在工地上送给唐冬生人民币2万元，唐冬生予以收受。 3、非法收受兰某某人民币2万元。 2002年元月份，永州市林业局办公大楼进行粉刷改造工程，永州某某科技有限公司董事长兰某某找到主管办公室等工作的永州市林业局党组成员、副局长唐冬生，希望能够承接该工程。后经唐冬生同意，兰某某先后承接了市林业局办公楼一楼大厅、二楼大会议室和小会议室等装修装璜工程。在合同签订期间，为感谢唐冬生的关照，兰某某在唐冬生办公室送给唐冬生人民币1万元。2002年7月份，工程竣工后，兰某某又在唐冬生办公室送给唐冬生人民币1万元。唐冬生均予以收受。 4、非法收受唐某某人民币1万元。 2004年10月，永州市林业局在衡枣高速公路两旁栽种树苗建设绿色通道，唐冬生作为分管造林、树苗、森保工作的副局长与祁阳县的唐某某签订了订购柏木苗协议，订购了6万株移栽苗和大田苗。在签订合同后，为感谢唐冬生的关照，唐某某在唐冬生办公室送给唐冬生人民币4，000元。2004年底，唐某某找到唐冬生要求提高树苗单价，后在唐冬生的帮助下，外购的柏树苗从2元／株提高至4元／株。为感谢唐冬生的关照，唐某某再次在唐冬生办公室送给唐冬生人民币6，000元。 5、非法收受刘某某人民币1万元。 2010年10月，永州市林业局将永州市林科所花卉苗木基地改造提质工程交由永州市林科所建设，由永州市林科所办公室副主任刘某某组织施工。施工合同签订后，作为主管永州市林科所开发建设等工作的永州市林业局调研员唐冬生到工地现场视察。刘某某为感谢唐冬生的关照，在林科所接待室内送给唐冬生人民币6，000元。2011年元月份，唐冬生到永州市林科所视察工作时，刘某某在林科所食堂再次送给唐冬生人民币4，000元。
上述事实，有下列证据予以证明： 1、证人何某某、龙某某、兰某某、唐某某、刘某某的证言，证明为感谢唐冬生的关照，分别送给唐冬生现金共计人民币9万元的事实。 2、冷区政府办公室《关于成立永州市冷水滩区水产开发指挥部的通知》、《1998年3月16日永州市农业局新党组成员会议记录》、《永州市林业局2002年局领导目标任务管理办法》、《2004年全市林业工作目标管理责任书》、《永州市林业局2010年度局领导分工及局机关各内设机构联系县区、直属单位意见》，证明被告人唐冬生任职或主管、分管工作情况。 3、《工程承包合同书》、《会议纪要》、《滨江湖水产开发工程决算表》、《永州市农技推广中心培训楼工程建设合同》、《装修结算清单》、《小会议室补漏预算单》、《装修装璜工程承包合同》、《衡枣高速公路苗木结算单》、《订购苗木协议》、《市林科所花卉苗木基地修水沟、道路承包合同》等书证，证明何某某、龙某某、兰某某、唐某某、刘某某承建上述工程。 4、被告人唐冬生本人在纪委、检察机关、一审开庭中的供述和辩解，证明唐冬生分别收受何某某、龙某某、兰某某、唐某某、刘某某现金共计人民币9万元的事实。 5、户籍资料证明被告人唐冬生的出生日期等情况。 6、中国工商银行、中国建设银行现金存款凭条和《湖南省非税收入收缴款书》，证明被告人唐冬生及亲属向有关部门缴纳违纪款、退赃、没收财产共计37万元（其中，市纪委暂扣违纪款24万元，向新田检察院退赃4万元，向新田县法院缴纳没收财产款9万元）。 7、永州市纪委《关于移送唐冬生案的函》，永检反贪立（2011）2号立案决定书，证明市检察机关立案时间为2011年6月28日。
原判认为，被告人唐冬生身为国家工作人员，利用职务上的便利为他人谋取利益，非法收受他人贿赂人民币9万元，其行为已构成受贿罪。唐冬生交代了其受贿罪行，属自首；在本案审理过程中能主动退出其可供没收的财产人民币9万元，有悔罪表现，又系初犯，故该院依法对其减轻处罚。唐冬生提出“收受刘某某1万元属人情往来”的辩解意见及其辩护人蒋某某提出“收受刘某某1万元属人情往来”的辩护意见，因无证据证实，且根据刘某某送钱的时间、地点及目的，均充分证实唐冬生收受刘某某的1万元钱是贿赂款，故对该辩解及辩护意见，不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，第三百八十六条，第三百八十三条第（二）项，第六十七条第一款，第六十一条，第六十三条第一款，第九十三条第一款和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情况若干问题的意见》一项之规定，判决：被告人唐冬生犯受贿罪，判处有期徒刑三年，并处没收财产人民币九万元。
宣判后，原审被告人唐冬生不服，以“只收受龙某某2万元；收受兰某某2万元，转给他人1万元；收受刘某某的1万元是人情往来；量刑过重”为由，提出上诉。
一审判决认定的事实、证据除收受龙某某的4万元外，其他均属实，二审予以确认。
本院认为，上诉人（原审被告人）唐冬生身为国家工作人员，利用其职务上的便利为他人谋取利益，多次非法收受他人贿赂共计人民币5万元，其行为已构成受贿罪，应依法惩处。上诉人唐冬生提出“收受兰某某2万元，转送他人1万元；收受刘某某1万元，属人情往来”的理由，经查，唐冬生未提供任何证据证明其收受兰某某人民币2万元后转送他人1万元的事实，故其提出“收受兰某某2万元，转送他人1万元”的理由不能成立，本院不予采纳。唐冬生二次收受刘某某共计人民币1万元的事实，有唐冬生本人的多次供述，有行贿人的证言证明，且唐冬生本人的供述与行贿人的陈述行贿的时间、地点、数额、行贿目的均充分证明唐冬生收受刘某某的1万元属贿赂款，故上诉人唐冬生提出“收受刘某某1万元，属人情往来”的理由不能成立，本院不予采纳。唐冬生收受龙某某人民币4万元，唐冬生本人虽有供述，但因龙某某在唐冬生被刑事立案前陈述送4万元给唐冬生的证言，不能作刑事诉讼证据使用，故原判认定唐冬生收受龙某某人民币4万元的事实证据不足，本院不予认定。本院根据唐冬生利用职务之便，为他人谋取利益，非法收受他人贿赂计人民币5万元的犯罪事实，考虑唐冬生有自首、全部退赃、有悔罪表现的法定从轻或减轻和酌定从轻处罚的情节，对唐冬生适用缓刑，不致于再危害社会。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，第三百八十六条，第三百八十三条（二）项，第六十七条第一款，第六十一条，第六十三条第一款，第九十三条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二、三款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见（一）》和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条（一）、（三）项之规定，判决如下：
一、维持湖南省新田县人民法院（2011）新法刑初字第83号刑事判决对被告人唐冬生的定罪部分；
二、撤销湖南省新田县人民法院（2011）新法刑初字第83号刑事判决对被告人唐冬生的量刑部分；
三、上诉人（原审被告人）唐冬生犯受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处没收财产人民币5万元。 （缓刑考验期从判决确定之日起计算。）
本判决为终审判决。
审　判　长　　廖　辉
审　判　员　　伍希永
审　判　员　　龙国明
二○一二年三月十一日
代理书记员　　贝江勇

附相关法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。
……
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：
……
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。
……
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
……
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。
第六十三条犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。
……
第九十三条本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。
……
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
……
第七十三条……
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第一百八十九条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
……
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。