金华市江南中学管理人与徐旭军请求撤销个别清偿行为纠纷二审民事判决书
浙江省高级人民法院
（2016）浙民终761号
上诉人（一审被告）：徐旭军，男，1971年1月11日出生，汉族，户籍地金华市婺城区，现住金华市婺城区。
被上诉人（一审原告）：金华市江南中学管理人，住所地：金华市。
负责人：曹红光。
上诉人徐旭军为与被上诉人金华市江南中学（以下简称江南中学）管理人请求撤销个别清偿行为纠纷一案，不服金华市中级人民法院（2016）浙07民初242号民事判决，向本院提起上诉。本院立案受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
徐旭军上诉请求：撤销一审判决，改判驳回江南中学管理人的起诉。事实和理由：（一）一审判决法律依据不足。根据《中华人民共和国企业破产法》第三十二条规定，破产企业管理人的撤销请求权必须符合两个条件，即时间条件：人民法院受理破产申请前六个月内；实质条件债务人有本法第二条第一款规定的情形。而江南中学在本案中属于破产法第二条第二款规定的破产重整情形，而企业破产法第三十二条的规定明显排除了该法第二条第二款的重整情形，简单地说，对重整行为破产企业管理人无权请求人民法院撤销债务人对债权人的清偿行为。（二）企业破产法第一百三十五条规定“其他法律规定企业法人以外的组织的清算，属于破产清算的，参照适用本法规定的程序”。江南中学的重整不属于破产清算，不适用也不能参照适用企业破产法。
江南中学管理人答辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，徐旭军的上诉理由不能成立，请求予以驳回。
江南中学管理人向一审法院起诉请求：1．依法撤销江南中学受理破产前6个月内对徐旭军支付131050元本息的清偿行为；2．判决徐旭军向江南中学返还债务人财产131050元；3．本案诉讼费用由徐旭军承担。
一审法院查明：2015年5月29日，徐旭军出借给江南中学借款10万元。江南中学作为借款人向其出具了编号为0003706的收款收据一份，载明借款100000元，收据右下方盖有江南中学财务专用章。2015年6月8日、7月20日，徐旭军向江南中学申请还款，经江南中学负责人周友明在领（付）款凭证上签字同意后，江南中学将上述借款本金及利息共计131050元归还给了徐旭军，徐旭军在该领（付）款凭证上签字确认。另查明，案外人吉爱国在金华银行开发区支行营业部00159906020001970账户（卡号62×××65）系江南中学的集资账户。本案所涉及的还款也是通过吉爱国的该银行账户汇给徐旭军的。2015年12月3日，江南中学以其不能清偿到期债务、有明显丧失清偿能力可能为由向一审法院申请重整。一审法院于2015年12月4日作出（2015）浙金破（预）字第16号民事裁定，裁定受理江南中学重整，并于2015年12月14日指定浙江光正大律师事务所、浙江金元律师事务所、金华安泰会计师事务所有限公司担任江南中学管理人。
一审法院认为，江南中学与徐旭军之间存在借贷关系事实清楚，予以认定。一审法院于2015年12月4日作出（2015）浙金破（预）字第16号民事裁定，裁定受理江南中学重整，而江南中学于2015年6月8日、7月20日向徐旭军归还借款本息共计131050元。依据《中华人民共和国企业破产法》第三十二条“人民法院受理破产申请前六个月内，债务人有本法第二条第一款规定的情形，仍对个别债权人进行清偿的，管理人有权请求人民法院予以撤销。但是，个别清偿使债务人财产受益的除外”以及第三十四条“因本法第三十一条、第三十二条或者第三十三条规定的行为而取得的债务人的财产，管理人有权追回”之规定，江南中学的上述清偿行为发生在一审法院受理江南中学破产申请前六个月内，故江南中学有权请求撤销该个别清偿行为，并要求追回相关款项。现江南中学要求撤销江南中学于2015年6月8日、7月20日向徐旭军清偿131050元的行为并要求徐旭军返还财产131050元，理由正当，予以支持。本案纠纷系因江南中学不能清偿到期债务向法院申请重整引起，徐旭军在江南中学申请重整前接受其还款并不存在恶意，故对于本案诉讼费一审法院判定由江南中学管理人负担。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、《中华人民共和国企业破产法》第三十二条、第三十四条之规定，判决：一、撤销江南中学于2015年6月8日、7月20日向徐旭军偿还借款本息131050元的清偿行为；二、徐旭军于本判决生效后十日内返还江南中学管理人131050元；三、驳回江南中学管理人的其他诉讼请求。
本院认为，本案二审争议焦点在于一审判令撤销江南中学对徐旭军的清偿行为是否具有依据。企业破产法第三十二条规定“人民法院受理破产申请前六个月内，债务人有本法第二条第一款规定的情形，仍对个别债权人进行清偿的，管理人有权请求人民法院予以撤销。但是，个别清偿使债务人财产受益的除外”。鉴于企业破产重整亦需清理债务，故企业破产法第二条第一款规定的“清理债务”不仅适用破产清算程序，而且适用破产重整程序。据此，企业破产法第二条第二款规定的仅是债务人申请破产重整的条件，故不应将其排除在企业破产法第三十二条的规定之外。企业破产法第三十二条的规定，表明了对债务人特定情况下的个别清偿行为（即偏颇性清偿行为）应予以依法撤销的立法意旨。破产撤销权制度设立的目的，在于维护债权人的整体利益，实现公平清偿的价值。通过对债务人相关行为的撤销，以保全债务人的责任财产，维护债权人之间的实质平等，实现破产财产在全体债权人之间的公平分配，且企业破产法及其司法解释的相关规定，对于个别清偿行为的规制，都是以债的合法存在为前提，而对于行为人的主观状态（恶意或善意），则无特别的要求。本案一审法院于2015年12月4日作出的（2015）浙金破（预）字第16号民事裁定书已认定江南中学不能清偿到期债务，并且有明显丧失清偿能力的可能，结合江南中学管理人一审提交的江南中学资产负债表，一审认定江南中学在清偿本案债权时具备资不抵债的破产原因，符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零八条之规定，据此，一审判令撤销江南中学对徐旭军的清偿行为有事实和法律依据。
徐旭军上诉主张江南中学系破产重整而非破产清算，不适用也不能参照适用企业破产法的相关规定。本院注意到，本案案由系管理人请求撤销个别清偿行为纠纷，徐旭军的上述主张与本案的案由无关联，故徐旭军的该主张不属于本案审理范围。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，徐旭军的上诉理由，无事实和法律依据，不应予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2921元，由上诉人徐旭军负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　范启其
审　判　员　　孙光洁
审　判　员　　王　丽
代理审判员　　方小欧
代理审判员　　王富新
二〇一七年一月二十日
书　记　员　　王曼菁