中国人民财产保险股份有限公司北川支公司、郭某2交通肇事二审刑事裁定书
四川省绵阳市中级人民法院
（2017）川07刑终527号
上诉人（原审附带民事诉讼被告人）中国人民财产保险股份有限公司北川支公司。住所地：北川羌族自治县安昌镇安州大道38号。
负责人王凤斌，该公司经理。
委托诉讼代理人张亚林，四川锐泰律师事务所律师。
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）郭某2，男，汉族，1953年2月28日出生，住绵阳市游仙区，系被害人郭某3之父。
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）郭某1，女，汉族，2013年6月15日出生，住绵阳市游仙区，系被害人郭某3之女。
法定代理人任丹，女，汉族，1988年6月28日出生，住盐亭县，系被上诉人郭某1之母。
委托诉讼代理人李丁兵，绵阳市游仙区东津法律服务所法律工作者。
被上诉人（原审被告人）吕夏友，男，1963年12月4日出生，汉族，四川省绵阳市安州区人，初中文化，个体经营户，住四川省绵阳市安州区。因涉嫌犯交通肇事罪，于2017年3月3日被四川省北川羌族自治县公安局取保候审。
委托诉讼代理人王强，四川易通律师事务所律师。
被上诉人（原审附带民事诉讼被告人）蒋明玉，女，汉族，1963年12月4日出生，住四川省绵阳市安州区。
四川省北川羌族自治县人民法院审理四川省北川羌族自治县人民检察院指控原审被告人吕夏友犯交通肇事罪暨原审附带民事诉讼原告人郭某2、郭某1提起附带民事诉讼一案，于2017年12月5日作出（2017）川0726刑初47号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司北川支公司（以下简称人民财保北川支公司）不服，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2018年1月17日公开开庭进行了审理。上诉人人民财保北川支公司的委托诉讼代理人张亚林，被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）郭某2、郭某1的委托诉讼代理人李丁兵，原审被告人吕夏友及其委托诉讼代理人王强到庭参加诉讼，被上诉人蒋明玉经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
原判认定：2017年1月3日16时许，被告人吕夏友驾驶川B×××××的小型越野客车搭乘顾某和、郭某3、钟某1（均为本案被害人）行至北川羌族自治县五组药山路段，倒车时驶出路外并坠入道路左侧河道内，造成乘车人顾某和当场死亡，郭某3经抢救无效死亡，钟某1受伤的重大交通事故。经认定，被告人吕夏友承担本次事故的全部责任，顾某和、郭某3、钟某1无责任。经鉴定，顾某和因本次事故致颅脑损伤死亡，郭某3因本次事故致中枢性呼吸、循环衰竭死亡，钟某1所受损伤程度为轻伤一级。另查明，肇事车辆登记在被告人吕夏友妻子蒋明玉名下，并在人民财保北川支公司投保了交通事故责任强制保险（以下简称“交强险”）、商业第三者责任保险（以下简称“商业三者险”）和车上人员责任险即“座位险”，其中，交强险责任限额为：死亡伤残赔偿限额110000元，医疗费用赔偿限额为10000元，财产损失赔偿限额2000元；商业三者险赔偿限额100万元，车上人员责任险（乘客）赔偿限额10000元／座×7座，含不计免赔，保险期均自2016年9月9日至2017年9月9日，事故发生在保险合同期间。郭某3于事故当日入院抢救无效死亡，其与附带民事诉讼原告人郭某2系父子关系，郭某3与任丹育有一女，即附带民事诉讼原告人郭某1。郭某2生于1953年2月28日，自2014年3月起每月领有养老金1506.57元；郭某3曾用名郭某4双，生于1982年9月28日，殁年34周岁；郭某1曾用名郭羽桐，生于2013年6月15日，三人均系非农业家庭户。被害人郭某3之母胡某于2017年4月14日去世。被告人吕夏友已支付丧葬费25000元。
上述事实，有下列证据：
（一）、书证 1．接处警登记表、受案登记表、立案决定书、取保候审决定书，证实案发时间、地点及对被告人吕夏友采取强制措施的情况。 2．人口信息、驾驶人及机动车信息查询结果单，证实被告人吕夏友具有完全刑事责任能力及被害人钟某1、郭某3、顾某和、涉案车辆的基本信息。 3．违法犯罪记录查询结果单及情况说明，证实被告人吕夏友无违法犯罪前科。 4．交通事故认定书，证实交通事故的基本事实及交警部门认定在本次交通事故中被告人吕夏友承担全部责任，郭某3、顾某和、钟某1无责任。 5．赔偿协议书、收条、谅解书，证实被告人吕夏友赔偿给死者顾某和及伤害钟某1造成的损失，并取得谅解。 6．入院证明、死亡医学证明书、居民死亡户籍注销证明、北川羌族自治县片口乡卫生院出具的证明一份，证实被害人顾某和因交通事故当场死亡、被害人郭某3于2017年1月3日入院抢救无效死亡。 7．收条，证实被告人吕夏友支付郭某3的丧葬费25000元。 8．保险凭证及保险条款，证实涉案车辆在人民财保北川支公司投保交强险、商业三者险和车上人员责任险，事故发生在保险合同期间。 9．户口本、身份证、出生医学证明、离婚协议书、离婚证、退休信息表、绵阳市游仙区六里社区居民委员会出具的证明一份，证实郭某2与被害人郭某3系父子关系，郭某3与任丹育有一女郭某1。郭某2生于1953年2月28日，自2014年3月起每月领有养老金1506.57元；郭某3曾用名郭某4双，生于1982年9月28日；郭某1曾用名郭羽桐，生于2013年6月15日，三人均系非农业家庭户。被害人郭某3之母胡某于2017年4月14日去世。
（二）、证人证言 1．证人钟某1的证言，证实2017年1月3日中午，他受吕夏友邀约去北川县片口乡，后他驾车搭乘吕夏友、钟某2、陈代会和另二名男子从绵阳市安州区花荄镇向北川县片口乡磨盘村方向行驶，其中钟某2、陈某在片口乡街道中途下车。16时许，行驶至片口乡磨盘村路段时，因路况不好便停车步行，另二名男子称前方道路宽敞便改由吕夏友驾车继续前行，后发生交通事故，他受伤住院，具体情况不知。事故发生时，他坐在副驾驶位置，另二名男子坐在汽车后排，吕夏友未饮酒。 2．证人钟某2的证言，证实2017年1月3日13时许，他和妻子陈某搭乘钟某1驾驶的白色越野车从绵阳市安州区到北川县片口乡，该车另搭乘了三名男子。16时许，他和陈某在片口乡街道下车，其余人继续乘车前行。 3．证人胡某的证言，证实他系被害人郭某3的母亲，2017年1月3日13时许，郭某3与一名顾姓男子外出，目的地及同行人员不知。 4．证人邓某的证言，证实他系北川县片口乡磨盘村村主任，2017年1月3日，一辆白色小车在该村五组路段翻车坠入路侧70余米的河沟，后警察和救护人员到达现场救援，他看到路面躺着一名死者，车内驾驶座、副驾驶座及其后座各一名伤者。
（三）、鉴定意见 1．四川华大科技司法鉴定所华科所［2017］机鉴字绵阳北川001006号关于涉案车辆的鉴定意见书，证实川B×××××号小型越野客车除转向系因本次事故受损严重无法完整检验外，其余均符合机动车运行安全技术条件。 2．四川民生法医学司法鉴定所川民司［2017］病鉴字第013号、第025号法医学鉴定意见书，川民司［2017］临鉴字第723号、第724号司法鉴定意见书，证实因本次故事致顾某和颅脑损伤死亡；致郭某3中枢性呼吸、循环衰竭死亡；致钟某1、吕夏友受伤，所受损伤程度评定分别为轻伤一级、轻伤二级。 3．驾驶人血样提取登记表、四川民生法医学司法鉴定所川民司［2017］毒鉴字第0076号司法鉴定检验报告书，证实对被告人吕夏友血液的提取情况及其送检的血液乙醇浓度为13.1mg／100ml的事实。
（四）、道路交通事故现场图、现场勘查笔录及照件，证实案发现场的地理位置和客观情况。
（五）、公安机关执法录像及事故现场情况说明，证实事故现场环境及救援情况。
（六）、被告人吕夏友的供述和辩解，证实2017年1月3日，吕夏友与“小鼻子”（绰号）相约到北川县片口乡，由钟某1驾驶他所有的川B×××××越野车前往，车上另搭乘了顾某和、郭某3、钟某1的二名亲戚（夫妻），该夫妻二人在片口乡街道中途下车，他们继续驾车前行。后因路况不好，一行人下车查看情况，顾某和称车辆能够通过，便改由吕夏友驾车，在一个转弯处倒车时，车辆坠入路外崖坡，之后的情况不知，其当日未饮酒，已赔偿被害人部分损失。
上述证据，经庭审质证属实，该院予以确认。
原判根据上述事实及证据，认定被告人吕夏友违反交通运输管理法规，造成二人死亡、二人轻伤的重大交通事故，并承担事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪。关于被告人吕夏友是否系酒后驾驶机动车的问题。首先，公诉机关并未指控被告人吕夏友有酒后驾车的情节；其次，经查证，本案事故发生于2017年1月3月16时许，公安机关于次日14时26分提取被告人吕夏友的血液送检，经检测，其血液乙醇浓度为13.1mg／100ml，低于饮酒后驾驶酒精含量达到20mg／100ml阈值标准，且并非被告人吕夏友自身过错而在事故发生后次日才对其血液提取检测，现有证据不能证明、禁止主观推定事故发生时被告人吕夏友的血液酒精含量达到饮酒阈值标准，故对附带民事诉讼被告人人民财保北川支公司提出的被告人吕夏友系酒后驾车的抗辩意见，不予采纳。被告人吕夏友归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。同时，事故发生后，被告人吕夏友积极赔偿被害人的部分损失，可酌情从轻处罚。
被告人吕夏友的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成经济损失，除承担刑事责任外，还应当承担相应的民事赔偿责任。
附带民事诉讼被告人蒋明玉与被告人吕夏友系夫妻关系，虽系涉案车辆登记车主，但并无证据证明其对损害的发生有过错，附带民事诉讼原告人主张其承担赔偿责任的请求，无事实依据，不予支持。
被告人吕夏友在人民财保北川支公司投保交强险、商业三者险和车上人员责任险。根据交强险的相关规定，保险人承担保险责任的范围是被保险机动车发生交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人人身伤亡、财产损失；同时根据在案商业三者险保险合同的约定，涉案保险公司承担保险责任的范围是在保险期间内，被保险人或其允许的合格驾驶员在使用被保险车辆过程中发生的意外事故，致使第三者遭受人身伤亡或财产的直接损失，依法应当对第三者承担的损害赔偿责任，且不属于免除保险人责任的范围，由保险人按照保险合同的约定给予赔偿；而根据在案商业保险合同约定承保的车上人员责任险是被保险人或其允许的合格驾驶员在使用被保险车辆过程中发生的意外事故，致使车上人员造成伤亡，依法应当对车上人员承担的损害赔偿责任，而由保险人依照合同的约定负责赔偿。因此，交强险和商业三者险中承保的“第三者责任”是因保险车辆发生意外事故造成本车人员、被保险人以外的受害人的人身伤亡和财产损失，而本案被害人郭某3在事故发生时是车上人员，不属于交强险和商业三者险的赔偿范围，而属于涉案保险公司承保的车上人员责任险的赔偿范围，应由涉案保险公司在车上人员责任险赔偿限额内负责赔偿。
对被害人的损失，由附带民事诉讼被告人人民财保北川支公司在车上人员责任险限额内承担赔偿责任，不足部分，由被告人吕夏友赔偿。
对附带民事诉讼原告人主张的被扶养人生活费，经查证，被害人郭某3之父郭某2在事故发生时64周岁，虽已丧失劳动能力，但每月领有养老金1506.57元，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十八条第二款“被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分……”的规定，附带民事诉讼原告人郭某2已有固定的生活来源，对其主张的被扶养人生活费，不予支持；被害人郭某3之女郭某1有另一法定抚养义务人任丹，赔偿义务人仅承担被害人郭某3依法应当负担的部分。同时，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国侵权责任法〉若干问题的通知》第四条的规定，被抚养人生活费应纳入者死亡赔偿金，不再单列。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条第二款“因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理”的规定，故对附带民事诉讼原告人提出的精神损害抚慰金的赔偿，不予采纳。附带民事诉讼原告人郭某2、郭某1主张丧葬费、死亡赔偿金、被抚养人生活费等符合法律规定的部分，予以支持。同时，对其主张的交通费，虽未提供相关证据，但实际应有发生，故酌定予以支持。
综上，因该次车祸致被害人郭某3死亡给附带民事诉讼原告人造成的损失，该院确认如下：1．丧葬费27212元；2．死亡赔偿金721650元；3．交通费500元，以上款项共计749362元。
上述赔偿款，由附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司北川支公司在承保的车上人员责任险的赔偿限额内赔偿附带民事诉讼原告人郭某2、郭某110000元，剩余损失739362元，由被告人吕夏友承担，其已支付的款项应予扣减。
被告人吕夏友在宣判前主动向一审法院预交赔偿款40万元，有悔罪表现，根据其犯罪情节，参酌社会调查评估意见，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，可以对其适用缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法总则》第一百七十六条、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第四十八条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第三款之规定，遂判决：一、被告人吕夏友犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；二、由附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司北川支公司在承保机动车商业车上人员责任险（乘客）赔偿限额内赔偿附带民事诉讼原告人郭某2、郭某1人民币10000元；三、由被告人吕夏友赔偿附带民事诉讼原告人郭某2、郭某1人民币739362元，扣除已支付人民币25000元，应实际支付人民币714362元；四、驳回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。上述二至三项款项应在本判决生效之日起三十日内支付。
宣判后，人民财保北川支公司不服提出上诉：1．原判认定事实不清，适用法律错误，被上诉人吕夏友系饮酒后驾车，属于条款约定免责事由，上诉人免赔理由成立；2．一审法院不准许上诉人依法申请对吕夏友案发当天的血液酒精含量进行重新鉴定，存在严重程序错误。请求撤销原判并依法改判。
被上诉人郭某2、郭某1辩称，原判认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
原审被告人吕夏友辩称，不是饮酒驾驶，原判认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
被上诉人蒋明玉未作答辩。
本院二审期间，各方当事人均未提交新的证据。上诉人人民财保北川支公司书面提出对吕夏友发生事故当日血液酒精含量重新作鉴定的申请，庭审中，本庭要求其于5个工作日内提交重作鉴定的可行性意见，但上诉人未在规定的时间内提交。本院对其申请认定如下，案发次日在公安机关的参与下对原审被告人吕夏友的血液进行提取，并送四川民生法医学司法鉴定所鉴定其血液酒精含量，鉴定结论为乙醇浓度为13.1mg／100mL，该鉴定结论具有真实性、合法性、关联性，应予以采信。上诉人要求重做鉴定已无鉴定的基础，运用主观思维推定吕夏友案发当日的血液酒精含量不具有客观真实性，故对上诉人人民财保北川支公司的重新鉴定申请本院不予准许。
二审查明的事实及证据与一审审理查明的事实及证据一致，对一审查明的事实及证据本院予以确认。
本院认为，原审被告人吕夏友违反交通运输管理法规，造成二人死亡、二人轻伤的交通事故，其行为已构成交通肇事罪。因其犯罪行为给原审附带民事诉讼原告人造成的损失应当赔偿。本案争执焦点：原审被告人吕夏友是否系饮酒驾驶，上诉人中国人民财产保险股份有限公司北川支公司是否免赔。经查，四川民生法医学司法鉴定所对吕夏友血液酒精含量的鉴定结论为乙醇浓度为13.1mg／100mL，其血液酒精含量未达20mg／100mL的饮酒阈值标准，不属饮酒驾驶，不属于保险合同条款约定的免责事由，故上诉人中国人民财产保险股份有限公司北川支公司的应予免赔等上诉理由不能成立，其诉讼请求应予驳回。原判决认定事实和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　张建国
审　判员　　石　军
审　判员　　傅文忠
二〇一八年一月二十九日
法官助理　　王　燕
书　记员　　黄孟婷

附：相关法律条款
《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判。