蒋贵莲、朱海峰等与陈洪兵等保险纠纷一审民事判决书
镇平县人民法院
（2017）豫1324刑初106号
原告人蒋贵莲，女，汉族，1961年12月25日出生，住镇平县。系被害人朱某之妻。
原告人朱海峰，男，汉族，1982年1月8日出生，住镇平县。系被害人朱某之子。
原告人朱海迪，女，汉族，1989年3月15日出生，住镇平县。系被害人朱某之女。
被告人陈洪兵，男，1986年7月12日出生，汉族，初中肄业，司机，户籍所在地江苏省徐州市沛县，住江苏省沛县。因犯交通肇事罪于2016年12月15日被镇平县人民法院以交通肇事罪判处有期徒刑三年，缓刑三年。现在家。
委托诉讼代理人：张耀东，河南宛龙律师事务所律师。
被告：中国平安财产保险股份有限公司无锡分公司。住所地：无锡市滨湖区太湖新城金融一街11号19楼。统一社会信用代码：91320200836003041D。
负责人：许威，任公司总经理。
委托诉讼代理人：常征，河南博音律师事务所律师。
被告：江苏东尚物流有限公司。住所地：江苏省无锡市惠山区惠山经济开发区前洲配套区惠澄大道1001号B8333。统一社会信用代码：91320206069508240B。
法定代表人：孔庆海，任公司董事长。
委托诉讼代理人：刘甲成，邓州市“148”法律服务所法律工作者。
被告：徐州博文运输有限公司。住所地：江苏省徐州市沛县鹿楼镇区丰沛公路北侧。
法定代表人：陈绳金，任公司总经理。
原告蒋贵莲、朱海峰、朱海迪与被告人陈洪兵、中国平安财产保险股份有限公司无锡分公司（以下简称“平安财险无锡分公司”）、江苏东尚物流有限公司（以下简称“东尚物流”）、徐州博文运输有限公司交通事故保险合同纠纷一案，经镇平县人民法院（2016）豫1324刑初406号判决书判决后，江苏东尚物流有限公司上诉至南阳市中级人民法院，南阳市中级人民法院以（2017）豫13刑终47号裁定书裁定，撤销原判决中民事部分，发回重审。本院于2017年2月22日立案，依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。原告人蒋贵莲、朱海峰、朱海迪，被告人陈洪兵代理人张耀东，被告人平安财险无锡分公司的委托诉讼代理人常征，被告人江苏东尚物流的委托诉讼代理人刘甲成到庭参加诉讼。被告人徐州博文运输有限公司经传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告人蒋贵莲、朱海峰、朱海迪诉称：2016年5月29日1时许，被告人陈洪兵驾驶登记车主系被告人江苏东尚物流有限公司的苏B×××××（苏C1K21挂）号重型半挂牵引车沿312国道自西向东行驶至镇平境将军路口标牌处时，与同向朱某驾驶的电动自行车相撞，造成朱某死亡及车辆受损的交通事故。该事故经镇平县公安交通大队镇公交认字［2016］第00335号道路交通事故认定书认定陈洪兵负事故的全部责任。被告人的行为已构成交通肇事罪。经查，被告人江苏东尚物流有限公司的苏B×××××（苏C1K21挂）号重型半挂牵引车在被告人中国平安财产保险股份有限公司无锡营业部投有交强险和商业险。依法判决各被告人赔偿三原告人各项损失共计40余万元（死亡赔偿金10853元×20=217060元，丧葬费42670元÷2=21335元，被扶养人生活费7887元×20=157740元，亲属丧葬事宜支出：交通费用2728元＋误工5141.54元=7869.54元，电动车损失680元，鉴定费100元）。
为支持自己的诉请，原告人向法庭提交有以下证据：1、原告人的身份证、户口薄复印件，用于证明原告人主体资格；2、道路交通事故认定书，证实陈洪兵负事故的全部责任，朱某不承担责任；3、保单二份，证实肇事车辆在中国平安财产保险公司投保有交强险及商业险；4、蒋贵莲彩超报告单、榆盘村委证明、低保“活期一本通”一份，证实蒋贵莲无劳动能力；5、交通费票据、河源华丰塑胶有限公司证明一份、朱海峰工资表一份、借记卡明细清单三张，证实原告人为办理被害人丧葬事宜所产生的相关费用；6、鉴定费票据，证实鉴定费用；7、价格认定书，证实受损电动自行车价值。
被告人平安财险无锡分公司代理人辩称：1、肇事车辆苏B×××××在我公司投保有强制险和第三者商业险，我公司愿意在交强险责任限额内赔偿被害人损失；2、依据公安交警部门出具的道路交通事故认定书，被告人是肇事逃逸，根据保险合同的约定，对于事故后逃逸的，保险公司在第三者责任险限额内免除赔偿责任，故我公司在商业险责任限额内免于赔偿；3、对于原告亲属办理丧葬事宜所花费的，保险公司对于合理部分愿意赔偿，由法庭予以查明。
被告平安财险无锡分公司向本院提交有牵引车保险单及保险条款各一份，用于证实肇事车辆投保情况及保险公司对于肇事逃逸不予以赔偿的免责事由。
被告人陈洪兵的代理人辩称：1、陈洪兵在主观故意上没有肇事逃逸企图，并且在客观上也主动报警，在报警地点等待民警到达，其行为并不构成交通肇事逃逸；2、肇事车辆苏B×××××在平安保险无锡分公司投保有交强险和商业险，且陈洪兵受雇于运输公司，民事赔偿应由保险公司和运输公司赔偿；3、陈洪兵已与被害人近家属达成协议，取得了谅解；4、保险公司在保险合同中对免责事项未尽到提示义务，且投保目的也是为了规避风险，故保险公司免责理由不成立，其应在商业险范围内赔偿被害人损失。
被告东尚物流代理人辩称：1、被告人陈洪兵事故发生后驾车驶离现场约2公里时，拨打120和110报警，事后在原地等候处理，其行为并不属于交通肇事逃逸；2、保险人在订立合同是利用优势地位，以格式条款的方式免除自己责任，加重投保人的负担，违背诚实信用原则。保险公司依法应在商业险范围内赔偿被害人损失；3、交通法规涉及的是事故当事人的责任，并不涉及保险当事人的责任，不能以国家确定的交通事故归责方法作为确定保险人和投保人权利义务的根据。
被告徐州博文运输有限公司未出庭应诉、未提交证据材料。
本案当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对原告提交的身份证、户口薄复印件、道路交通事故认定书、保单二份、价格认定书，到庭当事人均无异议，被告徐州博文运输有限公司未到庭亦未提出异议意见，本院予以确认并在卷佐证。对双方有争议的事实和证据，本院认定如下：1、对原告提交的第四组证据蒋贵莲彩超报告单、榆盘村委证明、低保“活期一本通”，平安财险无锡分公司代理人认为，仅依靠此证据，并不能证明蒋贵莲系无劳动能力又无其他生活来源之人。本院认为，原告提交的证据仅能证明蒋贵莲身体状况及享受低保情况，但并不能证明其即丧失劳动能力又无生活来源。故被告异议成立，本院对此组证据不予采信；2、对原告提交的第五组证据交通费票据、河源华丰塑胶有限公司证明、朱海峰工资表、借记卡明细清单，被告平安财险无锡分公司代理人认为，对于原告办理丧葬事宜的合理费用予以赔偿，由法庭予以查明。经核实原告人为办理丧葬事宜支出交通费符合实际情况，交通费酌定为1364元为宜。误工费5141.54元没有其他证据予以佐证，本院不予采信。3、对于鉴定费票据，被告平安财险无锡分公司对证据真实性无异议，但认为此费用并不属于保险应赔偿范围，不应予以支持。本院认为，鉴定费属于原告间接损失，依据双方保险合同之约定，此费用保险公司不予赔偿，故此异议成立，本院予以支持；4、对被告平安财险无锡分公司提交的保险条款，原告及被告陈洪兵代理人、东尚物流代理人均认为平安财险无锡分公司并未尽到提示义务，故对于保险公司所主张的免赔事由不应支持。本院认为，保险公司此组证据仅能证明保险条款的约定，但并不能证明其在签订保险合同之前或者签订保险合同之时，对于保险合同所约定的免责条款尽到了提请注意及说明之义务，故此证据本院不予采信。
经庭审调查，依据法庭采信的证据及当事人的合理陈述，本院确认以下案件事实： 2016年5月29日1时许，被告人陈洪兵驾驶超过核定质量载货的苏B×××××（苏C1K21挂）号重型半挂牵引车沿312国道自西向东行驶至镇平境将军路口标牌处时，因驾驶载物超过核定载质量的机动车，夜间行驶时未按操作规定降低行驶速度，且未按操作规范安全驾驶，与同向朱某驾驶的电动自行车相撞，造成朱某死亡及车辆受损的交通事故。事故发生后，陈洪兵下车查看后驾车逃逸，驶离现场约二公里时拨打120和110电话，尔后在原地等候处理。经事故责任分析认定，被告人陈洪兵承担此事故的全部责任。案发后，被告人陈洪兵近亲属赔偿被害方损失11万元，取得了被害方谅解。
审理过程中，依原告人的申请，本院依法扣押了肇事车辆苏B×××××号重型半挂牵引车。且已查明苏C1K21挂为套牌车。
肇事车辆苏B×××××在中国平安保险股份有限公司无锡分公司投保有交强险和商业险。其中交强险保险期限自2015年6月17日起至2016年6月16日止，责任限额（死亡伤残赔偿限额110000元、医疗费用赔偿限额10000元、财产损失赔偿限额2000元）；商业险保险期限自2015年6月17日起至2016年6月16入止，车辆损失险（赔偿限额340000元）、车上人员责任险（驾驶员、不计免赔、赔偿限额10000元）、车上人员责任险（司机、乘客赔偿限额各50000元）、第三者责任险（赔偿限额1000000元）、自燃损失险（赔偿限额291040元）。
另查明，被害人朱某，男1957年5月13日出生，籍贯河南省镇平县城郊乡榆盘村大榆盘5组。被害人朱某配偶蒋贵莲，1961年12月25日出生；二人共有子女二名，儿子朱海峰，1982年1月8日出生；女儿朱海迪，1989年3月15日出生。 2015年河南省农村居民人均纯收入10853元，2015年河南省农村居民人均生活消费支出7887元，2015年河南省全省在岗职工年平均工资42670元。
本院认为，车辆行驶必须遵守交通安全法律法规，违反通安全法律法规造成他人人身、财产损害的，应当承担相应的赔偿责任。《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条规定：“同时投保机动车第三者责任强制保险和第三者责任商业险的机动车发生交通事故造成伤害，当事人同时起诉侵权人和保险公司的，人民法院应当按照下列规定确定赔偿责任：（一）先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔偿；（二）不足部分，由承保商业三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿；（三）仍有不足的，依照道路交通安全法和侵权责任法的相关规定由侵权人予以赔偿。”《中华人民共和国侵权责任法》第十六条规定：“侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应赔偿残疾生活辅助器具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应赔偿丧葬费和死亡赔偿金。”本案中，被告陈洪兵负事故的全部责任，其驾驶的肇事车辆苏B×××××重型半挂牵引车系被告东尚物流所有，其在被告平安财险无锡分公司投保有交强险和商业险，且事故发生于投保有效期限内。故原告要求各被告人的赔偿损失的请求符合法律规定，本院予以支持。
被告平安财险无锡分公司代理人所辩称，被告人陈洪兵肇事后逃逸，根据双方签订的保险合同约定，对于肇事逃逸的，保险公司在第三者商业险责任限额内免除赔偿责任的意见，与审理查明的事实不符，本院不予采信。经查，被告人陈洪兵驾驶车辆发生交通事故后，逃离现场，其行为确系肇事后逃逸，但根据《保险法》第条十七条第二款之规定：“对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力”。本案中保险公司并未提交证据证明其在签订保险合同之前或者签订保险合同之时，对于保险合同所约定的免责条款尽到了提请注意及说明之义务，故应当认定平安保险无锡分公司就免责条款未对投保人江苏东尚物流有限公司尽到提请注意及明确说明之义务，故此免责条款不产生法律效力。
原告蒋贵莲、朱海峰、朱海迪的合理损失有：1、死亡赔偿金10853元／年×20年=217060元；2、丧葬费42670元／年÷2=21335元；3、交通费，结合本案情况，本院酌定为1364元；4、电动车损失费680元；5、鉴定费100元。（共计240539元）。原告所提被扶养人生活费的赔偿请求，因其提供的证据不能证实蒋贵莲既无劳动能力又无其他生活来源，故该赔偿费用本院不予支持；原告人所提赔偿款项中朱海峰误工费5141.54元的诉讼请求，于法无据，本院不予支持。
肇事车辆苏B×××××重型半挂牵引车在被告平安财险无锡分公司投保有交强险和商业险，以上原告死亡赔偿金217060元、丧葬费21335元、交通费1364元，合计239759元，已超出交强险110000赔偿限额，故被告保险公司应在交强险死亡伤残赔偿限额内赔偿原告损失110000元；原告财产损失680元，未超出交强险财产财产损失赔偿限额2000元，故保险公司应在交强险财产损失赔偿限额内赔偿原告损失680元。剩余损失合计129759元，因事故车辆在被告保险公司投保有商业三者险，且该数额在商业三者险赔偿限额内，原告该部分损失应由保险公司在商业三者险限额内予以赔偿。综上，被告保险公司应在交强险责任限额内赔偿原告损失110680元，在商业三者险责任限额内赔偿原告129759元。原告人所诉请鉴定费100元的赔偿请求，因不属于保险公司理赔范围，故应由被告人陈洪兵及被告江苏东尚物流共同承担赔偿责任。徐州博文运输有限公司不再承担支付赔偿款的责任。
依照《中华人民共和国保险法》第十七条、第十九条、第六十五条，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条、第十六条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十二条、第二十七条、第二十八条、第二十九之规定，判决如下：
一、限被告人中国平安财产保险股份有限公司无锡分公司于判决生效后三十日内在机动车交强险责任限额范围内赔偿原告人蒋贵莲、朱海峰、朱海迪各项经济损失110680元。
二、限被告人中国平安财产保险股份有限公司无锡分公司于判决生效后三十日内在第三者商业险责任险限额内赔偿原告人蒋贵莲、朱海峰、朱海迪其他经济损失129759元。
三、限被告人陈洪兵和被告人江苏东尚物流有限公司于判决生效后三十日内共同赔偿原告人蒋贵莲、朱海峰、朱海迪鉴定费100元。
四、驳回原告人蒋贵莲、朱海峰、朱海迪的其他诉讼请求。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南阳市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　张国权
代理审判员　　毕祺祺
人民陪审员　　仵　瀚
二〇一七年五月二日
书　记　员　　张婉斌