王福东与中国渔业互保协会海上、通海水域保赔合同纠纷一审民事判决书
海口海事法院
（2017）琼72民初97号
原告：王福东，男，1958年2月10日出生，汉族，住海南省临高县。
委托诉讼代理人：张清波（系原告王福东的小舅子），住海南省临高县。
委托诉讼代理人：潘兵，海南肖明德律师事务所律师。
被告：中国渔业互保协会，住所地北京市西城区太平街6号富力摩根中心D座8层。
法定代表人：杨斌，该协会秘书长。
委托诉讼代理人：杨学光，广东敬海律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘春旭，广东敬海律师事务所律师。
第三人：李雄河，男，1990年9月18日出生，汉族，住海南省临高县。
委托诉讼代理人：林再生，男，住海南省临高县，由海南省临高县新盈镇新盈村民委员会推荐。
委托诉讼代理人：陈斌，男，住海南省临高县，由海南省临高县新盈镇新盈村民委员会推荐。
第三人：李发，男，1962年11月24日出生，汉族，住海南省临高县，系第三人李雄河的父亲。
原告王福东与被告中国渔业互保协会（以下简称中国渔保）、第三人李雄河、李发海上保赔合同纠纷一案，本院于2017年5月8日立案后，依法适用简易程序审理。被告中国渔保在答辩期内对本案提出管辖权异议，本院于6月14日裁定驳回其异议；被告不服提起上诉，海南省高级人民法院于8月21日裁定驳回上诉，维持原裁定。本院于6月14日裁定本案转为普通程序审理。原告王福东起诉时申请追加中国渔业互保协会临高分理处（以下简称临高分理）及李雄河为第三人，后又撤回对临高分理的追加申请，本院依法予以准许，并依职权追加李发作为本案第三人参加诉讼。本院于12月6日公开开庭对本案进行了审理。原告王福东及委托诉讼代理人张清波、潘兵，被告委托诉讼代理人杨学光、刘春旭，第三人李雄河及委托诉讼代理人林再生、陈斌，第三人李发到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告王福东向本院提出诉讼请求：1．判令被告中国渔业互保协会赔偿原告王福东"琼临渔W02110"号船舶灭失的保险金18万元。2．本案诉讼费由被告承担。事实与理由：原告王福东于2015年6月9日购买了第三人李雄河名下"琼临渔W02110"号渔船。原告于同日支付购船价款后，取得了涉案船舶所有权并实际经营使用，但未办理过户手续。因该船登记在李雄河名下，原告于9月7日出资以李雄河名义在被告的临高分理处购买了涉案船舶全损保险。保险金额为18万元，保险期限从2015年9月8日至2016年9月7日止。2016年5月12日，涉案船舶在万宁市港北港锚地停放，并于次日凌晨遭遇风暴搁浅毁灭。原告多次向被告索赔均遭到拒赔。因原告为涉案船舶的实际所有人，且实际出资缴纳保费并持有保单。根据《保险法》第四十九条第一款之规定，原告系涉案船舶的实际被保险人，被告拒赔于法无据。
被告中国渔保辩称，原告王福东在未经涉案渔船实际和登记所有人李雄河授权的情况下，与中国渔保订立涉案保赔合同，该合同依法不成立。因第三人李雄河在庭审中对李发代其签订涉案保赔合同予以追认，故被告对该保赔合同的效力予以认可。据第三人李雄河所述，李发（李雄河之父）在未取得其同意的情况下，擅自以人民币33.8万元的价格将涉案渔船"卖与"原告，原告提交的《渔船转让协议》及其上所载李雄河签名则是原告伪造的。李发与原告订立的《渔船买卖协议》并未获得李雄河授权或追认，该协议系属无效合同。原告并非涉案保赔合同项下被保险人或其他享有保险权益的主体，亦非涉案渔船实际和登记所有人，对涉案渔船不享有保险利益，且原告于订立涉案保赔合同时刻意隐瞒涉案渔船实际权属情况，故其依法无权向被告主张赔偿金。涉案渔船于事发时属不适航船舶，不具备安全生产作业条件，且在事发前曾在禁渔区进行违法捕捞作业，被告依约免除保赔责任。综上，请求驳回原告的全部诉讼请求。
第三人李雄河述称，2015年6月9日，李发趁李雄河外出打工期间私自与王福东签订渔船转让协议，以33.8万元价格将李雄河名下的琼临渔W02110号渔船转让给王福东。2016年7月9日，李发又以李雄河的名义与王福东签订第二份渔船转让协议，将渔船转让价格变更为68万元，李发在该协议中代李雄河签字按手印。第二份协议是王福东与李发为了骗取保险金才签订的。李雄河是2015年7月才知道李发私自卖船，当时还和李发大闹一场，互不相认。李雄河从头到尾都没有参与买卖渔船，对两份协议书均不知情、不同意，也从未授权李发转让渔船，上述两份协议均为无效和不合法的协议。李雄河也没有跟王福东去临高渔监、渔政、保险公司办理过任何过户相关手续，李雄河才是"琼临渔W02110"号渔船的合法所有人。涉案船舶保险是李雄河拿出3000元通过母亲交给李发购买，李发代李雄河在保险单上签名和按手印。根据"谁买保险，谁就受益"的保险原则，李雄河作为投保人应享有涉案船舶的18万元保险赔偿金。此外，原告擅自编造假船号琼临渔W12128的行为不合法，琼临渔W12128号船与琼临渔W02110号船有可能不是同一艘船。原告所称的涉案渔船遭受强对流天气搁浅毁灭是夸大其词，船舶最多船底破洞海水进仓沉没，不可能完全毁灭。综上，请求驳回原告的全部诉讼请求。第三人李雄河在提交的书面意见中请求本院判决被告中国渔保向其支付涉案渔船的保险赔偿金18万元，后又在庭审中放弃该项请求，也未预交相应案件受理费。
第三人李发同意第三人李雄河的陈述意见。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，原告申请王某1、陈某、王某2三人出庭作证，本院依职权调取了临高渔港监督保存的"琼临渔W02110"号渔船档案资料及其出具的《非双控捕捞渔船（没有证书）的买卖管理流程》，并组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。
对有争议的证据和事实，本院认定如下：
对原告提交证据的认证意见。 1．证据1落款时间为2015年7月9日的《渔船转让协议》及证据7落款时间为2015年6月9日的《渔船转让协议》。各方当事人均将该两份协议作为证据提交，且对协议文本的客观存在并无异议，只是对协议的效力存在争议，本院对两份协议作为证据的真实性、合法性和关联性（以下简称三性）予以确认，可以证明原告王福东与第三人李发签订两份协议的相关事实。对协议的效力问题，本院在下文结合其他证据予以综合认定。 2．证据3《海南省农业保险渔船共保体渔船保险单》（编号：HD15000240；第四联被保险人存）、《海南省农业保险渔船共保体渔船保险保费收据》（编号：HD15000240；第四联被保险人存），用以证明原告于2015年9月7日出资为涉案船舶投保，保险期限为1年，涉案保险事故是在保险期限内发生。原告庭审中称其妻子出资5000元并与第三人李发一同前往投保后，李发将保险单及保费收据交由王福东妻子持有。第三人李雄河述称其出资3000元，并通过其母亲转交李发前往投保，保险单及保费收据应属李雄河所有；第三人李发认可李雄河陈述，并述称该保险单及保费收据系互保协会工作人员私自交给王福东妻子。鉴于各方当事人对渔船保险单及保费收据的三性无异议，本院予以确认。关于保费系谁出资的问题。本院认为，上述渔船保险单及保费收据的原件由王福东持有，投保时间在李发将涉案渔船交付给王福东之后，而李发所称其将保险单及保费收据交临高分理工作人员保管，但工作人员私自将保单交给王福东妻子的主张并无相应证据支持，且庭审中其陈述的将保险单保费收据交给临高分理工作人员保管的时间也是前后不一，难以自圆其说。李雄河庭审中亦明确表示其在2015年7月得知涉案渔船被李发转让并交付给王福东后曾与李发大闹一场，而在同年9月又出资为涉案渔船投保，不符合常理。此外，李雄河所称其出资的3000元并不足以支付涉案船舶及船上人员的保费金额3728元，且与李发当庭陈述的交纳了保费约4000元不一致。综上，对于第三人李雄河及李发所称涉案渔船保费系李雄河出资的主张，本院不予采信，应认定上述保险单的保费系原告王福东出资交纳。 3．证据5临高县调楼镇抱才村民委员会（以下简称抱才村委会）2017年5月2日出具的《证明》，用以证明原告购买"琼临渔W02110"号渔船后自编船号为"琼临渔W12128"号进行作业，"琼临渔W02110"号渔船与"琼临渔W12128"号渔船为同一艘船，原告无其他船只。第三人李雄河认为该证明没有写明"琼临渔W02110"号渔船的船舶所有人姓名等相关信息，是不真实的；且村委会无权确定船牌船号，应由渔监部门确定，对该证明的合法性和关联性也有异议。本院认为，抱才村委会作为原告王福东所在的村民自治组织，对原告渔船作业情况有直接的了解，其出具书面材料说明涉案船舶的来源及船名变更情况并不违反法律规定，本院对其三性予以确认，可以证明原告将"琼临渔W02110"号渔船自编船号为"琼临渔W12128"号进行作业的事实。 4．证据8落款时间为2015年7月9日以及收款人为李发的《收据》，用以证明李发确认船舶转让价款为68万元，实际只收取34.8万元，其余用柴油补贴来冲抵。被告认为原告庭审中自认转让价格为68万元的船舶转让协议是在2016年4月补签，而该收据的出具时间为2015年7月9日，在时间上不能对应，对其真实性有异议。第三人李雄河认为该收据是为了骗取国家赔偿金而出具的，对其真实性不予认可。本院认为，综合原告提交的转账凭证及第三人李发的陈述，李发实际只收取了王福东支付的2000元现金及34.8万元转账款项，并非《收据》所载的已收68万元，故本院对该《收据》所载内容的真实性不予确认。 5．原告王福东银行账户明细，用以证明其于2015年6月9日向第三人李发转账支付了34.8万元购船款。被告认为该账户明细未显示收款人信息，对其三性不予认可。鉴于第三人李发当庭确认已收到该笔款项，本院对该证据的三性予以确认，可以证明王福东向李发支付了34.8万元款项的事实。 6．证人王某1、陈某、王某2的证言。被告及第三人认为三证人与原告同村，且陈某及王某2与原告王福东有亲戚关系，证人证言不真实。本院认为，三证人均出庭作证并签署证人保证书，形式合法，且证人当庭陈述的证言之间及与其他证据之间均可以相互印证，本院对证人证言的三性予以确认并予以采信，可以证明第三人李雄河在原告王福东与第三人李发协商船舶买卖事宜及交付购船定金时就在现场，且在李发将涉案渔船交付给原告王福东的当日即已知晓渔船交付情况。第三人李雄河虽然主张其因外出打工所以不在场不知情，但无证据予以证明，对其主张本院不予采信。
对被告提交证据的认证意见。 1．《海南省农业保险渔船保险条款》，用以证明涉案渔船不适航、从事违法作业活动，被告有权免除保赔责任。原告对其真实性无异议，但认为不足以证明涉案渔船不适航。本院对其三性予以确认，可以证明涉案保赔合同所约定的保赔条款内容。 2．证据3《强烈要求调查申请书》、证据4《李雄河自述材料》、证据5《关于琼临渔W02110渔船买卖事实经过和真相》为第三人李雄河于2017年7月18日向其所在的临高县新盈镇新盈村委会反映李发私自买卖其船舶情况及村委会根据李雄河陈述所做书面说明材料，第三人李雄河亦作为证据提交，本院对上述证据的形成时间予以确认，但对其内容应结合其他证据进行综合分析认定。 3．证据7（2017）琼行终1148号行政裁定书、证据8（2017）琼行赔终148号行政赔偿裁定书系海南省高级人民法院作出的生效法律文书，本院对其三性予以确认。 4．证据9（2016）琼72行初6号行政判决书、证据10（2016）琼72行赔初3号行政判决书为人民法院作出的法律文书，本院对其真实性予以确认，但该两份判决书已被上级法院二审裁定撤销，本院对其证明效力不予确认。
结合上述证据及庭审情况，本院查明案件事实如下：
涉案船舶属于临高县编外渔业船舶，未办理船舶登记证书。临高渔港监督保存的渔船档案材料显示，涉案渔船船名号为"琼临渔W02110"，登记所有人为李雄河，系1998年10月建造，于2006年10月1日自广西北海购买。李发系李雄河的父亲。 2015年6月期间，王福东经临高县新盈镇新盈村村民介绍，前往李发家中与李发协商购买涉案渔船。在查看涉案渔船后，王福东向李发交纳2000元现金作为购船定金。因临高县调楼镇抱才村另一村民也想购买该船，该村干部王某1与王福东一同前往李发家中进行协调。2015年6月9日，王福东与李发签订《渔船转让协议书》，协议约定：李发将涉案渔船转让给王福东；转让价格为人民币33.8万元；同日交接渔船；王福东一次性支付渔船转让款；该船从2015年6月9日归王福东所有；李发在该船经营期间所发生的债权债务与王福东无关。同日，王福东向李发转账支付了34.8万元购船款，李发将涉案渔船交付王福东，并协助王福东将船开至临高县调楼镇港口。上述预交定金、协商购船、签订购船协议及交付船舶时，李雄河均在现场。王福东随后将涉案渔船自编船号为"琼临渔W12128"号进行作业。 2015年9月7日，王福东委托其妻子出资并陪同李发前往中国渔保临高分理处就涉案渔船进行投保。中国渔保向李发出具了编号为HD15000240的《海南省农业保险渔船共保体渔船保险单》及《海南省农业保险渔船共保体渔船保险保费收据》。渔船保险单载明：投保人为李雄河，船名为琼临渔W02110，投保险种为渔船全损保险，船舶价值为30万元，保险金额为18万元，承保比例为60％。李发代李雄河在渔船保险单上投保人签章处签名捺印。随后，李发将保险单及保险保费收据交王福东妻子。 2016年4月期间，李发以李雄河名义与王福东补签《渔船转让协议书》，协议约定李雄河将涉案渔船转让给王福东经营，转让价格为68万元，并将协议落款时间倒签为2015年7月9日。李发代李雄河在协议上签名捺印。 2016年5月12日上午11时许，在博鳌海域联合巡查的海洋与渔业监察总队（以下简称省渔监总队）、万宁市海洋与渔业监察大队（以下简称万宁大队）因发现王福东等驾驶涉案渔船涉嫌在禁渔区海域拖网捕捞作业，而要求王福东将涉案渔船开往万宁港北港停放并接受调查。次日，该船遭遇风暴搁浅被毁。王福东于同年11月11日向本院提起诉讼，要求确认省渔监总队和万宁大队行政行为违法并提出行政赔偿请求。本院一审判决确认行政行为违法并责令省渔监总队和万宁大队向王福东赔偿273490.1元。王福东及省渔监总队、万宁大队均不服，提起上诉，海南省高级人民法院以原审判决认定事实不清，且遗漏当事人为由裁定发回本院重审，案件尚未审理终结。
本院认为：本案系海上保赔合同纠纷。本案处理应优先适用《中华人民共和国海商法》（以下称《海商法》）的有关规定；《海商法》未规定的，适用《中华人民共和国保险法》（以下称《保险法》）的有关规定。本案争议焦点为：1．涉案渔船的实际所有人是谁；2．原告王福东是否有权要求被告中国渔保支付涉案渔船的保险赔偿金；3．被告中国渔保是否可以免除保赔责任；若需赔偿，被告中国渔保应承担的保赔金额是多少。
一、关于涉案渔船的实际所有人是谁的问题。
涉案渔船的实际所有人问题关系到涉案保赔合同的保险利益归属，系本案首先需要明确的问题。根据本案查明的事实，第三人李发作为涉案渔船登记所有人李雄河的父亲及同住直系亲属，其与原告王福东于2015年6月9日签订船舶转让协议，王福东于同日支付了购船款后李发将涉案渔船交付其经营使用。第三人李雄河在李发与王福东签订船舶转让协议及船舶交付时，均在场并知情，但未提出异议，且在船舶交付后长达2年时间也未提出异议。上述事实表明，李雄河对李发转让船舶的行为知情，而不作否认表示，应视为其对李发向王福东转让涉案渔船行为的默认。王福东有理由相信李雄河同意李发向王福东转让涉案渔船。此外，渔港监督管理部门对非双控捕捞渔船（没有证书）的买卖管理流程并非法律和行政法规的强制性规定。虽然涉案渔船转让过程并未完全符合该流程规定，但不影响涉案渔船转让行为的效力。故应认定第三人李雄河与原告王福东之间已达成对涉案渔船进行转让的合意，双方的渔船买卖合同关系已经于2015年6月9日依法成立并生效。原告王福东与第三人李发以李雄河名义于2016年补签的渔船转让协议，只是对第一份转让协议约定的渔船转让合意的进一步明确。根据涉案渔船转让协议的约定及《中华人民共和国合同法》第一百三十三条、《中华人民共和共物权法》第二十三条、第二十四条的规定，涉案渔船的所有权已于2015年6月9日发生变动，涉案渔船的实际所有人亦于当日变更为原告王福东。
二、关于原告王福东是否有权要求被告中国渔保支付涉案渔船的保险赔偿金的问题。
原告王福东通过第三人李发以第三人李雄河名义就"琼临渔W02110"号渔船向被告中国渔保投保渔船全损保险，并支付了保险费，被告同意承保并出具了保险单，且当庭对涉案保赔合同的效力予以认可，故涉案保赔合同合法有效，本院予以确认。本案投保行为系原告王福东作为实际所有人以第三人李雄河名义对涉案船舶进行的投保，因此可以认定王福东为实际的被保险人。虽然第三人李雄河是合同的投保人，但《保险法》第十二条规定"财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益。保险利益是指投保人对保险标的具有的法律上承认的利益"。涉案保赔合同中的保险标的是涉案渔船，投保的险种是渔船全损保险，第三人李雄河并非涉案渔船的实际所有人，对船舶没有法律上承认的利益，船舶的沉没也未对其造成实质性的经济损失，故第三人李雄河对涉案保险赔偿金缺少实质性的保险利益。原告王福东是涉案渔船的实际所有人和保险合同的实际被保险人，船舶的灭失为其带来实质性的经济损失，保险赔偿金正是对其实质损失的经济补偿。因此，原告王福东有权向被告中国渔保主张涉案渔船的保险赔偿金。
三、关于被告中国渔保是否可以免除保赔责任及保赔金额的问题。
根据涉案渔船保险单所附保险条款的约定，由于自然灾害或意外事故造成保险渔船的实际全损或推定全损，属于渔船全损保险责任范围。本案中，涉案渔船遭遇风暴毁损灭失，属于被告保险责任范围。根据《海商法》第二百四十四条的规定，保险人以船舶不适航主张免除赔偿责任的，须证明保险船舶存在不适航且保险船舶损失与船舶不适航之间存在因果关系。被告中国渔保以涉案船舶存在配员不足等不适航情形及原告王福东违法在禁渔区捕捞作业为由主张免除保赔责任，但其仅提供了（2016）琼72行初6号行政判决书及（2016）琼72行赔初3号行政判决书两份已被二审法院裁定撤销的裁判文书作为免除保赔责任的事实依据，证据不足，本院对其主张不予支持。根据涉案渔船保险单的约定，被告中国渔保应承担涉案渔船全损的保赔金额为18万元。
综上所述，原告王福东关于被告中国渔保应向其支付涉案渔船保险赔偿金的主张，具有事实和法律依据，本院予以支持。依照《中华人民共和国海商法》第二百四十四条、《中华人民共和国保险法》第十二条、《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第一百三十三条、《中华人民共和国物权法》第二十三条、第二十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第二百五十三条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决如下：
被告中国渔业互保协会于本判决生效之日起十日内向原告王福东支付保险赔偿金18万元。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费3900元，由被告中国渔业互保协会负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于海南省高级人民法院。
审　判长　　莫家盛
审　判员　　林　江
审　判员　　曾建华
二〇一七年十二月二十五日
法官助理　　陈美玲
书　记员　　陈艺娇

附相关法律条文：
《中华人民共和国海商法》
第二百四十四条除合同另有约定外，因下列原因之一造成保险船舶损失的，保险人不负赔偿责任：
（一）船舶开航时不适航，但是在船舶定期保险中被保险人不知道的除外；
．．．．．。
《中华人民共和国保险法》
第十二条．．．．．。
财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益。
．．．．．。
财产保险是以财产及其有关利益为保险标的的保险。
被保险人是指其财产或者人身受保险合同保障，享有保险金请求权的人。投保人可以为被保险人。
保险利益是指投保人或者被保险人对保险标的具有的法律上承认的利益。
《中华人民共和国合同法》
第八条依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。
．．．．．。
第六十条当事人应当按照约定全面履行自己的义务。
当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。
第一百三十三条标的物的所有权自标的物交付时起转移，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
《中华人民共和国物权法》
第二十三条动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但法律另有规定的除外。
第二十四条船舶、航空器和机动车等物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意第三人。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十四条当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。
．．．．．。
第二百五十三条被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第九十条当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。
在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。