周君与中国人民财产保险股份有限公司邳州支公司保险纠纷一审民事判决书
武汉海事法院
（2017）鄂72民初1249号
原告：周君，男，1976年8月19日出生，汉族，住江苏省淮安市清浦区。
委托诉讼代理人：张宝华，江苏拓力律师事务所律师。
被告：中国人民财产保险股份有限公司邳州支公司。住所地：江苏省邳州市建设北路东侧、黄河路北侧。
主要负责人：王丰，该公司总经理。
委托诉讼代理人：朱余赟，江苏淮海正大律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李杰，江苏淮海正大律师事务所律师。
原告周君与被告中国人民财产保险股份有限公司邳州支公司（以下简称人保邳州公司）保险合同纠纷一案，本院于2017年7月11日立案后，依法适用简易程序，于同年9月15日公开开庭审理。原告周君及其委托诉讼代理人张宝华，被告人保邳州公司委托诉讼代理人朱余赟、李杰到庭参加了诉讼。因案情复杂，本案转为普通程序，于2018年4月12日公开开庭进行审理。原告周君及其委托诉讼代理人张宝华，被告人保邳州公司委托诉讼代理人朱余赟到庭参加了诉讼。审理中调解未成。本案现已审理终结。
原告周君向本院提出诉讼请求：1、判令被告人保邳州公司向原告周君支付保险赔偿金28350元；2、本案诉讼费用由被告人保邳州公司承担。事实和理由：徐州市海润物流有限公司（以下简称徐州海润公司）将其使用的“江苏（宁）895”轮租赁给淮安海润航运有限公司（以下简称淮安海润公司）经营管理，原告周君系淮安海润公司法定代表人。2014年12月29日，原告周君以个人名义为“江苏（宁）895”轮向被告人保邳州公司投保内河船舶一切险，保险期间为2014年12月30日至2015年12月29日，被保险人为原告周君。2015年1月4日，“江苏（宁）895”轮行驶到皂河船闸上游翻水站附近时，与“明达8069”轮发生碰撞，并导致“苏徐州货6199”轮、“新航机05556”轮、“皖龙339”轮发生连锁碰撞，造成上述四轮不同程度受损。该事故经海事部门认定，由“江苏（宁）895”轮负全部责任。经海事部门调解，“江苏（宁）895”轮赔偿了各项损失共计28350元。原告周君向被告人保邳州公司索赔无果，故诉至本院，提出上述诉讼请求。
被告人保邳州公司辩称，1、淮安海润公司具有独立法人资格，原告周君虽为该公司法定代表人，但只是公司股东之一，其原告主体资格不适格。2、原告周君提交的报案登记表系其单方制作的表格，没有保险公司的签章。3、原告周君没有提交海事部门认定责任、进行调解的相关证据，其主张的损失不能确定是否实际发生。综上，被告人保邳州公司认为原告周君的诉讼请求没有事实和法律依据，请求法院予以驳回。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织双方进行了证据交换和质证。
原告周君提交证据如下：1、保险单；2、淮安海润公司企业法人营业执照；3、“江苏（宁）895”轮及“分节83004”轮、“分节83006”轮船舶证书，船员证书，船舶签证簿，轮机日志，航行日志；4、“明达8069”轮、“苏徐州货6199”轮、“新航机05556”轮、“皖龙339”轮损失清单4份、邳州市永兴船厂工程预（结）算表4份、维修费发票4份；5、江苏省邳州市人民法院（2016）苏0382民初8101号民事裁定书；6、95518接报案登记表；7、宿迁市宿豫地方海事处出具的事故情况说明；8、“明达8069”轮船舶证书。
被告人保邳州公司对证据1、2、3、5、7、8的真实性无异议；对证据4的真实性、关联性有异议；认为证据6系原告周君单方制作的表格而非被告人保邳州公司出具的统一制式接报案登记表，故对其不予认可。
被告人保邳州公司未提交证据。
原告周君提交的证据1、2、3、5、7、8系当事人对真实性无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据，本院认定如下：原告周君提交的证据4与原件核对无异，且能与证据7相互印证，中国人民财产保险股份有限公司徐州市分公司（以下简称人保徐州公司）在4份损失清单上加盖理赔业务专用章对定损金额予以了确认，在被告人保邳州公司未能举证反驳的情况下，本院对证据4予以采信，其中，“明达8069”轮维修费发票金额为15365元，此处应为打印错误，该轮维修费应以邳州市永兴船厂和人保徐州公司确认的金额15356元为准。证据6记载的保险单编号与证据1不符，本院对其不予采信。
根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2014年12月29日，原告周君以个人名义为“江苏（宁）895”轮向被告人保邳州公司投保内河船舶一切险，保险期间为2014年12月30日0时起至2015年12月29日24时止，被保险人为原告周君。 2015年1月4日20时30分许，“江苏（宁）895”轮航行至京杭××××段皂河船闸上游翻水站附近水域时，与停靠待闸的“明达8069”轮、“苏徐州货6199”轮、“新航机05556”轮、“皖龙339”轮发生碰撞。2015年1月5日，事故各方自行协调达成赔偿协议。原告周君为此支付了“明达8069”轮维修费15356元、“苏徐州货6199”轮维修费5952元、“新航机05556”轮维修费2950元、“皖龙339”轮维修费4100元。扣减残值后，人保徐州公司核定损失共计26700元，但被告人保邳州公司至今未就涉案事故支付理赔款。
另查明，“江苏（宁）895”轮的登记所有人为南京长航凤凰货运有限公司，经营人为徐州海润公司。原告周君称，该轮实际由淮安海润公司承租经营，但未提交租船合同等证据证实。淮安海润公司系公司法人，股东为周峰和原告周君二人，原告周君为该公司法定代表人。
本院认为，本案系保险合同纠纷。依照《中华人民共和国保险法》第十二条的规定，财产保险是以财产及其有关利益为保险标的的保险，财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益。
原告周君以自己为被保险人向被告人保邳州公司投保内河船舶一切险，但其并非保险船舶“江苏（宁）895”轮的所有人或者经营人，对该轮不具有法律上承认的利益。因此，即便原告周君证明涉案船舶发生了保险事故，相关损失属保险赔偿责任范围，但依据《中华人民共和国保险法》第四十八条的规定，其亦不得向被告人保邳州公司请求赔偿保险金。
综上，原告周君对保险船舶不具有保险利益，其要求被告人保邳州公司支付保险赔偿金没有法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国保险法》第十二条第二款、第四款、第六款，第四十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条的规定，判决如下：
驳回原告周君的诉讼请求。
案件受理费509元，由原告周君负担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状三份，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于湖北省高级人民法院。
审　判　长　　许泽民
审　判　员　　万　怡
人民陪审员　　李素清
二〇一八年六月一日
法　官助理　　李　莉
书　记　员　　马　帅