于某犯重大劳动安全事故罪、保险诈骗罪一审刑事判决书
荣成市人民法院
（2016）鲁1082刑初117号
公诉机关山东省荣成市人民检察院。
被告人于某，个体船主。因涉嫌犯重大劳动安全事故罪于2015年6月2日被荣成市公安局刑事拘留，同年6月12日被逮捕。现羁押于山东省荣成市看守所。
辩护人牛秀勤。
荣成市人民检察院以荣检公刑诉（2016）85号起诉书指控被告人于某犯重大劳动安全事故罪、保险诈骗罪，于2016年2月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。荣成市人民检察院指派检察员董玉冰、李延宗出庭支持公诉，被告人于某及其辩护人牛秀勤到庭参加诉讼。现已审理终结。
荣成市人民检察院指控，2015年5月2日凌晨，被告人于某驾驶其所有的“三无”渔船载没有经过培训、未取得普通船员证书、船员专业训练合格证的刘某等人，从荣成市石岛鑫发码头出海作业。2015年5月4日晚，于某驾驶的“三无”渔船航行至86-87海区时，船员刘某不慎落水，至今下落不明。
案发后，被告人于某与其弟弟鲁海渔61116船船主于建党（另案处理）商量，为刘某补办保险，以骗取保险金。2015年5月7日，被告人于某与于建党到山东省渔业互保协会海阳办事处，以鲁海渔61116船船员刘某等6人名义投保，每名船员保险金额30万元。之后，于建党因害怕电话联系被告人于某，告知于某要将刘某的保险撤销，2015年5月24日，于建党经电话联系渔业互保协会将被保险人姓名刘某改名为张德明。 2015年5月31日，被告人于某指使韩勇光、胡俊伟（上述二人均另案处理）向公安机关谎称刘某落水时间为2015年5月29日，并指使仵晓旗（另案处理）冒充与刘某一起作业的船员，要求仵晓旗向公安机关谎称刘某系5月29日落水。2015年5月31日，被告人于某带领韩勇光、胡俊伟、仵晓旗向乳山市公安局报案，并均谎称刘某系2015年5月29日落水。2015年6月1日，被告人于某等人在再次接受调查时，如实向公安机关反映刘某的实际落水时间。
对于上述指控，公诉机关提供了被告人供述、证人证言、书证、辨认笔录等证据证实。公诉机关认为，被告人于某在既无资质，安全生产条件又不符合国家规定的情况下，组织人员从事渔业生产，造成一人失踪的严重后果，事发后又进行保险诈骗，数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十五条、第一百九十八条，应当以重大劳动安全事故罪、保险诈骗罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑法》第二十三条之规定，被告人于某保险诈骗之行为系犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
被告人于某辩称，刘某落水不是他造成的，投保后他并未理赔，所以不构成犯罪；其辩护人提出，被告人于某不符合重大劳动安全事故罪的主体要件，失踪一人的后果并不能认定为严重后果，所以不构成重大劳动安全事故罪，于某的保险诈骗行为属于犯罪预备阶段的中止，不属于犯罪未遂。
经审理查明，2015年5月2日凌晨，被告人于某驾驶其所有的“三无”渔船载没有经过培训、未取得普通船员证书、船员专业训练合格证的刘某等人，从荣成市石岛鑫发码头出海作业。2015年5月4日晚，于某驾驶的“三无”渔船航行至86-87海区时，船员刘某不慎落水，至今下落不明。
案发后，被告人于某与其弟弟鲁海渔61116号船船主于建党（另案处理）商量，为刘某补办保险，以骗取保险金。2015年5月7日，被告人于某与于建党到山东省渔业互保协会海阳办事处，以鲁海渔61116号船船员刘某等6人名义投保，每名船员保险金额30万元。之后，于建党因害怕承担责任，打电话告知被告人于某要将刘某的保险撤销。2015年5月24日，于建党经电话联系渔业互保协会将被保险人姓名刘某改为张德明。
以上事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实： 1、证人证言 （1）张晓娟证实，她是刘某的妻子，刘某在荣成石岛的渔船上工作，每次出海回来都会给她打电话。2015年5月1日晚上9点多，刘某出海回来打电话给她，说晚上还要出海。大约晚上12点，刘某给她发短信说出海去了，后再没给她打电话。大约是5月七八日的时候，她给刘某打电话打不通，后一直联系不上。 （2）仵晓旗证实，他是鲁荣渔72186船船员，和于某是朋友关系。2015年5月初的一天，他随鲁荣渔72686在距离石岛20多海里的海域作业，听船上的小周说“208船（于某的船，没有实际船号）在对讲机里喊，他们船上有个伙计掉水里找不到了”。后来，于某也告诉他刘某落水了，于某说：“当时船准备回港，走了10多分钟，船上的船员说听见“哎哎”喊声，然后发现一个叫刘某的船员不见了，我们就回去搜救，一直找到第二天早上也没找到”，当时于某也没说具体哪天。 （3）韩勇光证实，他是于某船上的船员。2015年5月3日左右，他们从石岛鑫发码头出发，第二天捕完鱼，20时许返回，往回走了10多分钟，他就听做饭的“海明”说有人掉海里了，当时他和于某、“小兵”都在舵楼里就出去看，“海明”说听见有人“哎哎”几声，像是刘某的声音，之后他们在船上没有看到刘某，就掉头找刘某，一直找到第二天天亮也没找到，他们就回石岛鑫发码头了。刘某出事后，于老板不让他们说这件事，说看能不能买上保险。 （4）胡俊伟证实，他是于某船上的船员，未持有普通船员证书，于某的船手续是否齐全、船号多少不清楚。2015年5月初，具体时间他记不清了，一天晚上23时许，他们的船从石岛出海，船上有“小兵”、“海明”、韩勇光、一个姓王的、一个姓陈的、“小文”、刘某和于某，他们九个人一起出海，第二天早上开始下网，当天晚上收完网，他去后铺换衣服，有人喊有人掉水里了，他就出船舱看，大家都出去后发现刘某不在，他就知道刘某掉海里了，他们找也没找到，就回石岛码头了。他当时听到几声哎哎的声音，不过不是刘某的声音，紧接着这个声音喊有人掉海里了，是谁喊的他不知道。他们平时作业没有救生衣，都没穿。在2015年12月29日公安机关组织的辨认中，他辨认出在于某船上落水的船员刘某。 （5））王军涛证实，他是军涛旅馆的老板，2015年四五月份，刘某就住在他的旅馆里，有一天他在旅馆大厅里遇见了刘某，刘某找到活了，行李已经打好，跟他说了一声就离开了旅馆。后来隔了一个来月，有船员在他旅馆里说鸿运码头有个木壳船“丢”了一个船员，当时他也不知道是刘某。又隔了几天，刘某的老婆给他打电话说刘某联系不上了。又过了一段时间，于某给他打电话说刘某在自己的船上“丢”了，意思是刘某以前经常在他这儿住，能不能一起想想办法处理一下这个事。这么大的事他也帮不了，那时他才知道先前听说“丢”船员的事，“丢”的那个船员是刘某，而且是在于某船上“丢”的。在2015年12月29日公安机关组织的辨认中，他辨认出刘某。 （6）于建党证实，他经营鲁海渔61116渔船，是于某的弟弟。2015年5月份，于某通过船上的对讲机跟他说，船上“丢”了一个船员，他就让于某赶紧回去找找。第二天于某回到码头说船员没找着，问他能不能在他的船上给“丢”的船员补个保险，他就和于某还有他们的代理姜洪资，一起去的海阳市渔业互保，他的船是办的那种实名保险，当时他是续了6个人保险，每人保险费1200元，这6个名额其中一个就报的于某船上“丢”的那个船员的名字刘某，办理保险的具体日期记不清了，当时签的高振连的名字，因为船是他从高振连手里买的一直没能过户。办完保险之后，于某说套保险金的事自己弄，具体怎么弄也没说，他再没插手，但事后总感觉害怕，过了十几天，他就打电话给于某，说这事这么弄不好，他要把那个船员的保险给撤了。于某当时是不愿意的，但他没听于某的，就直接打电话给海阳渔业互保那边将刘某的名字从名单里撤了下来。 （7）姜洪资证实，他给于某和于建党做船代理，2015年5月份的时候，具体时间记不清了，于某让他带着1万元钱一起去海阳，同去的还有于建党，到了海阳的一个渔业保险之类的地方，让他付钱买的保险。后来听于某的船员说船上“丢”了一个船员，于某被抓了，才知道于某的船出事了。他给于某做代理能有二年多，于某的这条船一直都没喷船号，而且每次都得等到半夜卸货，肯定是“三无”渔船。 2、书证 （1）户籍信息证实，被告人的身份情况。 （2）到案经过证实，2015年5月4日20时许，于某所属渔船在返港航行过程中，造成刘某落水失踪，5月31日于某向乳山边防派出所报案谎报事故时间等情况，6月1日乳山市公安局白沙滩边防派出所向荣成市公安局桃园边防派出所移交该案，6月2日桃园边防派出所向荣成市海洋与渔业局通报并移交该案，同日荣成市海洋与渔业局向荣成市公安局治安大队移交，当日荣成市公安局将于某以涉嫌重大劳动安全事故罪刑事拘留。 （3）荣成市海洋与渔业局出具的于某所属渔船船员失踪事故结案报告证实，此次事故为水上安全事故，事故等级为一般事故。事故责任认定及处理建议：（一）于某所属渔船此次出海没有按照职务船员配备标准和适任证书规定配备相应的职务船员，未持有相应的职务证书。普通船员未进行安全生产教育和培训，未取得普通船员证书，缺乏必要的安全生产知识，不熟悉安全操作规程，违反了《中华人民共和国海上交通安全法》第六条：“船舶应当按照标准定额配备足以保证船舶安全的合格船员”。第七条：“船长、轮机长、驾驶员，必须持有合格的职务证书。其他船员必须经过相应的专业技术训练”。第九条：“船舶、设施上的人员必须遵守有关海上交通安全的规章制度和操作规程，保障船舶、设施航行、停泊和作业的安全”。《中华人民共和国安全生产法》第二十五条：“生产经营单位应当对从业人员进行安全生产教育和培训，保证从业人员具备必要的安全生产知识，熟悉有关的安全生产规章制度和安全操作规程，掌握本岗位的安全操作技能，未经安全生产教育和培训合格的从业人员，不得上岗作业”的规定。（二）出海作业期间，船舶所有人兼船长于某没有督促船员执行船员职责和安全操作规程。以上是造成本次事故的主要原因。船舶所有人兼船长于某对事故负有主要责任，建议公安机关依法追究其刑事责任。 （4）山东省渔业互保协会雇主责任互保凭证、互保批改单证实，雇主会员签字：高振连，时间2015年5月6日，船号鲁海渔61116，互保人员6人中有刘某，雇主责任人均互保金额30万元，附加医疗人均互保金额2万元，互保期限自2015年5月7日0时至2016年5月6日24时止。2015年5月24日，将原人名刘某改为现人名张德明。 （5）渔船买卖合同书证实，卖方高振连，买方于建党，船号鲁海渔61116号，价格20万元，日期2010年1月20日。 （6）案发时船只方位图证实，案发区域距离岸边15.50-45.66海里。 （7）证明材料证实，被害人刘某自落水失踪后，一直未返回家中，未与家人取得联系。 3、被告人供述 （1）于某在侦查阶段供述，他是渔船老板兼船长，他的渔船本身是”三无”渔船，没有船检部门的检验合格手续，船上的生产、安全设施均未经审验，达不到国家标准，对船员也未进行系统的岗前基本技能及安全生产培训，所雇佣船员，包括刘某都不持有船员证书，他也没有船长的适任证书。2015年5月2日凌晨，他驾驶他的船，载船员刘某、韩荣光、胡俊伟、文春喜、陈光明和“小兵”、“海明”、“小王”等8名船员，从石岛鑫发码头出海作业。2015年5月4日晚上8点多，他们作业时，“海明”跑到舵楼，说听见有人喊了几声，听着像是刘某，他意识到刘某可能落水了，就一直在附近找，但没找到，刘某落水的海区在石岛以南大约20-30多海里。刘某失踪后，遗物都被他扔海里了。刘某是他在石岛军涛旅馆遇见的，当时船上缺人，就领到船上干了，没签合同。后来他把刘某落水的事告诉了军涛旅馆的老板了。 2015年5月5日，他回到石岛鑫发码头后，就把刘某落水失踪的事跟弟弟于建党说了，并商量能不能在于建党船上给刘某办个证件，买份保险，那样他在赔偿刘某家人损失时，自己可以少支付一部分。因为他的船什么证件没有，船员没有保险。2015年5月7日，于建党终于在他船上给刘某办了保险，当时他考虑如果立即报案说刘某失踪，保险公司肯定怀疑，所以就拖着没报案。2015年5月21日左右，于建党怕出事，就把刘某的保险给取消了，他想骗取保险的事就没做成。在2015年12月29日公安机关组织的辨认中，他辨认出在船上落水的船员系刘某。
本院认为，被告人于某在既无资质，安全生产条件又不符合国家规定的情况下，组织人员从事渔业生产，造成一人失踪的严重后果，事发后又进行保险诈骗，数额巨大，其行为构成重大劳动安全事故罪、保险诈骗罪。公诉机关指控的罪名均成立。公诉机关关于被告人于某犯保险诈骗罪，数额特别巨大的指控不当，本院不予支持。被告人于某作为渔船所有权人，长期组织人员从事渔业生产，具备与单位相当的主体资格，其雇佣无适任证书的职务船员，也未对船员进行安全生产教育和培训，在船员缺乏必要的安全生产知识，也不熟悉安全操作规程，其亦未提供安全生产条件予以保障的情况下出海作业，造成一人失踪，而失踪落水区域与海岸距离遥远，足以认定造成严重后果，故被告人及辩护人提出的相关辩解和辩护意见不能成立，本院不予采纳。被告人于某为了骗取保险金伙同于建党伙同于建党同保险机构签订保险合同，尚未申请理赔，是为犯罪制造条件，后于建党在于某不同意的情况下将为刘某办理的保险撤销，于某并非自动放弃犯罪，故月的保险诈骗罪是犯罪预备，可以减轻处罚。公诉机关关于被告人之行为系犯罪未遂的指控不成立，本院不予支持，被告人之辩护人提出的被告人保险诈骗行为系犯罪预备的辩护意见成立，本院予以采纳，其他被告人及辩护人相关辩解和辩护意见不能成立，本院不予采纳。相关系被告人意志以外的原因造成的犯罪未能得逞，系犯罪未遂，可以减轻处罚。被告人及其辩护人的相关辩解和辩护意见不能成立，本院不予采纳。为维护社会秩序，保护劳动者的生命健康安全及保险机构的财产所有权，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十五条、第一百九十八条、第二十二条、第六十九条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：
被告人于某犯重大劳动安全事故罪，判处有期徒刑一年；犯保险诈骗罪判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二万元，决定执行有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月2日起至2016年12月1日止；罚金限判决生效后十日内缴纳）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向山东省威海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。
审　判　长　　王冬梅
人民陪审员　　夏雪明
人民陪审员　　宋保成
二〇一六年五月十九日
书　记　员　　刘丹丹
