2200淮安市吾诺商贸有限公司与倪兴军委托合同纠纷二审民事裁定书
江苏省淮安市中级人民法院
（2017）苏08民终2200号
上诉人（原审被告）：倪兴军，男，1961年9月13日出生，汉族，无业，住邳州市，现羁押于邳州市看守所。
委托诉讼代理人：刘永刚，江苏彭淮律师事务所律师。
委托诉讼代理人：戴元梅（上诉人倪兴军妻子），女，1963年1月7日出生，汉族，农民，住邳州市。
被上诉人（原审原告）：淮安市吾诺商贸有限公司，住所地淮安市淮阴区丁集镇丁集村一组。
法定代表人：冯浩，该公司执行董事。
上诉人倪兴军与被上诉人淮安市吾诺商贸有限公司委托合同纠纷一案，不服淮安市淮阴区人民法院（2016）苏0804民初4286号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年8月1日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
倪兴军上诉请求：撤销一审判决，改判驳回被上诉人诉讼请求或发回重审。事实及理由：1、一审程序违法。（1）本案中，被上诉人称其委托上诉人去江苏井神盐化股份有限公司（以下简称井神公司）结算货款，但是被上诉人没有提供书面委托，也没有任何证据证明合同的具体履行地点，因此本案一审应由上诉人住所地人民法院即邳州市人民法官管辖。上诉人在一审答辩和法庭辩论时反复提出一审法院对本案没有管辖权，但一审法院对此均未理涉。（2）一审判决中引用的朱秀萍谈话笔录，上诉人参加一审庭审时一审法院并未出示该证据，该证据系一审法官在庭审后取得，也未组织双方对该证据进行质证，因此上诉人对该证据的证明效力不予认可。（3）一审法官对朱秀萍所作的谈话笔录，当事人双方没有申请法院去调取证据，而该证据也不符合民诉法解释第九十六条规定的法院依职权主动调取证据的情形，一审法院主动依职权调取证据违反相关法律规定。2、一审认定事实不清，证据不足。2014年初，上诉人和刘素永、戴元凯合伙与井神公司达成石灰石买卖意向，但是由于井神公司要求出卖方必须是从事矿产品经营的公司，上诉人为了方便从事业务，就借用被上诉人的名义与井神公司签订了买卖合同，并用上诉人名义开具了销售发票。上诉人卖给井神公司的石灰石是从徐州翔瀚商贸有限公司的朱秀萍购得，销售发票的开票人就是朱秀萍，有刘素永、戴元凯的证言及打款凭证证实。被上诉人与井神公司签订的买卖合同实为隐名代理合同。被上诉人和井神公司并没有真实的买卖关系，被上诉人是在上诉人的委托下才以其名义同井神公司签订的合同，发往井神公司的石灰石均系上诉人购得，所以依据该合同取得的货款应由上诉人领取。被上诉人要求上诉人返还货款，没有事实和法律依据。
本院认为，本案事实不清，违反法定程序。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第三项的规定，裁定如下：
一、撤销淮安市淮阴区人民法院（2016）苏0804民初4286号民事判决；
二、发回淮安市淮阴区人民法院重审。
二审案件受理费15405元，退还上诉人倪兴军。
审　判　长　　孙宪腾
审　判　员　　刘弘
代理审判员　　王纯
二〇一七年十月三十一日
法　官助理　　朱佩
书　记　员　　谢洁