董国祥、董国清民间借贷纠纷二审民事判决书
山东省枣庄市中级人民法院
（2018）鲁04民终805号
上诉人（原审原告）：董国祥，男，1968年2月6日出生，汉族，住滕州市。
委托诉讼代理人：赵平，山东滕达律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：董国清，男，1977年9月20日出生，汉族，住滕州市。
委托诉讼代理人：黄道光，山东真谛律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：段成宪，男，1978年3月18日出生，汉族，住滕州市。
委托诉讼代理人：段巨法，山东赞国律师事务所律师。
上诉人董国祥、董国清因与被上诉人段成宪民间借贷纠纷一案，不服山东省滕州市人民法院（2017）鲁0481民初1712号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年4月11日立案后，依法进行了审理。本案现已审理终结。
董国祥上诉请求：1．撤销山东省滕州市人民法院（2017）鲁0481民初1712号民事判决，发回重审或依法改判；2．一审、二审案件受理费由董国清、段成宪承担。事实和理由：一、一审认定案涉借款10万元是段成宪向董国清出具借条，董国清再向我借款，董国清将借条交付给我并填写担保人，董国清未向段成宪披露，构成隐名代理，该认定无事实和法律依据。1、借条反映我为出借人，段成宪为借款人，董国清为担保人，不存在隐名代理的情形，段成宪没有任何证据证明不是向我借款。2、我不负有提供证据证明借款时三人均在场。3、段成宪与董国清系仁兄弟关系，两人之间有频繁的经济往来，其二人的紧密程度大于我与董国清之间的关系。且二人在本案中具有利害关系，董国清的陈述前后矛盾。二、一审法院认为证人季某、王某与我有利害关系，不能作为认定我与段成宪有借款合同关系的依据，无法律依据。三、我有新证据证明案涉借款是段成宪向我借的款。综上，一审法院判决董国清负责偿还借款10万元，段成宪不承担责任，无证据支持。补充：我方提供的借条是原始书证，其效力大于董国清的陈述，我方已完成了举证责任。董国清是本案的担保人，其法律地位与段成宪一样，并不是与本案无利害关系的第三人，如果段成宪免除还款责任，则董国清也无需承担还款责任，因此董国清与段成宪恶意串通伪造证据。证人纪某证实段成宪并不否认该笔借款，而是以曾还过不能要二回账为由拒绝还款。
董国清答辩称，坚持我方的上诉意见。我方有2011年4月22日的转款明细，可以证明我收到段成宪的还款后，即时又将9.3万元转入董国祥的账户内，已经不欠董国祥所谓的借款。
董国清上诉请求：1．撤销山东省滕州市人民法院（2017）鲁0481民初1712号民事判决，改判驳回董国祥的诉讼请求。事实和理由：1、董国祥陈述的借款不真实，借款前段成宪不认识董国祥，也没见过董国祥，借款时我们三人也未在一起。当时董国祥扣留3000元利息，给了我97000元，我又支付给段成宪，借款产生的利息我都给了董国祥，直到借款还清，并不是董国祥说的利息付至2013年7月。2、2011年4月22日前，除本案借款外，我不欠董国祥钱，董国祥未提供我于2011年4月22日前欠款的证据。段成宪将借款于2011年4月22日给我后，我存到建行的卡并转账给了董国祥93000元，2011年8月28日又还了7000元，双方债务了结，段成宪和我都不欠董国祥的钱。3、董国祥提供的银行转账流水，只能证明我们之间有经济往来，不能证明本案借款未还，更不能证明在2011年4月22日前欠董国祥的钱，短信记录也没有提到本笔借款没还。
董国祥答辩称，董国清在上诉状中的陈述与事实不符，我有证据证明借款前段成宪与我认识。对于董国清陈述已还10万元，双方债务了结，一审法院已就董国清的陈述作了否定认定，董国清陈述段成宪不欠董国清的钱，其目的也是为了规避还款责任。不欠的前提是欠，因此，段成宪应当承担还款的举证责任。另外短信内容可以证明董国清陈述段成宪尚未偿还涉案借款。
段成宪针对董国祥、董国清的上诉一并答辩称，对于董国清上诉涉及段成宪的陈述我方无异议。对董国祥的上诉，除了董国祥从董国清手中骗得一份借据外，其他陈述均不属实。段成宪与董国祥不认识，也没有借过董国祥的钱，不存在债权债务关系。一审判决正确，应依法予以维持。
董国祥向一审法院起诉请求：1．判令被告段成宪偿还原告借款本金10万元及利息（自2013年6月1日开始按照月息3分支付，直至还清为止）；2．被告董国清承担连带担保责任。
一审法院认定事实：董国祥提供借条，内容为“借条，今借现金壹拾万元整（100000）。（2010.12.22）。借款人：段成宪（签名、捺印），担保人：董国清（签名、捺印）”。段成宪认可该借条系其亲笔出具，但其不认可自己是向董国祥借款，其辩称自己在2010年12月22日是向董国清借款10万元，并且该借据是自己向董国清出具，自己将该借条交给董国清时借条并不存在“担保人：董国清”字样，后自己于2011年4月22日将该笔借款偿还给董国清，董国清给自己出具了收条一份，段成宪提交该收条，内容为“收条，今收到段成宪还款，大写壹拾万元整，￥100000.00元（此还款为2010年12月22日所借款），董国清，2011年4月22日”。段成宪辩称自己从始至终认为自己是向董国清借款，后将10万元偿还给董国清，从2011年自己偿还董国清欠款后，直至起诉前夕董国祥找过自己催要借款外，期间没有任何人向自己催要该笔借款。
董国清陈述该笔借款的过程及借条的出具过程如下：2010年12月22日，段成宪向自己借款10万元，因自己当时没有钱，所以从董国祥处借款10万元，并自己将钱款拿到段成宪的办公室交给了段成宪，段成宪向自己出具了借条，自己回去后将该借条交给了董国祥，但董国祥要求自己在借条上签上担保人自己便签上了，借条就在董国祥处保管了，这些情况段成宪并不知情，自己也并没有向段成宪说明该笔款项是自己从董国祥处借款，段成宪只认为是向自己借款。后来段成宪于2011年4月22日将该笔借款还给自己，自己把10万元钱分别于2011年4月22日偿还给董国祥93000元，于2011年8月28日偿还给董国祥7000元，两次均通过银行转账，向法庭提交自己向董国祥转账的转账凭证两份，所以自己借董国祥的款项已经还清，自己向董国祥索要借条，董国祥陈述借条已丢失，自己也是对段成宪说借条已丢失，所以董国祥起诉段成宪没有依据。董国祥对董国清的上述陈述不认可，其诉称董国清在2011年4月22日及2011年8年28日向自己转账属实，但因自己与董国清之间有多笔经济往来，董国清的这两笔转账是偿还其他借款，与段成宪的该笔借款没有关系。董国祥提交多份自己与董国清之间的银行往来明细，董国祥还提交自己于2013年7月28日与董国清之间的短信记录，内容：10：08：09董国祥：段到付息的时间了，你办理一下回复；10：10：01董国清：他8月10日前还，到时本息一起还；10：12：24董国祥：办妥当吧，告诉他一定守信；10：14：11董国清：好的，成宪还是比较守信。
董国祥对该笔借款的形成过程陈述如下：2010年12月份，董国清多次找我给我打电话，说他有个仁兄弟叫段成宪想借钱用，问我是否有钱借给段成宪，我说信用怎么样，有偿还能力吗，董国清说段成宪到年底了需要点钱周转，给我3分利息，我说行，你得作担保，董国清同意担保。在2010年12月22日我拿我的存折，从建设银行取款了105991元，董国清联系我，让我取了钱后他和段成宪一起来拿，取完钱后董国清给我打电话说他和段成宪去哪拿钱，我说我在外面办事呢，过一会我到学院路邮电局东边等你们，于是我开着车拿着钱到指定的地方等他们，过了一会董国清和段成宪都来了，我们接上头后，在我车上，我说月息3分，段成宪也同意，董国清同意做担保，我说你们打个条吧，我已经把钱取来了，办完手续就把钱给你，董国清和段成宪就在我车上，用我预备好的纸和笔打了借条，双方在借条中签名并按手印。办好手续后我就将10万元现金交给了段成宪，他们二人把条交给我之后拿钱就走了。因为我与董国清是叔兄弟，我与段成宪不熟，但听说段成宪口碑不错，也有实力，所以利息有时候三个月或五个月给我一次，段成宪每次给利息都是和董国清一起联系我，给我现金。该笔借款的利息从2011年2月份给的，每次都是月底给，一直给到2013年5月份，该笔借款没有预先扣除利息。每次都是董国清主动联系我，说和段成宪还我利息，还利息的地点有时候在滕州市铁路东，有时候在铁路西，因为时间比较久，具体次数我记不清了，大约有五六次，在这些见面还利息的过程中，没说过催要本金的事，每次还利息董国清与段成宪都是一起去。2013年6、7月份的利息没有给，我给董国清打电话说月底我用点钱，你让段成宪给我准备点利息，我要凑点钱用，董国清答应了，到了2013年7月28日我给董国清打电话他不接，我就给董国清发短信。2013年腊月董国清不接我电话，所以我说去找段成宪要钱，我就和季某去滨湖镇找段成宪，2014年8、9月份我又和季某去了两三次。董国清在2013年过春节的时候给我说，段成宪的厂子搞开发，现在没钱，到赔偿款下来之后连本加息给我。我与段成宪见面及段成宪还我利息，我没有与段成宪通过电话，都是董国清通过电话联系，我与段成宪一次电话联系都没有过。2014年9、10月份段成宪和季某通过电话之后，我与段成宪通过两三次电话，我说钱你该还了，段成宪说钱已经让董国清还给你了，也有银行转账记录，你别再问我要二回账了。对于董国祥陈述的该款项的出借过程，段成宪不认可，并陈述情况如下：2010年12月份，我给董国清打电话说需要资金周转，你有10万元吗，董国清说他给我想法，没过几天，董国清给我电话说我弄到钱了，问我在哪说给我送过来，我当时是在荆河桥东盛世红荷专卖店办公室，董国清拿着现金9.7万给我送到办公室，当时是预先扣除了一个月的利息3000元，董国清与我约定的月息是3分，董国清没给我说钱是在哪借的，当时我给董国清打了一个借条，就是董国祥提交的借条，我把借条交给董国清，董国清没说明钱的来龙去脉，也没说他担保的事情，当时借条中并没有“担保人董国清”字样。2011年4月份我有钱了，我给董国清打电话说把钱还给他，董国清自己到我的荆河桥盛世红荷办公室里，我问董国清要借条，说把钱还给他，把借条给我，董国清说借条没找到，我说这样不行，我把钱给你了，你不把借条给我不行。我到财务拿了一张纸让董国清写了一张收到条，我让财务会计把钱给了董国清。2010年12月份之后除了预先扣除的3000元之外，我每个月都付给董国清利息，每次都是给董国清现金，董国清到我店里去拿现金3000元，财务会计最后把钱给董国清的时候给了他10万元现金，财务有走账，财务的经办人叫鞠真真，鞠真真并不知道给董国清这笔钱是干什么用，但是也是依我的指示把钱给董国清了。2011年5月份我把钱还给董国清之后，没有任何人向我催要过该笔借款，我也没再给董国清付过任何利息，并且我也没见过董国祥。董国祥陈述拿钱、借钱、给条、给利息，我都与他见过面不属实，我与董国祥从头至尾没见过面，也不认识董国祥，只是在这期间有一个明星来我厂子玩，董国清拉着董国祥来我厂子，和明星合了个影，在这期间董国祥也没提过钱的事。直至起诉之前联系过外，我与董国祥没有过任何联系。
在（2014）滕民初字第4670号案中，董国祥申请证人季某出庭作证，季某证：我与董国祥是朋友。我与段成宪通过两次电话，以前不认识。董国清是见过几次面的朋友。我和董国祥最早一次去段成宪的厂子是在2013年腊月，当时董国祥给让我和他一起去滨湖催要借款，我们到了段成宪的厂子，段成宪不在。之后，又和董国祥去段成宪的厂子要过两三次钱，2014年8、9月份最后一次我和董国祥找段成宪，段成宪也没在那，我们就把借条复印件留在了段成宪的厂子里，写上了我的电话号码。找段成宪几次均没有找到他。过了一段时间段成宪给我打了两次电话，段成宪问我为什么去他厂子要钱，我说你欠董国祥的钱，我和董国祥一起去你厂子要钱，段成宪说这笔钱已经还给董国祥了，我说这笔钱你要是还了，我们就不会再来问你要钱，段成宪说他再向董国清核实核实。又过了几个小时，段成宪说问完董国清了，段成宪说钱还完董国祥了，我说你绝对没还钱，之后他就电话挂了。
山东省枣庄市中级人民法院（2016）鲁04民终837号案庭审中，董国祥申请证人王某出庭作证，王某证：我与董国祥熟悉，是校友。我与董国清也认识。与段成宪不熟悉。在2013年10月10日，在翟德地的办公室，我、董国祥、董国清探讨董国清借我的钱的事，后来我们达成了一个协议。我问董国祥我需要10万元，我问他现在有钱吗，董国祥说现在没有，董国祥说过7、8天有，董国祥说通过董国清认识一个姓段的。我问董国清可以下来吗？董国清说段很讲诚信，我让董国祥给段成宪打电话，但是他没打，他让董国清打的电话，董国清打了2、3分钟，董国清说10多天可以下来这个钱。过后七八天，我给董国祥打电话，董国祥说还没有下来，后来就没再问过。
一审法院认为，证人季某及王某与董国祥有利害关系，不能作为认定董国祥与段成宪有借贷合同关系的依据。在董国清陈述非一次形成借条的情况下，董国祥主张与段成宪、董国清三人同时在场形成了借条及担保人签名，董国祥应负其主张的举证责任，而董国祥未举证证明三人同时在场形成借条，亦未提供证据证明段成宪曾向其还息，董国祥应负举证不能的责任。因董国清主张段成宪向自己借款10万元，是从董国祥处借款10万元交给段成宪，段成宪向董国清出具借条，董国清回去后将该借条交给了董国祥，应董国祥要求董国清在借条上签上担保人，借条放在董国祥处，这些情况段成宪并不知情，没有向段成宪说明该笔款项是自己从董国祥借款。综上认定，段成宪向董国清出具借条，董国清将该借条交付董国祥并添写担保人，董国清没有向段成宪披露委托人董国祥，系隐名代理。2013年6月前，董国祥未向段成宪主张权利。董国清认可段成宪于2011年4月22日将该笔借款10万元现金还给自己，因董国清关于段成宪已交其10万元的陈述不利于己，董国清的该陈述，予以认定。董国清自认段成宪已还10万元，则段成宪的债务消灭。董国清辩解其2011年4月22日收段成宪还10万元现金，当天存到自己的账户上后转入董国祥账户93000元。董国清未提供证据证明段成宪还其的10万元现金当天存入了其账户并用该款转账归还董国祥97000元，即董国清未证明用段成宪所还款偿还董国祥，应承担举证不能的后果。且董国祥提供了多份其与董国清之间的银行往来明细，结合董国祥提交的2013年7月28日短信内容，可认定董国清未将借款偿还董国祥。但该短信内容不能证明段成宪未还董国清款。董国清在段成宪的借条上签署保证人，则董国清对该笔债务承担连带偿还责任。即使董国清未披露董国祥，董国清收段成宪款后亦应向董国祥还款。董国清主张已还董国祥款不成立，则董国清作为受托人及担保人应将借款还给董国祥，董国清应该对此笔债务负清偿责任。未还利息应按年利率24％计算。董国祥主张自2013年6月1日起欠付利息，董国清应偿还董国祥借款本金10万元及相应利息。董国祥的诉讼请求，合理部分予以支持。依照《中华人民共和国民法通则》第九十条，《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第二百零六条、第二百零七条、第四百零二条，《中华人民共和国担保法》第二十一条、《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条、第二十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，判决：一、被告董国清偿还原告董国祥借款10万元，于判决生效之日起10日内履行完毕；二、被告董国清支付原告董国祥借款利息（以10万元为基数，自2013年6月1日起至实际给付之日止，按年利率24％计算），于判决生效之日起10日内履行完毕；三、驳回原告董国祥的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2300元，保全申请费1020元，由被告董国清负担。
二审查明的事实与一审一致。
本院认为，本案争议的焦点问题是：一、董国祥与董国清之间是否构成隐名代理关系；二、段成宪、董国清应否承担向董国祥偿付借款的责任。
关于焦点一，董国祥与董国清之间是否构成隐名代理关系。董国祥上诉主张出借款项时，董国祥、董国清、段成宪均在场，并现场形成借条及担保人签名，其所提交的借条是原始书证，载明借款人段成宪，担保人董国清，不存在隐名代理的情形，其不负有证明借款时三人在场的举证责任。董国清、段成宪均主张董国祥将借款交付给董国清，董国清又交付给段成宪，段成宪并不知道是董国祥出借的款项，段成宪向董国清出具借条，董国清将借条交付给董国祥时，添写了保证人。对此，本院认为，董国祥主张与段成宪之间存在借贷关系，段成宪予以否认，且董国清、段成宪均主张该借条并非是一次形成。董国祥虽然提供了借条，但是其举证责任并未完成，仍应对借条的形成等事实承担举证责任，董国祥未能举证证明三人同时在场而形成的借条，以及段成宪向其支付利息，故应承担举证不能的法律后果。董国祥在二审中提交的南沙河派出所出具的证明及2010年5月29日的礼簿单，亦不足以证明其和段成宪存在借贷关系。一审认定董国清与段成宪主张的借款形成及借条出具过程具有高度盖然性，并无不当。董国清作为本案借款的经办人，负责经办出借事宜，段成宪作为借款人并不知晓实际出借人是董国祥，董国祥与董国清之间构成隐名代理关系。董国祥的该项上诉请求无事实和法律依据，本院不予支持。
关于焦点二，段成宪、董国清应否承担向董国祥偿付借款的责任。在董国祥为委托人，董国清为受托人之间的隐名代理关系中，在董国清未披露实际出借人之前，段成宪并不明知董国清无权收款，对段成宪而言，董国清系出借人，段成宪向董国清履行债务的行为，具有清偿债务的效力。董国祥虽持有借条，但要求段成宪偿还借款的主张，本院不予支持。董国清主张其收到段成宪的还款，即时将9.5万元现金存入自己的账户后又通过银行转入董国祥的账户9.3万元，又于2011年8月28日偿还董国祥7000元，本案债权债务消灭，其不应承担还款责任，并提交了2011年4月22日的转款明细一份。对此本院认为，根据一审查明的事实，结合证人王某、季某的证言、短信记录以及董国祥与董国清之间的银行往来明细，该转款明细不足以证明董国清转帐给董国祥的款项系偿还本案所涉借款，故董国清对本案所涉借款应承担还款责任。
综上所述，董国祥、董国清的上诉请求不能成立，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4600元，由董国清负担2300元，由董国祥负担2300元。
本判决为终审判决。
审判长　　朱东徽
审判员　　张硕
审判员　　金颖
二〇一八年七月四日
书记员　　杨丽