2285国任财产保险股份有限公司淮安中心支公司与淮安新区人力资源开发有限公司责任保险合同纠纷二审民事裁定书
江苏省淮安市中级人民法院
（2020）苏08民终2285号
上诉人（原审被告）：国任财产保险股份有限公司淮安中心支公司，住所地淮安经济技术开发区厦门西路＊＊＊＊＊＊。
负责人：晋学明，该支公司总经理。
委托诉讼代理人：武超平，江苏圣火律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：淮安新区人力资源开发有限公司，住所地淮，住所地淮安经济技术开发区厦门东路＊＊＊＊＊＊v〉
法定代表人：陈路，该公司董事长。
委托诉讼代理人：朱光辉，该公司员工。
委托诉讼代理人：吴超然，上海市中天阳律师事务所律师。
上诉人国任财产保险股份有限公司淮安中心支公司（以下除裁判主文外简称国任公司）因与被上诉人淮安新区人力资源开发有限公司（以下除裁判主文外简称新区公司）责任保险合同纠纷一案，不服淮安经济技术开发区人民法院（2019）苏0891民初4722号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年8月13日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
国任公司上诉请求：撤销淮安经济技术开发区人民法院（2019）苏0891民初4722号民事判决，改判驳回被上诉人诉讼请求。事实和理由：1．伤者与被上诉人之间不存在劳动关系，故被上诉人不具有保险利益；2．投保时，被上诉人并未告知上诉人本案所涉人员是其他公司员工；3．被上诉人不能得到赔偿不是上诉人的原因，而是其理赔材料不符合约定而造成；4．被上诉人存在多次欺诈。
被上诉人新区公司辩称：1．被上诉人与案外人东区公司系委托代理的法律关系，实际被保险人东区公司与伤者存在劳动关系，在工伤认定书中予以明确载明。因此东区公司具有保险利益。即便是隐名代理两家公司同为人力公司并没有增加保险标的的风险。2．投保时，被上诉人是通过熟人介绍才与上诉人签订保险合同，被上诉人了解上诉人的情况，而且被上诉人营业执照明确载明有劳务外包、劳务派遣等业务，而数量如此之大的劳动者在上诉人处投保，上诉人知道应当知道被上诉人不可能是实际用人单位。被上诉人如实告知的前提是上诉人询问，但投保时上诉人并未询问。3．本案没有按照保险法的要求即免责条款释明，制作投保单，也没有向被上诉人交付雇主责任险条款，上诉人在投保环节具有重大过失。为弥补之前的过失，上诉人与被上诉人订立会议纪要。关于投保主体，纪要明确2018年11月1日起主体需要对应一致，以前的正常履行。而本案是2018年11月1日之前参保的，按照会议纪要的精神，上诉人也无权对主体进行抗辩。4．对于违约金，被上诉人是按照保险合同要求提供了理赔材料，上诉人员工予以签收，迟延履行的责任由上诉人承担。5．上诉人主张欺诈纯属虚构，上诉人报案的开发区公安局也并未对被上诉人任何人采取刑事强制措施，并且在原审法院的建议下，被上诉人已经将上诉人报案涉及的所有伤者全部撤诉，因此上诉人所称的理由不应得的支持。综上，请求驳回上诉请求，维持原判。
新区公司一审诉讼请求：判令国任公司支付保险金200000元、滞纳金17200元并承担本案诉讼费用。
一审法院认定事实：2016年6月3日，新区公司与信达财产保险股份有限公司淮安中心支公司签订《保险合作协议》，约定由国任公司为其办理员工雇主责任险（商业工伤保险）及意外险，承保金额40万元，雇员因遭受工伤或意外导致身故、伤残或患与工作有关的职业病所致身故，按保险单40万元每人死亡赔偿限额进行支付费用。并约定国任公司在收到理赔材料的十个工作日将赔付费用转到新区公司指定账户，超过一天，按新区公司所提供金额及伤残等级应赔偿金额的5％缴纳滞纳金。合同附件一载明工伤及职业病伤残赔偿金的保险金额为40万元，保障范围为按政府部门的劳动能力鉴定委员会出具的劳动能力鉴定结论通知书，确定伤残等级而支付相应赔偿金，相应的赔偿限额为该伤残等级所对应的伤残等级赔偿限额比例表（见附件二）的比例乘以40万元每人死亡赔偿限额所得金额。合同附件二载明9级伤残给付比例为10％，给付金额为4万元。
合同签订后，新区公司向国任公司提供了所投保员工的名单，国任公司出具了一组明细表，明细载明保险期限为2018年7月2日起至2018年8月1日止，案涉人员李会霞在该名单范围内；明细载明保险期限为2018年5月29日起至2018年6月28日止，案涉人员杨学刚在该名单范围内；明细载明保险期限为2018年3月26日起至2018年4月25日止，案涉人员于万军在该名单范围内；明细载明保险期限为2018年1月26日起至2018年2月25日止，案涉人员蔡静在该名单范围内；明细载明保险期限为2018年10月3日起至2019年10月2日止，案涉人员龙明华在该名单范围内。 2018年9月25日，涟水县人力资源和社会保障局出具涟人社工认字［2018］第357号工伤认定书，李会霞在2018年7月31日上班时受伤认定为工伤，认定书载明用人单位全称为淮安东区人力资源开发有限公司涟水分公司。2019年5月20日，淮安市劳动能力鉴定委员会鉴定李会霞致残程度为10级。 2018年10月16日，涟水县人力资源和社会保障局出具涟人社工认字［2018］第391号工伤认定书，杨学刚在2018年6月8日上班时受伤认定为工伤，认定书载明用人单位全称为淮安东区人力资源开发有限公司涟水分公司。2019年5月20日，淮安市劳动能力鉴定委员会鉴定杨学刚致残程度为10级。 2018年10月16日，涟水县人力资源和社会保障局出具涟人社工认字［2018］第395号工伤认定书，于万军在2018年4月20日上班时受伤认定为工伤，认定书载明用人单位全称为淮安东区人力资源开发有限公司涟水分公司。2019年5月20日，淮安市劳动能力鉴定委员会鉴定于万军致残程度为10级。 2018年11月13日，涟水县人力资源和社会保障局出具涟人社工认字［2018］第443号工伤认定书，蔡静在2018年2月2日上班时受伤认定为工伤，认定书载明用人单位全称为淮安东区人力资源开发有限公司涟水分公司。2019年2月27日，淮安市劳动能力鉴定委员会复核鉴定蔡静致残程度为10级。 2018年12月3日，洪泽区人力资源和社会保障局出具涟人社工认字［2018］第329号工伤认定书，龙明华在2018年10月24日上班时受伤认定为工伤，认定书载明用人单位全称为淮安东区人力资源开发有限公司洪泽分公司。2019年5月20日，淮安市劳动能力鉴定委员会鉴定龙明华致残程度为10级。
一审另查明，2019年3月23日，淮安东区人力资源开发有限公司洪泽分公司向龙明华支付工伤赔偿费用41500元；2019年6月25日，淮安东区人力资源开发有限公司涟水分公司向李会霞支付工伤赔偿费用35000元；2019年6月25日，淮安东区人力资源开发有限公司涟水分公司向于万军支付工伤赔偿费用25000元；2019年6月26日，淮安东区人力资源开发有限公司涟水分公司向杨学刚支付工伤赔偿费用30000元；2019年7月3日，淮安东区人力资源开发有限公司涟水分公司向蔡静支付工伤赔偿费用33500元。 2018年10月26日，双方形成一份会议纪要，第二条内容为：关于参保主体问题，从2018年11月1日起，主体需对应一致，以前按正常处理（即工伤认定与参保主体雇主责任险扩展24小时意外）一致问题。
一审审理中，新区公司提供了案外人宋月华的理赔材料，其工伤认定书载明的用工主体并非新区公司，国任公司也进行了理赔。国任公司辩称宋月华是唯一一例突破规定处理的，是因为新区公司有情况说明。新区公司提交淮安东区人力资源开发有限公司于2018年10月28日出具的情况说明，载明2016年6月至2018年12月期间，其委托新区公司就公司全部员工投保包括但不限于雇主责任险等相关保险，如发生保险事故，同意由新区公司行使所有保单权益。
一审另查明，信达财产保险股份有限公司淮安中心支公司于2018年4月8日变更为国任财产保险股份有限公司淮安中心支公司。
一审法院认为：依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务。新区公司向国任公司投保了员工雇主责任险（商业工伤保险）及意外险，双方之间形成保险合同关系，该合同系双方真实意思表示，且不违反法律、行政法规强制性规定，合法有效。
本案中，新区公司将淮安东区人力资源开发有限公司人员名单提供给国任公司，国任公司出具明细表予以确认，应认定该单位以新区公司名义与国任公司签订了《保险合作协议》，为单位员工投保雇主责任险。同时结合新区公司所提供的会议纪要，以及在此前国任公司也曾经对用工主体并非新区公司的案件进行了理赔，一审法院认定国任公司对淮安东区人力资源开发有限公司以新区公司名义投保的情况是明知并认可的，故其应当对李会霞、杨学刚、于万军、蔡静、龙明华案件进行理赔。淮安东区人力资源开发有限公司在上述人员发生工伤后，已支付工伤赔偿费用共计165000元，表明其承担了相关的责任，结合淮安东区人力资源开发有限公司于2018年10月28日出具的情况说明，国任公司应当按照约定向新区公司支付责任保险费用。根据《中华人民共和国保险法》第六十五条第三款规定，责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人未向该第三者赔偿的，保险人不得向被保险人赔偿保险金。新区公司现已赔偿165000元，国任公司应对此承担理赔的责任。新区公司主张超出的部分，不予支持。关于新区公司主张延期违约金，法院认为，双方合作协议约定了超过一天，按新区公司所提供金额及伤残等级应赔偿金额的5％缴纳滞纳金，故滞纳金应按赔偿金额计算即8250元。国任公司辩称案涉工伤认定书违法依据不足，不予采纳。
一审法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、《中华人民共和国保险法》第六十五条规定，判决：一、国任财产保险股份有限公司淮安中心支公司于判决发生法律效力之日起十日内赔偿淮安新区人力资源开发有限公司165000元、滞纳金8250元；二、驳回淮安新区人力资源开发有限公司其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费4300元，由淮安新区人力资源开发有限公司负担870元、国任财产保险股份有限公司淮安中心支公司负担3430元。
二审经审查，在关联案件（2020）苏08民终2032号、（2020）苏08民终2286号、（2020）苏08民终2380号案中，上诉人的法定代表人晋学明以国任公司被保险诈骗而报案，公安机关已决定立案。
本院认为，根据《最高人民法院关于审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十一条之规定，人民法院作为经济纠纷受理的案件，经审理认为不属于经济纠纷案件而有经济犯罪嫌疑的，应当裁定驳回起诉，将有关材料移送公安机关或检察机关。本案中，国任公司向公安机关报案，公安机关予以立案受理，本案涉嫌刑事犯罪，依法应当驳回新区公司起诉。如经审查，本案不构成刑事犯罪的，新区公司可再行提起民事诉讼。本案因二审出现新的事实致一审判决认定事实不清，适用法律不当，本院依法予以纠正。
综上所述，依照《最高人民法院关于审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十一条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，裁定如下：
一、撤销淮安经济技术开发区人民法院（2019）苏0891民初4722号民事判决；
二、驳回淮安新区人力资源开发有限公司起诉。
一审案件受理费4300元，退还淮安新区人力资源开发有限公司；二审案件受理费3765元，退还国任财产保险股份有限公司淮安中心支公司。
本裁定为终审裁定。
审判长　　徐　炜
审判员　　朱　佩
审判员　　马作彪
二〇二〇年九月二十九日
书记员　　孙平平