安邦财产保险股份有限公司浙江分公司为与被上诉、叶守荣与安邦财产保险股份有限公司浙江分保险纠纷二审民事判决书
浙江省丽水市中级人民法院
（2010）浙丽商终字第314号
上诉人（原审被告）：安邦财产保险股份有限公司浙江分公司。住所地：杭州市建国北路＊＊＊号＊＊楼。
诉讼代表人：张军，该公司经理。
委托代理人：邱银玲，浙江晟耀律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：叶守荣，1969年4月27日出生，汉族，住丽水市囿山路＊＊＊号。
上诉人安邦财产保险股份有限公司浙江分公司为与被上诉人叶守荣保险合同纠纷一案，不服丽水市莲都区人民法院（2010）丽莲商初字第14号民事判决，向本院提起上诉。本院于2010年10月18日受理后，依法组成由审判员朱永红担任审判长，审判员张建华、代理审判员聂伟杰参加评议的合议庭，对本案 进行审理。本案现已审理终结。
原审法院审理查明：原告所有的浙k×××××三星道奇普通客车于2006年12月21日向被告安邦财产保险股份有限公司浙江分公司投保机动车强制险、商业险，其中商业险的车辆损失险保险金额为95000元（包括不计免赔），保险期限一年，即2006年12月21日零时起至2007年12月20日二十四时止。2007年12月2日15时50分左右，由实习驾驶员叶某某驾驶该车从富岭开往丽水城区，经少微山隧道时，被高出路面的障碍物（道路施工，水管上盖有保护的木棍、毛竹，并盖有厚棉毡包裹）碰到，并伴随明显的磕碰声，汽车驶出隧道约400米，动力明显下降，车内闻到浓重的塑料臭味，驾驶员即停车检查，打开引擎盖，发现发动机左前下部冒烟起火。驾驶员立即拨打119火警电话求救，并用随车携带的灭火器扑救，火经赶到的消防队扑救才扑灭。事故经交警勘察，并出具《交通事故事实及责任认定》，认定车头底部碰撞高出路面障碍物造成车辆底部漏油，驶出隧道400m后燃烧。原告委托丽水市机械汽车工程学会进行起火原因鉴定，结论1、该车起火事故是电子风扇运转受阻，电线发热，线条胶皮熔化着火引起的。2、该车起火事故与该车12月2日通过少微山隧道时碰擦挤压路面障碍物有直接因果关系。同时，该学会还出具《关于浙k×××××号小型客车失火后的处理意见》，认为该车因损坏严重、修理无配件来源等原因已没有修复意义。原告为事故车辆支付施救费500元、鉴定费500元。
另查明，在案件审理过程中，被告认可原告投保的浙kb0928三星道奇普通小客车已报废，按全损处理。浙k×××××三星道奇普通小客车的残骸现由原告保管。
原告认为，投保车辆已报废，符合保险合同约定的全损情形，要求被告按投保的保险金额95000元理赔无果。为此，原告请求判令：1、被告支付原告投保车辆保险赔偿金95000元、施救费500元、鉴定费500元，共计96000元；2、浙k×××××号小型客车残值归被告所有。
被告安邦财产保险股份有限公司浙江分公司辩称：一、原告诉称的部分事实不客观。原告诉称碰撞发生地的隧道未通车，答辩人的工作人员未在现场看到原告诉称的障碍物。投保车辆的燃烧地点离隧道有几公里，远不止原告所称的400米，且未见有润滑油漏油痕迹，原告驶出几公里后才停车施救导致损失扩大。原告未采取措施防止损失扩大，其应承担损失扩大的责任，答辩人对损失无法确定或扩大的部分不承担赔偿责任。
丽水市机械汽车工程学会为非营利性社团法人，不具备鉴定资质，其鉴定结论及意见对保险合同的双方当事人无约束力。由于原告将事故车辆驶离现场，致使无法查勘，是否可以修复而未达成协商意见，故原告的诉请没有事实与法律依据。二、保险事故发生在2007年12月1日，原告于2009年12月4日才起诉，超过2年的诉讼时效，不具有胜诉权。三、原告诉请的理赔款项也计算错误。由于原告投保时未按被保险机动车的新车购置价确定保险金额，是按投保时被保险机动车的实际价值确定保险金额，根据保险合同约定，发生全损时保险金额高于保险事故发生时被保险机动车实际价值的，按保险事故发生时被保险机动车的实际价值计算赔偿。原告的被保险机动车在保险事故发生时的实际价值经答辩人申请鉴定为66000元，再根据投保的新车购置价270000元与保险金额95000元的比例理赔。综上，请求法院依法裁决。
原审认定上述事实的证据有原告提供的：1、浙k×××××号小型普通客车的机动车行驶证；2、驾驶员叶某某的驾驶证；3、道路交通事故认定书；4、丽水市机械汽车工程学会的《技术鉴定报告》、《关于浙k×××××号小型客车失火后的处理意见》；5、施救费发票、鉴定费发票；6、浙k×××××号机动车商业保险单、缴费发票；7、现场照片。以及有被告提供的：1、现场照片一张；2、非营业用汽车保险条款。
原审法院审理认为：一、被告以其摄制照片的事故车辆所处地点离原告发生碰撞地点约4、5公里为由，提出原告使车辆损失扩大的抗辩，有违客观事实，发生碰撞地点和起火燃烧的地点经交警部门确认，应客观真实，故被告的该抗辩理由无事实依据，原审不予采纳。二、本案所涉保险合同成立于2006年12月21日，在1995年10月1日起施行的《中华人民共和国保险法》适用期间，现行《中华人民共和国保险法》于2009年2月28日修订、自2009年10月1日起施行，故依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（一）》第一条保险法施行后成立的保险合同发生的纠纷，适用保险法的规定。保险法施行前成立的保险合同发生的纠纷，除本解释另有规定外，适用当时的法律规定；当时的法律没有规定的，参照适用保险法的有关规定的规定，应适用1995年10月1日起施行的《中华人民共和国保险法》。该法第四十条保险标的的保险价值，可以由投保人和保险人约定并在合同中载明，也可以按照保险事故发生时保险标的的实际价值确定。保险金额不得超过保险价值；超过保险价值的超过部分无效。保险金额低于保险价值的，除合同另有约定外，保险人按照保险金额与保险价值的比例承担保险赔偿责任的规定，说明保险标的的保险价值是保险金额的确定依据，保险价值可以由投保人和保险人约定并在合同中载明，也可以按照保险事故发生时保险标的的实际价值确定。涉案保险合同确定的投保机动车车辆损失险保险金额95000元，系原告投保时被告以该机动车新车购置价270000元为基础按折旧率计算并确定的，符合当时《中华人民共和国保险法》的规定，属投保人和保险人约定并在合同中载明的保险价值，即投保时的实际价值。因此，保险合同约定的保险金额95000元系被告对涉案保险事故进行保险赔偿的基础。对保险标的发生损失如何赔偿，案涉保险合同《非营业用汽车保险条款》第二十六条作出（二）按投保时被保险机动车的实际价值确定保险金额或者协商确定保险金额的：1、发生全部损失时，保险金额高于保险事故发生时被保险机动车实际价值的，以保险事故发生时被保险机动车的实际价值计算赔偿；保险金额等于或低于保险事故发生时被保险机动车实际价值的，按保险金额计算赔偿。的约定，并未违反1995年10月1日起施行的《中华人民共和国保险法》的相关规定，及保险的财产损失填补原则，合法有效。结合保险合同确定的9座以下客车月折旧率0.6％的标准，涉案被保险机动车保险事故发生时的实际价值应当为77180元（95000元－270000元×11个月×0.6％／月）。被告应以该金额进行保险赔偿。被告的抗辩，均无事实和法律依据，原审法院均不予支持和采纳。
关于原告施救费、鉴定费的诉请，符合保险合同的约定，有事实和法律依据，予以支持。为此，原审依照《中华人民共和国合同法》第六条、第一百零七条的规定，判决：一、被告安邦财产保险股份有限公司浙江分公司于本判决生效后五日内支付原告叶守荣保险理赔款人民币78180元。二、浙k×××××三星道奇普通小客车残骸由被告安邦财产保险股份有限公司浙江分公司处理，残值归其所有；三、驳回原告叶守荣的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2200元，由原告叶守荣负担200元，由被告安邦财产保险股份有限公司浙江分公司负担2000元。
宣判后，安邦财产保险股份有限公司浙江分公司不服，向本院提起上诉称，一、原审认定事实错误。上诉人认为，由于双方当事人对本案涉案车辆的实际价值存在争议，特委托法院向评估机构申请对本案车辆事故发生当时实际价值进行评估，评估结果为本案车辆事故发生当时实际价值为66000元。但原审并未将该评估结论作为证据采纳，违反法律规定。二、一审判决上诉人向被上诉人赔付保险理赔款78180元错误。上诉人认为，根据保险合同在特别约定栏中第六项的规定，赔偿数额应当依照涉案车辆在保险事故发生时的实际价值66000元，再根据投保时的新车购置价270000元与保险金额95000元的比例理赔。综上，上诉人认为原审法院认定事实不清，适用法律错误，请求二审法院依法改判。
被上诉人叶守荣口头辩称，一、当时投保时是被上诉人公司自己确定车辆价值，根据被上诉人公司估算，我交了3000多元保险费。我认为95000元是根据被上诉人公司测算出来的，发生事故后就应按这个价格来算；二、鉴定书有很多不合理的问题，里面两个章完全一样，有一个章是假的，两个鉴定人盖的章是完全一样，明显就是造假的，我认定价值为66000元是错误的，鉴定书的结论我不认同。
二审庭审时，上诉人与被上诉人均未提出新的证据。本案二审认定的事实与一审认定的事实一致。
根据双方当事人的诉辩主张，本案的争议焦点是：安邦财产保险股份有限公司浙江分公司应支付多少保险理赔款。
关于争议焦点，本院认为，一、新车购置价是双方当事人在订立保险合同时协商确定的，是投保人交纳保费、保险人确定保险金额的重要依据，系双方当事人真实的意思表示，但评估报告中认定kb0928车辆的原值为200000元，与保险合同中新车购置价值270000元不相符合，这一差异直接导致了评估结果有悖双方当事人订立合同时对新车价值的约定，不符合客观事实，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十五条的规定，本院对上诉人要求采纳鉴定报告作为计算理赔款依据的理由不予支持。二、保险理赔款赔付数额应当根据双方当事人订立的保单及安邦财产保险股份有限公司非营业用汽车损失保险条款中赔偿处理办法进行计算。双方当事人已约定车辆损失保险不计免赔率，且在一审中双方已认可保险合同约定的95000元保险金额是被告以机动车新车购置价270000元为基础按折价率计算并确定的，保险金额的确定方式符合安邦非营业用汽车损失保险条款第十条第二项的规定。按上述方式确定保险金额的，保险赔偿方式根据安邦非营业用汽车损失保险条款第二十六条第二项规定赔付，即按投保时被保险机动车的实际价值确定保险金额或协商确定保险金额的，如车辆发生全损，保险金额高于保险事故发生时车辆实际价值的，按保险事故发生时被保险机动车的实际价值进行赔偿。折价金额=投保时的新车购置价×被保险车辆已使用月数×月折旧率。根据上述规定，保险人支付的理赔款应为77180元（95000元－270000元×11个月×0．6％／月）。根据安邦财产保险股份有限公司非营业用汽车损失保险条款第二十六条第三项，施救费用赔偿的计算方法同本条（一）、（二）项，在被保险机动车损失赔偿金额另行进行计算，最高不超过保险金额的数额。因此，被上诉人在车辆遇险后的施救费用500元，鉴定费用500元，应由保险人赔付，总计应赔付78180元。
据此，本院认为，上诉人与被上诉人保险关系事实清楚，保险事故事实明确，保险人应当承担保险责任。上诉人安邦财产保险股份有限公司浙江分公司的上诉理由均不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2000元，由上诉人安邦财产保险股份有限公司浙江分公司负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　朱永红
审　判　员　　张建华
代理审判员　　聂伟杰
二〇一〇年十一月八日
代　书记员　　陈　莉