原告邵阳市华力棉纺织有限公司与被告都邦财产保险股份有限公司湖南分公司财产损失保险合同纠纷一案民事判决书
湖南省邵阳市中级人民法院
（2012）邵中民二初字第22号
原告邵阳市华力棉纺织有限公司。
法定代表人封金山。
委托代理人王英帅。
委托代理人刘放。
被告都邦财产保险股份有限公司湖南分公司。
法定代表人王晓茂。
委托代理人刑一峰。
原告邵阳市华力棉纺织有限公司（以下简称华力公司）与被告都邦财产保险股份有限公司湖南分公司（以下简称都邦财保湖南分公司）财产损失保险合同纠纷一案，本院于2012年7月3日受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告华力公司的法定代表人封金山及其委托代理人王英帅、刘放和被告都邦财保湖南分公司的委托代理人刑一峰到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。
原告华力公司诉称，2010年6月，湖南省万事达工贸集团有限公司向被告都邦财保湖南分公司投保企业财产综合险，保险标的为原告所有的一批机器设备。被告都邦财保湖南分公司经审核同意承保后向原告签发企业财产保险综合险保单，保险期限为12个月，自2010年8月13日12时起至2011年8月13日时止，保险金额为1059.285万元。2010年8月16日，被告都邦财保湖南分公司签发批单（批单号：3010224305001000016001），对原保单进行批改，将被保险人变更为原告，被保险人地址及联系人地址亦做出相应变更，保险合同在保险期限内持续有效，保单所载其他条件至保险事故发生时未作任何变动。2011年6月30日晚至7月1日凌晨，原告车间发生火灾，其中清钢车间两间厂房被烧塌，大量机器设备被烧毁。事故发生后，原告及时向消防部门和被告都邦财保湖南分公司报案，大火由消防队扑灭，被告也及时到达现场进行了勘察。随后，原告依照保险合同约定向被告都邦财保湖南分公司提出了索赔申请，并按照被告都邦财保湖南分公司要求提交了证明事故发生原因及损失情况的材料，但被告至今未做出任何回应。综上所述，原告因车间发生火灾而遭受重大财产损失属于企业财产保险综合险保险合同项下的保险责任，被告都邦财保湖南分公司应当依法向原告支付保险赔偿金。被告都邦财保湖南分公司拒不履行保险理赔义务的行为，严重违反了保险法的规定以及保险合同的约定，侵害了原告作为被保险人的合法权益，故依法提起诉讼，请求人民法院判决被告都邦财保湖南分公司向原告支付保险理赔款367.2万元，并由被告都邦财保湖南分公司承担本案诉讼费。
原告华力公司为证明其主张的事实，在有效举证期限内提供了如下证据： 1、财产保险综合险保单； 2、批单； 3、保险业专用发票；
以上三份证据拟证明，原、被告之间存在保险合同关系的事实。 4、邵阳市公安局北塔分局于2011年9月15日出具的关于刘承怀放火案的情况说明，拟证明保险事故的发生情况以及保险标的受损属于保险事故的事实。 5、2010年8月5日，中国农业银行股份有限公司邵阳分公司与原告华力公司签订的《最高额抵押合同》； 6、2011年4月14日邵阳南方资产评估有限公司做出的邵南资评字【2011】022号关于邵阳市华力棉纺织有限公司截止至2011年3月31日申报的机器设备评估报告； 7、2011年7月1日，原告华力公司出具的《火灾损失清单》； 8、2009年12月21日，原告华力公司于无锡市兰华纺织机械有限公司签订的《产品购销合同》； 9、2009年12月21日，无锡市兰华纺织机械有限公司出具的《清钢联合机设备清单》； 10、江苏增值税专用发票； 11、2011年8月10日，青岛星火纺织机械有限公司给原告华力公司的复函； 12、被告都邦财保湖南分公司于2011年8月17日给原告华力公司《关于2011.07.01火灾索赔案中部分受损设备及房屋的处理意见函》； 13、邵阳市南方司法鉴定所做出的邵南司鉴所鉴字【2012】第007号司法鉴定意见书；
以上5-13份证据拟证明原告华力公司在此次保险事故中的损失情况以及受损财产属于保险标的的事实。 14、2011年8月31日和9月27日原告华力公司委托湖南金州律师事务所两次给被告都邦财保湖南分公司律师函；拟证明被告拒不履行保险义务的事实。
被告都邦财保湖南分公司答辩称，原告华力公司在火灾中受损的机器设备，不是保单中所列的保险标的物，根据被告委托的上海泛华天衡保险公估有限公司湖南分公司（以下简称公估公司）对火灾现场的勘察，以及原告华力公司提供的相关材料，火灾受损机器设备，其生产厂家，生产日期，产品型号，整体价值均与保单中所保标的物的信息完全不相符。此次出险机器设备不是被告的承保标的。综上所述，原告华力公司发生火灾所受损的机器设备，不属于被告的保险责任，被告对此没有赔偿义务。原告华力公司的诉讼请求没有事实和法律依据，请求人民法院依法驳回原告华力公司的诉讼请求。
被告都邦财保湖南分公司在有效举证期限内，提供如下证据予以反驳： 1、公估公司出具的《邵阳市华力棉纺织有限公司“2011.7.1火灾致损案公估报告》（以下简公估公司）； 2、火灾现场照片； 3、评估情况说明； 4、资产评估报告； 5、火灾损失清单； 6、固定资产分类帐； 7、现场照片。
以上7份证据均证明事故损坏设备不属于保险标的。
经庭审质证，被告对原告华力公司提供的证据1-证据5和证据12的真实性、合法性均无异议，但认为不能证明火灾事故中受损机器设备就是双方保险合同的保险标的物。对证据6评估报告的真实性、合法性、关联性均有异议，认为是原告单方面委托所做的评估报告，与本案无关。对证据7火灾损失清单的真实性、合法性、关联性均有异议，认为是原告单方面提供，不能证明清单所列物资属于保险标的。对证据8产品购销合同真实性、合法性、关联性均有异议，真实性无从判断，不能证明火灾受损物资就是该合同标的物，也就无从证明火灾受损物就是保险标的物。对证据9《清钢联合机设备清单》的真实性无从判断，不能证明火灾受损物就是清单所列物资，也就不能证明火灾受损物就是保险标的物。证据10江苏增值税专用发票的真实性无从判断，不能证明火灾受损物就是保险标的物。证据11复函的真实性、合法性、关联性均有异议，与本案无关，本案保险标的是无锡兰华纺织机械有限公司的产品，与青岛星火纺织机械有限公司无关。对证据13司法鉴定意见书的真实性、合法性、关联性均有异议，认为该鉴定是原告单方面所做鉴定，鉴定标的物不是保险标的物。对证据14原告的两份律师函的真实性、合法性、关联性均有异议，认为在本案中原告受损物不是保险标的物，被告没有赔偿义务。原告对被告提供的证据1公估报告的真实性、合法性、关联性均有异议，认为：（1）公估报告没有付委托方授权委托书；（2）公估报告没有附由双方签章确认的《现场查勘报告》，无法真实反映现场查勘情况；（3）公估报告无视现场情况，仅以一个企业购买四年前生产的设备是不符合常理的，即否认原告从无锡市兰华纺织机械有限公司采购的精钢联合机组不是保险标的没有事实依据。事实上，原告从兰华公司采购精钢联合机组时，并未要求精钢联合机组的所有组成设备为兰华公司生产，兰华公司是利用多家厂商生产的设备组成精钢联合机组的，同时根据原告提供的贷款抵押合同以及评估报告可知，原告系因应贷款银行要求为贷款担保物购买的保险，而抵押清单中的抵押物即为在本次保险事故中受损的精钢联合机组。证据2火灾现场照片的真实性、合法性无异议，但对关联性有异议，该组照片结合原告提供的证据，恰好可以证明在火灾现场的设备就是投保清单中的设备，属于保险标的。对证据2评估情况说明和证据4资产评估报告的真实性、合法性无异议，但对关联性有异议，认为保单所列机械设备的金额与原告从无锡市兰华纺织机械有限公司采购、在本次保险事故中烧毁的精钢联合机组的金额一致，印证了受损设备为保险标的的事实。证据5火灾损失清单的真实性、合法性无异议，但关联性有异议，认为在本次保险事故中受损的购置价为498万元的精钢联合机组为保险标的。证据6固定资产分类账的真实性、合法性无异议，关联性有异议，认为倍捻机、加长并线机确实不属于保险标的，但从无锡市兰华纺织机械有限公司采购的购置价为498万元的精钢联合机组为保险标的。证据7现场照片的真实性、合法性无异议，关联性有异议，认为在本次保险事故中受损的购置价为498万元的精钢联合机组为保险标的。
根据双方当事人的举证和质证情况，本院认为，被告对原告所举的证据1至证据5和证据12的真实性、合法性均无异议，本院确认以上证据的证明效力。证据6系原告为在银行贷款而委托邵阳南方资产评估有限公司对其公司贷款抵押的资产所做的评估报告，在被告没有证据证明该评估报告虚假的情况下，应认定该评估报告的证明效力。证据7、证据9虽为原告自己出具不能单独作为证据使用，但与其他证据相互印证，可作为自述证据使用。证据8、证据10、证据11、证据13、证据14在被告未能提供证据系虚假的情况下，均可作为证据使用。原告对被告所举的证据1至证据7的真实性均无异议，本院确认以上7份证据的证明效力。
经对双方当事人所举证据的质证和认证，本案的事实确认如下：
原告华力公司系湖南省万事达工贸集团有限公司名下的全资子公司。湖南省万事达工贸集团有限公司因经营的需要而向中国农业银行邵阳分行贷款，并以华力公司的机器设备设定抵押。经原告华力公司的委托，邵阳南方资产评估有限公司对其为向银行办理贷款抵押手续而申报涉及的机器设备进行了评估，该公司于2010年8月4日作出了邵南资评字【2010】080号邵阳市华力棉纺织有限公司申报的机器设备评估结论为：截止评估基准日2010年7月31日止，委估资产在继续使用前提下的评估价值为1059.285万元，评估明细表中评估的机器设备共5项，5项机器设备的总价值为1059.285万元。其中第3项为清钢联合机组一套，型号为SA203，生产厂家为无锡兰华纺机公司，申报价值498万元（无锡市兰华纺织机械有限公司于2010年7月28日给原告华力公司开具了一张498万元江苏增值税专用发票），评估价值为497.97万元。2010年8月5日，原告华力公司与中国农业银行股份有限公司邵阳分行签订了一份《最高额抵押合同》，抵押物为原告华力公司的机器设备，抵押物作价1059万元，该合同抵押物的保险约定，抵押人应根据抵押权人的要求办理有关保险。根据中国农业银行股份有限公司邵阳分行的要求，湖南省万事达工贸集团有限公司于2010年8月11日向被告都邦财保湖南分公司投保了企业财产保险综合险，保单号为201022，保险合同约定：一、被保险人为湖南省万事达工贸集团有限公司；二、保险标的地址，邵阳市江北八宝山邵阳市华力棉纺织有限公司；三、保险期限为12个月，自2010年8月13日12时起至2011年8月13日12时止；四、保险项目及保险金额：项目为机器设备，保险金额为1059.285万元；五、免赔：每次事故绝对免赔额为损失金额的10％或5000元，以高者为准；七、保险费：总保费为10592.85元。保险合同签订后，湖南省万事达工贸集团有限公司于2010年8月12日向被告都邦财保湖南分公司交清了10592.85元保险费。2010年8月16日，被告都邦财保湖南分公司重新签发批单，对上述原保单进行批改为：将原保险单号变更为20102243020010000160，明确投保人为湖南省万事达工贸有限公司，被保险人变更为原告华力公司。 2011年6月30日晚至7月1日凌晨，原告华力公司的车间发生火灾，其中清钢车间两间厂房被烧塌，大量机器设备被烧毁。事故发生后，原告华力公司及时向消防部门和被告都邦财保湖南分公司报了案。被告都邦财保湖南分公司及其委托的公估公司分别于2011年7月1日和7日两次到原告华力公司厂房车间火灾现场，在原告华力公司的陪同下对火灾现场的机器设备进行了查勘、清点、收集资料、照相等工作。保险事故发生后，原告华力公司分别于同年8月31日和9月27日两次委托湖南金州律师事务所给被告都邦财保湖南分公司发出《律师函》，要求被告都邦财保湖南分公司在限定的时间内完成投保受损机器设备的定损工作和出具书面的定损报告。被告都邦财保湖南分公司对此均未予答复，也未出具书面的定损报告。在此情况下，原告华力公司于同年11月10日通过湖南金州律师事务所委托湖南省邵阳市南方司法鉴定所，对原告华力公司清钢车间B区清钢联合机组（购置价值498万元）在火灾中的损失金额及残值进行司法鉴定。2012年3月31日，该鉴定所出具的邵南司鉴所鉴字【2012】第007号《司法鉴定意见书》结论：鉴定对象在现行市场条件下形成的净损失价值为408万元；设备残值为25.5万元。鉴定结果出来后，原告华力公司依据双方签订的保险合同和相关理赔资料，向被告都邦财保湖南分公司提出理赔申请，被告都邦财保湖南分公司一直未予书面答复，在此期间双方经多次协商，因被告都邦财保湖南分公司认为火灾受损机器设备不属投保标的物而不愿全部理赔，故原告华力于2012年7月3日向本院提起诉讼。
在开庭审理中，被告都邦财保湖南分公司向法庭提供了一份由公估公司于2011年11月26日作出的《邵阳市华力棉纺织有限公司“2011.7.1火灾致损案公估报告》。该公估报告中“华力棉纺织有限公司07.01火灾案受损设备示意图”显示，起火厂房车间内有两套清钢联合机组被烧毁，其中A区清钢联合机组价值506万元，B区清钢联合机组价值498万元；公估报告中损失确定的第三条认定：B区清钢联合机组的一台抓棉机主轴被烧变形，一台机体被烧后目测已有轻度变形，开棉机、豪猪被严重烧坏，机体退火后目测有变形，清棉机一台被烧变形，一台机体被烧后机壳严重变色并变形，靠近粗纱机的3台梳棉机机壳被烧后变色，其余9台机壳颜色无变色，油漆基本完好，但梳棉机的所有电器线路控制部分全部被烧坏。经勘查，B区梳棉机生产厂家为青岛星火纺织机械有限公司，生产日期为2005年10月；抓棉机、清棉机、豪猪、开棉机生产厂家均为江苏苏拉（金坛）纺织机械集团有限公司；根据被保险人提供的资料，其投保的五项设备中，有一套清钢联合机组，其生产厂家为无锡市兰华纺织机械有限公司，但火灾现场摆放的设备没有一台机器铭牌上标有无锡市兰华纺织机械有限公司字样。被保险人解释说，设备是从无锡市兰华纺织机械有限公司采购，可能是无锡市兰华纺织机械有限公司从不同厂家买进拼装成套，经公估公司联系无锡市兰华纺织机械有限公司，该公司称：其公司不从事棉纺织机械的销售，主要从事化纤设备生产安装。另根据被保险人提供购买清钢联合机组的《无锡市兰华纺织机械有限公司产品购销合同》显示，其签订合同时间为2009年12月21日，合同有效期为2009年12月21日至2011年12月20日，而现场受损设备的生产制造日期为2005年10月，公估公司认为，一个企业购买四年前生产的设备不符合常理，故公估公司认为事故现场受损的B区清钢联合机组并非上述合同中的清钢联合机组，即并非本保单列明的保险标的。根据财产综合险条款（2009年版）第五条第（一）款之规定，“火灾”属于保险责任，本次事故保险责任成立，但未造成本保单列明的保险标的的损失，因此不予理赔。
本院认为，原告华力公司与被告都邦财保湖南分公司之间签订的财产综合险保险合同是双方当事人真实意思表示且不违反法律的规定，属有效合同，双方当事人应当按照保险合同的约定，全面履行自己的义务。在保险合同有效期内，原告华力公司投保标的物发生火灾属于保险责任，发生保险事故后，被告都邦财保湖南分公司应当承担理赔的义务，双方对此并无争议。现双方当事人争议的焦点问题是火灾受损的机器设备是否属于保险合同约定的保险标的物。经审查，原告华力公司以其公司所有的五项机器设备为湖南省万事达工贸集团有限公司在银行贷款设定抵押，为贷款抵押的五项机器设备经评估公司依法评估价值为1059.285万元，按照贷款银行的要求，原告华力公司向被告都邦财保湖南分公司投保了财产保险综合险，保险的项目为原告华力公司在银行贷款设置抵押的五项机器设备，保险金额为1059.285万元。2011年7月1日凌晨，原告华力公司的生产车间意外发生火灾，大量机器设备被烧毁，其中包括原告华力公司在被告都邦财保湖南分公司投保的价值498万元的清钢联合机组，被告都邦财保湖南分公司委托的上海泛华天衡保险公估有限公司湖南分公司作出的《邵阳市华力棉纺织有限公司“2011.7.1火灾致损案公估报告》，对此也予以认可，但提出被烧毁的清钢联合机组部分机器设备标明的生产厂家、生产日期与原告华力公司投保时提供的信息不符，据此认为火灾受损的机器设备不属于保险合同约定投保的保险标的物的理由。本院认为原告华力公司在被告都邦财保湖南分公司投保企业财产综合险时，保险的项目为原告华力公司在银行贷款设置抵押的五项机器设备，其中就包含了一套价值498万元的清钢联合机组，对投保的五项机器设备相关信息，被告都邦财保湖南分公司在核保时对华力公司投保标的物的信息未进行详细核对，火灾事故发生后，在无其他证据佐证的情况下，仅凭公估公司一份未经双方当事人签字确认的《现场勘查报告》，认为“火灾现场的机器设备生产厂家、生产日期与原告华力公司投保时提供的相关信息不符，而否认火灾受损的机器设备不属于保险合同约定的保险标的物”的抗辩主张，依据不足，本院不予采信。原告华力公司厂房车间内火灾受损的一套价值498万元的清钢联合机组属于保险合同约定的保险标的物。被告都邦财保湖南分公司作为保险人应当按照保险合同的约定，承担赔偿发生火灾事故所造成的财产损失保险金的责任。本案保险事故发生的当天，被告都邦财保湖南分公司对火灾现场进行查勘后，未依《中华人民共和国保险法》第二十三条的规定在30日内作出损失核定，亦未出具拒赔通知，且原告华力公司先后两次给被告都邦财保湖南分公司去函要求限期出具核损报告，被告都邦财保湖南分公司仍未予答复，原告华力公司为维护其合法权益，委托湖南省邵阳市南方司法鉴定所对火灾受损的机器设备B区清钢联合机组（购置价498万元）进行司法鉴定，经鉴定结果为火灾受损的机器设备B区清钢联合机组在现行市场条件下形成的净损失价值为408万元；设备残值为25.5万元。该鉴定程序合法，本院予以采信。因双方在保险合同中约定每次事故绝对免赔额为损失金额的10％或5000元，以高者为准；故本次事故免赔额为40.8万元（408×10％），再减去设备残值25.5万元，被告都邦财保湖南分公司应支付给原告华力公司保险赔偿金341.7万元。据此，依照《中华人民共和国保险法》第十三条、第十四条、第二十三条、第五十五条之规定，判决如下：
一、由被告都邦财产保险股份有限公司湖南分公司支付原告邵阳市华力棉纺织有限公司保险赔偿金341.7万元，限于本判决生效后10日内付清；
二、驳回原告华力公司的其他诉讼请求。
案件受理费36176元，由被告都邦财保湖南分公司负担。
被告如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于湖南省高级人民法院。如在上诉期满后7日内未交纳上诉案件受理费的，按自动撤诉处理。
审　判　长　　曾海利
审　判　员　　汤松柏
人民陪审员　　海艇锋
二○一二年十月十六日

代理书记员肖丽娟附相关法律条文：
《中华人民共和国保险法》
第十三条投保人提出保险要求，经保险人同意承保，保险合同成立。保险人应当及时向投保人签发保险单或者其他保险凭证。
保险单或者其他保险凭证应当载明当事人双方约定的合同内容。当事人也可以约定采用其他书面形式载明合同内容。
依法成立的保险合同，自成立时生效。投保人和保险人可以对合同的效力约定附条件或者附期限。
第十四条保险合同成立后，投保人按照约定交付保险费，保险人按照约定的时间开始承担保险责任。
第二十三条保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定；情形复杂的，应当在三十日内作出核定，但合同另有约定的除外。保险人应当将核定结果通知被保险人或者受益人；对属于保险责任的，在与被保险人或者受益人达成赔偿或者给付保险金的协议后十日内，履行赔偿或者给付保险金义务。保险合同对赔偿或者给付保险金的期限有约定的，保险人应当按照约定履行赔偿或者给付保险金义务。
保险人未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿被保险人或者受益人因此受到的损失。
任何单位和个人不得非法干预保险人履行赔偿或者给付保险金的义务，也不得限制被保险人或者受益人取得保险金的权利。
第五十五条投保人和保险人约定保险标的的保险价值并在合同中载明的，保险标的发生损失时，以约定的保险价值为赔偿计算标准。
投保人和保险人未约定保险标的的保险价值的，保险标的发生损失时，以保险事故发生时保险标的的实际价值为赔偿计算标准。
保险金额不得超过保险价值。超过保险价值的，超过部分无效，保险人应当退还相应的保险费。
保险金额低于保险价值的，除合同另有约定外，保险人按照保险金额与保险价值的比例承担赔偿保险金的责任。