李玉棠与中国太平洋财产保险股份有限公司南海中心支公司财产保险合同纠纷一审民事判决书
佛山市高明区人民法院
（2017）粤0608民初1803号
原告：李玉棠，男，1972年5月24日出生，汉族，住广东省四会市，
被告：中国太平洋财产保险股份有限公司南海中心支公司，住所地：广东省佛山市南海区桂城南海大道北20号金安大厦904-921。
负责人：唐珂。
委托诉讼代理人：董方南，系公司员工。
原告李玉棠与被告中国太平洋财产保险股份有限公司南海中心支公司（以下简称“被告保险公司”）财产保险合同纠纷一案，本院于2017年5月26日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告到庭，被告委托诉讼代理人董方南到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告向本院提出诉讼请求：1、判令被告向原告赔偿车辆损失43370元，拖车费1200元，误工费3000元，交通费1000元，合计48570元；2、判令被告承担本案的诉讼费用。事实和理由：2016年12月15日13时50分，原告驾驶粤Y×××××号江淮帅铃货车行驶至高明区明城镇××村路段时，不慎碰撞石头，导致车头起火，当时因火势迅猛，来不及自行扑救，原告随即报警，经高明消防大队出动两辆灌水消防车全力扑救，明火于当日14时26分扑灭，车辆及车上装载的1500只活鸡、鸡笼全部被烧毁，无人员伤亡。故要求被告赔偿损失，包括车辆出现时实际价值43370元，拖车费1200元，误工费3000元，往来保险公司、法院、车辆维修厂的交通费1000元。为维护原告的合法利益，故起诉至法院，请求公正判决。
被告辩称，原告所有的粤Y×××××号货车在我司投保了机动车损失险，未投保自燃损失险；经我司委托第三方佛山市禅弘投资咨询有限公司调查该起事故，发现事故现场没有碰撞痕迹，消防证明未能明确起火由碰撞导致的，根据原告所述情况，其车辆真实碰撞石块的话，石块的尺寸应该非常大，我方事后调查也没有发现石块，而且事故发生道路路况非常好，不存在大石块。故本次事故属于车辆自燃，不属于机动性损失险保险责任赔偿范围；诉讼费不属于保险噶赔偿范围，请法院依法驳回原告的诉讼请求。
本院经审理认定事实如下：对双方无争议的事实予以确认。2016年12月15日13时50分，高明消防指挥中心接到报警，原告所有的粤Y×××××号货车在高明区罗格村红绿灯处着火，高明消防出动两辆灌水消防车，赶往现场扑救，明火于14时26分扑灭，无人员被困。佛山市公安消防支队高明区大队于2016年12月15日向原告出具《火灾证明》，认定起火原因疑似碰撞导致车头着火。
本院认为，本案系财产保险合同纠纷。本案争议的焦点是本次事故究竟原告的车辆是因碰撞引起着火的还是自燃的，如果是自燃或者火灾原因不明的话，根据《机动车损失保险》的约定：“人工直接供油、高温烘烤、自燃、不明原因火灾”导致的车辆损失的，保险人不付赔偿责任。根据佛山市公安消防支队高明区大队于2016年12月15日向原告出具《火灾证明》，认定起火原因疑似碰撞导致车头着火，并未明确是碰撞导致的，佛山市公安局高明分局交通警察大队到场勘察后，也未出具《道路交通事故认定书》对事故发生的原因作出认定。依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果”。本案中，原告自述是碰撞到石头，但未举证证明，原告应就其主张承担举证不能的不利后果。原告所有的粤Y×××××号货车虽然向被告投保了车辆损失险，但并没有投保自燃损失险，其对未投保自燃险险种亦是明知的，被告保险公司有权根据《机动车损失保险》内容的拒绝理赔，故本院对原告请求被告赔偿的诉求不予支持。
综上所述，依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条第二款之规定，判决如下：
驳回原告李玉棠的全部诉讼请求。
本案案件受理费1014元因适用简易程序减半收取507元，由原告李玉棠负担。
如不服本判决，可在本判决送达之日起十五日内，向本院提交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广东省佛山市中级人民法院。
代理审判员　　陈红文
二〇一七年六月二十七日
书　记　员　　严家骏