周开礼与重庆好又多百货商业有限公司产品销售者责任纠纷一审民事判决书
重庆市南岸区人民法院
（2016）渝0108民初13633号
原告周开礼，男，1970年2月出生，住重庆市巴南区。
被告重庆好又多百货商业有限公司，住所地重庆市南岸区南坪街道南坪正街1号，统一社会信用代码915001087398471976。
法定代表人DIRKJOZEFSVANDENBERGHE，该公司总经理。
委托代理人代柳，重庆中钦律师事务所律师。
委托代理人段理，重庆中钦律师事务所律师。
原告周开礼诉被告重庆好又多百货商业有限公司（以下简称“好又多公司”）产品销售者责任纠纷一案，本院于2016年10月21日立案受理后，依法由代理审判员张敏适用简易程序于2016年11月10日公开开庭进行了审理。原告周开礼、被告好又多公司的委托代理人代柳、段理均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告周开礼诉称：原告于2016年7月14日在被告处花费15.20元购买4袋条码为6943928300538的黑糖阿胶枣，被告向原告出具了购物小票和发票。原告购买后发现，该产品名称为“黑糖阿胶枣”，但其标注的配料为“青枣、麦芽糖、红糖、食品添加剂（山梨酸钾）”，并不包含阿胶。《中华人民共和国食品安全法》规定，食品标签应当列明名称、规格、净含量、生产日期、成分或者配料表，同时规定食品和食品添加剂与其标签、说明书的内容不符的，不得上市销售。《预包装食品标签通则》规定，标签应真实、准确，不得以虚假、夸大、使消费者误解或者欺骗性的文字、图形等方式介绍食品，也不得利用字号大小或色差误导消费者。涉案食品配料中并不存在阿胶却命名为“黑糖阿胶枣”的行为明显不符合上述规定，应属于不得上市销售的不合格产品。被告作为销售者，未尽到法律规定的进货检查验收义务，将不符合食品安全标准的产品用于销售的行为属于明知，根据《中华人民共和国食品安全法》一百四十八条的规定，应当对原告进行赔偿。故原告诉至法院，请求判令被告赔偿原告1000元，本案诉讼费由被告负担。
被告好又多公司辩称：1、原告并非法律意义上的消费者，长期从事大家活动被熟知，其购买行为不符合一般消费者的消费目的，故不应受到食品安全法和消费者权益保护法的保护；2、涉案食品不能证明系在被告处购买，即使是，涉案产品配料中未标注“阿胶”也属于标签瑕疵，而产品本身系合格产品，不会对消费者造成损害；3、被告作为销售者已经尽到合理的审查义务。综上，原告并未因涉案产品受到损失，不满足赔偿金的前提，请求驳回原告的诉讼请求。
经审理查明：2016年7月14日，原告在被告处购买了“黑糖阿胶枣”（编号694392830053）四袋，共计花费15.20元，被告向原告出具的购物小票及发票。
庭审中，原告举示鸿旭“黑糖阿胶枣”实物四袋，生产日期均为2016年2月23日，编号为6943928300538，生产商为沧州东鹏枣制品有限公司。该食品包装上正反两面均用明显大于包装上其他文字的字体标注“阿胶枣”，同时标注“食品名称：黑糖阿胶枣配料：青枣、麦芽糖、红糖、食品添加剂（山梨酸钾）”字样。被告对该食品是否系在被告处购买不认可，同时举示被告销售的鸿旭“黑糖阿胶枣”照片复印件一份，该复印件显示的食品包装上配料表为“青枣、麦芽糖、白砂糖、黑糖、阿胶、食品添加剂（山梨酸钾、焦亚硫酸钠、食用香精）”，看不出生产日期，其余编号等包装内容与原告举示的实物一致。经本院释明后，被告在限定期限内未举示实物或能反映生产日期的相关证据。同时，被告举示沧州东鹏枣制品有限公司2015年10月17日生产的“黑糖阿胶枣”的合格检验报告及2016年1月2日“鲁阿井牌阿胶片”检验报告单复印件各一份，拟证明涉案产品添加了阿胶且为合格产品。原告对被告举示的证据复印件的真实性均不认可，同时认为检验报告与涉案产品非同一批次，其中“鲁阿井牌阿胶片”检验报告单不能证明涉案产品添加了阿胶。
另查明，食品安全国家标准《预包装食品标签通则》（GB7718-2011）第3.4条规定，预包装食品标签应符合法律、法规的规定，并符合相应食品安全标准的规定。第3.4条规定，3.4应真实、准确，不得以虚假、夸大、使消费者误解或欺骗性的文字、图形等方式介绍食品，也不得利用字号大小或色差误导消费者。
上述事实，有原、被告的当庭陈述以及收银小票、发票、产品实物（图片）、检验报告等证据在卷为凭，相关证据经当庭质证和本院审查，可以作为认定本案事实的依据。
本院认为，原告周开礼于2016年7月14日在被告处购买涉案产品“黑糖阿胶枣”的事实有被告出具的购物小票及发票为证，被告辩称其销售的“黑糖阿胶枣”包装标识与原告举示的实物不符，但被告举示的证据为复印件，且无法显示生产日期，无法证明与原告购买的是否为同一批次或之前批次，被告亦未举示其他证据证明其向原告出具的购物小票上编号694392830053的“黑糖阿胶枣”对应的为其他食品，故本院对被告的辩称理由不予采信，对原告当庭举示的涉案产品系在被告购买的事实予以采信。
根据《中华人民共和国食品安全法》和《预包装食品标签通则》的相关规定，预包装食品标签应真实、准确，不得以虚假、夸大、使消费者误解或欺骗性的文字、图形等方式介绍食品，也不得利用字号大小或色差误导消费者。食品和食品添加剂与其标签、说明书的内容不符的，不得上市销售。涉案产品外包装上标注名称为“黑糖阿胶枣”，但其配料表为“青枣、麦芽糖、红糖、食品添加剂（山梨酸钾）”，并不包含“阿胶”，被告辩称系标签瑕疵，配料表标注时遗漏了“阿胶”，但被告并未举示证据证明涉案产品添加了“阿胶”。据此，涉案产品在其配料表中未标注“阿胶”也不能证明实际含有“阿胶”的前提下，其标注名称为“黑糖阿胶枣”，且其中“阿胶枣”标识使用的字体明显大于其他文字，无异于提高了涉案产品的商品价值，会对消费者产生误导，已经违反了前述食品安全标准的规定，属不得上市销售的食品。
《中华人民共和国产品质量法》第三十三条规定，销售者应当建立并执行进货检查验收制度，验明产品合格证明和其他标识。涉案食品名称与包装标注明显不符，属违反食品安全标准的食品，被告好又多公司作为销售者并未履行法定进货审查验收义务。明知包括知道和应当知道，应当知道即为食品安全国家标准、食品安全法等的相关规定。因此，被告好又多公司销售涉案食品的行为属于明知。《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条规定，生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足一千元的，为一千元。但是，食品的标签、说明书存在不影响食品安全且不会对消费者造成误导的瑕疵的除外。综上，原告要求被告赔偿1000元的诉讼请求符合法律规定，本院予以支持。
据此，依照《中华人民共和国产品质量法》第三十三条、《中华人民共和国食品安全法》第二十六条、第七十一条、第一百四十八条的规定，判决如下：
被告重庆好又多百货商业有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告周开礼1000元。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费50元，减半收取为25元由被告重庆好又多百货商业有限公司负担，（原告周开礼已预交，被告限于本判决发生法律效力之日起迳付于原告周开礼）。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于重庆市第五中级人民法院。逾期，本判决则发生法律效力。
代理审判员　　张敏
二〇一六年十一月二十三日
书　记　员　　刘春
