西安茜润艺术文化传播有限公司与深圳市金地物业管理有限公司西安分公司,杨鑫租赁合同纠纷二审民事裁定书
陕西省西安市中级人民法院
（2020）陕01民终809号
上诉人（原审原告）：西安茜润艺术文化传播有限公司，住所地西安市曲江新区。
法定代表人：丁妮，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王娟，陕西瑞拓律师事务所律师。
委托诉讼代理人：崔成梅，陕西瑞拓律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）：杨鑫，男，1995年6月14日出生，回族，住西安市碑林区。
委托诉讼代理人：郑军新，陕西合恒律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨泽，陕西合恒律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）：深圳市金地物业管理有限公司西安分公司，住所地西安市曲江新区楼。
负责人：陈龙兵，该公司总经理。
委托诉讼代理人：赵媚，女，1981年8月14日出生，汉族，深圳市金地物业管理有限公司西安分公司员工，住西安市曲江新区。
委托诉讼代理人：赵妍，女，1987年11月8日出生，汉族，深圳市金地物业管理有限公司西安分公司员工，住西安市曲江新区。
上诉人西安茜润艺术文化传播有限公司（以下简称茜润公司）因与被上诉人杨鑫、深圳市金地物业管理有限公司西安分公司（以下简称金地物业公司）租赁合同纠纷一案，不服西安市雁塔区人民法院（2019）陕0113民初9349号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
茜润公司上诉请求：1、撤销（2019）陕0113民初9349民事裁定；2、将本案移送至西安市雁塔区人民法院进行审理。事实和理由：原审裁定认为案涉租赁合同系李某乙与杨鑫签订的，茜润公司“并非与本案有直接利害关系的法人”故做出驳回起诉的裁定不符合事实和法律规定。一、茜润公司是案涉合同租赁房屋的实际承租人和使用人，与本案有直接利害关系，原审裁定认为茜润公司与本案无利害关系，系认定事实不清，适用法律错误应予撤销。其一，茜润公司是一家幼儿艺术培训公司，因公司经营需要租赁培训场地用于幼儿美术培训，但是因公司处于设立阶段，故委托公司告知杨鑫，由公司发起人股东李某乙代茜润公司与杨鑫签订《房屋租赁合同》并缴纳相关费用，对此杨鑫予以同意。根据《民法总则》第一百六十一条的规定“民事主体可以通过代理人实施民事法律行为。”第一百六十二条“代理人在代理权限内，以被代理人名义实施的民事法律行为，对被代理人发生效力。”茜润公司授权李某乙与杨鑫签订的租赁合同合法有效，该合同对茜润公司有法律效力。案涉合同的实际承租人和使用人均为茜润公司，茜润公司与本案有直接利害关系。其二，因茜润公司办理营业执照需要《租赁合同》及房屋所有权证明，杨鑫在茜润公司注册公司时配合茜润公司向政府相关部门出示了房屋所有权证明，茜润公司注册地址为案涉房屋租赁合同房屋所在地址，因此杨鑫对于茜润公司是案涉合同实际承租方是完全知情的。根据《合同法》第四百零二条的规定“受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人，但有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外。”李某乙以自己的名义代茜润公司与杨鑫签订《房屋租赁合同》，房屋实际使用人系茜润公司杨鑫在签订合同时对此是知情的。茜润公司进行工商注册需要房屋所有权人提供相关资料，杨鑫均同意并予以配合办理，杨鑫对于茜润公司是案涉合同的实际承租人和使用人是完全知情并予以认可。茜润公司是案涉合同的实际使用人，杨鑫是案涉合同的出租方，案涉合同直接约束茜润公司和杨鑫，茜润公司与本案有直接利害关系，因此原审法院裁定系严重错误应予以撤销。二、茜润公司在其设立阶段因尚未取得营业执照，故委托发起人李某乙为了公司利益代为签订《房屋租赁合同》，茜润公司成立后对此予以确认。案涉合同的权利义务由茜润公司承担，因杨鑫违约，茜润公司有权依法提起诉讼，原审裁定认为茜润公司与本案无利害关系，系认定事实不清，适用法律错误应予撤销。李某乙系茜润公司发起人也是公司大股东，在公司设立阶段，因公司注册和公司经营需要租赁房屋，由李某乙代为办理房屋租赁和公司注册等相关手续，公司注册成立后，对李某乙与杨鑫签订的案涉合同予以确认。根据《公司法司法解释（三）》第二条的规定“发起人为设立公司以自己名义对外签订合同，合同相对人请求该发起人承担合同责任的，人民法院应予支持。公司成立后对前款规定的合同予以确认，或者已经实际享有合同权利或者履行合同义务，合同相对人请求公司承担合同责任的，人民法院应予支持。”茜润公司在设立的过程中，因尚未取得营业执照也为未进行生产经营，李某乙作为茜润公司的发起人也是大股东为了茜润公司利益与杨鑫签订的案涉合同，茜润公司成立后对此予以确认，因此产生的法律后果应由茜润公司独立承担。茜润公司与本案有直接利害关系，是本案适格原告，原审裁定系严重错误应予以撤销。综上所述，茜润公司在设立阶段授权发起人股东李某乙代为签订的案涉合同合法有效，茜润公司系合同权利义务实际承受方，与本案有着利害关系，是本案适格的原告。原审裁定认定茜润公司与本案无利害关系裁定予以驳回系严重错误，应依法撤销原审裁定并进入实体审理。
杨鑫辩称，1、根据合同相对性原则，杨鑫与茜润公司并不存在合同关系，与茜润公司无关；2、茜润公司是法人，与个人有极大区别，李某乙虽为公司股东，但不能完全代表公司行为，公司也未给李某乙授权签订合同。茜润公司设立后，茜润公司与杨鑫及李某乙并未达成合同权利义务转移的补充合同，一审法院认定事实清楚，请求驳回上诉，维持原裁定。
金地物业公司辩称，同意杨鑫的答辩意见。
茜润公司向原审法院提出诉讼请求：1、杨鑫向茜润公司退还2019年2月至2019年6月期间的房屋租金113767.5元；2、杨鑫向茜润公司退还保证金21670元；3、杨鑫、金地物业公司连带向茜润公司赔偿经济损失100000元；4、本案诉讼费及其他费用全部由杨鑫、金地物业公司承担。
一审法院经审理查明，2017年5月21日，甲方杨鑫与乙方李某乙签订房屋租赁合同，协议约定：甲方合法拥有坐落于西安市曲江新区XX城XX号XX栋XX层XX、XX室出租给乙方；乙方租赁房屋用于培训；合同的租赁期限为5年，自2017年5月21日起至2022年6月30日止，免租装修期为1个月，即自2017年5月21日至2017年6月30日，免租装修期间免收房屋租金，但乙方仍需按时向该房屋物业管理公司交纳这期间的物业管理费、电费、水费等费用；该房屋首年租金按建筑面积计算为65元／平方米，共计260040元，第二个租赁年度起，每两年年租金在上一个租赁年度租金基础上递增5％（即五年递增两次）直至合同租赁期限结束；乙方采取按银行转账一个期支付期的方式向甲方支付租金，提前一个月预交下一期租金，合同签订后，乙方应在3-5个工作日（法定节假日顺延）内，预付第一租赁年度半年的租金，起租日开始后该笔租金自动转为租金。之后乙方应当在每次租金期届满前30个工作日（法定节假日顺延）前向甲方支付下一次租金。第二年则按照年付租金，同样每次租金期届满30个工作日前向甲方支付下一次租金……。
原审法院经审理认为，根据《中华人民共和国合同法》第八条“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力……”的规定，案涉合同系案外人李某甲与杨鑫签订，故案涉合同对李某甲和杨鑫具有约束力。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条“起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织……”的规定，茜润公司并非与本案有直接利害关系的法人，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条“……立案后发现不符合起诉条件或者属于民事诉讼法第一百二十四条规定的情形的，裁定驳回起诉”的规定，本院依法驳回茜润公司的起诉。综上所述，依据《中华人民共和国合同法》第一百一十九条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第一百一十九条、第二百零八条的规定，裁定：驳回原告西安茜润艺术文化传播有限公司的起诉。一审案件受理费4832元于本裁定生效之日起退还原告西安茜润艺术文化传播有限公司。
本院认为，案涉租赁合同系案外人李某甲与杨鑫签订，李某甲与杨鑫之间形成租赁合同法律关系。茜润公司主张该公司系案涉租赁合同的承租人，对此杨鑫不予认可，茜润公司并无有效证据证明该公司主张的上述事实成立，亦未能提供有效证据证明杨鑫认可茜润公司成为案涉租赁合同的承租人，茜润公司基于租赁合同法律关系提起本案诉讼，一审法院因茜润公司与本案并无直接利害关系，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条规定，裁定驳回茜润公司的起诉，并无不当。茜润公司上诉理由不能成立，对其上诉请求本院依法不予支持。据此，原审裁定应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　刘　琪
审　判员　　师　婷
审　判员　　秦燕燕
二O二O年二月三日
法官助理　　同江龙
书　记员　　段　蓓