1917上诉人谭家良与被上诉人百幸公司、唐圣扬房屋租赁合同纠纷民事裁定书
湖南省衡阳市中级人民法院
（2018）湘04民终1917号
上诉人（原审被告）：谭家良 被上诉人（原审原告）：衡阳市百幸实业有限责任公司 被上诉人（原审原告）：唐圣扬
上诉人谭家良因与被上诉人衡阳市百幸实业有限责任公司（以下简称百幸公司）、唐圣扬房屋租赁合同纠纷一案，不服湖南省衡阳市雁峰区人民法院（2018）湘0406民初608号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院认为，1．谭家良上诉主张本案债务不应由其个人承担，其提交的衡阳市楚天宾馆有限责任公司登记资料显示：公司成立于2005年9月29日（2005年7月7日试营业），公司发起人谭家良、刘正平、谭秋云、周永红四人，公司住所地即是本案租赁场地。如果谭家良于2005年3月28日签订的《承包场地合同》是为了完成与公司其他发起人的共同事务，其他发起人应列为本案当事人参加诉讼，除非该合同另一方当事人选择由成立后的公司履行合同义务。2．案涉《承包场地合同》另一方当事人是衡阳市百幸实业有限责任公司，唐圣扬作为该公司的法定代表人代表公司签订该合同。一审未对合同主体是否依法变更作出认定，径直判决由唐圣扬享有该合同权利，可能损害该公司以及公司债权人的利益，属本案基本事实认定不清。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第三项、第四项规定，裁定如下：
一、撤销湖南省衡阳市雁峰区人民法院（2018）湘0406民初608号民事判决；
二、本案发回湖南省衡阳市雁峰区人民法院重审。
上诉人谭家良预交的二审案件受理费3700元予以退回。
审判长　　杨丽萍
审判员　　何闰英
审判员　　张健
二〇一八年十一月十四日
书记员　　陈浅