许可明、和润平房屋租赁合同纠纷再审民事裁定书
云南省大理白族自治州中级人民法院
（2016）云29民再6号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）许可明，男，汉族，1972年12月10日生，福建省福清市人，云南省大理市号。
委托代理人张崇斌，云南崇圣律师事务所律师。代理权限为特别授权代理。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）和润平，男，白族，1968年7月1日生，云南省云龙县人，云龙县号。
再审申请人许可明因与被申请人和润平房屋租赁合同纠纷一案，不服本院（2016）云29民终54号民事判决，向本院申请再审。本院于2016年8月17日作出（2016）云29民申21号民事裁定，再审本案。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人许可明及其委托代理人张崇斌、被申请人和润平到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
许可明向本院申请再审称，1、一审判决未经合法送达程序而缺席判决，属程序严重违法。一审法院留置送达的地点是许可明妻子的经营场所，而不是民事诉讼法规定的受送达人许可明的住所，不符合法律规定。2、一审漏列必要共同诉讼当事人云龙县康鑫矿业有限公司。与和润平签订合同时，自己是康鑫公司的职工，是公司发起人孙从云委托自己去租房子，与和润平也说清楚是代公司签的合同。合同签订后交给了公司，公司拿去办营业执照，之后自己就没有在公司上班了。5000元钱是公司让自己付给和润平的，拿钥匙和买家具自己都不知道。签合同后一个月左右自己曾打电话给和润平说房子不租了。二审以《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第三条第一款规定“发起人以设立公司名义对外签订合同，公司成立后合同相对人请求公司承担合同责任的，人民法院应予支持”，来反推和润平有权向许可明主张权利而否定康鑫公司为必要共同诉讼当事人，是对法律的曲解。本案中，和润平在签订合同时，即清楚合同相对人是云龙县康鑫矿业有限公司，租赁房屋的目的是公司用房，现云龙县康鑫矿业有限公司属依法成立并具有独立民事主体资格的企业法人，不应被排除在责任主体之外。3、本案除支付5000元定金属许可明的代理行为外，收取钥匙、购买办公桌椅置放在租赁房屋中的行为都与许可明无关，且和润平也承认许可明在合同签订后至今未入住所租房屋。一、二审判决由许可明承担支付房租和违约金是不公平的。4、一、二审判决明显不公。一是未考虑许可明曾明确表示不再租用房屋及未实际使用所租赁房屋的情况。二是和润平在迟至两年诉讼期满后才起诉要求支付租金，且未对是否终止合同提出明确处理意见，属恶意扩大损失。5、二审判决由许可明支付违约金16360元，不知其法律依据何在。
和润平口头答辩称：双方签订合同时，康鑫公司还没有成立，许可明也没有委托书，也没有介绍康鑫公司的具体情况，合同是许可明怎么说就怎么写。去村委会要证明也是按许可明的要求做的，钥匙是许可明打电话让我交给一个四川口音的人，家具是卖家具的商家拉去的。许可明与我签订的合同，只能认许可明，许可明与康鑫公司的关系与我无关。双方签订的合同是合法有效的，至于是否实际使用房屋，是许可明的事。许可明说签合同后一个月左右打电话给我说不租房子不是事实，我多次打电话找他，直到2015年9月份他才说他已不在公司了，让我和公司的人联系，并告诉我一个电话号码。许可明的行为给我造成了很大损失，请求支持我在一审时的诉讼请求。
和润平向一审法院起诉请求判令许可明支付两年的租金共计163600元，并承担违约金81800元。一审法院判决：一、许可明在判决生效后30日内支付和润平房屋租金、违约金共计207680元。二、驳回和润平的其他诉讼请求。案件受理费4980元，减半收取2490元，由和润平承担370元，由许可明承担2120元。
许可明不服一审判决，上诉请求驳回和润平的全部诉讼请求。本院二审在一审基础上查明：2014年2月16日，和润平与许可明经协商后，以和润平为甲方、大理州云龙县康鑫矿业有限公司为乙方签订了《租赁合同》，合同书上有许可明的签名及手印，但无乙方公司印章。合同约定，和润平将房屋租赁给康鑫公司使用，租期十年，即自2014年2月16日起至2024年2月15日止，每年租金81800元，一年一付，于当年租期满前20天支付下一年度租金。合同还约定：“甲方负责提供出租房屋，有权向乙方收取租金和乙方违反本合同的违约金，违约金以一年的房租计算。”合同签订后，许可明未入住所租房屋，也未按约定支付租金。许可明签订涉案合同是为了成立云龙县康鑫矿业有限公司，并将涉案房屋作为办公用房。和润平于2014年2月12日收到许可明的定金5000元。
本院二审认为，（一）一审法院在许可明住所找不到许可明，且许可明妻子拒收的情况下，采用留置送达方式送达了开庭传票等法律文书，并拍照记录了送达过程，该送达符合法律规定，送达有效。（二）涉案合同是由许可明以“大理州云龙县康鑫矿业有限公司”法定代表人的身份与和润平签订的，签订合同时，该公司尚未成立。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第三条第一款规定“发起人以设立公司名义对外签订合同，公司成立后合同相对人请求公司承担合同责任的，人民法院应予支持”。根据上述规定，并不排除合同相对人向行为人主张权利的选择。本案中，一审经释明，和润平只选择起诉许可明，不违反法律规定，且符合合同相对性原则，案外人康鑫公司并非本案的必要共同诉讼当事人。（三）涉案合同是双方当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，成立并生效，并不以实际履行为条件，且和润平已交付房屋钥匙，许可明也以康鑫公司名义购买了办公用品置放其中，应视为和润平已实际履行合同义务。许可明未按约定支付租金，构成违约，应当支付两年的租金163600元，违约金16360（8180X2）元，扣除定金5000元。《中华人民共和国担保法》第八十九条规定“当事人可以一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者回收”。本案合同签订后，双方已实际履行，租赁合同至今没有解除，许可明交付的5000元定金已折抵租金，故许可明关于自己损失定金5000元，合同已经解除的主张不符合法律规定，不予支持。综上，判决如下：一、撤销云龙县人民法院（2015）云民初字第310号民事判决。二、许可明于判决生效后十五日内向和润平支付租金、违约金174960元。三、驳回和润平的其他诉讼请求。一审案件受理费4980元，减半收取2490元，由许可明负担1743元，由和润平负担747元；二审案件受理费4980元，由许可明负担3486元，和润平负担1494元。
再审在一、二审的基础上，进一步查明，许可明与和润平于2014年2月16日签订房屋《租赁合同》后，许可明要求和润平提供土地证及房产证复印件用于办理工商登记。和润平因尚未取得房产证，便到旧州村民委员会开具了《证明》一份，证实和润平将自建房17间及两个客厅租给云龙县康鑫矿业有限公司使用。随后，和润平将土地证复印件及村委会的《证明》交给了许可明。康鑫公司以公司名义购买了部分办公家具放置于租用和润平的房屋中。2014年3月7日，云龙县康鑫矿业有限公司登记成立，企业类型为自然人投资或控股的有限责任公司，注册资本300万元，住所云龙县镇，法定代表人为孙从云，公司经营期限至2014年3月6日止。在云龙县市场监督管理局保存的档案中，康鑫公司的场地证明文件就是许可明以康鑫公司名义与和润平签订的《租赁合同》以及和润平的土地证、村委会出具的《证明》，康鑫公司章程中载明的公司住所也与和润平的住址相同。
本院再审认为，许可明以云龙县康鑫矿业有限公司名义与和润平签订房屋《租赁合同》时，康鑫公司尚未登记注册，合同书上没有公司法定代表人孙从云的签字，也未加盖公司印章。但在康鑫公司提交给注册登记机关的资料中，《租赁合同》及和润平的土地证、村委会出具的租房《证明》被用作该公司住所的证明文件。同时，康鑫公司还以公司的名义购买了部分办公家具放置于租用和润平的房屋中，对所租用房屋进行了实际使用，说明与和润平签订房屋租赁合同完全是为了设立康鑫公司的需要。康鑫公司登记注册后，虽然没有人员入驻租用和润平的房屋，但未将放置于租用房屋内的办公家具搬走，实际享受了合同约定的权利，是对公司设立前签订租赁合同的追认。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第三条第一款“发起人以设立中公司名义对外签订合同，公司成立后合同相对人请求公司承担合同责任的，人民法院应予支持”的规定，康鑫公司作为房屋租赁合同的相对人，也是依法设立的具有完全民事行为能力的法人，应该承担合同约定的相应义务。许可明既不是与和润平签订房屋租赁合同的相对人，也没有证据证实其以康鑫公司名义签订房屋租赁合同是为自己谋取利益。根据合同相对性原则，许可明不是本案适格的被告。和润平的起诉不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第（一）项的规定，应予驳回。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零八条的规定，裁定如下：
一、撤销本院（2016）云29民终54号民事判决及云龙县人民法院（2015）云民初字第310号民事判决。
二、驳回和润平的起诉。
一审案件受理费2940元，退还和润平；二审案件受理费4980元，退还许可明。
本裁定为终审裁定。
审判长　　周彦彬
审判员　　姜　略
审判员　　段　冲
二〇一六年十一月四日
书记员　　赵玉池