黄岗与刘志强房屋租赁合同纠纷二审民事判决书
江苏省宿迁市中级人民法院
（2019）苏13民终574号
上诉人（原审原告）：黄岗，女，1961年8月24日出生，住淮安市清浦区。
委托诉讼代理人：刘海志，江苏向天律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：刘志强，男，1972年1月6日出生，住宿迁市宿城区。
上诉人黄岗因与被上诉人刘志强房屋租赁合同纠纷一案，不服江苏省宿迁市宿城区人民法院（2018）苏1302民初2114号民事判决，向本院提起上诉。本院立案受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
黄岗上诉请求：请求撤销一审判决，依法改判支持黄岗诉讼请求；一、二审诉讼费用由刘志强承担。事实与理由：一审法院适用《合同法》第四百零二条属法律适用错误，应适用最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题规定（三）第二条规定。刘志强系公司发起人，好购多公司未注册成立，刘志强以自己的名义与黄岗签订的租赁合同，该合同只在刘志强与黄岗之间产生法律效力。且好购多公司成立后，并未对该租赁合同予以确认。故黄岗有权起诉要求刘志强承担责任，请求二审法院依法支持黄岗的上诉请求。
刘志强辩称，黄岗是公司董事长，刘志强是总经理，公司股东不止刘志强一个，不应只由刘志强承担责任。黄岗是好购多酒店的会计，酒店所有的账务都到黄岗卡上。
黄岗向一审法院诉求：1、确认双方的房屋租赁合同于2018年3月14日解除；2、判令刘志强支付黄岗租金6万元、违约金2万元，合计8万元。3、本案诉讼费由刘志强承担。
一审法院经审理查明：黄岗为宿迁市宿城区凯琳瑞巴黎都市4幢微8-1、8-2房屋所有权人。2017年9月12日，黄岗黄岗（甲方）与刘志强（乙方）签订《门面房租赁合同》一份，约定：“第一、甲方自愿将坐落在凯林瑞巴黎都市4幢微8-1、8-2的门面房出租给乙方使用，面积约300平方米，乙方已对甲方所出租的门面房做充分的了解，愿意承租该门面房。第二、租赁期限为三年，自2017年9月15日起至2020年9月14日止。第1年租金为12万元，按月支付，先交租金后用房。第三、乙方如不能按时缴纳租金，甲方有权追究乙方的房租滞纳金，滞纳金按天收取房租的1％。甲方有权立即终止合同，并属于乙方违约，甲方不承担任何责任。第四、租赁期间的水、电、物业管理费等费用都由乙方承担。……第九、在经营期间内，如有一方违约，违约方应向另一方支付违约金2万元正。……”
另查明，落款时间为2017年9月11日的好购多公司股东名册载明股东为刘志强、殷志强、袁飞、黄岗、仇景香，认缴出资额均为6万，该名册下方有黄岗签名。还查明，好购多公司于2017年9月13日进行营业执照登记，该公司住所地为涉案房屋，法定代表人为刘志强。
一审法院认为：《中华人民共和国合同法》第四百零二条规定：“受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人，但有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外。”本案中，黄岗与刘志强均系好购多公司股东，黄岗与刘志强于2017年9月12日签订租赁合同，同年9月13日以涉案房屋为经营住所地设立好购多公司并实际使用该房屋，刘志强签订上述合同应认定系以自己名义、受股东委托为设立好购多公司而签订的合同，黄岗作为股东对此应为明知。根据上述法律规定，黄岗主张由刘志强承担合同法律后果不能成立，不予支持。据此，依照《中华人民共和国合同法》第四百零二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决：驳回黄岗对刘志强的诉讼请求。案件受理费1800元，由黄岗负担。
二审中双方当事人均未提供新证据。
二审审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院依法予以确认。
本案的争议焦点为：黄岗诉求刘志强承担涉案房屋的租金及违约金有无事实和法律依据。
本院认为，受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人，但有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外。本案中，双方当事人均是公司股东，且均签名认缴出资，故黄岗对刘志强于第二天即2017年9月12日与其签署门面房租赁合同系受公司股东委托所签应系明知，故刘志强的该行为后果不应由其自行承担。黄岗上诉主张本案应当适用于公司法司法解释第二条相关规定，但该规定适用范围是合同相对人是公司之外的第三人，对公司股东情况并不明知，而本案黄岗本身系公司股东，对刘志强签署租赁合同系股东共同委托且交由公司使用其本人是知晓的，故本案并不适用该条规定。
综上所述，黄岗的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1800元，由黄岗负担。
本判决为终审判决。
审判长　　黄亚非
审判员　　陈泽环
审判员　　朱海
二〇一九年五月五日
书记员　　陈莹