霍某与深圳市万科酒店管理有限公司、费东升违反安全保障义务责任纠纷二审民事判决书
广东省深圳市中级人民法院
（2016）粤03民终10676号
上诉人（原审原告）：霍某，女，汉族，1942年8月1日出生，香港永久性居民。
委托诉讼代理人：黎永绿，广东晟典律师事务所律师。
委托诉讼代理人：齐风敏，广东晟典律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：费东升，男，汉族，1990年2月24日出生，住河南省郑州巩义市，现于韶关监狱服刑。
被上诉人（原审被告）：深圳市万科酒店管理有限公司，住所地深圳市盐田区大梅沙环梅路33号万科中心3楼1区，组织机构代码73415788-3。
法定代表人段风雷，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘莉，广东卓效律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘巨，广东卓效律师事务所律师。
上诉人霍某因与被上诉人费东升、深圳市万科酒店管理有限公司（以下简称万科公司）违反安全保障义务责任纠纷一案，不服深圳市盐田区人民法院（2014）深盐法民一初字第1220号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭审理。本案现已审理终结。
一审法院认定事实：2012年12月25日，被害人曾某1与友人从香港前往深圳游玩，入住蓝会公司经营的蓝色会所××××房。同日，被告费东升从河南省洛阳市乘坐火车抵达深圳市，并于当晚10时左右潜入蓝色会所××××房，进入房间后，被告费东升将入住该房的曾某1击倒在地，并掐住曾某1脖子致其死亡。曾某1入住的蓝色会所海涛阁有数条消防通道可以进入，蓝色会所安保工作人员当晚并未发现被告费东升进入；前台接待工作人员接受公安机关询问时表示晚上10时30分许曾听到一声闷响并隐约听到有人尖叫，但未在意也未通知工作人员巡查。2013年1月13日，被告费东升被抓获归案。（2013）深中法刑一初字第198号刑事附带民事判决书经审理判决被告人费东升犯故意杀人罪及盗窃罪，决定执行死刑，缓期二年执行；被告人费东升赔偿原告人霍某丧葬费45471元、交通费及住宿费10000元。（2014）粤高法刑二终字第149号刑事附带民事裁定书维持原判。
另查，原告霍某与其丈夫曾某3育有两女，曾某2与曾某1。被害人曾某1未婚亦无子女，其父亲曾某3已于1975年7月31日在香港去世。事发时经营蓝色会所的蓝会公司系被告万科公司依法设立并领取营业执照的下属分支机构，蓝会公司现已注销。
原告霍某向一审法院起诉请求：1、被告向原告支付死亡赔偿金1181186元、精神损害抚慰金200000元、律师费70000元及公证费10000元；2、被告向原告承认错误并赔礼道歉；3、本案诉讼费用由被告承担。
一审法院认为，本案属违反安全保障义务责任纠纷。因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任，公共场所管理人或者群众性活动组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。被害人曾某1在入住蓝会公司经营的蓝色会所期间，遭被告费东升采取卡扼颈部等暴力手段杀害。被告费东升故意杀人的犯罪行为已经相关刑事案件的生效裁判文书认定，对因此造成的损害，首先应由直接侵权人被告费东升承担全部侵权责任。蓝会公司作为事发场所的经营管理人，负有使住宿旅客的人身和财产安全免受他人侵害的义务。但事发时蓝会公司对涉案的楼层房间及周边公共缺乏有效的监管，导致被告费东升有机可乘潜入被害人房间；前台工作人员听到疑似异响后未引起足够重视，及时通知相关工作人员巡查。可见蓝会公司在与被害人曾某1订立旅行服务合同关系期间，未尽合理的安全保障义务，也是造成本案损害结果的部分因素。综合案发经过的实际情况以及当事人过错对损害结果产生的原因力大小，法院酌定蓝会公司在原告所受损失30％的范围内承担补充赔偿责任。因蓝会公司系被告万科公司依法设立的不具备法人资格的下属分支机构，且现已注销，蓝会公司的上述补充赔偿责任依法应由被告万科公司承担。
关于原告的各项损失，应按最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的相关规定，参照《广东省2014年度人身损害赔偿计算标准》计算如下：1、死亡赔偿金，受害人曾某1为香港居民，死亡时三十九周岁，死亡赔偿金应依据深圳市上一年度城镇居民人均可支配收入计算为893062元（44653.1元／年×20年）；本案案发时原告年满70周岁且无其他收入来源，被扶养年限依法按10年计算，原告共有两名扶养人，其应得被扶养人生活费应依据深圳市上一年度城镇居民人均消费性支出计算为144062元（28812.4元／年×10年÷2人），被扶养人生活费合并计入死亡赔偿金共计为1037124元。2、关于精神损害抚慰金，被害人曾某1人身权利受到被告费东升的犯罪行为侵犯，该刑事案件已审结，被告费东升亦已接受刑罚制裁，原告以同一事实另行在本案民事诉讼中提起精神损害赔偿的请求于法无据，不予支持。3、关于律师费和公证费，原告未能提交证据证明上述费用已实际发生及其具体金额，应承担举证不能的不利后果，对此不予支持。4、关于赔礼道歉问题，被告费东升已因其犯罪行为被追究刑事责任，现正通过服刑改造的方式实现对被害人家属精神损害的抚慰；而蓝会公司在本案中并无侵害被害人曾某1的故意，且已通过承担补充赔偿责任的方式弥补原告的精神损害，原告要求赔礼道歉的主张缺乏事实和法律依据，不予支持。故原告因本案遭受人身损害的各项赔偿数额合计为1037124元，上述损失赔偿应由被告费东升负责赔偿，被告万科公司在30％的范围内（311137.2元）承担补充责任。综上，依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第十八条、第三十七条第二款，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条第二款、第二十八条、第二十九条，《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百三十八条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决：一、被告费东升应于判决生效之日起五日内赔偿原告霍某人民币1037124元，被告深圳市万科酒店管理有限公司在其中人民币311137.2元的范围内承担补充赔偿责任；二、驳回原告霍某的其他诉讼请求。如果被告未按判决指定的期间履行金钱给付义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费人民币7805.93元由原告霍某负担人民币2265.42元、被告费东升负担人民币5540.51元（被告深圳市万科酒店管理有限公司在人民币1662.15元范围内承担补充责任）。
霍某上诉请求：撤销原判，依法改判被上诉人费东升支付上诉人各项赔偿款项共计人民币1146909元，被上诉人万科公司在其中人民币917527元的范围内（即在赔偿总额80％的范围内）向上诉人承担补充赔偿责任，两被上诉人承担本案一审、二审全部诉讼费用。理由如下：一、一审判决事实认定错误。1、一审判决认定被上诉人万科公司的过错程度明显过低。本案中，尽管被上诉人费东升作为直接加害人，但被上诉人万科公司作为特殊行业，未尽安全保障义务，在本案中存在明显的较大过错。上诉人认为安全保障义务体现为三个方面的内容：即危险预防义务、危险消除义务和发生损害后的救助义务。首先，被上诉人万科公司严重疏于安全防范和管理，致使被上诉人费东升可轻易进入案涉会所、轻易从消防通道来往于房间阳台，违反危险预防义务。由刑事判决书可知，被上诉人费东升供述案涉会所的一楼防盗玻璃门当时是敞开的：其进入后通过楼梯处一楼虚掩的铁门即可在酒店一楼至顶楼、乃至酒店房间门外、酒店阳台外随意走动。被上诉人费东升在案发前可直接从会所消防通道来到房间阳台，并可爬上阳台查看房间内情况；又可作案后轻易从房间阳台返回消防通道。由上可见，显然被上诉人万科公司疏于对自身会所安全的防范和管理，未能有效预防危险，严重违反了危险预防义务。被上诉人万科公司承认其会所所在小区为开放式的说辞并不能成为推脱责任的理由，相反正因为所处开放式小区，被上诉人万科公司才更应该加强其会所安全的防范和管理。其次，被上诉人万科公司严重疏于仔细巡视和查看，未及时发现着装异常的被上诉人费东升，违反危险消除义务。由证据材料第28-30页被上诉人万科公司员工吴纯华的询问笔录可知，吴纯华系物业服务中心安全一班班长，案发当晚正值夜班。案发当晚21时50分许，吴纯华街道监控中心呼叫称发现案发××阁三楼发现可疑人员，其遂前去巡视。但遗憾的是，吴仅步行巡视了三楼至五楼的消防梯，其它路段只是用手电筒照了一下，并未亲自步行巡视。被上诉人费东升在案发前，头戴深色的鸭舌帽、帽子上套有照明灯、黑色墨镜、双手带白色手套、手上拿有宽的透明胶纸等，着装极其异常。作案前其通过电梯下至案发的二楼，再前行至被害人房间门口。从视频截图可知，其长时间、多次出现在被上诉人万科公司的监控范围内，但被上诉人万科公司却未能及时发现。由此可见，被上诉人万科公司工作人员收到有可疑人员的报告，却仅仅随意地巡视了其中一条消防梯：随后监控中心工作人员也未能提高注意力，以致于连着装异常的被上诉人费东升长时间停留在会所、多次出现在监控画面中，却未能及时发觉，明显违反了危险消除义务。再次，工作人员听到异响，疏于警惕和重视，致使未能及时制止被上诉人费东升的致害行为，从而未能及时挽救被害人的生命，违反发生损害后的救助义务。由甘云彪的询问笔录可知，甘云彪作为前台接待工作人员，于案发当晚听到一声闷响、隐约听到有人的尖叫声，却误以为是自己产生错觉就没有在意了。由此可见，工作人员听到异响和尖叫声，却误以为是错觉，未能引起足够警惕和重视，致使未能及时制止致害行为，从而未能及时挽救被害人的生命，违反发生后的救助义务。2、原审错误认定被上诉人万科公司应承担的补充责任的范围。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条第二款规定：因第三人侵权导致损害结果发生的，由实施侵权行为的第三人承担赔偿责任。安全保障义务人有过错的，应当在其能够防止或者制止损害的范围内承担相应的补充赔偿责任。安全保障义务人承担责任后，可以向第三人追偿。退一步说，即便本案被害人系被上诉人费东升直接加害，但由其供述可知，其当时没有什么目的或动机（后又供述成看被害人不顺眼就想杀她）。若被上诉人万科公司的安全防范措施足够好，任何一个环节尽点职责，均可以阻挡被上诉人费东升随意进入自己会所、随意从消防通道到达阳台，就能避免被害人被加害这一悲剧的发生。若工作人员接到可疑人员的报告后能够认真仔细的对会所进行全方位巡视、又或者其工作人员听到异常后，能够尽多点责任心，及时向监控中心进行报告、及时派人前去各房间巡视等，就能避免或制止了被害人被加害这一悲剧的发生。被上诉人万科公司应至少承担80％的补充赔偿责任。何况其承担补充赔偿责任后仍享有追偿的权利。3、原审错误认定上诉人未提交证据证明其材料公证费的实际损失。由上诉人一审提交的证据材料第65-70页可知，上诉人因女儿曾某1被害一事进行相关公证的费用共计港币11680.00元。一审判决在有相关证据材料的情况下，竟以“原告未能提交证据证明上述费用已实际发生及其具体金额，应承担举证不能的不利后果，本院对此不予支持”。故一审判决错误认定上诉人未提交证据证明其材料公证费的实际损失。
二、二审判决认定上诉人提起精神损害赔偿的请求于法无据，属适用法律错误。尽管最高人民法院《关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》中规定“因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理”。但《中华人民共和国侵权责任法》第四条明确规定“侵权人因同一行为应当承担行政责任或者刑事责任的，不影响依法承担侵权责任”。且颁布在后的《中华人民共和国侵权责任法》位阶高于前述司法解释，故上诉人认为应依据法律效力在上的《中华人民共和国侵权责任法》来作为是否追究被上诉人费东升承担精神损害赔偿责任的依据。再者，根据广东省高级人民法院发布的粤高法民一复字第（2012）3号文《广东省高级人民法院关于已被追究刑事责任的犯罪人应否承担精神损害赔偿民事责任的批复》可知，就已被追究刑事责任的犯罪人应否承担精神损害赔偿民事责任的问题，广东省高级人民法院指导精神为法院应依《中华人民共和国侵权责任法》、最高人民法院《关于确认民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》、《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》及其他相关规定进行实体审理。本案中，上诉人年事已高，被害人作为上诉人辛苦抚养长大的女儿，遇害前尚未结婚生子，因外出游玩人住被上诉人万科公司的酒店却被上诉人费东升夺了性命。因此可以说被害人的死亡对上诉人造成的精神伤害是巨大的。故不管从法理上还是情理上，上诉人都认为被上诉人费东升应当赔偿上诉人精神损害赔偿金人民币10万元，被上诉人万科公司对该赔偿承担补充赔偿责任。
被上诉人费东升未作答辩。
被上诉人万科公司辩称，一、蓝色会所尽到合理的安全保障义务，不存在过错。首先，蓝色会所设置有合理的安保设施，正常情况下，外人根本无法进入客房实施侵害行为。蓝色会所所在物业的唯一入口处装置有防盗玻璃门，采用24小时刷门禁出入管理；若上楼需刷卡乘坐电梯或者通过防盗铁门走消防楼梯；各客房均安置了防盗门，只有刷房卡或者客人为其打开才能进入；客房出入通道、电梯、大堂均有24小时监控设备，且通道、电梯、大堂是全封闭管理等等这些安保设施和管理，都足以保证在安保设施运转正常，业主或客人正常使用的情况下，外人无法进入实施侵害行为。正常情况下，若非业主或会所客人根本无法进入该会所，更何况是客房内。其次，蓝色会所客房本身是安全的，不存在安全隐患。蓝色会所客房外围不能称之为阳台，只是客房外边的屋顶景观花园，是完全独立于客房，连接街道那一边约有3米多高，距离消防通道亦有较远距离，且只可从客房进入。正常情况下，一般人根本无法从消防通道或街道进入，仅能通过房门进入。所以，费东升从消防通道爬上景观花园查看发现无法进入之后，才折回采取敲门的方式进入客房，费东升之所以最终能实施侵害行为，是因为被害人打开房门让其进入所致，并非蓝色会所本身存在安全隐患。再者，蓝色会所由物业公司提供24小时安保服务，安保服务及时有效。蓝色会所是一所公寓式酒店，由小区万科物业公司提供24小时定点外场值班岗位加不定时巡查的安保服务。在事发当晚，安保人员在接到其他异样情况反映后，及时通过步行消防楼道和乘坐消防梯的途径巡视并查看会所，并未发现异样。蓝色会所的通道是空且封闭的，用手电筒照视一下，若有异样，便可发现。这并非说明安保人员随意巡视，未尽安保职责。安保人员在岗，接到反映后及时巡视，这恰恰说明蓝色会所的安保服务是及时有效的。可见，万科公司已经尽到合理的安全保障义务，不存在过错。
二、费东升有步骤、有计划地实施侵害行为，且基于其从军背景，具备一定的反侦察能力，这已超出被上诉人正常合理的安保范围。首先，费东升在晚上利用人员在出入时未将防盗玻璃门及时关闭的间隙尾随进入会所大堂，其进入方式是隐秘不易察觉的。结合费东升关于其如何进入会所的供述可知，当时晚上，他在会所周边逛了几圈，看见会所防盗玻璃门敞开后进入，先是来到一楼电梯口摁电梯开关，没能打开电梯，因为需要卡才能开，之后便来到楼梯处，看到防盗铁门，发现铁门虚掩，便拉开铁门进入消防通道。可见，费东升是在小区外观察，发现除了防盗门并无其他入口之后，瞅准业主或客人在出入时未及时关闭防盗玻璃门的间隙进入了物业一楼，之后，在发现电梯无法打开之后，通过防盗铁门进入消防通道，其进入方式隐秘而不易察觉。其次，费东升在会所的行进路线有意避开灯光、监控和人员视线，在意欲通过景观花园进入客房未果之后，便直接敲门摁门铃进入客房。费东升笔录中供述，他进入会所后，在消防楼梯走动，在三楼消防通道外碰到两名女子，两女子主动跟他打招呼“圣诞快乐”，可见，此时其着装并无异常，并未引起警觉。他折回消防通道后爬上客房外边的景观花园观察，之后返回消防通道换装放下行李后乘电梯下到二楼，先向××房间方向观察了一下，立刻倒回××房间，敲门并摁门铃，在受害人开门瞬间进入客房。可见，费东升上述行走路线是在消防楼梯，有意避开灯光、监控和人员视线。其利用夜色掩护爬上景观花园观察，亦因处于晚上不易发现。之后，他在消防通道换装并放下行李后乘坐电梯来到受害人房间，在此过程未曾碰到任何人员，且行动准确迅速。费东升的上述行为，若非事后其本人供述，是难以察觉的，并非万科公司所能预见并避免。再者，侵害行为发生在客房内，这亦超出了安保的合理范畴。费东升在进入受害人客房后，迅速将受害人击倒并关闭房门，受害人虽有反抗，但因发生在封闭的客房内，外部安保根本不易察觉、辨别并做出反映。
三、一审判决关于材料公证费和精神损害赔偿的认定正确，适用法律正确。
本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，关于上诉人霍某主张的被上诉人万科公司承担赔偿责任的比例问题。根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条规定：“宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。”《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条规定，从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动或者其他社会活动的自然人、法人、其他组织，未尽合理限度范围内的安全保障义务致使他人遭受人身损害，赔偿权利人请求其承担相应赔偿责任的，人民法院应予支持。因第三人侵权导致损害结果发生的，由实施侵权行为的第三人承担赔偿责任。安全保障义务人有过错的，应当在其能够防止或者制止损害的范围内承担相应的补充赔偿责任。根据以上规定，宾馆应当对其经营场所内的消费者之人身财产安全依法承担安全保障义务，提供服务管理、安保措施和安全引导、劝说都属安全保障义务的范畴。本案中，被上诉人万科公司作为从事住宿经营活动的企业，除应履行向受害人提供与其收费标准相应的房间设施及服务的义务外，还应履行合理限度范围内的安全保障义务。被上诉人费东升在案发当天利用万科公司监管漏洞进入酒店，之后在酒店管理区域内寻找作案目标，直至潜入受害人房间行凶，万科公司工作人员均没有及时发现并制止或报警。由此可见，被上诉人万科公司在提供住宿服务时，未能履行合理限度范围内的安全保障义务，应承担相应的补充赔偿责任。但是，由于刑事犯罪的突发性、不可预测性和犯罪手段的多样化，作为旅馆来说，尽管认真履行保护旅客人身、财产不受非法侵害的义务，也不可能完全避免此类犯罪事件在宾馆内发生。因此，一旦此类犯罪事件发生，旅馆仅应在其能够防止或者制止损害的范围内承担相应的补充赔偿责任。上诉人请求判令被上诉人对其损失承担80％以上赔偿责任，缺乏法律依据，本院不予支持。原审判决酌情认定被上诉人万科公司对上诉人的损失承担30％的补充赔偿责任，并无不妥，本院予以维持。
关于上诉人主张的精神损害抚慰金，根据相关法律规定，对于已被追究刑事责任的犯罪人应否承担精神损害赔偿民事责任的问题，法院应依据《中华人民共和国侵权责任法》、最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》、《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》及其他相关规定，对当事人关于精神损害赔偿的诉讼请求进行实体审理，并依法认定应否予以支持，故原审未支持上诉人的该项诉讼请求，确有错误。现霍某上诉主张精神损害抚慰金数额为10万元，符合事实和法律规定，本院予以支持。至于上诉人请求的材料公证费，因无法律依据，本院不予支持。综上，上诉人因本案造成的损失共计1137124元（1037124＋100000），被上诉人万科公司在30％的范围内（341137.2元）内承担补充清偿责任。
综上所述，上诉人的上诉请求部分成立，应予支持；一审判决认定事实清楚，适用法律有误，应予纠正。依照《中华人民共和国侵权责任法》第四条、第二十二条，最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第七条、第八条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销深圳市盐田区人民法院（2014）深盐法民一初字第1220号民事判决第二项；
二、变更深圳市盐田区人民法院（2014）深盐法民一初字第1220号民事判决第一项为：被上诉人费东升应于本判决生效之日起五日内赔偿上诉人霍某人民币1137124元，被上诉人深圳市万科酒店管理有限公司在其中人民币341137.2元的范围内承担补充赔偿责任。
三、驳回上诉人霍某的其他诉讼请求。
如果两被上诉人未按判决指定的期间履行金钱给付义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费7805.93元，由上诉人霍某承担1716.98元，被上诉人费东升承担6088.95元（被上诉人深圳市万科酒店管理有限公司在1826.69元的范围内承担补充清偿责任）；二审案件受理费2495.7元，由上诉人霍某承担1571.81元，被上诉人深圳市万科酒店管理有限公司承担923.89元。
本判决为终审判决。
审　判　长　　赖建华
审　判　员　　李君贤
代理审判员　　易　静
二〇一六年十月十四日
书　记　员　　黄光赟