魏青花、王建忠财产损害赔偿纠纷二审民事判决书
山东省菏泽市中级人民法院
（2018）鲁17民终4146号
上诉人（原审被告）：魏青花，女，1968年11月8日出生，汉族，市民，住东明县。
上诉人（原审被告）：王建忠，男，1969年1月29日出生，汉族，市民，住东明县。
二上诉人共同委托诉讼代理人：闫金铸，山东两仪律师事务所律师。
二上诉人共同委托诉讼代理人：王英豪，山东两仪律师事务所实习律师。
被上诉人（原审原告）：东明县国美电器有限公司。
法定代表人：杨令新，该公司总经理。
委托诉讼代理人：许庆丰，山东兴鲁明律师事务所律师。
原审被告：魏东顺，男，1967年1月17日出生，汉族，市民，住东明县。
原审被告：申四满，女，1966年6月23日出生，汉族，市民，住东明县。
魏东顺、申四满共同委托诉讼代理人：孙俊华，山东敬人律师事务所律师。
原审被告：魏东颜，男，1976年3月2日出生，汉族，东明石化集团员工，住东明县。
原审被告：陈丽英，女，1973年10月27日出生，汉族，市民，住东明县。
原审被告：赵青芳，女，1957年12月12日出生，汉族，东明县饮食公司退休职工，住东明县。
原审被告：陈国平，男，1960年3月12日出生，汉族，住东明县。
上诉人魏青花、王建忠因与被上诉人东明县国美电器有限公司（以下简称国美电器），原审被告魏东顺、申四满、魏东颜、陈丽英、赵青芳、陈国平财产损害赔偿纠纷一案，不服山东省东明县人民法院（2018）鲁1728民初210号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年12月13日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
魏青花、王建忠上诉请求：撤销原审第二项，改判二上诉人不承担赔偿责任，一、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：一、原审判决对起火原因以及起火点的认定明显缺乏客观性。1．原审判决排除人为纵火的认定与公安机关对田瑞洋的询问笔录存在矛盾，且没有其他证据印证该认定的客观性。虽然公安机关最终没有对田瑞洋刑事立案，但依据的是疑罪从无原则，并不等同于就排除了人为纵火的可能性。2．原审判决认定起火点位于“超市北侧卖场”属于主观推断，缺乏证据印证。起火点以及起火原因主要依据的火灾现场勘验笔录和鉴定结论中均没有显示最初的起火部位，且第二次细项勘验只对超市现场进行了勘验，没有细项勘验国美电器和银河家电的失火现场，故起火点的认定显然主观随意，缺乏证明效力。在勘验现场火灾和作出火灾事故认定的过程中，消防部门从来没有通知过二上诉人到场，更没有让其在勘验笔录和认定书当事人处签字，即消防部门没有将二上诉人作为该起火灾事故的当事人，涉案火灾与二上诉人无关。3．原审判决认定的两种不排除起火原因对于涉案超市来说不具有任何可能性，涉案超市线路不可能发生故障。二、原审法院委托评估的评估程序严重违法，评估项目和数额严重失实。1．在选择鉴定机构时，一审法院并未通知二上诉人确定鉴定机构，上诉人对于鉴定机构的选择并不知情；2．评估勘验时没有通知上诉人到场参与，勘验现场笔录也没有经过上诉人核对；3．评估报告所依据的材料是被上诉人国美公司单方向评估机构提交的，未经过各方质证确认，不应作为评估依据；4．评估报告中的评估范围没有经过二上诉人签字确认，对评估机构所列明细的真实性上诉人不认可，该评估程序严重违法；5．评估机构没有涉案损失物品的询价工作笔录，且没有进行市场调查就对涉案损失进行了评估；6．火灾发生时，国美电器不具有合法经营资格，对其所主张的营业损失不应得到法律支持，且评估报告认定的停业时间9个月也远远超出了合理期间。三、二上诉人作为房屋出租人，在本起火灾事故中没有过错，依法不应承担任何赔偿责任。1．二上诉人没有经营涉案超市，不是涉案超市的消防责任人，对超市的消防安全没有管理义务。2．上诉人出租给陈丽英的房屋是合法建设并经过确权登记的，该房屋本身并不存在任何火灾隐患。四、国美电器自身消防安全措施不到位，没有设置防火隔离措施致使火灾蔓延，且在火否未采取抢救措施导致损失扩大，对此其应当承担主要责任。1．国美电器租用未经消防验收的违章建筑作为营业场所和仓库，应承担违法过错责任；2．国美电器经营的场所在装修和开业前没有通过消防验收，更没有取得消防安全许可证而径行开业经营，其是火灾发生和蔓延的又一原因；3．国美电器租用的建筑未采取防火隔离措施，对此包括损失的扩大应自行承担责任；4．国美电器的装修没有依法采用符合国家规定的防火材料，导致装修设施被损毁和火灾蔓延，应自行承担责任；5．国美电器室内未配备消防报警和灭火系统。其对导致火灾和损失扩大应自行承担责任；6．国美电器法定代表人作为消防安全第一责任人，在火灾发生时未派人留守，本人也未采取任何抢救措施，其对损失的扩大应自行承担主要过错责任。
国美电器答辩称：1．二上诉人作为起火房屋所有者又是中心超市的实体经营者，应承担涉案火灾损失40％的责任，原审判决认定责任比例不当。2．原审判决魏东顺、申四满、赵青芳、陈国平不承担赔偿责任违背事实和法律规定，具体理由同一审意见。
魏东顺、申四满述称，原审判决关于魏东顺、申四满不承担责任部分正确，恳请二审维持原判。认同二上诉人上诉观点。
魏东颜、陈丽英陈述意见同上。
赵青芳、陈国平述称，同意原审判决。
国美电器向一审法院起诉请求：1．判令四被告共同赔偿原告财产损失10万元（暂定）。2．判令四被告承担连带赔偿责任。3、诉讼费用由被告方承担。事实和理由：国美电器与被告魏青花、王建忠夫妻用自己的房屋和承租被告魏东顺、申四满的房屋经营的魏氏中心超市系左右相邻关系。2015年6月7日21时40分许，被告魏青花、王建忠经营的魏氏中心超市起火，该超市系被告魏青花、王建忠夫妻的房屋和承租被告魏东顺、申四满的房屋的墙体是保温板，属于易燃性不符合建筑消防标准，存在消防安全隐患。火势蔓延到原告的家电商场，把原告的一楼、二楼的各种电器和三楼仓库的所有物品全部烧毁，楼内外所有的墙体和地板砖被烧毁，装修的柜台和办公用品及营业执照、税务登记许可证、机构代码证、所有的销售票据、账目和室外的招牌也被烧毁。有东明县公安局消防大队2015年7月2日作出的东公消火字［2015］第0002号火灾事故认定书为凭。魏青花与王建忠是夫妻关系，魏东顺与申四满是夫妻关系。被告魏东顺、申四满作为房屋的所有权人，其房屋存在火灾安全隐患加之对承租人消防安全监管不力；被告魏青花与王建忠既是魏氏中心超市的经营者又是房屋的所有人，没有采取任何安全防火措施，导致本次火灾事故的发生，侵害了原告的合法权益，给原告造成了巨大的财产损失。四被告应当承担连带责任。在审理过程中，原告申请追加魏东颜、陈丽英、赵青芳、陈国平为被告参加诉讼，并变更诉讼请求为：被告方共同赔偿原告各项损失2385418.2元。
一审法院认定事实：2015年6月7日21时40分许，东明县城关办事处向阳路中段商铺发生火灾。2015年7月2日东明县公安消防大队出具东公消火认字（2015）第0002号火灾事故认定书认定：过火商铺是杨令新经营的国美电器、魏东颜经营的中心超市、杨海军经营的银河家电。认定过火面积约1724平方米，烧毁电脑、冰箱、洗衣机、空调、电视机、食品等物品一宗，无人伤亡，公安机关消防机构统计火灾直接财产损失4802020.85元（不作为诉讼依据）；对起火原因认定如下：起火时间为2015年6月7日21时40分许；起火部位位于中心超市北侧卖场；起火原因可排除人员强行进入放火、自燃引发火灾，不排除遗留火种、电器线路故障引燃周围可燃物引发火灾。
火灾引发的起火商铺为砖混结构地上建筑，主体两层，局部三层，位于东明县向阳路中段路西，坐西朝东，西邻劳动服务公司、南邻纹绣美容、北临正大照相馆，由南向北依次为国美电器、中心超市、银河家电三家商铺。国美电器地上三层房屋，一层为小家电展厅，二层为家电展厅，三层为仓库。中心超市一层为超市卖场，二层为超市仓库。一层卖场中间有一隔墙，将卖场分为南侧两间和北侧两间，南侧卖场北间西侧相连有一间小卖场，小卖场正上空有钢架架于砖墙上形成二层，钢架楼梯通向北侧卖场内；小卖场西侧有一间办公室。
中心超市所用房屋，南侧两间房东为被告魏东顺，北侧两间房东为被告魏青花。被告魏青花原经营的魏氏中心超市所用的房屋为本案着火中心超市所用的房屋，魏氏中心超市于2015年5月19日申请注销税务登记，2015年6月4日经东明县工商局批准注销工商登记。
被告陈丽英作为经营者于2013年11月7日申请了字号为东明金三角食品商行的个体工商户营业执照，登记经营场所位于东明县向阳路中段。2014年6月12日，被告魏青花经过与被告陈丽英盘点后将超市转让给了被告陈丽英经营，被告陈丽英和魏东颜对外没有以金三角食品商行的名义经营，是以中心超市的名义经营。国美电器经营所用的房屋是杨令新租赁被告赵青芳和陈国平所有的房屋。东明县市场监督管理局于2013年4月25日对国美电器的工商登记予以吊销，2015年6月18日又进行了核准。
本案在审理过程中，根据原告的申请，原审法院委托山东众信价格评估拍卖有限公司对原告因火灾财产所受损失价格、市场营业损失进行评估。2016年2月25日，山东众信价格评估拍卖有限公司作出鲁众信评字（2016）第H011号价格评估报告，意见为：1．委托评估的用于销售的家电（有品牌、型号）所受损失于价格评估基准日的评估价格为：172440元。2．委托评估的用于销售的家电（无品牌、型号）所受损失于价格评估基准日的评估价格为946740元。3．委托评估的装饰装修与自用财物所受损失于价格评估基准日的评估价格为455350元。4．委托评估的市场营业损失于价格评估基准日的评估价格为400500元，合计损失为1975030元。原告国美电器因本次评估鉴定支出鉴定费19700元。以上共计1994730元。重审过程中，鉴定人员冀慎国接受各方当事人询问，表示对评估报告依据的鉴定材料是否经双方当事人认可不清楚，该评估报告损失物品价值是依照市场调查记录作出，但是当庭并未能出示市场调查记录，庭后原审法院向鉴定机构调取，鉴定人员称该市场调查记录与卷宗不在一起，后鉴定机构一直未能提供，向原审法院提交一份情况说明，称其工作人员解职时将调查笔录丢失。被告魏东颜申请重新鉴定，原告拒绝重新鉴定。
被告陈国平、赵青芳与杨令新签订的楼房租赁合同和安全使用房屋责任协议上约定：原告方对其租赁被告的房屋在原状的基础上进行了改造，在经营中房屋的安全及所造成的损失由原告负责。被告陈国平、赵青芳还发问原告时说，其每层楼屋内都配备灭火器、水龙头和水池，一楼后面有一个水池和一个水管；被告赵青芳多次到原告店里警示、嘱咐杨令新，经营家电危险性很大，要小心用电、注意火灾；其租赁给杨令新的每个房子都是实体墙。杨令新对此予以认可。
另查明，被告魏青花与被告王建忠系夫妻关系，被告魏东顺与被告申四满系夫妻关系，被告魏东颜与被告陈丽英系夫妻关系，被告赵青芳与被告陈国平系夫妻关系。2015年4月4日，被告陈丽英因手提包被盗向东明县公安局城区派出所报案，东明县公安局对此决定予以立案，后经侦查，东明县公安局向陈丽英出具破案告知书，确定陈丽英被盗一案犯罪嫌疑人为案外人田瑞洋。2016年4月29日，东明县公安局刑警大队在针对田瑞洋涉嫌盗窃一事对田瑞洋进行询问时，田瑞洋向公安机关交代中心超市着火一事是其所为，原因是因盗窃陈丽英手提包被魏东颜当街打骂，怀恨在心，因此才纵火焚烧了中心超市二楼仓库。 2016年8月16日，东明县公安局出具不予立案通知书［编号为东公（刑）不立字（2016）00007号］，该通知书对田瑞洋涉嫌放火一事，认定为没有犯罪事实。但该通知书没有通知对象和接收人签字。
当事人对以下事实有异议：一、关于着火的原因及起火地点。原告方主张东明县公安消防大队出具的火灾认定书事实清楚，证据充分，程序合法，该认定书明确认定起火部位位于中心超市北侧卖场；起火原因可排除人员强行进入放火、自然引发火灾，不排除遗留火种、电器线路故障引燃周围可燃物引发火灾。被告魏东颜、陈丽英主张火灾原因是案外人田瑞洋故意纵火导致。二、关于着火的中心超市的实际经营者。原告国美电器主张是被告魏青花，理由在于着火之前被告魏青花一直在经营该超市，工商登记名称是魏氏中心超市，着火的超市广告牌也是中心超市，虽然魏氏中心超市在火灾前注销，但该超市仍是被告魏青花实际经营。被告魏青花主张，超市的实际经营者是被告陈丽英，2014年6月12日因自己家庭有事，无法继续经营超市，在经过盘点后将超市转让给了弟媳陈丽英，后续的经营活动一直是陈丽英。被告魏东颜、陈丽英主张，着火的中心超市的实际经营者是被告陈丽英，工商登记为东明金三角食品商行，超市是2014年6月12日从被告魏青花处接过来的，因为魏氏中心超市在东明县有一定的名气，所以接过来后一直以中心超市的名义对外经营，被告魏青花不是实际的经营者。三、关于原告方的损失。原告主张原告的损失由价格评估报告为证，足以认定。被告方对价格评估报告均不予认可，理由为：1．评估报告中的记载的物品与现场勘验笔录记载的不符，评估依据的部分鉴定材料未经庭审质证，系原告单方提供。2．市场营业损失不是直接损失。市场经营具有风险，是否盈利根本不能确定，原告要求市场营业损失没有依据。3．评估的商品价格高于市场价格。四、关于房屋是否存在消防隐患。原告方主张原告经营的国美电器过火造成火灾主要原因在于魏青花经营的中心超市所用的4间房屋和被告陈国平、赵青芳提供的租赁房屋有安全隐患，火源从超市魏青花房屋北侧为起火点，由于（位于魏青花所有的两间房与魏东顺两间房屋的墙体，被魏青花、魏东顺拆掉南北打通），其中中心超市南侧西墙有一窗户口没有与国美电器实体隔离，还有中心超市最里面的小厨房与国美电器的房屋相通没有实体隔离，才导致火焰蔓延到国美电器一楼。加之魏青花、魏东顺、陈国平、赵青芳的所搭建的钢架楼梯，一楼火苗顺这楼梯窜向二楼卖场，同时也由于魏东顺搭建的钢架二楼的地面及与国美电器租赁陈国平、赵青芳的房屋隔墙都是木板属易燃材料，火源蔓延到了魏东顺二楼和国美电器二楼三楼，最终由于魏青花魏东顺、陈国平的房子存在消防隐患私自改变房屋结构最终导致国美电器造成火灾。被告魏青花、王建忠主张，其所有房屋不存在安全隐患，房屋以外的楼梯空间不属于魏青花所有，与其无关。被告魏东顺、申四满主张，其所有的房屋不存在消防安全隐患，房屋一楼西门以外部分不属于我方所有，与其无关。被告陈国平、赵青芳主张其每楼层屋内都配备灭火器，水龙头和水池，一楼后面有一个大水池和一个大水管。且每次到原告店里都警示、嘱咐杨令新，经营家电危险性很大，让他小心用电、注意火灾；其交给杨令新的每个房子都是实体墙，都经过他的验收认可，各方面安全都到位。在合同上还注明，一切安全隐患，由原告负责。陈国平、赵青芳即尽到安全防范义务，又尽到了警示和告知义务，故不应承担赔偿义务。
原审法院认为，本案争议焦点是：一、火灾发生的原因是商铺经营管理不善或是外来火种引燃造成；二、原告国美电器因本次火灾事故造成的经济损失数额的确认，评估报告认定结论是否应予采纳；三、对于原告方主张的经济损失各关联当事人应当承担的事故责任如何划分。
对于焦点一：公安消防部门是负责消防、火灾事故认定的职能部门，火灾事故发生后，东明县公安消防大队在对事故现场进行仔细勘察、调查、询问，对现场拍照、绘制现场图后做出了火灾事故认定书，被告魏东颜对火灾事故认定书认定的内容提出异议，向菏泽市公安消防支队提出复核，经菏泽市公安消防支队复核，对东明县公安消防大队对本起火灾所作出的火灾事故认定予以维持；被告魏东颜、陈丽英认为该火灾事故系因魏东颜、陈丽英与田瑞祥发生纠纷，田瑞祥为报复魏东颜、陈丽英而故意放火造成得；审理过程中，东明县公安局出具“东公（刑）不立字（2016）00007号］”《不予立案通知书》，认为田瑞祥没有犯罪事实，对此被告魏东颜、陈丽英认为东明县公安局出具的《不予立案通知书》不符合程序，不应采纳。原审法院认为，东明县公安局出具的《不予立案通知书》认定的事实与东明县公安消防大队火灾事故结论认定相符，对于外来引火原因应予否定，被告魏东颜主张不能成立。
对于焦点二：原告主张其请求被告方赔偿的经济损失应当依照价格评估报告确定，被告方提出异议；被告方认为山东众信价格评估拍卖有限公司作出“鲁众信评字（2016）第H011号价格评估报告”依据的鉴定材料没有经过庭审质证，不应当作为火灾事故经济损失评估的依据，评估损失项与勘验笔录记载事项不符，鉴定人员陈述的市场价格调查笔录并没有能够向法庭出示，该价格评估报告不应当作为火灾事故经济损失认定的依据。原审法院认为，该评估报告是由法院依法委托，评估报告作出后依法告知各方当事人，各方当事人并没有对该评估报告提出复议，对于该评估报告结论应予采纳。故对原告所主张的财产损失1574530元（销售家电损失1119180元、装饰装修与自用财产损失455350元）、营业损失400500元、价格评估费19700元予以支持。对原告要求被告赔偿评估后的营业损失，属于原告没有及时采取措施致使损失的扩大，依法不予支持。
对于焦点三：原告主张被告魏青花与王建忠既是魏氏中心超市的经营者又是房屋的所有人，没有采取任何安全防火措施，其房屋存在火灾安全隐患并对承租人消防安全监管不力；被告赵青芳、陈国平出租给原告的房屋没有安全防火设施，存在安全隐患，应当对该火灾事故造成的经济损失承担赔偿责任。被告魏青花提供的工商变更登记及超市盘点转让协议证明了其于2014年6月12日将自己经营的魏氏中心超市转让给了被告陈丽英，并在火灾发生前注销了魏氏中心超市的工商登记。被告陈丽英与被告魏东颜系夫妻关系，虽然涉案超市工商登记的经营者是被告陈丽英，但根据事发前陈丽英的报警记录、结合田瑞祥与魏东颜、陈丽英发生纠纷的事实和事发后魏东颜处理火灾事宜的行为来看，足以认定涉案超市是被告魏东颜、陈丽英共同经营。原告主张该超市系由被告魏青花、王建忠经营，不予采信。东明县公安消防大队出具的火灾事故认定书认定火灾的起火部位位于被告魏青花、王建忠所有的房屋内。原审法院认为，被告魏东颜、陈丽英作为直接经营管理者、被告魏青花、王建忠作为房屋出租者没有提供证据证明超市达到了消防安全标准，配备了消防安全设备；被告魏东颜、陈丽英疏于管理、失于防范，致使经营的超市失火，引燃了原告国美电器的物品，给原告造成经济损失存在过错，应当承担主要赔偿责任。被告魏青花、王建忠将自己所有的房屋出租给被告魏东颜、陈丽英进行超市经营，属于公共场所，应严格确保安全防范管理，消除安全隐患；被告魏青花、王建忠没有尽到督促被告魏东颜、陈丽英配备消防安全设备、及安全防范义务存在过错，应当承担部分赔偿责任。被告魏东颜、陈丽英、魏青花、王建忠并没有共同侵权的意思表示，属于无意思联络的共同侵权，应根据原因力的大小承担相应的责任。根据本案的具体情况，酌定被告魏东颜、陈丽英承担事故的80％责任，赔偿东明县国美电器有限公司财产损失、营业损失、价格评估费共计1595784.00元；被告魏青花、王建忠承担事故20％的赔偿责任，赔偿东明县国美电器有限公司财产损失、营业损失、价格评估费共计398949.00元。原告未举证证明被告魏东顺、申四满的楼房对发生该次火灾存有过错，故被告魏东顺、申四满不承担赔偿责任。被告陈国平、赵青芳与杨令新签订的楼房租赁合同和安全使用房屋责任协议上约定：原告方对其租赁被告的房屋在原状的基础上进行了改造，在经营中房屋的安全及所造成的损失由原告负责。被告赵青芳、陈国平在庭审时明确表示其每层楼屋内都配备灭火器、水龙头和水池，一楼后面有一个水池和一个水管；被告赵青芳多次到原告店里警示、嘱咐原告方经营家电要小心、注意火灾，且原告已租赁被告房屋经营家电生意已达五年之久，原告对此予以认可，能够证明二被告已尽到配备消防安全设施，并做到警示、告知、提醒义务，被告陈国平、赵青芳对发生该次火灾无过错，故被告陈国平、赵青芳对原告的损失不应承担赔偿义务。
综上，依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第三条、第六条、第十五条、第十九条、第二十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百三十四条、第一百四十四条之规定，判决：一、被告魏东颜、陈丽英于判决生效后十五日内赔偿原告东明县国美电器有限公司财产损失、营业损失、价格评估费共计1595784.00元；二、被告魏青花、王建忠于判决生效后十五日内赔偿原告东明县国美电器有限公司财产损失、营业损失、价格评估费共计398949.00元；三、被告魏东顺、申四满、赵青芳、陈国平不承担赔偿责任；四、驳回原告的其它诉讼请求。案件受理费25883元，由被告魏东颜、陈丽英负担32353.75元，被告魏青花、王建忠负担5176.6元。如果未按判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本院二审期间，当事人没有提交新证据。对原审法院判决认定的事实，本院予以确认。
本院认为，本案二审争议的焦点是：一、本案火灾事故的起火原因认定问题；二、国美电器损失金额的认定问题。三、二上诉人对事故发生的过错责任认定问题。
关于焦点一：《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百一十四条规定：“国家机关或者其他依法具有社会管理职能的组织，在其职权范围内制作的文书所记载的事项推定为真实，但有相反证据足以推翻的除外。必要时，人民法院可以要求制作文书的机关或者组织对文书的真实性予以说明。”消防部门是国家负责消防、火灾事故认定的职能部门，本案火灾事故发生后，东明县公安消防大队依法作出的《火灾事故认定书》所载内容对本案火灾事故原因的认定具有直接证明力。关于田瑞洋在公安机关所作供述，东明县公安局经侦查，也以无犯罪事实为由作出《不予立案通知书》，故在二上诉人不能提供充分证据推翻《火灾事故认定书》的情况下，原审法院对证据证明力予以确认并无不当。
关于焦点二：首先，司法鉴定是人民法院委托鉴定人对专门性问题进行检验、出具鉴定意见的活动。人民法院委托鉴定人进行鉴定的行为，属于其调查收集证据的职权行为。鉴定人依法作出的鉴定意见书，应作为认定案件事实的重要证据。对有缺陷的鉴定结论，可以通过补充鉴定、重新质证或者补充质证等方法解决的，不宜重新鉴定。本案中，原审法院依法委托山东众信价格评估拍卖有限公司对国美电器因火灾而致财产损失的价格和市场营业损失进行了评估，该司法鉴定机构作出“鲁众信评字（2016）第H011号价格评估报告”后，亦委派鉴定人出庭接受质询，对各方当事人的异议作了陈述和说明，故原审法院对二上诉人要求重新鉴定的申请未予准许，并无不当。其次，公司营业执照是工商行政机关颁发给公司核准从事经营活动的凭证，而营业执照被吊销后，公司应依法进行清算，并不得开展与清算无关的经营活动。本案司法鉴定机构虽对国美电器的市场营业损失评估为400500元，但该项损失产生的前提是国美电器处于合法经营期间。东明县市场监督管理局于2013年4月25日吊销国美电器的营业执照后，国美电器即丧失了合法的市场经营资格，其因违法经营可能获取的收益在本案中不应由侵权人承担。原审法院将该项市场营业损失计入国美电器的损失总额不当，本院予以纠正。国美电器的损失总额为1594230元（1119180元＋455350元＋19700元）。
关于焦点三：超市属于公共聚集场所，房屋所有人和使用人均有义务保障该场所符合消防安全规范。作为本案起火点所处房屋所有人的上诉人魏青花系原魏氏中心超市经营者，后在火灾发生前将超市转让给魏东颜、陈丽英继续经营，但二上诉人和魏东颜、陈丽英均不能提供证据证明该超市营业前或经营中向消防机构申请消防安全检查、领取消防安全检查合格证的事实，故对本案事故的发生均存在过错。鉴于涉案火灾事故发生时，实际经营人并非二上诉人，原审法院根据本案案情酌定二上诉人承担20％的次要责任，系其自由裁量权的行使，不失公允，且未违反法律规定，本院予以确认。
综上所述，魏青花、王建忠应承担赔偿金额为318846元（1594230元×20％），其余1275384元（1594230元-318846元）由原审被告魏东颜、陈丽英承担。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项的规定，判决如下：
一、维持山东省东明县人民法院（2018）鲁1728民初210号民事判决第三、四项；
二、变更山东省东明县人民法院（2018）鲁1728民初210号民事判决第一项为：原审被告魏东颜、陈丽英于本判决生效后十五日内赔偿被上诉人东明县国美电器有限公司财产损失、价格评估费共计1275384元；
三、变更山东省东明县人民法院（2018）鲁1728民初210号民事判决第二项为：上诉人魏青花、王建忠于本判决生效后十五日内赔偿原告东明县国美电器有限公司财产损失、价格评估费共计318846元；
四、驳回上诉人魏青花、王建忠的其他上诉请求。
一审案件受理费25883元，由上诉人魏青花、王建忠负担3460元，被上诉人东明县国美电器有限公司负担8585元，原审被告魏东颜、陈丽英负担13838元；二审案件受理费7284元，由上诉人魏青花、王建忠负担5821元，被上诉人东明县国美电器有限公司负担1463元。
本判决为终审判决。
审判长　　李建民
审判员　　张宪明
审判员　　李兴
二〇一九年三月五日
书记员　　邓凯