昆明市西山区索艺数码照片冲印服务部与詹兵、邱秋华承揽合同纠纷一审民事裁定书
昆明市官渡区人民法院
（2015）官民一初字第4574号
原告昆明市西山区索艺数码照片冲印服务部。
经营场所昆明市西山区永昌办事处海埂路望城坡238号B2--1号。
经营者何秉瑜，男，汉族，1976年12月15日生，福建省仙游县人，现住昆明市西山区。
委托代理人曹亚莉，云南建耀律师事务所律师，特别授权代理。
被告詹兵，男，汉族，1973年9月7日生，现住昆明市。
被告邱秋华，女，汉族，1979年5月10日生，现住址同上。系詹兵之妻。
被告云南纯美投资有限责任公司。
法定代表人詹尚清，男，汉族，1977年9月12日生，身份证住址广东省饶平县。
原告昆明市西山区索艺数码照片冲印服务部诉被告詹兵、邱秋华、云南纯美投资有限责任公司承揽合同纠纷一案，本院于2015年9月18日立案受理。现原告昆明市西山区索艺数码照片冲印服务部申请撤回对被告詹兵、邱秋华、云南纯美投资有限责任公司的起诉。
本院认为，原告昆明市西山区索艺数码照片冲印服务部的申请符合法律规定，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十五条、第一百五十四条第（五）项之规定，裁定如下：
准予原告昆明市西山区索艺数码照片冲印服务部撤回对被告詹兵、邱秋华、云南纯美投资有限责任公司的起诉。
案件受理费4540元，减半收取2270元由原告承担，退还原告2270元。
审判员　　姚琼芳
二〇一五年十二月二日
书记员　　李奕霖