胡广珍、朱玉文等与曲良杰委托合同纠纷一审民事判决书
登封市人民法院
（2019）豫0185民初6133号
原告：胡广珍，女，1961年3月7日出生，汉族，住河南省郑州市郑州矿区。
原告：朱玉文，男，1987年7月30日出生，汉族，住河南省郑州市郑州矿区。
二被告共同委托诉讼代理人：韩贝贝，河南群达律师事务所律师。
被告：曲良杰，女，1963年4月13日出生，汉族，住河南省登封市。
原告胡广珍、朱玉文与被告曲良杰委托合同纠纷一案，本院立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告胡广珍及其与朱玉文的共同委托诉讼代理人韩贝贝到庭参加诉讼，被告曲良杰经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告胡广珍、朱玉文向本院提出诉讼请求：1、依法判令被告返还原告现金87000元及利息（从2013年7月25日起按年利率6％计算至实际偿还完毕之日止）；2、本案诉讼费由被告承担。事实和理由：原告胡广珍随在登封市大冶镇大平煤矿上班的丈夫在矿区生活居住，被告曲良杰在大平煤矿门口开办一照相馆，原告胡广珍经常到被告门市玩耍，从双方攀谈中被告得知原告想为家属在大平煤矿办理招工事宜，其就向原告承诺，可以为原告家属办理招工，并让原告缴纳办理招工的相关费用。2013年7月，二原告将现金90000多元交给被告，期间被告丈夫又让原告为其冲电话费达2000余元，交款后，被告一直没有帮原告办成招工事宜，其承诺退还现金，但迟迟未退。原告感觉上当受骗，就于2019年5月24日向登封市公安局刑警队报案，被告到案后同意退还原告87000元，并出具欠条，后经原告多次催要，被告拒不返还，特诉至法院。
被告曲良杰未答辩、未举证。
根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2013年，二原告委托被告将其安排至郑州煤炭工业（集团）有限责任公司大平煤矿工作，因委托事宜未办理成功，2019年5月24日，被告曲良杰作为欠款人向原告胡广珍、朱玉文出具欠条一份，载明：“今欠胡广珍、朱玉文共计87000元（交给景振卿办事款）（2013年所欠）”。因欠款未还，故而成讼。
本院认为，当事人订立、履行合同，应当遵守法律、行政法规，尊重社会公德，不得扰乱社会经济秩序，损害社会公共利益。原告委托被告为其安排工作，双方形成委托合同关系，但因原、被告之间形成的委托合同关系损害了他人通过正当途径寻求平等就业机会的社会公共利益，故双方之间缔结的合同应属无效，依据该合同所取得的财产应当予以返还。原告主张被告还款，有被告向原告出具的欠条为证，故对于原告要求被告退还87000元的诉讼请求，本院予以支持。利息自欠条出具之日即2019年5月24日按年利率6％计算。
依照《中华人民共和国合同法》第七条、第五十二条第四项、第五十八条、第三百九十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条规定，判决如下：
一、被告曲良杰于本判决生效之日起十日内返还原告胡广珍、朱玉文87000元及利息（按年利率6％计算，自2019年5月24日起至款项清偿完毕之日止）；
二、驳回原告胡广珍、朱玉文的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费2226元，减半收取计1113元，由原告胡广珍、朱玉文负担125元、被告曲良杰负担988元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状一式二十份，上诉于河南省郑州市中级人民法院。
审判员　　冯凌霄
二〇一九年十一月十二日
书记员　　赵登辉
