上诉人罗得良与与被上诉人中国移动通信集团湖南有限公司邵阳市邵东县分公司电信服务合同纠纷一案二审民事裁定书
湖南省邵阳市中级人民法院
（2009）邵中民二终字第161号
上诉人（原审原告）罗得良，男，1956年7月21日生，汉族，农民，住邵东县两市镇兴东路52号（春容照相馆）。
委托代理人王俊，住邵东县石株桥乡公田学校教师，系罗得良女婿。
被上诉人（原审被告）中国移动通信集团湖南有限公司邵阳市邵东县分公司，住所地邵东县永兴路67号。
负责人佘应魁，该公司经理。
委托代理人彭东钫，湖南东放明律师事务所律师。
上诉人罗得良因与被上诉人中国移动通信集团湖南有限公司邵阳市邵东县分公司电信服务合同纠纷一案，不服湖南省邵东县人民法院（2009）邵东民初字第1189号民事判决，向本院提出上诉。本院在审理本案过程中，上诉人罗得良又书面向本院提交了申请，请求撤回上诉。
本院认为，上诉人自愿申请撤回上诉，系当事人意思自治，且未违反法律的规定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十六条的规定，裁定如下：
准许上诉人罗得良撤回上诉，双方均按原判决执行。
本案二审案件受理费100元，减半收取50元，由上诉人罗得良负担。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　曾海利
审　判　员　　马代亮
审　判　员　　刘新军
二○○九年十一月十八日
代理书记员　　曾蓓蓓

相关法律条文：
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十六条第二审人民法院判决宣告前，上诉人申请撤回上诉的，是否准许，由第二审人民法院裁定。
