徐洁与康玉红侵权责任纠纷（二审民事判决书）
天津市第二中级人民法院
（2014）二中民一终字第0769号
上诉人（原审原告）徐洁，女，汉族。
委托代理人陈景睿（上诉人之夫），汉族。
被上诉人（原审被告）康玉红，汉族。
上诉人徐洁因侵权责任纠纷一案，不服天津市滨海新区人民法院于2014年7月15日受理，2014年9月16日作出的（2014）滨塘民初字4186号民事判决，向本院提起上诉。本院于2014年10月29日受理后，依法组成合议庭，并于2014年11月6日公开开庭审理了本案。上诉人徐洁的委托代理人陈景睿，被上诉人康玉红到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审法院查明，被告康玉红系天津滨海新区开心宝贝摄影服务中心的业主，原告于2014年5月26日到被告处为其子拍摄百岁照片。被告拍摄后将照片底片存储于移动硬盘中。2014年7月2日，被告经营的摄影店被盗，存储底片的移动硬盘丢失。2014年7月11日，原告到被告处选照片，被告告知照片底片已丢失，原告要求被告赔偿，双方对此未能达成一致，遂发生纠纷，后被告报警。另查，原告之子系于2014年2月6日出生。
原告徐洁提起诉讼，称，被告将照片电子版丢失，其侵权行为严重侵犯了原告的人格利益，给原告及家人造成了极大的精神损害。故原告请求法院判令：1、被告返还原告拍照付款400元；2、赔偿原告交通费450元、误工费800元、精神损失赔偿金55000元；3、本案诉讼费由被告承担。
被告康玉红辩称，被告履行合同义务将照片底片存入硬盘保管，由于原告逾期未选片，摄影师将照片底片转存入移动硬盘。摄影店于2014年7月2日晚上被盗窃，丢失了很多财物，包括移动硬盘，被告在案发后已经向公安机关报案。原告逾期选片，违约责任应由过错方承担。此外，合同逾期无法履行系第三人侵权造成结果，而非被告过错。
原审法院认为，行为人因过错造成他人损失的，应当承担侵权责任。被告有义务在原告选片前保管照片底片，但因被告过失造成了底片丢失，侵害了原告的相关权益，被告应承担赔偿的法律责任。对于原告已交纳400元的拍照费用，被告应予返还。
原告主张交通费和误工费，因无证据支持，且被告不予认可，法院对此难以支持。
原告主张被告丢失的是具有特定人格纪念意义的物品，故主张精神损害赔偿金55000元，对此法院认为，最高法院关于精神损害赔偿的司法解释第4条规定“具有人格象征意义的特定纪念物品，因侵权行为而永久灭失或者毁损，物品所有人以侵权为由，向人民法院起诉请求赔偿精神损失的，人民法院应当依法予以受理”，其中，“具有人格象征意义”表明该物品与受害人的特定人格利益不可分割的结合在一起，只有该物品存在，受害人的特定人格利益才能得以保存。如果该物品被灭失或毁损，受害人的特定人格利益就无法保存。而本案中，原告之子在出生后110天到被告处所拍摄的照片并不具有特定时点的特定意义，且被告并非故意丢失原告之子的照片底片，不符合侵害人格权益造成严重精神损害的情况，原告关于精神损害赔偿金的诉讼请求，法院难以支持。但考虑到被告遗失原告之子照片底片的行为存在过错，在一定程度上给原告生活及孩子纪念造成不便，因此，被告应给予原告合理的经济赔偿。综上，依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第二十二条之规定，判决：一、被告康玉红于本判决生效后十日内返还原告徐洁拍照款400元；二、被告康玉红于本判决生效后十日内赔偿原告徐洁人民币1000元；三、驳回原告徐洁其他的诉讼请求。如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1216元，减半收取608元，由原告负担583元（已交纳），由被告负担25元（原告已交纳，被告于本判决生效后十日内返还原告）。
上诉人徐洁上诉请求：撤销原审法院判决第二、三项，改判被上诉人赔偿上诉人精神损失费20000元；两审诉讼费由被上诉人承担。主要理由：百岁照具有特殊纪念意义，被上诉人未采取足够的措施加以储存，造成丢失，原审仅认定为普通照片的损毁，是认定事实不清。拍摄百岁照是我国的民间传统，孩子长大后，百岁照对于回顾自己的成长历程具有不可或缺的意义，也是其人生特殊时段留下的印迹。原审认为所拍摄的照片不具有特定时点的特定意义，系适用法律错误。原审在庭审中没有就举证责任等内容作必要的解释说明，未让上诉人提交有关视频及录音证据，原审程序违法。
被上诉人康玉红辩称，同意原审法院判决，请求驳回上诉，维持原判。
本院在审理期间，上诉人向本院提供证据一、陈景睿与开心宝贝摄影服务中心的摄影师的通话录音，证明摄影师承认照片底片丢失的原因可能是存盘失误，误删除；证据二、陈景睿与被上诉人的通话录音，证明上诉人履行了付款义务，被上诉人承认责任在被上诉人一方。
经庭审质证，被上诉人对上诉人提供的证据一的真实性不予认可；对证据二的证明目的不予认可。
本院认证意见，上诉人提供二份通话录音资料，被上诉人不予认可，上诉人未能提供其他证据佐证，本院不予采纳。
经审理，上诉人称其于2014年7月11日到被上诉人处选照片，被上诉人并未告知上诉人照片底片已丢失。本院查明的其他事实与原审法院查明的事实一致。
本院认为，公民的合法权益受法律保护，公民的人身权益受到侵犯造成严重精神损害的，应当对被侵害人给予精神损害赔偿。上诉人在其子出生百日后委托被上诉人为其子拍摄百岁照本意应为留念，且其支付给被上诉人的价款亦有别于其他普通摄影，该照片对上诉人具有一定精神价值，该照片的丢失，使得上诉人欲为其子保留成长经历作为日后留念的初衷难以实现，故该照片对于上诉人来讲属于我国法律规定的“具有人格象征意义的特定纪念物品”。被上诉人未能妥善保管该照片底片，造成上诉人永久丧失该纪念物品，给上诉人造成了精神损害，应予赔偿。原审法院考虑被上诉人遗失上诉人之子百岁照底片的行为存在过错，且在一定程度上给上诉人生活及孩子纪念造成不便，判令被上诉人赔偿上诉人人民币1000元已具有精神损害赔偿的性质，且数额适当。上诉人主张被上诉人赔偿其20000元，于法无据，本院不予支持。综上，原审判决认定事实清楚，判决结果并无不当，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费310元，由上诉人徐洁负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张艳军
审　判　员　　李　铁
代理审判员　　刘　杰
二〇一四年十一月十三日
书　记　员　　郭小峦
速　录　员　　郭光光