王明与青山管理权纠纷二审民事判决书
四川省攀枝花市中级人民法院
（2018）川04民终1631号
上诉人（原审原告）：王明，女，1955年10月14日出生，汉族，住陕西省西安市临潼区。
委托诉讼代理人：刘志学，陕西彬泽律师事务所律师，执业证号：16101199410125656。
被上诉人（原审被告）：青山，女，1982年12月31日出生，汉族，住四川省攀枝花市＊＊。
上诉人王明因与被上诉人青山管理权纠纷一案，不服四川省攀枝花市东区人民法院（2018）川0402民初1730号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年12月3日立案后，依法组成合议庭，于2018年12月17日公开开庭审理了本案。上诉人王明及其委托诉讼代理人刘志学，被上诉人青山到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
王明上诉请求：撤销一审判决；判决刘江涛的骨灰由王明领取安葬并领取丧葬费；诉讼费由青山承担。事实和理由：王明的儿子、青山的丈夫刘江涛于2016年4月11日在单位因工伤死亡，其骨灰现存放在四川省西昌市殡仪馆，王明和青山及单位诉前商议由王明将骨灰待会老家安葬，后青山反悔，王明遂诉至一审法院，一审判决驳回王明诉讼请求与法理情均不符。一、现行法律法规对骨灰归属没有规定，骨灰与荣誉证书关联性最密切，荣誉证书的发放顺序有法律规定，这些规定是国家单位适用的，规定的核心是父母、妻子、孩子在享有权益发生冲突时，应首先照顾谁的问题，且规定有号召、价值取向的效应，我们应与其保持一致，一审判决亦未找到与骨灰关系更密切的法律规定适用判决归青山。二、一审以刘江涛生前与青山生活上较王明更直接、亲密及王明较青山年龄大、骨灰寄存证被青山持有为由，判决骨灰由青山拥有更合适不当。一审中王明的代理律师从情理方面阐述的很精确，且，2013年前后，青山曾与刘江涛闹矛盾要离婚，王明年龄越大，思儿心越强烈，但路途遥远、身体健康等问题对王明祭奠刘江涛不利。我国目前对烈士的安葬大多是在其家乡安葬，充分体现落叶归根的情理。
青山辩称，我对一审判决无异议，服从一审判决。
原审原告王明向一审法院起诉请求：1．判令被告归还刘江涛的骨灰；2．丧葬费归原告所有；3．诉讼费用由被告承担。
一审法院认定事实：王明系刘江涛母亲；青山系刘江涛配偶，二人婚后于2009年7月22日生育一子刘熠阳。刘江涛于2016年10月23日在四川省西昌市因公去世，生前未立有遗嘱。现刘江涛骨灰寄存于四川省西昌市殡仪馆。刘江涛另有一次性丧葬补助金25999.5元，目前尚未发放。
一审法院认为，处理民事纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适用习惯，但是不得违背公序良俗。骨灰属于具有人格象征意义的特定纪念物，其权利的行使应受到公序良俗的限制，仅限于保管、安葬、祭祀之用途。近亲属因其与死者间特殊的身份关系，而对骨灰享有保管、安葬的排他性权利。当存在数个近亲属时，应协商解决骨灰的保管权归属，并不能影响其他近亲属的祭奠权利。当各近亲属就骨灰的保管意见不一致时，应根据善良风俗和道德习惯，依照亲疏远近确定权利归属，即由死者生前血缘关系或生活关系最近的亲属享有保管权。王明虽提出系列法规来证明己方主张，但首先，该系列法规均适用于特定主体，逝者刘江涛非特定主体，因此并不适用；其次，该系列法规是对烈士证明书等荣誉证明如何发放进行规定，非对骨灰保管的规定，二者有本质区别，因此王明以此为理由主张对骨灰的保管权，一审法院不予采纳。从本案来看，王明与青山分别为刘江涛的母亲和配偶，均享有对骨灰的祭奠权和保管权。但首先，青山作为刘江涛的配偶，二人组建家庭共同生活，且育有一子，现刘江涛去世，其子与青山共同生活，从血缘关系或生活关系来看，青山、子女与刘江涛之间的生活较之王明与刘江涛之间更为直接、亲密；其次，从骨灰的长期保管及祭奠来看，王明年事已高，骨灰归青山保管更能得到妥善维护，且青山与子女的祭奠亦更长久。因此，青山拥有骨灰较王明更为适宜，且现骨灰寄存证由青山持有，更利于青山对骨灰后续问题的处理，故对王明要求逝者刘江涛骨灰归其所有的诉讼请求，一审法院不予支持。关于一次性丧葬补助金25999.5元的归属问题，双方均同意归骨灰所有人处理，并专款专用，故一审法院认为，既然骨灰归青山所有较为适宜，则一次性丧葬补助金理应由青山持有，且青山自认刘江涛丧葬所需的相关费用若一次性丧葬补助金不足以支付，则超出部分青山愿意自行承担，此不违反法律规定，一审法院予以认可，故对王明要求一次性丧葬补助金归其所有的诉讼请求，一审法院不予支持。
据此，依照《中华人民共和国民法总则》第十条规定，判决：驳回王明的诉讼请求。案件受理费100元，由王明负担。
二审中，双方当事人均未向本院提交新证据。
经本院二审审理查明的事实与一审查明的事实一致，本院依法予以确认。
本院认为，骨灰是具有人格象征意义的特定纪念物，逝者的近亲属均享有保管、安葬、祭祀的权利，王明认为刘江涛骨灰的保管问题，应参照革命烈士、烈士、军人、人民警察等特殊主体的荣誉证书的发放顺序确定保管人，首先主体不适格，其次骨灰和荣誉证书系两种不同物品，因此，王明的该上诉理由与本案事实不相符，本院依法不予支持。我国现行法律、法规及部门规章虽未就一般人的骨灰应由谁保管、安葬做出明确规定，但本着公序良俗原则，考虑到刘江涛生前与青山组成家庭并定居攀枝花市，青山作为与其一同生活的配偶，关系更为紧密，且刘江涛的亲生儿子系未成年人，其父亲的骨灰安放离家太远，不便祭奠。王明虽系刘江涛母亲，但年事以高，比较而言，骨灰归青山保管能得到更长久的管理和祭奠。故一审判决刘江涛的骨灰由青山保管，一次性丧葬补助金由青山持有并无不当，本院依法予以维持。
综上所述，上诉人王明的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由上诉人王明负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　龚卫东
审　判员　　李淑群
审　判员　　王　前
二〇一八年十二月二十六日
法官助理　　许　那
书　记员　　林柯均