张卓与宋勇委托合同纠纷二审民事裁定书
内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院
（2018）内01民终403号
上诉人（原审被告）：张卓，天悦照相馆经营者，现住内蒙古呼和浩特市。
委托诉讼代理人：李文静，内蒙古若辉律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：宋勇，无固定职业，现住内蒙古乌兰察布市。
委托诉讼代理人：李令华，内蒙古典源律师事务所律师。
上诉人张卓因与被上诉人宋勇委托合同纠纷一案，不服呼和浩特市回民区人民法院（2017）内0103民初3535号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
张卓上诉请求：1．依法撤销呼和浩特市新城区人民法院作出的（2017）内0103民初3535号民事判决，依法改判或发回重审；2．一审和二审案件受理费由宋勇承担。事实和理由：一审法院认定事实错误，一审法院仅通过宋勇出具的收据而认定双方形成委托合同关系而裁判张卓偿还80000元无事实依据。本案应当采用"先刑后民"的处理方式，一审法院应当依据刑事判决结果，依法裁判。此案已涉嫌刑事犯罪，在刑事案件中，实际收款人翟骏已明确该笔款项由其接收。张卓在一审中也提交了转账凭证予以证明本案所涉款项给了翟骏，但未被一审法院采纳。张卓在一审中向法院提交了《受案回执》，以证明此案已经刑事立案，应当等待刑事判决结果，但一审法院认为与本案没有关联性，不予以采纳。呼和浩特市回民区人民法院于2017年11月10日作出的（2017）内0103刑初251号刑事判决书中确定了本案所涉款项是宋勇通过张卓让翟骏给其女儿办理工作，张卓只是中间人，因此，本案还款责任与张卓无关。综上，请求二审法院依法查明事实，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条的规定，支持张卓的上诉请求。
宋勇辩称，不同意张卓的上诉理由，请求驳回上诉，维持原判。委托合同的相对方是委托方和被委托方，本案委托关系是独立的关系，张卓所称的先刑后民不适用本案的委托合同关系。张卓与翟骏之间的关系与本案无关，宋勇对此关系也不知情，张卓出具的收据中只有张卓与宋勇的委托代理关系，没有提到第三人。宋勇请求张卓退款也是依据宋勇出具的收条而主张的。
宋勇向一审法院起诉请求：依法判令张卓返还办理事务款80000元整，赔偿逾期还款损失1920元，两项合计81920元，赔偿起诉之后的逾期还款损失，按人民银行同期同类贷款基准利率计算至履行完毕之日止，案件受理费由张卓承担。
一审认定事实：1.2016年11月2日，宋勇通过银行向张卓转账80000元。同日，张卓出具收据一张，载明："今收到宋勇为女儿宋玉霞安排工作（内蒙古医科大学附属医院）护理岗位80000元整，如若未安排，全额退款。凭此条为证。"张卓收到款项后，未能给宋勇女儿安排工作；2.2016年11月3日，中国农业银行转账业务客户回执显示："＊卓向＊骏转账16万元"；3．对于张卓提供的"受案回执"，该院对其与本案的关联性不予确认，理由：通过庭审查明，此次报案人是张卓并非是宋玉霞，且张卓在庭审中陈述，是因为与宋勇谈还钱的事没谈成才报的案。
一审法院认为，本案系委托合同纠纷，《中华人民共和国合同法》第三百九十六条规定，委托合同是委托人和受托人约定，由受托人处理委托人事务的合同。本案中，张卓接受宋勇的委托，双方之间形成委托合同关系。张卓未能办成受托事务，理应将其收到的钱款返还给委托人宋勇。故对于宋勇要求张卓返还办理事务款80000元及利息的诉讼请求予以支持。利息按照中国人民银行同期同类贷款基准利率，以80000元为基数，从2017年1月1日起计算至判决生效之日。张卓在庭审中声称其中是间人，已将相应款项交付案外人翟俊，但根据张卓提供的转账凭证，其转给了案外人"＊骏"160000元，该钱是否与宋勇有关，还是其他款项均未予以说明，且张卓委托案外人翟俊办理事情事先没有告知宋勇，也没有得到宋勇的同意，宋勇称其并不认识案外人，张卓对此并未提供证据予以佐证，应当承担举证不利的后果。依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第三百九十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定，判决：一、张卓于本判决生效后十日内一次性偿还宋勇80000元；二、张卓于本判决生效后十日内一次性支付宋勇利息（按照中国人民银行同期同类贷款基准利率，以80000元为基数，从2017年1月1日计算至判决生效之日）；三、驳回宋勇的其他诉讼请求。案件受理费减半收取计920元，由张卓负担920元。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行证据交换和质证。张卓提供新证据：呼和浩特市回民区人民法院（2017）内0103刑初251号刑事判决书、呼和浩特市回民区人民法院（2017）内0103民初1436号民事判决书，拟证明本案中宋勇转账给张卓的80000元，由张卓转账给了翟骏，刑事判决认定翟骏犯诈骗罪，并责令翟骏将违法所得退赔被害人。而与本案情况一样的另一民事案件，采信了（2017）内0103刑初251号刑事判决书，判决驳回了另一民事案件中原告的诉讼请求。宋勇的质证意见为：对刑事判决书及民事判决书的真实性、合法性认可，但对其与本案的关联性不认可。本院对张卓二审期间提供的呼和浩特市回民区人民法院（2017）内0103刑初251号刑事判决书的真实性、合法性及与本案的关联性予以确认，对呼和浩特市回民区人民法院（2017）内0103民初1436号民事判决书的真实性、合法性予以确认。
本院审理查明，2016年11月2日，宋勇以银行转账的方式向张卓交付80000元，张卓为宋勇出具收据一份。该收据中明确该款是宋勇为其女儿宋玉霞安排内蒙古医科大学附属医院工作的款项。已生效的呼和浩特市回民区人民法院（2017）内0103刑初251号刑事判决书中认定宋勇转账给张卓80000元，后张卓将80000元转账给了翟骏，翟骏未办理工作也未退还钱款。且该刑事判决认定翟骏的行为构成诈骗罪，判决翟骏将违法所得退赔被害人。
本院认为，张卓虽然从宋勇处收取用于为宋勇的子女办理工作的款项80000元，并为宋勇出具收据，但张卓随后将该款转账给案外人翟骏，且该笔款项经生效的刑事判决认定为翟俊因犯诈骗罪所得的款项，生效的刑事判决已对该笔款项作出处理。现宋勇就同一笔款项以民事纠纷提起诉讼，本案已不属于人民法院审理的经济纠纷范畴。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十条规定，裁定如下：
一、撤销呼和浩特市回民区人民法院（2017）内0103民初3535号民事判决；
二、驳回宋勇的起诉。
一审案件受理费920元，退还宋勇；二审案件受理费1800，退还宋勇。
本裁定为终审裁定。
审判长　　白雪松
审判员　　张雪杨
审判员　　张　喆
二〇一八年五月二十一日
书记员　　李元日
