倪松叶、张巧云不服裁定二审民事裁定书
河南省洛阳市中级人民法院
（2016）豫03民终1383号
上诉人（原审起诉人）倪松叶，女，住洛阳市洛龙区。
上诉人（原审起诉人）张巧云，女，住洛阳市瀍河回族区。
上诉人（原审起诉人）张巧燕，女，住洛阳市瀍河回族区。
上诉人倪松叶、张巧云、张巧燕因诉张进生一案，不服洛阳市洛龙区人民法院（2016）豫0311民初218号民事裁定书向本院提起上诉，本院依法组成合议庭审查了本案，现已审查终结。
上诉人倪松叶、张巧云、张巧燕向原审法院起诉张进生，请求：l、判决被起诉人将被继承人张万青的骨灰交由起诉人保管，由起诉人来处理张万青的后事；或将被继承人张万青安葬在公墓，并预留起诉人倪松叶将来安葬位置；2、依法判令被起诉人赔偿起诉人精神损失费3万元；3、本案诉讼费由被起诉人承担。
原审法院经审查认为：自然人死亡后，其作为民事法律关系的主体已经不存在，也不是民事法律关系主体享有的民事权利和承担的民事义务所共同指向的对象即不是民事法律关系的客体，本案中双方当事人之间的争议，不属于人民法院审理民事案件的主管范依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第一百四条第一款第一项、第一百六十四条第二款的规定，裁定如下：对起诉人倪松叶、张巧云、张巧燕的起诉，本院不予受理。
上诉人倪松叶、张巧云、张巧燕不服原审裁定上诉称：一、本案所涉死亡的自然人是张万青，而张万青是本案被继承人，并非本案诉讼主体，一审法院事实认定错误。二、骨灰是具有人格象征意义的特定纪念物，是逝者亲人寄托哀思的重要对象物，是属于民事法律关系的客体，一审法院事实认定错误。三、本案属侵权法律关系，一审的诉讼请求是被继承人张万青骨灰的保管权，倪松叶和张万青的合葬权，及精神损害赔偿，该诉讼请求具体、明确、合法。四、一审法院法律适用错误。五、本案已早有类似案例被别的法院受理。故请求本院依法撤销原审民事裁定书，裁定原审法院对本案进行立案受理。
本院经审查认为：《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第三条规定：自然人死亡后，其近亲属因下列侵权行为遭受精神痛苦，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理：（一）以侮辱、诽谤、贬损、丑化或者违反社会公共利益、社会公德的其他方式，侵害死者姓名、肖像、名誉、荣誉；（二）非法披露、利用死者隐私，或者以违反社会公共利益、社会公德的其他方式侵害死者隐私；（三）非法利用、损害遗体、遗骨，或者以违反社会公共利益、社会公德的其他方式侵害遗体、遗骨。倪松叶、张巧云、张巧燕以张进生为被起诉人，主张按照死者张万青生前所立“代书遗嘱”中的意愿，应由三人处理死者张万青后事而请求原审人民法院判令：“l、被起诉人将被继承人张万青的骨灰交由起诉人保管，由起诉人来处理张万青的后事；或将被继承人张万青安葬在公墓，并预留起诉人倪松叶将来安葬位置；2、被起诉人赔偿起诉人精神损失费3万元；3、本案诉讼费由被起诉人承担。”的诉求符合人民法院受理民事起诉的条件。经合议庭评议，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第一百七十条第二项、第一百七十一条、第一百七十五条、《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第三条第三项之规定，裁定如下：
一、撤销洛阳市洛龙区人民法院（2016）豫0311民初218号民事裁定书；
二、指令洛阳市洛龙区人民法院立案受理本案。
本裁定为终审裁定。
审判长　　曹　园
审判员　　张予洛
审判员　　李孟霞
二〇一六年三月十六日
书记员　　韩文达