昆明市西山区索艺数码照片冲印服务部与詹兵合同纠纷一审民事判决书
昆明市西山区人民法院
（2018）云0112民初1720号
原告：昆明市西山区索艺数码照片冲印服务部。
经营者：何秉瑜。
经营场所：昆明市西山区永昌办事处海埂路望城坡238号B2-1号。
注册号：530112600641523。
委托诉讼代理人：刘国海、马文青，中实法律服务所法律服务工作者，特别授权代理。
被告：詹兵，男，汉族，1973年9月7日生，身份证登记住址：广东省饶平县，
原告昆明市西山区索艺数码照片冲印服务部（以下简称索艺数码）诉被告詹兵合同纠纷一案，本院于2018年1月22日立案受理后，依法适用普通程序公开开庭进行了审理，原告索艺数码的委托诉讼代理人刘国海到庭参加了诉讼，被告詹兵经本院依法公告传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席进行了审理，本案现已审理终结。
原告索艺数码向本院提出诉讼请求：1、判令被告支付原告款项50000元，并承担违约金5500元（按年利率6％计算，自2016年3月30日起计算至2018年1月30日）；2、判令被告承担2018年1月30日至实际付款之日止的违约金；3、判令由被告承担本案诉讼费用。
事实及理由：2012年7月13日，原、被告双方签订《昆明索艺输出合作协议》，协议约定了双方权利义务。协议签订后，原告已履行完合同义务，2015年5月双方对账结算，确认被告尚欠原告货款211288元。因被告一直不履行付款义务，故原告于2015年9月14日向昆明市官渡区法院提起诉讼，要求被告履行付款义务。后经法院主持下原、被告双方达成和解，并签订《协议》约定：由被告支付原告款项总计15万元，分三次付清，每次支付5万元。2015年12月2日，原告自愿提起撤诉，昆明市官渡区法院作出准予撤诉的《民事裁定书》。但原告撤诉后，被告只向原告支付过两次款项计10万元，剩余5万元至今未支付，经原告多次催要无果。为维护原告合法权益，诉至本院。
被告詹兵经本院依法公告传唤未到庭答辩，亦未向本院提交书面答辩状。
原告为支持其诉讼请求，向本院提交下列证据：
一、原、被告身份证复印件一份、原告《营业执照》一份（复印件，与原件核对一致），欲证明：原、被告主体资格适格。
二、《昆明索艺输出合作协议》（复印件，与原件核对一致）一份、《云南省昆明市官渡区人民法院民事裁定书》（复印件，与原件核对一致）一份、《协议》（原件）一份，欲证明：原、被告于2012年7月13日签订《昆明索艺输出合作协议》，因被告不归还欠款，遂原告于2015年9月14日向昆明市官渡区人民法院提起诉讼，后因双方私下达成《协议》，协议明确约定了被告的还款期限及还款方式。故原告于2015年12月2日撤诉，撤诉后被告并未依《协议》归还欠款，至今被告尚欠原告5万元欠款未归还。
被告詹兵未到庭进行质证，亦未向本院提交证据。
被告詹兵经本院合法传唤未到庭应诉，视为其放弃举证、质证的权利，且原告提交的两组证据来源合法、形式完备，本院对其真实性、合法性及关联性依法予以确认。
根据原告举证及本院认证，本院确认以下案件法律事实： 2012年7月13日，原告与被告代表的纯美实业签订《昆明索艺输出合作协议》。后双方因该合同产生纠纷，原告于2015年9月诉至昆明市官渡区人民法院。后在法院主持下双方达成和解，并签订《协议》约定：由被告支付原告款项总计15万元，三次付清，每次支付5万元，后原告撤诉。撤诉后被告向原告共计支付10万元，仍剩余5万元未向原告支付。
本院认为，合法有效的合同关系受法律保护。首先，原告索艺数码与被告詹兵于2015年在法院的调解下签订《协议》，该合同系双方真实意思表示，不违反法律的强制性规定，属合法有效的合同，故本院对《协议》的合法有效性予以确认。其次，根据《协议》第一条：“解除甲乙双方于2012年7月13日之间签订的《昆明索艺输出合作协议》”的条款，应当认为原、被告之间针对该承揽合同的权利义务终结。原告方在庭审过程中亦表明《协议》是对第一份承揽合同的解除，且原告的诉讼请求是针对《协议》中的权利义务关系提出，故本院认为应将本案的案由更改为合同纠纷。
对于原告提出的要求被告支付原告款项50000元的诉讼请求，根据原、被告签订的《协议》第二条：“乙方应支付甲方的款项为150000元。支付方式为，分三次付清：1、2015年11月30日之前支付50000元；2、2016年1月30日之前支付50000元；3、2016年3月30日之前支付剩余50000元”，在庭审过程中，原告认可被告方按期归还前两期款项合计100000元，被告没有履行50000元的支付义务。根据《中华人民共和国合同法》第一百零七条的规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任”，故对于原告方要求被告继续履行支付50000元款项的诉讼请求，本院予以支持。
对于原告提出的要求被告支付违约金的诉讼请求，虽然原、被告双方在《协议》中并未对违约金进行详细约定，但原告的诉讼请求中对于违约金的计算方法实为自2016年3月30日起产生的利息，而在庭审过程中原告方的意思表示亦为要求被告方支付合同支付期届满后产生的逾期利息，且被告方不履行合同规定的支付义务，逾期所产生的利息的确对原告造成了损失，故本院认为原告方主张的违约金实为损害赔偿金，应当按照被告未履行的款项所产生的逾期利息对原告造成的损失进行认定。根据《中华人民共和国合同法》第一百一十二条和第一百一十三条的规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，在履行义务或者采取补救措施后，对方还有其他损失的，应当赔偿损失；当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失”，故对于原告要求被告支付自合同还款期届满至实际付款之日止产生的逾期利息这一诉讼请求，本院予以支持。对于原告因逾期利息所产生损失的具体数额，本院认为应参考银行同期贷款利率，以50000元为基数按年息6％计算自2016年3月30日起至款项还清之日止的利息为宜。
综上，本案事实清楚，证据确实充分。被告经本院依公告传唤未到庭，依法可缺席判决，据此，根据《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七条、第一百一十二条、第一百一十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条及国务院《诉讼费用交纳办法》第十三条、第二十九条之规定，判决如下：
由被告詹兵于本判决生效之日起十日内向原告昆明市西山区索艺数码照片冲印服务部支付剩余合同款项人民币50000元及以50000元为基数按年息6％计算自2016年3月30日起至款项还清之日止的逾期利息。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1188元，由被告詹兵负担（此款与上述款项一并支付原告）。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于云南省昆明市中级人民法院。
双方当事人均服判的，本判决即发生法律效力，若负有义务的当事人不自动履行本判决，享有权利的当事人可以在本判决规定的履行期限届满后法律规定的期限内向本院申请强制执行；申请强制执行的期限是二年。
审　判　长　　周亚兰
人民陪审员　　李正念
人民陪审员　　唐　维
二〇一八年七月三十一日
书　记　员　　把晓倩