朱应和、江门市长河化工实业集团有限公司生命权、健康权、身体权纠纷再审民事判决书
广东省江门市中级人民法院
（2018）粤07民再11号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：朱应和，男，1962年11月25日出生，汉族，住四川省叙永县。
委托诉讼代理人：李贵华，广东瀚法律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：江门市长河化工实业集团有限公司，住所地：广东省江门市新会区三江镇白庙工业区。统一社会信用代码：91440700740811714K。
法定代表人：赵文海。
委托诉讼代理人：陈东山，广东冈州律师事务所律师。
委托诉讼代理人：谭锦龙，广东冈州律师事务所律师。
再审申请人朱应和因与被申请人江门市长河化工实业集团有限公司（以下简称长河公司）健康权纠纷一案，不服本院（2017）粤07民终468号民事判决，向广东省高级人民法院申请再审。广东省高级人民法院于2018年3月27日以（2017）粤民申10281号民事裁定指令本院再审本案。本院于2018年4月26日立案，依法另行组成合议庭，于2018年6月13日对本案公开开庭进行了审理，再审申请人朱应和的委托诉讼代理人李贵华、被申请人长河公司的委托诉讼代理人谭锦龙出庭参加诉讼。本案现已审理终结。
一审当事人意见 朱应和向广东省江门市新会区人民法院一审起诉请求：1．判令长河公司向朱应和支付职业病诊断费、伤残赔偿金（含被抚养人生活费）、后续治疗费用、精神抚慰金，共计668252.55元；2．由长河公司承担本案诉讼费用。
事实与理由：朱应和于2009年2月进入长河公司工作，工种为司炉工，长河公司为朱应和购买社会保险，与朱应和签订劳动合同。2013年11月7日，江门市职业病防治所出具《职业病诊断证明书》（编号：JMZ2013-CF005）诊断结论：朱应和患XX贰期。2014年5月31日，江门市职业病诊断鉴定委员会出具《职业病鉴定书》（江卫职鉴【2014】01号），对朱应和的职业病鉴定为：XX贰期。2015年2月9日，广东省职业病诊断鉴定委员会出具《职业病鉴定书》（粤卫职鉴【2014】042号）对朱应和的职业病鉴定为：XX贰期。2015年3月30日，江门市新会区人力资源和社会保障局出具《认定工伤决定书》（新人社工认【2015】B12号），结论：朱应和于2013年11月7日诊断患XX贰期为工伤。2015年4月30日，江门市劳动能力鉴定委员会出具《江门市工伤劳动能力初次鉴定结论书》【江劳鉴新［2015］168号】，确定：朱应和的劳动功能障碍程度为伤残四级，生活处理障碍程度为未达护理等级。2015年6月12日，江门市劳动能力鉴定委员会出具《江门市职工工伤仍需治疗确认书》【江劳鉴医确［2015］28号】确定：朱应和自签收本确认书之日起继续治疗叁个月。2015年10月12日，朱应和就与长河公司之间劳动争议赔偿纠纷向江门市新会区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，该委于2016年5月3日出具《仲裁裁决书》【新劳仲案字（2015）第785号】。其中该《仲裁裁决书》对朱应和提出应由长河公司支付的职业病诊断费、伤残赔偿金（含被抚养人生活费）的请求超出《广东省工伤保险条例》（以下简称《工伤保险条例》）所规定的支付范畴，不予支持。因朱应和与长河公司未能就赔偿问题达成一致，为维护朱应和的合法权益，现依法提起诉讼，恳请依法判决。
长河公司辩称，（一）朱应和的起诉已过起诉期限。朱应和提供的仲裁裁决书显示，仲裁裁决时间是在2016年5月3日，且裁决书注明“如不服本裁决，当事人可自收到本裁决书之日起15天内到人民法院提起诉讼。”但朱应和直至2016年8月4日（起诉状填写时间）才提起诉讼，明显超过不服裁决可起诉期限，故应驳回朱应和的诉讼请求。（二）朱应和诉请支付的工伤赔偿款项属重复起诉。朱应和提供的仲裁裁决书显示，原仲裁委已就朱应和诉请赔偿的职业病诊断费、伤残赔偿金、被抚养人生活费、继续治疗费用、误工费（即停工留薪期工资）作出了裁决，且朱应和对该裁决并没有在法定时间内提出起诉，即朱应和已认可该仲裁裁决，同时该仲裁裁决已生效，故朱应和不能再就上述仲裁裁决生效事项重复提起诉讼。朱应和的上述请求不但违反程序和“一事不能再诉”的法理原则，故请驳回朱应和上述诉讼请求。（三）朱应和的起诉违反法定程序。根据相关法律法规，劳动争议纠纷应先仲裁再诉讼，亦即仲裁是处理劳动争议的必须前置程序。现既然法院已将本案定性为“劳动争议”纠纷，那就应直接驳回朱应和的诉讼请求，告知其应先申请劳动仲裁。另朱应和诉讼新增加的精神抚慰金及交通费请求亦不属本案调整范围，朱应和应另案申请仲裁解决。（四）朱应和诉请支付的工伤赔偿款项应由社保基金支付。由于长河公司已为朱应和购买了社会保险（含工伤保险），故朱应和诉请赔偿的职业病诊断费、伤残赔偿金、继续治疗费用等工伤赔偿款项均应由社保基金支付。（五）朱应和诉请赔偿的项目和金额缺乏事实和法律依据。1、职业病诊断费：根据《工伤保险条例》有关规定，职业病诊断费并不属于工伤赔偿范围，朱应和诉请赔偿职业病诊断费依法无据。2、伤残赔偿金：根据《工伤保险条例》有关规定，伤残赔偿金并不属于工伤赔偿范围，朱应和诉请赔偿伤残赔偿金依法无据。另仲裁裁决支付的一次性伤残补助金和伤残津贴实际就是伤残赔偿金，朱应和现再诉请赔偿一次性伤残补助金和伤残津贴明显属于重复请求。另朱应和被诊断为职业病的时间是在2013年11月7日，伤残4级，假设可以重复赔偿，其可获赔偿金额仅为423173.94元（2013年度城镇居民可支配收入30226.71元／年×20年×70％）而不是其诉请赔偿的486600.80元。3、被抚养人生活费：根据《工伤保险条例》有关规定，只有因工伤死亡才能要求支付被抚养人生活费，而朱应和并没有因工死亡，其要求支付被抚养人宋开元生活费以及其诉请支付的金额均缺乏事实和法律依据。4、继续治疗费用：朱应和并没有提供任何证据证明其在2015年6月13日至2015年9月12日期间进行过与职业病有关的治疗，也没有提供相关证据证明其在此期间支付了15000元医疗费用。朱应和凭空要求长河公司支付15000元继续医疗费用毫无道理，缺乏依据。况且如前所述，继续治疗费属社保基金支付范围，朱应和向社会基金主张权利而不应向长河公司主张权利。5、误工费：朱应和仲裁提交的《江门市工伤职工停工留薪期确认书》、《仲裁裁决书》显示，朱应和的停工留薪期为2013年11月7日至2013年12月7日，且仲裁已裁决长河公司支付该期间停工留薪期工资3133.24元给朱应和，朱应和现再诉请支付法定停工留薪期届满后即2013年12月7日至2015年9月12日期间误工费即停工留薪期工资明显缺乏事实和法律依据。另朱应和于2013年6月份因盗窃长河公司单位财物而被新会公安机关拘留并被贵院判刑而离开长河公司，即朱应和从2013年6月份已因被判刑而解除劳动合同，故朱应和无权要求支付其被拘留及服刑期间的停工留薪期工资。6、精神抚慰金：法律并没有工伤应付精神损害抚慰金的规定，朱应和诉请支付精神损害抚慰金明显依法无据。另根据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》（以下简称《精神损害司法解释》）第九条“精神损害抚慰金包括以下方式：（一）致人残疾的，为残疾赔偿金。”之规定，残疾赔偿金已包含精神损害抚慰金在内，朱应和不能在要求支付残疾赔偿金同时又重复要求支付精神损害抚慰金。况且朱应和的精神并没有因患职业病而遭受到损害，其诉请支付精神抚慰金及其诉请支付的金额均缺乏事实和法律依据。7、交通费：朱应和并没有任何车票凭证证明其因患病而支付过2000元交通费用，故朱应和诉请支付2000元交通费毫无道理，缺乏依据。综上所述，朱应和以其患职业病为由，诉请长河公司赔偿的各项赔偿款项和金额均明显缺乏事实和法律依据，长河公司恳请贵院查清事实，依法驳回朱应和无理无据的诉讼请求。
一审认定事实及处理意见 一审法院认定事实：朱应和是长河公司的员工，原任锅炉工，从2013年2月开始任门卫，朱应和自2013年6月起没有再回到长河公司工作，双方有签订书面劳动合同，长河公司有为朱应和参加社会保险。朱应和工作期间工资通过银行转账形式按月支付，当月支付上月工资。2015年3月30日，新会区人力资源和社会保障局认定朱应和所患“XX贰期”为工伤；2015年4月30日，江门市劳动能力鉴定委员会初次鉴定朱应和的劳动功能障碍程度为伤残四级，并根据《工伤保险条例》的有关规定，鉴定朱应和的生活自理障碍程度为未达护理等级；2015年6月12日，江门市劳动能力鉴定委员会出具《江门市职工工伤仍需治疗确认书》，确认朱应和自签收确认书之日起继续治疗叁个月；2015年6月19日，江门市劳动能力鉴定委员会确认朱应和的停工留薪期为2013年11月7日至2013年12月7日。另外，朱应和于2013年6月份期间在长河公司盗窃的犯罪事实成立，一审法院于2013年8月20日已经对朱应和盗窃犯罪事实进行判决。江门市新会区社会保险基金管理局已核发一次性伤残补助金39879元以及每月核发伤残津贴1574.25元给朱应和。朱应和工伤前十二个月的月平均工资为3032.17元。朱应和母亲宋开元于1937年5月17日出生，共育有一子一女。 2015年10月，朱应和向江门市新会区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求长河公司给予工伤补偿。2016年5月3日，该委出具新劳仲案字（2015）第785号仲裁裁决，长河公司支付朱应和一次性伤残补助金差额23796.57元、停工留薪期工资3133.24元；长河公司支付朱应和一次性计发十年伤残津贴差额174950.40元。该裁决已生效。
一审法院认为，本案系健康权纠纷。1、关于朱应和的起诉是否属重复诉讼问题。本案立案时的案由为劳动争议，在审理时，经释明后，朱应和请求按民事损害主张赔偿，故本案案由应为健康权纠纷。由于朱应和是以民事损害赔偿提起诉讼，并不是以劳动争议对仲裁裁决不服而提起诉讼，故长河公司辩称朱应和起诉已过15天时效的理由不能成立，不予采纳。《中华人民共和国职业病防治法》（以下简称《职业病防治法》）第五十八条规定，职业病病人除依法享有工伤保险外，依照有关民事法律，尚有获得赔偿权利的，有权向用人单位提出赔偿请求。公民的身体健康权受法律保护，侵害他人人身权利的，应当承担赔偿责任。在当前工伤保险待遇较低的情况下，从高度重视劳动者生命、健康，保障劳动者合法权益出发，对遭受职业病的特殊工伤伤害的劳动者，应实行工伤保险和民事赔偿双重保障。劳动者除享受工伤保险待遇外，还可依法请求民事赔偿。但该民事赔偿请求权是基于用人单位侵权的特殊情形，应区别于第三人侵权的情形，故虽然劳动者具有工伤保险和民事赔偿的双重赔偿请求权，但二者不是并行赔偿。对于依照不同法律关系的相同性质的赔偿项目不能重复，而应择高赔偿。因此，朱应和在享受工伤保险待遇后仍有权向长河公司提起民事赔偿之诉，朱应和的起诉不属重复诉讼。 2、朱应和的一次性伤残补助金、伤残津贴与伤残赔偿金应属相同性质的赔偿，应择高赔偿。朱应和一次性伤残补助金为63675.57元（社保基金支付39879元，用人单位支付差额23796.57元），伤残津贴为363860.40元（社保基金按十年计付188910元，用人单位一次性计发十年伤残津贴差额174950.40元），一次性伤残补助金与伤残津贴合计427535.97元，低于朱应和主张的伤残赔偿金486600.80元。故长河公司应补足朱应和的伤残赔偿金差额59064.83元。 3、朱应和主张继续治疗的费用，因没有提交继续治疗的相关病历、医疗费凭据，无相关事实依据，一审不予支持。 4、朱应和的误工费，江门市劳动能力鉴定委员会于2015年6月19日最终确认朱应和停工留薪期为2013年11月7日至2013年12月7日，该停工留薪期实质为朱应和的误工期限，朱应和的误工费与生效仲裁裁决的停工留薪期工资应属相同性质的赔偿，朱应和在享受了停工留薪期工资待遇后，又在本案中主张误工费，一审不予支持。 5、朱应和主张职业病诊断费1500元，被抚养人生活费44927.93元，符合法律规定，一审予以支持。 6、根据朱应和职业病伤残等级，一审法院酌定朱应和的精神损害抚慰金为5000元，交通损失费500元。
综上，一审依照《中华人民共和国民法通则》第九十八条、《中华人民共和国侵权责任法》（以下简称《侵权责任法》）第十六条、第二十二条规定，于2016年12月12日作出（2016）粤0705民初3123号民事判决：一、长河公司于判决生效之日起十日内赔偿朱应和伤残赔偿金差额59064.83元、被抚养人生活费44927.93元、职业病诊断费1500元、精神抚慰金5000元、交通费500元，合计110992.76元。二、驳回朱应和的其他诉讼请求。一审案件受理费3841.26元，朱应和负担3000元，长河公司负担841.26元。
二审当事人意见 朱应和上诉请求：1、撤销一审判决，依法改判长河公司赔付：（1）从确定工伤之日至2015年9月12日的误工费；（2）精神抚慰金50000元给朱应和，及支付后续治疗费。2、一、二审案件受理费由长河公司承担。
事实和理由：（一）一审法院认定误工费错误。朱应和被认定为XX贰期，劳动功能障碍程度为伤残四级，说明朱应和已丧失了劳动能力。自2015年9月后，朱应和丧失劳动能力的补偿应由社保局和长河公司支付。朱应和在劳动能力鉴定结果出来之前，朱应和事实上已经因职业病丧失了劳动能力，应当享有从确认为工伤之日至2015年9月12日的误工费，而一审判决认定朱应和丧失劳动能力，没有劳动收入，又判决用人单位不用支付误工费，是明显不符合法律规定和常理的。（二）一审判决精神抚慰金过低。朱应和被确认为XX贰期，生活上已受到重大影响，工作上已丧失劳动能力，没有收入来源。朱应和一生，身体上将永远遭受煤工尘肺病的毒害，心灵上将永远笼罩着病情加重的痛苦和死亡的恐惧。依《精神损害司法解释》第十条规定，朱应和对职业病的发生没有任何的过错，痛苦的职业病将伴随一生，后果已非常严重，伤残四级的精神抚慰金不应只有5000元。（三）一审事实认定不清，应判决长河公司向朱应和支付后续治疗费。2015年6月12日，江门市劳动能力鉴定委员会出具《江门市职工工伤仍需治疗确认书》，朱应和自签收本确认书之日起继续治疗三个月。朱应和因在梅县治疗，而长河公司拒绝为朱应和支付治疗费用，但这并不能否认朱应和需要治疗的事实，如果因为劳动者没钱治疗职业病，单位拒绝向劳动者支付费用，就直接导致劳动者丧失了胜诉权，而单位无需承担责任，是不公平的。另外，依据医院的病历，医嘱每年要进行检查，必然产生医疗费用，请二审重新认定事实，判决长河公司向朱应和支付后续治疗费。
长河公司辩称，（一）朱应和声称其丧失劳动能力违背事实。朱应和在2013年6月因盗窃被公安机关拘留离职，被判处有期徒刑4个月，离职后一直在江门市荣富金属制品有限公司工作，2016年9月转至江门市旺海饲料实业有限公司工作，该公司从2016年10月开始为其缴纳社会保险。即朱应和虽然被认定为XX贰期，但并没有对其劳动能力造成任何实质性影响，客观上患职业病不等于丧失劳动能力，朱应和声称其因患职业病而丧失劳动能力，没有劳动收入完全违背事实。（二）朱应和要求确认从工伤之日起至2015年9月12日误工费依法无据。朱应和提交的《江门市职工工伤仍需治疗确认书》以及《仲裁裁决书》显示，朱应和的停工留薪期为2013年11月7日至2013年12月7日，且仲裁裁决长河公司支付该期间停工留薪期工资即误工费3133.24元给朱应和，朱应和现诉请支付超出法定停工留薪以外的误工费明显缺乏事实和法律依据。另由于朱应和从2013年6月份其因刑事犯罪判刑而离职，故造成其离职的责任过错在于朱应和，而且朱应和在被拘留后，没有为长河公司提供过任何劳动，故朱应和无权主张法定停工留薪期限要求支付误工费。况且上述仲裁裁决已发生法律效力，且朱应和并没有对结果提出异议和诉讼，朱应和现另行重新诉请支付误工费及停工留薪期工资明显违反“一事不能再诉”的法律原则。（三）一审法院判决精神抚慰金并不是过低，而是不应支付。法律并没有规定工伤应支付精神损害抚慰金的规定，一审法院判令长河公司支付精神抚慰金于法无据。（四）朱应和诉请支付后续治疗费缺乏依据。朱应和并没有提供任何证据证明其进行过与职业病有关的治疗，也没有提供相关证据证明其支付过后续治疗费。朱应和凭空要求长河公司支付后续治疗费没有任何依据。况且后续治疗费属工伤保险基金报销支付范围，如朱应和确有后续治疗费，应凭单据向社会基金主张权利而不应向长河公司主张权利。
长河公司补充答辩，1、朱应和已享受到相应的工伤待遇后，其再次以工伤事故遭受人身损害向人民法院提起伤残赔偿金、精神抚慰金损失及交通费损失的民事损害赔偿诉讼，不符合劳动者在工作期间遭受工伤后，主张相应权利保护时所涉及法律关系的救济及处理原则。其诉请支付的工伤赔偿款项属重复起诉。本案中，长河公司作为已经参加社会保险统筹安排的用人单位，依照工伤保险条例的规定，通过为朱应和缴纳工伤保险费，将工伤赔偿责任转移到法定的社会保险部门，由其对职工提供工伤保险待遇。现朱应和已领取工伤保险待遇，因此，朱应和要求用人单位赔偿残疾赔偿金及精神损害抚慰金等费用没有法律依据。2、关于评残的问题。本案中，虽然朱应和被鉴定劳动能力障碍程度为四级伤残，但该伤残等级系其主张工伤保险待遇赔偿的计算基础，其主张民事侵权赔偿应按侵权损害的伤残评定标准重新鉴定，以确定对应的残疾赔偿金、被抚养人生活费等损失。退一步说，一审法院未进行伤残鉴定直接采纳该工伤鉴定结果作为相关损失计算基础是错误的。
长河公司上诉称：1、撤销一审判决，依法驳回朱应和的全部诉讼请求；2、一、二审案件受理费由朱应和承担。事实和理由：（一）朱应和诉请支付的工伤赔偿款项属重复起诉。朱应和提供的仲裁裁决书显示，仲裁委已就朱应和诉请赔偿的职业病诊断费、伤残赔偿金、被抚养人生活费、职业病诊断费作出裁决，且朱应和对该裁决并没有在法定时间内提出起诉，该仲裁裁决已发生法律效力，根据“一事不能再诉”的法理原则，朱应和不能再就裁决生效事项重复提起诉讼。现一审应朱应和的请求，判令长河公司重复支付残疾赔偿金、被抚养人生活费、职业病诊断费明显认定事实不清。（二）朱应和诉请赔偿项目和金额缺乏事实和法律依据。1、职业病诊断费。长河公司已为朱应和购买了社会保险，其职业病诊断费应由社保基金支付。2、伤残赔偿金。朱应和被诊断为职业病的时间是在2013年11月7日，且其功能障碍程度为伤残4级，故其即使假设可以要求重复赔偿，其可获赔偿金额也仅为423173.94元（2013年度城镇居民可支配收入30226.71元／年×20年×70％）而不是其诉请赔偿的486600.80元。由于朱应和按月领取伤残津贴直至其死亡为止。仍可领取20年伤残津贴，即朱应和领取的社保基金合法的伤残津贴应按20年计算。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《人损司法解释》）第二十五条的规定也是按20年计算。故一审法院按10年计算社保基金支付的伤残津贴金明显是错误的。退一步，即使按10年计算社保基金支付的伤残赔偿金，朱应和得到的伤残赔偿金已超过其应得的，即朱应和根本不存在伤残赔偿金差额损失。3、被抚养人生活费。根据《工伤保险条例》有关规定，只有因工伤死亡才能要求支付被抚养人生活费，而朱应和并没有因工死亡，其要求支付被抚养人宋开元生活费缺乏法律依据。另朱应和提供的户籍证明清楚其母亲是农村户口，计算其母亲的生活费应为17142.3元而不是44927.93元，一审判令长河公司支付44927.93元的被抚养人生活费明显缺乏事实和法律依据。4、精神抚慰金。法律并没有工伤应付精神损害抚慰金的规定，朱应和诉请支付精神损害抚慰金明显于法无据。另根据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第九条“精神损害抚慰金包括以下方式：（一）致人残疾的，为残疾赔偿金。”之规定，残疾赔偿金已包含精神损害抚慰金在内，不能在要求支付残疾赔偿金同时又重复要求支付精神损害抚慰金。况且朱应和的精神并没有因患职业病而遭受到损害，其诉请支付精神抚慰金及其诉请支付的金额均缺乏事实和法律依据。5、交通费。朱应和并没有任何车票凭证证明其因患病而支付过500元交通费用，一审判令支付500元交通费毫无道理，缺乏依据。
朱应和答辩称：《职业病防治法》第58条规定，职业病病人除依法享有工伤保险外，依照有关民事法律，尚有获得赔偿权利的，有权向用人单位获得赔偿。职业病人有权获得民事赔偿，而一审判决相关项目均属于民事赔偿项目，具有相应的法律依据，因此一审判决就长河公司主张的理由部分认定事实清楚，适用法律正确，应当予以维持。
二审认定事实及处理意见 本院二审对一审查明的事实予以确认。并确认朱应和已按上述劳动仲裁裁决收取仲裁款项。
本院二审认为：本案系健康权纠纷。根据本案双方当事人在二审中的上诉以及答辩意见，本案二审争议焦点是：1、朱应和要求长河公司支付精神损害抚慰金理由是否充分；2、朱应和在获得工伤保险待遇后是否还能获得除精神损害赔偿以外的其他人身损害赔偿金的问题。
关于第一个争议焦点。长河公司上诉认为朱应和主张精神损害抚慰金，没有法律依据。二审认为，首先，《职业病防治法》第五十八条规定“XXX病人除依法享有工伤保险外，依照有关民事法律，尚有获得赔偿的权利的，有权向用人单位提出赔偿要求。”根据《精神损害司法解释》的规定，朱应和患有职业病，必然对其一定时期内的生活、情绪、交往等产生影响，对其精神造成伤害。另参照《广东省高级人民法院广东省劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动人事争议案件若干问题的座谈会纪要》第5条“劳动者因生产安全事故发生工伤或被诊断患有职业病，劳动者或者其近亲属已享受工伤保险待遇，又依据《精神损害司法解释》的规定向人民法院请求用人单位承担精神损害赔偿责任的，应子支持。”的规定，朱应和请求长河公司支付精神损害抚慰金，依据充分，二审予以支持。长河公司上诉主张不应支付精神损害抚慰金，依据不足，二审不予采纳。考虑到朱应和患XX贰期，劳动功能障碍程度为伤残四级，确实会对日后的工作生活有较大的影响，二审酌定朱应和的精神损害抚慰金为20000元。一审法院酌定精神损害抚慰金为5000元过低，二审予以纠正。
关于第二个争议焦点。《职业病防治法》第五十八条规定“职业病病人除依法享有工伤保险外，依照有关民事法律，尚有获得赔偿的权利的，有权向用人单位提出赔偿要求”。《人损司法解释》第十二条第一款规定“依法应当参加工伤保险统筹的用人单位的劳动者，因工伤事故遭受人身损害，劳动者或者其近亲属向人民法院起诉请求用人单位承担民事赔偿责任的，告知其按《工伤保险条例》的规定处理”。根据上述《职业病防治法》第五十八条的规定，职业病患者在工伤保险待遇之外有权通过诉讼获得更多赔偿，但该项赔偿请求权需要“有关民事法律”作出具体规定。用人单位与工伤人员包括职业病患者之间是因劳动关系形成工伤保险法律关系，与《人损司法解释》调整的侵权者与被侵权人的侵权赔偿法律关系并不等同，这一点《人损司法解释》第十二条亦明确规定不适用“因工伤事故遭受的人身损害”。在没有新的相关民事法律规定的情况下，朱应和的上述赔偿请求不应再得到支持。因此，朱应和在获得工伤保险待遇后又向长河公司主张除精神损害赔偿以外的其他人身损害赔偿金，依据不足，二审不予支持。一审法院认为朱应和可在工伤保险待遇和民事赔偿中择高赔偿不当，二审予以纠正。
综上所述，一审判决认定事实清楚，但适用法律有误，处理不当，依法应予改判。依照《职业病防治法》第五十八条、《精神损害司法解释》第十二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项的规定，于2017年5月19日作出（2017）粤07民终468号民事判决：一、撤销广东省江门市新会区人民法院（2016）粤0705民初3123号民事判决；二、长河公司于本判决生效之日起十日内赔偿朱应和精神抚慰金20000元；三、驳回朱应和的其他诉讼请求。一审案件受理费3841.26元，由朱应和负担3541.26元，由长河公司负担300元；二审案件受理费3841.26元，朱应和负担3541.26元，由长河公司负担300元，双方当事人多交的案件受理费，二审予以退回。
再审请求、事实及理由和答辩 朱应和再审请求：1、撤销二审判决第一项；2、改判长河公司向朱应和支付残疾赔偿金差额59064.83元、被扶养人生活费44927.93元、职业病诊断费1500元、交通费500元，合计105992.76元；3、本案所有诉讼费用由长河公司承担。
事实及理由：（一）二审判决适用法律错误，本案应适用《广东省高级人民法院关于审理劳动争议案件疑难问题的解答》（以下简称《解答》），该《解答》第十五条对朱应和的赔偿问题已有相应解释，因此，朱应和的再审请求应当得到支持。（二）朱应和的人身损害赔偿请求在扣除工伤保险待遇重复项目数额后的差额部分应当得到支持。
长河公司再审辩称，（一）朱应和申请再审的理由不成立。在没有新的相关民事法律规定的情况下，朱应和的赔偿请求不应再得到支持。二审判决于2017年5月19日作出并已生效，《解答》是2017年8月1日印发的，不能推翻已生效的终审判决，且该《解答》不属于民事法律的范围。（二）朱应和诉请支付的工伤赔偿款项属重复起诉。（三）朱应和诉请赔偿的项目和金额缺乏事实和法律依据。根据计算，朱应和因患职业病而获得的伤残赔偿金共为616445.97元，已超出朱应和应得的民事赔偿423173.94元，朱应和不存在差额损失。根据《工伤保险条例》的有关规定，朱应和并未因工死亡，要求支付被扶养人生活费于法无据。朱应和未提供证据证实其因职业病已支付15000元医疗费用及500元交通费用，故上述两项费用不应得到支持。
再审查明的事实及处理 双方在再审中无提交新的证据。本院再审对一审查明的事实予以确认。
再审另查明，朱应和于2013年6月份期间，犯盗窃罪，被广东省江门市新会区人民法院于2013年8月20日以（2013）江新法刑初字第369号刑事判决书判处拘役四个月，缓刑四个月，并处罚金人民币1000元。 2016年5月3日，江门市新会区劳动人事争议仲裁委员会出具新劳仲案字（2015）第785号仲裁裁决，认定朱应和一次性伤残补助金为63675.57元（其中社保基金已支付39879元，用人单位应支付差额23796.57元）；因朱应和要求终止劳动关系及工伤保险关系，伤残津贴依《工伤保险条例》第二十九条第一款第二项、第三十一条规定，一次计发10年，即伤残津贴为363860.4元（其中社保基金按十年计付188910元，用人单位应一次性计发十年伤残津贴差额174950.4元）［亦即3032.17元（前12个月平均工资）×12个月×10年］。一次性伤残补助金与伤残津贴合计427535.97元。
经核，朱应和于2016年8月4日向一审提起诉讼，依民事侵权人身损害赔偿标准计算朱应和损失：1、残疾赔偿金。486600.8元［34757.2元（上年城镇居民支配收入）×70％（伤残系数）×20年（赔偿年限）］。2、被扶养人宋开元生活费。44927.93元［25673.1元（上年居民人均消费支出）×70％（伤残系数）×5年（赔偿年限）÷2］。3、朱应和为诊断是否为职业病而支付职业病诊断费1500元，在劳动仲裁中没有支持。
本院再审认为，一、二审将本案定性为健康权纠纷正确。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零五条“人民法院审理再审案件应当围绕再审请求进行。当事人的再审请求超出原审诉讼请求的，不予审理；”的规定，综合双方当事人的意见，本案再审的争议焦点为：1、长河公司因朱应和受到伤害是否构成民事侵权、是否应当承担民事侵权责任及如何承担民事侵权责任；2、朱应和因职业病向长河公司主张残疾赔偿金、被扶养人生活费与一次性伤残补助金、伤残津贴的差额部分，职业病诊断费、交通费应否支持。对精神损害抚慰金、误工费、继续治疗费，二审判决后，朱应和在再审中再无提出处理，本院不予审理。
一、对第一个争议焦点。根据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。”的规定，朱应和向长河公司提起因职业病引起相关的民事赔偿，需举证证明长河公司存在过错，即长河公司的侵权与朱应和职业病存在因果关系。本案中，朱应和在长河公司工作期间，在较长时间内一直从事锅炉工工作，长期接触职业病危害因素（粉尘），长河公司作为用人单位，未能采取及时建立职业健康监护档案、定期更换工作岗位等职业病防护措施，致使朱应和在工作期间形成“XX贰期”并致四级伤残，无证据证明朱应和对自身所患病症存在过错，故长河公司作为用人单位已构成侵权，依法应当承担全部的侵权责任。
二、对第二个争议焦点。 1、赔偿原则问题。劳动纠纷有劳动仲裁前置程序，对劳动仲裁后又提起人身损害赔偿的，应依《职业病防治法》、《中华人民共和国安全生产法》（以下简称《安全生产法》）等相关法律规定，赔偿原则为：人身损害赔偿项目与劳动者已获得的工伤保险待遇项目本质上相同的，应当在人身损害赔偿项目中扣除相应项目的工伤保险待遇数额。相应项目的工伤保险待遇数额高于人身损害赔偿项目数额，则不再支持劳动者相应人身损害赔偿项目请求；相应项目的工伤保险待遇数额少于人身损害赔偿项目数额，则应支持劳动者相应人身损害赔偿项目请求，即补偿差额部分。理由如下： （1）从立法目的看。国务院2003年4月27日公布，于2004年1月1日起实施的《工伤保险条例》，该条例立法目的在第一条规定，工伤保险系为保障因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医疗救治和经济补偿，促进工伤预防和职业康复，分散用人单位的工伤风险。根据前述立法目的，国务院《工伤保险条例》是有关权利保障的行政法规，虽未就超出工伤保险基金的民事侵权赔偿如何负担作出规定，但考虑：〈1〉处于弱势地位的劳动者以及工伤救治客观需要；〈2〉用人单位作为危险源的开启者、最有能力的危险源控制者和生产活动的受益者；〈3〉国务院《工伤保险条例》强调的是由工伤保险基金“分散”用人单位承担的风险，并非“替代”风险。故在适用工伤保险赔偿的场合，《工伤保险条例》并没有规定用人单位对工伤保险基金不予支付的部分免除赔偿责任。这是法律底线保护原则。 （2）从相关法条规定看。《职业病防治法》第五十八条规定，职业病病人除依法享有工伤保险外，依照有关民事法律，尚有获得赔偿的权利的，有权向用人单位提出赔偿要求。《中华人民共和国安全生产法》第五十三条规定，因生产安全事故受到损害的从业人员，除依法享有工伤保险外，依照有关民事法律尚有获得赔偿的权利的，有权向本单位提出赔偿要求。由此可知，立法对劳动者享有在工伤保险外又主张民事赔偿的权利持肯定态度。 （3）从请求权的角度来看。民法和劳动法各自从人身损害和社会保险的角度对工伤事故、职业病加以规范，不可避免的使工伤事故具有民事侵权赔偿和社会保险赔偿双重性质。《人损司法解释》第十一条第一款规定，雇主对雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害的，应当承担无过错责任；第三款规定，符合工伤保险范围的不适用雇主责任，但该条款并未对雇员在工伤保险范围外的损失排除由雇主承担。第十二条规定，依法应当参加工伤保险统筹的用人单位的劳动者，因工伤事故包括职业病患者遭受人身损害，劳动者或者其近亲属向人民法院起诉请求用人单位承担民事赔偿责任的，告知其按《工伤保险条例》的规定处理。该条款也没有排除劳动者就工伤保险基金以外的损失向用人单位主张赔偿的权利。对该第十二条规定的理解应是一种程序性规定，即先按《工伤保险条例》处理，赔偿不足部分仍有权依法请求处理。 （4）从法律规定的内在逻辑与规范精神看。对于工伤保险基金不予支付的部分或者与民事侵权赔偿差额部分，由用人单位实际负担更符合法律规定的内在逻辑与规范精神。如前所述，《人损司法解释》第十一条规定了雇主无过错赔偿责任，第十二条规定劳动者向人民法院起诉请求用人单位承担民事赔偿责任的，告知其按《工伤保险条例》的规定处理。而对于劳动者的保护，若把工伤保险完全排除在用人单位的人身损害赔偿之外，则会导致工伤保险基金完全排除在用人单位的人身损害赔偿责任之外，则会导致工伤保险基金不予支付的部分只能由劳动者自行负担，既违反法律体系的内部逻辑，也会对受害人或者家属有所不公。由用人单位实际负担工伤保险基金不予支付的部分或者与民事侵权赔偿差额部分，既分散了用人单位风险，减轻了用人单位负担，又避免受害人获得双份利益，保证受害人得到完全赔偿（即所谓“填平原则”）。 （5）从审判发展趋势看。在本案二审处理后，广东省高级人民法院公布的《解答》第15条确定的处理原则及项目对比，更说明上述赔偿原则的合理性及得到认同。 2、对比项目的问题。依《最高人民法院关于适用中华人民共和国侵权责任法若干问题的通知》第四点“人民法院适用侵权责任法审理民事纠纷案件，如受害人有被抚养人的，应当依据《人损司法解释》第二十八条的规定，将被抚养人生活费计入残疾赔偿金或死亡赔偿金。”的规定可见，人身损害赔偿的被抚（扶）养人生活费与残疾赔偿金或死亡赔偿金性质相同。人身损害赔偿的残疾赔偿金、被扶养人生活费与保险待遇中的一次性伤残补助金、伤残津贴在性质上是相同的，都是对受害人丧失劳动能力而导致收入损失、扶养能力下降的补偿，两者的性质相同。综上，在本案中，朱应和的残疾赔偿金486600.8元加被扶养人生活费44927.93元之和531528.73元，扣除一次性伤残补助金63675.57元加伤残津贴363860.4元之和427535.97元，余下的损失为103992.76元，即长河公司仍应赔偿朱应和因职业病受到损失103992.76元。另，朱应和主张职业病诊断费1500元，有依据在案，仲裁裁决又没有处理，朱应和的该项请求应给予支持；又，一审酌情确定朱应和的交通损失费500元，并无不当。
综上所述，朱应和提起本案民事侵权之诉，二审没有确认长河公司是否构成侵权，没有按照侵权行为造成人身损害的有关标准对朱应和的人身损伤程度和具体损失数额作出认定，系认定事实不当，处理欠妥，再审应予改判。本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、《中华人民共和国职业病防治法》第五十八条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十五条、第二十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第（三）项之规定，判决如下：
一、撤销本院（2017）粤07民终468号民事判决第三项（即撤销“驳回朱应和的其他诉讼请求”）；维持本院（2017）粤07民终468号民事判决第一项（即维持“撤销广东省江门市新会区人民法院（2016）粤0705民初3123号民事判决”）、第二项（即维持“江门市长河化工实业集团有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿朱应和精神抚慰金20000元”）；
二、江门市长河化工实业集团有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿朱应和的损失103992.76元（朱应和残疾赔偿金加被扶养人生活费之和，扣除一次性伤残补助金加伤残津贴之和）；
三、江门市长河化工实业集团有限公司于本判决生效之日起十日内支付朱应和职业病诊断费1500元、交通费500元；
四、驳回朱应和的其他诉讼请求。
如果当事人未按本判决指定的期间履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费3841.26元，朱应和负担3000元，江门市长河化工实业集团有限公司负担841.26元。二审案件受理费3841.26元，朱应和负担3000元，由江门市长河化工实业集团有限公司负担841.26元。
本判决为终审判决。
审判长　　林慕恒
审判员　　李均成
审判员　　何小萍
二〇一八年九月二十六日
书记员　　肖敏莉