任太平、任太刚财产损害赔偿纠纷二审民事判决书
四川省凉山彝族自治州中级人民法院
（2020）川34民终782号
上诉人（原审原告）：任太平，男，1972年2月14日出生，汉族，四川省盐源县人，村民，住四川省盐源县。
被上诉人（原审被告）：任太刚，男，1973年8月24日出生，汉族，四川省盐源县人，村民，住四川省米易县。
上诉人任太平因与被上诉人任太刚财产损害赔偿纠纷一案，不服四川省盐源县人民法院（2020）川3423民初91号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年6月22日立案后，依法组成合议庭进行了审理。因本案事实清楚，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款的规定，本院决定不开庭审理，经过阅卷、询问当事人，对本案进行了审理。本案现已审理终结。
任太平上诉请求：一、撤销一审判决，依法改判支持上诉人的一审诉讼请求。二、本案的诉讼费用由被上诉人承担。事实与理由：一、一审判决认定事实不清。一审法院查明上诉人妻子的坟墓系被上诉人砍伐树木时砸毁。上诉人在一审中不清楚鉴定的作用以及对案件结果的影响，另外上诉人家庭经济困难，所以未向人民法院申请鉴定。虽然上诉人未申请损失鉴定，但上诉人向人民法院提交了盐源县马鹿乡上荒田村村民委员会出具的证明，证实垮塌坟墓修复需要四个人工。另外上诉人向一审法院提供了上诉人当地进行坟墓修复需要材料明细表，能够完全证实修复坟墓的费用。根据上诉人提供的证据和盐源县人民法院现场勘验情况，应当酌情支持上诉人关于修复坟墓所需要费用的诉讼请求。二、一审判决适用法律准确，但认定被上诉人支付上诉人精神损害抚慰金的数额过低，不能弥补上诉人因妻子坟墓垮塌对上诉人造成的精神损害。上诉人与妻子生前夫妻关系和谐，因经济条件差，妻子在家中生育孩子时死亡，妻子的死亡对上诉人的打击很大，上诉人的妻子虽然死亡多年，但上诉人至今仍未从妻子死亡的悲痛中走出来。本案中被树木砸跨的坟墓系埋葬死者遗体的特殊建筑物，是上诉人追忆、祭祀去世妻子的特定场所，是具有人格象征意义的纪念物。故本案中一审法院判令被上诉人支付上诉人2000元精神损害抚慰金过低，不能弥补上诉人因妻子坟墓垮塌对上诉人造成的精神损害。综上，恳请人民法院在查清事实的基础上依法改判。
被上诉人任太刚答辩称，对于本案上诉人在一审诉讼中提出的损失，一审法院已经向任太平释明对受损的坟墓进行损失鉴定，但上诉人在一审诉讼中未申请鉴定，依法应由其承担举证不力的法律后果。本案中被树木砸跨的坟墓系上诉人追忆、祭祀去世妻子的特定场所，具有一定人格象征意义的纪念物，故一审法院判决被上诉人支付上诉人2000元精神损害抚慰金恰当。综上，一审判决认定事实清楚、适用法律正确。
任太平向一审法院起诉请求：1．判令任太刚赔偿任太平修复坟墓所需费用15760元；2．判令任太刚赔偿任太平精神损失费15000元；3．依法判令任太刚承担本案诉讼费。
一审法院认定事实：坟墓作为埋葬死者遗体的特殊建筑物，是追忆、祭祀已逝亲人的特定场所，系具有人格象征意义的特定纪念物，它承载着死者近亲属对死者的缅怀之情，具有特殊的精神利益。本案中，任太刚因砍伐树木，将任太平的亡妻张富英的坟墓损毁，应当赔偿任太平精神损害抚慰金，酌定精神损害抚慰金为2000元，对任太平诉讼请求中超过2000元的部分，不予支持。对任太平提出的请求判令被告赔偿其修复坟墓所需费用15760元，任太平未对该诉讼请求进行举证。且本案在审理过程中，一审法院向任太平释明并告知，是否需要对受损坟墓申请损失鉴定，如要申请损失鉴定，需在5个工作日内提出鉴定申请，任太平在庭审辩论终结前未提出鉴定申请，视为放弃申请损失鉴定。任太平应承担举证不利的后果。故，对任太平提出的请求判令任太刚赔偿修复坟墓所需费用15760元的诉讼请求，不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国民法总则》第八条、最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释第九十条、《中华人民共和国侵权责任法》第二十二条、《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第四条、第十条第一款规定，判决：一、由任太刚在本判决生效后起十日内赔偿任太平精神损害抚慰金2000元。二、驳回任太平的其他诉讼请求。如逾期不履行本判决确定的金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费600.00元，由任太刚承担。
二审审理中，双方当事人均未向本院提交新证据。
二审审理查明的事实与一审判决查明的事实一致，对一审判决查明的事实，本院予以确认。
本案争议的焦点如下：任太平主张任太刚赔偿其修复坟墓所需费用15760元及精神损失费15000元的请求是否成立？
本院认为，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。之规定，应由任太平举证证明修复坟墓所需费用为15760元。诉讼中任太平并未对此举证予以证明，一审法院依法向其释明可以就其主张的损失申请进行司法鉴定，但任太平未就此申请鉴定，由此应由其承担举证不力的不利法律后果。因本案中损害的坟墓是任太平对其亡妻进行缅怀、祭祀的特定场所，任太刚损坏后会对任太平造成一定的精神损害，故一审法院依据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第十条之规定，结合本案的实际情况酌情认定任太刚赔偿任太平精神损失费2000元处理恰当，对此本院予以确认。
综上，任太平的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，审判程序合法，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费569元，由上诉人任太平负担。
本判决为终审判决。
审判长　　叶庆华
审判员　　陈慧玲
审判员　　马俊
二〇二〇年七月二十二日
书记员　　孙耘

附本判决适用的法律条文如下：
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
