荣永根与东方有线网络有限公司电信服务合同纠纷二审案件二审民事判决书
上海市第一中级人民法院
（2020）沪01民终2974号
上诉人（原审原告）：荣永根，男，1929年12月8日出生，汉族，住上海市黄浦区。
委托诉讼代理人：荣连（系荣永根女儿），1959年3月5日生，汉族，住址同上。
被告：东方有线网络有限公司，住所地中国（上海）自由贸易试验区金科路＊＊。
法定代表人：毛辰，董事长。
上诉人荣永根因与被上诉人东方有线网络有限公司（以下简称东方有线）电信服务合同纠纷一案，不服上海市浦东新区人民法院（2019）沪0115民初63922号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年3月18日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
荣永根上诉请求：1、判令东方有线返还荣永根至今无法安装宽带网期间的电信信息服务费297元；2、判令东方有线赔偿荣永根未享受到网络服务的损失297元；3、确认荣永根的电视机被损坏，判令东方有线赔偿电视机，型号为：夏普液晶彩电（型号LCD-40LX450A）一台、夏普液晶彩电（型号LCD-40LX440A）一台、TCL彩电（型号D55E161）一台、康佳彩电（型号LED50M5580AF）一台；4、东方有线承担相关诉讼费用，诉讼费100元，复印费150元、照片冲印费用60元。事实与理由：荣永根与东方有线签订的有线电视服务，所要求提供的是纯模拟电视信号，然荣永根发现在收看部分电视节目时，有出现二维码盖住节目标记、中央台台标和地方电视台台标重叠、图像四面出现黑边等情况，荣永根认为上述情形系东方有线在荣永根电视机前端线路上安装高清机顶盒、路由器、转换器、适配器等设备或于别处将纯模拟电视信号转为高清数字电视信号接入其电视机所致。东方有线泄露提供传输东方有线电视模拟及高清核心数据和荣永根用户身份登记信息以及购买的电视模拟信号建立第三方网络平台，通过路由器、电脑、电视机形成共享网络，利用网络在荣永根的电视机上下载了很多软件，并设置了跟踪系统，控制了系统设置，并导致荣永根的遥控器被锁住，功能无法打开，电视机不能恢复出厂设置。荣永根之所以至今未让东方有线接入宽带，系因其电视机内置有路由器，如接入高清信号与互联网互通，东方有线即可在技术上实现通过第三方平台控制荣永根的电视机，跟踪窃取隐私，操控整个家庭网络状态。
东方有线未作答辩。
荣永根向一审法院起诉请求：1、判令东方有线返还荣永根2019年5月、6月无法安装宽带网期间的电信信息服务费54元；2、判令东方有线赔偿荣永根未享受到网络服务的损失54元；3、判令东方有线赔偿荣永根收集证据用的照片冲印费60元；4、判令东方有线赔偿夏普液晶彩电（型号LCD-40LX450A）一台；5、判令东方有线赔偿夏普液晶彩电（型号LCD-40LX440A）；6、判令东方有线赔偿TCL彩电（型号D55E161）一台；7、判令东方有线赔偿康佳彩电（型号LED50M5580AF）一台；8、诉讼费由东方有线承担。
一审法院审理后，于2019年10月21日作出判决：驳回荣永根的诉讼请求。案件受理费50元，减半收取，计25元，由荣永根负担。
经本院审理查明，一审法院认定事实无误，本院予以确认。
本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明；在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利后果。本案中，荣永根主张东方有线违反双方约定，在荣永根电视机前端线路上安装高清机顶盒、路由器、转换器、适配器等设备或于别处将模拟电视信号转为高清数字电视信号接入其电视机，并通过技术利用荣永根用户身份登记信息建立第三方网络平台，在荣永根的电视机上下载软件，控制系统设置，导致荣永根的遥控器被锁住，功能无法打开，电视机无法恢复出厂设置。然荣永根并未提供充分有效的证据证明其上述主张，一审法院经审查判断后认定荣永根的诉讼主张缺乏事实依据，判决对其诉讼请求不予支持，并无不当。荣永根上诉坚持一审诉讼主张，但在二审中并未提供新的证据有效证明其上诉主张，故荣永根的上诉主张缺乏依据，本院对此难以采信。
综上所述，荣永根的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费50元，由上诉人荣永根负担。
本判决为终审判决。
审判长　　刘琳敏
审判员　　陆宇鹰
审判员　　王　征
二〇二〇年四月二十二日
书记员　　沈小兰

附：相关法律条文 一、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第二审人民法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。经过阅卷、调查和询问当事人，对没有提出新的事实、证据或者理由，合议庭认为不需要开庭审理的，可以不开庭审理。第二审人民法院审理上诉案件，可以在本院进行，也可以到案件发生地或者原审人民法院所在地进行。二、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；……