柯小艳与刘星租赁合同纠纷一审民事判决书
西安市临潼区人民法院
（2016）陕0115民初2571号
原告柯小艳，女，1957年2月6日出生，汉族，农民。
被告刘星，女，1987年6月14日出生，汉族，农民。
原告柯小艳与被告刘星租赁合同纠纷一案，本院受理后，依法由审判员惠五七独任审判，公开开庭进行了审理。原告柯小艳、被告刘星均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原告柯小艳诉称，2010年6月，被告刘星的母亲刘亚玲找到原告要求承租我家门面房，由被告开办照相馆，双方商定每月租金150元（后增加至每月200元）。被告承租后，交纳房租费至2014年7月底。2014年春节期间，原告儿子在被告承租的房间存放烟花，正月初四失火，双方随之产生争执。2014年9月20日，双方协商约定，被告继续使用原告房屋至2015年6月1日，被告不用支付2014年7月底至2015年6月1日期间的房租费，被告不再要求原告赔偿经济损失，原告丈夫与被告母亲就以上约定书写了协议。2015年6月1日，被告却拒不腾房，到6月3日原告将被告物品搬离。2016年1月被告却违反约定诉至法院要求我们赔偿损失，双方达成协议已失效，故诉至法院，要求1、被告支付房租费5000元，电费337元，赔偿房屋损失1000元。2、被告承担诉讼费。
被告刘星辩称，租用原告房子属实，起初是其母亲交房费每月150元，后来是其交的房费每月200元。在租用期间因原告在其租用的房屋内放花炮着火，此后其母确实与原告口头谈过由原告赔偿损失，然后房子再用一年，故不同意原告的诉讼请求。
经审理查明，2010年6月，被告刘星母亲刘亚玲出面与原告柯小艳口头协商，由刘星承租柯小艳家一间门面平房并带一小套间，用于经营照相馆，每月租赁费150元后增加至每月200元，双方未签订书面租赁合同，被告支付房租至2014年7月30日。2013年9月后，照相馆生意不好，刘星暂停经营照相馆去西安打工，较少回照相馆居住。2014年农历春节前夕，原告之子林国强在其经营的小卖部出售烟花爆竹，该小卖部与刘星承租的房屋同属一排，相隔三四间门面房。林国强将刘星租赁的房间后门拧开（平时用铁丝拧着），放入若干烟花爆竹。2014年农历正月初四凌晨四五点，刘星租赁屋内放置的烟花爆竹失火。2014年2月5日，刘星母亲刘玉玲发现有物品丢失，遂以盗窃向公安机关报案，公安机关予以立案，经当地派出所初步勘察，照相馆前门锁被人撬坏，房间内有着火痕迹，烟花爆竹着火致房间内照相用衣物、打印机等物品损坏。此外，公安机关至今未有结论性侦查结果。为此，双方产生纠纷，2014年9月20日，原告丈夫林银龙与被告母亲刘亚玲达成口头协议，对刘星租房期间的失火损失，双方约定由刘星无偿使用承租房屋至2015年6月1日并赔偿刘星2000元了结纠纷，后双方又签订了书面协议约定被告于2015年6月1日搬东西腾房。2015年6月3日原告将被告在承租房内的物品搬出后自己使用该房屋，未支付刘星2000元。2016年1月20日，刘星将林国强诉至本院要求返还房租1171元，赔偿失火造成的损失78730元。2016年7月8日，经本院（2016）陕0115民初328号民事判决书判决由原告之子林国强赔偿刘星损失5000元，驳回了刘星的其他诉讼请求，宣判后，双方均未上诉，该判决已发生法律效力。原告现诉至本院，要求被告支付2014年7月底至2015年6月1日期间的房租费2400元。虽经调解，因双方意见分歧较大，致调解未能成立。
上述事实，有原、被告陈述、（2016）陕0115民初328号民事判决书、协议等证据佐证，足以认定。
本院认为，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。原、被告口头订立房屋租赁合同，系双方真实意思表示，该租赁合同合法有效。约定之初，原、被告均能够按照约定履行交房与支付租金的主要义务。失火事件发生后，原、被告约定由被告无偿使用承租房屋10个月并赔偿被告损失2000元以解决纠纷，但被告反悔，该协议没有实际履行，被告刘星对其损失已通过诉讼得到解决，然被告刘星实际占用该房屋10个月（2014年7月30日至2015年6月1日）且未支付房租，故原告要求被告支付房屋租赁费，依法予以支持，但原告主张12个月租赁费显系计算错误，应以10个月计算费用。为了保护的合法权益，正确调整民事关系，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第二百二十六条之规定，判决如下：
一、刘星于本判决生效后五日内支付柯小艳2014年7月底至2015年6月1日的房屋租赁费2000元。
二、驳回柯小艳其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费50元，由刘星负担 如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于陕西省西安市中级人民法院。
审判员　　惠五七
二〇一六年十一月四日
书记员　　刘　皓