钱雄华、钱鹏飞与上海绿地置业有限公司房屋买卖合同纠纷二审民事判决书
上海市第二中级人民法院
（2017）沪02民终5001号
上诉人（一审原告）：钱雄华，男，1951年9月12日生，汉族，住上海市嘉定区。
上诉人（一审原告）：钱鹏飞，男，1984年3月26日生，汉族，住上海市嘉定区。
委托诉讼代理人：钱雄华。
被上诉人（一审被告）：上海绿地置业有限公司，住所地上海市嘉定区。
法定代表人：费军，总经理。
委托诉讼代理人：陈烨。
上诉人钱雄华、钱鹏飞因与被上诉人上海绿地置业有限公司（下称绿地公司）房屋买卖合同纠纷一案，不服上海市嘉定区人民法院（2016）沪0114民初11965号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
钱雄华、钱鹏飞上诉请求：撤销一审法院（2016）沪0114民初11965号民事判决，发回重审或改判支持上诉人一审全部诉请。事实与理由：鉴定人员在鉴定过程中未尽职责，鉴定过程太匆忙，在鉴定人员离开后发生漏水现象。上诉人当时致电鉴定人员回现场查看，但鉴定人员没有回来。鉴定人员的鉴定程序存在问题，相应的鉴定结论不能采信，本案应当重新鉴定。
被上诉人绿地公司辩称：鉴定机构会同双方当事人在涉案房屋进行鉴定，开挖不止一处，均没有发现问题。至于上诉人所称鉴定人员离开后发生的漏水现象，被上诉人不清楚。一审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求予以维持。
钱雄华、钱鹏飞向一审法院起诉请求：1、判令绿地公司支付室内地下管道渗漏修复费用75，000元；2、判令绿地公司支付室内装修费用88，160元；3、判令绿地公司支付钱雄华、钱鹏飞在外租房损失9，000元；4、判令绿地公司支付搬家费1，500元；5、判令绿地公司支付照片冲印费用92元。后钱雄华、钱鹏飞当庭将诉请变更为：1、判令绿地公司支付在开放地下管道期间原告在外租房的租金21，600元（自2017.2.25起算，按3，600元／月的标准，计算至2017年8月24日）；2、判令绿地公司支付修复房屋室内装潢预算工程费18万元；3、判令绿地公司支付钱雄华、钱鹏飞照片冲印费92元。一审法院认定事实：系争房屋为钱雄华、钱鹏飞所有。2011年11月15日，绿地公司、钱雄华和钱鹏飞及上海市长宁区住房保障事务中心签订一份《上海市经济适用房预售合同》，钱雄华、钱鹏飞通过购买拥有系争房屋的有限产权，总房款为365，497.37元，绿地公司应于2012年6月30日之前将该房屋交付给钱雄华、钱鹏飞。自该房屋交付之日起，绿地公司对该房屋责任保修，并从房地产权利转移之日起继续保修不得少于2年，保修时间和范围见《住宅质量保证书》；双方对房屋质量标准认定产生异议的，可委托有资质的建设工程质量检测机构检测，以该机构出具的书面鉴定意见为处理争议的依据。合同附件三约定了毛坯交付标准。合同另约定了其他内容。《上海市新建住宅质量保证书》中约定住宅自签约交付使用之日起，在正常使用情况下，屋面防水工程、有防水要求的卫生间和外墙面的防渗漏保修期为5年，电器管线、给排水管道、设备安装和装修工程保修期为2年；因住户使用、装修不当或擅自改动结构、管线走向而造成的质量问题或其他住户的损失，不在本公司维修范围之内，由责任人承担相应的民事责任和经济责任。合同签订后，钱雄华、钱鹏飞支付了相应的房款，绿地公司于2012年9月将系争房屋毛坯交付钱雄华、钱鹏飞。钱雄华、钱鹏飞对系争房屋进行装修后入住使用至今。钱雄华、钱鹏飞装修时，将系争房屋内卫生间原西墙拆除，向西扩大约800mm。2014年12月17日，钱雄华、钱鹏飞取得系争房屋的《上海市房地产权证》。钱雄华、钱鹏飞在入住后发现系争房屋存在墙面渗水、涂层脱落、地板变形等问题，遂与绿地公司协商解决。因双方协商未果，钱雄华、钱鹏飞诉至法院。
一审审理中，钱雄华、钱鹏飞向一审法院申请对系争房屋内存在的如下问题的形成原因及修复方案进行鉴定：1、卫生间墙砖破裂、水斗和马桶反泡；2、客厅及卧室墙壁涂层大量脱落；3、卧室地板变形；4、厨房水斗反水。一审法院于2016年12月14日依法委托上海房屋质量检测站对此进行鉴定。2017年3月28日，上海房屋质量检测站出具一份《司法鉴定意见书》，载明：现场检查发现，部分房间装修存在渗水损坏现象，损坏部位分布在卫生间相邻区域；现场局部打开卫生间、厅地坪，对地下排水管道进行检查，未发现明显渗漏水现象。经现场检测分析，被鉴定房屋部分装修受潮损坏情况属实，主要系卫生间未做好有效防水、堵水，生活用水从东侧填充墙与地坪交界间隙及门坎处向客厅渗漏所致。对应上述问题修缮意见：1、按设计要求恢复厅、卫生间地坪；2、卫生间按规范和设计要求全面翻修卫生间，注意做好有效防水措施；3、客厅西墙斩粉，恢复涂料，其余墙面修粉涂料；4、修缮施工时应做好修复部位以外装饰及家俱的遮盖保护。
经质证，绿地公司对鉴定意见书无异议，钱雄华、钱鹏飞对鉴定意见书不认可，认为地下管道存在渗漏，但鉴定结论却认为没有渗漏，并提交相应的照片和视频录像，证明管道存在裂缝，鉴定人员走后有肥皂水、粪便水渗出。
经钱雄华、钱鹏飞申请，鉴定人员出庭接受质询，对于原告钱雄华、钱鹏飞所称的管道裂缝和渗漏问题解释如下：1、钱雄华、钱鹏飞图片中显示的不是裂缝，而是管道的接口，如果有那么宽的裂缝，在楼上放水测试时水肯定会从裂缝处外冒。但鉴定人员通过楼上放水，观察一段时间后没有发现渗漏，走后出现此情况鉴定人员无法解释。而且如果管道破裂存在渗漏的话，水位不会时高时低，因为楼上的污水漏下来，水只会越来越多，不会减少，甚至会没过地坪。2、鉴定中先挖卫生间的地坪，后挖客厅的地坪，对于原告说的挖开的时候有水流涌出来是由于先挖的部分和后挖的部分的挡土被挖掉后另一侧中的积水流出来，这是地下水。如果是管道渗漏不会时漏时不漏，只要用水就会漏水。鉴定时鉴定人员挖了两次，试了两次，都没有发现钱雄华、钱鹏飞说的情况，不会存在鉴定人员走后才漏水的情况。综上，鉴定人员认为钱雄华、钱鹏飞房子出现的问题不是管道破裂造成的。
一审法院认为，鉴定机构在三方共同监督之下展开工作，程序合法，结果客观公正；钱雄华、钱鹏飞虽对该意见书提出异议，并提交了照片和录像资料，但对该证据绿地公司并不认可，鉴定人员也作出了相应的解释，钱雄华、钱鹏飞也未提供其他证据证实其主张，故法院对于司法鉴定意见书的意见予以采纳。根据该鉴定意见书，系争房屋所存在的问题主要系卫生间未做好有效防水、堵水，生活用水从东侧填充墙与地坪交界间隙及门坎处向客厅渗漏所致。双方在《上海市新建住宅质量保证书》中约定：因住户使用、装修不当或擅自改动结构、管线走向而造成的质量问题或其他住户的损失，不在公司维修范围之内，由责任人承担相应的民事责任和经济责任。结合系争房屋的交付标准为毛坯交付，钱雄华、钱鹏飞在交付后自行进行了装修，并对卫生间进行了改动这一节事实，绿地公司不再承担系争房屋的保修责任。现钱雄华、钱鹏飞要求绿地公司支付其在外租房的费用、修复房屋室内装潢预算工程费和照片冲印费缺乏依据，且修复房屋室内装潢预算工程费尚未发生，钱雄华、钱鹏飞也未提供相应证据证明在外租房的费用和照片冲印费的真实性，故对此法院不予支持。据此判决：驳回钱雄华、钱鹏飞的全部诉讼请求。案件受理费4，325.38元，减半收取2，162.69元，司法鉴定费20，000元，鉴定人员出庭费500元，合计诉讼费22，662.69元，均由钱雄华、钱鹏飞负担。
本院经审理查明，一审法院认定事实无误，本院予以确认。
本院认为，本案系上诉人钱雄华、钱鹏飞认为绿地公司交付的房屋存在质量问题而引发，而涉案房屋是否存在质量问题，凭常识并不能直接判断，需要具备专业知识的人进行勘验、判断，为法院裁决提供相应的鉴定结论。一审法院委托鉴定机构进行鉴定，鉴定人员进行了现场勘验，出具了明确的鉴定结论。针对上诉人的异议，鉴定人员在原审出庭接受质询，回复了当事人的异议。由于鉴定机构的鉴定程序没有不当之处，上诉人申请重新鉴定没有法律依据。一审法院根据鉴定结论作出相应裁决，本院予以认同。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4，325.38元，由上诉人钱雄华、钱鹏飞负担。
本判决为终审判决。
审判长　　汪　毅
审判员　　王亚勤
审判员　　承怡文
二〇一七年七月十日
书记员　　贾妍彦

附：相关法律条文 附：相关的法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；