刘新添、罗良娣共有权确认纠纷二审民事判决书广东省深圳市中级人民法院（2018）粤03民终11393号上诉人（原审原告）：刘新添，男，汉族，住所地：广东省龙川县，委托诉讼代理人：曾庆凡，广东鹏浩律师事务所律师。委托诉讼代理人：黄柳云，广东鹏浩律师事务所律师。上诉人（原审原告）：罗良娣，女，汉族，住所地：广东省龙川县，委托诉讼代理人：曾庆凡，广东鹏浩律师事务所律师。委托诉讼代理人：黄柳云，广东鹏浩律师事务所律师。被上诉人（原审被告）：黄国玲，女，汉族，住所地：广东省深圳市宝安区，委托诉讼代理人：谢泽烽，广东腾丰律师事务所律师。委托诉讼代理人：刘舒，广东腾丰律师事务所律师。被上诉人（原审被告）：刘才锋，男，汉族，住所地：广东省深圳市宝安区，上诉人刘新添、罗良娣因与被上诉人黄国玲、刘才锋共有权确认纠纷一案，不服深圳市宝安区人民法院（2017）粤0306民初9549号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年6月13日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。刘新添、罗良娣上诉请求：1、撤销一审判决，改判支持刘新添、罗良娣的一审诉讼请求；2、本案一、二审案件受理费由黄国玲、刘才锋共同承担。事实和理由：（一）购买房产的首期款及费用，绝大部分是刘新添、罗良娣出资。刘新添、罗良娣出资的20多万元，是几十年在农村碾米、养猪、种田卖米、用摩托车搭客，起早摸黑、省吃俭用，一点一滴攒下的。二审法院于情、于理、于法应保护两位老年人的合法权益，也请黄国玲能够看在曾经的家公家婆、刘棋的爷爷奶奶、同一镇上老乡的份上，认真考虑两位老人的诉求。（二）一审法院未认定案涉房产是刘新添、罗良娣、黄国玲、刘才锋共同共有的财产，属认定事实错误。刘新添、罗良娣提供的证据及庭审查明的事实，能证明刘新添、罗良娣是案涉房产的共同共有人。共同共有财产的认定一般考虑几个因素：共有人之间存在共同生活关系；财产购置的目的为方便共同生活；共有人共同出资，共有人共同使用。案涉房产符合以上特征，应认定为家庭共同财产，为刘新添、罗良娣、黄国玲、刘才锋共同共有。购买房产前及购买房产时，案涉当事人为存在共同生活关系的家庭成员：黄国玲、刘才锋存在婚姻关系，刘才锋是刘新添、罗良娣的儿子。购买房产前，刘新添、罗良娣居住在龙川老家，黄国玲、刘才锋的儿子刘棋自出生后，一直跟随刘新添、罗良娣在龙川老家生活。黄国玲在2014年12月才从当事人共同的家庭户中迁往深圳，落户于案涉房产。虽然黄国玲、刘才锋因在深圳务工而在深圳租房居住，但也正常回龙川看望刘新添、罗良娣和刘棋，仍属于存在共同生活关系的家庭成员。购买房产后，刘新添、罗良娣、黄国玲、刘才锋、刘棋一起搬入该房，在该房产中共同居住。购置案涉房产的目的是为家庭成员共同居住。随着孙子刘棋不断成长，刘新添、罗良娣考虑到孙子在父母身边生活更利于其成长，深圳的教育也优越于龙川老家，同时也考虑为老有所依、安享晚年等因素，所以刘新添、罗良娣、黄国玲、刘才锋共同商量，决定在深圳购置房产共同居住。购置房产的目的，是为家庭成员共同居住。房产购置后，从入住之日即2015年2月26日（年初八），刘新添、罗良娣、黄国玲、刘才锋、刘棋一直居住在该房产中。黄国玲、刘才锋于2016年2月2日离婚（当时刘新添、罗良娣不知情）后，黄国玲居住至2016年11月26日才搬出。（三）刘新添、罗良娣出资的28万元（含刘新添、罗良娣另一儿子刘某支付的6万元）属共同出资而非借款。对出资数额，各方均无异议，争议的是该出资的性质。刘新添、罗良娣、刘才锋主张是共同购房出资，黄国玲主张是借款。黄国玲、刘才锋的离婚协议因侵犯了刘新添、罗良娣的权益，不应认定其对本案有证明力，有关该款项的性质，在无其他确切证据证实为借款的情况下，应该充分尊重出资人的意见，认定为共同购房的出资。刘才锋、证人刘某亦已证实该28万元不是借款。虽然证人刘某与刘新添、罗良娣存在利害关系，但本案本为家事纠纷，知情人为利害关系人亦属正常，不能仅因为利害关系而否认其证明效力。购房贷款由黄国玲、刘才锋支付的原因，一则刘新添、罗良娣负担了家庭共同生活的伙食费及其他一些费用，另也因购房时刘新添、罗良娣已负担了大部分出资。（四）黄国玲、刘才锋签订的离婚协议及补充协议，处分了刘新添、罗良娣的利益，依法对刘新添、罗良娣不发生效力。黄国玲、刘才锋离婚一事，刘新添、罗良娣初时并不知道，得知离婚及离婚协议的内容后，刘新添、罗良娣即提出：刘棋必须随刘新添、罗良娣生活；房产是共同出资，28万元不是借款。虽然《中华人民共和国物权法》第十四条规定不动产物权的设立、变更、转让、消灭，依照法律规定应当依法登记，不动产权属登记是权利人享有该不动产物权的证明，但综合各种复杂，不动产权属证书不具有绝对的证据力，物权的取得还应依据物权变动的基础事实加以判断。具体到本案，虽然案涉房产登记在刘才锋一人名下，但并非其一人所有，黄国玲因夫妻关系而取得共有权，刘新添、罗良娣因共同出资，亦应取得共有权。黄国玲辩称，涉案房屋系黄国玲、刘才锋在婚姻期间因居住需要购买，后因资金不足才向刘新添、罗良娣借款，现实生活中子女购房向父母借款比比皆是，符合生活惯例，刘新添、罗良娣转账给黄国玲、刘才锋的款项属于借款。刘才锋系刘新添、罗良娣的儿子，其在与黄国玲协议离婚时双方分别于2016年2月2日、4月25日签订离婚协议书，离婚协议书均明确确认涉案房屋属于黄国玲、刘才锋之间的夫妻共同财产，刘新添、罗良娣支付的22万元系因购房需要的借款，属于夫妻共同债务。房屋购买后至今的按揭款均由黄国玲、刘才锋共同支付，该房屋应属于黄国玲、刘才锋共同购买的夫妻共同财产。涉案房屋作为黄国玲、刘才锋之间的夫妻共同财产，业经一审法院另案作出（2016）粤0306民初28781号民事判决书确认，并对房屋分割作出了处理。刘才锋辩称，为了小孩有更好的成长环境，包括父母在内的一家人一起买房子，没有签订借条，不是借款。当时离婚的时候，私下签订了离婚协议书，没有跟家里任何人商量。刘新添、罗良娣向一审法院起诉请求：1、确认刘新添、罗良娣享有登记在刘才锋名下的深圳市宝安区xx街道xx花苑C栋C4-x房产（产权证号：深房地字第××号，登记价440，896元）的50％份额；2、判决该房产归刘才锋、黄国玲所有，黄国玲、刘才锋应补偿刘新添、罗良娣750，436元；3、案件受理费由黄国玲、刘才锋承担。一审法院认定事实：（一）2014年10月9日，案外人冯某花作为卖方，刘才锋作为买方，双方签订了《深圳市二手房买卖及居间服务合同》，约定卖方将宝安区福永镇xx街道xx花苑C4-x房转让给买方，约定转让价款为92万元，买方购房产时须支付定金3万元，第二部分楼款的付款方式为按揭贷款，买方须于2014年10月18日支付首期款25万元。 2014年12月22日，宝安区福永镇xx街道xx花苑C4-x房经核准登记在刘才锋名下，登记份额为100％。（二）2016年2月2日，刘才锋与黄国玲签订《离婚协议书》，载明：1、深圳市宝安区xx街道xx路xx花苑C4-x（深房地字第××号）房归双方共同所有。离婚后双方共同承担房子的按揭，男方承担50％，女方承担50％，从2016年3月1日起共同承担；2、离婚后房屋使用权归女方所有，男方父母有居住权利；3、离婚后深圳市宝安区xx街道xx路xx花苑C栋C4-x（深房地字第××号）房产出售所得收益男方所得50％，女方所得50％，房产出售后男方在协议第一条支付抚养费的基础上再增加500元／月的抚养费。 2016年4月25日，刘才锋与黄国玲签订《离婚协议书补充》，载明：1、双方同意自本协议签订之日起将xx路xx花苑C4栋-x（深房地字第××号）房产出售；2、双方承认购买xx路xx花苑C4栋-x（深房地字第××号）房产时向男方父母借款22万元，向男方二哥借款6万元（由男方负责偿还），共计28万元。此欠款在双方卖房之后，从卖房款中扣除双方共同借款22万元后（向男方二哥的借款6万元由男方偿还），双方才能分得剩下的卖房收益，各得50％（女方所得转账至女方账户：平安银行6230582000010xxxxxx）。（三）刘新添、罗良娣和黄国玲、刘才锋在一审庭审中确认涉案房产总价款92万元，其中包括首期款29万元、按揭贷款63万元，购房款的具体出资方式如下：1、首期款29万元中的28万元的出资方式为：刘新添于2014年10月22日、10月23日分两次通过中国储蓄银行xx支行向黄国玲账户转账134，000元及6万元，后以现金向黄国玲、刘才锋支付24，000元，合计22万元，另有6万元系刘才锋的哥哥刘某转账支付给刘才锋。2、按揭贷款扣款账户为刘才锋名下，黄国玲每月将贷款额的一半即1630元转入刘才锋账户，黄国玲提交了平安银行历史交易明细单证明其该主张。3、刘新添、罗良娣主张其出资的首付款28万系共同购房出资，黄国玲对此不予确认，主张该款系借款，并提交《离婚协议书》及《离婚协议书补充》予以证明。4、刘新添、罗良娣主张涉案房产为刘新添、罗良娣及黄国玲、刘才锋的儿子共同居住至今，黄国玲主张其已经搬离涉案房产，但每月按时偿还购房贷款。一审法院认为，本案为物权纠纷。《中华人民共和国物权法》第十四条规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，依照法律规定应当登记的，自记载于不动产登记簿时发生法律效力。根据谁主张谁举证原则，当事人应当对自己提出的主张提出证据并加以证明。本案中，涉案房产登记在刘才锋名下，登记份额为100％，刘新添、罗良娣主张其支付的22万首期款为共同出资购房款，登记在刘才锋名下的50％份额为刘新添、罗良娣所有；黄国玲对此不予确认，主张该22万元系购房借款，涉案房产为黄国玲、刘才锋共同所有。结合涉案房产的出资情况，刘新添、罗良娣支付了涉案房产首期款22万元，购房按揭贷款由黄国玲、刘才锋共同偿还，另根据黄国玲提交的《离婚协议书》及《离婚协议书补充》的内容，黄国玲、刘才锋确认购买涉案房产时向刘新添、罗良娣借款22万元，在刘新添、罗良娣提交的证据不足以证明其主张，黄国玲又提供足以推翻刘新添、罗良娣主张的证据的情况下，一审法院对刘新添、罗良娣的上述主张以及相关诉讼请求不予支持。据此，一审法院判决：驳回刘新添、罗良娣的诉讼请求。案件受理费3957元，由刘新添、罗良娣承担。本院对一审查明的事实予以确认。本院认为，本案为共有权确认纠纷。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第二十二条第二款规定，婚后父母为双方购置房屋的，该出资应当认定为对夫妻双方的赠与，但父母明确表示赠与一方的除外。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第七条第一款规定，婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，可视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。从前述司法解释规定可知，应当综合父母出资购房的出资比例、房屋登记权利人等因素判断父母出资款的赠与对象以及该房屋为个人财产或夫妻共有财产，并非父母因出资即当然成为共同购买人乃至共有人。本案中，因涉案房屋系登记在刘才锋名下且刘新添、罗良娣、刘才锋不能举证证明其与黄国玲之间就四人共同购买并共有涉案房屋曾达成一致意见，进而不能认定该房屋为四人共同购买及共有。至于涉案房屋上是否存在刘新添、罗良娣所主张的家庭共同共有的问题，本院认为，在我国现行法律、司法解释中，除《中华人民共和国继承法》第二十六条第二款，《中华人民共和国个人独资企业法》第十八条、《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第42、44、57条等对于以家庭共有财产出资和对外承担责任或对之进行遗产分割的情形设有规定外，对于家庭共有财产的形成及确认规则尚无明确规定，民法理论上则认为家庭共有财产是家庭成员在家庭共同生活关系存续期间共同创造、共同所得，用于维持家庭成员共同生产、生活的财产。本案中，按刘新添、罗良娣在上诉状中的陈述，在购置涉案房屋前，刘才锋、黄国玲已在深圳居住工作，刘新添、罗良娣则在龙川县老家从事务农、碾米加工等工作，按其不同常住地及从业性质即可知，四人在购置涉案房屋前并未在保持共同生活的情况下共同从事生产或劳动，故对于刘新添、罗良娣的出资款，难以认定系源自四人的长期共同生活及共同劳动，同理，虽然涉案房屋购置后刘新添、罗良娣在其中居住，但其并未在家庭日常生活之外在深圳从业劳动，也不能认定刘才锋、黄国玲用于偿还贷款的资金来自四人基于共同生活劳动的共同所得。故依本案现有证据，尚不能认定涉案房屋系刘新添、罗良娣、刘才锋、黄国玲的家庭共有财产。综上所述，刘新添、罗良娣的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费7914元，由刘新添、罗良娣负担。本判决为终审判决。审判长　　唐　毅　　　审判员　　曹　静　　　审判员　　蔡　　妍　婷二〇一八年八月十日书记员　　林晓翔（兼）