谭X与李XX离婚纠纷一案一审民事判决书大庆市让胡路区人民法院（2014）让民初字第880号原告谭某，女，1978年5月14日出生，汉族，住大庆市让胡路区。委托代理人张祥允，黑龙江司洋律师事务所律师。被告李某某，男，1979年7月9日出生，汉族，住大庆市让胡路区。委托代理人李贤伟，黑龙江庆大律师事务所律师。原告谭某与被告李某某离婚纠纷一案，适用简易程序独任审判，于2014年5月12日公开开庭进行了审理，后因案情复杂，由简易程序转为普通程序审理，由代理审判员刘晓东担任审判长，与人民陪审员葛荣、吴坤清共同组成合议庭，于2014年11月3日公开开庭进行了审理。原告谭某及委托代理人张祥允、被告李某某及委托代理人李贤伟到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告谭某诉称：原告与被告经人介绍相识，并于2007年8月1日结婚。结婚初期双方感情尚可，婚后无子女，双方因性格不合，感情逐渐破裂，且被告对原告进行家庭冷暴力，且双方基本没有沟通。原、被告已无和好可能。夫妻双方现有房产一套，轿车一台，请求法院依法分割。双方曾协议离婚，但无法达成一致意见，请求法院依法判令双方离婚。1、解除原告与被告双方的婚姻关系；2、依法分割夫妻双方共同财产，价值约70万元；3、诉讼费由被告承担。请求被告赔偿原告精神损害15万元，后变更为要求精神赔偿5万元。被告李某某辩称：同意离婚。依法分割双方共同财产。为证实自己的主张，原告谭某向本院提交证据如下： 1、提交结婚证原件一份，证明2007年8月1日登记结婚。被告对此无异议，本院予以确认。 2、提交房产证及土地使用证复印件（与原件核对无异），证明夫妻双方有共同房产一套，位于让胡路区西静路X号住宅楼X室房屋。被告真实性无异议，但不能证明是共同共有。本院对此证据的真实性予以确认。 3、录音证明被告对原告家庭冷暴力，并且有出轨行为，违反夫妻相互忠贞义务。致使原告精神受到损害，请求赔偿。被告质证意见：录音真实性无异议，证明问题有异议，通过录音证明不了原告主张，所谓外面有人是被告气话，不能作为原告证据，也不能作为判案的依据。本院对此证据的真实性予以确认，但对证明的问题需要结合其他证据进行认定。 4、大庆第三医院报告单一份两页，可证明因被告的家庭冷暴力、出轨、分居等行为致使原告精神受到损害。产生了抑郁和焦虑症状。被告质证意见：对真实性有异议，证据没加盖三医院公章。证据文字性质表现看与被告无因果关系。原告存在偏执症状，这是其长期折磨被告导致婚姻不合的主要因素。原告偏执不信任别人经常怀疑别人。结合原告提供的其他证据可得出，其对婚姻破裂存在不可推卸的责任，说被告外遇也是其想像的结果。本院认为该组证据不是医院的诊断，只是一份抑郁测评表，不能证明原告所要证明的问题，本院对此证据不予采信。 5、原告公积金信息账户截止2014年10月份婚姻关系存续期间余额为44204元，基本养老账户余额截止2013年12月份余额20765.32元。被告对此无异议，本院认为，养老保险账户系累计金额，应当减去2006年累计金额176.13元，婚姻存续期间应为20589.19元。为证实自己的主张，被告李某某向本院提交证据如下： 1、房产证复印件一份，证明被告婚前有XX房产一处，购买于2006年11月9日，属于婚前个人财产，全款购买，是由被告向父母借款购得。原告质证意见：被告婚前是否向其母亲借款，与本案无关，如有也是系被告个人借款行为，与原告无关。本院对此证据的真实性予以确认。 2、买房证明，内容为“本人于2011年11月份买李某某阳光佳苑X号X室，全款55万元己付，购房人杜某”。证明被告在2011年将婚前房产出售得到55万元，该款用于购买现在原、被告居住的XX小区房屋，购买新房价款62万元，使用的是被告婚前房屋出售房款。并且贷款13万元。当时为了还贷款，将原告列为共有人。原告质证意见：真实性无法确认，正常房屋买卖应该有在房屋管理部门备案的房屋买卖合同，该份证据不能证明原、被告双方现住房是由被告出售个人婚前财产得款购得。如果被告认为现住房购房款是由婚前个人房产出售款所购，应提出完整的证据予以证实。本院对此证据的真实性予以确认。 3、欠条复印件一份（与原件核对无异），被告给其父母出具的，时间为2011年11月26日。证明1、2008年双方办理结婚手续后一直住在XX房子，原告知道房子已经变卖事实。2005年购买此房时使用父母30万元。在变卖房屋后，被告给父母出具欠条，当时原告也在场，但原告没签字。即使现住XX小区房屋有部分共同财产，也应偿还债务再进行析产，因此原告起诉称有共同财产70万元不属实。原告质证意见：写此借条时，原告不在场，对该欠条的真实性无法确认。从该借条形式看系被告李某某个人借款，与原告无关。房屋产权所属应由房产证来证实，被告婚前房产是否由其父母借款与房屋的所有权人无关，也就是说房产证产权人是谁，房屋就是谁的。该借款不能证实被告所称的用于购买原、被告双方现住房。本院认为，原告没有在此条上签字，是否系共同借款应结合全案情况综合认定。 2、房产局房屋买卖契约，出售XX的房子，原告在合同上签字。证明虽然是被告婚前个人财产，但在卖房屋时有原告签字，原告知道这个事情。2011年12月5日过户。房屋价款当时是2万元，这个2万元并非真实价格，XX面积86平方米，这个2万元是为了规避税款，应当以买房人的证明为准，原告质证意见：真实性无异议。从证明可看出，被告所举证据前后矛盾，至于李某某婚前财产价格应该以在政府机关备案为准。本院对此证据的真实性予以确认。 3、被告公积金截止2014年5月份余额为2709元，养老保险截止2014年5月份余额为36633.62元，其中个人缴纳部分余额为35395.53元。原告无异议，本院认为，养老保险账户系累计金额，应当减去2006年个人缴纳累计金额6252.23元，婚姻存续期间应为29143.30元。本案经开庭审理，经过对证据的质证、认证，确认本案的法律事实如下：原、被告于2007年8月1日登记结婚，婚后无子女。双方于婚姻关系存续期间购买了如下财产：1、位于XX房一处，房屋产权证登记为共同共有，庭审中，双方议价房屋价值为620000元；2、2009年5月26日购买一台马自达轿车花费90000元，庭审中，双方议价40000元；3、其他财产包括三张床、枫叶沙发、茶几、三开门衣柜、书柜和电脑柜、电视柜、西门子冰箱、三星电视机一台、松下洗衣机一台；4、原告公积金账户截止2014年10月份婚姻关系存续期间为44204元，养老保险账户余额截止2013年12月份婚姻关系存续期间为20589.19元。被告公积金账户截止2014年5月份为2709元，养老保险截止2014年5月份婚姻关系存续期间为29395.08元。另查明，双方在购买XX房时贷款130000元。庭审中，双方认可尚有58000元贷款未还。本院认为：公民享有婚姻自由，包括离婚自由，离婚是以夫妻感情破裂为标准，本案中原告提出离婚，被告亦同意离婚，说明夫妻感情确己破裂，现调解和好无望，应准予离婚。根据法律规定，婚姻关系存续期间取得的财产属于夫妻共同财产，离婚时原则应依法分割，婚姻关系存续期间的共同债务，应当共同偿还。被告提出购买XX房屋时有部分款项是自己变卖婚前房产的房款，而在购买婚前房产时，自己向父母借款300000元，在分割财产时应先偿还此债务。本院认为，该笔债务系被告婚前债务，与原告无关，不属于夫妻共同债务，另外我国实行不动产登记制度，但如有证据能够推翻不动产登记的除外，本案中，不动产登记为共同共有，被告没有证据证实是按份共有或个人所有，故该房屋属于夫妻共同财产，应依法分割，考虑房屋贷款的主还款人是被告，该房屋归被告所有较适宜，由被告给付原告房屋折价款。庭审中，双方认可房屋贷款尚欠58000元，此贷款由被告负责偿还，原告给付被告一定的补偿。庭审中，被告提出在原告名下有30000元存款，但认可在离婚时己经被原告消费掉了，因被告没有提供出原告有隐匿财产的行为，故对此不予分割。根据法律规定，婚姻关系存续期间缴纳的住房公积金及养老保险金个人缴纳部分属于夫妻共同财产，应依法予以分割。庭审中，双方约定其他财产包括三张床、枫叶沙发、茶几、三开门衣柜、书柜和电脑柜、电视柜、西门子冰箱、三星电视机一台、松下洗衣机一台归被告所有，由被告给付原告折价款20000元，该约定不违反法律规定，予以确认。轿车一辆，因一直由被告驾驶，归被告所有，由被告给付原告折价款20000元。根据法律规定，有重婚、有配偶者与他人同居、实施家庭暴力、虐待、遗弃家庭成员等情形的无过错方可提出损害赔偿，庭审中原告提供的证据不能证明被告具有上述情形，对其要求精神赔偿的请求不予支持。依照《中华人民共和国婚姻法》第十七条、第三十二条、第三十九条、第四十一条、第四十六条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第十三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：一、准许原告谭某与被告李某某离婚；二、共同财产XX房屋归被告李某某所有，被告李某某给付原告谭某折价款310000元；房屋贷款由被告李某某个人偿还，原告谭某给付李某某29000元；马自达轿车一辆归被告李某某所有，被告李某某给付原告谭某折价款20000元；三、其他财产包括三张床、枫叶沙发、茶几、三开门衣柜、书柜、电脑柜、电视柜、西门子冰箱、三星电视机一台、松下洗衣机归被告李某某所有，由被告李某某给付原告谭某折价款20000元；四、原告谭某给付被告李某某住房公积金折价款20747.50元；被告李某某给付原告谭某养老保险金折价款4277.05元；五、驳回原告谭某要求精神损害赔偿的请求。上述款项均于判决生效后十日内给付。如果未按本判决指定的期限履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。案件受理费人民币2800元由原、被告各承担1400元。如不服本判决，可在接到判决书之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提交副本，上诉于大庆市中级人民法院。审　判　长　　刘晓东人民陪审员　　葛　荣人民陪审员　　吴坤清二〇一四年十一月四日书　记　员　　康红岩附相关法律条文：《中华人民共和国婚姻法》第十七条夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：（一）工资、奖金；（二）生产、经营的收益；（三）知识产权的收益；（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；（五）其他应当归共同所有的财产。第三十二条男女一方要求离婚的，可由有关部门进行调解或直接向人民法院提出离婚诉讼。人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如感情确已破裂，调解无效，应准予离婚。有下列情形之一，调解无效的，应准予离婚：（一）重婚或有配偶者与他人同居的；（二）实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员的；（三）有赌博、吸毒等恶习屡教不改的；（四）因感情不和分居满二年的；（五）其他导致夫妻感情破裂的情形 第三十九条离婚时，夫妻的共同财产由双方协议处理；协议不成时，由人民法院根据财产的具体情况，照顾子女和女方权益的原则判决。夫或妻在家庭土地承包经营中享有的权益等，应当依法予以保护。第四十一条离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当共同偿还。共同财产不足清偿的，或财产归各自所有的，由双方协议清偿；协议不成时，由人民法院判决。第四十六条有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：（一）重婚的；（二）有配偶者与他人同居的；（三）实施家庭暴力的；（四）虐待、遗弃家庭成员的。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第十三条离婚时夫妻一方尚未退休，不符合领取养老保险金条件，另一方请求按照夫妻共同财产分割养老保险金的，人民法院不予支持；婚后以夫妻共同财产缴付养老保险费，离婚时一方主张将养老保险账户中婚姻关系存续期间个人实际缴付部分作为夫妻共同财产分割的，人民法院应予支持。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。