郭殿明与王燕共有物分割纠纷二审民事裁定书山东省济南市中级人民法院（2020）鲁01民终8171号上诉人（原审原告）：郭殿明，男，1953年7月25日出生，汉族，住济南市。委托诉讼代理人：郭强，山东明豪律师事务所律师。被上诉人（原审被告）：王燕，女，1965年12月20日出生，汉族，住济南市。委托诉讼代理人：孙华，山东齐鲁律师事务所律师。上诉人郭殿明因与被上诉人王燕共有物分割纠纷一案，不服济南市市中区人民法院（2020）鲁0103民初3627号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2020年7月21日立案受理后，根据《全国人民代表大会常务委员会关于授权最高人民法院在部分地区开展民事诉讼程序繁简分流改革试点工作的决定》，依法适用第二审程序，由审判员独任审理。本案现已审理终结。郭殿明上诉请求：1．撤销一审裁定，依法改判支持郭殿明的诉讼请求或发回原审法院继续审理；2．一、二审诉讼费由王燕承担。事实和理由：一、本案应属法院主管工作范围，一审应依法审理。一审认定本案属于单位内部分房而引起的房地产纠纷，该事项不属于人民法院主管的工作范围，该认定显然曲解郭殿明诉讼请求，混淆法律关系，认定事实错误，适用法律明显不当。1．本案明显属于平等的民事主体之间以签订的《房屋共有协议》为依据形成的财产关系纠纷，应属于人民法院的主管工作范围。2．本案显属郭殿明与王燕以王燕所属的房屋产权部分为标的，以签订的《房屋共有协议》为依据的平等主体之间的财产关系纠纷。3．郭殿明与王燕双方系自然人平等主体之间，以王燕享有的涉案房产份额为标的，约定共同出资共享涉案房屋协议履行而产生的纠纷。二、涉案房产被查封是因王燕申请保全时，将涉案房屋作为担保物而被法院查封的，并非系离婚案件的标的物而被查封，故一审判决以涉案房产已经被济南市历城区人民法院查封为由，驳回郭殿明的起诉，显系认定事实错误，适用法律错误。依据《最高人民法院关于人民法院立案、审判与执行工作协调运行的意见》第8条、民事诉讼法第二百二十七条的规定，应当裁定驳回起诉的确权财产，应当是作为诉讼保全标的财产或执行财产而已经被其他人民法院查封、扣押、冻结的财产。涉案房产被查封，系因王燕提起离婚诉讼时，申请保全郭殿明的相应财产，法院要求王燕提供的财产保全的担保物而被查封，涉案房产并不具有其他案件执行财产或诉讼保全财产的性质。一审裁定变相剥夺了郭殿明的诉权，也阻断了郭殿明的法律救济途径。三、涉案房产中王燕享有的一半份额系双方婚前财产，另一半系双方婚姻关系存续期间，基于石xx的赠予行为而由王燕取得房产权益。本案涉及的是基于王燕婚前取得的一半房产份额，通过与郭殿明协议约定：共同出资、产权共有，而主张的房屋权益分割，在历城区法院双方离婚案件中并未涉及该涉案房屋份额。四、一审未经实体审理直接认定涉案房产为王燕与案外人石xx的房改共有房产，显然违背了涉案房产经过房改取得房产权利以后，当事人对涉案房产权利通过共同出资的《共有协议》，约定对涉案房产进行依法处分的客观事实。五、本案并非单位内部分房而引起的房地产纠纷，一审裁定引用最高法院《通知》三，与本案无关，系适用法律错误。综上，请求支持郭殿明的上诉请求。王燕辩称，一审认定事实清楚、适用法律正确。1．涉案房产是省直房改房，是使用王燕与前夫石xx的职称、工龄等参加房改优惠购买。一审法院根据《最高人民法院关于房地产案件受理问题的通知》认为不属于人民法院主管工作的范围，依法驳回起诉，适用法律正确。2．涉案房产是王燕个人财产，不存在与郭殿明共有。涉案房产是2000年王燕与前夫石xx参加房改购买，2017年取得不动产登记证书，所有权为王燕与石xx共同共有。2017年11月24日，王燕与前夫石xx通过离婚析产，将涉案房产登记在王燕名下，是王燕的个人财产，涉案房产的取得与郭殿明没有关联关系，不存在与郭殿明共有。3．王燕与郭殿明从未签署过任何协议约定房产共有。郭殿明所称的房屋共有协议书在一审中并没有提供原件，王燕从未签署过该房屋共有协议书，郭殿明主张与王燕共有涉案房屋没有事实依据。综上，请求驳回上诉，维持原判。郭殿明向一审法院起诉请求：一、依法分割郭殿明、王燕共有的xxx城中x区x号楼xx室房屋；二、本案诉讼费等费用由王燕承担。一审法院认为，本案郭殿明主张共有物分割纠纷，郭殿明在本案中关于共有关系的诉讼主张，非是基于涉案房产属于夫妻共同财产，而是基于涉案房产系双方共同投资出资购买的房产。如果郭殿明主张双方基于夫妻关系而对涉案房屋形成共有关系，则双方离婚诉讼正在济南市历城区人民法院处理当中，涉案房产能否认定成双方共有财产分割，应当由济南市历城区人民法院处理，该理由构成重复起诉。如果郭殿明主张双方基于共同投资对涉案房屋形成共有，则依照《最高人民法院关于房地产案件受理问题的通知》三、凡不符合民事诉讼法、行政诉讼法有关起诉条件的属于历史遗留的落实政策性质的房地产纠纷，因行政指令而调整划拨、机构撤并分合等引起的房地产纠纷，因单位内部建房、分房等而引起的占房、腾房等房地产纠纷，均不属于人民法院主管工作范围，当事人为此而提起的诉讼，人民法院应依法不予受理或驳回起诉即使郭殿明存在出资，双方存在协议，也只属于债权而非物权，不能改变王燕系与前夫石xx参与房改取得涉案房产的事实，属于单位内部分房而引起的房地产纠纷，该事项不属于人民法院主管工作范围，一审法院不应予以处理。况且，无论郭殿明提出何种主张，双方目前仍处于夫妻关系存续期间，离婚诉讼又在进行当中，且济南市历城区人民法院已经将涉案房产查封，依照《最高人民法院关于人民法院立案、审判与执行工作协调运行的意见》第8条规定，一审法院也不应当对涉案房产能否分割、如何分割作出处理。一审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第（四）项、第一百五十四条第一款第（三）项规定，裁定：驳回原告郭殿明的起诉。本院认为：本案当事人之间离婚诉讼正在审理中，在离婚案件中，王燕提出分割夫妻共同财产的请求，郭殿明已在该案中提出主张要求对涉案的房产进行分割，法院在离婚案件的审理中可以对涉案房产的分割争议予以裁判。郭殿明提起本案诉讼，要求对涉案房产进行分割，构成重复诉讼，一审法院裁定驳回郭殿明的起诉，并无不当。综上，郭殿明的上诉请求不能成立，一审裁定认定事实清楚、适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条规定，裁定如下：驳回上诉，维持原裁定。本裁定为终审裁定。审判员　　曹　慧二〇二〇年十一月十三日书记员　　盖玉滢