任某甲与王某离婚纠纷二审民事判决书河北省石家庄市中级人民法院（2016）冀01民终4528号上诉人（原审被告）王某。委托代理人张伟、许伟，河北光显律师事务所律师。上诉人（原审原告）任某甲。委托代理人李世泽，河北冀港律师事务所律师上诉人王某、上诉人任某甲因离婚纠纷一案，不服石家庄市鹿泉区人民法院（2016）冀0110民初1000号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。原审查明，原、被告于2007年因业务关系相识，后日久生情双方于××××年××月××日登记结婚，双方均系再婚。婚后初期感情尚可，后因家庭事务产生矛盾。2013年，原告起诉离婚，法院作出了（2013）新赵民初字第254号判决书，判决不准原、被告离婚。2015年9月20日，原告再次向石家庄市新华区人民法院提起离婚诉讼，后双方和解，原告同意给被告悔过机会。同年9月28日，原、被告协议离婚。双方约定，二人再婚后无子女，女方再婚前有一儿子叫任某乙（2005年6月18日出生）归女方抚养，男方再婚前三个女儿已自立。夫妻共同财产有南高基小区楼房一套，归男方所有。××××年××月××日原、被告复婚并办理了结婚登记。2016年1月18日，双方签订了协议书，被告同意将南高基小区房产的一半赠予原告，存款夫妻共有。复婚后，原、被告并没有好好过日子，被告多次实施家庭暴力致原告受伤。2015年5月21日，石家庄市公安局新华分局做出了新公（杜）行罚决字（2015）0384号行政处罚决定书，对被告执行行政拘留五日的处罚。原审认为，原、被告双方均同意离婚，符合婚姻法的规定，予以确认。原、被告结婚后没有生育子女，原告的儿子任某乙尚未成年，应当由原告抚养，抚养费自负。原、被告婚后购买的南高基小区××号楼×单元×××室（价值20万元）在协议离婚时已归被告所有，后双方复婚后被告自愿赠予原告一半房产亦符合法律规定，其赠予行为有效。该房产仍归被告所有，被告应当给付原告10万元。由于原告暂无居所，故准许原告居住30天。被告对原告实施家庭暴力，有充足的证据予以证明，根据婚姻规定，原告有权请求损害赔偿，酌定精神抚慰金3000元为宜。关于夫妻共同债务，因原告没有该诉讼请求，不予处理，可另案起诉。依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、第三十九条、第四十六条的规定，原审判决： 1、准许原告任某甲与被告王某离婚； 2、任某乙由原告抚养，抚养费自负； 3、石家庄市新华区杜北乡南高基小区××号楼×单元×××室归被告王某所有，被告王某给付原告任某甲10万元。任某甲暂时居住30天（自判决生效之日起计算）； 4、被告王某赔偿原告任某甲精神抚慰金3000元； 5、驳回原告的其他诉讼请求。如果未按判决书指定期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案诉讼费100元，由被告王某负担。判后，双方均不服，向本院提起上诉。王某的上诉理由：争议房产归其所有，不应当支付任某甲10万元，双方协议是附条件的即“好好过日子”，同时其也不应当赔偿对方精神损失抚慰金。故请求二审法院，依法改判支持其上诉请求。上诉人任某甲的上诉理由：争议房产为夫妻存续期间共同购买，应由其居住或折价分割，同时请求对方赔偿3万元精神损失费。经审理查明，事实部分与原审查明基本一致。本院认为，本案双方当事人已结婚多年，本应珍惜感情，共同维护婚姻关系，但双方发生矛盾并诉至法院，原审判决离婚，经二审做工作，双方均表示无和好的可能，故本院准予双方离婚。关于争议房产双方在复婚协议中作了约定，上诉人王某同意将南高基小区房产的一半赠予上诉人任某甲，故原审判决折价一半给付任某甲，并无不妥。上诉人王某诉称争议房产归其所有，且不应当支付任某甲10万元，但其未提供证据证明协议中所附条件是任某甲不“好好过日子”。上诉人任某甲诉称争议房产是夫妻存续期间购买，应由其居住或折价分割，如上所述双方对于该房产已有协议，故双方都应当按协议履行。根据本案情况，原审判决让上诉人王某赔偿一定精神损失抚慰金，与法不悖。综上，原审判决认定事实清楚，适用法律并无不当，双方的上诉理由均不成立，依法应予维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费400元，由双方均担。本判决为终审判决。审判长　　李荣水审判员　　周玉杰审判员　　刘云峰二〇一六年六月二十七日书记员　　张晓楠