王某与朱某离婚纠纷二审民事判决书辽宁省沈阳市中级人民法院（2014）沈中民一终字第2343号上诉人（原审被告）：王某，男。被上诉人（原审原告）：朱某，女。委托代理人：朱某某，男。委托代理人：崔博文，辽宁正直律师事务所律师。上诉人王某与被上诉人朱某离婚纠纷一案，沈阳市皇姑区人民法院于2014年9月1日作出（2014）皇民四初字第318号民事判决。宣判后，王某对判决不服，向本院提起上诉。本院依法组成由审判员史明箭担任审判长，审判员冯立波、代理审判员赵楠楠参加的合议庭，对本案进行了审理。本案现已审理终结。朱某原审时诉称，要求与王某离婚，无婚生子女。家用电器我不要了，我只拿走我的个人衣物。关于房产，要求分割X区X路X号X号房屋，归朱某所有，朱某给付王某房屋折价款。该房系2005年花34.5万元全款购买，朱某出资14万元，出资包括购买房屋及装修房屋，该房产权登记为共同所有，我认为现住房的现值为78万元。关于王某称该房绝大部分购房款系王某变卖婚前房产30.7万元，投入婚前存款5.5万元购买不属实。关于王某提出的朱某婚前住房，该房2007年已经变卖，房屋的来源是朱某哥哥朱某某借朱某名字于朱某婚前全款购买，当时该房出售时朱某、王某共同到场，并现场将房款打给了朱某哥哥朱某某。关于尼桑轿车一台分割问题，归谁所有听王某意见，给另一方折价款，该车现值为5万元。关于双方名下现金、股票、基金、存款、有价证券、公积金依法分割，公积金包括王某已取出的公积金12.24万元，我名下存款为15万元，我名下股票系婚前购买，婚后无投入。要求依法分割从2013年6月到2014年6月王某的工资，双方从2013年6月分居至今，工资卡各自使用和保留，到2014年6月共计13个月，王某工资每月5600元，13个月共计72，800元，朱某每月工资收入3000余元。王某原审时辩称，同意离婚，无婚生子女。我不同意朱某诉讼请求，关于现住房，绝大部分是我婚前个人财产，包括变卖婚前房产30.7万元，婚前存款5.5万元，其余部分有朱某出资1万元和我婚后工资收入3.4万元，该房产登记为夫妻共同共有，我要求现住房归我所有，属于我个人的投入部分判给我个人所有，属于共同投入部分依法分割，同意该房现值为78万元。另外，朱某婚前有住房，2007年朱某将该房出卖，卖房款由朱某个人保管，没有用于家庭生活。关于尼桑轿车的分割，我同意现值5万元，归我所有，我给付朱某折价款。我名下的股票是我1987年婚前购买，投入大约3万元，退休后我又从公积金中拿出5万元投入股市，共计投入8万元，目前还有5万多元。基金是我在2002年购买，现价值7000多元，基金是婚前投入，婚后没有操作和投入，属于婚前财产。朱某名下公积金依法分割，我名下公积金12万元已取出，其中6万元用于购买股票，剩下的在朱某手里。工资是我个人的生活费用，我不同意分割。朱某处有共同存款共计23万余元，要求依法分割。家用电器听朱某意见。原审审理查明：朱某、王某于2003年年初经人介绍相识，2004年10月8日登记结婚，均系再婚，无婚生子女。婚后初期夫妻感情尚可，后因性格不合及家庭生活琐事经常产生矛盾，朱某曾于2013年6月17日起诉，被判决驳回后，夫妻关系仍未得到改善，双方于2013年5月分居至今，故朱某于2014年3月5日再次起诉。另查，朱某、王某家庭财产有海信37寸液晶电视一台、海信26寸液晶电视一台、海尔滚筒洗衣机一台，LG挂式空调一台，立式空调一台、三星三开门冰箱一台、热水器一台。以上财产均在现住房。朱某名下大额存款余额为15万元。双方结婚后至2014年4月，朱某名下公积金为8万余元。朱某名下股票为朱某婚前购买，婚后无投入。王某名下股票系婚前购买，婚后有投入，现值5万余元。王某名下基金系王某婚前购买，婚后无投入。朱某月收入3000余元，王某月收入5000余元。王某名下有车牌号为辽AXXXXX尼桑轿车一台，该车于2011年购买，现由朱某使用。双方合意该车现价值为5万元。双方婚后购买私有住房一处，即坐落于沈阳市X区X路X号X室，建筑面积121.17平方米，产权所有人登记为朱某、王某共同共有。该房于2005年12月12日花34.5万元全款购买。双方合意该房现值为78万元。原审法院认为：朱某、王某虽系自主婚姻，但婚后未建立起真挚的夫妻感情，常因家庭琐事产生矛盾，朱某曾于2013年6月起诉要求离婚，被判驳后，夫妻关系仍未和好，现朱某再次起诉，足证夫妻感情确已破裂，现朱某坚决要求与王某离婚，王某表示同意离婚，应准予。关于朱某、王某家庭财产：海信37寸液晶电视一台、海信26寸液晶电视一台、海尔滚筒洗衣机一台，LG挂式空调一台，立式空调一台、三星三开门冰箱一台、热水器一台，朱某同意归王某所有，应准予。朱某名下存款15万元属夫妻关系存续期间共同财产，应依法予以分割。关于王某主张朱某处有共同存款共计23万余元，因朱某已对其名下存款的来源及去向作了充分说明，王某所主张的23万元存款当中有夫妻共同生活期间朱某的存取款，属于夫妻共同生活的正常理财，王某称没有用于共同生活的主张无证据支持，故对王某要求分割23万余元存款的主张不予支持。关于双方名下股票、基金的分割问题，朱某婚前投入的股票及王某婚前投入的基金属于双方婚前个人财产，应归各自所有。王某名下股票系王某婚前购买，婚后有共同财产的投入，应依法予以分割。考虑到王某婚前购买并有投入，故酌定王某给付朱某股票折价款2万元。关于朱某名下公积金的分割问题，二人登记结婚后至2014年4月，朱某名下公积金汇缴金额为8万余元，属于夫妻共同财产，应依法予以分割，故酌定朱某给付王某公积金折价款4万元。关于朱某主张分割王某名下已取出的公积金问题，因王某名下公积金在双方共同生活期间已取出并已经花费，属于婚姻关系存续期间的正常生活花销，故对朱某此主张不予支持。关于朱某主张分割自双方于2013年5月分居后工资差额问题，考虑到双方的工资收入确有差异，扣除王某正常的花费，酌定王某给付朱某工资差额款5000元。关于王某名下尼桑轿车分割问题，考虑到双方主张及车辆现状，该车应归王某所有为宜，王某给付朱某车辆折价款2.5万元。关于坐落于沈阳市X区X路X号X室私有住房的分割问题，该房系朱某、王某婚后共同购买并共同共有，属于夫妻共同财产，应依法予以分割。考虑到王某对该房的出资较多且一直居住至今，故该房应归王某所有为宜，但王某应给付朱某房屋折价款。关于折价款的数额，本案纠纷房系夫妻共同共有，依据房屋现值，王某应给付朱某房屋折价款39万元。关于王某称购买该房系王某变卖婚前房产30.7万元，婚前存款5.5万元，其余部分有朱某出资1万元和王某婚后工资收入3.4万元问题，因证据不足，且朱某予以否认，故不予支持。即使王某对于购房款来源的主张成立，但房屋在房产部门已登记为朱某、王某共同共有，而非按出资比例按份共有，应视为王某对其财产的自行处分与认可，故对王某主张房屋按出资比例分割不予支持。关于王某主张朱某婚前有住房，变卖房款没有用于共同生活问题，朱某称该房系其哥哥朱某某借名购买，变卖后当场将卖房款交与其哥哥朱某某。该房系朱某婚前购买的房产，并非夫妻共同财产，朱某有权自行处分，故对王某此主张不予支持。原审法院依据《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、第三十九条一款，《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：一、准予朱某与王某王某离婚；二、家庭财产：海信37寸液晶电视一台、海信26寸液晶电视一台、海尔滚筒洗衣机一台，LG挂式空调一台，立式空调一台、三星三开门冰箱一台、热水器一台归王某所有（以上财产均在现住房）；三、朱某于判决生效后三十日内给付王某存款折价款7.5万元；四、朱某、王某名下各自股票、基金归各自所有。王某于判决生效后三十日内给付朱某股票折价款2万元；五、朱某名下公积金归其所有。朱某于判决生效后三十日内给付王某公积金折价款4万元；六、王某于判决生效后三十日内给付朱某工资差额款5000元；七、王某名下车牌号为辽AXXXXX尼桑轿车一台归王某所有。王某于判决生效后三十日内给付朱某车辆折价款2.5万元；八、坐落于沈阳市X区X路X号X室的私有房屋归王某所有。王某于判决生效后三十日内一次性给付朱某房屋折价款39万元，但在房屋折价款付清前，该房屋仍为朱某、王某共有。待房屋折价款付清后，朱某立即将该房腾出并配合王某办理房屋更名过户手续，所发生的更名费用由王某承担；九、驳回双方当事人其他诉讼请求。案件受理费4300元，由朱某承担2100元，王某承担2200元。宣判后，王某对判决不服，提出上诉称：原审认定事实错误，一审中我已提供证据证明纠纷住房绝大部分购房资金，为我婚前财产。该房屋之所以登记为共同共有，主要是本人对有关规定不了解。当事人双方没有对上诉的婚前财产做出过“赠与”或“处分”的约定。夫妻一方所有的财产，不因婚姻关系而转化为共同财产。家庭财务由朱某掌管，朱某起诉离婚后将家庭存款全部带走，原审未予调查，袒护被上诉人隐匿财产的行为。对于分居后双方工资差额的分割不合理，被上诉人隐瞒了其由奖金劳务费的情况。被上诉人朱某答辩称：原审事实清楚，适用法律正确，请求予以维持。诉争房屋产权登记写明为共同共有，并不是按份共有，对于不动产应当根据登记，该房屋是双方共同出资购买。关于存款，二人收入都是明显的，没有其他收入，我原审时已经说明钱的来源和转存时间，合乎事实。工资问题，原审已经查明王某是事业单位，工资和公积金都是确定的，我是普通护士，工资有限，公积金也少，工资有差额是正常的。一审我方承认有15万元存款，上诉人要求提供婚后每笔收入和开销是不现实的。本院查明的事实与原审法院认定的事实一致。本院认为：关于上诉人王某提出购买诉争房屋系变卖其婚前个人房产及婚前存款、婚后工资购买，朱某仅出资1万元，应按出资份额分割该房屋的主张。该诉争房屋购买于二人婚姻存续期间内，且房屋产权登记证上明确记载为“共同共有”，该诉争房屋应认定为夫妻共同财产。王某提出该房屋出资的绝大部分均是来自其婚前个人财产，经查，王某提供的证据仅能证明购房当日，其账户支出15.5万元，其余钱款均是由其战友、女儿出具证明，称均是向证人借款并于之后归还，上述证人证言不足以证明王某用婚前个人财产支付购房款的上诉主张，故对王某的该项上诉主张，本院不予支持。关于王某提出的朱某起诉后将家庭存款带走，隐匿财产的上诉主张，原审中朱某已经提供证据证明其账户多笔支出系投资理财，并将理财款分别又存入该账户。故原审据此认定双方共同财产现金15万元，并无不当。且王某未能提供证据证明朱某存在转移财产的行为，故对王某提出的原审未予调查家庭收入，袒护被上诉人隐匿财产行为的上诉理由，不予支持。王某上诉还提出分居后双方工资差额的分割不合理，朱某隐瞒了其由奖金劳务费的情况，对此，王某亦未能举证证明朱某存在其他收入，原审考虑二人分居后工资存在差额，酌情认定王某给付朱某工资差额款5000元，亦无不当。综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条一款（一）项的规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费4300元，由王某负担。本判决为终审判决。审　判　长　　史明箭审　判　员　　冯立波代理审判员　　赵楠楠二〇一四年十一月十七日书　记　员　　董　妍本案判决所依据的相关法律《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款（一）项规定：第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定。