珠海市卡都海俊房产开发有限公司、郑洪单位行贿、行贿二审刑事裁定书广东省珠海市中级人民法院（2018）粤04刑终221号原公诉机关珠海市香洲区人民检察院。上诉单位（原审被告单位）珠海市卡都海俊房产开发有限公司，住所地珠海市前山东门大街1号办公大楼七楼。诉讼代表人郑某1，住广东省珠海市香洲区，系珠海市卡都海俊房产开发有限公司法定代表人。辩护人吴在霖，福建衡兴明业律师事务所律师。上诉人（原审被告人）郑洪，男，1957年6月19日出生，汉族，大专文化，户籍地广东省珠海市香洲区，系珠海市卡都海俊房产开发有限公司法定代表人、董事长。因本案于2017年5月26日被羁押，同年5月28日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现羁押于珠海市第二看守所。辩护人李婧，北京市康达律师事务所律师。辩护人沈涛，广东正大联合律师事务所律师。珠海市香洲区人民法院审理珠海市香洲区人民检察院指控原审被告单位珠海市卡都海俊房产开发有限公司、被告人郑洪犯单位行贿罪、对有影响力的人行贿罪一案，于2018年5月17日作出（2018）粤0402刑初289号刑事判决。原审被告单位珠海市卡都海俊房产开发有限公司、被告人郑洪不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。珠海市人民检察院指派检察员江华出庭履行职务，上诉单位珠海市卡都海俊房产开发有限公司的法定代表人郑某1及辩护人吴在霖，上诉人郑洪及辩护人沈涛、李婧到庭参加诉讼。现已审理终结。原判决认定，被告人郑洪系珠海市卡都海俊房产开发有限公司（以下简称卡都海俊公司）的法定代表人、董事长，2008年至2017年，被告人郑洪及其公司的相关人员为了被告单位卡都海俊公司在珠海市香洲区前山“心某州”房地产开发项目上得到相关国家工作人员的关照和帮助，先后多次给予国家工作人员羽某、贾某（及其丈夫夏某）、金某、丘某、罗某、陈某等人财物，共计人民币312.8万元、港币50万元；并向有影响力的人李某1贿送财物。具体事实如下：（一）单位行贿的事实 1.2010年至2017年，被告人郑洪为了卡都海俊公司开发的“心某州”项目在办理商品房预售许可证、土地解除查封手续及为不符合购房条件的购房者办理购房登记的过程中，得到珠海市不动产登记中心主任羽某的关照和帮助，多次向羽某行贿共计人民币34万元。 2.2011年至2016年，被告人郑洪为了卡都海俊公司开发的“心某州”项目在报建审批、规划方案修改、调整审批过程中，得到珠海市住房和城乡规划建设局建设工程规划管理科科长贾某的关照和帮助，以卡都海俊公司与贾某的丈夫夏某签订虚假苗木购销合同而不实际施工的方式，多次向贾某及夏某行贿共计人民币252万元。 3.2013年至2015年，被告人郑洪为了与中某置业集团有限责任公司派驻卡都海俊公司的财务经理金某、土建预算主管丘某搞好关系，以使其在“心某州”项目中放松对资金使用的监管，指使卡都海俊公司人事总监叶某在每年年底，以额外奖金的名义向金某、丘某行贿共计人民币21.8万元。 4.2008年2月的一天，被告人郑洪为了卡都海俊公司开发的“心某州”项目在拆迁过程中，得到原前山村B区旧村改建工作协调领导小组副组长、中共珠海市某泰股份合作公司党支部书记罗某的帮助，指使卡都海俊公司的董事、总经理周某向罗某行贿港币50万元。 5.2013年9月底到10月中旬，卡都海俊公司董事、总经理周某在“心某州”项目办理商品房预售许可证过程中，为了取得珠海市不动产登记中心开具的“无查封、无抵押”证明，经被告人郑洪同意，向该中心房地产登记二科职员陈某行贿人民币5万元。（二）对有影响力的人行贿的事实 2010年至2016年，被告单位卡都海俊公司在开发“心某州”项目过程中，为了得到珠海市公安局香洲分局原局长、珠海市公安局副局长李某5的关照，由被告人郑洪等人代表被告单位卡都海俊公司，以与李某5的弟弟李某1签订标的为人民币1000万元的广告代理合同而不需李某1实际履行的方式，给予李某1以财物，并通过李某1以李某5职务上的行为，在“心某州”项目的步行街改造、民警出警及被告人郑洪涉嫌犯罪羁押于看守所需要关照等事项上谋取不正当利益。至2015年10月31日，被告单位卡都海俊公司给予李某1共计人民币855万元；2016年1月，双方对剩余的款项如何履行进行了协商，至本案案发时，余款尚未履行。 2017年5月26日，办案人员通知被告人郑洪到检察机关配合调查，被告人郑洪到案后主动交代了其向羽某行贿的犯罪事实，后又主动供述了检察机关未掌握的其他行贿犯罪事实。上述事实，被告单位卡都海俊公司的诉讼代表人、被告人郑洪在原审开庭审理过程中均无异议，并有下列经原审庭审举证、质证等程序查证属实的证据予以证实：证人羽某、贾某、夏某、金某、丘某、罗某、陈某、林某1、叶某、冯某、缪某、李某2、周某、彭某、李某1、曹某、李某3、颜某、李某4、李某5、韦某、林某2的证言，到案经过，卡都海俊公司工商登记资料，户籍证明，羽某、贾某等人的任职材料及身份材料，刘福明出具的情况说明，《房地产登记审核工作规程》，事业单位法人证书，文件呈批＼传阅单及传阅材料，案卷办理审批表，抵押房地产情况附表，珠海市房地产登记申请书，建设工程报建项目明细表，卡都海俊公司股东会决议，抵押物变更协议，关于前山旧村改造项目商品房区设计变更事宜的复函，珠海市房地产登记中心受理回执单，规划图，房地产他项权证，商品房买卖合同，无婚姻登记记录证明，社保缴费记录，结婚证复印件，建设工程规划许可申请表、呈批表、审批表，建设用地规划许可证，建设工程规划许可证，建设用地计费情况记录卡，珠海市发展和改革局关于项目的批复文件，珠海市香洲区改造城中旧村建设文明社区领导小组办公室函件，珠海市卡都海俊房产开发有限公司关于调整规划方案的文件，珠海市住房和城乡规划建设局关于设计变更、调整的复函，珠海市发展计划局关于项目的批复文件，建设工程报建指标汇总表，建设工程分期报建指标表，建设工程报建项目明细表，意见汇总表，建设用地批准书，建设工程施工合同，合同主体变更补充协议，苗木购销合同，购销苗木价格清单表，关于二十二冶前山项目部付凭证留一份复印件的说明，业务委托书，发票，银行卡开户资料及交易流水，借款单，进账单，银行凭证，支票存根，送银行文件汇总清单，支付申请表，个人所得税计算表，年终奖明细表，记账凭证，工资表，薪酬测算表，关于中某置业派驻人员孟某等四人工资调整的通知，关于发放2010年度年终奖的通知，关于2012年年度兑现奖的批示，关于2013年年终奖的批示，关于2014年年终奖的批示，关于2015年年终奖的批示，员工异动审批表，关于薪酬调整方案的批示、薪酬调整方案，集团外派员工驻外补贴发放方案，福利发放方案，行政、工资关系转移介绍信，工资结构及标准，五险一金标准，福利补贴项目及标准，珠海前山村“B区项目”开发暨项目公司增资扩股协议，卡都海俊公司章程，补充协议，支票，银行账户开户信息及交易明细，转账凭证，广东省暂时扣留、冻结财物收据，人民币汇率中间价，关于在本月中旬尽快实施前山（B区）旧村改建项目房屋拆迁的紧急请示，关于同意对前山村B区改造项目中已签约房屋实施拆除的函，相关公司的工商登记资料，广告推广代理合同，合同终止协议，制作安装代理合同，进账单，资金划汇补充凭证，业务回单，关于心某州商业步行街（凤某路）交通影响分析的审查意见，关于审查凤某路市政道路及项目交通组织方案的函，关于心某州商圈凤某路步行街的复函，关于征求凤某路市政配套工程规划方案设计意见的函，关于凤某路负二层设置机动车道设计方案的请示，关于心某州商圈凤某路步行街的请示，珠海市交通运输局关于征求凤某路交通组织部分设计方案意见的函，关于审查凤某路市政道路及项目交通组织方案的复函，关于凤某路交通组织部分设计方案意见的复函，关于凤某路市政配套路工程规划设计方案征求意见的复函，邮件及伪造的广告画面，珠海市公安局110接警处出警记录、接处警综合记录单，香洲分局文件传阅笺、公文呈批笺，珠海市人民政府办公室文件处理表及呈批表，珠海市三打办举报线索转办呈批表，相关传阅及呈批的文件等，相关公司出具的说明，公交车身广告发布合同，廉洁合作协议书，公交车身广告制作维护合同，记账回执，现金解款单，合同统计及收款情况表。根据以上事实和证据，原审法院认为被告单位卡都海俊公司为谋取不正当利益，由其法定代表人即被告人郑洪及该公司的相关人员多次给予多名国家工作人员以财物，情节严重，其行为已构成单位行贿罪。被告单位卡都海俊公司为谋取不正当利益，由其法定代表人即被告人郑洪及该公司的相关人员向国家工作人员的近亲属行贿，其中实际支付的855万元发生在2015年10月31日《刑法修正案（九）》实施以前，不认为是犯罪，剩余的145万元构成对有影响力的人行贿罪。被告人郑洪作为卡都海俊公司的主管人员，其行为亦构成单位行贿罪和对有影响力的人行贿罪。被告单位卡都海俊公司、被告人郑洪在对有影响力的人行贿过程中，由于意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，依法可以比照既遂犯从轻处罚。被告单位卡都海俊公司、被告人郑洪犯有数罪，依法应当予以并罚。被告人郑洪犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人郑洪作为被告单位卡都海俊公司的主管人员自动投案，如实交代单位犯罪事实，应当认定被告单位卡都海俊公司自首，依法可以从轻处罚。被告人郑洪作为被告单位卡都海俊公司的法定代表人，向多名国家工作人员或国家工作人员的近亲属多次行贿，造成较为严重的危害后果，情节严重，依法不予适用缓刑。原审法院遂依照《中华人民共和国刑法》第十二条、第三百九十三条、第三百九十条之一第二款、第三十条、第三十一条、第二十三条、第六十九条、第六十七条第一款的规定，作出如下判决：一、被告单位珠海市卡都海俊房产开发有限公司犯单位行贿罪，判处罚金人民币一百万元；犯对有影响力的人行贿罪，判处罚金人民币二十万元。决定执行罚金人民币一百二十万元；二、被告人郑洪犯单位行贿罪，判处有期徒刑一年七个月，并处罚金人民币二十万元；犯对有影响力的人行贿罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币十万元。总和刑期有期徒刑二年二个月，并处罚金人民币三十万元。决定执行有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币三十万元。针对以上判决，上诉单位卡都海俊公司、上诉人郑洪及其辩护人提出，一、上诉人单位卡都海俊公司及上诉人郑洪没有继续向李某1支付剩余145万元的主观故意和客观行为，不构成对有影响力的人行贿罪。对于未支付的145万元，卡都海俊公司及郑洪均没有继续支付的意图，所谓“协商”其实是李某1多次找郑洪、叶某索要钱款，而郑洪则一直以没钱或没房为由搪塞李某1，实际上当时卡都海俊公司账户上的余额是足以支付该笔尾款的，但卡都海俊公司及郑洪迟迟不付，正好印证了郑洪主观上不想再继续支付的想法，而且在855万元支付完之后，卡都海俊公司及郑洪已无需要请托李某1的事项，因此余款145万元再无支付必要。原审法院认为是因为意志以外原因导致145万元没有送出去，是犯罪未遂，适用法律错误；二、原审法院对上诉人郑洪不适用缓刑不当。司法解释明确规定如果行贿人在被追诉前主动交代行贿行为的，不受多人多次行贿不适用缓刑的限制，可以适用缓刑，本案中，郑洪在协助调查时即主动交代了行贿羽某的事实，同时主动交代了未被侦查机关掌握的其他犯罪，构成自首，且本案的行贿行为并未给国家、社会造成较大的经济损失，社会危害性不大，对上诉人郑洪完全可以适用缓刑；三、上诉单位卡都海俊公司和上诉人郑洪已深刻认罪、悔罪，现卡都海俊公司面临经营困难，需要郑洪主持大局，恳请对卡都海俊公司和郑洪从轻处罚。辩护人并提交了卡都海俊公司2016年的银行对账单，以证明公司账户上足以支付145万元的资金，只是郑洪主观上不想支付而已。本院经审理查明的事实与原判决一致，对原判决认定的事实、采信的证据，本院予以确认。针对上诉单位卡都海俊公司、上诉人郑洪及其辩护人的上诉理由和辩护意见，结合本案证据，综合评述如下：关于卡都海俊公司、郑洪就尚未向李某1支付的145万元是否构成对有影响力的人行贿罪的问题。经查，首先，关于剩余145万元未付的原因，上诉人郑洪在侦查阶段供述，一是当时公司资金紧张，二是李某1在犹豫到底是要房子还是要现金，并未说明是自己内心不愿意再支付；证人叶某证实由于李某1一直没定下来是收现金还是以“心某州”的房子抵款，故尾款一直没有支付；证人李某1证实，2016年春节前其和郑洪、叶某见面谈到尾款支付的问题，叶某问其是继续支付现金还是用房子来抵扣，其表态由郑洪他们来定，春节后叶某告知其房子没有了，如果支付现金则让其继续等。三人说法基本一致，能够证实两点，一是郑洪并未明示或暗示自己不愿意支付尾款；二是尾款至案发仍未支付的原因是关于要房子还是要现金双方未形成一致意见。进帐单等证实，已支付的855万元付款时间从2010年8月持续到2015年10月，前期3103付款较为频繁，后期545万则间隔较久，也有长达一年多才付款的。现上诉人郑洪翻供，称尾款未付实际是自己主观上不愿意支付，并以卡都海俊公司账户上有足以支付145万元的余额，却在长达一年半的时间里未付为由来为其没有支付的行为作辩解，该辩解缺乏实质证据支持，不能成立。第二，根据上诉人郑洪在侦查阶段的供述，其在2015年还向李某1提出前山村委会有一块地待开发，如遇拆迁问题希望李某5帮忙，同时该时期民工讨薪事件虽有减少但仍有发生，希望李某5继续帮忙，“110”接警出警记录显示2016年“心某州”项目仍有涉及民工讨薪围堵交通的警情发生，证人叶某和李某1均陈述在郑洪被调查之后，叶某通过李某1寻求李某5的帮助，希望改善郑洪在看守所的羁押条件，上述证据证实案发前上诉人郑洪与李某1的关系并未决裂，李某1对卡都海俊公司和郑洪而言仍有利用价值，故上诉人郑洪所提是自己主动中止支付余款的辩解也不符合常理。第三，证人李某1的证言及上诉人郑洪的供述均证实，在2015年底、2016年初（《刑法修正案（九）施行以后》），二人就尾款的支付有过协商，该协商行为不是凭空为之，而是前期行贿、受贿行为（前期行为根据从旧兼从轻的原则不受追究）的延续，在该次协商中李某1表达了尾款应继续支付的想法，卡都海俊公司对此表示接受和认可，双方并对以现金还是房产形式支付进行磋商，即相当于双方就行贿与受贿达成了合意，在无证据证实是卡都海俊公司和郑洪主动放弃支付该145万元尾款的情况下，李某1根据其和卡都海俊公司已经签署的广告合同以及与郑洪的约定，仍对尾款的获得具有期待，因此截至案发余款未付应视为因案发而未能支付，应以犯罪未遂追究卡都海俊公司和郑洪的刑事责任，对此原判决认定正确。对上诉单位卡都海俊公司、上诉人郑洪及辩护人所提卡都海俊公司和郑洪不构成对有影响力的人行贿罪的上诉理由和辩护意见不予采纳。关于上诉单位卡都海俊公司、上诉人郑洪及辩护人所提请求对卡都海俊公司、郑洪予以从轻处罚及对郑洪适用缓刑的上诉理由和辩护意见，经查，原判决对上诉单位卡都海俊公司、上诉人郑洪所处量刑是在综合全案犯罪事实和各种量刑情节基础上作出，并无明显不当，卡都海俊公司及郑洪为谋取不正当利益，在房地产项目开发过程中为攫取利润，拉拢腐蚀国家工作人员，其犯罪行为所造成的社会影响恶劣，社会危害性大，原审法院未对上诉人郑洪适用缓刑正确。现二审无新的理据对上诉人单位卡都海俊公司和上诉人郑洪再予从轻，对上诉单位卡都海俊公司、上诉人郑洪及辩护人所提该部分上诉理由和辩护意见不予采纳。本院认为，原判决认定事实和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下：驳回上诉，维持原判。本裁定为终审裁定。审判长　　周　萍审判员　　王　丹审判员　　侯静晶二〇一八年九月十四日书记员　　李晓红附相关法律条文：《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。