潜江市金瓯花园酒店有限公司与邹琪秀秦峰合同纠纷再审民事判决书
重庆市第五中级人民法院
（2018）渝05民再30号
抗诉机关：重庆市人民检察院。
申诉人（一审原告、二审被上诉人）：潜江市金瓯花园酒店有限公司，住湖北省潜江市园林。
诉讼代表人：何代诗，该公司清算组组长。
委托诉讼代理人：王斌，湖北兴联律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审上诉人）：秦峰，男，1965年12月21日出生，汉族，住重庆市九龙坡区。
委托诉讼代理人：冉晓曦，重庆迈纵律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘菲然，重庆迈纵律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审上诉人）：邹琪秀，女，1971年5月15日出生，汉族，住重庆市九龙坡区。
委托诉讼代理人：冉晓曦，重庆迈纵律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘菲然，重庆迈纵律师事务所律师。
潜江市金瓯花园酒店有限公司（以下简称金瓯花园酒店）与秦峰、邹琪秀合同纠纷一案，本院于2016年10月25日作出（2016）渝05民终5519号民事判决，已发生法律效力，金瓯花园酒店不服，向重庆市人民检察院申诉，重庆市人民检察院作出渝检民监［2017］50000000158号民事抗诉书，向重庆市高级人民法院提出抗诉。重庆市高级人民法院于2018年2月26日作出（2018）渝民抗9号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法另行组成合议庭，公开开庭进行了审理。重庆市人民检察院指派重庆市人民检察院第五分院检察员卢彦汝、陈丽莎出庭，申请人金瓯花园酒店的诉讼代表人何代诗及其委托诉讼代理人王斌，被申诉人秦峰、邹琪秀共同的委托诉讼代理人冉晓曦到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
重庆市人民检察院抗诉认为，重庆市第五中级人民法院（2016）渝05民终5519号民事判决认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律错误。对秦峰出资超过注册资本部分款项的性质认定为公司借款错误。秦峰超过注册资本投入的600万元投资款应作为公司资本公积金，不能与秦峰因金瓯花园酒店代偿产生的债务相抵销；即使认定超过注册资本差额为公司债务，原判决认定可与秦峰因公司代偿而形成的债务抵销错误，秦峰与何代诗签订的《湖北省潜江市金瓯酒店公司投资人协议》第七条第二项约定，只有偿还了借款、施工队伍、供货商垫资款等公司债务后，方能偿还股东集资，至本案起诉时止，金瓯花园酒店尚有至少300余万元装修款等对外债务未清偿，金瓯花园酒店对秦峰的该笔债务清偿条件未成就，不符合抵销条件。
金瓯花园酒店申请再审称，赞同抗诉意见，此外，我公司有证据证明秦峰超出注册资本以外的投资不是债权，金瓯花园酒店对剩余债务无清偿能力，原判认定抵销损害了其他债权人的合法权益。请求：1、撤销重庆市第五中级人民法院作出（2016）渝05民终5519号民事判决，维持重庆市九龙坡区人民法院（2016）渝0107民初4870号民事判决；2、本案一审、二审诉讼费由秦峰、邹琪秀负担。
秦峰、邹琪秀辩称，金瓯花园酒店在再审中提交的证据，不属于新证据，不应采信。被申诉人已按约定向公司缴纳了注册资本，与其向案外人张哲借款600万元是两个不同的法律概念。秦峰向案外人张哲600万元借款已经投入到金瓯公司进行装修。根据与何代诗签订的投资人协议，该款项为集资款。集资属于债权债务关系的一种，秦峰因集资而形成了对金瓯花园酒店享有的债权，该债权与秦峰所负债务，标的物种类品质均相同。根据合同法第九十九条规定，可以进行抵消。该债务抵消的时间在金瓯花园酒店决定清算之前，不存在损害其他债权人利益，也不存在需要判定债权优先性的问题。原判认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。
金瓯花园酒店向一审法院起诉请求：秦峰、邹琪秀共同清偿欠款7192853元，并承担自2013年12月30日至实际偿还时止的资金占用损失（按同期银行贷款利率计算）。
一审法院认定如下事实：2012年4月8日，秦峰与何代诗签订了《湖北省潜江市金瓯酒店有限公司投资人协议》，主要约定，投资金额3000万元，秦峰1800万元，占60％比例，何代诗1200万元，占40％比例；根据项目情况追加或减少投资，其投资额按比例增减；投资总额中100万元为注册资本，其余2900万元为股东集资；还约定了双方的其他权利义务，双方均签字。双方确认该协议是在筹建金瓯花园酒店时形成，金瓯花园酒店的股东后登记为邹琪秀系因秦峰的身份限制；金瓯花园酒店的注册资本金确定为1000万元，系因增加了注册资本金。其中邹琪秀注册资本金600万元、何代诗注册资本金400万元，邹琪秀的注册资本金非本案讼争的借款本金600万元。 2013年12月29日，潜江市章华花苑酒店有限责任公司（甲方）与重庆市金瓯酒店有限公司（法定代表人秦峰）、金瓯花园酒店（乙方）签订了《协议书》，主要约定：乙方将其所出资购置的酒店及KTV经营所需的设备、器具一并作价转让给潜江市章华花苑酒店有限责任公司，转让费双方确定为共计4000万元；扣除乙方法定代表人秦峰以个人名义向张哲的借款600万元的本息（自2012年11月19日起至2013年4月8日止借款分6次发生，利息截止2013年10月31日止），此款实际用于酒店装修工程，共计为7192853元；并约定了4000万元扣除的其他款项和剩余款项的支付方式。协议上甲方处有个人签字，乙方处秦峰、何代诗签字，金瓯花园酒店盖章。金瓯花园酒店与秦峰确认，该协议书中被装修和转让的标的物为潜江市金瓯花园酒店名下的资产，收取4000万元款项的主体亦为金瓯花园酒店。2013年12月31日，金瓯花园酒店与潜江市章华花苑酒店有限责任公司形成了《600万元借款利息计算明细》确认了利息金额为1192853元。秦峰、邹琪秀认可金瓯花园酒店已经按照《协议书》履行了向张哲偿还（扣除）借款本息7192853元的义务。 2013年4月30日，金瓯花园酒店发出了《潜江市金瓯花园酒店有限公司关于有关帐务核算的通知》，其附件《股东入库实绩明细表》记载，邹琪秀（秦峰）入库实绩13877609元，占投资比例60％，实收资本6000000元，往来科目7877609元；还记载了何代诗的相应情况，何代诗、邹琪秀、秦峰签字确认。2014年3月1日形成的《潜江市金瓯花园酒店股东资产清算表（投资部分）》，其中记载股东秦峰协议比例60％、评估前入库实绩13877609元、评估后入库实绩547100元、减：资产移交抽回资本7192853元、按比例超出实绩-3859527元；还记载了何代诗的相应情况。秦峰、何代诗对上表签字确认。同日，还形成了另一份《潜江市金瓯花园酒店股东资产清算表（投资部分）》，其中记载股东秦峰协议比例60％、入库实绩12582853元、减：资产移交抽回资本7192853元、按比例超出实绩-2260000元；还记载了何代诗的相应情况；秦峰、何代诗对上表签字确认。秦峰、金瓯花园酒店均认为该两份清算表记载的内容存在部分不实。
另查明：2014年7月5日，金瓯花园酒店召开股东会决议解散公司、成立清算组，秦峰作为公司经营期间的总经理应邀参与会议。2014年11月4日，金瓯花园酒店在报纸上刊登注销公告，清算组负责人何代诗，组成人员有何代诗、邹琪秀、吕义纲，并在潜江市工商行政管理局进行备案，清算期间发现金瓯花园酒店存在至少三百余万元的债务。2015年8月17日，杨柳以秦峰、邹琪秀为被告，要求二人支付其为金瓯花园酒店装修形成的以个人名义出具的欠条中的欠款163.5万元并赔偿损失；2015年12月7日，重庆市九龙坡区人民法院做出（2015）九法民初字第12769号民事判决书，认为：秦峰有权代表金瓯花园酒店与杨柳签订装修协议并处理装修事项，且金瓯花园酒店也支付了部分装修价款，故认定秦峰处理装修事项并出具《欠条》系履行职务行为，且并非作为债的加入承担公司债务，故驳回杨柳对秦峰和邹琪秀的诉讼请求。
一审法院认为，本案邹琪秀系金瓯花园酒店股东之一，而秦峰系在金瓯花园酒店经营期间代邹琪秀行使股东权利，且秦峰和邹琪秀系夫妻关系，故本案中秦峰和邹琪秀身份混同视为统一的主体。本案需确定的法律事实有：（一）金瓯花园酒店主张的合同纠纷系其行使追偿权产生还是因股东出资不实或抽逃出资产生；（二）若金瓯花园酒店主张的是追偿权，则其主张是否成立。
合同纠纷产生原因的问题。金瓯花园酒店的诉状中主张代秦峰偿还了欠款而要求秦峰偿还，且在庭后提交的代理意见中也明确主张其行使的为追偿权；金瓯花园酒店所举示的认为秦峰应当而实际未能足额支付投资款的证据，只是其拟证明代秦峰偿还的债务虽然用于了公司装修但秦峰既然以个人名义出具了欠条就应当是秦峰的个人债务（表明秦峰愿意以该欠款作为对金瓯花园酒店的出资，履行出资义务的部分）的依据。虽然《协议书》中未明确从潜江市章华花苑酒店有限责任公司应向金瓯花园酒店支付的款项中扣除秦峰向张哲借款的本息的具体原因是受秦峰委托支付或是自愿承担担保责任而支付或是自愿作为共同债务人清偿债务，但从本案中金瓯花园酒店的诉讼主张应认定系基于该《协议书》中的扣除款项向秦峰、邹琪秀行使追偿权。
金瓯花园酒店主张是否成立的问题。2013年12月29日《协议书》履行后，若金瓯花园酒店要行使追偿权其应当举示证据证明其代秦峰履行了个人债务。何代诗和秦峰之间存在《投资人协议》，双方均应受投资人协议约束。何代诗和秦峰依据2013年4月30日《股东入库实绩明细表》、2014年3月1日形成的两份《潜江市金瓯花园酒店股东资产清算表（投资部分）》可以看出邹琪秀将前述600万元个人借款作为投资投入了金瓯花园酒店，转化为酒店装修的一部分即公司资产。2013年12月29日的《协议书》中也记载“乙方法定代表人秦峰以个人名义”内容，首先秦峰并非金瓯花园酒店法定代表人，可见这里的“乙方”特指“重庆市金瓯酒店有限公司”；其次，称秦峰当时是金瓯花园酒店的总经理，其借款系代表公司职务履行职务的行为，但“以个人名义”的表述可见出借人与借款人均明确知晓或者在签订协议时明确该借款系秦峰的个人借款，秦峰在该协议上也签字予以认可。故一审法院认为7192853元系秦峰以个人名义借款600万元后，投入到金瓯花园酒店的投资款形成的在一定期限内对金瓯花园酒店享有的债权，故对秦峰、邹琪秀抗辩该7192853元系金瓯花园酒店的债务非投资款的意见不予采信。后何代诗和秦峰依据2014年3月1日形成的两份《潜江市金瓯花园酒店股东资产清算表（投资部分）》确认秦峰或邹琪秀将其投入到公司的600万元借款本息取回的事实。现虽然双方确认秦峰取回的7192853元非注册资本金，但秦峰作为股东其即使对金瓯花园酒店存在债权，在公司清算在即存在其他债务的情况下，其债权也不应当优先于其他债权人；即使金瓯花园酒店的两股东均在清算表上签字，但不能以此侵害其他债权人的利益，故对秦峰、邹琪秀抗辩已经股东和公司认可提前取回投资的7192853元的意见，一审法院不予采信。因此金瓯花园酒店要求秦峰、邹琪秀返还7192853元应予支持。因金瓯花园酒店并无证据证明其向秦峰的债权人张哲返还该借款本息的时间，故金瓯花园酒店主张的资金占用损失，一审法院酌情主张为自2016年3月17日（即本案立案之日）起，以7192853元为基数，按照中国人民银行公布的商业银行同期同档次贷款基准利率计算至付清之日止。
一审法院判决：一、秦峰、邹琪秀于本判决生效之日起十日内支付金瓯花园酒店款项7192853元及资金占用损失（自2016年3月17日起，以7192853元为基数，按照中国人民银行公布的商业银行同期同档次贷款基准利率计算至付清之日止）；二、驳回金瓯花园酒店的其他诉讼请求。
秦峰、邹琪秀不服一审判决，向本院提出上诉。上诉请求：撤销（2016）渝0107民初4870号民事判决，依法判决驳回金瓯花园酒店的诉讼请求。
二审中，当事人没有提交新证据。本院二审对一审查明的事实予以确认。
本院二审认为，本案的争议焦点一是金瓯花园酒店是否具有诉讼主体资格。二是秦峰向案外人张哲借款600万元是个人借款还是履行职务行为。三是金瓯花园酒店代秦峰偿还600万元借款本息后是否有权向秦峰及邹琪秀追偿。
金瓯花园酒店于2014年7月5日以股东会决议的形式通过解散公司的决定，并成立了清算组，由何代诗任清算组负责人。金瓯花园酒店目前仍在清算过程中，未清算结束。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定》（二）第十条的规定，公司依法清算结束并办理注销登记前，有关公司的民事诉讼，应当以公司的名义进行。公司成立清算组的，由清算组代表公司参加诉讼。因此，本案应当列金瓯花园酒店为诉讼当事人。本案诉讼活动确系由清算组展开，一审判决书中所列的金瓯花园酒店的代表人为清算组负责人。故秦峰、邹琪秀辩称的金瓯花园酒店不具有主体资格，理由不成立，本院不予采信。
秦峰以个人名义向案外人张哲借款600万元，其辩称借款行为系履行职务，对此秦峰并未提供公司授权的依据，其提供了另案判决并不足以证明借款行为系履行职务。且在协议中明确写明为秦峰以个人名义借款，秦峰在协议书上签字确认，故对秦峰的该辩称本院不予采信。
秦峰与何代诗签订协议成立了金瓯花园酒店，双方均按照约定缴纳了注册资本。其中秦峰出资600万元，何代诗出资400万元。在此之后，秦峰又向案外人借款600万元投入到金瓯花园酒店，从而形成了对金瓯花园酒店享有的债权。但是在签订2013年12月29日的协议时，金瓯花园酒店又代秦峰偿还了600万元借款本息。协议书有何代诗、秦峰的签名，以及金瓯花园酒店的签章。说明该代偿行为经过了金瓯花园酒店实际股东及公司的同意。秦峰与金瓯花园酒店之间互负债务，金瓯花园酒店的代偿行为，实为双方认可通过代偿抵消债务的行为。代偿后，金瓯花园酒店对秦峰负有的600万元本息债务与秦峰对金瓯花园酒店负有的因该酒店代偿而产生的等额债务相互抵消。这一点也在2014年3月1日双方形成的资产清算表中（投资部分）得到印证。虽然双方对该表上载明的金额不完全认同，但是资产清算表中列明的秦峰“资产移交抽回资本”部分的金额7192853元，与秦峰个人借款600万元的本息总和一致，秦峰就该笔金额对金瓯花园酒店不再享有任何权利。秦峰、何代诗及金瓯花园酒店在此表上签字签章。既然秦峰和金瓯花园酒店之间的债务已经抵销，金瓯花园酒店无权再向秦峰追偿。秦峰与金瓯花园酒店的债权债务消灭在2013年12月29日，远早于金瓯花园酒店清算开始的时间（2014年7月5日），不存在秦峰的债权是否优于其他债权人的债权问题。根据《中华人民共和国公司法》第一百八十六条的规定，在申报债权期间，清算组不得对债权人进行清偿。金瓯花园酒店对秦峰债务的清偿未发生在债权申报期间。综上所述，秦峰、邹琪秀的上诉请求成立，予以支持。
本院二审判决，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决：一、撤销重庆市九龙坡区人民法院作出（2016）渝0107民初4870号民事判决第一项；二、驳回潜江市金瓯花园酒店有限公司的诉讼请求。一审案件受理费31074.5元、保全费5000元，二审案件受理费62149元，由潜江市金瓯花园酒店有限公司负担。
本院再审确认原审查明的事实。另查明，金瓯花园酒店在再审中举示了《潜江市金瓯花园酒店有限公司章程》，该章程第十一条参照《中华人民共和国公司法》（2005年修订）第三十八条约定了股东会的职权，并载明：“对前款所列事项股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章。”对该章程本院予以确认。2014年3月1日《潜江市金瓯花园酒店股东资产清算表（债务部分）》，何代诗和秦峰对金瓯花园酒店应承担的债务和股东应负债务进行了约定，确认秦峰对公司债务应承担3672955元。
股东超过注册资本向公司交纳的投资款应当属于公司资产，原判认定为公司借款，不符合当事人的约定，进而认定系债务抵销，属认定事实错误，应予纠正。抗诉机关这一抗诉理由成立。股东会有权决定处分公司的财产，根据《中华人民共和国公司法》（2005年修订）第三十八条的规定和金瓯花园酒店章程的约定，对金瓯花园酒店重大事项作出决议，可由股东协商一致，签字确认。金瓯花园酒店股东由何代诗、邹琪秀组成，邹琪秀是名义股东，实际股东是秦峰，且邹琪秀在本案中的诉求与秦峰具有同一性，对秦峰的行为均未提出异议。2014年3月1日《潜江市金瓯花园酒店股东资产清算表（投资部分）》确认秦峰“资产移交抽回资本7192853元”，在《潜江市金瓯花园酒店股东资产清算表（债务部分）》在确认秦峰抽回抽回资本7192853元基础上，确认秦峰应负担公司债务3672955元。2013年12月29日，潜江市章华花苑酒店有限责任公司（甲方）与重庆市金瓯酒店有限公司、金瓯花园酒店签订的《协议书》第6条约定：“扣除乙方法定代表人秦峰以个人名义向张哲的借款600万元的本息（自2012年11月19日起至2013年4月8日止借款分6次发生，利息截止2013年10月31日止），此款实际用于酒店装修工程，共计为7192853元。”该约定与《潜江市金瓯花园酒店股东资产清算表》具有一致性，直至2016年2月18日，金瓯花园酒店才起诉要求秦峰、邹琪秀偿还该笔款项。虽然秦峰与何代诗签订的《湖北省潜江市金瓯酒店公司投资人协议》第七条公司债务与投资款的清偿顺序，但事后当事人可协议一致予以变更。因此，本案事实的关键是金瓯花园酒店的股东协商一致由秦峰抽回出资7192853元，公司无权再主张返还。至于该行为是否导致公司责任财产减少，损害债权人的利益，可以由债权人另行法律途径解决。因此，原判虽然认定事实有误，但裁判结果正确，可以维持。为此，本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第一项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条第一款之规定，判决如下：
维持本院（2016）渝05民终5519号民事判决。
本判决为终审判决。
审判长　　代贞奎
审判员　　贾秀春
审判员　　蒲宏斌
二〇一八年七月六日
书记员　　李　亚