周珂静、张云庆执行异议之诉二审民事判决书
河南省郑州市中级人民法院
（2018）豫01民终7477号
上诉人（原审原告）：周珂静，女，1974年10月8日出生，汉族，住郑州市金水区。
委托诉讼代理人：王品，河南若讷律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：张云庆，男，1970年7月5日出生，汉族，住河南省中牟县。
委托诉讼代理人：赵庆利，河南赵庆利律师事务所律师。
委托诉讼代理人：娄慧玲，河南赵庆利律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）：郑州启程置业有限公司，住所地郑州市郑东新区商务内环路24号楼2单元6层601号。
法定代表人：周珂静，该公司经理。
上诉人周珂静因与被上诉人张云庆、郑州启程置业有限公司（以下简称启程公司）执行异议之诉一案，不服河南省中牟县人民法院（2018）豫0122民初163号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年5月17日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人周珂静的委托诉讼代理人王品，被上诉人张云庆的委托诉讼代理人赵庆利、娄慧玲到庭参加诉讼。被上诉人启程公司经本院传票传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
周珂静上诉请求：1．撤销河南省中牟县人民法院（2018）豫0122民初163号民事判决，并依法改判或者发回重审；2．本案一、二审诉讼费用由张云庆承担。事实和理由：一、一审判决认定事实错误。周珂静已于2013年3月11日向启程公司补缴了100万元的注册资本，已经履行了出资义务。一审中，周珂静提交了启程公司的工商银行流水明细，证明了自2012年10月23日起，周珂静向启程公司转账投入共计104038994元，其中2013年3月11日转入的400万元中的100万元系周珂静补缴的注册资本，剩余300万元是代梁小松补缴的注册资本金，扣除前述补缴的750万元注册资本外，剩余96538994元是借给启程公司的款项，用于支付员工工资、购买办公物品、支付工程款、货款、行政处罚款等。另外，启程公司提交的证据证明了股东周珂静和梁小松确实已于2013年3月11日和3月29日补足了注册资本金，已经履行了出资义务。但是，一审法院却认定周珂静未提供证据证明其实际履行了出资义务，明显错误。二、一审判决适用法律错误。根据《公司法》第28条、《公司法司法解释（三）》第10条、第20条的规定，周珂静作为启程公司的现有股东已经履行了其相应的出资义务，因此周珂静不应再承担补充赔偿责任。三、一审判决对周珂静提供的证据、举证质证意见及对证据的认定意见没有给予任何说明，明显违反《中华人民共和国裁判文书制作规范》第7条的规定。
张云庆辩称，一、周珂静的上诉理由与其在起诉状中的陈述相互矛盾。起诉状中，周珂静主张其对启程公司的投资数额陆续高达数千万元，欲用其对公司的债权来抵消其对公司的出资义务。但在庭审中周珂静又变更理由称出资款已经补缴，明显是自相矛盾的。二、周珂静提供的银行流水没有证明力。银行流水只有账号，没有账户名，无法证明是启程公司的银行流水，也无法证明周珂静曾于2013年3月11日向公司账户转账400万元。如果该账户是启程公司的账户，恰恰证明了周珂静个人和启程公司之间存在诸多经济往来，其中也不乏没注明用途的款项，个人财产和公司财产混同。根据启程公司的另一股东闻鑫（何自凤）在另一案的陈述，结合此银行流水，不难推定作为公司的法定代表人的周珂静实际上就是启程公司的控制人。其正是企图滥用公司的独立人格和股东的有限责任，损害公司债权人的利益。三、周珂静主张已经履行出资义务，应提交其他证据予以证明。周珂静主张2013年3月11日已经履行了出资义务，就应当提供其他足以把股东出资款和其他往来款明确区分的证据，否则应承担举证不能的法律后果。根据周珂静提供的银行流水，只能反映出周珂静个人和公司之间的非正常经济往来，不能证明其目的。且根据其在庭审中临时变更起诉状中的理由，也能够证明周珂静并无其他证据证明已经履行了出资义务。四、根据最高院《关于适用〈公司法〉若干问题的规定（三）》第一条和第十三条的规定，只要有一个股东未全面履行出资义务，公司的所有发起人均应对公司债务承担连带责任。2013年3月份，国家仍实行的是注册资本实缴制，股东补缴出资仍需验资并取得验资证明。且根据周珂静诉状中的陈述，2013年3月份，周珂静往所谓的公司账户转款并无出资的意思表示。
启程公司未到庭，亦未提交书面答辩意见。
周珂静向一审法院起诉请求：判令终止对周珂静的执行。
一审法院认定事实：2016年，张云庆将启程公司诉至该院，要求启程公司返还借款本金264.4万元及利息（以264.4万元为本金，自2015年11月5日起至实际还款之日止，按照月利率2％计息）。该借款合同纠纷一案经审理，该院于2016年7月28日作出（2016）豫0122民初866号判决，判决：郑州启程置业有限公司于判决生效之日起十日内返还张云庆借款264.4万元及利息（以264.4万元为本金，自2015年11月6日起至实际还款之日止，按照年利率24％计息）。判决生效后，启程公司未按期履行给付义务，张云庆向该院申请强制执行启程公司。执行过程中，启程公司没有财产可供执行，张云庆向该院递交追加被执行人申请书，申请追加周珂静、周珂松、梁小松、闻鑫、何自凤为该案被执行人，执行已生效的河南省中牟县人民法院（2016）豫0122民初866号民事判决书所判决的返还张云庆264.4万元及利息、案件受理费29488元、保全费5000元。 2017年11月1日，一审法院作出（2017）豫0122执异127号执行裁定书，裁定：一、追加周珂静、周珂松、梁小松、闻鑫、何自凤为本案被执行人；二、周珂静、周珂松、梁小松、闻鑫、何自凤应在裁定生效之日起五日内分别向张云庆履行（2016）豫0122民初866号民事判决确定的债务：1、周珂静在一百万元本息范围内承担责任，2、周珂松与梁小松在六百五十万元本息范围内承担连带责任；3、闻鑫与何自凤在二百五十万元本息范围内承担连带责任。
启程公司成立于2010年4月27日，股东为周珂静、周珂松、闻鑫，周珂静担任法定代表人，注册资金1000万元，周珂静出资100万元，占比10％，周珂松出资650万元，占比65％，闻鑫出资250万元，占比25％。该公司的注册由代办人员办理。第一期注册资金200万元由代办人于2010年4月26日分别以周珂静100万元、闻鑫100万元的名义存入开设于中国银行郑州金水支行的郑州启程置业有限公司临时存款账户，并于当日转移至代办人控制账户。第二期注册资金800万元，先由代办人在中国工商银行郑州军区支行分别开立周珂松、闻鑫的验资账户，2010年5月25日，代办人从本人账户分别转入周珂松账户420万元、闻鑫150万元，从代办人另一账户转入周珂松账户230万元。验资成功后，于2010年5月26日转入启程公司开设于中国银行郑州金水支行的基本账户，同日将该800万元转移至代办人同一控制账户。2012年10月份，周珂松将股份全部转让给梁小松，闻鑫将股份全部转让给何自凤。
一审法院认为，有限责任公司的股东未履行出资义务或者抽逃全部出资，经公司催告缴纳或者返还，其在合理期间内仍未缴纳或者返还出资，公司以股东会决议解除该股东的股东资格，该股东请求确认该解除行为无效的，人民法院不予支持。在前款规定的情形下，人民法院在判决时应当释明，公司应当及时办理法定减资程序或者由其他股东或者第三人缴纳相应的出资。在办理法定减资程序或者其他股东或者第三人缴纳相应的出资之前，公司债权人依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条或者第十四条请求相关当事人承担相应责任的，人民法院应予支持。有限责任公司的股东未履行或者未全面履行出资义务即转让股权，受让人对此知道或者应当知道，公司请求该股东履行出资义务、受让人对此承担连带责任的，人民法院应予支持；公司债权人依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第二款向该股东提起诉讼，同时请求前述受让人对此承担连带责任的，人民法院应予支持。受让人根据前款规定承担责任后，向该未履行或者未全面履行出资义务的股东追偿的，人民法院应予支持。但是，当事人另有约定的除外。当事人之间对是否已履行出资义务发生争议，原告提供对股东履行出资义务产生合理怀疑证据的，被告股东应当就其已履行出资义务承担举证责任。本案中，周珂静作为启程公司原股东，未提供证据证明其实际履行了出资100万元的义务，该院裁定追加周珂静为被执行人，并要求其在未出资的本息范围内对公司债务向债权人张云庆承担补充赔偿责任并无不当。周珂静请求终止对其执行确认不承担债务清偿责任的理由不能成立。故依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第二款、第十八条、第二十条及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第三百一十条、三百一十一条、三百一十二条，《最高人民法院关于〈民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定〉》第三十三条之规定，判决：驳回周珂静的诉讼请求。案件受理费13800元，由周珂静负担。
本院二审期间，当事人没有提交新的证据。本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实一致。
本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第二款规定，公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持；未履行或者未全面履行出资义务的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持。《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十七条规定，作为被执行人的企业法人，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加未缴纳或未足额缴纳出资的股东、出资人或依公司法规定对该出资的范围内依法承担责任的，人民法院应予以支持。
本案中，根据周珂静提供的证据显示，其与启程公司之间互有多笔转款，且数额巨大。周珂静上诉称2013年3月11日其向启程公司转入的400万元中有100万元为其补缴的出资，但其主张在该笔转款的用途上并未标注，也无启程公司认可的记账凭证相佐证，故无法证明上述款项的性质属于出资。因此，周珂静关于其已实际履行出资义务的上诉理由证据不足，一审法院追加周珂静为被执行人，要求其在未出资本息范围内对启程公司的债务向债权人张云庆承担补充赔偿责任，处理并无不当。
综上所述，周珂静要求终止对其执行的上请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第一款第一项、第一百七十四条规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费13800元，由周珂静负担。
本判决为终审判决。
审判长　　马清来
审判员　　曾小潭
审判员　　陈启辉
二〇一八年六月二十九日
书记员　　刘明雨