苏州市天健物资有限公司与张子龙、海南洋浦宏海能源实业有限公司买卖合同纠纷再审民事判决书
江苏省高级人民法院
（2016）苏民再290号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张子龙，男，1964年9月30日出生，汉族，住海南省海口市秀英区。
委托诉讼代理人：沈继光，广东法宗律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：苏州市天健物资有限公司，住所地在江苏省苏州市长吴路1号二楼217室。
法定代表人：高移山，该公司总经理。
委托诉讼代理人：曹迪，江苏新天伦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：殷少勇，上海市协力（苏州）律师事务所律师。
一审被告：海南洋浦宏海能源实业有限公司，住所地在海南省海口市洋浦吉浦路怡园小区18栋201号房。
法定代表人：武志宏，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘兆恒，山西晋正律师事务所律师。
再审申请人张子龙因与被申请人苏州市天健物资有限公司（以下简称天健公司）、一审被告海南洋浦宏海能源实业有限公司（以下简称宏海公司）买卖合同纠纷一案，不服江苏省苏州市中级人民法院（2013）苏中商终字第0641号民事判决，向本院申请再审。本院于2015年12月15日作出（2014）苏审二商申字第0312号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人张子龙的委托诉讼代理人沈继光、被申请人天健公司的委托诉讼代理人曹迪、殷少勇、一审被告宏海公司的法定代表人武志宏及委托诉讼代理人刘兆恒到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
张子龙申请再审称：（一）二审判决认定的基本事实缺乏证据证明。张子龙系通过向武志宏借款1600万元完成了足额出资的义务，完成增资后，因张子龙不能偿还借款，便与武志宏签订股权转让协议，约定张子龙用股权抵偿了债务。二审判决认定张子龙主张其系借武志宏款完成出资的主张不能成立，缺乏证据证明。张子龙不具有抽逃出资行为，5000万元资金从宏海公司账户转出，不是张子龙的行为，而是宏海公司的行为，故二审判决认定张子龙存在抽逃出资行为缺乏证据证明。（二）二审判决适用法律错误。张子龙既没抽逃出资的故意，也没有抽逃出资的行为，增资验资后将资金转出的是宏海公司，并非张子龙。二审适用《最高人民法院关于适用中华人民共和国公司法若干问题的规定（三）》（以下称《公司法司法解释三》）第十二条第一项的规定，认定张子龙抽逃出资，但该司法解释第一项在修改时已被删除，故二审适用法律错误。张子龙请求撤销一、二审判决，驳回天健公司对张子龙的诉讼请求。
天健公司辩称，二审法院依据《公司法司法解释三》第十二条第一项进行判决，存在法律适用错误的情形，对此其不持异议。但是本案的核心在于这一法律适用的变化并不能豁免张子龙对宏海公司债权人的抽回出资而产生的赔偿义务。张子龙曾是宏海公司的股东，并一致决议公司要增资到5000万元，增资所需要的验资资金张子龙从未支付过，而是从中介机构处借款而来，5000万元作为三个股东投入的资金，验资当天就被中介机构收回。这一抽回资金的状态一直延续到股权转让时。虽然后面有一个股权转让，但这一转让根本不存在任何对价，甚至可以理解为张子龙通过转让虚假的出资豁免了其真实的借款义务，仍然产生了真正的抽回出资的法律后果。所以依据《公司法司法解释三》第十二条第四项的规定，张子龙仍应承担相应的赔偿责任。
一审被告宏海公司述称，对买卖合同纠纷的基础法律关系没有异议，对天健公司认为1600万元资金从张子龙账户进入宏海公司账户后又转出，请求法院查清事实并正确适用法律。
天健公司向苏州市姑苏区人民法院（以下称一审法院）起诉请求判令：（一）解除天健公司与宏海公司签订的焦炭购销合同；（二）宏海公司退还天健公司预付货款500万元，赔偿天健公司经济损失294万元（如按合同约定违约方赔偿损失每天9200元计算至2012年12月21日，则金额过高，今作适当调整取其部分；此后仍按每天9200元计算至清偿之日）；（三）张子龙在其抽回的出资额1568万元范围内对宏海公司的债务承担连带清偿责任；（四）宏海公司、张子龙承担本案诉讼费用。
一审法院经审理查明，2010年9月1日，天健公司与宏海公司签订《焦炭购销合同》（合同编号TJC2010-09-01），其中天健公司作为“乙方（需方）”，宏海公司作为“甲方（供方）”。合同第一条、第二条约定，甲方保证在2010年9月30日前向乙方供应产地为山西灵石的型号为二级冶金焦炭产品8000±5％吨，含税单价暂定为1730元／吨，甲方保证乙方每吨货物的利润不少于30元／吨（即在乙方与接收单位签定的销售合同单价基础上下浮不少于30元／吨），结算时以双方最终确认的价格、数量、质量标准交（提）货地点为准；合同第七条约定，付款和结算：（1）乙方预付货款500万元给甲方，预付款在本合同签订后3日内以银行承兑汇票（6个月承兑乙方不贴息）形式支付给甲方，货物到站后，预付款在乙方应支付给甲方该批货物80％的货款中扣除，（3）甲方同意对500万元预付款按9200元／天计付利息给乙方，利息在本合同签订后3日内由甲方以现金方式支付给乙方（暂按30天计算，计276000元，最终双方按实结算），（4）如甲方不按合同约定发货或甲方所发货的货款不足500万元的，则甲方应在10月31日前将乙方的预付货款（或未抵扣部分预付款）一次性归还乙方，并按约定利息按实际占用资金的天数计算利息；合同第八条约定，违约责任：1、甲方未能按照本合同约定的时间、数量交货时则视为甲方违约，甲方应承担因此给乙方带来的一切经济损失，同时乙方有权要求甲方继续供货或有权终止合同。若乙方要求终止合同时甲方必须补足乙方合同总量8000±5％吨不少于30元／吨的应补利润（共计240000元，贰拾肆万元整）。 2010年9月3日，天健公司以向宏海公司开具到期日为2011年3月3日的银行承兑汇票一张，其中天健公司作为“出票人”并加盖公司财务章以及法定代表人高移山印章，宏海公司作为“收款人”，江苏银行作为“承兑行”签章，出票金额为500万元整。2010年9月3日，宏海公司向天健公司开具编号为0500274的收据一张，其中载明：交款单位天健公司，人民币（大写）伍佰万元整，收款事由为货款，经办人签字并加盖宏海公司财务专用章。 2010年10月21日，天健公司采用数据电传的方式向宏海公司发送确认函一份，该函确定：2010年9月1日天健公司与宏海公司签定了焦炭购销合同（合同编号：TJC2010-09-01），根据合同第一条款约定，现确定数量3500±5％吨，价格1760元／吨（到站含税承兑单价），货物2010年12月25日前交清，质量要求、技术标准按确认函中确定条件执行；特发函通知，望贵公司确认后，盖章回传。之后，宏海公司在确认函上加盖公章并回传给天健公司。
另查明，2009年10月19日，宏海公司召开股东会，参会人员为股东武志宏、李明、张子龙。股东会一致通过决议：公司注册资本由100万元人民币增加到5000万元人民币；武志宏出资36万元人民币占36％，李明出资32万元人民币占32％，张子龙出资32万元人民币占32％，变更为武志宏出资1800万元人民币占36％，李明出资1600万元人民币占32％，张子龙出资1600万元人民币占32％；其他事项不变。 2009年10月28日，武志宏、李明及张子龙分别向宏海公司在工行的账户转入投资款1800万元、1600万元及1600万元共计5000万元。当日，宏海公司委托中国工商银行股份有限公司洋浦分行向海口锦栋农业开发有限公司（以下简称锦栋公司）转账5000万元整，用途为还款。中国工商银行股份有限公司洋浦分行亦于当日将武志宏、李明及张子龙投入宏海公司的增资款5000万元汇划至锦栋公司用于还款。 2009年10月29日，宏海公司委托杨冬灵向海南省洋浦工商行政管理局办理变更实收资本及领取营业执照事宜。同日，该局予以核准并颁发执照。
一审庭审中，张子龙提供海南省海口市秀英区人民法院（2013）秀民二初字第55号民事判决书，以证明其投入的增资款是向武志宏借来的，并于2011年10月6日以该公司32％股权抵折给了武志宏以清偿该借款。
一审法院认为：天健公司与宏海公司签订《焦炭购销合同》是当事人双方真实意思的表示，属有效合同。合同签订后，天健公司按约向宏海公司支付了500万元预付款，履行了其合同义务。2010年10月21日，天健公司在《焦炭购销合同》的基础上通过采取数据电文的方式向宏海公司发送“确认函”修改了合同中有关数量、价款、履行期限、质量等条款，构成了对合同内容的实质变更，属于新要约。宏海公司在收到该确认函之后加盖公章并回传给天健公司的行为，视为宏海公司承诺接受了天健公司的新要约。宏海公司的承诺在到达天健公司指定的特定系统或任何系统时，该承诺生效，合同成立。此后，宏海公司未按照合同约定履行供货，其行为已经构成违约。天健公司要求解除与宏海公司之间的《焦炭购销合同》及要求宏海公司返还预付款500万元的诉讼请求，因双方于2013年6月5日当庭表示同意，故予以支持。天健公司要求宏海公司赔偿其经济损失294万元的诉讼请求，宏海公司提出应按照利润损失和利息损失两部分分别计算，并请求一审法院对利息损失部分依法予以调整。因天健公司对该经济损失294万元的诉讼请求未提供相关证据证实及计算依据和计算方式，应予以适当调整。宏海公司在公司注册资本增资过程中，当天验资当天即转出的行为，属抽逃注册资金，影响了公司对外清偿债务的能力。根据公司法及司法解释规定，公司股东应当在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任。因此，宏海公司股东武志宏、李明、张子龙均应当在各自未全面履行出资义务的范围内对宏海公司的债务承担补充赔偿责任。天健公司在诉讼过程中以武志宏、李明已无清偿能力为由，单独申请追加张子龙为本案被告并要求其在抽逃增资金额1568万元的范围内向天健公司承担补充赔偿责任的请求不违反法律规定，予以支持。一审判决：一、解除天健公司与宏海公司于2010年9月1日订立的《焦炭购销合同》及2010年10月21日订立的《确认函》。二、宏海公司于判决生效后10日内归还天健公司货款500万元，并支付利息损失（该利息以500万元为本金，从2010年9月4日起按照中国人民银行规定的同期、同档利率的1.3倍计算至判决确定给付之日止）。三、张子龙应当在未履行出资义务1568万元范围内对宏海公司的上述债务不能清偿部分承担补充赔偿责任。案件受理费67380元，财产保全费5000元，公告费780元，共计73160元，由天健公司负担13580元，由宏海公司、张子龙负担59580元。
张子龙不服一审判决，以一审判决张子龙对公司债务承担补充赔偿责任缺乏事实和法律依据为由，向江苏省苏州市中级人民法院（以下称二审法院）提起上诉，请求二审法院改判驳回天健公司对张子龙的诉讼请求。
张子龙为支持其上诉主张，二审提供如下证据：（一）（2013）锡梁证经内字第4080号《公证书》一份，证明张子龙向武志宏借款用于增加注册资本，张子龙并不知道武志宏请中介公司办理增资的事情，也并不知道增加的注册资本被转走的事情，同时因不能归还用于增资的借款，张子龙签订股权转让协议，用于股权抵债，同意支付出借人武志宏30万元作为借款的补偿的事实；（二）（2013）锡梁证经内字第4079号《公证书》一份，证明张子龙名下的增资资金足额到位，同时张子龙对于公司财务情况不清楚、不了解；（三）财务凭证一套，证明张子龙名下的增资资金足额到位，财务账面反映并不存在抽逃注册资本的情况。
天健公司二审答辩称，张子龙构成抽逃出资，理应对公司债务承担补充清偿责任，请求二审法院依法驳回张子龙的上诉请求，维持原判。
天健公司为支持其答辩意见，二审提交如下证据：海南省海口市中级人民法院（2012）海中法民二初字第1号民事判决书一份，证明在2010年4月份宏海公司向深圳发展银行海口分行发生巨额借贷时，张子龙直接提供了担保，可见公司在5000万元验资完成后获得了巨大的商誉度，可以筹得巨额贷款，宏海公司的各股东因此受益；同时也证明张子龙参与了公司的经营活动，天健公司就是在此情况下与宏海公司发生了数千万元的贸易往来。
天健公司对张子龙提供的证据发表如下质证意见：对于证据（一）公证书的形式没有异议，但是该公证书只能证明武志宏本人去公证处作了陈述，而不能证明武志宏所陈述内容的真实性，张子龙应申请武志宏到庭质证；对于证据（二）的公证书的形式也没有异议，但是该公证书只能证明王建荣本人去公证处作了陈述，而不能证明王建荣所陈述内容的真实性，张子龙应申请王建荣到庭质证；对于证据（三）财务资料的真实性有异议，其次这些资料并不能真实反映张子龙的相关主张，与本案没有关联性。
张子龙对于天健公司提供的证据发表如下质证意见：对该份判决书的真实性没有异议，但是该证据并不能证明张子龙参与宏海公司的经营活动。作为贷款合同的担保人，并不能证明张子龙就参与宏海公司经营活动，因此与本案没有关联性。
一审被告宏海公司二审未作答辩亦未提交证据。
二审法院经审理查明，2011年10月16日，张子龙作为转让方（甲方）与武志宏作为受让方（乙方）签订宏海公司股权转让合同一份，合同约定：甲方持有宏海公司32％的股权（即人民币1600万元整），现甲方同意将32％的股权（即人民币1600万元整）转让给乙方，转让后甲方不再占该公司的股权。合同还对保证责任、盈余分配、费用负担及合同变更与解除等内容进行了约定。 2011年10月16日，宏海公司召开股东会，参会人员为股东武志宏、张子龙、吴靖宜，股东会一致通过决议：一、同意公司股东由武志宏、张子龙、吴靖宜变更为武志宏、吴靖宜。二、同意股东张子龙将其持有公司32％的股权以人民币1600万元价格转让给武志宏，转让后，武志宏占该公司68％的股权即人民币3400万元。三、其他股东同意放弃该公司股权的优先购买权。四、会议一致通过公司章程修正案。五、其他事项不变。 2009年10月28日，案外人符小芳通过在中国工商银行股份有限公司洋浦分行账户，分别向武志宏、李明及张子龙在该分行的账户转账1800万元、1600万元及1600万元，共计5000万元。
武志宏就宏海公司增资事宜，于2013年9月25日作出《情况说明》一份，并经由无锡市梁溪公证处公证。武志宏在该《情况说明》中陈述：“本人武志宏，是宏海公司的董事长，现就宏海公司增资事宜，自愿作出如下说明：一、宏海公司是我、李明、张子龙从他人那里通过股权转让方式买下来的，时间大约在2009年9月。当时公司注册资本只有100万元，我占36％的股权，任董事长职务。为了经营需要，我们决定增加注册资本，便于得到税收优惠、银行贷款支持，……在10月中旬，三个股东开了股东会，作出了增资决议。二、但是张子龙说没有那么多资金来增加投资，我就和张子龙商量，由我帮他解决增资资金，我们就签订了一份合同，是《资金定向借款合同》，约定由我出借1600万元给张子龙，张子龙必须将1600万元借款全部投入到公司作为增资。三、当时我的资金也出现了困难，一时间拿不出那么多钱，所以我就找到中介公司帮忙解决增资事情。后来中介公司也确实帮我解决了增资事情，在10月底办妥了验资报告。这个事情我没有向张子龙说过，他应该是不知道的。后来我告诉张子龙，公司增资后的营业执照、税务登记等全办好了，注册资金是5000万元了。四、……五、关于张子龙退出公司的事情是这样的，张子龙在宏海公司也不担任什么职务，他有他自己的公司，忙他自己的事情，不管宏海公司的事情。因为张子龙还不出1600万元借款，张子龙就跟我商量用股权抵债。在2011年10月份，我们就签订了一份股权抵债的协议书，他用宏海公司的1600万元的股权转让给我，抵消他向我的定向借款，还约定他补偿30万元给我。签订协议后，并办理了工商变更登记手续。至此，张子龙就完全退出了宏海公司。后来因为张子龙没有按时给我30万元补偿款，我就让律师向海口市秀英区法院起诉了。”
二审经审理查明其余的事实与一审查明事实一致。
二审法院认为，出资义务是股东对公司最基本的义务，所缴出资系公司参与经营活动的基础，股东未尽出资义务既损害了公司利益，也必然损害公司债权人的合法利益。根据宏海公司2009年10月19日的股东会决议，宏海公司三名股东张子龙、武志宏及李明一致确认将宏海公司注册资本增加至5000万元，其中张子龙出资由原来的36万元增加至1600万元。故张子龙应向宏海公司缴纳增资资金1568万元。从增资过程来看，股东会决议生效后，张子龙并未直接出资向宏海公司缴纳上述增资款项。张子龙陈述系与武志宏签订定向借款协议后由武志宏代为完成出资。而根据武志宏的证言，武志宏虽然当时与张子龙达成定向借款协议，但其个人并无相应的资金借与张子龙，而是借助于第三方中介公司进行了验资。事实上，张子龙、武志宏与李明三位股东的增资款是在2010年10月28日一天内由案外人符小芳的名义转帐至三人名下，再由三人转帐至宏海公司，再由宏海公司转帐至锦栋公司，现有证据表明符小芳与锦栋公司与三股东及宏海公司均无业务上的关联，可以判断上述出资过程均系第三方中介公司代为完成，在验资后即将出资全部抽回，武志宏并未投入增资款，也未代张子龙履行出资义务，张子龙主张其系借武志宏款完成出资的主张不能成立，其出资行为违反了公司注册资本确定原则，对公司债权人的合法利益构成损害，属于《公司法司法解释三》第十二条第一项规定的抽逃出资行为，理应在抽逃出资1568万元范围内对宏海公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任。天健公司以武志宏、李明等股东无清偿能力为由，仅要求张子龙承担相应的补充清偿责任，系其处分自身民事权利的行为，并不违反法律规定，应予支持。需要指出的是，一审法院在陈述本案是否存在抽逃出资行为时，关于宏海公司存在抽逃出资行为的表述不当，应纠正为武志宏、张子龙等股东存在抽逃出资行为。
综上，张子龙的上诉理由均不能成立，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，实体处理亦无不当。二审判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费67380元，由张子龙负担。
本院再审庭审中，宏海公司法定代表人武志宏陈述，符小芳是中介公司的人（中介公司名称已不记得），宏海公司注册资金从100万元增资到5000万元，是委托中介公司办理，由符小芳具体办理增资。办理增资后5000万元即汇给锦栋公司，也是由符小芳办理的。5000万元的进出都是中介公司操作的，其不清楚。张子龙、天健公司对武志宏的陈述均未提出异议，本院对武志宏陈述的事实予以确认，并作为认定事实的依据。
本院再审认为：（一）关于事实认定问题。从现有证据来看，张子龙的1600万元系符小芳于2009年10月28日从个人账户汇入张子龙的银行卡上，武志宏的1800万元，李明的1600万元也系符小芳汇入。当天，张子龙、武志宏、李明分别将上述款项转入宏海公司账户，验资后宏海公司于当天就将5000万元汇给了锦栋公司，用途为还款。根据宏海公司法定代表人武志宏陈述，宏海公司注册资金从100万元增资到5000万元，系委托中介机构办理，由符小芳具体办理增资。5000万元从符小芳账户转至武志宏、张子龙、李明账户，再从三人账户转到宏海公司，完成增资验资后又转给锦栋公司，均由符小芳具体操作，可以认定宏海公司的增资系由中介机构代垫资金，验资后又由中介公司抽走的事实。
因武志宏本人亦无资金，张子龙与武志宏的增资款均系由中介机构代垫，故张子龙称1600万元系向武志宏借款并完成足额增资，与查明的客观事实不符，本院不予采信。
张子龙与武志宏于2011年10月16日签订股权转让合同，约定张子龙将宏海公司的32％的股权（即1600万元）全部转让给武志宏。但武志宏并未向宏海公司补足该32％股权的增资资金1568万元。
（二）关于适用法律问题。《公司法司法解释三》第十二条规定，公司成立后，公司、股东或者公司债权人以相关股东的行为符合下列情形之一且损害公司权益为由，请求认定该股东抽逃出资的，人民法院应予支持：（一）制作虚假财务会计报表虚增利润进行分配；（二）通过虚构债权债务关系将其出资转出；（三）利用关联交易将出资转出；（四）其他未经法定程序将出资抽回的行为。《公司法司法解释三》第十四条第二款规定，公司债权人请求抽逃出资的股东在抽逃出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持。张子龙、武志宏、李明三位股东的增资资金均系中介机构代垫，在完成验资后当天就被中介机构抽回，该增资抽回未经过法定程序，应认定为股东抽逃出资行为。故天健公司选择起诉张子龙，要求张子龙在抽逃注册资金范围内对宏海公司不能清偿部分债务承担补充赔偿责任具有法律依据。由于《公司法司法解释三》第十二条原第一项的规定在修改时已被删除，二审判决依据《公司法司法解释三》第十二条原第一项的规定，认定张子龙抽逃出资，适用法律不当，本院依法予以纠正。
综上所述，通过对本案再审，查明了符小芳系中介机构工作人员的事实，证实二审判决认定事实正确，二审判决适用法律虽不当，但依据修改后的司法解释，仍应认定张子龙抽逃出资成立，故二审判决结果正确，本院予以维持。依照《公司法司法解释三》第十二条第四项、第十四条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条第一款的规定，判决如下：
维持江苏省苏州市中级人民法院（2013）苏中商终字第0641号民事判决。
审判长　　陈　勤
审判员　　刘嗣寰
审判员　　成荣海
二〇一七年八月二十五日
书记员　　徐阳阳