深圳市金明伟光电科技有限公司、林秀梅与公司有关的纠纷二审民事判决书
广东省广州市中级人民法院
（2019）粤01民终8525号
上诉人（原审原告）：深圳市金明伟光电科技有限公司，住所地深圳市光明新区。
法定代表人：潘矿伟，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张磊，广东德纳（宝安）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：林秀梅，女，1979年6月28日出生，汉族，住广东省海丰县。
被上诉人（原审被告）：江延年，男，1970年11月22日出生，汉族，住广东省海丰县。
两被上诉人共同委托诉讼代理人：林焕明，广东融泽律师事务所律师。
上诉人深圳市金明伟光电科技有限公司（以下简称金明伟光电公司）因与被上诉人林秀梅、江延年与公司有关的纠纷一案，不服广东省广州市番禺区人民法院（2018）粤0113民初7075号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年4月15日立案受理后，依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
金明伟光电公司上诉请求：1．撤销一审判决，改判一审判决；2．依法改判林秀梅、江延年支付货款188840元，案件受理费2138元及利息10000元（利息从2017年8月30日起按中国人民银行同期同类贷款利率计算至实际清偿之日，暂计算之起诉之日10000元）；3．本案一、二审诉讼费由林秀梅、江延年承担。事实与理由：（一）广州市某虹电子科技有限公司（以下简称某虹公司）设成时股东为林秀梅、江延年，两股东身份为夫妻关系，成立时两股东用夫妻共同财产进行出资，其出资的财产为夫妻共同财产，应视为一体。即便是公司成立后，两股东离婚也不能改变出资时夫妻共同财产的性质，一审法院以两股东2014年办理离婚手续，公司的股东一直是两个，不能适用《公司法》关于一人公司的有关规定，是法律理解错误，法律之所以会要求一人公司的股东在不能证明公司的财产独立于个人的财产时，要求股东对公司的债务承担连带的责任，是因为一人公司缺乏公司治理机关，董事与监事之间不能形成相互监督的现代公司管理制度，所以才会要求股东承担连带责任。由夫妻或家庭成员共同注册的公司，也会存在一人公司所存的问题，特别是夫妻之间成立的公司，更不可以形成互相监督及民主的公司管理制度，在缴纳注册资本时，也是用夫妻的共同财产所出资，其出处为一体，与一人公司出资的情形完全相同，因此司法实务中将夫妻二人所出资成立的公司，视为一人公司，按公司法相关规定，股东应当承担连带的责任。（二）关于某虹公司违法减资，应视为抽逃出资，就在抽逃出资的范围内对公司的债务承担连带的责任。减资时没有通知金明伟光电公司，金明伟光电公司在一审时提交了2016年3月至2016年9月对账单，送货单，采购订单，证明双方在某虹公司减资时还有业务往来，在减资时金明伟光电公司是某虹公司的合法债权人，某虹公司负有通知金明伟光电公司的义务，但某虹公司在减资时没有通知，因此减资程序违法，股东应当对某虹公司债务承担连带的清偿责任。补充：1．一审认定林秀梅、江延年在2016年9月份减少注册资本的行为合法有效，金明伟光电公司认为一审认定事实有误。金明伟光电公司代理人在工商局调查档案发现林秀梅、江延年所经营的公司股东会决议减少注册资本的时间为2016年8月25日，而在报纸上公告公司减少注册资本时间为2016年8月9日。也就是说先有了减少注册资本的公告，而后进行了股东会决议，违反了公司法的相关规定。按照公司法的规定，公司应当在减少注册资本决议之日起10日内通知债权人，并于30日内在报纸上公告。也就是说先有减少注册资本的股东会决议，然后才会有相应的减少注册资本的公告。金明伟光电公司调阅林秀梅、江延年所经营公司的工商登记信息时发现，在2016年8月28日也即股东会决议时间，在减少公司注册资本之后没有进行，同时也没有该减少注册资本的事实。2．一审开庭之后，金明伟光电公司向一审法院提交了2016年3月份至2016年9月份的对账单、送货单、采购订单等相关能够证明双方存在交易的单据，足以证明涉案当中的货款是发生在2016年3月份至9月份，也就是说在林秀梅、江延年所经营的公司减少注册资本时，金明伟光电公司是合法有效的债权人。林秀梅、江延年所经营的公司应当告知金明伟光电公司减少注册资本的事实，没有告知是属于恶意的，正是因为没有告知这一事实，导致金明伟光电公司的合法的债权得不到保障。因此，在这种情况下，金明伟光电公司认为应当按抽逃出资进行处理，两股东应当承担连带的还款责任。
林秀梅、江延年辩称，不同意金明伟光电公司的上诉请求，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，同意一审判决。理由如下：1．某虹公司是根据公司法成立，属于完全意义的有限责任公司，是具有独立人格的法人单位有限公司。而金明伟光电公司声称的公司登记管理若干问题的规定，也仅是要求夫妻股东明确出资的财产，解决的是夫妻共同共有财产出资还是个人财产出资的问题，也就是出资财产性质的问题，没有任何法律规定，可以将以夫妻共同财产出资，且有两名股东的有限责任公司视为一人公司。况且林秀梅、江延年已经于2014年10月14日办理了离婚手续已经不是夫妻关系。而金明伟光电公司与某虹公司之间的交易，开始于2016年3月底，此时，某虹公司股东出资的个人财产出资早已不存在金明伟光电公司所称的夫妻共同财产出资的问题。2．某虹公司在2016年8月份办理减资流程，不管程序还是实体均符合公司法及其他法律的规定，在2016年8月9日在民营经济报刊登了债权申报的公告，公告也是符合法律要求的，并且某虹公司的相关减资也得到了广州市番禺区工商行政管理部门的审批同意进行减资。3．某虹公司办理减资手续时，金明伟光电公司并非某虹公司的债权人。根据金明伟光电公司在一审提交的证据也就是2016年3月底到2016年9月份的对账单、送货单，对账单显示的是在2016年9月份之前金明伟光电公司与某虹公司均不存在拖欠货款的情况，从金明伟光电公司一审提交的材料可以得到明确的证明。并且金明伟光电公司与某虹公司确定债权的依据是金明伟光电公司与某虹公司在2016年12月10日签订的货款债权抵销协议。深圳市宝安区人民法院也是基于该债权依据，做出了有关金明伟光电公司与某虹公司的债权纠纷的判决，从该判决内容看，是确认了金明伟光电公司自认债权的来源是货物的抵销协议，起始时间是2016年12月10日。深圳市宝安区人民法院判决对该债权的利息起算时间是从2017年8月30日开始计算。且认定的债权是源于2016年12月10日，即同样源于2016年12月10日的该货物抵销协议。3．关于金明伟光电公司提到的某虹公司减资公告的时间在2016年8月9日，而作出减资决议的时间是2016年8月25日问题。公司法只是对债务人也就是作出减资决议的公司主体，要求在一定的时间内去做出公告，实际上这不是禁止性规定及前置性效力，实际上公司法强调的是减资，必须要对债权人进行公告，而某虹公司实际上在办理手续之前足够时间里，已经对相关的债权人进行公告，那么，办理手续的协议只是为了行政工商的审批程序提交的一份申报文件而已。并且该申报事实也是得到广州市番禺区工商局的确认，基于申报以及公告，对某虹公司作出行政许可，允许某虹公司做出减资的行为。
金明伟光电公司向一审法院提出诉讼请求：1．判令林秀梅、江延年对（2017）粤0306民初22868号、（2017）粤03民终20997号民事判决书承担连带清偿责任；2．判令林秀梅、江延年支付货款188840元，案件受理费2138元及利息10000元（利息从2017年8月30日按中国人民银行同期同类贷款利率计算至实际清偿之日，暂计算至起诉之日10000元）；3．本案诉讼费用由林秀梅、江延年承担。
一审法院认定事实：某虹公司成立于2006年，其法定代表人为本案林秀梅，其股东为本案林秀梅与江延年。2013年，该公司登记注册资本为500万元，其中江延年出资200万元，林秀梅出资300万元。2016年8月25日，某虹公司做出股东会决议：因公司实际的生产、经营规模较小，同意变更注册资本和实收资本，注册资本和实收资本由原来500万元变更为100万元。变更后林秀梅股东出资54万元，江延年股东出资46万元。2016年8月9日某虹公司在《民营经济报》上刊登减资公告：广州市某虹电子科技有限公司股东会决定，注册资本由原来500万元人民币减少至100万元人民币，请债权人自本公告见报之日起45日内向本公司申报债权，逾期不申报，视为放弃权利，本公司将向公司登记机关申请变更登记。2016年9月29日，广州市番禺区工商行政管理局向某虹公司出具《准予变更登记（备案）通知书》，决定准予变更登记，资金数额由500万元变更为100万元。 2017年，金明伟光电公司向深圳市宝安区人民法院提起诉讼，案号（2017）粤0306民初22868号，要求判决：某虹公司支付货款188840元及利息10000元，利息从2016年12月10日按中国人民银行同期贷款利率计算至付款之日。2017年9月22日，深圳市宝安区人民法院作出《民事判决书》判决如下：某虹公司应于判决发生法律效力之日起五日内向金明伟光电公司支付货款人民币188840元及利息（以人民币188840元为基数，自2017年8月30日起，按中国人民银行同期贷款利率计至实际清偿之日止）；二、驳回金明伟光电公司的其他诉讼请求。后某虹公司向深圳市中级人民法院提起上诉，深圳市中级人民法院作出判决驳回上诉维持原判。2018年7月，金明伟光电公司向深圳市宝安区人民法院申请强制执行，该执行案件已受理。同月，金明伟光电公司向一审法院提起诉讼，要求林秀梅、江延年对该民事判决书确定的某虹公司的债务承担连带清偿责任。
另查明：在金明伟光电公司和某虹公司的合同纠纷案件中，金明伟光电公司向深圳市宝安区人民法院提交了《货款抵消协议》一份，该协议签订于2016年12月10日，内容为：乙方（金明伟光电公司）同意甲方（某虹公司）以上述货物抵消其未结货款623640元，抵消后未结余额188840元，乙方已于2016年12月10日接收了上述全部货物。金明伟光电公司于庭后向一审法院提交了2016年3月至2016年9月的对账单及送货单，拟证明在某虹公司办理减资时，金明伟光电公司是其债权人。
另查明：林秀梅和江延年曾为夫妻关系，2014年10月，双方办理离婚手续。
一审法院认为，金明伟光电公司要求林秀梅、江延年对某虹公司对金明伟光电公司的债务承担连带清偿责任，其所列理由有二：一是某虹公司在办理减资程序时，未单独通知金明伟光电公司，金明伟光电公司认为其减资程序违法，应视为抽逃出资，林秀梅、江延年应按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十四条的规定承担责任；第二是金明伟光电公司认为林秀梅、江延年曾为夫妻关系，而某虹公司只有两个股东，其实质上为一人公司，股东财产与公司财产混同，应根据《中华人民共和国公司法》第六十三条的规定承担连带责任。对于金明伟光电公司所列理由，一审法院分析争议焦点如下：
第一，某虹公司在减少注册资本时，是否有义务单独通知金明伟光电公司。《中华人民共和国公司法》第一百七十七条规定：公司需要减少注册资本时，必须编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出减少注册资本决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四十五日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保。即只有对确定的债权人，减资公司才有义务单独通知。某虹公司于2016年8月25日作出股东会决议减少注册资本。第一、从金明伟光电公司提交的证据来看，本案确定的债权定案依据是金明伟光电公司与某虹公司于2016年12月10日签订的《债权抵消协议》，且金明伟光电公司在该案起诉时要求林秀梅、江延年从2016年12月10日开始计算利息，而判决是从2017年8月30日开始计算利息，故应认为金明伟光电公司自认为债权确定于2016年12月10日。第二、林秀梅、江延年于庭后提交的对账单中，2016年8月和2016年9月的对账单无某虹公司确认，而2016年6月和7月的对账单上显示的欠款数额一栏已被划掉。该对账单均为金明伟光电公司制作，可见按照金明伟光电公司的交易习惯，如当月对账尚欠上月货款，会在对账单上注明，而2016年8月和9月的对账单并无对之前欠款的注明。第三、金明伟光电公司提交的对账单显示的数额与2016年12月10日《货款抵消协议》的数额也不能对应。故金明伟光电公司提交的证据无法证明金明伟光电公司在2016年8月已是某虹公司确定的债权人，某虹公司无义务单独通知金明伟光电公司减资事宜。故对于金明伟光电公司主张的某虹公司减资程序违法，视为抽逃出资，一审法院不予采信。
第二，关于某虹公司是否为一人公司的问题。《中华人民共和国公司法》第五十七条规定：本法所称一人有限责任公司，是指只有一个自然人股东或者一个法人股东的有限责任公司。某虹公司的工商登记一直为两个股东，从来非一人公司。金明伟光电公司主张两股东为夫妻关系，某虹公司应视为一人公司。且不论该主张有无依据，但林秀梅、江延年已于2014年办理离婚登记，已经不是夫妻关系，且办理离婚手续的时间远早于金明伟光电公司和某虹公司开始交易的时间，也远早于某虹公司办理减资程序的时间，故对于金明伟光电公司的该项主张，一审法院亦不予采信。
综上所述，依照《中华人民共和国公司法》第三条、第五十七条、第一百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，以及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，一审法院于2018年11月20日作出判决：驳回金明伟光电公司的全部诉讼请求。一审案件受理费4314元，减半收取计2157元，由金明伟光电公司负担。
二审庭询后，金明伟光电公司向本院补充提交下列证据：查证结果通知书，证明：（2018）粤0306执9822号，经深圳市宝安区人民法院执行，未发现可供执行的财产，深圳市宝安区人民法院已向申请人下达了查证结果通知书，本案中的债权未实现。林秀梅、江延年表示该证据由法庭认定，无需再进行质证。本院认为，根据该查证结果通知书的记载，因未发现被执行人某虹公司有可供执行的财产，深圳市宝安区人民法院拟对本案终结本次执行，金明伟光电公司也未提供终结本次执行的裁定书，上述补充证据不影响本案的处理。
经审理，本院对一审法院认定的事实予以确认。
本院认为，本案二审争议焦点为：1．某虹公司减资时，金明伟光电公司是否是确定债权人？某虹公司有无通知金明伟光电公司的义务？2．某虹公司是否是一人公司？3．金明伟光电公司要求林秀梅、江延年对某虹公司的债务承担连带清偿责任能否支持？
关于某虹公司减资时，金明伟光电公司是否是确定的债权人。金明伟光电公司明确其提起本案诉讼的基础是要求林秀梅、江延年对（2017）粤0306民初22868号案承担连带清偿责任，进而要求林秀梅、江延年支付货款等。（2017）粤0306民初22868号案中，确定债权的依据是金明伟光电公司与某虹公司2016年12月10日签订的债权抵消协议。金明伟光电公司提交的对账单中，2016年8月和2016年9月的对账单无某虹公司确认，而2016年6月和7月的对账单上显示的欠款数额一栏已被划掉，表明欠款的金额并未确定。从《中华人民共和国公司法》第一百七十七条的规定，“债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四十五日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保”来看，减资时需要通知的债权人应当是指有确定债权的债权人。涉案债权确定的依据是金明伟光电公司与某虹公司2016年12月10日签订的债权抵消协议，某虹公司减资时，双方尚未签订债权抵消协议，金明伟光电公司对某虹公司并不具有确定的债权，其不是某虹公司确定的债权人，某虹公司无义务单独通知其减资事宜。
关于某虹公司是否是一人公司问题。林秀梅、江延年已于2014年办理离婚登记，而涉案的加工业务发生在两人离婚之后，现某虹公司工商登记为两个股东，两股东已不存在夫妻关系，不应视为一人公司。
关于林秀梅、江延年是否应对某虹公司的债务承担连带清偿责任。金明伟光电公司所主张的不当减资在性质上等于抽逃出资，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十四条第二款的规定，“公司债权人请求抽逃出资的股东在抽逃出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任、协助抽逃出资的其他股东、董事、高级管理人员或者实际控制人对此承担连带责任的，人民法院应予支持；抽逃出资的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持。”可见，即使存在不当减资的情形下，股东也只是对公司债务不能清偿部分承担补充赔偿责任。本案中，相对于金明伟光电公司而言，某虹公司并不存在违法不当减资的情形，且从涉案交易发生时直至目前某虹公司也不是一人公司，故金明伟光电公司要求林秀梅、江延年对某虹公司的债务承担连带清偿责任，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上所述，金明伟光电公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4277元，由上诉人深圳市金明伟光电科技有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　练　长　仁　
审判员　　刘　革　花　
审判员　　张　　朝　晖
二〇一九年七月九日
书记员　　郭炜丹尤志华