刘顺利拒不支付劳动报酬一审刑事判决书
田东县人民法院
（2018）桂1022刑初17号
公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。
被告人刘顺利，男，1973年9月13日出生于湖南省衡阳县，汉族，初中文化，个体，户籍所在地湖南省衡阳县，现住南宁市青秀区。因涉嫌拒不支付劳动报酬罪，于2017年8月10日被田东县公安局刑事拘留，同年8月25日被执行逮捕。现羁押于田东县看守所。
辩护人何承宣，广西凌盛律师事务所律师。
广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2017）391号起诉书指控被告人刘顺利犯拒不支付劳动报酬罪，于2018年1月2日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2018年1月29日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员农永胜出庭支持公诉，被告人刘顺利及其辩护人何承宣到庭参加诉讼。现已审理终结。
广西壮族自治区田东县人民检察院指控： 1、2013年3月19日，被告人刘顺利以广西一建田东皇家2号花园工程项目负责人的身份与汤某签订劳务合同，后汤某带领施工队进驻皇家2号房地产工地施工，在工程施工过程中，广西田东皇家2号花园工程项目发包方广西红利房地产开发有限公司均按工程进度足额或超额支付给刘顺利工程款，但被告人刘顺利完全有能力支付劳动报酬而拒绝支付给汤某施工队民工工资，共计人民币230万元。 2、2013年下半年，被告人刘顺利以其胞兄刘某1约定后进驻广西一建田东皇家2号房地产工地施工，后刘某1带领施工队进驻皇家2号房地产工地施工，在工程施工过程中，广西田东皇家2号花园工程项目发包方广西红利房地产开发有限公司均按工程进度足额或超额支付给刘顺利工程款，但被告人刘顺利完全有能力支付劳动报酬而拒绝支付给刘某1施工队民工工资，共计人民币210万元。 3、2014年3月至2015年2月期间，被告人刘顺利完全有能力支付劳动报酬而拒绝支付石某、蓝某、得秋某等人劳动报酬共计人民币144416元。
对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，公诉机关认为，被告人刘顺利的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一之规定，构成拒不支付劳动报酬罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。
被告人刘顺利及其辩护人何承宣对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。但辩护人何承宣提出：1、被告人是初犯、偶犯；2、拖欠的工人工资已经得到支付；3、被告人当庭认罪，并如实供述自已罪行；4、被告人法律意识淡薄。综上，建议对被告人从轻处罚并适用缓刑。
经审理查明： 1、2013年3月19日，被告人刘顺利以广西一建田东皇家2号花园工程项目负责人的身份与汤某签订劳务合同，后汤某带领施工队进驻皇家2号房地产工地施工，在工程施工过程中，广西田东皇家2号花园工程项目发包方广西红利房地产开发有限公司均按工程进度足额或超额支付给刘顺利工程款，但被告人刘顺利完全有能力支付劳动报酬而拒绝支付给汤某施工队民工工资，共计人民币230万元。 2、2013年下半年，被告人刘顺利以其胞兄刘某1约定后进驻广西一建田东皇家2号房地产工地施工，后刘某1带领施工队进驻皇家2号房地产工地施工，在工程施工过程中，广西田东皇家2号花园工程项目发包方广西红利房地产开发有限公司均按工程进度足额或超额支付给刘顺利工程款，但被告人刘顺利完全有能力支付劳动报酬而拒绝支付给刘某1施工队民工工资，共计人民币210万元。 3、2014年3月至2015年2月期间，被告人刘顺利完全有能力支付劳动报酬而拒绝支付石某、蓝某、文某、刘某2等四人劳动报酬，其中石某55548元、蓝某35855元、文某26013元、刘某227000元，共计人民币144416元。
另查明，案发后，拖欠汤某施工队民工的230万元工资已由广西红利房地产开发有限公司垫付；拖欠刘某1施工队民工的210万元工资被告人刘顺利已支付。
认定上述事实的证据有：1、田东县人力资源和社会保障局涉嫌犯罪移送案件书及书证材料；2、证人汤某、程某、韦某、王某、黄某1、阮某、刘某1、黄某2、黄某3、许某、杨某、蓝某、石某、文某、刘某2、刘某3的证言；3、建设工程施工合同、劳务施工承包合同、劳务队民工名单、工资结算清单；4、田东县人力资源和社会保障局劳动保障监察受理案件调解记录表及通知、责令改正决定书、复函报告；5、工程款清单、工程结算书、付款单；6、记账凭证、银行回单；7、证明；8、照片说明；9、户籍证明；10、被告人刘顺利的供述与辩解。
上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。
本院认为，被告人刘顺利有能力支付支付他人劳动报酬而拒绝支付，数额达454.4416万元，数额较大，并经政府部门多次责令支付仍不支付，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一之规定，构成拒不支付劳动报酬罪。公诉机关指控的罪名成立。本院依法予以认定。关于被告人的辩护人何承宣提出的第2点，拖欠的工人工资已经得到支付的辩护意见，经查，被告人刘顺利拖欠汤某施工队民工的230万元工资是由广西红利房地产开发有限公司垫付，而不是被告人刘顺利支付的；拖欠石某、蓝某、文某、刘某2等四人144416元的劳动报酬至今尚未支付。故该辩护意见本院不予采纳。关于被告人的辩护人何承宣提出的第1、3、4点辩护意见，被告人刘顺利是初犯、偶犯，认罪态度好，如实供述自己的罪行，综上，建议法庭对其从轻处罚并适用缓刑的辩护意见，与本案已查明的事实相符，本院依法予以采纳。鉴于被告人刘顺利庭上认罪态度好，如实供述自己的罪行，并表示将尽快筹集资金支付尚拖欠的工人工资，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，故本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。为严肃国法，惩治犯罪，保护公民的合法财产不受侵犯，维护社会秩序。现根据被告人刘顺利的犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、最高人民法院《关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款第（二）项、第四条第一款、第六条第一款之规定，判决如下：
被告人刘顺利犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年，并处罚金30000元（已缴纳）。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提缟纤摺Ｊ槊嫔纤叩模应当提交上诉状正本一份，副本四份。
审　判　长　　黄绍文
人民陪审员　　黄青妮
人民陪审员　　韦彩云
二一八年三月二十六日
书　记　员　　林容平