陈启宝与中国民生银行股份有限公司上海分行侵权责任纠纷再审民事判决书
上海市高级人民法院
（2018）沪民再13号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈启宝，男。
委托诉讼代理人：陈真祯（系上诉人之女），女。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国民生银行股份有限公司上海分行。
负责人：胡庆华，行长。
委托诉讼代理人：任玉萍，上海融力律师事务所律师。
再审申请人陈启宝因与被申请人中国民生银行股份有限公司上海分行（以下简称“民生银行”）侵权责任纠纷一案，不服上海市第一中级人民法院（2016）沪01民终13449号民事判决，向本院申请再审。本院于2018年4月16日作出（2017）沪民申1793号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案，再审申请人陈启宝的委托诉讼代理人陈真祯、被申请人民生银行的委托诉讼代理人任玉萍到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
陈启宝申请再审称，民生银行故意、恶意错误记载其征信的行为应当构成名誉侵权，二审判决错误，应当再审，改判支持其二审全部上诉请求。首先，法律未明确规定名誉侵权必须在完全公开的环境下才能构成。国内也有很多判决错误的不良征信登记构成侵权的案例，如（2016）豫07民终1363号、（2014）二中速民终字第0256号等七个判决。其次，个人征信记录的使用范围越来越广，被申请人错误地记载其征信记录，在一定范围内影响了其他社会主体对征信主体的评价。因此，不能说征信记录不是完全向社会公众开放就不认定被申请人没有侵权。其自2015年10月22日发现，即向被申请人请求删除不良记录。被申请人明知不良记录错误，因工作疏忽没有及时处理，却以各种借口推卸责任。尤其是，陈启宝为案外人上海民怡实业有限公司担保借款，陈启宝是该公司股东兼法定代表人。贷款行中信银行于2015年10月22日进入征信系统进行贷款审批查询和2015年10月28日的担保资格审查查询，发现了所谓贷款逾期23个月的错误信息。贷款失败给申请人造成了精神和经济上的巨大损害。故应当改判民生银行承担赔礼道歉和赔偿精神抚慰金的民事责任。另，二审审理期间至少2次延长了审理期间，影响了其切身利益，属于程序违法等。
被申请人民生银行辩称：1、二审判决后，其已按二审判决对陈启宝的征信信息变更。2．陈启宝要求民生银行减免罚息、律师费，但民生银行上海分行无权直接批准同意，须经过内部审批程序。所以，当时未修改征信系统信息。3、即使法院认为，因为民生银行工作人员于2014年9月同意免除部分律师费、罚息，未修改征信信息存在错误，应当更正，这也不对陈启宝构成侵权。因为不良信息仅陈启宝个人和其申请贷款的银行可以查询，并未对其声誉造成影响。陈启宝称其他银行贷款由于本案贷款逾期无法办理，对此也未提供证据予以证明。故请求驳回再审申请，维持二审判决。
陈启宝向一审法院起诉请求：1、将陈启宝《个人信用报告》“其他贷款-发生过逾期的账户明细如下”中第1项变更为“2013年3月13日中国民生银行上海市东支行发放的4，220，000元（人民币）个人经营性贷款，2014年9月已经结清。最近5年内有2个月零15天处于逾期状态，没有发生90天以上逾期”；2、将陈启宝《个人信用报告》“信息概要-发生过90天以上逾期的账户数”中的“其他贷款”变更为“0”；3、向陈启宝书面道歉，并消除影响；4、赔偿陈启宝精神损失人民币10万元（以下币种均同）；5、返还违法划取的陈启宝账户下存款106.40元；6、承担本案诉讼费。一审法院认定事实：1．民生银行与陈启宝于2013年3月12日签订《借款合同》（合同编号：10205201300224号）。民生银行与陈启宝、案外人陈椿签订《最高额担保合同》（合同编号：102052012805576）并办理抵押登记，陈启宝、案外人陈椿以登记在其名下的位于上海市安波路569号701室房产及地下一层车位46、安波路569号703、705、707、709室房产及相应土地使用权作为履行债务的抵押担保。上述《借款合同》、《最高额担保合同》经公证赋予强制执行效力。根据合同约定，民生银行于2013年3月13日向陈启宝发放贷款422万元，借款期限为12个月。民生银行于2014年3月27日向上海市普陀公证处申请出具执行证书。上海市普陀公证处于2014年4月10日对上述借款本金422万元及相应利息、逾期利息、律师费、公证费及抵押房产、保证责任等出具《执行证书》。后民生银行依据《执行证书》向上海市杨浦区人民法院申请强制执行，要求陈启宝归还借款本金422万元、截至2014年3月24日的利息22，965.63元、逾期利息15，296.20元及自2014年3月25日起至实际清偿之日止的逾期利息、律师费121，456元、公证费6，330元及处置抵押房产、要求保证人承担保证责任。2014年5月28日，陈启宝、陈椿与民生银行达成《和解协议》：陈启宝、陈椿应当归还民生银行本金422万元及相关利息、公证费用、律师费用等，陈启宝、陈椿在2014年6月起每月的15日前支付民生银行100万元，在2014年9月底前将余款全部还清。双方达成《和解协议》后，陈椿于2014年6月16日还款100万元、7月15日还款100万元、8月14日还款100万元、9月15日还款1，272，619.92元、9月19日还款45，000元，共计431，619.92元，与《执行证书》、《和解协议》的金额相比，尚有部分逾期利息、律师费未支付。陈启宝提交的陈椿与民生银行之间的短信来往显示，民生银行告知陈椿“诉讼费不可能免，律师费和罚息可以免部分”，具体免除的金额在短信中未涉及。2014年10月17日的《上海市房地产登记申请书》显示“注销内容”为“贷款还清，注销抵押”，申请人为民生银行。2.2015年11月12日查询的《个人信用报告》显示，“信息概要-发生过90天以上逾期的账户数”中的“其他贷款”为“1”；“其他贷款-发生过逾期的账户明细如下”中第1项为“2013年3月13日中国民生银行上海市东支行发放的4，220，000元（人民币）个人经营性贷款，2014年3月13日到期。截至2015年10月，余额0，逾期金额79，950。最近5年内有23个月处于逾期状态，其中17个月逾期超过90天。”2016年8月13日查询的《个人信用报告》显示，“信息概要-发生过90天以上逾期的账户数”中的“其他贷款”为“1”；“其他贷款-发生过逾期的账户明细如下”中第1项为“2013年3月13日中国民生银行上海市东支行发放的4，220，000元（人民币）个人经营性贷款，2016年1月已结清。最近5年内有9个月处于逾期状态，其中3个月逾期超过90天。”3．民生银行于2015年11月18日至12月11日期间在陈启宝账户累计扣划106.40元。2016年8月17日，民生银行向陈启宝账户内转账115元。一审法院判决：驳回陈启宝的全部诉讼请求。
陈启宝不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，发回重审或改判：1、被上诉人民生银行将其《个人信用报告》“其他贷款-发生过逾期的账户明细如下”中第1项变更为“2013年3月13日中国民生银行上海分行上海市东支行发放的4，220，000元（人民币）个人经营性贷款，2014年9月已结清，最近5年内有2个月零15天处于逾期状态，没有发生90天以上逾期”；2、民生银行将其《个人信用报告》“信息概要-发生过90天以上逾期的账户数”中的“其他贷款”项下的“1”变更为“0”；3、民生银行向其书面道歉，并消除影响；4、民生银行赔偿其精神损失费10万元。二审法院认定事实：1.2013年5月、6月以及2014年2月，陈启宝均有逾期归还涉案贷款利息的情形。二审期间，民生银行将关于中国民生银行股份有限公司上海市东支行发放给陈启宝的4，220，000元个人经营性贷款征信信息变更为：2016年1月已结清，最近5年内有6个月处于逾期状态，没有发生过90天以上逾期。2．一审法院查明：“双方达成《和解协议》后，陈椿于2014年6月16日还款100万元、7月15日还款100万元、8月14日还款100万元、9月15日还款1，272，619.92元、9月19日还款45，000元，共计431，619.92元。”该节事实查明有误，该院更正为：“双方达成《和解协议》后，陈椿于2014年6月16日还款100万元、7月15日还款100万元、8月14日还款100万元、9月15日还款1，272，619.92元、9月19日还款45，000元，共计4，317，619.92元。”经审查，一审法院认定其余事实正确，该院予以确认。二审法院认为：民生银行作为信贷机构，有义务根据相关法律规定向中国人民银行征信中心提供准确的信贷信息。在涉案贷款还款期间内，陈启宝有3个月存在逾期还款的情形。涉案贷款到期时，陈启宝虽未按时偿还本息，但在执行过程中，民生银行于2014年5月28日自愿与陈启宝、案外人陈椿达成《和解协议》，就涉案贷款的本金、利息及公证费、律师费等还款方式重新作出约定。陈椿在2014年6月、7月、8月均按此《和解协议》偿还了欠款。至2014年9月底，虽然陈椿并未还清余款，尚欠部分逾期利息、律师费，但民生银行告知其可以减免部分律师费和罚息，且还在2014年10月17日以“贷款还清”为由注销涉案抵押权。因此，陈启宝在2013年5月、6月及2014年2月、3月、4月、5月存在未按时偿还涉案贷款本息的情况，但在2014年5月28日之后，陈启宝并无逾期归还贷款的情形。陈启宝最后一次偿还涉案贷款的时间即为贷款还清时间，也即2014年9月19日。民生银行还主张，尽管其在2014年9月同意减免陈启宝部分律师费、罚息，但并未明确具体减免金额，由于该减免需内部审批，故至2016年1月审批程序完成后才能算作陈启宝还清贷款。该院认为，民生银行并未提供证据证明其内部审批相关事实，况且即便减免还款确需审批，自民生银行告知陈启宝同意减免到其所述的完成审批流程这段期间也显已超出合理期限，故对其该项主张不予支持。综上，2016年8月13日查询的《个人信用报告》不良信息记载有误。二审庭审中，民生银行自愿修改了相关征信信息，其记载的“最近5年内有6个月处于逾期状态，没有发生过90天以上逾期”符合事实，但对于还清贷款时间的记载仍有错误，故应予更正。2．关于陈启宝以侵害名誉权为由要求民生银行书面道歉、消除影响、赔偿精神损失的诉讼请求。该院认为，对于自然人而言，名誉是公众对特定人品德、才能及其他素质的社会综合评价。名誉权受到侵害的后果是社会评价降低，陈启宝主张其名誉权受到侵害，应对此承担证明责任。民生银行在上报信贷信息时确有过错，导致陈启宝的个人征信信息存在错误记载。然而，除法律有特别规定外，未经本人书面同意并约定用途，任何个人或单位均不得查询其个人征信信息。故个人征信信息不会在社会公众中广泛传播。至于可能查询个人征信信息的相关交易方，陈启宝主张因错误不良信息记载导致其在其他银行申请贷款被拒，但对此并未提供证据证明。因此，陈启宝并未证明其实际遭受了社会评价降低的损害，对此应承担不利后果，其该项诉讼请求应予驳回。综上所述，陈启宝关于修改个人不良信息的上诉请求成立，该院予以支持，但陈启宝其余诉请并无事实和法律依据，应予驳回。一审判决认定事实基本清楚，但适用法律部分有误，该院予以纠正。二审判决：1．撤销上海市浦东新区人民法院（2016）沪0115民初10157号民事判决；2．民生银行应将贷款征信信息变更为“2014年9月已结清”。3．驳回上诉人陈启宝的其余诉讼请求。
本院于再审期间查明： 1．因办理贷款业务，中信银行于2015年10月22日向征信系统查询了陈启宝的征信信息，查询的结果是“逾期金额79353元”。 2.2017年9月30日，征信系统信息更新为2013年3月13日民生银行发放4，220，000元个人经营新贷款，截至2014年9月30日，账户状态为“结清”。
上述事实有再审申请人提交的信贷交易信息明细、个人信用报告等书证以及当事人陈述在案可稽。
再审期间，双方当事人均表示对原审判决查明的事实均无异议，本院予以确认。
本院再审认为：
一、就征信系统信息更正问题，二审法院改判支持了陈启宝该部分上诉请求权后，民生银行已按二审判决进行了更正，陈启宝此项诉讼请求已经实现，纠纷已经解决，故本院对此不再处理。该部分二审判决，本院予以维持。
二、就二审法院延长审理期限是否违法的问题，因本院以二审判决法律适用错误为由进行了提审，故就二审是否存在程序问题继续进行审查已无必要。
三、双方主要争议在于民生银行的行为是否应当承担赔礼道歉和赔偿损失的民事责任。判断上述民事责任是否应当承担，应先行判定民生银行的行为是否构成侵权，而后根据被侵害的权益性质确定承担上述民事责任是否妥当。
《侵权责任法》第二条规定：“侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任。”就民事权益，该条进一步规定：“本法所称民事权益，包括生命权、健康权、姓名权、名誉权……股权、继承权等人身、财产权益。”亦即，除了该条列明的权利，未明确列出的权益受到侵害的，也构成侵权。《征信业管理条例》第四十条规定：“向金融信用信息基础数据库提供或者查询信息的机构违反本条例规定，有下列行为之一的……给信息主体造成损失的，依法承担民事责任；……（四）未按照规定处理异议或者对确有错误、遗漏的信息不予更正……。”民生银行向征信机构提供的陈启宝信息有误，陈启宝于2015年10月发现后即要求民生银行更正，民生银行直至2017年才更正完毕，上述事实为各方所不争。这已符合《征信业管理条例》第四十条第四项规定的情形，故应认定为民生银行的行为构成侵权。
二审判决将被侵害权益界定为名誉权进而展开讨论，未结合具体案情及《征信业管理条例》综合加以判断，导致法律适用错误。该条例第一条即指出是为了“规范征信活动”故“制定本条例”，第二条又进一步明确：“征信业务，是指对企业、事业单位等组织（以下统称企业）的信用信息和个人的信用信息进行采集、整理、保存、加工，并向信息使用者提供的活动。”显然，该条例所指的采集、登记、提供的信息仅局限于信用，而非全部。信用虽然也是一种社会上的评价，与名誉互有关联，但也存在区别。信用是社会其他成员对民事主体经济上的评价，是以经济生活中的可靠性或支付能力为内容。名誉则是社会生活的综合评价。信用受损，通常名誉也会随之受到伤害。例如不实散布某人因赌博负债累累，潜逃出境。但信用与名誉权的保护范畴毕竟不同，信用的侵害，不必同时为名誉的侵害。例如不实散布某人已经无力支付雇员的工资。两者的保护范畴不同，必然在其构成要件上存在差异。《征信业管理条例》第四十条第四项所列应承担民事责任的情形，没有将广泛传播作为构成要件，正是因其规范和保护是信用，而非名誉。被申请人以错误信息未广泛传播为由主张不构成侵权的理由，欠缺法律依据，本院不予支持。
二审判决有关未经本人书面同意任何个人或单位均不得查询其个人征信信息云云，无非陈启宝如不同意查询，错误信用信息就无法传播，也就不会侵害其权利，不构成侵权。然而，任何理智的受害人皆不会同意他人去查询错误的信用信息，故意扩大不实信用信息的传播范围，影响自己正常的经济生活。受害人的这种自我保护，却被二审判决认定为信息未广泛传播，侵权不构成。既然侵权不构成，侵权人也就没有修改错误信息的民事责任，这显然有悖于公平正义。本院认为，错误信息是否广泛传播，不是侵害信用的构成要件，但在判断损害结果和赔偿金额时应将之作为考量因素。
信用属人身权益的一种，故其民事责任的承担应依据《侵权责任法》第二十条、第二十一条、第二十二条处理。就精神抚慰金的诉讼请求，再审申请人解释其损失由三个部分构成，一是与被申请人交涉和诉讼过程中，花费了一定的金钱和时间。二是错误的信用信息导致其经营的企业向其他银行贷款遭拒，无法开展业务，丧失了本应获得的商业机会和利润。三是名誉受损需赔偿抚慰金。
再审申请人所称维权费用损失，系其为排除侵权行为，维护自身合法权益所生必要费用，与民生银行未及时更正错误信息的行为之间存在相当因果关系，故民生银行应予赔偿。再审申请人未具体详列损失构成并提交相关证据，也无证据证明民生银行因此获得利益，故根据《侵权责任法》第二十条的规定，由本院根据实际情况确定赔偿金额。再审申请人历经自行维权和多次诉讼，除到法院立案、谈话、开庭，尚需在庭前准备诉讼材料和证据，结合本市的人均收入，律师一般办理此类案件收取的律师费用，再审申请人委托自己家人参加诉讼等诸多因素，酌情确定再审申请人此项损失金额为10，000元。
再审申请人所称贷款失败导致的商业机会和利润损失，也是一种财产损失，但因与被申请人错误上报信用信息的行为之间缺乏相当因果关系，故对其赔偿请求，本院不予支持。具体理由有二：一是，按常理银行是综合判断贷款人信用、担保物情况、担保人信用以及资金用途等多种因素后才会作出拒绝放贷的决定。再审申请人作为该笔贷款的担保人，其信用信息可能是银行作出拒绝放贷的一个因素，但在没有证据证明它是决定性因素的情况下，本院不能认定拒绝放贷与错误信用信息之间存在相当因果关系。其次，该笔贷款申请人是再审申请人经营的企业，而非再审申请人本人。贷款失败直接遭受经济损失是该企业，而后才会传导至再审申请人。再审申请人因此所受的损失与被申请人侵权行为之间的因果关系过于遥远和间接，本院不能认定两者之间存在相当性。
再审申请人所称名誉受损需赔偿抚慰金，属非财产上损失的金钱赔偿，应当依据《侵权责任法》第二十二条的规定处理。该条明确规定，只有造成严重精神损害的，被侵权人才可以请求精神损害赔偿。按再审申请人所称，其错误信用信息仅被一家银行查询，错误信用信息尚未广为传播。又，本案错误的信用信息是小额的贷款逾期，按常理并不会导致他人对再审申请人的社会综合评价严重降低。所以在没有充分的证据证明再审申请人因此遭受严重精神损害的情况下，其有关精神赔偿的诉讼请求，本院不予支持。
至于赔礼道歉的诉讼请求，本院考量诸多因素后，亦认为不应予以支持。首先，如前所述，错误信息仅传播至一家银行，在此范围外进行赔礼道歉，无助于改变再审申请人的信用。其次，本案判决业已明确指出被申请人的行为构成侵权，亦判令其对财产损失进行赔偿。本案公开开庭，公众也可以公开查悉判决。再进行赔礼道歉，已无必要。
另，考虑到本次诉讼的原因是被申请人实施了侵权行为，再审申请人提出的赔偿金额也未明显畸高，故案件全部受理费用由被申请人负担。
综上所述，再审申请人的再审理由成立，二审判决有关驳回其赔偿诉讼请求的判决应予撤销。依照《中华人民共和国侵权责任法》第二十条、第二十一条、第二十二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项、第二百零七条第一款规定，判决如下：
一、维持上海市第一中级人民法院（2016）沪01民终13449号民事判决第一项、第二项；
二、撤销上海市第一中级人民法院（2016）沪01民终13449号民事判决第三项；
三、被申请人中国民生银行股份有限公司上海分行应于本判决生效之日起十日内赔偿再审申请人陈启宝人民币1万元；
四、驳回再审申请人陈启宝的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费人民币7，300元，由中国民生银行股份有限公司上海分行负担。二审案件受理费人民币2，300元，由中国民生银行股份有限公司上海分行负担。
审判长　　董　庶
审判员　　黄　海
审判员　　许晓骁
二〇一八年七月三十日
书记员　　石　琳

附：相关法律条文 1．《中华人民共和国侵权责任法》
第二十条侵害他人人身权益造成财产损失的，按照被侵权人因此受到的损失赔偿；被侵权人的损失难以确定，侵权人因此获得利益的，按照其获得的利益赔偿；侵权人因此获得的利益难以确定，被侵权人和侵权人就赔偿数额协商不一致，向人民法院提起诉讼的，由人民法院根据实际情况确定赔偿数额。
第二十一条侵权行为危及他人人身、财产安全的，被侵权人可以请求侵权人承担停止侵害、排除妨碍、消除危险等侵权责任。
第二十二条侵害他人人身权益，造成他人严重精神损害的，被侵权人可以请求精神损害赔偿。 2．《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
……。
第二百零七条人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定。
人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭。