王子嬛、殷小兵与陈新、华安财产保险股份有限公司深圳分公司机动车交通事故责任纠纷二审民事判决书

广东省深圳市中级人民法院
（2015）深中法民终字第255号
机动车交通事故责任纠纷
2015年03月02日

审判人：黎康养、梁媛、刘向军

原网文书

案情特征词：市场价格折价赔偿更换赔偿损失修复无法修复重置费用贬值损失恢复原状精神损害


上诉人（原审原告）殷小兵，男，汉族，身份证住址河南省信阳市平桥区。

上诉人（原审原告）王子嬛，女，汉族，身份证住址河南省息县。

委托代理人殷小兵，系其丈夫。

被上诉人（原审被告）陈新，男，汉族，身份证住址广东省深圳市福田区。

委托代理人练纯洁，广东圣天平律师事务所律师。

被上诉人（原审被告）华安财产保险股份有限公司深圳分公司，住所地深圳市罗湖区。

法定代表人陈伟光，副总经理。

委托代理人叶飞，男，汉族，身份证地址广东省深圳市南山区，系公司员工。

上诉人王子嬛、殷小兵因与被上诉人陈新、华安财产保险股份有限公司深圳分公司（下称华安财保深圳分公司）机动车交通事故责任纠纷一案，不服深圳市南山区人民法院（2014）深南法蛇民初字第317号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。


原审查明，根据原告提交的深圳市公安局交警支队南山大队作出的道路交通事故认定书载明的情况，2014年1月5日00时37分许，被告陈新驾驶牌号为粤b×××××号车在滨海大道沙河西东行道路由东往西方向行驶至滨海沙××东××主道路段（口）时，车头与同车道路方向由原告殷小兵驾驶的粤b×××××号车车尾发生碰撞，造成两车部分损坏的道路交通事故，被告陈新驾车未与同车道前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离，负事故全部责任，原告殷小兵无责任。道路交通事故认定书上有原告殷小兵及被告陈新的签名。事故发生后，原告殷小兵曾于2014年1月5日15时左右前往武警广东边防总队医院就医，打印的病历载明：“……主诉：车祸致头晕、头痛伴恶心、呕吐一天……初步诊断：1、头部外伤；2、全身多处软组织挫伤……建议：1、注意休息，建议全休1周；2、建议2天后复查；3、不适随诊……”另根据原告提交的手写病历及病休单载明，原告殷小兵需全休三周，时间从2014年1月5日-1月26日。原告向原审法院提交了与就诊时间相对应的医疗费票据，经原审法院审核原告殷小兵支出的医疗费共计为人民币（以下均为人民币）1338.20元。原告主张其因本次交通事故就医支出了交通费176.20元，并向原审法院提交了交通费票据若干。

原告向原审法院提交了《员工聘用合同》、营业执照及2014年1月的工资表，用以证明其每月收入应为9800元，但因本案交通事故导致原告殷小兵2014年1月份的收入减少，仅发放3162元。

事故造成原告车辆受损，维修及更换材料费用80982元已由被告华安财保深圳分公司支付。

另查，粤b×××××号车在被告华安财保深圳分公司投保机动车交通事故责任强制保险和商业保险，事故发生时尚在保险期限内。其在事故发生后已在交强险的财产损失赔偿范围内赔偿了原告2000元，其他损失交强险尚未赔付。

原告殷小兵、王子嬛向原审法院提出的诉讼请求为：1、被告陈新赔偿原告殷小兵医疗费1356.20元，交通费176.20元，误工费6638.70元；2、被告陈新赔偿原告王子嬛车辆贬值费100000元，精神损失费100000元；3、被告陈新承担本案诉讼费用及其他费用。

原审认为，本案交通事故，事实清楚，责任明确，法院对《交通事故认定书》中认定的事故责任划分予以确认，由被告陈新承担事故的全部民事赔偿责任。在案件审理过程中，被告陈新要求追加被告华安财保深圳分公司作为共同被告，经法院审查，粤b×××××号车向被告华安财保深圳分公司投保了机动车交通事故责任强制保险，而交通事故发生在上述保险合同的有效期内，对因交通事故给原告造成的损失应首先由被告华安财保深圳分公司在其承保的机动车交强险的范围内承担赔偿责任，不足部分则由被告陈新承担。

根据原、被告双方的诉辩、举证质证意见，原审法院对原告因交通事故造成的损失情况认定如下： 1、医疗费。原告殷小兵主张其因交通事故支出医疗费用1356.20元，但根据原告提交的原告殷小兵医疗费票据上载明的金额，法院认定原告殷小兵支出的医疗费为1338.20元。 2、误工费。原告提交的手写医嘱及病休单均载明原告殷小兵需全休三周，法院认定原告殷小兵的误工时间为21天。根据原告向法院提交的劳动合同及营业执照，原告殷小兵为深圳市智恒信为知识产权代理有限公司的法定代表人，法院采信其与该公司签订的劳动合同及工资单，结合其职务及知识产权行业的收入标准，原告主张其月工资为9800元并未超出合理范围，法院依法采信原告的主张，并根据工资单载明的扣款情况，认定原告殷小兵因本次交通事故造成误工损失6638元。 3、交通费。原告提交了交通费的票据若干，与事故发生的时间及原告的就诊时间能相互印证，法院依法采信原告的主张，认定原告殷小兵因本次交通事故造成交通费支出176.20元。 4、车辆贬值损失。原告王子嬛主张其车辆因本案交通事故导致贬值，产生贬值损失，但根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》，车辆贬值损失不属于因道路交通事故造成的可申请由侵权人赔偿的财产损失，故法院对原告对于车辆贬值损失的诉求不予支持。 5、精神损害抚慰金。原告王子嬛主张其所有的粤b×××××号车系原告殷小兵赠送给其的结婚三周年礼物，对其具有特殊意义，但该车辆并不属于具有人格象征意义的特定纪念物品，且虽因本案交通事故造成损坏，但经过维修已修复，不属于因侵权行为而永久性灭失或毁损的情形；原告王子嬛主张其因交通事故造成了昏厥和惊吓，并造成了心理和精神的巨大的伤害，但除原告陈述外，原告未能提交证据证明原告王子嬛因此次交通事故造成精神损害的严重程度。综合上述情况，法院对原告王子嬛关于精神损害抚慰金的诉求不予支持。

综上，原告殷小兵因本案交通事故造成的损失为医疗费1338.20元、误工费6638元、交通费176.20元，以上共计8152.40元。该款应由被告华安财保深圳分公司在其承保的交强险赔偿限额内赔付给原告殷小兵。

原审法院依照，，，，，之规定，判决：一、被告华安财产保险股份有限公司深圳分公司应于判决生效之日起十日内赔偿原告殷小兵8152.40元；二、驳回原告殷小兵、王子嬛的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费4422.60元，由被告华安财产保险股份有限公司深圳分公司负担173.20元，由原告殷小兵、王子嬛负担4249.40元。

上诉人殷小兵、王子嬛不服原审判决，向本院提起上诉，请求：1、撤销原判，依法改判；2、被上诉人承担本案一、二审诉讼费用。上诉人上诉的主要事实和理由是：（一）原审认定事实错误，程序违法。（1）一审判决经审理查明部分认定“事故造成原告车辆受损，维修及更换材料费用80982元己由被告华安财保深圳分公司支付”，根据上述认定，车辆维修及更换材料费达到80982元，金额巨大，给原告造成了巨大的财产损害，而原审法院视而不见。原告总额达485000元的单一贵重物品（即使是机动车，也属于普通商品），在刚刚购买2个月，行驶里程才2086公里的新车，其多达92项的更换和维修项目必然给车辆的本身的产品价值和使用价值造成损失，而这个客观存在的损失是常识性的认知，原审法院在判决中对这种常识性的损失认为不属于财产损失，属于典型的认定事实错误。（2）原审庭审过程程序违法，庭审过程中原审法官直接省略了对车辆贬值损失的审判程序，详细的庭审笔录可以向原审法院调取。（3）原审判决认定“原告未能提交证据证明原告王子嬛因此次交通事故造成精神损害的严重程度”更是属于认定事实错误，作为一位生活在深圳的普通居民，发生严重交通事故的几率相对较少，而此次事故给一位正常的家庭女性造成的伤害和惊吓可能不是一位男法官所能体会和感受的，按照人的常识，普通女性的心理承受能力都很弱，且上诉人王子嬛在受到事故惊吓后多次半夜惊醒，哭啼，其丈夫在本次事故中受伤，全身多处肿痛，这个时候除了两人互相安慰和体贴之外，难道要录像来证明有这种伤害。上诉人王子嬛因此事故遭受惊吓导致精神受损是常识性的，原审法院认定事实错误。（二）原审判决适用法律错误，其完全选择了对被上诉人有利的法律条文。（1）承担侵权责任的主要方式有（一）停止侵害；（二）排除妨碍；（三）消除危险；（四）返还财产；（五）恢复原状；（六）赔偿损失；（七）赔礼道歉；（八）消除影响、恢复名誉。通过上诉人提交的车辆维修及更换发票，以及原审判决认定的由被上诉人已经支付的80982元费用来看，被上诉人陈新担负全责的事故给车辆造成的损失是真实存在的。上诉人也在原审起诉状中明确提交了车辆汽车纵梁、车辆后门切割更换、车辆托承（车轴）、防撞钢梁、车辆安全带总成等车辆车身核心构造和安全构件的更换，其中尤其是车辆汽车纵梁、车辆托承（车轴）、车门等车身核心部件是进行了切割修复，而这些修复都是对车身骨架进行的部分切开、焊接、打磨的修复，这些修复都是将相关的备件以技术手段焊接为一体，根本不是恢复原状，因为原状的车身组件是一体的，出厂日的车身纵梁、车辆托承（车轴）是一个完整的整体，而左后车门更是一个完整的主体，因本次事故也进行了切割和重新焊机，事实是通过技术手段组成了一个新的整体，仅仅是通过喷漆来进行了掩盖，完全无法恢复原状。（2）损坏国家的、集体的财产或者他人财产的，应当恢复。原状或者折价赔偿。受害人因此遭受其他重大损失的，侵害人并应当赔偿损失。侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他友式计算。根据市场交易习惯和人的经验法则，一辆总价近50万的新车，发生此次严重交通事故，其交易价值肯定比正常交易的价格低20％，达到l0万元的直接损失，无论上诉人是否进行交易，这种损失都是客观存在的。上诉人向原审法院提交的司法鉴定请求书也因原审法院对该损失视而不见而被驳回。（3）一审法院认定“该车辆并不属于具有人格象征意义的特定纪念物品”，属于严重的认定错误。规定“具有人格象征意义的特定纪念物品，因侵权行为而永久性灭失或者毁损，物品所有人以侵权为由，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的。人民法院应当依法予以受理。”该解释仅仅规定了具有人格象征意义的特定纪念物品，却未在其他规章和解释或意见作出具体细化。上诉人认为在本次交通事故中遭受严重损害的奥迪a6l轿车，是由上诉人多方筹措资金近50万元为纪念其妻子结婚三周年所购买的礼物，且车辆所有人为王子嬛个人独有，该车辆已经具备了独立的人格象征纪念意义，属于特点的纪念物品；另一方面，车辆因事故造成的重要部件永久性的毁损无法恢复出厂原状，属于应当赔偿的范围。综上所述，上诉人基于合法的人身和财产权益被侵犯，且事故发生后因被上诉人陈新拒绝向上诉人进行任何赔偿，上诉人在商谈的过程中遭受了恐吓和威胁，原审法院未充分查明本案的事实，选择性的引用法律法规，致使上诉人合法的权益不能得到维护，其不公正的判决失去了法律公平公正的意义。上诉人请求二审法院依法查明事实，公正判决。

被上诉人陈新答辩称，（一）车辆已投保，事故的损失应由保险公司承担，原审认定事实清楚，适用法律正确。（二）最高人民法院民一庭负责人就《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》答记者问时指出：在财产损失范围上，就我国目前的道路交通状况、事故率及人们道路交通安全意识来看，赔偿范围应当主要限于必要的、典型的损失类型，否则容易导致道路交通各方参加人的负担过重。因此，该解释明确规定，财产损失范围包括车辆的修理费用、物品损失、施救费、重置费用以及经营性车辆的停运损失和非经营性车辆使用中断的损失。很显然，被答辩人主张车辆贬损费缺乏法律依据。车辆重置费应当是在车辆灭失或者无法修复的时候才予以赔偿。而被答辩人的车辆经过修复，其使用价值已经修复，原审不支持答辩人车辆贬值的赔偿主张合法有据。（三）关于精神赔偿，法律规定一般精神影响不构成赔偿。上诉人提出因事故受到惊吓，但没有任何证据证明其精神受到严重伤害，原审驳回上诉人的精神赔偿抚慰金的请求符合法律规定。综上，请求驳回上诉，维持原判。

被上诉人华安财保深圳分公司答辩称，原审认定事实清楚，适用法律正确，请求维持原判。

本院经审理查明，原审查明的基本事实清楚，本院予以确认。

本院认为，本案属机动车交通事故责任纠纷，上诉争议焦点为车辆贬值损失是否属赔偿范围和上诉人是否符合精神损害赔偿的条件。

关于可赔偿的财产损失范围，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（法释（2012）19号）第十五条规定“因道路交通事故造成下列财产损失，当事人请求侵权人赔偿的，人民法院应予以支持：（一）维修被损坏车辆所支出的费用、车辆所载物品的损失、车辆施救费用；（二）因车辆灭失或者无法修复，为购买交通事故发生时与被损坏车辆价值相当的车辆重置费用；（三）依法从事货物运输、旅客运输等经营性活动的车辆，因无法从事相应经营活动所产生的合理停运损失；（四）非经营车辆因无法继续使用，所产生的通常替代性交通工具的合理费用”，根据上述规定，在交通事故中，车辆本身的损失包括两种情形，第一种为车辆全毁，即车辆灭失或者无法修复，损失为购买与事故发生时的车辆价值相当的车辆的费用；第二种为车辆受损，但可以修复，损失为维修车辆所支出的费用。在第二种情形中，上述司法解释未将车辆修复后与原车辆价值比较的贬值损失包括在内。上诉人在上诉中引用了规定的“财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算”；“损坏国家的、集体的财产或者他人财产的，应当恢复原状或者折价赔偿。受害人因此遭受其他重大损失的，侵害人并应当赔偿损失”，上诉人引用的上述法律条文并未规定财产经维修后的贬值损失属应当赔偿的财产损失范围，更未规定在机动车道路交通事故责任纠纷中车辆维修后的贬值损失属应当赔偿的财产损失范围。《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》是对机动车道路交通事故责任纠纷作出的特别规定，该解释第十五条在对可赔偿的财产损失范围作出界定时，未将车辆贬值损失规定为可赔偿的损失范围，故原审适用该解释，判决不予支持上诉人该项请求，并无不当。

关于精神损害赔偿，侵权责任法第二十二条规定“侵害他人人身权益，造成他人严重精神损害的，被侵权人可以请求精神损害赔偿”，《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》（法释（2001））第八条规定“因侵权致人精神损害，但未造成严重后果，受害人请求赔偿精神损害的，一般不予支持”，根据上述规定，侵害人身权益造成严重精神损害，可请求精神损害赔偿。人身权益包括人格权和身份权，人格权又可分为物质性质的人格权和精神性质的人格权，前者如人的生命权、健康权、身体权，后者如姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、人格尊严权、人身自由权、隐私权。侵害人身权益还必须造成他人严重精神损害，才可以请求精神损害赔偿。本案，事故发生后，上诉人殷小兵到医院就诊，诊断为头部外伤、全身多次软组织挫伤，其健康权遭受损害，但受伤程度较轻、未构成伤残，也无需住院治疗，因此未构成严重的精神损害。而对于上诉人王子嬛，并无证据证明其人身权益受到损害，也无证据证明事故造成其严重的精神损害，而因事故产生的一般的惊吓、焦虑等情绪困挠，并不足以成为请求精神损害赔偿的基础。

对于精神赔偿，除上述规定外，还规定“具有人格象征意义的特定纪念物品，因侵权行为而永久性灭失或者毁损，物品所有人以侵权为由，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理”，适用该条请求精神损害赔偿的，应符合以下条件：①该物品属倾注了人的感情的具有人格象征意义的独一无二的纪念品；②该物品因侵权行为而永久性灭失或者永久性毁损；③因物品的灭失或者毁损造成严重的精神损害。本案的车辆并未因事故造成永久性毁损，也无证据证明上诉人因此受有严重精神损害。故上诉人请求精神损害赔偿，缺乏事实和法律依据，原审不予支持，并无不当。

综上，上诉人上诉的理由不成立，对其上诉请求，本院不予支持，原审认定的基本事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照的规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费人民币4422.60元，由上诉人殷小兵和上诉人王子嬛负担。

本判决为终审判决。

审判长　　黎康养

审判员　　梁　媛

审判员　　刘向军

二〇一五年三月二日

书记员　　陈　嘉