左淑珍、习亚平网络侵权责任纠纷二审民事判决书

湖北省武汉市中级人民法院
（2019）鄂01民终9345号
网络侵权责任纠纷
2019年10月30日

审判人：何义林、李行、万军

原网文书

案情特征词：转载医务人员解散诽谤过错程度精神损害抚慰金名誉权精神损害生活水平病历


上诉人（原审被告）：左淑珍，女，1949年4月10日出生，汉族，住湖北省武汉市江岸区。

被上诉人（原审原告）：习亚平，女，1951年8月31日出生，汉族，住湖北省武汉市青山区。

被上诉人（原审原告）：钟洪英，女，1952年3月24日出生，汉族，住湖北省黄石市西塞山区。

被上诉人（原审原告）：肖桂华，女，1955年10月24日出生，汉族，住湖北省武汉市汉阳区。

被上诉人（原审原告）：李翠云，女，1956年7月17日出生，汉族，住湖北省武汉市青山区。

上诉人左淑珍因与被上诉人习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云网络侵权责任纠纷一案，不服湖北省武汉市江岸区人民法院（2019）鄂0102民初7054号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年8月12日受理案件后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。


左淑珍上诉请求：撤销原判，并改判驳回习亚平等四人的诉讼请求。事实和理由：1、习亚平等四人闯入黄丽萍家中，与黄丽萍发生冲突并打伤黄丽萍、损害黄丽萍财物，左淑珍将该四人在派出所接受处理的过程拍摄视频并发到QQ群内。网友评论的内容主要针对习亚平等四人的上述违法行为，评论的话题是该四人与黄丽萍之间纠纷的行为，而不是该四人在派出所接受处理的过程。上述纠纷虽不构成刑事案件，但该四人已向黄丽萍进行赔偿，表明其行为确属违法。网友对该四人的违法行为进行评论，左淑珍的视频不构成诽谤，不侵害名誉权。2、左淑珍所说“以上视频是习亚平等四人被警官押送犯人的狼狈相”，是普通公众看到四人在派出所接受处理时的一般认知，左淑珍不具备专业法律素养，用语不准确，主观上不存在过错。另外，习亚平等四人的名誉并没有因左淑珍发布视频而受到损害，如果其社会评价确有降低，也是其此前违法行为所致，并不存在名誉被损害的事实。一审法院认定左淑珍对习亚平等四人构成名誉侵权，适用法律存在错误。3、即使左淑珍确实侵犯了习亚平等四人的名誉权，该行为也建立在该四人确有违法行为的前提下，该四人存在重大过错，故一审法院判决左淑珍向每人赔偿2000元过高，应依湖北省生活水平等因素予以降低。

习亚平等四人共同辩称：1、习亚平等四人在与黄丽萍之间纠纷中并不违法，且是否违法与本案没有关系。2、左淑珍将视频发送到八百多人的QQ群内，并被转发十几个群，其发贴所用字眼混淆黑白，恶意诋毁，存在主观故意。3、左淑珍的发贴和视频导致习亚平等四人社会评价降低，致四人精神消沉、失眠噩梦，身心都受伤害，并影响到四个家庭的和谐。左淑珍有侵权行为，主观上存在过错，给习亚平等人造成严重后果，应当承担法律责任。请求驳回上诉，维持原判。

习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云向一审法院起诉请求：1、判令左淑珍就其利用微信、QQ网络侮辱习亚平等四人，对左淑珍造谣、诽谤、伤害名誉权的违法行为，向习亚平等四人书面赔礼道歉；2、判令左淑珍赔偿习亚平等四人各项损失共4万元；3、判令左淑珍承担诉讼费。

一审法院认定事实：习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云、左淑珍均系企退医务人员QQ群成员，该群系为维权而创建，成员人数在412人以上，左淑珍在该群中的昵称为“江车左左”。2017年9月14日，习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云因维权过程中的资金问题在案外人黄丽萍家中产生矛盾进而发生冲突，武汉市公安局江岸区分局车站街派出所接警后将习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云、黄丽萍等带至派出所调查，左淑珍知悉后前往车站街派出所，用手机录制正在派出所接受调查的习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云，并将该视频发送至企退医务人员QQ群内，并发表言论“以上视频是习亚平等四人被警官押送犯人狼狈像”，此后，企退医务人员QQ群内其他部分成员对上述视频进行了评论。上述视频还被他人转载至祖国万岁微信群、向快乐出发微信群等群，左淑珍又将转载视频中他人的留言转载至企退医务人员QQ群内，转载内容有“要广泛把习亚平她们的行为传出去，让全国企退医的人都知道”、“必须绳之以法。我生平就痛恨暴力，这是对人的双重折磨和打击，必须以牙还牙”、“怎么会这样太有失水准了。何谈领导企退医维权，自己就把自己清除了”、“这帮小人，为了钱（符号）她们什么事都干，她们几次敛财我都加以阻挡，她们对我恨之入骨，在各种场合对我加以诽谤，对这帮败类要绳之以法，绝不姑息，让她们永世不得翻身”、“习亚平等人所作所为清楚说明他们不是维权，而是一批流亡的疯狂违法”、“她们几个人？她们闯民宅是违法的，冰红茶的玉镯破了，她这群坏蛋，好好治治她们”、“习亚平是什么人啊。怎么如此伤心病狂。打伤人，打破玉镯让他们赔偿”。此外，左淑珍在企退医务人员QQ群内评论“这就是所谓全国企退医代表组成员习亚平的违法的罪行，有这种无视法律法规的人还能带领全国企退医维权吗？。她佩做企退医代表组成员？。都是什么货色？。遭人唾弃。”等。2018年10月左右，企退医务人员QQ群解散。左淑珍一审庭审中陈述，因习亚平等擅闯民宅动手打人的行为引起群愤，其录制视频是为了安抚大家情绪，让大家了解真相。

一审法院另查明：对习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云与黄丽萍之间纠纷，武汉市公安局江岸区分局车站街派出所未以刑事案件进行处理。

一审法院认为：公民、法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等手段损害公民、法人的名誉。以书面、口头等形式宣传他人的隐私，或捏造事实公然丑化他人人格，以及用侮辱、诽谤等方式损害他人名誉，造成一定影响的，应当认定为侵害公民名誉权的行为。习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云因与黄丽萍产生冲突被带至武汉市公安局江岸区分局车站街派出所接受调查，在公安机关对事件进行处理的过程中，左淑珍拍摄视频并将视频发布在企退医务人员QQ群内，并配上“以上视频是习亚平等四人被警官押送犯人狼狈像”等文字，其使用的“押送”、“犯人”、“狼狈像”不符合客观事实，容易引起不明真相群众的误解，该群内人数众多，视频被转载到其他微信群，随后左淑珍又将他人的负面评论转帖至群内，进一步加深了公众对习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云的误解及负面评价，左淑珍的上述行为侵犯了习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云的名誉权，习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云要求左淑珍书面赔礼道歉的诉讼请求，一审法院予以准许；左淑珍散布不实的视频和言论，对习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云会造成一定的精神损害，综合考虑侵权人的过错程度、侵权手段、持续时间、损害后果、被侵权人的社会地位、声望等因素，一审法院酌定左淑珍支付习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云每人精神损害抚慰金2000元。

据此，依照、、、及之规定，一审法院判决：一、左淑珍于判决生效之日起十日内向习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云书面赔礼道歉；二、左淑珍于判决生效之日起十日内向习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云每人支付精神损害抚慰金2000元；三、驳回习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费300元，减半收取150元，由左淑珍负担（案件受理费已由习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云预交，左淑珍在支付上述判决款项时，将案件受理费150元一并支付给习亚平、钟洪英、肖桂华、李翠云）。

二审中，左淑珍提交照片和出警记录，拟共同证明习亚平等四人没有受到精神损害。习亚平等四人提交病历资料，拟证明其受到了精神损害。经质证，习亚平等四人对左淑珍提交证据的真实性无异议，但认为与本案无关，故不同意左淑珍的证明目的。左淑珍对习亚平等四人提交证据的真实性无异议，但认为病历记载的疾病都是老年人的常见病，不是精神损害疾病，故不同意习亚平等四人的证明目的。本院审核认为，本案审理的是左淑珍在网络上所发视频和相关评论等，是否侵害习亚平等四人名誉权的相关事宜，上述证据与本案审理均无关，故本院对上述证据均不予采信。

各方当事人均原判认定事实均无异议，本院予以确认。

本院认为，本案系名誉权纠纷，本院根据“自然人享有生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权等权利”，“是否构成侵害名誉权的责任，应当根据受害人确有名誉被损害的事实、行为人行为违法、违法行为与损害后果之间有因果关系、行为人主观上有过错来认定。以书面或口头形式侮辱或者诽谤他人，损害他人名誉的，应认定为侵害他人名誉权”等法律和司法解释的规定进行审查。

本案中，左淑珍将习亚平等四人因与黄丽萍之间纠纷接受公安机关调查时的部分内容拍摄成视频，并在将视频发布到QQ群内时，配上“以上视频是习亚平等四人被警官押送犯人狼狈像”等文字，其中使用的“押送”、“犯人”等字样明显不符合客观事实，极易引起误解。该QQ群成员众多，上述视频和评论已对习亚平等四人造成不利影响，加之视频被转载到其他群后，左淑珍又将他人所作负面评论进行跟踪转帖，更大范围地扩大了对习亚平等四人的负面评价。左淑珍作出失实评论存在过错，导致了习亚平等四人社会评价降低的法律后果，构成对习亚平等四人名誉权的侵权。一审法院认定左淑珍的行为是侵害公民名誉权的行为，并要求左淑珍赔礼道歉并赔偿精神损害抚慰金，并无不当。

左淑珍上诉认为，习亚平等四人与黄丽萍发生纠纷是违法在先，其在此基础上拍摄视频不构成名誉侵权。习亚平等四人并未因与黄丽萍之间纠纷被追究刑事责任，足以说明左淑珍在发送视频时使用的“押送”、“犯人”等字样与客观事实不符，故左淑珍的该项上诉理由不成立。

左淑珍还上诉认为，习亚平等四人并未因本案所涉视频相关事宜受到精神损害，其无需赔偿精神损害抚慰金，即使应赔偿，一审法院判决的精神损害抚慰金数额亦过高，应予降低。就此，本院认为，左淑珍的侵权行为已造成习亚平等四人在一定范围内社会评价降低的较为严重后果，且企退医务人员QQ群已被解散，导致恢复名誉等方式适用受限，一审法院判令左淑珍支付精神损害抚慰金，符合“因侵权致人精神损害，但未造成严重后果，受害人请求赔偿精神损害的，一般不予支持，人民法院可以根据情形判令侵权人停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉。因侵权致人精神损害，造成严重后果的，人民法院除判令侵权人承担停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉等民事责任外，可以根据受害人一方的请求判令其赔偿相应的精神损害抚慰金”的规定。一审法院确定的赔偿标准，综合考虑了侵权人的过错程度、侵权手段、持续时间、损害后果、被侵权人的社会地位、声望等因素，亦符合该司法解释第十条第一款“精神损害的赔偿数额根据以下因素确定：（一）侵权人的过错程度，法律另有规定的除外；（二）侵害的手段、场合、行为方式等具体情节；（三）侵权行为所造成的后果；（四）侵权人的获利情况；（五）侵权人承担责任的经济能力；（六）受诉法院所在地平均生活水平”的规定。由此，左淑珍的该项上诉理由没有法律依据。

综上，左淑珍的上诉请求和理由不成立，本院不予支持。据此，依照规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费300元，由左淑珍负担。

本判决为终审判决。

审判长　　何义林

审判员　　李　行

审判员　　万　军

二〇一九年十月三十日

书记员　　寇襄宜