隆昌市梦之羽艺术培训部、隆昌优奕教育培训学校名誉权纠纷二审民事判决书
四川省内江市中级人民法院
（2019）川10民终661号
上诉人（原审原告）：隆昌市梦之羽艺术培训部，住所地四川省隆昌市古湖街道花园大道。
经营者：钟璐羽，女，1974年10月4日出生，汉族，住四川省隆昌市。
委托诉讼代理人：曾从刚，四川永炽律师事务所律师，
被上诉人（原审被告）：隆昌优奕教育培训学校，住所地四川省隆昌市古湖街道中心街＊＊。
法定代表人：张奕，校长。
委托诉讼代理人：梅方，四川盛树律师事务所律师。
上诉人隆昌市梦之羽艺术培训部（以下简称梦之羽培训部）因与被上诉人隆昌优奕教育培训学校（以下简称优奕教育学校）网络侵权责任纠纷一案，不服四川省隆昌市人民法院（2019）川1028民初1093号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年7月15日受理后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人梦之羽培训部的经营者钟璐羽及其委托诉讼代理人曾从刚，被上诉人优奕教育学校的委托诉讼代理人梅方到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
梦之羽培训部上诉请求：1．撤销一审判决，改判优奕教育学校在相应网络上向梦之羽培训部公开赔礼道歉，消除影响、恢复名誉，赔偿梦之羽培训部精神损害抚慰金50，000元、律师费用15，000元；2．一审、二审诉讼费由优奕教育学校承担。事实和理由：1．本案一审确定的案由错误。梦之羽培训部起诉状明确陈述的事实是优奕教育学校在微信网络上发布不实信息，侵害梦之羽培训部的民事权利，要求依照《中华人民共和国侵权责任法》及《最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》判决优奕教育学校承担侵权责任，依照《最高人民法院关于印发修改后的〈民事案件案由规定〉的通知》要求，本案应当确定为网络侵权责任纠纷。民事案件案由是民事案件的重要组成部分，其直接反映案件所涉及的民事法律关系的性质。一审法院违反《民事案件案由规定》，将“网络侵权责任纠纷”案由确定为“名誉权纠纷”案由，完全是为了故意混淆民事法律关系的性质，避重就轻，是错误的，依法应当纠正。2．一审判决认定事实错误。（1）一审判决故意隐瞒了协议约定的“通过三天活动为乙方联合招生千人以上”的事实。一审判决在认定事实中，不顾《双方合作协议书》白纸黑字，隐去协议重要内容，完全从有利于优奕教育学校方来表述事实。《双方合作协议书》第二条合作方式第4款载明“第三方专业营销策划团队还负责组建、培训、打造一支百人兼职团队，用线上＋线下相结合的方式，通过三天活动为乙方联合招生千人以上。”第三条合作收益第2款载明“7天时间零成本联合招生1，000人以上（第三方专业营销策划团队还负责组建、培训、打造一支百人兼职团队，用线上＋线下相结合的方式，通过三天活动为乙方联合招生千人以上）；”第3款约定“课程续费：所招新生陆续课程续费达150万元以上（举例：本次活动联合招生1，000人，在试学过程中只有50％（500人）续课，这500人平均每人3年只续课3，000元，500人×3，000元等于150万元”，一审判决在认定事实时故意隐瞒了上述事实。（2）一审判决在认定事实中带有明显的倾向性，以颠倒黑白的方式，隐瞒优奕教育学校对梦之羽培训部进行诽谤的事实。在一审判决中，将梦之羽培训部的“申明”认定为“对优奕教育学校的一些违约行为进行指责”，而对优奕教育学校在微信群中对梦之羽培训部的诽谤行为认定为“优奕教育学校的校长张奕与2019年3月12日对梦之羽培训部的声明作了解释说明”。错误认定“张奕在隆昌（优奕）兼职群中主要列举了梦之羽培训部在履行与优奕教育学校的《双方合作协议书》的一系列违约行为及双方发生纠纷后梦之羽培训部的相关行为”，“梦之羽培训部确认上述列举的违约行为均属于梦之羽培训部与优奕教育学校服务合同纠纷案件中，优奕教育学校提起梦之羽培训部违约的事实理由”，“这些争议事实以合同文本、履约事实等为基础，部分事实属于对合同条款的理解不同，部分事实优奕教育学校的主张为真实，因此优奕教育学校并非故意捏造、散布虚构事实。”第一，协议第二条第5款约定“为将本次活动大量的报名新生引流到乙方，乙方需将自己院校的所涉科目免费提供16课时作为本次活动所招新生的体验课时，且所提供的试学课时三年内有效，活动结束后甲方将本次活动报名名单交予乙方，乙方可根据自身情况主动联系报名新生进行排课”，而优奕教育学校在微信群中不顾协议约定而枉称梦之羽培训部“在我们不知情的情况下告知家长课时是4次课时”。按照该约定，是优奕教育学校先提交学生名单，梦之羽培训部再根据报名新生进行排课开展体验课时，优奕教育学校还没有将学生名单提交梦之羽培训部，梦之羽培训部怎么实施“体验课时”。优奕教育学校这种违背双方约定及普通生活常识而无中生有的行为就是“故意捏造、散布虚构事实”的行为。第二，优奕教育学校在声明及庭审中均承认“梦之羽的老师不断催促我们（交付学生名单）”的事实，而其在声明中称“我们三番五次给他们电话，他们一而再再而三推，直到今天竟然说我们的合同到上个月20号就终止了，不来拿名单。”这种明显在微信上颠倒黑白说假话，把不拿学生名单的责任说成是梦之羽培训部的责任，这证明一审法院关于“优奕教育学校的主张为真实”的认定是错误的。事实是，梦之羽培训部在3月9日还在要求优奕教育学校提交名单，3月10日，优奕教育学校己将学生名单交给了金色航程学校，3月13日，优奕教育学校电话通知梦之羽培训部过去拿的名单只有200个人，而不是按照协议约定将为梦之羽培训部所招生的全部名单给梦之羽培训部。一审判决将优奕教育学校这些行为认定为“以合同文本、履约事实等为基础”显然是错误的。第三、优奕教育学校在“优奕教育郑重声明”中承认“我们就活动后期向各协办方收取费用属于正当要求”，事实也是要求梦之羽培训部要支付5，000元后才给名单，其在庭审中也予以承认，而其在声明中说的“我方分文不收”显然是虚构的事实，但一审判决并没有认定。在一审中，梦之羽培训部将优奕教育学校“虚构事实”的情形进行了列举，如其在多个微信群及书面公开发布材料中捏造梦之羽培训部“因为人手不够，喊金色航程的打电话安排上课”、“场地有限”，“换了场地”、“学生太多，场地太拥挤”等虚假事实。但一审判决完全视而不见。众所周知，诽谤就是指无中生有，说人坏话，毁人名誉，诬蔑他人的行为。一审判决对优奕教育学校的诽镑的行为认定为是“解释说明”，明显为优奕教育学校隐瞒非法行为的事实，体现了一审判决的不公正性。3．一审判决适用法律错误。由于一审在确定案由及认定事实上都有错误，把优奕教育学校在网络上对梦之羽培训部的诽谤侵权行为认定为一般名誉权纠纷，必然导致适用法律错误。《中华人民共和国侵权责任法》第三十六条规定“网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任。”《最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第十一条规定：“网络用户或者网络服务提供者采取诽谤、诋毁等手段，损害公众对经营主体的信赖，降低其产品或者服务的社会评价，经营主体请求网络用户或者网络服务提供者承担侵权责任的，人民法院应依法予以支持。”根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释（2013）21号）第一条规定，捏造损害他人名誉的事实，在信息网络上散布，或者组织、指使人员在信息网络上散布的应当认定为捏造事实诽谤他人。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释（2013）21号）第十条规定“本解释所称信息网络，包括以计算机、电视机、固定电话机、移动电话机等电子设备为终端的计算机互联网、广播电视网、固定通信网、移动通信网等信息网络，以及向公众开放的局域网络。”优奕教育学校在微信网络（移动通信网）上捏造损害梦之羽培训部名誉权的行为违反了上述规定，已构成侵权，且其侵权行为给梦之羽培训部造成了重大损失，一审法院应当适用上述法律及相应司法解释而不适用是适用法律错误。
优奕教育学校辩称，一审判决事实清楚、证据充分、程序合法，应当驳回上诉、维持一审判决。优奕教育学校没有侵犯梦之羽培训部的名誉权。首先，是梦之羽培训部的职工先在家长微信群说优奕教育学校偷了他们的名单，散布不实言论，后优奕教育学校的法人张奕为了澄清事实才在微信群发了声明，梦之羽培训部过错在先。其次，双方在微信群的说法是基于本案对合作协议的履行过程中产生争议后对协议条款的理解不同，履行情况不同产生的争议，优奕教育学校没有故意捏造、散布虚构事实，没有侵犯梦之羽培训部的名誉权。再次，本案双方的声明均在固定的小范围微信群传播，且微信成员固定，未针对不特定的公众，不能认定侵犯了梦之羽培训部的名誉权。律师费的赔偿没有法律依据。
梦之羽培训部向一审法院起诉请求：判决优奕教育学校停止在网络上发布不实信息，并在相应网络上向梦之羽培训部公开赔礼道歉，消除影响、恢复名誉，赔偿梦之羽培训部精神损害抚慰金50，000元、律师费用15，000元。
一审法院认定事实：梦之羽培训部系取得营业执照经营文化艺术培训、活动策划等的个体工商户，优奕教育学校系取得非企业单位登记证书的法人，业务范围为文化艺术培训，获得了中华人民共和国民办学校办学许可证。2019年2月14日优奕教育学校作为主办单位（甲方）与作为协办单位（乙方）的梦之羽培训部签订《双方合作协议书》，协议约定“一、合作时间：2019年2月14日至2019年2月20日，共为7天。二、合作方式；2．为提高本次活动的影响力，甲方将联合（文化类、艺术类、体育类）等多家教育机构共同举办，为保障联盟机构的最大收益，本次合作采取科目独家参与制度，每项科目只招商一家；5．为将本次活动大量的报名新生引流到乙方，乙方将自己院校的所设科目（部分或所有科目）免费提供16课时（45分钟=1课时），作为本次活动所招新生的体验课程，且所提供的试学课时三年内有效，活动结束后甲方将本次报名名单交予乙方，乙方可根据自身情况主动联系报名新生进行排课。四、合作保障：本次活动甲方为乙方保底招生200名以上，乙方需向甲方支付2，000元招生服务费，合作期间甲方为达到保底招生数量，甲方在活动结束后的第二天将招生服务费全额退还给乙方。五、特别约定2．本次活动影响力巨大，且每项科目只与一家机构合作，所以双方一经达成合作后，乙方免费提供的试学科目不可做出任何更改，更不可中途取消或中途终止合作”。协议签订后，优奕教育学校按照约定举办了联合招生活动，招生活动结束后，梦之羽培训部要求优奕教育学校交付学生名单。优奕教育学校接到梦之羽培训部的通知后，以招生活动人数多，需要补充完善报名学生资料为由告知梦之羽培训部将在之后尽快把名单发给梦之羽培训部。之后优奕教育学校于2019年3月1日通知梦之羽培训部来拿名单，学生人数为700多人，但是向梦之羽培训部提出，需要梦之羽培训部给优奕教育学校支付5，000元的辛苦费。后梦之羽培训部拒绝支付，优奕教育学校又于3月2日通知梦之羽培训部来拿名单，但要求优奕教育学校出具一个说明，对于课时更改的责任承担和解释由梦之羽培训部负责；梦之羽培训部没有同意优奕教育学校的意见，优奕教育学校又于3月11日通知优奕教育学校拿学生名单，梦之羽培训部与优奕教育学校协商无果后，梦之羽培训部在隆昌（优奕）兼职群发布申明，将梦之羽培训部与优奕教育学校合作招生的过程进行陈述，并对优奕教育学校的一些“违约”行为进行指责。针对梦之羽培训部的申明，优奕教育学校的校长张奕于2019年3月12日在同一微信群针对梦之羽培训部的声明做了解释说明，主要内容为“可是梦之羽的老师不断催促我们，在没有拿到名单的时候就开始给家长打电话上课，并且在我们不知情的情况下告知家长课时是4次课。于是我们请到梦之羽的老师到我校来了解情况，据说是与第三方运营方协商的，但是发回的合同没有作更改，也没有在宣传会上作说明，包括我们都不知情，我们的兼职宣传团队按照既定的说明在宣传，后期不断有家长在打电话向我们质问，给此次活动的兼职人员的工作和形象带来了困扰。虽然第三方说有告知，那是在活动结束后的告知，我们不承认，给出的方案就是将名单给梦之羽……。于是我就让梦之羽的老师给出承诺，承担所有的解释工作，写一个说明，我分文不收，将名单给他们，客户说他们不愿承担责任。我们三番五次给他们电话，他们一而再再而三推，直到今天竟然说我们的合同到上个月20号就终止了，不来拿名单……。由于他们擅自违反活动承诺，减少一半的体验课时是他们机构的行为，自己向家长解释，与我们无关，他们又不敢写。所以一直拖到现在……”。后优奕教育学校的校长张奕在隆昌（优奕）兼职群发布郑重声明，解释了事情的经过，对于梦之羽的一些行为的表述内容为“3．就诚信而言，梦之羽擅自更改课时，将既定课程减半，不仅给我方和兼职朋友的公众形象受损，给我们的解释工作，带来困扰，更是损害了家长和孩子学习体验的权益。违反了合同的特别规定。作为主办方有权就此事追究责任，解除合同。5．由于不断收到家长的质疑电话，我方通知梦之羽到我校协商，为了避免给我们和兼职朋友的工作和形象带来困扰，让他们就更改课时写一个说明，自行解释，名单我们立刻奉上并分文不收，可是他们又不敢承担责任……”。2019年3月14日，优奕教育学校发布（最终）郑重申明，写到“1．合同说明：对于合同约定招生数量是所有机构招生数量总和，并非他一家技工招生千人，出两千元就要求招生千人可真是狮子大开口呀。哪个主办方敢这样写合同，但凡有脑子的人，也不会这样承诺吧……”。之后梦之羽培训部未再向优奕教育学校要求交付学生名单，优奕教育学校将名单交给了金色航程培训学校。梦之羽培训部为维护自身权益，向一审法院提起诉讼。
一审法院认为，《中华人民共和国民法总则》第一百一十条第二款规定“法人、非法人组织享有名称权、名誉权、荣誉权等权利。”根据《最高人民法院关于审理名誉权案件若干问题的解答》第七条的规定，是否构成侵害名誉权的责任，应当根据受害人确有名誉被损害的事实、行为人行为违法、违法行为与损害后果之间有因果关系、行为人主观上有过错来认定。侵害法人名誉权的主要表现形式为诽谤。本案中，梦之羽培训部主张的侵权内容，均为梦之羽培训部与优奕教育学校履行《双方合作协议书》的合同纠纷期间发生，张奕系该案中优奕教育学校的法定代表人，李华美系优奕教育学校的校长。故优奕教育学校是否构成侵犯梦之羽培训部名誉权的行为，应结合这一重要事实，重点考察张奕、李华美的行为是否构成对梦之羽培训部的诽谤，梦之羽培训部是否有因优奕教育学校的行为造成名誉被损害的事实。
诽谤是指故意捏造并散布虚构的事实，以贬损他人人格，破坏他人名誉的行为。张奕在隆昌（优奕）兼职群中主要列举了梦之羽培训部在履行与优奕教育学校的《双方合作协议书》的一系列违约行为及双方发生纠纷后梦之羽培训部的相关行为。如优奕教育学校认为梦之羽培训部教学场所有限、擅自更改体验课等，梦之羽培训部确认上述列举的违约行为均属于梦之羽培训部与优奕教育学校服务合同纠纷案件中，优奕教育学校提起梦之羽培训部违约的事实理由，也属于该案的审理范畴，即上述事宜属于诉讼中的争议事项。优奕教育学校在隆昌（优奕）兼职群中的几次声明和张奕与梦之羽培训部经营者钟璐羽的微信聊天记录所列举的梦之羽培训部的违约事项，系因优奕教育学校与梦之羽培训部《双方合作协议书》履行过程中产生争议后，基于其一方对合同条款及履行情况的理解而认定的事实，也正是由于双方对履行情况的不同理解产生争议而导致诉讼，进而构成了诉讼中的争议事实。这些争议事实以合同文本、履约事实等为基础，部分事实属于对合同条款的理解不同，部分事实优奕教育学校一方的主张为真实，因此优奕教育学校并非故意捏造、散布虚构事实。张奕作为优奕教育学校的法定代表人在微信群针对梦之羽培训部的申明发布声明，是凭借其对《双方合作协议书》合同条款的理解，及原、优奕教育学校双方协商过程中所了解的情况发布的，所持观点基本上是梦之羽培训部与优奕教育学校对所签合同的不同理解而产生的主要争议，不符合虚构事实的情形，亦非对梦之羽培训部恶意进行谩骂、攻击、诽谤。
对于梦之羽培训部的名誉是否受损，优奕教育学校及其法定代表人发布的声明（申明）均在固定的微信群传播，且微信成员固定，未被公众广泛知悉；张奕确有部分措辞较为激烈不妥之处，但不能就此认定造成了梦之羽培训部的社会评价降低的损害后果。
综上，梦之羽培训部主张优奕教育学校应承担侵犯其名誉权的侵权责任，因缺乏侵犯名誉权行为的构成要件，一审法院不予支持。
一审法院判决：驳回原告隆昌市梦之羽艺术培训部的诉讼请求。
二审中，当事人没有提交新证据。
二审查明的案件事实与一审查明事实一致，本院予以确认。
本院认为，本案的争议焦点是：1．本案案由属于网络侵权责任纠纷还是名誉权纠纷；2．优奕教育学校是否对梦之羽培训部实施了侵权行为、是否造成了优奕教育学校名誉权受损。
关于第一个争议焦点。案由是反映案件所涉及的民事法律关系的性质，是将诉讼争议所包含的法律关系进行的概括。根据《最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第一条“本规定所称的利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件，是指利用信息网络侵害他人姓名权、名称权、名誉权、荣誉权、肖像权、隐私权等人身权益引起的纠纷案件。”规定，本案系梦之羽培训部以优奕教育学校利用网络手段实施侵犯其名誉权的行为为由，请求优奕教育学校承担侵权责任的纠纷，故本案案由应为网络侵权责任纠纷。一审法院确定案由为名誉权纠纷不当，本院予以纠正。
关于第二个争议焦点。《最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第十一条规定“网络用户或者网络服务提供者采取诽谤、诋毁等手段，损害公众对经营主体的信赖，降低其产品或者服务的社会评价，经营主体请求网络用户或者网络服务提供者承担侵权责任的，人民法院应依法予以支持。”本案中，梦之羽培训部与优奕教育学校签订《双方合作协议书》后，双方在合同履行过程中发生争议，对于双方当事人在履行《双方合作协议书》的过程中是否存在违约行为，属于双方因履行《双方合作协议书》发生的争议，梦之羽培训部与优奕教育学校作为合同的相对方，必然会各持己见。因梦之羽培训部认为优奕教育学校违反《双方合作协议书》约定，对其造成了严重的经济损失和名誉损失，遂于2019年3月11日在隆昌（优奕）兼职群发布了申明。优奕教育学校于2019年3月12日针对梦之羽培训部的申明发布的信息以及2019年3月14日发布的郑重申明均在隆昌（优奕）兼职群中发布，系针对梦之羽培训部在2019年3月11日在该群发布申明后作出的必要应对措施，所涉内容系对双方产生争议的原因、过程的陈述以及优奕教育学校并未违反合同约定的申辩意见，优奕教育学习发布的信息的措辞不存在诽谤、诋毁梦之羽培训部的言语，信息的内容亦不存在有故意贬低、侵害梦之羽培训部名誉的情形，梦之羽培训部亦无证据证明优奕教育学校的行为导致其社会评价降低。故一审法院对梦之羽培训部主张优奕教育学校侵害其名誉权的请求未予支持并无不当。
综上所述，梦之羽培训部的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，对案由的定性虽有瑕疵，但判决结果正确，本院纠正瑕疵后应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十四条规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费550元，由上诉人隆昌市梦之羽艺术培训部负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　叶　波
审　判员　　裘南晶
审　判员　　易小峰
二〇一九年八月二十六日
法官助理　　苏　月
书　记员　　王　洁