上海法率信息技术有限公司诉北京奇虎科技有限公司名誉权纠纷案

上海市第二中级人民法院
（2017）沪02民终2507号
名誉权纠纷
2017年05月15日


上海法率信息技术有限公司诉北京奇虎科技有限公司名誉权纠纷案

（上海市高级人民法院审判委员会2019年5月24日讨论通过）

参考性案例第71号


关键词　商事/名誉权纠纷/互联网/骚扰电话

裁判要点

手机用户使用安全软件对呼入号码进行评价性标注属于公众正当社会评价的范畴。安全软件平台根据公众用户的标注，将被标注号码的负面性评价在手机用户接听界面中予以自动展示的，其行为不具有违法性；除号码权利人能够证明平台故意捏造虚假评价外，平台不构成名誉权侵权或帮助侵权。

相关法条




基本案情

原告上海法率信息技术有限公司（以下简称法率公司）诉称：2016年6月以来，法率公司发现其公司从事互联网法律服务咨询所使用的电话号码（021-6129****）被北京奇虎科技有限公司（以下简称奇虎公司）旗下的360手机卫士软件错误地标记为骚扰电话。根据法率公司产品服务流程，若客户不下单咨询，该号码不会主动拨打客户电话，不存在骚扰行为，奇虎公司在未经调查核实的情况下将法率公司的号码标记为骚扰电话，经法率公司多次申诉，奇虎公司仍拒绝删除骚扰标记，已对法率公司名誉权造成了严重侵犯，剥夺了客户对法率公司咨询服务的选择权，造成法率公司经济损失，影响了正常经营，故起诉至法院，请求判令：1、奇虎公司立即停止利用360手机卫士软件将法率公司服务号码标注为疑似骚扰电话的侵权行为；2、奇虎公司承担侵权行为给法率公司造成的损失100，000元；3、消除因奇虎公司侵权行为给法率公司造成的影响并在北京青年报、上海东方早报及360网站公开道歉。

被告奇虎公司辩称：不同意法率公司的诉讼请求。1、奇虎公司不存在侵权行为。使用360手机卫士软件的用户将涉案号码标记为骚扰电话，奇虎公司仅通过软件平台对用户的标记予以展示。360手机卫士软件用户的标记行为并非侵权行为，因此奇虎公司也不存在帮助侵权。360手机卫士符合法律规定，对骚扰电话进行展示保护了用户的安宁权和接受真实信息的权利。2、法率公司名誉权并未受到侵害。法率公司无证据证明其未对用户进行骚扰，也无证据证明该号码为法率公司独家使用，是否存在其他途径的骚扰行为无法查实。奇虎公司将涉案号码从电话号码、归属地、所有者标识等多个方面进行展示，不存在侮辱和诽谤，未造成法率公司社会评价的降低。3、即使不存在侵权行为，奇虎公司仍积极采取了补救措施。法率公司曾两次发邮件给奇虎公司就被标记为骚扰电话进行申诉，奇虎公司均及时进行清零处理，因此不应承担侵权责任。

法院经审理查明：2014年3月28日，法率公司注册成立，其经营范围包括法律咨询等。之后，法率公司与中国平安人寿保险股份有限公司（以下简称中国平安）签订《法律服务合作协议书》，合作期限三年，约定中国平安客户可在任何时间拨打法律咨询电话，获得法率公司服务律师专业的意见和帮助，用户通过平安金管家APP提交服务需求，由APP将需求转交至法率公司业务系统。

360手机卫士系奇虎公司旗下运营的免费软件，用户可以非商业性、无限制数量地下载、安装及使用该软件，软件功能包括骚扰拦截、云标记等。其中云标记功能可以对陌生来电进行标记分类，用户的标记、举报及用于云识别的垃圾短信都会在加密处理之后上传到360安全中心云端，由360安全中心在云端对这些信息进行有效的数据分析并及时产生最佳拦截和提示策略，最终同步至手机客户端，帮助其他用户进一步改善拦截效果。

2016年6月27日，奇虎公司通过邮件向法率公司反馈号码标记申诉情况，表示已受理电话号码021-6129****企业名片添加，未受理该号码标记清除申诉。2016年7月4日、7月8日，法率公司再次向奇虎公司发送邮件，就号码021-6129****被标记为骚扰电话向奇虎公司申诉，奇虎公司回复表示申诉号码标记严重，不能处理标记，若近三个月内无新增标记，则会自动清除。2016年9月12日，上海市徐汇公证处出具公证书，证明点击手机上平安金管家APP栏目下问律师开始咨询按钮，屏幕显示021-6129****。在手机上安装360手机卫士APP后，再次点击上述栏目下的开始咨询按钮后，屏幕显示法率网律师服务0216129****上海310人标记为骚扰电话。2016年11月25日，北京市方圆公证处出具公证书，证明2016年5月28日至11月19日期间，0216129****电话号码被大量360手机卫士用户标记为骚扰电话，标记时段分布全天24小时，个别用户将该号码标记为响一声、广告推销，奇虎公司于7月28日、8月8日、11月16日对上述标记进行清零。

裁判结果

上海市杨浦区人民法院于2017年1月25日作出（2016）沪0110民初17815号民事判决：驳回法率公司的全部诉讼请求。一审宣判后，法率公司不服判决，向上海市第二中级人民法院提起上诉。


裁判理由

法院生效裁判认为：侵害名誉权责任的构成要件包括行为人行为违法、行为人主观上有过错、受害人确有名誉受损的事实、违法行为与损害后果之间有因果关系。法率公司使用的电话号码，被大量使用奇虎公司360手机卫士软件的用户标注为骚扰电话，奇虎公司通过其平台对该客观事实予以展示，法率公司并无证据证明其未使用该电话号码对用户进行骚扰，亦无证据证明奇虎公司存在主观过错且行为违法。本案中，360手机卫士软件对涉案号码021-6129****的标记一开始并未显示法率公司的名称和LOGO，在法率公司提出申请后，奇虎公司才在安装360手机卫士的手机上对涉案号码添加显示法率公司的名称和LOGO，以使手机用户能够辨认；再结合法率公司的咨询业务量并未因标记行为而降低的情况，故法率公司的证据也不足以证明其因标记行为而导致其社会评价降低的损害结果。因此，法率公司诉称奇虎公司构成侵犯名誉权的主张难以成立，不予支持。至于法率公司称因涉案号码被标记为骚扰电话，导致手机用户不接听电话致使法率公司失去潜在客户和交易机会，此涉及奇虎公司360手机卫士软件的标记行为是否有损市场公平竞争秩序、进而损害法率公司利益的问题，对此法率公司可以另行主张，不宜在名誉权案件中一并审理。


上海市第二中级人民法院于2017年5月15日作出（2017）沪02民终2507号民事判决：驳回上诉，维持原判。


（生效裁判审判人员：徐子良　王益平　丁海宁）