利用信息网络侵害人身权益典型案例之三：北京金山安全软件有限公司与周鸿祎侵犯名誉权纠纷案--公众人物发表网络言论时应承担更大的注意义务（北京金山安全软件有限公司诉周鸿祎侵犯名誉权案）

北京市第一中级人民法院
（2011）一中民终字第09328号
名誉权纠纷
2011年08月25日


利用信息网络侵害人身权益典型案例之三：北京金山安全软件有限公司与周鸿祎侵犯名誉权纠纷案--公众人物发表网络言论时应承担更大的注意义务（北京金山安全软件有限公司诉周鸿祎侵犯名誉权案）


判决书字号

一审判决书：北京市海淀区人民法院（2010）海民初字第19075号。

二审判决书：北京市第一中级人民法院（2011）一中民终字第09328号。

案由：侵犯名誉权纠纷。


诉讼双方

原告（上诉人）：北京金山安全软件有限公司（以下简称金山安全公司），住所地：北京市海淀区小营西路33号二层东区。

法定代表人：雷军，执行董事。

委托代理人：杨大民，北京市京都律师事务所律师。

委托代理人：陈枝辉，北京市力盾律师事务所律师（后转所为北京市中鸿律师事务所律师）。

被告（上诉人）：周鸿祎，男，奇智软件（北京）有限公司董事长。

委托代理人：王亚东，北京市润明律师事务所律师。

委托代理人：高篙，北京市润明律师事务所律师。


审级：二审。

审判机关和审判组织

一审法院：北京市海淀区人民法院。

合议庭组成人员：审判长：李颖；代理审判员：蒋强；人民陪审员：张永慧。

二审法院：北京市第一中级人民法院。

合议庭组成人员：审判长：张晓霞；代理审判员：王国庆、王玲芳。

审结时间

一审审结时间：2011年3月18日。

二审审结时间：2011年8月25日。


一审诉辩主张

（1）金山安全公司诉称

2010年5月25日下午3点左右开始，周鸿祎相继在新浪、搜狐、网易微博发表揭开金山公司面皮等数十篇微博，称金山公司曾在微点造毒传毒案件中故意陷害微点恶意作伪证，借机要岳不群一统江湖，并使用了偷鸡摸狗、搞阴谋、作伪证、借刀杀人、暗地里搞动作、搞小动作、黑山、难道金山非要把自己用户的电脑全都变成肉鸡吗、至少不会既要当啥子，又要立牌坊等言辞，还指称金山公司员工道德标准下降极快、排挤老员工葛柯、故意偷袭破坏360软件运行等。周鸿祎未经调查核实，仅凭主观臆断，虚构事实，恶意毁谤，散布大量诋毁商业信誉及产品声誉的不实言论，极大损害了金山公司良好的商誉和企业形象，使社会公众对原告及金山软件品牌产生了重大误解，造成金山公司社会评价严重降低。周鸿祎作为同业竞争企业中有一定影响力的负责人，应对其言行负有谨慎注意义务，并对不负责任言行的不良后果有所预见。受周鸿祎言论及市场因素的影响，金山软件在2010年5月26日跌幅达到11.9％，市值损失超过6亿元。故诉至法院，请求判令周鸿祎停止侵权、赔礼道歉、消除影响，并索赔1 200万元。

（2）周鸿祎辩称

金山安全公司于2009年11月30日成立，微博中提及的微点案发生在2005年，其时原告尚未成立，故我对微点案的言论与原告无关。我发布的微博言论均有事实依据，没有侮辱、诽谤原告人格的内容。案外人金山软件的股价波动与被告的言论无任何因果关系。所谓我的微博发言让金山丢了6个亿完全是调侃之意。综上，我方发表的评论内容属实，没有侮辱、诽谤原告人格的内容，也不存在侵权故意，而是履行公民监督、批评指责的正当行为，不构成侵害名誉权。请求法院驳回原告的诉讼请求。

一审事实和证据

北京市海淀区人民法院经公开审理查明：

金山安全公司2009年11月30日成立，系金山软件旗下核心企业，是金山网盾杀毒软件的版权人之一。金山安全公司提供．《金山软件会议备忘》，内容为：为便利诉讼和主张权利，作为金山软件一体化的组成部分，金山软件旗下金山软件有限公司、 Kigsoft Iteet Secuity Softwae Holdigs Limited （Cayma）、金山安全软件有限公司、珠海市君天电子科技有限公司、北京金山安全公司在本次维权活动中的全部权益，由北京金山安全公司代表金山软件系上述企业开展维权活动，就周鸿祎先生现有的及将来的对金山软件的侵权言论提起名誉权诉讼，并代表金山软件系上述企业因名誉权侵权由此给金山软件造成的经济损失要求赔偿。除珠海市君天电子科技有限公司之外的其他金山系公司均在该会议备忘上加盖了公章。

周鸿祎系奇虎360公司董事长，也是新浪、搜狐、网易微博的博主，粉丝众多，在新浪微博上经过了加V认证。

2010年5月25日下午3点左右开始，周鸿祎相继在新浪、搜狐、网易微博发表揭开金山公司面皮等数十篇微博，称金山公司曾在微点造毒传毒案件中故意陷害微点恶意作伪证，借机要岳不群一统江湖，并使用了偷鸡摸狗、搞阴谋、作伪证、借刀杀人、暗地里搞动作、搞小动作、黑山、难道金山非要把自己用户的电脑全都变成肉鸡吗、至少不会既要当啥子，又要立牌坊等言辞，还指称金山公司员工道德标准下降极快、排挤老员工葛柯、故意偷袭破坏360软件运行等。

周鸿祎未就金山公司故意作伪证陷害微点公司以及恶意破坏3-60软件运行、排挤老员工葛柯等事项进行充分有效的举证。

周鸿祎提供2010年5月25日金山披露的《截至2010年3月31日止三个月期间的未经审计的财务业绩公告》，称金山软件股价下跌是各种市场因素共同作用的结果，其中该财务报告披露很多财务数据较上一季度都有较大幅度下降，这是造成金山软件股价大跌的原因，且微博中相当一部分言论发表于2010年5月27日，与5月26日金山软件股价下跌没有关联性。

上述事实有下列证据证明：

（1）公证书，证明周鸿祎密集发布涉嫌侵权的微博言论；

（2）刑事判决书、媒体报道，周鸿祎用以证明其在微博中所称内容有事实依据，不存在虚构事实、恶意诽谤的情况；

（3）公证书，周鸿祎用以证明其在微博中所称360安全卫士与金山网盾不兼容有事实依据，并非虚构事实；

（4）金山软件股票网页打印件，证明金山公司股价波动情况；

（5）公证费发票，证明金山安全公司为本案的公证费用支出；

（6）当事人陈述和本院开庭笔录，证明双方对微博内容是否侵权的不同认识。

一审判案理由

北京市海淀区人民法院认为，周鸿祎在微博中的某些言论直接点名金山安全公司，但也有些言论并非直接指向金山安全公司，而是泛指金山系公司。但周鸿祎在表述金山或金山公司时，并未对各金山系公司进行明确区分，在一般社会公众眼中，金山、金山公司应指向金山系全部关联公司，而非特指某家上市公司或安全软件公司。故如周鸿祎言论构成侵权，受损的可能不仅是金山安全公司，而是整个金山品牌，关涉金山系旗下的所有公司。

金山安全公司主张为方便诉讼，金山系内部已经就由金山安全公司代表所有金山系企业提起名誉权侵权，就周鸿祎先生针对金山公司的言论提起诉讼进行索赔一事达成一致，故其有权作为金山系的代表向周鸿祎主张所有金山系企业的损失。法院认为，金山安全公司提交的会议备忘上，没有加盖珠海市君天电子科技有限公司的公章，故无法认定金山安全公司系代表所有金山系公司提起本案诉讼。金山安全公司可代表自己公司就周鸿祎的言论是否侵犯该公司的名誉提起诉讼，其他关联企业如有意愿，可作为单独的权利主体另行起诉。

在判断周鸿祎微博言论是否构成侵权时，首先，应注意到微博的特点和微博上言论自由也应受到合理限制这一前提。微博的特点在于以个人的视角，寥言片语、即时表达，对人对事发表所感所想，让观众们分享自己的精彩和感悟，而这些评论和感悟作为互联网上的公开信息能够为他人所查阅、获悉。个人微博的特点是分享自我的感性平台而非追求理性公正的官方媒体，因此相比正式场合的言论，微博上的言论随意性更强，主观色彩更加浓厚，相应对言论自由的把握尺度也更宽。但不可否认，言论自由是相对的，其行使以不得侵犯其他人的合法权利为限。在微博上，当公民言论自由与他人利益发生权利冲突时，考虑微博影响受众不特定性、广泛性的自媒体特性，对微博上的言论是否受言论自由的保障、是否构成对他人名誉权的不当伤害，也应进行法益衡量，综合考量具体情况加以判断。

其次，应注意周鸿祎的特殊或者双重身份。周鸿祎并非普通公民，而是金山系竞争对手360公司的董事长，还是微博上被新浪认证加V的公众人物。周鸿祎在将个人对于竞争对手的负面评价公之于众时，更应三思而行、克制而为。周鸿祎在微博上拥有众多粉丝，更多话语权，理应承担更多的责任，对于微博上的个人言行及其后果有更为自觉的认识，注意克服自己对于竞争对手主观臆断、意图恶意打压的内在冲动，更加自觉地对自己的言论予以克制，避免因不实或不公正客观的言论构成对竞争对手的诋毁，进而损害其商誉。故周鸿祎对微博言论自由的注意义务要适当高于普通网民或消费者。

最后，周鸿祎虽然仅在少数微博文章中明确提到了金山安全公司，大部分微博言论指向的并非金山安全公司，而是泛指金山系公司。但周鸿祎在微博中并未对各金山系公司进行明确区分，而是笼统提到金山，故如周鸿祎的言论构成侵权，受损的可能是金山这个品牌。而金山安全公司作为金山软件旗下的关联企业，亦可能因金山品牌商誉受损而直接受到损害，二者是一荣俱荣，一损俱损的关系。故金山安全公司与本案是存在直接利害关系的，而法院在确定周鸿祎的微博言论是否构成侵权以及金山安全公司因侵权所受损失的大小时，也不能局限于仅仅判定直接提及金山安全公司的言论是否侵权，还需要判定周鸿祎有关金山系关联公司的言论是否构成侵权，也即需要整体判断周鸿祎的言论是否构成对整个金山品牌的侵权。

法院认为，周鸿祎在发表对微点案中金山伪证、借刀杀人言论时，并未对微点案中与金山系公司有关的关键细节进行介绍，使得公众在没有了解全部信息的基础上，难以对周鸿祎的评论作出自己的独立判断。其在笼统提到金山系公司不光彩角色后，抛开案件的具体介绍和多种可能性的分析，直接抛出金山公司故意作伪证、意图借刀杀人、陷害微点的主观结论，甚至将金山比作岳不群认为其搞阴谋意图一统江湖，评论显然主观臆断，有失合理公正。周鸿祎就微点案的发言显然并未完全站在公共利益的立场，而明显带有借机诋毁竞争对手之嫌。关于而金山之所以哭着喊着要‘兼容’，无非就是想先同居，进来以后就有机会搞小动作了真要打起来了，先扯着嗓子喊‘非礼啦’，这次果不其然的言论，实质是对金山软件要求兼容的目的和商业策略作出恶意的推测，考虑周鸿祎特定身份以及其未提供充分有效的证据证明金山软件确实存在意图破坏的情形，该微博评论有失合理妥当。在周鸿祎不能举证的情况下，认为周鸿祎对葛珂被排挤、金山领导启用的年轻人爱在暗地里搞动作的评论，所依据的事实不实，所做的评价有失公正。周鸿祎还在微博中对金山使用了偷鸡摸狗、搞阴谋、作伪证、借刀杀人、暗地里搞动作、把金山比作岳不群、黑山等带有侮辱、贬损性语言，有些言论也过于主观臆断，带有误导性。周鸿祎作为同业竞争企业的负责人，应对其言行谨慎负有更高的注意义务，其利用微博作为微博营销的平台，密集发表针对金山系公司的不正当、不合理评价，目的在于通过诋毁金山软件的商业信誉和商品声誉，削弱对方的竞争能力，从而使自己任职的公司在竞争中取得优势地位，具有侵权的主观故意，其行为势必会使公众对金山安全公司以及金山品牌产生一定误解，造成金山安全公司社会评价的降低，构成侵犯名誉权。周鸿祎应就此承担停止侵权、赔礼道歉、消除影响、赔偿经济损失的侵权责任。对于赔礼道歉、消除影响的范围和持续时间，由本院根据侵权言论造成不良影响的范围予以酌定。关于经济损失数额的确定问题，考虑到有理性的微博网友在观看周鸿祎微博相关内容时也会进行一定思考，从周鸿祎的身份、立场出发分析其微博言论，自己作出具有可信度的合理判断，而从金山安全公司提供的公证书中相关网友的微博回复和相关媒体将双方之间的争议定位为口水战的评价中，也能看到大众对于周鸿祎微博言论的认识和反应，故周鸿祎的微博言论影响北京金山安全公司名誉的范围是有限的。金山安全公司虽主张周鸿祎的言论致使金山软件股价大跌，要求参考股价下跌的市值比例计算侵权赔偿额，但考虑到股价波动是多因素，主要是市场因素造成的，且周鸿祎微博中相当一部分言论发表于2010年5月27日，与5月26日金山软件股价下跌没有关联性，而本案的原告是北京金山安全公司，本院认为难以认定周鸿祎的微博言论与金山软件股价下跌之间存在必然的因果关系，不作为确定北京金山安全公司的侵权损失赔偿额的依据，法院将结合微博事件的前因后果、周鸿祎的主观过错、侵权后果等因素综合考虑，对赔偿数额予以酌定。金山安全公司另主张周鸿祎2010年5月29日17：06及2010年5月29日17：34发布的两篇博文亦侵犯了该公司名誉权，但未就上述两篇微博文章提供相应公证书证明，法院对其要求删除上述两篇博文的主张不予支持。

最后，法院认为，杀毒软件行业竞争确实激烈残酷，但身在其中的企业更需要一个公平诚信的竞争环境。推广、营销杀毒软件更应重视产品本身质量的提升，而不是把多年前的旧事重提、进行口水战。网络微博应成为沟通思想、分享快乐和思考的交流平台、社交工具，而不是进行名誉侵权、商业诋毁等不正当竞争的营销阵地。净化网络和微博环境，营造文明网络新风尚，相关知名人士和企业应发挥带头自律作用。

一审定案结论

北京市海淀区人民法院依照、、之规定，作出如下判决：

一、自本判决生效之日起，周鸿祎停止侵权，并删除相关微博文章（具体侵权微博见附件，此处从略）；

二、自本判决生效之日起10日内，周鸿祎在其新浪微博首页、搜狐微博首页、网易微博首页发表致歉声明，向北京金山安全软件有限公司公开赔礼道歉、消除影响，持续时间为连续7天；

三、自本判决生效之日起7日内，周鸿祎赔偿北京金山安全软件有限公司经济损失包括公证费等合理费用共计8万元；

四、驳回北京金山安全软件有限公司的其他诉讼请求。

案件受理费60 200元，由北京金山安全软件有限公司自行负担5万元，已交纳，由周鸿祎负担10 200元，于本判决生效后7日内交纳。

金山安全公司、周鸿祎均不服一审判决，提起上诉。

上诉人（原审原告）金山安全公司上诉称

在微点案一节，金山软件公司处于被蒙蔽的状态，所以不具有主观恶意。我公司提供了招商证券的金山软件涨跌情况，可以表明我方因为此事导致的股价损失为6. 33亿元，这与周鸿祎在公开场合所认可的数额是一致的。我方的诉讼费有5万元之多，而公证费为2万元之多，金山公司获得的补偿数额过低，有失公允。上诉请求撤销一审判决第三、四项内容，判决周鸿祎赔偿经济损失。

上诉人（原审被告）周鸿祎在答辩的同时提出上诉

认为：一、金山安全公司起诉时并未提交删除的微博目录，是开庭审理时方出示的，当庭我方就提出异议。在起诉书中指控的微博言论仅涉及九条内容，而一审判决结果责令删除二十多条，超过了起诉时的诉请范围。二、周鸿祎对微点案的评论明确指向案外人北京金山公司。一审法院将周鸿祎针对案外人北京金山公司发表的言论认定为侵犯一审金山安全公司的名誉权，属于认定事实错误。三、一审法院认定周鸿祎的言论侵犯名誉权，属适用法律不当。周鸿祎并未捏造事实，其言论也不存在侮辱或诽谤的情形。周鸿祎虽然使用了一些词语，但使用这些词语都是有前提的，做错了事就必须允许别人批评，而批评就会用到负面评价的词语。周鸿祎使用上述词语符合正常的中文用词习惯，并不构成侮辱与诽谤。四、工商登记记载周鸿祎是奇智软件（北京）有限公司董事长，而该公司与金山安全公司没有任何竞争关系。一审认为周鸿祎为一个特殊公民没有事实根据，对其加以严格的言论审查标准是不公平的。五、由于言论本身不构成侵权，所以不存在赔偿的问题。而且股价下跌指的是香港金山公司，与本案金山安全公司没有关系。上诉请求撤销一审判决，驳回金山安全公司的全部诉讼请求。

金山安全公司针对周鸿祎的上诉答辩称

周鸿祎的言论只是笼统地指向金山品牌，并没有明确区分金山系的各个公司，其损害结果损害到金山品牌，危及到金山系的各个公司，故我公司有权进行起诉。在起诉时鉴于篇幅，我们将代表性的言论列了九条，大多数侮辱性用词散落在若干的博文中，我们提交的公证书涉及了所有指控的博文内容，不存在一审超范围审理的问题。关于周鸿祎身份，虽然根据工商登记确实其不是一审认定的奇虎360公司的董事长，但公众都知道周鸿祎和奇虎360公司的密切关系，故一审定性认为其侵犯了原告的名誉权是准确的。

北京市第一中级人民法院经审理，确认一审法院认定的事实和证据，同时认定：周鸿祎是北京奇智软件（北京）有限公司的董事长。周鸿祎在新浪微博上经过加V认证，并标注360公司董事长，一个互联网老兵。金山安全公司提交的起诉状第一项诉讼请求是停止侵权，并撤回相关博文文章，并未涉及删除文章目录。在一审开庭审理时，金山安全公司提交了要求删除的博文目录，周鸿祎一方当庭提出异议。作为一审判决的附件中列明的二十条博文均在金山安全公司提交的公证书材料中，二审期间，金山安全公司明确以周鸿祎在新浪微博、搜狐微博、网易微博中的二十条博文作为指控侵权的载体。


北京市第一中级人民法院经审理认为：

一审裁判是否超越当事人的诉讼请求

金山安全公司提交的起诉书中已经提出停止侵权并撤回相关博文文章的诉讼请求，在庭审中提交的删除目录，可以认为是对诉讼请求的明确，一审裁判未超越当事人的诉讼请求。鉴于一审判决删除目录中列明的博文内容均未超过当事人在举证期限内提交的证据范围，对对方当事人来说不存在因证据突袭而产生的不公平。故二审可以通过径行审理予以修正，并作出裁判。

关于金山安全公司请求权范围的界定

本院认为，法院对权益受到侵害这一要件的审查既要符合公众认知的常理，又不能无限扩展。本案涉及的微点案发生在2005年，而且当时，在一定范围广为网友所知晓涉及的公司是北京金山公司，而金山安全公司成立于2009年。虽然周鸿祎发表被指控侵权的微博时间是2010年，尽管博文中没有明确是北京金山公司，但根据微点案的影响程度，将周鸿祎微博所涉及的金山、金山公司与整个金山品牌建立联系的受众应当与知晓微点案的受众是一致的，因此阅读周鸿祎微博的网民不会因该言论直接联想到金山安全公司。涉及微点案的博文内容与金山安全公司没有任何关系，法院对此不予审理。金山安全公司提交的要求删除的博文目录中的第（3）至（6）博文内容虽然涉及了08年为了免费杀毒这样的言论，但鉴于整个博文内容并非如同涉及微点案的博文指向那么明确，故不能等同于微点案的判断。针对周鸿祎的微博内容，如果构成侵权，受损的不能排除金山安全公司，故对金山安全公司来说，具有实体法上的请求权。

周鸿祎发表博文行为是否构成侵权以及责任方式的承担

个人微博为实现我国宪法所保障的言论自由提供了一个平台。同时，由于微博上的言论具有随意性，主观色彩浓厚，甚至一些语惊四座的表达方式，都成为吸引粉丝关注的要素。特别是涉及批评的内容，还往往起到了舆论监督的积极作用。鉴于微博对丰富人们的精神生活具有一定的积极意义，每个网民都应该维护它，避免借助微博发表言论攻击对方，避免微博成为相互谩骂的空间，否则人人都有可能被他人博文所侵害。周鸿祎作为一个网络老兵、公众人物，深悉网络传播之快之广，更应谨慎自己的言行。通观周鸿祎微博的前后文，确实读不出周鸿祎主观上的善意，也不能排除其借助对金山安全公司技术上的指责而获得自己利益的可能性。一审判决附件中列明的第7、8条微博中的诸如无非就是想先同居、先扯着嗓子喊‘非礼啦’、俨然一副正人君子的模样、金山真是道德君子吗？等描述具有明显的侮辱性质，构成侵权，应通过删除的方式实现金山安全公司停止侵权的诉讼请求，并通过发表致歉声明等方式以赔礼道歉、消除影响。其他微博内容虽然尚未达到侵犯名誉权的程度，但周鸿祎应当以此为警戒，谨慎自己的言行。

针对损害赔偿，金山安全公司提出赔偿的根据是周鸿祎的言论导致股票大跌之理由，由于没有证据表明二者之间的因果关系，为此一审未予以支持是正确的。二审由于对指控的博文的定性发生了部分改变，赔偿数额应当予以酌减。

北京市第一中级人民法院依照，，，之规定，判决如下：


一、维持北京市海淀区人民法院（2010）海民初字第19075号民事判决第二项；

二、撤销北京市海淀区人民法院（2010）海民初字第19075号民事判决第一项、第三项、第四项；

三、自本判决生效之日起，周鸿祎删除其在新浪微博、搜狐微博、网易微博中的如下内容：

而金山之所以哭着喊着要‘兼容’，无非就是想先同居，进来以后就有机会搞小动作了，慢慢地一点一点搞破坏，占360的便宜，让用户觉得360不稳定、不管用。反正黑灯瞎火地大家也看不明白，谁也不知道到底发生了什么，是非说不清。真要打起来了，先扯着嗓子喊‘非礼啦’！这次果不其然。

我们这次吃亏就吃亏在没先喊，另外360多年来一直被做木马的、做流氓软件的、做收费杀毒的围攻，天天被泼粪，而金山一直扛着民族软件的大旗，俨然一副正人君子的模样，所以一打起来，先得了不少同情分。事实上，金山真是道德君子吗？

四、于本判决生效后7日内，周鸿祎赔偿金山安全公司5万元；

五、驳回金山安全公司的其他诉讼请求；

六、驳回周鸿祎的其他上诉请求。

一审案件受理费60 200元，由金山安全公司负担5万元（已交纳），由周鸿祎负担10 020元（于本判决生效后7日内交纳）。

二审案件受理费60 200元，由金山安全公司负担6万元（已交纳），由周鸿祎负担200元（已交纳）。