熊某甲与洪某某离婚纠纷二审民事判决书四川省攀枝花市中级人民法院（2014）攀民终字第712号上诉人（原审原告）熊某甲，男，1962年12月1日出生，汉族，工人。委托代理人董德，四川民慷律师事务所律师。被上诉人（原审被告）洪某某，女，1968年10月30日出生，汉族，城镇居民。上诉人（原审原告）熊某甲因与被上诉人（原审被告）洪某某离婚纠纷一案，不服攀枝花市仁和区人民法院（2014）仁和民初字第1150号民事判决，向本院提起上诉。本院于2014年8月18日受理后，依法组成合议庭于2014年9月4日公开开庭审理了本案。上诉人熊某甲及委托代理人董德、被上诉人洪某某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。原判查明，原、被告于1992年6月20日在攀枝花市仁和区新华乡（现布德镇）登记结婚；双方于1995年1月12日生育一子熊某乙，现已成年，在外学徒务工。婚后双方产生了一些矛盾。此后，原、被告在法院数次进行离婚诉讼。双方一致陈述：夫妻共同财产有位于攀枝花市仁和区华美巷房产，现由被告居住使用，该住房购买价格为113518元，现价值为30万元；存放于原告现工作单位押金2万元。2001年12月18日，攀枝花市仁和区公证处作出（2001）攀仁证字第840号“公证书”，内容为：攀枝花市仁和区某食品站因企业改制分流职工、变卖闲置房屋，将其所有的同德粮店（同德餐厅）出卖给内部解除劳动合同的职工（杨某某、洪某某、周某某）共同所有；后该房产重新修建过。现原告认为夫妻感情已经破裂，诉讼至本院。原判认为，原、被告的婚姻关系合法、有效。原、被告在共同生活期间双方产生矛盾，现被告对原告要求离婚的诉讼请求予以同意，故本院对此予以确认。关于位于攀枝花市仁和区华美巷房产：庭审中，原、被告均认可该房产价值为30万元，同时被告表示该住房归其所有，并愿意补偿原告一半房价，本院综合原、被告双方经济状况、该住房现由被告居住使用等实际情况，认为归被告所有为宜，并由被告补偿原告一半房产价值15万元（30万元÷2）；关于同德住房的分割问题，在被告提交的《公证书》中，已明确同德粮店的房产由杨某某、洪某某、周某某共同所有，之后该房产又重新进行修建，且该房产无门牌号、无房屋所有权证，根据《中华人民共和国物权法》第十七条：“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。”的规定，根据现有情况，无法确定本案诉争的同德房产的所有权人及其份额，故本院对原告要求分割该房产的诉讼请求不予支持；对于原告在工作单位的押金2万元，系夫妻共同财产，应予以平均分割，但该押金现未被原告持有，本院认定该押金归原告所有，原告补偿被告1万元为宜。被告陈述有向其父亲洪某甲借款2万元的夫妻共同债务的意见，原告对此不予认可，被告也未提交证据予以证实，故本院对此意见不予采纳。被告陈述对周万彬及原告兄弟分别有夫妻共同债权2万元、0.6万元的意见，原告表示周万彬债权已由法院于2004年执行完毕，并已消耗，对其兄弟债权不予认可；被告对周万彬债权已由法院执行完毕予以认可，但表示未“看到钱”；被告未举证证实上述债权真实存在，故本院对此意见不予采纳。综上，依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、第三十九条、《中华人民共和国物权法》第十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十二条和《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第五十五条的规定，判决：一、准予原告熊某甲与被告洪某某离婚。二、夫妻共同财产位于攀枝花市仁和区华美巷房产归被告洪某某所有；被告洪某某补偿原告熊某甲该房产价值的一半15万元。三、夫妻共同财产原告熊某甲在其工作单位的押金2万元，归原告熊某甲所有；原告熊某甲补偿被告洪某某1万元。以上款项折抵后，被告洪某某应向原告熊某甲支付补偿款14万元，限本判决生效后30日内付清。四、驳回原告熊某甲其他诉讼请求。熊某甲上诉称：1、华美巷住房应归上诉人所有；2、同德房屋应作为夫妻共同财产依法分割。请求撤销（2014）仁和民初字第1150号民事判决的第二项、第四项，依法改判。洪某某答辩称：同意一审法院对华美巷住房的分割判决，但无力支付十多万元；同德房屋是由其父母出资购买的，不属夫妻共同财产。请求法院作出公正判决。经审理查明，二审审理过程中，上诉人熊某甲向法庭提出申请，要求法院调查洪某某的银行存款及同德房屋的现状，并附同德房屋的照片，二审法院依法作出决定，对其申请不予准许。被上诉人洪某某申请证人王吉琼出庭作证，欲证明同德房屋系洪某某父母出资购买，不属夫妻共同财产。但熊某甲认为证人系洪某某母亲，对此证言不予质证，亦不予认可。本案二审审理查明的事实与原审法院查明的事实一致，本院予以确认。本院认为，上诉人熊某甲、被上诉人洪某某的婚姻关系合法、有效。二人在共同生活期间产生矛盾，一审中，洪某某对熊某甲要求离婚的诉讼请求予以同意，本院对此予以确认。熊某甲提出“1、华美巷住房应归上诉人所有；2、同德房屋应作为夫妻共同财产依法分割。请求撤销（2014）仁和民初字第1150号民事判决的第二项、第四项，依法改判”的上诉理由，对于讼争的位于攀枝花市仁和区华美巷住房1套系夫妻共同财产，一审庭审中，熊某甲、洪某某均认可该房产价值为30万元，同时洪某某表示该住房归其所有，并愿意补偿熊某甲一半房价，一审法院综合双方经济状况、该住房现由洪某某居住使用等实际情况，认为归洪某某所有为宜，并由洪某某补偿熊某甲一半房产价值15万元（30万元÷2），本院对此予以确认。对于讼争的同德房屋，原判在案的《公证书》证实，同德粮店的房产由杨某某、洪某某、周某某共同所有，之后该房产又重新进行修建，且该房产无门牌号、无房屋所有权证，根据《中华人民共和国物权法》第十七条“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。”的规定，根据现有情况，无法确定本案诉争的同德房产的所有权人及其份额，故原审法院对熊某甲要求分割该房产的诉讼请求不予支持；本院对此亦予以确认。故上诉人熊某甲的上诉理由均不能成立。原审法院认定事实清楚，程序合法，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。一审案件受理费5760元（已减半收取），由熊某甲、洪某某各负担2880元。二审案件受理费5760元，由熊某甲负担。本判决为终审判决。审判长　　胥　军审判员　　黄　群审判员　　董　敏二〇一四年九月十日书记员　　孙钦禹