(2013)南市民再字第40号申请再审人黄爱花因与被申请人易绍新共有纠纷一案民事判决书广西壮族自治区南宁市中级人民法院（2013）南市民再字第40号申请再审人（一审原告、二审被上诉人）：黄爱花。委托代理人：杨显。被申请人（一审被告，二审上诉人）：易绍新。委托代理人：伍文砚。委托代理人：陈福有。申请再审人黄爱花因与被申请人易绍新共有纠纷一案，不服本院（2012）南市民一终字第343号民事判决，向广西壮族自治区高级人民法院申请再审。广西区高级人民法院于2012年11月8日作出（2012）桂民申字第848号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法另行组成合议庭，于2013年4月12日公开开庭审理了本案。申请再审人黄爱花的委托代理人杨显，被申请人易绍新的委托代理人伍文砚、陈福有到庭参加诉讼。本案经批准延长审限审理。本案现已审理终结。 2011年3月14日，一审原告黄爱花起诉至南宁市兴宁区人民法院称，原、被告于2006年相识，2007年1月，为筹备结婚，双方共同出资向南宁市某经济发展有限责任公司购买了位于南宁市兴宁区南梧路xx号某湾XX号楼XXX号房、《房屋所有权证》为邕房权证字第XXXX号，并装修入住。2010年11月起，被告未经原告同意擅自带相好女子回上述房屋居住，双方矛盾由此逐渐恶化并终止恋爱关系，共有基础已不存在，共有房产应当尽早分割，按市价该房产价值约为50万元。综合考虑，由被告支付给原告25万元，被告享有房屋产权，因双方协商未果，原告特向法院起诉，请求：依法分割邕房权证字第XXXX号共有房产，被告支付原告25万元。在开庭审理过程中，原告提出房屋经过评估价值60万元，扣除20万元首付及按揭后，还余40万元，原告将诉状中要求被告支付25万元变更为20万元，同时要求房屋的评估费由双方平均分担。被告易绍新辩称，第一，原、被告对房屋不存在实际意义上的共有关系，原告无权要求分割房屋，原告提出双方对争议房屋产生共有关系的基础是原、被告双方共同出资购买，但实际上原告没有对该房屋出过资，所以共同共有基础不存在；第二，即使双方存在共有关系，也应当是按份共有，根据我国物权法第103条的规定，本案中原、被告不存在任何家庭关系，所以即使是共有也应当是按份共有。结合原告对该房没有出过钱，即使按份共有，原告无权向被告要求分割该房；第三，根据最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意见（试行）第90条的规定，原告对共有财产没有作出贡献，根据我国民法原则中的公平原则，原告没有对该房出过一分钱，所以原告不应能分割该房。南宁市兴宁区人民法院一审审理查明，被告易绍新与原告黄爱花于2007年1月共同购买南宁市兴宁区南梧路xx号某湾XX号楼XXX号房，购房款合计275143元。2006年12月28日，易绍新支付购房定金10000元，2007年1月18日易绍新支付首期购房款73143元，同年3月12日易绍新向中国工商银行股份有限公司广西壮族自治区分行贷款192000元支付了剩余的购房款。2010年9月27日，本案争议房屋取得邕房权证字第XXXX号房屋所有权证，该房屋所有权证中记载：房屋所有权人为黄爱花；共有情况为共同共有；房屋坐落于兴宁区南梧路xx号XXX号楼XXX号；登记时间为2010年9月27日。另该所有权证的附记中记载：共有权人为易绍新，房屋所有权证号为邕房权证字XXXX号，共有份额为共同共有。经原告申请，本院委托广西某房地产评估有限责任公司对本案争议房屋价值进行评估，2011年6月29日广西某房地产评估有限责任公司评估该房屋价值为607402元。原告黄爱花在庭审中提出，购房首付款虽以被告名义支付，但部分首付款为原告出资，被告对此不予认可；另原告对本案争议房屋的每月房屋贷款及利息均由被告归还予以确认。南宁市兴宁区人民法院一审法院认为，一、关于本案房屋共有权的确认。《中华人民共和国物权法》第九条规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；……”；第一百零三条规定：“共有人对共有的不动产或者动产没有约定为按份共有或者共同共有，或者约定不明确的，除共有人具有家庭关系等外，视为按份共有。”。本案原、被告争议的房屋已在房产管理部门依法登记并取得房屋所有权证，按法律规定房屋所有权证具有不动产物权确认效力，且所有权证中登记本案争议房屋的共有情况为原、被告共同共有，虽然原、被告均陈述没有约定过房屋的共有情况，但2010年9月27日该房屋进行所有权登记时，房产管理部门系依据原、被告的申请将房屋共有情况登记为共同共有，且登记后双方亦未对共同共有的情况提出异议，对此，房屋所有权证的记载可视为双方对房屋共有情况的约定，故本院确认本案争议房屋为原、被告共同共有。二、关于本案房屋的分割。原、被告恋爱期间购买房屋，且登记为共同共有，原告在双方恋爱关系终止后要求分割，符合《中华人民共和国物权法》第九十九条：“……；没有约定或者约定不明确的，按份共有人可以随时请求分割，共同共有人在共有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可以请求分割。……。”的规定，本院对原告要求分割本案争议房屋的请求，予以支持。另最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意见（试行）第90条规定：“在共同共有关系终止时，对共有财产分割，有协议的，按协议处理；没有协议的，应当根据等分原则处理，并且考虑共有人对共有财产的贡献大小，适当照顾共有人生产、生活的实际需要等情况。……”，本案原告主张购买房屋时其参与了出资，但未能提供证据证实，被告对此主张不予认可，且被告提供的证据能证实购买房屋时是被告一人出资，本院对原告的主张不予采信。另原、被告确认在共同共有关系终止时，对共有的房屋如何分割双方没有协议，按上述规定，应按等分原则处理，但考虑到被告在购买本案争议房屋时贡献较大及其生产、生活的实际需要，且原告同意房屋判归被告所有，据此，本院将本案争议房屋判决归被告所有，被告则按房屋价值的30％对原告进行补偿。本案争议房屋经评估，价值为607402元，经本院核实，截止至2011年9月，易绍新因本案争议房屋尚欠银行贷款118966.69元未清偿，扣除尚未清偿的贷款后，房屋剩余价值488435.31元按被告70％、原告30％的份额进行分割，被告因此需补偿原告146530.59元。此外，因房屋判归被告所有，剩余贷款则由被告进行清偿。综上所述，依照《中华人民共和国物权法》第九条、第九十九条、第一百条、第一百零二条、第一百零三条，《最高人民法院关于贯彻执行中华人民共和国民法通则若干问题的意见（试行）》第90条之规定，南宁市兴宁区人民法院于2011年9月7日作出（2011）兴民一初字第400号民事判决：一、南宁市兴宁区南梧路XXX号某湾XX号楼XXXX号房屋归被告易绍新所有，原告黄爱花协助被告易绍新办理房屋过户更名手续；二、被告易绍新支付原告黄爱花146530.59元。案件受理费8800元、评估费15000元，合计23800元，由原告黄爱花负担10140元（其中案件受理费2640元、评估费7500元），被告易绍新负担13660元（其中案件受理费6160元、评估费7500元）。易绍新不服一审判决，向本院提出上诉称，一、一审判决认定事实不清。南宁市兴宁区南梧路XXX号某湾XX号楼XXXX号房为易绍新单方购买。黄爱花并未实际出资，依法不应享有该房屋的份额。二、黄爱花在双方交往过程中有酗酒及出轨的行为，导致双方感情破裂，破坏了双方共有房屋的基础。请求二审法院改判驳回黄爱花的诉讼请求。被上诉人黄爱花答辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求二审法院维持原判。本院二审查明，易绍新、黄爱花于2006年相识并交往。2007年1月，易绍新购买了南宁市兴宁区南梧路XXX号某湾XX号楼XXXX号房，用作结婚用房，购房款合计275143元。2006年12月28日，易绍新支付购房定金10000元，2007年1月18日易绍新支付首期购房款73143元，同年3月12日易绍新向中国工商银行股份有限公司广西壮族自治区分行贷款192000元，用于支付剩余的购房款。2010年9月27日，本案争议房屋取得邕房权证字第0203XXXX号房屋所有权证，该房屋所有权证中记载：房屋所有权人为易绍新，共有权人为黄爱花。2010年11月起，双方关系恶化并终止交往。2011年3月14日，黄爱花向一审法院提起诉讼，请求法院判令易绍新补偿黄爱花房款20万元。一审审理期间，经黄爱花申请，一审法院委托广西某房地产评估有限责任公司对本案争议房屋价值进行评估，2011年6月29日广西某房地产评估有限责任公司评估该房屋价值为607402元。黄爱花主张购房首付款虽以易绍新名义支付，但部分首付款为黄爱花出资，但黄爱花对出资的具体数额不能说清，易绍新对黄爱花的该项主张亦不予认可。另，黄爱花认可本案争议房屋的每月房屋贷款及利息均由易绍新归还。本院二审认为，一、双方对南宁市兴宁区南梧路XXX号·某湾XX号楼XXXX号房购买至今的按揭贷款月供全部为易绍新支付的事实均无异议，本院对该事实予以确认。至于购房首付款73143元，易绍新主张该购房首付款系其全额出资，黄爱花主张其出资支付了涉案房屋首付款的一部分。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。”易绍新为证明其主张，出具了支付购房首付款73143元的现金交款单和收款收据，现金交款单和收款收据上载明的付款人均为易绍新。黄爱花虽主张其出资支付了涉案房屋首付款的一部分，但对出资的具体数额黄爱花不能说清，也未能举证反驳易绍新提交的支付购房首付款的现金交款单和收款收据，故一审法院认定涉案房屋购房首付款73143元为易绍新一人出资是正确的，本院予以维持。综上，本院确认涉案房屋的购房首付款73143元及购买至今的按揭贷款月供全部为易绍新支付，黄爱花未实际出资。二、易绍新、黄爱花于2006年相识并交往。2007年1月，易绍新购买了南宁市兴宁区南梧路XXX号·某湾XX号楼XXXX号房，该房屋所有权证中记载房屋所有权人为易绍新，共有权人为黄爱花。2010年11月起，双方关系恶化并终止交往。房屋所有权登记具有对外公示权属的效力，但在对房屋共有有争议的当事人内部的确权纠纷应以当事人的约定或房屋的实际出资情况为确权依据，而不以房屋所有权登记为准。如前所述，黄爱花未实际出资购买涉案房屋，亦未与易绍新就涉案房屋的共有进行约定，故黄爱花与易绍新就涉案房屋不形成真正的共有关系。一审法院认定该房屋为双方共同共有是错误的，本院予以纠正。本案争议房屋为易绍新一人全额出资购买，故一审法院将该房判归易绍新所有，并认定剩余贷款由易绍新继续偿还是正确的，本院予以维持。因黄爱花不享有涉案房屋的份额，一审法院认定易绍新按房屋价值的30％对黄爱花进行补偿是错误的，本院予以纠正。依照《中华人民共和国物权法》第一百零三条、第一百零四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）、（三）项、第一百五十八条的规定，本院于2012年3月27日作出（2012）南市民一终字第343号民事判决：一、维持南宁市兴宁区人民法院（2011）兴民一初字第400号民事判决的第一项；二、撤销南宁市兴宁区人民法院（2011）兴民一初字第400号民事判决的第二项；三、上诉人易绍新因购买南宁市兴宁区南梧路XXX号·某湾XX号楼XXXX号房尚欠银行的贷款由其自行偿还。一审案件受理费8800元、评估费15000元，合计23800元；二审案件受理费8800元，均由被上诉人黄爱花负担。申请再审人黄爱花申请再审称，申请再审人与被申请人于2006年相识并交往，2007年1月，两人经商定共同出资并以被申诉人的名义交款，共同购置了南宁市兴宁区南梧路XXX号某湾XX号楼XXXX号房作为结婚用房，房屋所有权人登记为申诉人与被申诉人两人，共有份额为共同共有。2010年11月起，被申请人在申请再审人离开时擅自带相好女子回上述房屋居住，双方矛盾由此恶化并终止了交往。根据《中华人民共和国物权法》第九条、第十七条规定“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力”，“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明”，申请再审人认为，房屋所有权证是登记机关颁发给权利人作为其享有房产权利的证明，且产权证载明的内容于产权登记薄一致，申请再审人与被申诉人是该不动产的共有人不可否认。一审判决在认定共有的基础上，按对购买该房时的贡献大小及生产、生活的实际需要判决房屋产权归属被申请人所有，由被申请人按房屋的价值的30％赔偿给申请再审人并无不当，二审判决关于房屋所有权证只具有对外公示权属效力否认对内法律效力，明显是曲解法意。房屋所有权证的物权确认功能为法律所规定，本案中既然产权证上载明房屋所有权人登记为申请再审人与被申请人共同共有，分割时可按对该房的贡献大小及生产、生活的实际需要来确定。上海市高级人民法院《关于审理分家析产案件若干问题的意见》第五条规定：恋爱期间共同购房，一方为出资但产权登记为两人共有，析产分割的处理：从不动产登记的角度分析，房屋已经确定为双方共有，双方终止交往后分割共有财产，符合重大理由需要分割的情形。共有关系终止时，对共有财产的分割，有协议的按照协议处理，没有协议的，应当考虑共有人对共有财产的贡献大小，适当照顾共有人生产、生活的实际需要等情况，合理确定为出资方的份额，一般以10％到30％的份额为宜。按照上海高院的这条规定，恋爱期间购买的房产，不管是一方出资还是双方出资，只要产权登记为二人共有，则应当按照共有财产来分割。虽然此条规定不适用广西，但是具有一定的借鉴意义。故二审判决认定事实不清，适用法律错误，恳请再审法院：撤销南宁市中级人民法院（2012）南市民一终字第343号民事判决，维持南宁市兴宁区人民法院（2011）兴民一初字第400号民事判决。被申请人易绍新辩称，二审法院查明事实清楚，应予以维持。1、易绍新和黄爱花共同购买本案诉争房屋与事实不符，二审法院认定房屋是易绍新购买的，该事实正确；2、黄爱花与易绍新分手的过错在于黄爱花一方，是黄爱花的过错导致双方分手，最终导致本案的发生，故二审法院判决有事实和法律根据，是公平的，应予以维持。本案的争议焦点是：一、讼争房是否是易绍新、黄爱花共同所有；二、若该房屋为共同所有，应如何分割。本院再审查明，申请再审人黄爱花与被申请人易绍新于2006年相识、交往。2006年12月28日，易绍新向南宁市某经济发展有限责任公司支付购房定金10000元，2007年1月，易绍新与黄爱花以双方名义与南宁市某经济发展有限责任公司签订《商品房买卖合同》，购买了位于南宁市兴宁区南梧路XXX号某湾XX号楼XXXX号房，购房款合计275143元。2007年1月19日，易绍新交纳房屋首付款73413元，2007年3月12日，易绍新向中国工商银行股份有限公司广西壮族自治区分行贷款192000元，用于支付剩余的购房款。2010年9月27日，本案争议房屋取得邕房权证字第0203XXXX、0203XXXX号房屋所有权证，邕房权证字第0203XXXX号房屋所有权证记载该房所有权人是易绍新，共同共有权人是黄爱花；邕房权证字第0203XXXX号房屋所有权证记载该房所有权人是黄爱花，共同共有权人是易绍新。2010年11月起，双方关系恶化并终止恋爱关系。2011年3月14日，黄爱花向一审法院提起诉讼，请求法院判令易绍新补偿黄爱花房款200000元。一审审理期间，经黄爱花申请，一审法院委托广西某房地产评估有限责任公司对本案争议房屋价值进行评估，2011年6月29日，广西某房地产评估有限责任公司评估该房屋价值为607402元。黄爱花主张购房首付款虽以易绍新名义支付，部分首付款为黄爱花出资，但无证据证明，易绍新对黄爱花的该项主张亦不予认可。另，黄爱花认可本案争议房屋的每月房屋贷款及利息均由易绍新归还。另查明，该诉争房屋的装修合同、装修费用的各种收条及购买室内物品的各种收条的签名均为易绍新。易绍新于2012年12月11日将诉争房屋的产权证变更为易绍新单独所有，房产证号为邕房权证字第02265949号。本院再审认为，房屋所有权登记具有对外公示权属的效力，但审理对房屋共有存在争议的当事人内部的确权纠纷，应以当事人的约定或购买房屋的实际出资情况为确权依据，而不以房屋所有权登记为准。当事人共同作为买方签订的房屋买卖合同，对外可以证明其为买受人，在当事人内部对共有存在争议时，不能成为其主张房屋共有的充分证据，也应视当事人的约定或实际出资情况而定。本案中，易绍新、黄爱花恋爱期间，以双方名义共同签订房屋买卖合同，购买房屋以备婚用，房屋的产权证书也登记为黄爱花、易绍新共同共有，但黄爱花未实际出资购买涉案房屋，房屋产权登记为双方共有后，二人并未办理结婚登记，既无证据证明存在易绍新代黄爱花垫资购房的约定，亦无证据证明双方存在不结婚房屋也共有的约定，故黄爱花与易绍新就涉案房屋不形成真正的共有关系。因此，黄爱花请求分割涉诉房屋无事实和法律依据，二审处理并无不当，本院再审予以维持。综上，经本院审判委员会讨论决定，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：维持本院（2012）南市民一终字第343号民事判决。本判决为终审判决。审　判　长　　闭燕华审　判　员　　李　帮代理审判员　　朱菲菲二〇一三年九月二日书　记　员　　谢文静附相关法律条文：《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；（二）原判决、裁定认定错误或适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或变更；（三）原判决认定事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。第二百零七条第一款人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定。人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭。