杨明国、刘冬梅资源行政管理:其他(资源)再审行政判决书河南省高级人民法院（2019）豫行再77号再审申请人（一审第三人、二审上诉人）杨明国，男，汉族，1955年12月26日生，住信阳市浉河区。委托代理人任玉斌，河南涵信律师事务所。被申请人（一审原告、二审被上诉人）刘冬梅，女，汉族1960年11月5日生，住信阳市浉河区。被申请人（一审被告、二审被上诉人）信阳市自然资源和规划局。住所地：信阳市浉河区湖东大道。法人代表人黄体荣，局长。再审申请人杨明国与刘冬梅、信阳市自然资源和规划局（以下简称信阳资源局）不动产权行政登记纠纷一案，不服信阳市中级人民法院（2018）豫15行终62号行政判决，向本院申请再审。本院于2019年1月17日作出（2018）豫行申1798号行政裁定，对本案进行提审。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人杨明国及其委托代理人任玉斌，被申请人刘冬梅到庭参加诉讼。本案现已审理终结。本案被诉行政行为：杨明国主张购买位于信阳市浉河区建设路150号滨河轩小区17号楼301号商品房系个人婚前财产，信阳市不动产办理了豫F（2017）权第0014427号《房屋不动产权证书》行为违法。请求撤销该房屋登记。信阳市平桥区人民法院一审查明，1980年7月6日杨明国与李敏登记结婚，2007年12月1日于杨明国购买位于信阳市浉河区建设路150号滨河轩小区17号楼301号商品房（建筑面积为138.57平方米）。2008年10月22日，杨明国与李敏离婚协议约定上述房产归杨明国所有。后杨明国与刘冬梅2009年2月2日登记结婚，2011年杨明国起诉离婚，信阳市浉河区人民法院作出（2012）信浉民初字第571号民事判决：上述房产属于杨明国婚前财产，归其个人所有。刘冬梅提起上诉，经信阳市中级人民法院作出（2012）信中法民终字第1449号民事判决：维持一审对上述房产分割之判决。后经河南省人民检察抗诉，河南省高级人民法院提审后于2016年12月7日作出（2016）豫民再534号民事判决认定“原审认定该房屋系杨明国婚前购买并无不当，刘冬梅所提供的现有证据不能推翻该认定事实，也不能充分证明双方购房赠与刘思琪，并委托刘玉梅（刘冬梅之妹）代签的事实，其再审理由不能成立。根据《最高人民法院关于适用〈婚姻法〉若干问题的解释（二）》第二十一条第一款之规定，针对本案再审争议房屋，虽然根据现有证据能够认定系杨明国购买，但是根据查明事实目前尚未取得房屋所有权证，该房屋由杨明国占有，依据上述法律规定，原审判决该房屋属杨明国个人婚前财产，归杨明国个人所有不当，该房屋应由杨明国使用”，判决：撤销（2012）信中法民终字第1449号民事判决，变更（2012）信浉民初字第571号民事判决第三项为“信阳市建设路150号滨河轩小区16号B楼301室由杨明国使用”。2017年5月11日，杨明国向信阳市不动产登记中心申请办理新建商品房所有权转移登记，提交了杨明国与前妻李敏的身份证复印件及离婚协议和离婚证复印件、商品房买卖合同原件、销售不动产统一发票办证联原件、契税税收缴款书、公共部位维修基金收据等证据材料，李敏在申请审批表上签署“我同意以离婚协议内容将上述房屋离婚析产过户给杨明国一人所有，与我无关”的意见。同年5月16日该登记中心为杨明国核发豫F（2017）信阳市不动产权第0014427号不动产权证，登记房屋所有权人为“杨明国”，共有人为“持证人1人”。之前此房屋已办理信房权证浉河区字第××号初始登记（开发商信阳恒业房地产开发有限公司办理了权属登记备案，备案证书N0：B000430）。刘冬梅以杨明国申请登记时未提交河南省高级人民法院（2016）豫民再534号民事判决书，其与以上述房产存在所有权争议为由，请求撤销该不动产权证。信阳市平桥区人民法院一审认为，根据河南省高级人民法院（2016）豫民再534号民事判决，刘冬梅与杨明国对被诉登记行为对应的房产存在产权争议，该房产由杨明国使用，但并未明确归杨明国所有。因杨明国申请登记时未提交（2016）豫民再534号民事判决书，未如实告知存在产权争议的事实，导致信阳资源局作出了被诉登记行为。该登记行为主要证据不足，违反了《不动产登记暂行条例》篇二十二条第二项“存在尚未解决的权属争议的，不动产登记机构应当不予登记”的规定。一审法院作出（2017）豫1503行初99号行政判决。杨明国不服一审判决，提起上诉。信阳市中级人民法院二审查明的事实与一审一致。信阳市中级人民法院二审认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若千问题的解释（二）》第二十一条第一款规定“离婚时双方对尚未取得所有权或者尚未取得完全所有权的房屋有争议且协商不成的，人民法院不宜判决房屋所有权的归属．应当根据实际情况判决由当事人使用”。河南省高级人民法院（2016）豫民再534号民事判决认定“原审认定该房屋系杨明国婚前购买并无不当，刘冬梅所提供的现有证据不能推翻该认定事实，也不能充分证明双方购房赠与刘思琪，并委托刘玉梅代签的事实，其再审理由不能成立”，但同时认定“原审判决该房屋属杨明国个人婚前财产，归杨明国个人所有不当，该房屋应由杨明国使用”。原审判决认定信阳资源局对涉案房屋有尚未解决的权属争议，适用《不动产登记暂行条例》第二十二条第二项关于“存在尚未解决的权属争议的，不动产登记机构应当不予登记”的规定，判决撤销杨明国办理的豫F（2017）信阳市不动产权第0014427号不动产权证，认定事实和适用法律正确。于2018年3月12日作出（2018）豫15行终62号行政判决，驳回上诉，维持原判。杨明国申请再审称，1．涉案房屋系申请人婚前全款出资购买，不存在产权争议问题。2．双方离婚时对尚未取得所有权或者尚未取得完全所有权的房屋有争议且协商不成的。人民法院不宜判决房屋所有权的归属，应当根据实际情况判决由当事人使用的规定。请求撤销原审判决。刘冬梅答辩称，河南省高级人民法院（2016）豫民再534号民事判决认定房屋应由杨明国使用，但没有确认房屋所有权，权属存在争议，适用《不动产登记暂行条例》第二十二条第二项关于“存在尚未解决的权属争议的，不动产登记机构应当不予登记”的规定。请求驳回再审申请，维持原判。信阳资源局答辩称，该证依照杨明国提交票据、合同等相关手续作出。符合办证法定程序及流程，合法有效，请求依法裁判。本院再审查明的事实与原审一致。本院认为，本案争议的焦点是，杨明国对涉案房屋的所有权是否明确，另案的离婚诉讼中，对该房屋权属的分配和认定的裁判内容如何理解。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第二十一条第一款规定，“离婚时双方对尚未取得所有权或者尚未取得完全所有权的房屋有争议且协商不成的，人民法院不宜判决房屋所有权的归属，应当根据实际情况判决由当事人使用”。本案中，杨明国与刘冬梅在另案离婚诉讼中，就涉案房屋的分配和权属各自提起主张，经河南省高级人民法院审理后，作出（2016）豫民再534号民事判决，认定“原审认定该房屋系杨明国婚前购买并无不当，刘冬梅所提供的现有证据不能推翻该认定事实，也不能充分证明双方购房赠与刘思琪，并委托刘玉梅代签的事实，其再审理由不能成立”，同时认定“原审判决该房屋属杨明国个人婚前财产，归杨明国个人所有不当，该房屋应由杨明国使用”。该审判决对房屋的权属已经明确认定系杨明国婚前购买，并对刘冬梅就房屋的主张不予支持，该生效判决已经确认了房屋权属归杨明国，但因当时该房屋尚未办理不动产登记，根据裁判规则，表述为由杨明国使用，该裁判文书的表述清晰明确，不能据此推定出房屋有尚未解决的权属争议的结论。综上，信阳市不动产登记中心作出的被诉房屋登记行为尽到了权属审查的义务，向杨明国办理新建商品房所有权转移登记的行政行为没有违反法律的禁止性规定，原审以另案裁判文书表述为“由杨明国使用”而认定涉案房屋权属存在争议为由，据此撤销房屋登记，属适用法律错误，应予纠正。综上，杨明国的再审申请理由成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第二项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第一百一十九条第一款的规定，判决如下：一、撤销信阳市中级人民法院2018）豫15行终62号行政判决及信阳市平桥区人民法院（2017）豫1503行初99号行政判决；二、驳回刘冬梅的诉讼请求。本案一审、二审受理费共100元，由刘冬梅承担。本判决为终审判决。审判长　　刘太键审判员　　肖贺伟审判员　　段励刚二〇一九年四月十八日书记员　　唐雅琦