赵保林与王蓓离婚后财产分割纠纷一案河南省郑州市中级人民法院（2009）郑民二终字第689号上诉人（原审被告）赵保林，男，汉族，郑州供电公司职工，住郑州市二七区嵩山南路9号院4号楼2单元附12号，身份证号码为410103660820255。委托代理人曹智永，河南锦策律师事务所律师。委托代理人董怀轲，河南锦策律师事务所律师。被上诉人（原审原告）王蓓，女，汉族，住郑州市中原区中原西路206号院12号楼3单元1号，身份证号码为41010219710226256X。委托代理人田玉楼，郑州市中原区中原西路法律服务所法律工作者。上诉人赵保林与被上诉人王蓓离婚后财产分割纠纷一案，王蓓于2008年8月11日向河南省郑州市中原区人民法院提起诉讼，请求：依法分割位于华山路186号院2号楼2单元601室，建筑面积140平方米夫妻共同房产一套；家庭股票、养老医疗保险等共计25万元，诉讼费用由被告承担。河南省郑州市中原区人民法院于2008年11月11日作出（2008）中民一初字第2693号民事判决。赵保林不服原判，向本院提起上诉，本院于2009年1月6日受理后，依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。本院认为，2006年12月14日王蓓向郑州市中原区人民法院提起离婚诉讼时，要求分割双方的共同财产，郑州市中原区人民法院卷宗中离婚案件财产情况登记表显示双方婚后共同财产一栏载明房屋一套，王蓓对于该登记表的真实性无异议，对于该事实，本院予以认定。从2006年王蓓起诉离婚时的庭审笔录来看，该笔录载明：“？原告你对房子分割什么意见：按照集资款12万元的一半给我6万元，还给我父母，对家庭中的其他财产都放弃，算是折抵孩子的抚养费。”“审：现在宣布法庭调查结束，现在进行法庭辩论，原告发表辩论意见。首先由原告发表辩论意见：……财产分割：房子按照集资款12万元给我一半，……”，据此可以看出在关于华山路186号院2号楼2单元601室房产分割的问题上，王蓓明确要求按照集资款12万元的一半进行分割，河南省郑州市中原区人民法院于2007年2月13日作出（2007）中民一初字第570号民事判决书对该房产依法进行了分割，王蓓对庭审笔录的真实性无异议，对于该事实，本院予以认定。2008年8月13日王蓓又就该房屋向郑州市中原区人民法院提起诉讼要求分割房产，系重复起诉，依据“一事不再理”的原则，本院不予支持。赵保林上诉称本案争议的房屋王蓓于2006年12月14日起诉时已进行了分割，王蓓于2008年8月11日再次向郑州市中原区人民法院提起分割的诉讼系重复起诉，对于该上诉理由，本院予以支持。综合本案案情，原审判决认定事实有误，适用法律不当，处理错误，应予纠正。依照最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》若干问题的意见第一百八十六条之规定，裁定如下：一、撤销河南省郑州市中原区人民法院（2008）中民一初字第2693号民事判决；二、驳回原审原告王蓓的诉讼请求。本裁定为终审裁定。审　　判　长　　王献斌审　　判　员　　马增军审　　判　员　　周　金二○○九年三月三十一日（代）书记员　　刘雪松