谢某与刘某某离婚纠纷二审民事裁定书新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2014）乌中民一终字第62-1号上诉人（原审被告）：谢某，女，1956年出生，汉族，某工厂退休工人，住本市。委托代理人：谢甲（系谢某的弟弟），1959年出生，汉族，退休干部，住本市。委托代理人：马某某，律师。被上诉人（原审原告）：刘某某，男，1955年出生，汉族，工程师，住本市，现在某养院治疗。指定监护人：刘甲（系刘某某弟弟），1968年出生，汉族，某公司退休职工，住本市。委托代理人：郭某某，律师。上诉人谢某因离婚纠纷一案，不服乌鲁木齐市天山区人民法院（2013）天民一初字第934号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，于2014年9月9日公开开庭审理了本案。上诉人谢某及其委托代理人谢甲、马某某，被上诉人刘某某的监护人刘甲及其委托代理人郭某某到庭参加诉讼。本院认为，本案系离婚诉讼，原审中对被上诉人刘某某是否具备民事行为能力未予确定。在二审期间，上诉人谢某向原审法院提出申请认定被上诉人刘某某为无民事行为能力的特别程序诉讼，通过某法医精神病司法鉴定所对被上诉人刘某某的精神状态及民事行为能力鉴定，鉴定意见：1、脑器质性精神障碍；2、被鉴定人患脑器质性精神障碍，目前能表达“离婚”的意思，但对离婚后的房产分割的辨认能力和自我保护能力削弱。行为能力评定：限制民事行为能力。根据以上鉴定意见，原审法院作出（2014）天民特字第1号民事判决，宣告刘某某为限制民事行为能力人，指定刘甲为刘某某的监护人。在被上诉人刘某某为限制民事行为能力人的前提下，原审法院对其婚姻存续期间共同财产的处理不符合法律规定，故依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（三）项之规定，裁定如下：一、撤销乌鲁木齐市天山区人民法院（2013）天民一初字第934号民事判决；二、本案发回乌鲁木齐市天山区人民法院重审。二审案件受理费150元（上诉人谢某已预交），本院退还上诉人谢某150元。审　判　长　　马　骏审　判　员　　邓　颖代理审判员　　周晓栋二〇一四年十一月十日书　记　员　　张　睿