吴忠来、通城县不动产登记中心二审行政判决书湖北省咸宁市中级人民法院（2019）鄂12行终49号上诉人（原审原告）吴忠来，男，1956年8月20日出生，汉族，退休职工，住湖北咸宁。被上诉人（原审被告）通城县不动产登记中心，住所地：通城县隽水镇银山大道行政服务中心＊楼。法定代表人吴广，通城县不动产登记中心主任。委托诉讼代理人陈武明，通城县自然资源和规划局工作人员。委托诉讼代理人吴四国，湖北泰元律师事务所律师。原审第三人甘光明，男，1946年2月17日出生，汉族，退休干部，住湖北咸宁。上诉人吴忠来因不履行法定职责一案，不服湖北省通城县人民法院（2019）鄂1222行初15号行政判决，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭，对本案进行了审理，现已审理终结。原审认定，2012年，原告吴忠来因与甘光明、吴忠斌合伙协议纠纷一案诉至通城县人民法院。该案在审理过程中，原告吴忠来与甘光明、吴忠斌达成协议：1．吴忠来、甘光明、吴忠斌三人共同开发位于本县隽水镇隽水大道1栋7层楼房（该房屋产权目前已登记在甘光明名下，建筑面积为2045.45㎡，房屋产权证号为隽水字第××号）属吴忠来、甘光明、吴忠斌共同共有财产，三人均表示无异议；2．吴忠来、甘光明、吴忠斌三人同意按三方签订的协议进行结算分成。2012年8月2日，通城县人民法院作出（2012）鄂通城民初字第01198号民事调解书，认定上述协议效力。民事调解书生效后，原告吴忠来及吴忠斌向法院申请执行。2012年10月8日，通城县人民法院立案执行。2012年10月30日，通城县人民法院向通城县房管局下达了（2012）通法执字第00266号协助执行通知书。通城县人民法院在执行过程中，经调查认为，吴忠来、吴忠斌与甘光明在处理合伙协议纠纷过程中达成共同开发的房屋为共有财产的协议，只能证实当事人双方均是该房屋的共同受益人，正好印证该调解书第二条，双方当事人同意按双方签订的开发协议进行结算分成，故本案不需要办理相关权证，只需双方进行结算分成，如结算不成，应另行起诉结算纠纷，故本案没有执行内容，对申请执行人的执行申请应予驳回。2017年5月4日，通城县人民法院作出（2012）通法执字第266号执行裁定书，裁定：一、撤销通城县人民法院于2012年10月30日作出的（2012）鄂通城执字第00266号协助执行通知书；二、驳回申请执行人吴忠来、吴忠斌对被执行人甘光明的执行申请。原告吴忠来不服，向通城县人民法院提出执行异议，通城县人民法院以（2017）鄂1222执异4号执行裁定书驳回异议。原告吴忠来向咸宁市中级人民法院提出复议申请，2017年10月25日，咸宁市中级人民法院作出（2017）鄂12执复19号执行裁定书，裁定驳回吴忠来复议申请。2018年12月10日，原告吴忠来向被告申请要求将登记在甘光明名下，房屋产权证号为隽水字第××号的房产登记为共同共有，但未向被告提交通城县人民法院协助执行通知书和原不动产证。当日，被告以原告不能提交通城县人民法院协助执行通知书和原不动产证为由出具“不动产登记不予受理告知书”。原告不服，诉至法院要求判令被告履行职责。原审认为，根据《不动产登记暂行条例》第七条的规定，通城县行政区域内的不动产登记由通城县不动产登记中心负责办理。《不动产登记暂行条例》第十六条规定，申请人应当提交下列材料，并对申请材料的真实性负责：……（三）相关的不动产权属来源证明材料、登记原因证明文件、不动产权属证书。本案中，原告未能向被告提供原不动产权证且人民法院执行裁定书已明确“不需要办理相关权证，只需双方进行结算分成，如结算不成，应另行起诉结算纠纷”，因此，原告的诉讼请求，不予支持。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条的规定，判决：驳回原告吴忠来的诉讼请求。上诉人上诉称，上诉人请求将登记在原审第三人名下房产登记为共同共有，被上诉人要求提供人民法院协助执行通知书，依法无据，构成行政不作为，原审认定有误，判决结果错误，请求二审法院依法公正处理。被上诉人未进行书面答辩。各方一审提供的证据已随案移送本院。经审查，本院对各方一审提供的证据效力的认证意见与一审一致。经审理查明，二审查明的事实与一审一致。本院认为，依照《不动产登记暂行条例》第六、七条的规定，被上诉人负责通城县行政区域内的不动产登记工作，上诉人请求被上诉人履行法定职责，诉至法院，本案原、被告主体均适格。上诉人请求被上诉人履行法定职责，依据《不动产登记暂行条例》第十四条的规定，为其办理不动产登记，对上诉人提出的申请，被上诉人已作出《不动产登记不予受理告知书》并送达上诉人，被上诉人已履行法定职责。原审判决正确，应予维持。上诉人的上诉理由不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第（一）项的规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。本案二审受理费50元，由上诉人负担。本判决为终审判决。审判长　　王　宁审判员　　吕　莉审判员　　郭　华二〇一九年五月十六日书记员　　邓昌赢附：相关法律条文《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第（一）项人民法院审理上诉案件，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律、法规正确的，判决或者裁定驳回上诉，维持原判决、裁定；