张艳、许波执行异议之诉二审民事判决书湖北省武汉市中级人民法院（2019）鄂01民终9360号上诉人（原审被告）：张艳，女，1979年8月27日出生，汉族，户籍地址湖北省武汉市武昌区，现住湖北省武汉市武昌区。委托诉讼代理人：陈兴发，武汉市武昌区振兴法律服务所法律工作者。上诉人（原审被告）：许波，男，1976年5月17日出生，汉族，户籍地址湖北省武汉市洪山区，现住湖北省武汉市武昌区。被上诉人（原审原告）：王虹，男，1969年6月15日出生，汉族，户籍地址湖北省武汉市武昌区。委托诉讼代理人：张亚帆（系王虹之妻），女，1984年2月2日出生，户籍地址湖北省武汉市武昌区。委托诉讼代理人：夏福明，湖北金卫律师事务所律师。上诉人张艳、许波因与被上诉人王虹执行异议之诉一案，不服湖北省武汉市武昌区人民法院（2019）鄂0106民初10845号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年8月12日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。上诉人张艳上诉请求：（1）撤销湖北省武汉市武昌区人民法院（2019）鄂0106民初10845号民事判决，改判不得执行裁定拍卖坐落于湖北省武汉市武昌区福星惠誉·水岸国际X地块房屋；（2）一、二审案件受理费由王虹承担。事实和理由：一审法院认为张艳不享有足以排除强制执行的民事权益，适用法律错误。1．张艳也是被执行房屋的买受人。2013年6月22日，许波签订的《武汉市商品房买卖合同》中载明了与张艳是夫妻关系。首付购房款441535元，来源于拆迁许波与张艳先前夫妻共有房屋的补偿资金。再付购房款1010000元，是张艳以房屋共有人身份与许波共同签订《个人住房按揭组合借款合同》，从银行借贷来的公积金贷款和商业性住房贷款。许波与张艳时为夫妻关系，无论以哪一方的名义签订购房合同，或者备案登记在一方名下，都属于共置家业，归共同所有。一审判决认为是许波名下的房屋并准许执行，应当改判纠正。2．张艳是执行案件的案外人。生效判决确定是许波的个人债务，不是夫妻共同债务。张艳是王虹与许波金钱债权执行中的案外人。张艳与许波签订合法有效的书面合同共同购买被执行的房屋在先，王虹与许波设立债权债务和人民法院查封、执行在后，且张艳与许波共同支付了购房全额价款，并在债权债务形成和人民法院查封之前已合法占有被执行的房屋，根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条的规定，张艳的权利能够排除执行，人民法院应予支持。3．约定被执行房屋归张艳所有符合婚姻法规定。张艳与许波确因感情不和协议登记离婚，并非一审推断的“规避债务”。约定被执行房屋归张艳所有，符合婚姻法的规定。因他项权和查封的限制，非因自身原因，房屋权属未登记到张艳名下。即使认为许波那一半房产约定归张艳所有“对外不具有对抗效力”，毫无疑问，张艳对自己所有的那一半房产应当享有足以排除强制执行的民事权益。4．生存权益高于债权。被执行房屋是张艳及其所抚养儿子许某哲生活必需的唯一住房，即使张艳与许波仍为夫妻关系，生存权益和案外人权利都可以排除执行。张艳对许波的上诉意见辩称，同意许波的上诉意见。上诉人许波上诉请求：（1）撤销湖北省武汉市武昌区人民法院（2019）鄂0106民初10845号民事判决，改判不得执行裁定拍卖坐落于湖北省武汉市武昌区福星惠誉·水岸国际X地块房屋；（2）一、二审案件受理费由王虹承担。事实和理由：一审法院判决执行涉案房屋，适用法律错误。1．不能对案外人的财产进行执行。执行依据的判决确认的是许波的个人债务，不是夫妻共同债务，与张艳无关。2013年6月22日，许波签订的《武汉市商品房买卖合同》中载明了与张艳是夫妻关系。首付购房款441535元，来源于拆迁许波与张艳先前夫妻共有房屋的补偿资金。再付购房款1010000元，是张艳以房屋共有人身份与许波共同签订《个人住房按揭组合借款合同》，从银行借贷来的公积金贷款和商业性住房贷款。张艳也是被执行房屋的买受人。许波与张艳时为夫妻关系，无论以哪一方的名义签订购房合同，或者备案登记在一方名下，都属于共置家业，归共同所有。张艳起码对房产一半享有足以排除强制执行的民事权益。在人民法院查封之前，许波与张艳确因感情不和协议登记离婚，约定被执行的房屋归张艳所有，符合婚姻法规定，并非“规避债务”。因他项权和查封限制，房屋权属未登记到张艳名下，不是出自张艳的自身原因。张艳是执行案件的案外人，不应当对张艳所有的房产进行执行。2．生存权益高于债权。被执行房屋是张艳及其所抚养儿子许某哲生活必需的唯一住房，即使张艳与许波仍为夫妻关系，生存权益和案外人权利都可以排除执行。3．不能对执行担保置之不理。一审中，许波表示其父母愿意以自己的房产提供执行担保。不知为何，一审法院对此置之不理，硬是要按照王虹的意图拍卖张艳所有并与其所抚养的儿子许某哲占有居住的唯一房屋。许波对张艳的上诉意见辩称，同意张艳的上诉意见。被上诉人王虹辩称，王虹与许波的债务发生在张艳、许波婚姻关系存续期间。而张艳、许波的离婚协议对房产的处置是在债权建立之后发生的。张艳、许波的离婚协议中对房产处置的行为不能对抗王虹的合法债权。张艳、许波称生命权高于债权，这是执行阶段的事情，与本案是无关的。通过一审的法庭调查，我们得到的结论是，张艳是明知许波在外有大量的现金往来，张艳也无其他的合法收入来源，家庭基本都是依赖许波的收入进行消费，故张艳是明知许波在外放高利贷的行为，依然以离婚财产分割的行为达到规避债务的目的。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。王虹向一审法院起诉请求：1．准许执行许波名下坐落于武昌区福星惠誉·水岸国际X地块房屋的执行；2．本案全部诉讼费用由张艳、许波承担。一审法院认定事实：张艳、许波原系夫妻关系，两人于2002年4月19日结婚（结婚证号：鄂洪山民结＊＊）。2013年6月22日，许波与武汉福星惠誉置业有限公司签订《武汉市商品房买卖合同》，以1451535元的总价购买涉案房屋，首付购房款441535元，余款101万元按揭支付。上述商品房买卖合同于2013年7月1日进行了备案登记，合同备案号为：昌XXX，建筑面积141.46㎡。许波在签订涉案房屋购买合同时，在所填写的《承诺书》中确认家庭成员有：张艳（夫妻）、许某哲（未成年子女）。双方于2013年7月22日在房产管理部门办理抵押登记，将该房屋抵押给银行。2016年10月26日，张艳与许波办理离婚登记，并于当日签订《离婚协议》，其中就财产分割部分约定：，涉案房屋和地下车库归张艳所有，双方婚姻关系存续期间的所有债权债务由许波负担，与张艳无关。另查明，王虹诉许波民间借贷纠纷一案，经王虹申请，一审法院于2016年12月9日查封涉案房屋，于2017年3月20日作出（2017）鄂0106民初776号民事判决，该判决已经发生法律效力。判决查明：许波向王虹借款，双方于2015年11月29日签订借款合同，载明：“甲方（出借人）：王虹，乙方（借款人）：许波。第一条：1、本合同项下借款金额为250万元整，2、借款自2015年11月29日起至2016年1月29日止，共2个月。……第六条：本借款两个月之内免息，如超过两月按本金的百分之贰付息（月息2％），借款不超过半年。”2015年11月30日许波在借款合同上备注称：“已还12万元”。判决认为，许波欠王虹借款238万元未还，事实清楚，债权债务关系明确，王虹主张许波偿还借款本金238万元的请求，符合法律规定，予以支持。据此判决：一、许波偿还所欠王虹238万元；二、许波按照月利息2％向王虹支付自2016年2月29日至债务全部清偿完毕时止的利息。该判决生效后，因许波未履行生效判决确定的义务，王虹向一审法院申请强制执行。一审法院在执行期间，于2018年11月28日作出（2017）鄂0106执字1291号执行裁定书，裁定拍卖涉案房屋。张艳以案外人身份向一审法院提出执行标的异议，一审法院经审查于2019年4月24日作出（2019）鄂0106执异28号执行裁定书，裁定中止对涉案房屋的执行。一审法院认为，离婚协议关于财产分割部分的约定就其性质而言属于物权合同。此类协议并非法定的能够引起物权变动的法律文书，故不能直接产生不动产物权变动的法律效果。当事人基于离婚协议所获得的对不动产变更登记的请求权虽可以排除在其之后设立的债权对不动产申请的强制执行，但对之前设立的债权则并非当然享有排除强制执行的权益。本案中，王虹与许波之间的债权债务设立于许波与张艳离婚之前，亦即在许波与张艳协议离婚之时，许波对王虹已经负有债务，此时许波与张艳通过签订离婚协议约定涉案房屋归张艳所有，所有债务由许波负担。对此情形，不排除许波、张艳有通过签订离婚协议规避债务的目的，即双方通过协议意在减少许波的责任财产，降低其对外清偿债务的能力，以达到规避债务、阻止强制执行的目的。该协议对内有效，但有违诚实信用的法律原则，对外不具有对抗效力。故张艳对涉案房屋不享有足以排除强制执行的民事权益。一审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条、第二百二十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百一十三条第二款规定，判决：准许执行一审法院（2017）鄂0106执1291号执行裁定书对许波名下坐落于武昌区福星惠誉·水岸国际X地块房屋的拍卖。一审案件诉讼费100元，由张艳、许波承担（此款王虹已垫付，张艳、许波连同上述款项一并支付给王虹）。二审中，当事人没有提交新证据。一审法院查明的事实属实，本院依法予以确认。本院认为，离婚协议中关于财产分割部分的约定在当事人未履行前不能直接产生物权变动的法律效果。张艳请求许波分割及转移房屋所有权的权利属于债权请求权，根据债权平等性原则，张艳的请求权并不优先于王虹对许波的金钱债权。根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十五条关于“对案外人的异议，人民法院应当按照下列标准判断其是否系权利人：（一）已登记的不动产，按照不动产登记簿判断；未登记的建筑物、构筑物及其附属设施，按照土地使用权登记簿、建设工程规划许可、施工许可等相关证据判断”的规定，许波作为涉案房屋的登记权利人，其就是房屋的所有权人，张艳与许波在离婚协议中关于财产分割的约定，不产生物权公示效力，故张艳、许波请求排除人民法院对该房屋的执行没有法律依据。关于张艳、许波提出的涉案房屋作为夫妻共同财产，张艳至少对该房屋享有一半的份额，以及该房屋是否为唯一住房的问题，属于执行中的处置问题，张艳、许波以此为由要求停止执行，本院不予支持。综上所述，上诉人张艳、许波的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费100元，由张艳、许波各负担50元。本判决为终审判决。审　判长　　魏　兰审　判员　　王丹红审　判员　　朱会华二〇一九年十一月五日法官助理　　蔡　丹书　记员　　张　璇