姚某与郑某甲离婚纠纷一审民事判决书杭州市滨江区人民法院（2013）杭滨民初字第590号原告姚某。委托代理人冯霄飞。委托代理人朱志宜。被告郑某甲。委托代理人李慧。原告姚某诉被告郑某甲离婚纠纷一案，本院于2013年3月15日受理后，依法组成合议庭，于2013年6月14日、8月28日两次公开开庭进行了审理。原告姚某及其代理人冯霄飞、朱志宜两次均到庭参加诉讼。被告郑某甲及其委托代理人马季文（后撤销了委托）、李慧于第一次开庭时到庭参加诉讼。此后，杭州市上城区人民法院立案受理了郑某甲涉嫌故意伤害（姚某）一案，本案于2014年3月3日裁定中止审理。2014年5月5日杭州市上城区人民法院作出（2014）杭上刑初字第97号刑事裁定书，准许上城区人民检察院撤回起诉，本案恢复审理。2014年6月24日，本案第三次开庭进行审理，原告姚某及其代理人冯霄飞、朱志宜，被告郑某甲及其委托代理人李慧到庭应诉。本案现已审理终结。原告姚某诉称：原、被告××××年2月结识于恋爱网站，××××年××月××日登记结婚。××××年××月××日，生育婚生子郑某乙。双方婚前缺乏了解，被告在生孩子后才告诉原告在国外曾与女友有过一个男孩，虽称其怀疑不是亲生，但原告仍深感伤害。婚后因感情基础较差，双方经常为小事感情不合。被告脾气暴躁，有暴力倾向，不但在外面常为琐事与他人打架，在家也经常对原告实施暴力。原告必须绝对服从被告，否则也会招致殴打。2011年6月8日，因为孩子教育问题，被告就将鼠标砸向原告头部，并殴打原告，导致原告胸、臂等多处软组织挫伤。2013年春节期间，原告因家里地板下水管破裂，地板涨泡，原告自己出钱换了地板，结果竟被被告痛骂一顿，并为此无端怀疑原告与他人有染。2013年3月7日上午，被告称要与原告离婚，在吴山广场掐原告并打脸部强迫原告签下承认自己是婚姻过错方并放弃全部财产的协议，原告要报警，被告自己将脖子抓伤称是原告致使其受伤。当天下午被告赶到原告单位，在女厕所对原告拳打脚踢二十分钟，并将原告价值5000元的手机砸烂。同事听到原告呼救，才赶过来将原告救出。经验伤，原告被诊断为左耳鼓膜穿孔、多处外伤，已构成轻伤，公安机关已立案。为此原告只能离家在外租房居住。综上，原、被告夫妻感情基础薄弱，被告的大男子主义和暴躁性格、暴力行为让原告和孩子一直生活在阴影之中。现夫妻感情已经完全破裂，应当离婚。请求依法判决：1、准予原、被告离婚。2、婚生子郑某乙归原告抚养，被告支付抚养费每月3000元至其有独立生活能力时止，并应一次性支付抚养费。3、共同财产存款20万元归原告所有，分割共同所有的两处房产，给予原告适当多分。4、赔偿原告受伤治疗的医疗费610.60元、误工费12721元、交通费500元、财物损失5100元、精神损害抚慰金20000元，共计38931.6元。5、案件受理费由被告承担，被告支付评估费用共计13200元。被告郑某甲辩称：原、被告是在××××年5月3日在网站上认识。婚后原、被告在小区里面是模范夫妻，小孩一直都是被告在照顾。被告没有殴打过原告。原告陈述的2011年6月把鼠标砸向她的是不属实的。因为撬开地板后发现水管破了才装修，原告一定要装修，被告不同意装修，因为小孩需要在家里休息。2013年年初双方发生争吵是因为原告用了新手机，被告要求原告说清楚手机是谁买给他的。原告确实存在着第××者，经常和那人打电话聊天或用微信聊天。有一次被告去原告单位拿充电器，并让被告把手机发票给我看下，原告进去拿包，被告等了好久没有出来，被告进去后发现原告在单位用座机和第××者聊天，被告要看电话，原告不允许并用包打被告。后来原告跑到厕所里面，被告就追过去看了一下，但没有打她。被告多次希望和原告和好。原告为了达到和他人同居的关系，一定要和被告离婚。综上不同意离婚。如果法院判决离婚的，小孩归原告抚养，被告支付抚养费每月600元；海南房产是被告父母出资及用父母的房租收入购买的，并非是夫妻共同财产；20万元存款也不是夫妻共同财产。原告姚某为支持其诉讼请求，向本院提交如下证据材料： 1、户口簿一本，证明子女情况。 2、结婚证一本，证明原、被告系夫妻的事实。 3、病历、受伤照片、验伤通知书、医院检查报告、伤残鉴定报告、鉴定意见通知书一组，证明被告经常殴打原告的事实；2013年3月8日原告被被告殴打致轻伤、手机毁损的事实。 4、取保候审决定书一份，证明被告殴打原告致轻伤应该承担刑事责任的事实。 5、收费收据一组，证明原告因遭殴打所支出的医疗费。 6、110接出警记录单一组，证明被告存在暴力倾向，他人多次报警的事实。 7、杭州市公安局滨江区分局高新派出所笔录一份，证明被告殴打原告，原告报警后派出所制作笔录。 8、光盘、录音文字记录一份，证明被告曾殴打原告，并向原告及原告哥哥认错。 9、离婚协议书一份，证明夫妻感情已经完全破裂，被告在3月7日曾殴打原告，夫妻没有共同债务，另有两套房屋为夫妻共同财产。 10、北京均豪物业景月湾服务处出具证明一份，证明被告非法侵入他宅，后物业公司报警，被告谎称他人非法拘禁原告，后经物业查实，屋内没有人。 11、浙江革命烈士纪念馆出具证明（2013年6月9日）一份，证明原告是该单位正式编制职工，年收入约5万元，有能力抚养子女。 12、杭州银行存单一份，证明被告名下有20万元存款系夫妻共同财产。 13、机动车登记信息材料一份，证明登记在被告名下的车牌号为浙A×××××车辆系婚后夫妻共同财产。 14、土地使用权证、房屋产权证各一份，证明坐落于杭州市滨江区浦沿街道临江花园15幢1单元2102室房屋及海南房屋均系婚后夫妻共同财产。 15、房屋登记查询记录一份，证明坐落于海南省××亚市河西区解放路368号××亚世嘉海景度假公寓楼1524室系夫妻共同财产。 16、房屋权属登记信息查询记录、发票、杭州市房屋转让合同各一份，证明杭州市滨江区临江花园15幢1单元2102室房屋，由原、被告双方共同与卖方签订合同，共同支付购房款，为双方共同财产。 17、房屋权属登记信息查询记录、分公司登记情况、房屋租赁协议各一份，证明被告将自己个人所有的新金都城市花园紫东苑10幢商铺19室于2011年4月1日出租给浙江星巢商贸有限公司，租期××年，月租金12500元。 18、原告与陈某电话录音一份，证明陈某出庭所作的证言系伪证；被告扬言要对原告泼硫酸进行报复，同归于尽；被告私闯民宅，并在小区里到处散布谣言，诽谤原告。 19、周肖红情况说明、电话录音各一份，证明郑某甲提供的录音资料不属实，证明人已经做出了澄清。 20、杭州市滨江区浦沿街道之江社区居民委员会证明一份，证明被告诽谤原告计划外怀孕。 21、（2013）浙杭之证字第4664号、第11524号公证书各一份，证明被告散布谣言，对原告恶意诽谤，对原告名誉造成极大伤害，双方感情确已破裂的事实。 22、公积金住房记录一份，证明原告婚前住房公积金为10787.33元，现存公积金为50857.12元。 23、浙江革命烈士纪念馆出具证明（2014年2月21日）一份，证明原告因被被告殴打致伤而请假导致被扣发工资12721元。 24、安吉递铺金辉通讯器材商店证明、收款收据各一份，证明原告2013年2月8日购买苹果5手机价值5100元，后被被告损坏的事实。 25、评估费发票一份，证明车辆的评估费用。 26、翁某情况说明一份，证明临江花园的车库和房子在2009年5月8日是同时卖给原、被告的事实。 27、西班牙护照一份，证明被告在国外具有居住权，故要求被告一次性支付子女抚养费。被告郑某甲发表如下质证意见：对证据1、2的××性无异议。证据3、4中病历证明原告骨折是在事发后几天，无法达到原告的证明目的；对3月8日病历真实性、关联性有异议，上面的笔迹不是一个人书写的，也没有医院盖章，即便病历记载的伤情属实，也无法证明是被告殴打的；3月18日的记录也没有盖章签字确认，对病历记载的真实性、关联性无法确认，无法证明原告的待证事实；其他证据真实性、关联性均有异议，无法证明原告的待证事实。对证据5、6、10的真实性、关联性均有异议，无法证明原告待证目的。证据7笔录内容陈述不真实，都是原告为了达到离婚目的，到派出所编造的。证据8的内容是在原告妈妈说不离婚的条件下，被告去了派出所做保证，给原告台阶下了。被告方有诚心和好，录音也无法证明被告存在暴力行为，关联性有异议。证据9真实性无异议，证明目的有异议，被告为了息事宁人签订了这个协议。证据11真实性无异议，但是原告的收入不止这么多。证据12是被告父母赠予被告个人的钱款。证据13的真实性无异议，车辆是被告在使用，是被告用婚前个人财产购买的。证据14真实性无异议，但是并非是夫妻共同财产。证据15真实性无异议，是被告父母赠予给被告的。原告证据16－22系第二次开庭时进行举证，被告无正当理由拒不到庭应诉，未发表质证意见。证据23不能证明原告请假和被告有关。证据24和本案没有关联，证人证言需要证人出庭作证。证据25、真实性无异议，关联性有异议，不应当作为夫妻共同财产进行评估。医疗费发票关联性有异议。证据26仅证明曾经买过车位，但是无法证明现在车位的权属情况，且该房屋是被告婚前财产出售后再买的这个房子，属于被告的个人财产。证据27护照已经过期了，不能证明被告具有永久居住权，且被告本身是中国公民，有能力支付抚养费，如果法院判决小孩归原告抚养，被告亦可以每月支付抚养费。被告郑某甲提交如下证据材料： 1、通话详单、机票记录、淘宝交易记录、聊天记录一组，证明原告有婚外情。 2、中国银行个人业务交易单及理财金账户历史明细清单一组，证明20万并非夫妻共同财产、而是被告父亲的钱。 3、公积金存贷证明、中国平安人寿保险股份有限公司浙江分公司票据一组，证明夫妻共同财产公积金账户下有存款89429.19元；保险理财产品25664元。 4、之江社区及临江管理物业有限公司出具的证明一份，证明被告婚后一直没有工作。 5、临江管理物业有限公司出具的证明一份，证明被告为人和蔼、脾气好、对家庭尽责。 6、证人林某、王某、李某出庭作证，证明被告对妻子体贴入微、对儿子一直很好，平时网购物品都是被告在支付款项，对家庭尽全部义务的事实；证人丁某出庭作证，证明听见原告和他人在电话里说离婚的事实；证人陈某出庭作证，证明原告穿着男式睡衣出现在别墅二楼的事实。 7、原告公积金明细（2013年1月1日至2014年6月18日）、工资单一组，证明原告公积金账户有存款111457.12元、工资收入约75000元系夫妻共同财产，原告在婚姻存续期间有转移财产的行为。 8、2014年5月23日监控视频（光盘）、情况说明、丢失物品清单、收据一组，证明原告在离婚期间转移财产。 9、劳动合同、工作证明一组，证明被告有工作及收入情况。 10、物业收费发票、物业对车位权属说明各一份，以及证人贾某出庭作证，证明临江花园43号车位系案外人贾某所有，并非夫妻共同财产。 11、物业对原告提供车位情况说明、房屋买卖合同一组，证明原告提供车位权属证明系伪造，该车位当初也是被告个人财产，出卖时也完全可以自行处分。 12、行政复议申请受理通知书一份，证明原告为达到离婚目的不择手段诬陷被告故意伤害，最终公安机关撤销案件。原告姚某发表如下质证意见：证据1通话详单没有营业部盖章确认，真实性无法确认；其他证据的关联性有异议，合法性也有异议，被告窃取了原告的账号。证据2是存单，无法看出是取款；该款是被告在外收取的租金后转存到被告父亲名下，是转移资产的行为；也无法看出和海南购房的关系。证据3原告自2005年工作，××××年结婚，婚后公积金按照法律关系处理，但是××××年之前是婚前个人财产。保险按照现金价值处理，受益人是婚生子，是人身保险，并非财产保险。证据4、5物业公司没有证明的权利，被告一直没有工作并不代表没有收入，被告的收入是较高的。证据6证人证言是矛盾的，第一位理发师和被告关系较好，只是听到中间说了这么一句话，关联性无法确认；陈某的陈述是谎言；后两位证人，证明夫妻感情是好的，那双方就不存在婚外情。证据7、结婚之前，原告已经在单位工作了一段时间，故余额有一部分是婚前财产。提取2笔款项是因为原告被赶出住所后拿公积金里的钱用于日常开销。证据8光盘未播放不质证；情况说明证明了被告还用别人的钱进行其他投资；原告只是去家里拿了孩子的衣服和原告的衣服，以及一张床，清单上面的另外东西原告都没有拿走，被告也没有去公安报案。证据9真实性有异议，且被告应该提供社保的证明，也不能证明被告的收入只有1900元，在国内是否有固定工作和其收入水平无关，被告还另有收取房租。证据10发票这个材料已经过了举证期限；情况说明是被告伪造的；证人陈述车库在5月份买入，7月份卖掉不符合常理。证据11房屋买卖合同和本案无关。证据12行政处罚在被推翻之前仍然有效。依原告姚某申请，本院委托浙江勤信房地产土地估价有限公司就案涉房屋市场价值进行评估，该公司分别向本院出具了浙勤房估（2013）108号、109号房地产估价报告，估价结果为：杭州市滨江区浦沿街道临江花园15幢1单元2102室房产（含地下车位）市场价值人民币2198900元；海南省××亚市河西区解放路368号××亚世嘉海景度假公寓楼1524室市场价值人民币473900元。原告姚某申请，本院委托新东方旧机动车鉴定评估有限公司就案涉的浙A×××××丰田汽车的市场价值进行评估，该公司对该车辆的评估价值为72579元。原告对上述××份评估报告无异议。被告质证如下：对真实性有异议，车辆评估价值偏高；临江花园的车位不属于被告的财产不应进行评估；海南房产不是夫妻共同财产，其评估与本案无关联性。依被告郑某甲的申请，本院依法调取原告中国工商银行银行账户（尾号1680）的明细清单，被告对该清单的××性无异议，认为婚后家庭开支都是被告承担的，原告的收入去处不明；原告则陈述该账户是原告的工资卡，证明原告的年收入5万元，已经用于家用。依被告郑某甲的申请，本院对其父亲郑其美制作了询问笔录。原告认为该笔录不能证明被告主张的海南房产系其父亲出资购买的事实等。以上述证据材料，结合原、被告双方的举证与质证意见，本院认证如下：被告对原告证据1、2的××性无异议，本院予以确认；被告对原告证据8、9、25以及11－15的真实性无异议，但对关联性及证明目的等有异议，本院对上述证据的真实性予以确认，证明力应结合全案其他证据材料等综合认定；原告证据6与本案不具关联性，不予确认；被告对原告证据10的××性持异议，本院认为该证据与本案不具关联，不予采信；对原告证据16的××性本院予以确认；原告证据17系被告婚前房产的权属登记信息查询，其所提交的房屋租协议系复印件，真实性本院难以确认。即使真实，合同期限届满为2014年3月31日，也不足以证明被告现收入情况；原告证据19系对被告提交的周肖红录音资料的一个反驳证据，因之后被告未就此材料进行举证，故原告证据19与本案不具关联性，本院不予确认；原告证据20与本案不具关联性，不予认定；原告证据21两份公证书的真实性本院予以确认，但是否构成对原告及案外人张某的名誉权侵权不是本案所评判的范围，如权利人认为自己名誉受损可另案主张；原告证据27系复印件，被告对该证据的质证异议成立，本院对证据27不予采信，即使被告具他国永久居住权，子女的抚养费是否应一次性给付，亦应依据相关法律之规定，及本案案情依法确定。被告对原告证据3－5的××性均持异议，但证据4系公安机关依职权作出的取保候审决定书，符合证据的客观性、合法性及关联性，本院予以确认；对证据3、5的真实性本院予以确认。被告对原告证据7所陈述内容的真实性持异议，本院对该证据形式上的真实性予以确认。被告对原告证据23、24的证明目的等持异议，本院对该两份证据形式上的真实性予以确认，但证据23不足以证明原告在2013年3月8日至7月19日请假均属于因被被告致伤所产生的合理的误工期限；证据24不足以证明原告手机的损害与被告行为存在因果关系，以及手机损失即为原告所主张的金额。原告证据22，被告证据3、7，均涉及原告住房公积金账户的款项金额，均来源合法，内容真实，本院予以确认。对原告证据5单位就原告工资收入出具的证明之真实性，对被告证据7中有关原告工资清单的证据材料，以及本院查询的原告工资账户的清单明细的真实性本院均予以确认，由此对原告工资收入等事实应结合上述证据综合认定。对被告证据3中有关人寿保险材料的证明力本院予以确认。原告证据26拟证明原、被告拥有临江花园43号车位使用权；被告证据10、11拟证明43号车位已转让给案外人贾某，本院认为原、被告均认可该车位系从翁某处受让，现被告主张已将车位转让给了案外人贾某，比较双方的证据材料，结合双方的庭审陈述，目前的证据材料尚不足以证明被告的主张，本院确认该车位仍归原、被告使用。被告证据1、5、6拟证明原、被告夫妻关系的相关事实。其中证人林某、王某、李某的陈述及物业公司出具的证明，至少反映了在部分外人的眼里，原、被告夫妻关系比较和睦以及被告对家人尽责等，但夫妻感情是否破裂的评判标准并不在外人的感知。被告证据1及证人丁某、陈某陈述的内容不足以认定被告主张的原告存在婚外情的事实；此外原告证据18系与陈某的通话录音，录音中陈某陈述的内容与其在庭审中陈述的也有不一致之处，综上，本院对证人丁某、陈某的证言及原告证据18均不采信。被告证据4拟证明被告一直没有出去工作，然社区及物业公司从其职能及工作范围来说，是无法证明其辖区内的一个自然人是否“出去工作”的，对该证据本院不予采信。被告证据8不足以证明其所主张的原告取走其清单上所列的物品及现金等，本院不予采信。证据9证明了2014年被告与杭州银媒文化艺术策划有限公司签订劳动合同一份，对该证据形式上的真实性本院予以确认。原告对被告证据12的真实性无异议，本院予以确认。原告对被告证据2的证明目的持异议，本院对该证据的真实性予以确认，证明力应结合本案其他证据材料综合认定。对于郑其美的询问笔录，本院对该笔录形式上的真实性予以确认，证明力应结合本案其他证据材料再予综合认定。对房地产估价报告及机动车评估报告的××性均予确认。依据上述认证及原、被告的当庭陈述，本院认定本案事实如下：原告姚某、被告郑某甲于××××年上半年经某恋爱网站认识，后于××××年××月××日登记结婚。××××年××月××日，生育婚生子郑某乙。婚后，原告仍在事业单位工作；被告无固定职业，与孩子相处时间较多。2013年3月7日上午10时左右，因被告怀疑原告有外遇，原、被告双方发生争执，被告打了原告左脸颊一拳等。随后，原告到杭州市公安局滨江区分局高新派出所报案。当日下午，原、被告双方又在原告单位女厕所内发生争执，原告被打。4月8日原告到杭州市公安局司法鉴定中心进行法医学人体损伤程度评定，该鉴定中心于5月2日作出杭公物鉴（伤检）字（2013）469号法医学人体损伤程度鉴定书，鉴定意见为外伤致左耳鼓膜穿孔，构成轻伤。5月14日，原、被告双方签订《离婚协议书》一份，内容如下：“一、双方自愿离婚；二、婚生儿子归男方抚养，并独立承担抚养费，女方无需支付抚养费；××、夫妻共同财产①杭州市滨江区浦沿街道临江花园15幢1单元2102室房屋和车库，若男方在撤诉裁定后30日内支付女方房屋补偿款人民币壹佰万元整，则房屋和车库归男方所有……若男方未按此约定支付补偿款的，则房屋和车库归女方所有，女方一次性补偿男方人民币玖拾伍万元整。②位于海南省××亚市世嘉海景度假公寓楼1524室归男方所有。③丰田牌汽车浙A×××××归男方所有。……”然之后，双方并未按此协议去办理离婚登记手续。双方发生纠纷后，原告将婚生子带离家中，与被告分居至今。 2013年6月6日，杭州市公安局上城区分局作出取保候审决定书，认为郑某甲系姚某被故意伤害案的犯罪嫌疑人，对其采取了取保候审措施。2014年2月20日上城区人民检察院指控郑某甲犯故意伤害罪向上城区人民法院提起公诉。此后，因人体损伤程度鉴定标准发生变化，上城区人民检察院要求撤回起诉，上城区人民法院于2014年5月5日作出（2014）杭上刑初字第97号刑事裁定书，准许其撤回起诉。同年5月22日，杭州市公安局上城区分局作出杭公（上）行罚决字（2014）第301号行政处罚决定书，认定：“2013年3月7日15时许，郑某甲因琐事在杭州市云居山浙江革命烈士纪念馆的一楼女厕内，将妻子姚某殴打至左耳鼓膜穿孔”，决定给予郑某甲行政拘留拾日并处罚款叁佰元的处罚。该拘留处罚已执行届满。郑某甲于6月17日向杭州市公安局申请行政复议，公安局已受理。 2013年3月7日至8日，原告因耳部受伤到杭州市第一人民医院门诊治疗，共支付医疗费610.6元。2013年3月8日至7月19日，原告向所在单位请假，共被扣发工资12721元。 2009年5月，被告购买浙A×××××丰田汽车一辆，经本院委托评估现市场价值为72579元，该车现由被告管理使用。2009年8月，原、被告购买了坐落杭州市滨江区浦沿街道临江花园15幢1单元2102室房屋（含地下车位），并于同年9月18日取得房屋产权证，登记为共同共有。该房屋经本院委托评估市场价值人民币2198900元。庭审中，原、被告双方均要求按2000000元作价给对方，由对方补偿一半的价款。2012年3月26日，被告从其父亲郑其美在中国银行青田县支行的存款账户领取70×××00欧元。当日，被告在中国工商银行的尾号为2545的账户存入584500元。同年4月，被告以个人名义与他人签订房屋（二手房）买卖合同一份，购买了坐落海南省××亚市河西区解放路368号××亚世嘉海景度假公寓楼1524室房屋，合同约定的购房款为440000元。该房屋经本院委托评估市场价值人民币473900元。5月4日被告就该房产进行了登记，××亚市土地房屋登记卡显示：土地房屋权证号为××土房（2012）字第003715号；权利人郑某甲；占有份额100％等。婚后，原告向中国平安人寿保险股份有限公司投保了两份人身险，其中保单尾号为4679的保险合同已缴纳四期保费共9664元，至2013年5月底有红利243.46元；其中保单尾号为4826的保险合同已缴纳四期保费共16000元。原告在浙江省省直单位住房基金管理中心的公积金个人账户显示，至2013年7月1日，原告账户余额为92857.12元，7月17日以租赁名义提取42000元，余额50857.12元；至2014年4月1日原告又以租赁名义提取42000元，至2014年6月4日该账户余额为27457.12元。再查明：被告于2012年6月4日在杭州银行萧山支行定期存款200000元，但该账户已于2013年3月12日销户，被告领取了该款。另，本案审理过程中，原告已预付评估费用13200元，其中房屋估价费12000元，车辆评估费1200元。本院认为：原、被告在认识后经短暂接触与了解，即登记结婚，双方婚姻基础较为薄弱。婚后生育一子，在共同生活中也建立起了一定的夫妻感情，但因婚姻基础的薄弱等，双方彼此之间存在着不信任。尤其是2013年以来，被告怀疑原告有外遇，并于3月7日动手殴打了原告，导致原告起诉离婚。从原告起诉离婚，至今双方无任何和好的迹象与可能，本院由此认定双方的夫妻感情已彻底破裂，对原告的离婚请求予以支持。从相关部门对被告的处理体现导致双方离婚的最主要原因是被告对原告实施了暴力，而被告的证据不足以证明原告存在着第××者以及其他过错，故本院对原告依《婚姻法》第四十六条主张的损害赔偿请求予以支持。对损害赔偿项目及金额本院作如下认定：医疗费610.6元予以支持；原告主张的2013年3月8日至7月19日因伤请假的被扣发工资12721元，其主张的误工费时间偏长，本院酌定为3180.25元（12721元／4）；精神损害抚慰金酌定为3000元；原告主张交通费、财物损失，证据不足，不予支持。婚生子郑某乙尚年幼，且在原告离开被告后已随原告共同生活，故从不改变子女的生活环境等考虑，在原、被告离婚后，郑某乙以随原告共同生活为宜。父母与子女间的关系，不因父母离婚而消除，离婚后，父母对于子女仍有抚养和教育的权利和义务，故被告应负担郑某乙的抚养费。原告要求被告一次性给付子女抚养费，被告则主张按月给付，本院认为现被告在杭州市滨江区有稳定的居所，原告的证据不足以证明被告近期将移居国外；原、被告离婚后，被告仍然有探望自己婚生子郑某乙的权利，即被告与婚生子的关系并不因为离婚而割断；考虑到子女的实际成长、生活需要，及被告的给付能力，本院对原告主张的一次性支付抚养费请求不予支持。被告应按每月2200元的标准支付子女抚养费，每年的抚养费可以一次性支付。坐落杭州市滨江区浦沿街道临江花园15幢1单元2102室房屋（含地下车位）系夫妻共同财产，应予对半分割。庭审中双方均表示不要房屋以及按2000000元价值作价，考虑到现房屋由被告居住管理，以及双方原于2013年5月14日签订的协议中也约定房屋先归被告所有，故该房屋以归被告所有，由被告补偿原告人民币1000000元为宜。对于争议的坐落海南省××亚市河西区解放路368号××亚世嘉海景度假公寓楼1524室房屋是否系夫妻共同财产这一问题，虽然被告提交的证据可以证明2012年3月26日，被告从其父亲郑其美的存款账户领取70×××00欧元，当日被告在中国工商银行的账户即存入人民币584500元，然被告并无充分证据证明该584500元的流向，以及购房款均来自于该笔款项。故本院难以认定上述海景度假公寓楼1524室房屋系被告父亲全额出资，讼争房屋本院确认为夫妻共同财产。鉴于产权登记为被告名下，故分割时仍以归被告所有，由被告折价补偿原告236950元为宜。浙A×××××丰田汽车系双方婚后购买，属于夫妻共同财产，该车辆以归原告所有由原告补偿被告一半价款为宜。以被告名义于2012年6月4日存入杭州银行定期存款200000元，被告虽然抗辩来源于其父亲70×××00欧元购房款的余额及其父亲的房租等收入，但该款项系以被告名义存款，即使是被告父亲的赠与，因发生在原、被告夫妻关系存续其间亦应视为夫妻共同存款或共同受赠与所得。该款由被告于2013年3月领取，被告无证据证明该款项已合理花费，本院视为该款仍由被告持有，被告应支付该款的一半即100000元给原告。原告在住房公积金的款项，在双方夫妻关系存续期间的款项系夫妻共同财产。因2013年3月双方发生纠纷后，原告已带着小孩另行居住，故对2013年7月17日原告以租赁名义提取42000元款项本院视为合理的开支，不计入夫妻共同财产内分割；对2014年4月1日再提取42000元，本院认为存在着不合理性，故仍认定为原告持有，原告应支付该款的一半即21000元给被告；原告住房公积金账户余额为27457.12元，属于夫妻共同财产，鉴于该款项在原告账户故归原告所有，由原告补偿该款的一半即13728.56元给被告。对于原告作为投保人的两份商业保险，对原告所缴付的保险费25664元，应按夫妻共同财产进行分割；相应的红利金额较小，以归原告所有为宜，本院不再分割。对原告预付的房屋估价费12000元、车辆评估费1200元，由原、被告各半负担，由此，被告共应支付原告评估费用6600元。综上，依据《中华人民共和国婚姻法》第××十二条、第××十六条、第××十七条第一款、第××十九条第一款、第四十六条第（××）项之规定，判决如下：一、准予原告姚某与被告郑某甲离婚。二、婚生子郑皓轩随原告姚某共同生活，郑某甲自2014年7月1日起按2200元／月的标准支付原告姚某子女抚养费自郑皓轩独立生活时止，每年的子女抚养费于当年的7月底前付清。××、坐落于海南省××亚市河西区解放路368号××亚世嘉海景度假公寓楼1524室房屋归被告郑某甲所有，郑某甲支付原告姚某房屋折价补偿款236950元。四、坐落于杭州市滨江区浦沿街道临江花园15幢1单元2102室房屋（含地下车位）归被告郑某甲所有，郑某甲支付原告姚某房屋折价补偿款1000000元。如原、被告双方需办理权属变更登记手续，双方均需无条件配合对方办理。五、浙A981Q7丰田汽车一辆归原告姚某所有，姚某支付被告郑某甲车辆折价补偿款36289.50元，郑某甲应于本判决生效之日起××十日内将该汽车交付姚某。如原、被告双方需办理产权变更登记手续，双方均需无条件配合对方办理 六、原告姚某在中国平安人寿保险股份有限公司投保的两份保险合同的相关利益归姚某享有，姚某支付郑某甲补偿款12832元。七、原告姚某在浙江省省直单位住房基金管理中心公积金账户的款项均归姚某所有，姚某支付郑某甲补偿款34728.56元。八、被告郑某甲领取的200000元存款归郑某甲所有，郑某甲支付原告姚某100000元。九、被告郑某甲支付原告姚某医疗费610.6元、误工费3180.25元、精神损害抚慰金3000元，共计6790.85元。十、被告郑某甲支付原告姚某评估费用6600元。以上××－十项相抵，被告郑某甲共应支付原告姚某的款项为1266490.79元，应于本判决生效之日起六十日内支付。如果郑某甲未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十××条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费13594元，由原告姚某与被告郑某甲各半负担；保全费72元，由原告姚某负担。郑某甲应于本判决生效之日起十日内，向本院交纳应负担的诉讼费（本院开户银行：杭州银行滨江支行；户名：杭州市滨江区人民法院；账号：78×××82）。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状及副本一份，上诉于浙江省杭州市中级人民法院，并向浙江省杭州市中级人民法院预交上诉案件受理费。对财产案件提起上诉的，案件受理费按照不服一审判决部分的上诉请求预交。在上诉期满后7日内仍未交纳的，按自动撤回上诉处理。（浙江省杭州市中级人民法院开户银行为工商银行湖滨分理处，户名为浙江省杭州市中级人民法院，账号为12×××68）。审　判　长　　季隽虹人民陪审员　　杜文华人民陪审员　　蒋红明二〇一四年七月二十三日书　记　员　　夏　寒