赵某与李某离婚后财产纠纷再审民事判决书内蒙古自治区赤峰市中级人民法院（2019）内04民再124号再审申请人（原审原告、二审上诉人）：赵某，女，1984年3月17日出生，住赤峰市。委托诉讼代理人：刘某，内蒙古原法律师事务所律师。被申请人（原审被告、二审被上诉人）李某，男，1986年12月3日出生，住赤峰市。再审申请人赵某因与被申请人李某离婚后财产纠纷一案，不服本院（2017）内04民终4887号民事判决，向本院申请再审。本院于2018年12月5日作出（2018）内04民申461号民事裁定再审本案。本院依法另行组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人赵某及其委托诉讼代理人刘某，被申请人李某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。赵某申请再审称：1、请求撤销一、二审判决，依法改判再审申请人分割位于赤峰市××区，房屋价值暂计10万元（以评估价值为准）；2、判令由被申请人承担一、二审诉讼费用。事实与理由：一、二审法院认定的基本事实明显缺乏证据，且适用法律错误。1、首先，一、二审法院在没有任何合法有效证据的情况下，认定再审申请人与被申请人是在商议复婚时，将该房屋变更登记为共同共有这一事实，显然是错误的，实属故意偏袒被申请人，这处房产有房贷，是婚后我从娘家借款还的。其次，2015年7月16日再审申请人与被申请人签订了《变更抚养权协议书》，该《协议书》约定：如果男女一方要卖房产，对方不准以任何理由拒绝，应及时配合对方签字，所卖房款各一半，此房产由男方暂住。再审申请人与被申请人再一次对涉案房屋所有权等相关事宜进行了约定。同时，被申请人在一、二审庭审中，也认可其是为了婚生男孩李青城在随同再审申请人共同生活时，能够有个良好的生活条件，才将涉案房屋变更为与再审申请人共同共有的。因此，一、二审法院认定再审申请人与被申请人是在商议复婚时，将该房屋变更登记为共同共有这一事实，显然没有事实根据及法律依据。2、被申请人向一、二审法院提交的房产证，只能证明涉案房屋系其婚前财产，但自2012年10月11日以后，涉案房屋所有权证登记为再审申请人与被申请人共同共有，足以证实涉案房屋属于再审申请人与被申请人共同共有。涉案房屋所有权证作为物权凭证，在未被撤销之前，或是涉案房屋未被确认为被申请人单方所有之前，其应作为再审申请人与被申请人共同共有的唯一有效依据，但是，一、二审法院故意歪曲事实，损害再审申请人的合法权益。3、被申请人以上述两份生效的错误判决作为证据。已经向红山区人民法院提起诉讼，要求确认涉案房屋为被申请人单方所有，红山区人民法院已经作出判决，现已进入执行阶段。李某答辩称：2012年变更房子的事不是赵某提出来的，是赵某的嫂子来找的被申请人，说他过户给赵某后，赵某就跟他复婚。当时我租了个出租车，他房产证在出租车的车主手里押着呢，他还向赵某的嫂子借了一万块钱，当时是她嫂子向我承诺过户就跟他复婚，也确实借给他一万块钱，等他过户后第二天就找不到赵某了。他不同意再审申请人分割房屋的请求。原告赵某向赤峰市红山区人民法院提出诉讼请求：1．依法分割位于赤峰市××区房屋，房屋暂计100000元（以评估价值为准）；2．本案诉讼费、鉴定费由被告承担。事实与理由：原、被告原系夫妻关系，婚后生育一名男孩李春城，后因感情不和，双方在民政局依法登记离婚，婚生男孩由原告抚养。原、被告共同共有的位于赤峰市××区房屋一处，上述房产登记在原、被告名下。为此，原告诉至法院。被告李某辩称：不同意原告分割房屋的诉讼请求，因为涉案房屋是被告的婚前财产。原告与被告离婚之后，原告说如果把房屋的所有权变更成与其共同共有才同意与被告复婚。但是被告将房屋的所有权变更成与原告共同共有之后，原告也没有与被告复婚。因此，被告不同意将涉案房屋分割给原告。原审法院经审理认定的事实如下：原、被告原系夫妻关系，婚后生育一名男孩李春城。后因感情不和，双方于2011年11月22日在民政局依法登记离婚。因涉案房屋系被告婚前财产，在协议离婚时不属于财产分割事项。原、被告离婚后，双方商议复婚事宜，原告要求被告把涉案房屋登记为双方共同财产后再复婚，2012年10月11日被告将涉案房屋变更为原、被告共同共有，并取得了房屋所有权证。原告至今未与被告复婚。现原告以涉案房屋为夫妻共同财产为由，诉至本院，请求如上。原审法院认为，涉案房屋系被告婚前财产，有被告提交的赤峰市城镇房屋权属登记申请书、契税完税证、房地产评估报告书、房地产买卖契约等证据在卷佐证，事实清楚，证据充分。双方在商议复婚时，将该房屋变更登记为原、被告共同共有，但原告至今未与被告复婚。现原告仅凭变更后的房产证证明涉案房屋系夫妻关系存续期间的共同财产要求分割，证据不足，本院不予支持。一审判决：驳回赵某的诉讼请求。赵某不服一审判决，上诉请求：撤销原判，依法改判支持其诉讼请求或者发回重审。事实及理由：原审在没有任何合法有效证据的情况下，认定双方当事人是在商议复婚时将房屋变更登记为共同共有这一事实，显然是错误的。2015年7月26日双方签订了变更抚养权协议书时候又对涉案房屋相关事宜进行了约定，因此原审认定是错误的。被上诉人李某向原审法院提交的证据只能证明涉案房产系其婚前财产，但自2012年10月11日后涉案房屋所有权证登记为双方共有，涉案房产所有权证作为物权凭证，在未被撤销之前或者是涉案房屋未被确认为被上诉人单方所有之前，其应作为双方共同共有的法律依据。二审经审理查明的事实与原审认定的事实相一致，本院予以确认。本院二审认为，赵某认可涉案房产为李某婚前个人财产，但主张自2012年以后该房产变更为共同共有，其理由为该房屋购买时所借贷款为婚后偿还，且该款来源系赵某借自其娘家。然赵某对于贷款及还款的情况，均未能举证证明，依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条当事人自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。之规定。赵某未举证证明涉案房屋存在房贷及其还款的事实，应承担举证不能的不利后果，故本院对其该主张不予支持。该房屋系李某婚前个人财产，其主张为复婚才将房屋变更登记，对此，赵某不予认可，但未能对变更作出更为合理的解释，故原审认定该变跟登记系复婚的条件并无不当，本院予以确认，现双方未能复婚，赵某要求分割该房屋没有依据，本院不予支持。综上，赵某的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。二审判决：驳回上诉，维持原判。再审经审理查明的事实与一、二审认定事实相一致，本院予以确认。本院再审认为，本案的争议焦点就是该房产是否是夫妻共同财产。涉案房屋系被申请人婚前财产，有其提交的赤峰市城镇房屋权属登记申请书、契税完税证、房地产评估报告书、房地产买卖契约等证据予以证实。再审申请人赵某虽认可涉案房产为被申请人李某婚前个人财产，但主张自2012年以后该房产变更为共同共有，其理由为该房屋购买时所借贷款为婚后偿还，且该款来源系赵某从其娘家借的。然赵某对于贷款及还款的情况，均未能举证证明，依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条当事人自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。之规定，赵某未举证证明涉案房屋存在房贷及其还款的事实，应承担举证不能的不利后果，故本院对其该主张不予支持。涉案房屋系李某婚前个人财产，其主张为复婚才将房屋变更登记，对此，赵某虽不认可，但未能对变更作出更为合理的解释，故原一、二审认定该变更登记系复婚的条件并无不当，本院予以确认，现双方未能复婚，赵某要求分割该房屋没有依据，本院不予支持。综上所述，赵某的再审请求不能成立，应予驳回。一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（一）之规定，判决如下：维持本院（2017）内04民终4887号民事判决。本判决为终审判决。审判长　　孙霞审判员　　乌江审判员　　吕岩二○一九年六月十一日书记员　　张浩