邓某与吴某离婚纠纷案二审民事判决书云南省曲靖市中级人民法院（2014）曲中民终字第1182号上诉人（原审原告）邓某，女。被上诉人（原审被告）吴某，男。上诉人邓某因与被上诉人吴某离婚纠纷一案，不服麒麟区人民法院（2014）麒民初字第1496号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭进行了审理，现已审理终结。原审法院经审理确认的法律事实是：原、被告系高中同学，2008年初确定恋爱关系，同年9月28日办理婚姻登记。婚后因双方性格差异较大，发生吵闹，致夫妻关系恶化，原告曾于2013年8月28日向本院起诉离婚，判决不准离婚后，夫妻关系并无改善，均认为夫妻感情已完全破裂。夫妻共同财产：宜居北城房产一套（未办产权证）、雪佛兰牌轿车一辆、布艺沙发三个、玻璃茶几一张、日立52寸彩电一台、电视柜一组、摇椅一把、餐桌一套（含6把椅子）、大卧室木质床一张（配套小柜及床垫）、组合柜一个、小卧室木质床一张、海尔牌洗衣机一台、书房书桌一张、椅子一把、书房书柜、住房公积金58885.48元。另被告吴某所拥有的沾益和易新技术发展有限公司的股权转让款343000元应为夫妻共同债权。共同债务：中信银行按揭贷款、邓某某借款。原审法院认为：原、被告婚后因双方性格差异较大，发生吵闹，致夫妻关系恶化，原告曾于2013年8月28日向本院起诉离婚，判决不准离婚后，夫妻关系并无改善，均认为夫妻感情已完全破裂，原告提出离婚，被告同意离婚，本院予以准许。关于共同财产及债权债务处理，位于宜居北城的房产一套尚未取得所有权，双方争议且协商不成，不宜判决房屋所有权归属，房屋取得完全所有权后，有争议的，可以另行向人民法院提起诉讼，因该房屋向银行按揭贷款，由双方共同偿还（因按揭贷款逐月偿还，具体数额本案不作确认），欠邓某某债务由原、被告共同偿还（因欠款数额有利息计算，具体数额本案不作确认）。被告吴俊所拥有的沾益和易新技术发展有限公司的股权转让款343000元，作为夫妻共同债权分割，雪佛兰牌轿车一辆（价值20000余元，原告使用），婚后所购买家具家电（价值20000余元）、原告住房公积金结合本案实际情况分割。关于麒麟区寥廓北路祥泰花园房屋，该房屋系被告吴某婚前个人财产，对该房屋的争议，当事人可按合同另案主张权利。依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条第二款、第三十九条第一款、第四十一条之规定，原审法院判决：一、准予原告邓某与被告吴某离婚。二、共同财产：雪佛兰牌轿车一辆，住房公积金58885.48元归原告邓某所有；布艺沙发三个、玻璃茶几一张、日立52寸彩电一台、电视柜一组、摇椅一把、餐桌一套（含6把椅子）、大卧室木质床一张（配套小柜及床垫）、组合柜一个、小卧室木质床一张、海尔牌洗衣机一台、书房书桌一张、椅子一把、书房书柜归被告吴某所有（上述财产在被告住处）。三、由被告吴某补偿原告邓某股权转让款人民币140000元。四、欠中信银行按揭贷款、邓某某借款由邓某、吴某共同偿还。上述二、三项于判决生效后十五日内履行完毕。案件受理费300元（原告预交），减半收取150元，由原告邓某负担。原审判决宣判后，原告邓某不服，向本院提起上诉。上诉人邓某请求撤销原审判决第二、三、四项判决，对上诉人与被上诉人的夫妻共有财产重新作出分割。其提出理由：1、原审法院将祥泰花园房产认定为被上诉人的婚前个人财产系事实认定错误。原审原告向原审法院提交了《房产分割协议书》，根据该协议约定，被上诉人自愿将位于寥廓北路祥泰花园房屋的一半房产赠与给上诉人。2、原审法院对欠邓建清的借款数额不予确定，系事实认定不清。3、原审法院对宜居北城房产不予判决分割没有法律依据。原审法院在共有财产分割以该套房产“尚未取得所有权”和“双方争议”为由，认定该套房产“不宜判决所有权归属”。使该套房产处于权属不明状态，不利于按揭贷款的清偿。二审中，当事人均未举出新的证据。经二审审理查明的事实与一审判决认定的事实一致，本院予以确认。本院认为，依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条“男女一方要求离婚的，可由有关部门进行调解或直接向人民法院提出离婚诉讼。人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如感情确已破裂，调解无效，应准予离婚。”的规定，上诉人邓某与被上诉人吴某由于夫妻感情破裂，一审判决准许双方离婚，并无不当。一审对夫妻共同财产、共同债务的判决，也无不当。上诉人提出“祥泰花园房屋应为夫妻共同财产”的理由，由于上诉人举出的《房产分割协议》的证明效力不能否定一审中被上诉人举出的母子协议书、公证书和被上诉人陈述的证明效力，故一审判决认定祥泰花园房屋不属于夫妻共同财产，是正确的，上诉人的该上诉人理由不能成立，不予支持。上诉人提出“借款数额应予确定”的理由，由于上诉人与被上诉人均认可欠邓某某的借款系夫妻共同债务，鉴于向债权人借款约定了利息，故不宜在均是债务人的离婚案件中确定借款的利息数额，原判对此的判决符合法律规定，上诉人的该上诉理由不能成立，不予支持。上诉人提出“分割宜居北城房屋”的理由，由于该房屋系上诉人与被上诉人婚后按揭贷款购买，现购房款并没有付清，双方还没有实际取得该房屋的所有权，故原判在本案中没有分割该房屋，并无不当，上诉人要求现分割该房屋的上诉理由不能成立，不予支持。综上所述，原判认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费300元，由上诉人邓某负担。本判决为终审判决。审判长　　徐　坤　　　审判员　　高　体　所　审判员　　李　　桂　兰二〇一四年十二月十二日书记员　　贾琼丽-3-