胡胜红与黄利春、陆跃申请执行人执行异议之诉一审民事判决书江苏省宿迁市中级人民法院（2017）苏13民初225号原告：胡胜红，女，1974年12月4日出生，住江苏省泗洪县。委托诉讼代理人：胡胜江，男，1962年9月17日出生，汉族，住江苏省泗洪县，系胡胜红哥哥。被告：黄利春，女，1971年8月27日出生，住江苏省泗洪县。委托诉讼代理人：王松，江苏九韶律师事务所律师。委托诉讼代理人：王雪松，江苏九韶律师事务所律师。被告：陆跃，男，1970年6月10日出生，住江苏省泗洪县。原告胡胜红与被告黄利春、陆跃申请执行人执行异议之诉一案，本院于2017年11月1日立案后，依法适用普通程序，于2018年6月19日公开开庭进行了审理。原告胡胜红的委托诉讼代理人胡胜江、被告黄利春的委托诉讼代理人王雪松到庭参加诉讼。被告陆跃经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告胡胜红向本院提出诉讼请求：1．对位于泗洪县房屋许可执行；2．依法确认上述房屋为陆跃与黄利春的夫妻共同财产；3．本案诉讼费用由黄利春、陆跃负担。事实和理由：宿迁市中级人民法院于2014年1月5日作出（2013）宿中民初字第0082号民事判决，判决陆跃自判决生效后十日内偿还胡胜红借款196.4万元及利息。该判决生效后，陆跃未履行还款义务，胡胜红向法院申请执行。宿迁市中级人民法院于2015年12月22日作出（2014）宿中执字第0153-1号执行裁定，裁定查封登记在黄利春名下的位于泗洪县房屋。2017年，黄利春以案外人的身份提出执行异议，宿迁市中级人民法院作出（2017）苏13执异51号执行裁定，裁定中止对上述房屋的执行。胡胜红认为，1．查封的涉案房屋系陆跃与黄利春的夫妻共同财产，该房屋是二人夫妻存续期间购买，二人为逃避债务，转移上述房产的行为无效；2．涉案债务为夫妻共同债务，陆跃所借款项系用于夫妻共同生产经营。综上，（2017）苏13执异51号执行裁定认定事实有误，适用法律不当，请求法院支持胡胜红的诉讼请求。被告黄利春答辩称，1．涉案房屋属于黄利春个人所有；2．涉案债务不属于黄利春与陆跃的夫妻共同债务。综上，请求法院依法驳回胡胜红的诉讼请求。被告陆跃未发表答辩意见。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。原告胡胜红围绕其诉讼请求，向本院提交证据如下：证据1．（2013）宿中民初字第0082号民事判决书复印件，证明陆跃尚欠胡胜红款项196.4万元及利息及涉案房屋的首付款系陆跃支付的事实。证据2．陆跃于2011年12月9日向李颖出具的1036000元借条复印件、于2012年6月22日向李颖出具的1776000元借条复印件、于2012年7月1日出具的64000元借条复印件，证明陆跃向李颖借款的事实，后李颖将上述债权转让给胡胜红。证据3．陆跃于2012年6月28日出具的证明复印件，证明本案借款是在陆跃、黄利春的夫妻关系存续期间，并用于生产经营，是夫妻共同债务。证据4．涉案房屋的商品房买卖合同复印件及信息情况登记表复印件，证明黄利春于2008年12月22日签订房屋买卖协议，涉案房屋登记时间是2008年12月26日，上述时间处于陆跃与黄利春的夫妻关系存续期间。证据5．陆跃与黄利春的婚姻登记情况表及离婚协议书复印件、（2012）洪民初字第1486号民事调解书，证明涉案房屋在陆跃与黄利春夫妻关系存续期间购买，且二人均认可涉案房屋是夫妻共有财产。证据6．泗洪县人民法院的公告、函以及拍卖通知复印件，证明在涉案房保全过程中，黄利春一直未提出异议，直至房屋被拍卖才提出异议。被告黄利春质证认为，对证据1的真实性无异议，但是该证据与黄利春无关联性，同时该证据能够证实陆跃所欠胡胜红的款项系用于陆跃经营的企业，并未用于陆跃与黄利春的家庭共同生活，黄利春不是该企业的股东，也未参与企业的经营，涉案债务不属于夫妻共同债务；对证据2的真实性不发表意见，黄利春对此不知情，且与本案无关联性；对证据3的真实性不发表意见，即便该证据是真实的，也可以证实陆跃所欠债务未用于家庭共同生活；对证据4的真实性无异议，可以证明涉案房屋属于黄利春个人所有；对证据5的真实性无异议，可以证实陆跃和黄利春在离婚时约定对外所欠债务均由陆跃承担，和黄利春无关，同时约定包括涉案房屋在内的相关财产归黄利春所有，足以认定涉案房屋属于黄利春个人财产；对证据6的真实性无异议，黄利春在知道涉案房屋被拍卖时，已及时向法院提出异议，泗洪县人民法院的查封和拍卖程序违反相关法律规定。被告黄利春针对其答辩意见，向本院提交证据如下：证据7．陆跃的中国农业银行银行流水和转账记录，记载2011年6月23日陆跃借到李颖120万元后于当日通过转账的方式将款项转给案外人潘波，证明陆跃的借款并非用于家庭共同生活；原告胡胜红对被告黄利春提交的证据质证认为，证据7与本案无关联性。被告陆跃未对上述证据发表质证意见。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，本院认定如下：证据7与涉案借款无关联性，对该份证据本院不予采信。本院经审理对如下事实予以确认： 2011年6月23日、2011年12月9日，案外人李颖通过银行卡向陆跃分别汇款70万元、120万元。2011年12月9日，陆跃向李颖出具借条，载明“今借到李颖人民币壹佰零叁万陆仟元整。￥：1036000.00元，借款期限壹年。每月20日前付贰万捌仟元，到期付清全部款。借款人：陆跃，担保人：王健、汤明亚、潘波，2011年12月9日。江苏省奥肯汽车零部件有限公司在借款人和担保人右侧加盖印章”。2011年6月22日，陆跃向李颖出具借条，载明“今借到李颖人民币壹佰陆拾叁万贰仟元整，于2012年6月22日前还清（每月还款叁万陆仟元整）”。该款到期后，双方经结算，于2012年6月22日，陆跃向李颖出具了借条，载明“今借到李颖人民币壹佰柒拾柒万陆仟元整，￥：1776000，于2013年6月22日前还清。（每月还款于20日肆万捌仟元整）借款人：陆跃，担保人：潘波、王健、朱伟，2012年6月22日”。2012年7月1日，陆跃向李颖出具借条，载明“今借到李颖人民币陆万肆仟元整，￥64000，借款人：陆跃，2012年7月1日”。2013年6月，李颖将上述债权转让给胡胜红，并向陆跃、江苏省奥肯汽车零部件有限公司、潘波、王健、朱伟、汤明亚邮寄债权转让通知书各一份。潘凯系江苏省奥肯汽车零部件有限公司的法定代表人，陆跃系公司监事。因胡胜红与陆跃、江苏省奥肯汽车零部件有限公司、潘波、王健、汤明亚、朱伟、第三人李颖债权转让纠纷一案，本院于2014年1月5日作出（2013）宿中民初字第0082号民事判决书，判决：一、陆跃自判决生效后十日内偿还胡胜红借款196.4万元及利息（其中70万元、120万元按照中国人民银行同期同类贷款利率的四倍，分别自2011年12月9日、2011年6月23日计算、6.4万元按照中国人民银行同期同类贷款利率自2013年7月8日起，均计算至判决确定的履行之日止，其中应扣除已支付的利息54.53万元）；二、江苏奥肯汽车零部件有限公司、王健、汤明亚、潘波对上述70万元本金及利息部分承担连带清偿责任；潘波、王健、朱伟对上述120万元本金及利息部分承担连带清偿责任。三、江苏奥肯汽车零部件有限公司、王健、汤明亚、潘波、朱伟在承担保证责任后，有权向陆跃追偿；四、驳回胡胜红的其他诉讼请求。该判决生效后，因陆跃等人未履行还款义务，胡胜红向法院申请执行。本院于2015年12月22日作出（2014）宿中执字第0153-1号执行裁定，裁定查封登记下黄利春名下的位于泗洪县房屋。2017年8月31日，黄利春以案外人的身份提出执行异议，宿迁市中级人民法院于2017年9月14日作出（2017）苏13执异51号执行裁定，裁定中止对上述房屋的执行。本院另查明：陆跃与黄利春于1994年5月1日登记结婚。2008年12月11日，黄利春与江苏首义置业有限公司签订商品房买卖合同，购买涉案房屋。2009年6月18日陆跃与黄利春协议离婚，并约定涉案房屋归黄利春所有，房屋按揭贷款由黄利春归还。协议离婚后二人于2009年6月19日登记结婚（复婚），后于2012年7月6日向泗洪县人民法院起诉离婚，经法院调解离婚，并约定涉案房屋归黄利春所有，按揭款由黄利春负责偿还。本案的争议焦点为：黄利春就案涉执行标的是否享有足以排除强制执行的民事权益。本院认为，夫妻在婚姻关系存续期间共同出资购买的房屋，应属于夫妻共同财产。本案中，虽涉案房屋登记在黄利春名下，但该房屋系陆跃与黄利春在婚姻关系存续期间购置所得，故涉案房屋应认定为陆跃、黄利春在夫妻存续期间的共同共有财产。黄利春主张涉案房屋在二人离婚时已约定归黄利春个人所有，但该约定属于夫妻共同财产在其二人内部之间如何分割的约定，仅对陆跃、黄利春二人产生拘束力，并不影响对涉案房屋系陆跃与黄利春的共同共有财产的认定。对被执行人与其他人共有的财产，人民法院可以查封、扣押、冻结，并及时通知共有人。涉案房屋属于被告陆跃与黄利春的夫妻共同财产，因被告陆跃未能履行生效判决给付义务，原告胡胜红要求恢复对涉案房屋执行的部分诉讼请求有事实和法律依据，本院依法予以支持，但仅就诉争房屋中属于陆跃享有的相应份额许可执行。据此，依照《中华人民共和国婚姻法》第十七条、《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四二十条之规定，判决如下：一、对位于泗洪县房屋中陆跃所享有的50％份额许可执行；二、驳回胡胜红的其他诉讼请求。案件受理费8800元，公告费300元，由原告胡胜红负担4400元，由被告黄利春、陆跃负担4700元。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院提交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于江苏省高级人民法院。审判长　　程黎明审判员　　庄云扉审判员　　吴振环二〇一八年七月十一日书记员　　郑露露附录法律条文《中华人民共和国婚姻法》第十七条夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：（一）工资、奖金；（二）生产、经营的收益；（三）知识产权的收益；（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；（五）其他应当归共同所有的财产。夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十四条对被执行人与其他人共有的财产，人民法院可以查封、扣押、冻结，并及时通知共有人。共有人协议分割共有财产，并经债权人认可的，人民法院可以认定有效。查封、扣押、冻结的效力及于协议分割后被执行人享有份额内的财产；对其他共有人享有份额内的财产的查封、扣押、冻结，人民法院应当裁定予以解除。共有人提起析产诉讼或者申请执行人代位提起析产诉讼的，人民法院应当准许。诉讼期间中止对该财产的执行。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条法庭辩论终结，应当依法作出判决。判决前能够调解的，还可以进行调解，调解不成的，应当及时判决。