501梁云红与马明华租赁合同纠纷再审民事裁定书
江苏省高级人民法院
（2018）苏民再501号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：梁云红，女，1977年12月1日生，汉族，住江苏省泰州市海陵区。
委托诉讼代理人：张露露，北京大成（南京）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：马明华，男，1964年12月5日生，汉族，住江苏省吴江市。
委托诉讼代理人：陈志伟，江苏震宇震律师事务所律师。
再审申请人梁云红因与被申请人马明华租赁合同纠纷一案，不服江苏省南京市中级人民法院（2017）苏01民终11129号民事判决，向本院申请再审。本院于2018年11月20日作出（2018）苏民申3952号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人梁云红的委托诉讼代理人张露露、被申请人马明华的委托诉讼代理人陈志伟到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
梁云红申请再审称，一、二审判决认定事实不清。程美君与梁云红签订的《南京江宁万达广场租赁合同》约定了租期和租金。双方之后又签订了协议书一份作为租赁合同的补充协议，将梁云红2015年11月1日至2020年4月30日期间的房屋租金一次性折抵程美君的欠款本金共计85万元。上述期间内的租金梁云红已提前支付给了程美君，梁云红作为承租人已按约支付了租金，没有理由再向马明华重复支付。马明华明知其主张的租金在拍卖成交前已被程美君提前处分的事实，亦在法院拍卖公告中了解房屋处于出租状态，对于房屋使用的现状包括原房屋所有人程美君可能已提前处分租金等影响其完整收取房租这一瑕疵表示接受。故其在拍得案涉房屋后应当向原房屋所有权人程美君主张权利。一、二审法院对于梁云红与程美君所签协议的真实性均予以认可，但对协议中关于租金折抵的约定视而不见，以此要求梁云红向马明华交付房租属于事实认定错误。请求撤销一、二审判决，改判驳回马明华的一审诉讼请求，诉讼费用由马明华承担。
马明华辩称，马明华通过司法拍卖取得涉案房屋所有权。两次拍卖公告上确实显示程美君与梁云红的租赁关系以及租金支付时间，但没有显示梁云红所述的租金抵债协议。马明华购买房屋时对于租金抵债事宜并不知情，一审开庭时得知有此抵债协议，但对于其真实性有异议。马明华已购买房屋并依法取得房屋收益的物权权利。最高人民法院民事裁定也已明确，以房屋租金抵债的不适用买卖不破租赁的原则。且案涉房屋系先抵押后租赁，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第六十六条规定，租赁合同中的债权不能对抗买受人的物权。对于因房屋买卖给承租人造成的损失，承租人应当按照《中华人民共和国物权法》的规定，向原房屋所有权人进行追偿。请求驳回梁云红的再审申请。
本院再审认为，一、二审判决认定事实不清。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销南京市中级人民法院（2017）苏01民终11129号民事判决及南京市江宁区人民法院（2017）苏0115民初10004号民事判决；
二、本案发回南京市江宁区人民法院重审。
审　判长　　王　淳
审　判员　　汤立双
审　判员　　杨长青
法官助理　　张锴冬
二〇一八年十二月二十三日
书　记员　　周晓涵