上诉人张路平与被上诉人上海成安燕桂投资管理合伙企业（有限合伙）案外人执行异议之诉一案的民事判决书
江苏省南京市中级人民法院
（2019）苏01民终6523号
上诉人（原审原告）：张路平，男，汉族，1972年6月10日出生，住江苏省南京市溧水区。
被上诉人（原审被告）：上海成安燕桂投资管理合伙企业（有限合伙），住所地上海市金山工业区夏宁路＊＊＊＊＊＊库。
执行事务合伙：江苏成安股权投资基本管理有限公司（委派代表：孟国生）。
委托诉讼代理人：蒋伟光，北京大成（南京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郑静舒，北京大成（南京）律师事务所律师。
原审第三人：赵立庆，女，汉族，1964年9月30日出生，住江苏省，住江苏省南京市常州监狱。
原审第三人：李晓辉，男，汉族，1963年5月24日出生，住江苏省，住江苏省南京市v〉
上诉人张路平因与被上诉人上海成安燕桂投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称成安燕桂企业），原审第三人赵立庆、李晓辉案外人执行异议之诉一案，不服江苏省南京市玄武区人民法院（以下简称玄武法院）（2018）苏0102民初2056号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
张路平上诉请求：1、撤销原判，支持上诉人全部诉讼请求；2、一、二审诉讼费由被上诉人承担。事实和理由：1、玄武法院认定事实不清。2、南京市溧水经济开发区双塘南路2号天人佳园商01幢108室（以下简称案涉房屋）装修部分的价值作为添附应当返还上诉人，这是租赁合同明确约定的，玄武法院未对该事实进行认定。3、玄武法院诉讼费收费不符合法律规定，应按不涉及财产争议的民事案件收费标准收取。
成安燕桂企业辩称，1、一审认定事实清楚，张路平不能以对案涉房产享有的租赁权为由阻却执行；张路平租赁关系建立在成安燕桂企业抵押权设立之后，不能对抗在先的抵押权。2、张路平要求向其返还案涉房产装修部分价值，非一审诉请，不应在二审中审理。3、法院诉讼费收取标准与本案的事实认定及法律适用无关。综上，一审认定事实清楚，适用法律正确，请求法院维持原判。
张路平向一审法院起诉请求：请求停止对案涉房产的执行，撤销玄武法院作出的要求其腾空并迁出现居住、使用的案涉房产的裁定。事实和理由：2017年11月，玄武法院作出（2017）苏0102执恢260号执行裁定书，裁定拍卖案涉房产，并要求张路平腾空及迁出该房。由于张路平依租赁合同已足额交纳房租，长期在此居住，虽然在租赁时该房产已作抵押，但租赁合同仍然有效，张路平仍有权在此继续居住使用。
玄武法院认定事实：
一、2013年8月21日，该院受理中信银行股份有限公司南京分行（以下简称中信银行南京分行）诉江苏迈斯克食品有限公司（以下简称迈斯克公司）、江苏钱和贵担保有限责任公司（以下简称钱和贵公司）、赵立庆、李晓辉借款合同纠纷一案，于同年9月6日出具（2013）玄锁商初字第98号民事调解书，主要内容为：1．迈斯克公司于2013年10月8日之前偿还中信银行南京分行借款本金950万元，并按《人民币流动资金贷款合同》的约定支付自2013年3月2日起至借款全部清偿完毕之日止的利息、罚息；2．钱和贵公司对上述债务中的410万元本金及相应利息、罚息承担连带清偿责任；3．赵立庆对迈斯克公司的上述债务承担连带清偿责任；4．如果迈斯克公司未按本协议第一条履行还款义务，则中信银行南京分行依法处置赵立庆名下的位于南京市溧水经济开发区的房屋，有权以拍卖、变卖上述房屋后的价款优先受偿；5．如果迈斯克公司未按本协议第一条履行还款义务，则中信银行南京分行依法处置李晓辉名下的位于南京市溧水区永阳镇秦淮路166号恒隆国际商贸大厦2单元1403室及1404室的房屋，有权以拍卖、变卖上述房屋后的价款优先受偿等。 2013年10月12日，中信银行南京分行向该院申请强制执行，案号为（2013）玄执字第1532号。该院于2014年3月终结本次执行。因中信银行南京分行将上述债权转让给成安燕桂企业，该院依法裁定将申请执行人变更为成安燕桂企业后，该企业于2017年8月31向该院申请恢复执行，案号为（2017）苏0102执恢260号。该院在恢复执行期间，依法作出执行裁定及执行公告，裁定拍卖被执行人赵立庆名下的案涉房产，并责令该房屋内居住、使用人员于2017年12月25日前腾空并迁出该房屋。张路平遂提出执行异议，该院于2018年2月7日作出（2018）苏0102执异46号执行裁定，驳回张路平的异议请求。张路平遂起诉。
二、赵立庆与李晓辉系夫妻关系。赵立庆系迈斯克公司的法定代表人及股东，李晓辉亦为该公司股东。案涉房产（建筑面积224.38平方米）所有权人为赵立庆，其于2012年2月29日将该房设立抵押登记，抵押权人为中信银行南京分行。自2013年1月21日以后，案涉房产被多家法院釆取司法保全措施。
三、2012年12月2日，赵立庆（甲方）与张路平（乙方）签订房屋租赁合同，主要内容为：甲方将案涉房产的门面房出租给乙方，建筑面积为224.38平方米，租期6年，自2012年12月2日至2018年12月1日；第一年租金70000元，第二年租金77000元，第三年租金为84000元，第四年、第五年租金均为91000元，第六年租金为100000元（因六年的房租是一次性交付，所以总租金金额甲方让30000元）；押金10000元；上述款项支付时间为签订合同起五日内；如果乙方愿意在租期届满后继续承租，须在租期届满之日三个月前向甲方提出书面续租申请，在同等条件下乙方有优先租赁权，如合同期满乙方放弃该商铺的租赁权，该房屋的一切固定设施、附属设施、装潢等由甲乙双方请有资格的评估公司评估后由甲方以现金方式支付给乙方等。 2012年12月4日，赵立庆、李晓辉出具收条，言明收到房租款现金483000元，定金10000元。
四、赵立庆因涉嫌犯罪于2013年11月21日被刑事拘留，同年12月26日被逮捕；李晓辉因涉嫌犯罪于2014年3月7日被刑事拘留，同年4月4日被逮捕。南京市溧水区人民法院于2014年11月24日作出（2014）溧刑初字第273号刑事判决书，判决主文主要内容为：被告人赵立庆犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑七年，罚金人民币四十万元；被告人李晓辉犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑五年，罚金人民币三十万元。
一审审理中，赵立庆表示其与张路平是普通朋友，双方之间无借贷关系；一审法院要求张路平提供支付租金时的现金来源，张路平未能提供证据证明。
玄武法院认为，订立抵押合同前抵押财产已出租的，原租赁关系不受该抵押权的影响；抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权。本案中，案涉房产的抵押登记时间为2012年2月29日，而张路平与赵立庆签订租赁合同的时间为2012年12月2日，成安燕桂企业作为申请执行人，依据已生效的法律文书，对执行标的即案涉房产依法享有对抗案外人的优先受偿权，且现张路平与赵立庆之间的租赁合同期限已届满，故张路平以其对该标的物享有租赁权为由，要求阻却对标的物的执行，法律依据不足，该院不予支持。据此，依照《中华人民共和国物权法》第一百七十九条、第一百九十条，《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十二条规定，判决驳回张路平的诉讼请求。
本院二审期间，当事人没有提交新证据，对一审查明的事实亦未提出异议，据此，本院对一审法院查明的事实予以确认。
本院认为，《中华人民共和国物权法》第一百九十条规定：订立抵押合同前抵押财产已出租的，该租赁关系不受该抵押权的影响。抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权。本案案涉房产于2012年2月29日办理抵押登记，具有公示公信效力。上诉人张路平与赵立庆签订租赁合同的时间在上述抵押登记之后，故该租赁合同关系不得对抗申请执行人已在先登记的抵押权。《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第三十一条规定：拍卖财产上原有的租赁权及其他用益物权，不因拍卖而消灭，但该权利继续存在于拍卖财产上，对在先的担保物权或者其他优先受偿权的实现有影响的，人民法院应当依法将其除去后进行拍卖。因被执行人未按生效法律文书履行给付义务，玄武法院根据申请执行人的申请立案执行，依法处置案涉抵押房产以清偿债务，并发布公告责令居住、使用人限期腾空迁出案涉房产，符合法律规定，并无不当。况且，张路平与赵立庆所签租赁合同期限现已届满，张路平仍以此为由要求阻却对案涉房产的执行，于法无据，本院不予支持。关于张路平在本案二审中主张装璜等因房屋租赁而产生的损失，不属本案审理范围，对此，张路平可另诉或通过其他途径解决。
综上所述，张路平的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1863元，由上诉人张路平负担。
本判决为终审判决。
审判长　　迟红宁
审判员　　黄建东
审判员　　金鑫
二〇一九年九月二十五日
书记员　　李好