深圳市富连天资产管理有限公司、邓晓燕物权保护纠纷二审民事判决书
广东省深圳市中级人民法院
（2018）粤03民终15803号
上诉人（原审被告）：深圳市富连天资产管理有限公司，住所地：广东省深圳市宝安区。
法定代表人：程碧洪，该公司总经理。
委托诉讼代理人：韦思华，广东华篆律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：邓晓燕，女，汉族，住所地：广东省深圳市南山区，
原审被告：林勇坚，男，汉族，住所地：广东省汕尾市，
上诉人深圳市富连天资产管理有限公司（以下简称富连天公司）因与被上诉人邓晓燕及原审被告林勇坚物权保护纠纷一案，不服深圳市宝安区人民法院（2017）粤0306民初23645号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年8月29日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
富连天公司上诉请求：1、撤销一审判决；2、改判邓晓燕继续履行富连天公司与张永忠签订的《房屋租赁合同》；3、本案一、二审诉讼费用由邓晓燕承担。事实和理由：
（一）一审法院已审理查明，深圳市中级人民法院在淘宝网发布的拍卖公告中已载明涉案房产“现由富连天公司租赁使用，租期至2023年1月31日，租金已全部支付”。富连天公司实际占用房屋的事实已由拍卖法院确认，邓晓燕已明知带租约拍卖的房产实际现状仍参与竞买，说明其知道并接受拍卖公告中的约定备注内容条款以及此房产的瑕疵等，因此该风险应由邓晓燕承担，邓晓燕需继续履行原业主与富连天公司签订的《房屋租赁合同》至租期结束。
一审法院适用法律错误，邓晓燕无权要求富连天公司搬离涉案房屋。《中华人民共和国物权法》第一百九十条规定：“订立抵押合同前抵押财产已出租的，原租赁关系不受该抵押权的影响。抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权。”由此可见，法律并未明确规定在抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁合同无效。此种情况下的租赁合同只是不能对抗已登记的抵押权，因此富连天公司与张永忠签订的租赁合同仍然有效。《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第三十一条第二款规定：“拍卖财产上原有的租赁权及其他用益物权，不因拍卖而消灭，但该权利继续存在于拍卖财产上，对在先的担保物权或者其他优先受偿权的实现有影响的，人民法院应当依法将其除去后进行拍卖。”也即拍卖前应由法院判断拍卖财产上原有的租赁权是否对在先抵押权的实现发生了影响，如果法院根据评估报告等材料，认定租赁权对抵押权的实现确实有影响的，应在除去租赁关系后进行拍卖；如果法院认为对抵押权的实现没有影响的，也可不去除租赁而直接进行拍卖。法院如果认定租赁权对抵押权的实现确实有影响，应当以裁定的方式向承租人富连天公司作出终止租赁合同关系的表示，而本案中，法院在拍卖涉案房产前并未作出中止租赁合同的裁定，事实上涉案房产也顺利得以拍卖，所以可以认定涉案房产上的租赁并未影响抵押权的实现，说明法院对《房屋租赁合同》效力是认可的，该合同继续有效，邓晓燕应当继续履行该合同，且无权要求富连天公司搬离。
（二）本案不应适用《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二十条的规定，而应当适用《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第三十一条第二款的规定。《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二十条第一款属于一般规定，《拍变卖规定》第三十一条第二款则只适用于民事执行中的拍卖和变卖，是特殊规定。根据特别法优于一般法的法适用规则，采取强制执行程序来实现抵押权的，应适用《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第三十一条第二款。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第三十一条规定：“承租人请求在租赁期内阻止向受让人移交占有被执行的不动产，在人民法院查封之前已签订合法有效的书面租赁合同并占有使用该不动产的，人民法院应予支持。”富连天公司与原业主在签订房屋租赁合同时，涉案房产只处于抵押状态，不存在查封情况。现该房屋租赁合同尚在租期内，租期至2023年1月31日，富连天公司有权继续占有使用涉案房屋至租期结束。
此外，江苏银行深圳分行在通过拍卖涉案房屋后，其抵押担保债权目的已经实现，抵押权也已归于消灭，富连天公司合法成立并生效的租赁合同就不再受抵押权限制，当然应该得到继续履行。
（三）富连天公司占有使用涉案房屋系依据合法有效的《房屋租赁合同》，一审法院判令富连天公司赔偿邓晓燕的损失，无事实及法律依据。退一步说，即使富连天公司需要赔偿邓晓燕损失，一审法院对损失的计算方式存在错误。本案中，富连天公司与原业主张永忠签订《房屋租赁合同》时，约定月租金为2500元，租期自2015年2月1日起至2023年1月31日止，富连天公司已经将全部租金支付给了张永忠。后房屋一直由富连天公司占有使用，并未对外盈利，即使富连天公司需要赔偿损失，也应该以富连天公司与张永忠签订的《房屋租赁合同》月租金2500元为基数计算损失，自2017年9月27日即富连天公司收到法院传票及知道邓晓燕为涉案房屋新产权人后开始计算，而不能按照每月4806.8元自2017年7月21日起算。邓晓燕的其他损失，应由其向张永忠主张赔偿。
邓晓燕辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。林勇坚未提起上诉，视为对一审判决的认可，其应承担相关责任。富连天公司未提交任何证据证明其与林勇坚之间存在劳动关系，即便双方存在劳动关系，也不是林勇坚恶意侵占涉案房屋的合法理由，应当承担恶意侵占涉案房屋的相应责任。
林勇坚未作陈述。
邓晓燕向一审法院起诉请求：1、林勇坚、富连天公司立即搬离深圳市宝安区XX园18栋2单元3B房屋；2、林勇坚、富连天公司赔偿邓晓燕因侵害造成的损失，损失以邓晓燕支付的对价4，819，584.03元为基数，按中国人民银行同期贷款利率的标准自2017年7月21日起计算至排除侵害之日止；3、由林勇坚、富连天公司承担本案全部诉讼费用。
一审法院认定事实：（一）关于涉案房产产权变动的事实。深圳市宝安区XX园18栋2单元3B房屋原登记在案外人张永忠名下。张永忠于2014年2月26日与案外人江苏银行深圳分行签署《个人借款合同（额度版）》，向江苏银行深圳分行申请最高额度不超过176万元的借款，并以涉案房产提供抵押担保，双方于2014年2月27日办理了抵押登记，抵押编号为5D14003XX5。 2016年1月20日，因张永忠未能依约偿还上述按揭贷款，江苏银行深圳分行向深圳仲裁委员会申请仲裁。2016年6月30日，深圳仲裁委员会作出（2016）深仲裁字第151号裁决书，裁决：1、张永忠偿还江苏银行深圳分行借款本金1，653，003.67元、利息20，561.02元、罚息112.83元、复利189.71元，合计1，673，867.23元；2、张永忠补偿江苏银行深圳分行律师费67，000元；3、张永忠支付江苏银行深圳分行保全费5000元；4、仲裁费36，142元，由张永忠迳付江苏银行深圳分行；5、张永忠不履行上述清偿义务的，江苏银行深圳分行有权依法处置张永忠位于深圳市宝安区XX园18栋2单元3B的房产（房产证号：深房地字第××号），并以处置所得价款优先受偿上述债权；6、驳回江苏银行深圳分行的其他请求。
因张永忠未履行上述生效裁决书确定的内容，江苏银行深圳分行于2016年8月1日向深圳市中级人民法院申请强制执行，深圳市中级人民法院于2017年3月30日作出（2016）粤03执2419号之一执行裁定书，裁定强制拍卖张永忠名下位于深圳市宝安区XX园18栋2单元3B房（不动产证号：500033XX14）以清偿债务。 2017年4月25日，深圳市中级人民法院在淘宝网上发布《关于拍卖深圳市宝安区XX园18栋2单元3B房产的公告（第1次）》，其中载明拍卖标的物的占有使用或租赁情况为：现为富连天公司租赁使用，租期至2023年1月31日，租金已经全部支付。 2017年6月22日，深圳市中级人民法院作出（2016）粤03执2419号之二执行裁定书，裁定：1、解除对被执行人张永忠名下位于深圳市宝安区XX园18栋2单元3B房（不动产证号：5000337414）的查封；2、将被执行人张永忠名下位于深圳市宝安区XX园18栋2单元3B（不动产证号：500033XX14）房产以4，370，600元的价格强制转让给买受人邓晓燕（居民身份证号码：）所有。 2017年7月20日，涉案房产转移登记至邓晓燕名下，不动产权证号为粤（2017）深圳市不动产权第0126394号，建筑面积为120.17平方米。邓晓燕付清了购房款4，370，600元，并支付了过户税费448，984.03元，两项合计4，819，584.03元。
（二）关于涉案房产出租的事实。2015年1月27日，张永忠作为出租方，与作为承租方的富连天公司签署《房屋租赁合同》，约定：张永忠将涉案房产出租给富连天公司，租期自2015年2月1日至2023年1月31日止；月租金总额为2500元；出租方同意承租方在租赁合同有效期内有权单方将该房产转租给第三方，并有权代理该房产出租、转租。
同日，江苏银行深圳分行出具《同意抵押物出租声明函》，同意张永忠将已提供给江苏银行深圳分行作为抵押担保的涉案房产出租。
富连天公司主张其已一次性向张永忠支付了96个月的租金及保证金共计25万元，并提交了中国建设银行网上银行转账汇款电子回单予以证明，该证据显示富连天公司的法定代表人程碧洪于2015年1月27日向张永忠分两笔转账支付20万元、5万元。
（三）富连天公司主张涉案房屋现由其管理使用，用作员工宿舍，林勇坚系富连天公司的员工，于2018年春节前曾在涉案房产居住，现涉案房产由富连天公司的其他员工居住。富连天公司于一审庭审中称对于林勇坚目前是否搬离涉案房产需庭后核实，但未在合理期限内回复，亦未提交任何证据证明上述主张。
（四）一审法院于2017年9月27日第一次依照涉案房产地址向林勇坚邮寄送达诉讼材料，邮件妥投。2018年1月23日一审法院再次依照涉案房产地址向林勇坚邮寄送达诉讼材料，邮递员记载“上门无人，电联客户要求退回”。一审法院工作人员与林勇坚电话联系时，其明确表示拒绝接收法院送达的诉讼材料，一审法院工作人员于2018年2月9日到涉案房产地址送达，因当事人拒绝签收，一审法院留置送达。
一审法院认为，《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二十条规定：“租赁房屋在租赁期间发生所有权变动，承租人请求房屋受让人继续履行原租赁合同的，人民法院应予支持。但租赁房屋具有下列情形或者当事人另有约定的除外：（一）房屋在出租前已设立抵押权，因抵押权人实现抵押权发生所有权变动的；（二）房屋在出租前已被人民法院依法查封的。”本案中，涉案房产于2014年2月27日由张永忠抵押给江苏银行深圳分行，张永忠与富连天公司于2015年1月27日签署《房屋租赁合同》，则张永忠将涉案房产出租给富连天公司之前已设立抵押权。涉案房产系由于张永忠无法依约向江苏银行深圳分行清偿抵押贷款且未履行生效法律文书确定的义务，经江苏银行深圳分行申请强制执行后而依法拍卖，邓晓燕通过司法拍卖程序取得涉案房产所有权，系因抵押权人江苏银行深圳分行实现抵押权而发生所有权变动。因此，根据上述规定，涉案房产转移登记至邓晓燕名下后，富连天公司与张永忠签署的原《房屋租赁合同》已不具备继续履行的条件。
根据《中华人民共和国物权法》第三十五条、第三十七条的规定，妨害物权的，权利人可以请求排除妨害或消除危险；侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以请求损害赔偿，也可以请求承担其他民事责任。本案中，邓晓燕主张涉案房产由富连天公司出租给林勇坚使用，富连天公司承认涉案房产系由其管理使用，林勇坚于2018年春节前曾居住于涉案房产，富连天公司虽表示不清楚林勇坚是否已搬离，但未提交证据证明其上述主张。一审法院按照涉案房产地址曾向林勇坚送达诉讼材料，林勇坚未到庭应诉，亦未提交任何书面意见或证据予以反驳，视为其放弃对邓晓燕主张的抗辩，一审法院依邓晓燕主张予以支持。富连天公司及林勇坚无正当理由使用涉案房屋，已对邓晓燕享有的物权造成妨害，邓晓燕诉请富连天公司及林勇坚立即搬离涉案房产，于法有据，一审法院予以支持。
富连天公司及林勇坚无正当理由占用涉案房产，应当向邓晓燕赔偿损失。但邓晓燕诉请向其支付房款对价4，819，584.03元的利息，并无法律依据，一审法院酌情判令按照以下计算方式向邓晓燕赔偿损失，即按照同地段指导租金标准4806.8元／月（40元／月／平方米×120.17平方米），自涉案房产转移登记至邓晓燕名下之次日即2017年7月21日起，计至富连天公司及林勇坚实际返还房屋之日止。对于邓晓燕的超额诉讼请求，一审法院不予支持。
据此，一审法院判决：一、林勇坚、深圳市富连天资产管理有限公司于判决发生法律效力之日起十日内将位于深圳市宝安区XX园18栋2单元3B号房产返还邓晓燕；二、林勇坚、深圳市富连天资产管理有限公司于判决发生法律效力之日起十日内向邓晓燕赔偿损失（按4806.8元／月的标准，自2017年7月21日起计至实际交还房屋之日止）；三、驳回邓晓燕的其他诉讼请求。案件受理费213元，由林勇坚、深圳市富连天资产管理有限公司承担。
本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，本案为物权保护纠纷。根据双方当事人的上诉及答辩意见，本案二审争议的焦点在于：（一）富连天公司是否有权主张邓晓燕继续原租赁合同；（二）一审判决确定的损失计算方式是否适法妥当。
关于富连天公司是否有权主张邓晓燕继续原租赁合同的问题。《中华人民共和国物权法》第一百九十条规定，抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权；《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第六十六条第一款规定，抵押人将已抵押的财产出租的，抵押权实现后，租赁合同对受让人不具有约束力。根据法律、司法解释的前述明确规定，由于涉案房屋抵押权设立于富连天公司签约承租该房屋之前，在抵押权实现即邓晓燕经竞卖取得涉案房屋所有权后，富连天公司与房屋原所有人之间的租赁合同关系对邓晓燕不具有约束力，对此，《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二十条第一项就此类在出租前已设立抵押权的房屋，亦再次明确因抵押权人实现抵押权发生所有权变动的，属于不适用“买卖不破租赁”规则的例外情形，即承租人请求房屋受让人继续履行原租赁合同的，人民法院不予支持。因富连天公司所签订的原租赁合同对邓晓燕无约束力，其无权向邓晓燕主张继续履行原租赁合同。因富连天公司对所有权人邓晓燕构成无权占有，一审法院判令其向邓晓燕交还涉案房屋，符合《中华人民共和国物权法》第三十四条关于权利人可请求无权占有人返还原物的规定。
至于富连天公司上诉所援引的《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第三十一条第二款的规定，本院认为，该规定主要适用于人民法院在执行程序中的拍卖、变卖措施，并非旨在为普通民事案件的审理提供有关当事人实体权利义务关系的判断依据，更非意在排除《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第六十六条第一款规定的适用，且较之2005年1月1日起施行的该规定，2009年9月1日起施行的《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》属实施在后的司法解释，参照“新的规定优于旧的规定”的法律适用原则，亦理应优先适用该实施在后的司法解释规定。至于富连天公司上诉所援引的《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第三十一条第一款的规定，本院认为，根据该规定第三十二条，该司法解释适用于执行异议、复议案件，可知制定目的并非在于为普通民事案件审理提供裁判规则，且该规定第三十一条第一款在文义上既未区分“受让”即租赁物所有权变动的原因，也未区分抵押权实现情形下抵押权设立与租赁发生的先后，鉴于其作为司法解释应非意在否定《中华人民共和国物权法》第一百九十条所确立的抵押权与租赁权相冲突时的判断规则，故应系依据《中华人民共和国合同法》第二百二十九条“所有权变动不影响租赁效力”规则所设的一般规定，参照“特别规定优于一般规定”的法律适用原则，就因实现在先抵押权而发生所有权变动的特别情形而言，仍应适用专门针对此情形的特别规定即《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第六十六条第一款及《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二十条第一项。
关于一审判决确定的损失计算方式是否适法妥当的问题。因原租赁合同对邓晓燕无约束力，在邓晓燕成为涉案房屋所有权人后，富连天公司对涉案房屋的占用即丧失法律依据，构成《中华人民共和国民法总则》第一百二十二条所规定的不当得利，富连天公司应将房屋占用行为所对应的财产性利益，以折价方式向邓晓燕作出返还。鉴于房屋的占有、使用等不动产权能利益即可折价为同类同条件房屋的市场租金，在行政主管部门公布的指导租金标准已体现房屋租赁市场价格的情况下，一审法院依据相应指导租金标准计算损失金额，实体处理并无不当。不当得利返还请求权有别于侵权责任，立法目的在于使不当受益人返还无法律依据所获得的利益，因而既不以富连天公司主观上是否存在过错即是否明知或应知房屋所有权已发生变动为成立要件，也不以其过错的形成时间作为认定返还范围的依据，对于富连天公司关于应自其知悉邓晓燕为新所有人时起计损失的主张，本院不予支持。
综上所述，富连天公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，裁判结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费426元，由深圳市富连天资产管理有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　唐　毅　　　
审判员　　曹　静　　　
审判员　　蔡　　妍　婷
二〇一八年十一月九日
书记员　　林晓翔（兼）
