汤汝光、关饶卿票据纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
广东省高级人民法院
（2016）粤民申8086号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：汤汝光，男，汉族，住广州市。
委托诉讼代理人：王桂荣，广东富荣律师事务所律师。
委托诉讼代理人：林健兴，广东富荣律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：关饶卿，女，汉族，住广东省中山市。
再审申请人汤汝光因与被申请人关饶卿票据纠纷一案，不服广东省珠海市中级人民法院（2016）粤18民终1369号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
汤汝光申请再审称，一、原审判决认定事实错误，在关饶卿的主张缺乏证据支持的情况下，直接认定汤汝光与关饶卿存在买卖合同关系是错误的。1．汤汝光取得涉案支票是基于与广州市花都区华昌铸造厂（以下简称华昌厂）存在的买卖合同关系，汤汝光取得涉案支票是合理合法的。2．关饶卿主张其与汤汝光存在买卖合同关系且汤汝光并未按买卖合同的约定履行义务，但并未提供任何证据予以证明。二、二审判决适用法律确有错误。1．汤汝光所提交的证据“对账单”并非证人证言，而是属于书证；2．汤汝光所提交的另外一份证据——《证明》属于证人语言。3．二审判决对案件双方当事人的举证责任分配错误。综上，原审判决认定事实不清，适用法律错误，请求依法进入再审。
本院经审查认为，依据《中华人民共和国票据法》第十三条第二款“票据债务人可以对不履行约定义务的与自己有直接债权债务的持票人进行抗辩”，以及《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第十条“票据债务人依照票据法第十三条的规定，对与其有直接债权债务关系的持票人提出抗辩，人民法院合并审理票据关系和基础关系，持票人应当提供相应的证据证明已经履行了约定义务”的规定，关饶卿已经提供“支票存根”和“付款凭证”等书证，证明汤汝光是直接从关饶卿处签收涉案两张支票，华昌厂出具的《证明》所记载的涉案两张支票是由华昌厂提供给汤汝光的内容与现有证据不相符。在此情况下，原二审法院认为华昌厂出具的《证明》属证人证言，并有必要出庭作证，方能作为认定案件事实的依据并无不当。关饶卿已提出票据存根证明是其直接签发支票给汤汝光，用于支付“货款”所用，已经完成初步举证责任，汤汝光如否认与关饶卿之间存在直接的债权债务关系，或是认为已经完成合同义务，应提交证据予以证明。汤汝光至今未提交相应的证据证明，原二审法院对汤汝光的诉讼请求不予支持并无不当。综上所述，汤汝光的再审申请缺乏事实与法律依据，本院不予支持。
汤汝光的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的再审事由。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回汤汝光的再审申请。
审判长　　林修凯
审判员　　黄湘燕
审判员　　陈　颖
二〇一七年三月二十一日
书记员　　吴城伸