四川昌泰建筑工程有限公司、四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司民间借贷纠纷二审民事判决书
河北省邢台市中级人民法院
（2018）冀05民终294号
上诉人（原审被告）：四川昌泰建筑工程有限公司，住所地四川省成都市武侯区大石西路223号1幢3楼5号。
法定代表人：刘俊田，该公司总经理。
委托诉讼代理人：徐成涛，四川索正律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司，住所地河北省石家庄市桥西区西简良西门底商一号商铺。
负责人：詹全勇。
被上诉人（原审原告）：赵雪西，女，1964年6月28日出生，汉族，住河北省邢台市任县。
委托诉讼代理人：李建校，男，1966年4月3日出生，汉族，住河北省邢台市任县，系被上诉人赵雪西的丈夫。
被上诉人（原审被告）：北京华夏亚中贸易有限公司，住所地北京市朝阳区管庄乡咸宁侯村水泥厂西侧8号。
法定代表人：林建成，该公司总经理。
被上诉人（原审被告）：林建成，男，1978年1月7日出生，汉族，住福建省莆田市秀屿区。
被上诉人（原审被告）：石家庄市福莆商贸有限公司，住所地石家庄市裕华区槐安东路123号裕华万达广场商业综合体4单元1919室。
法定代表人：黄发金，该公司总经理。
被上诉人（原审被告）：黄发金，男，1974年9月6日出生，汉族，住山西省大同市南郊区。
被上诉人（原审被告）：李峰，男，1973年9月10日出生，汉族，住河北省石家庄市桥西区。
被上诉人（原审被告）：中国机床总公司广州公司，住所地广东省广州市白云区广源中路景泰新村西二巷19号楼205室。
法定代表人：李俊，该公司董事长。
被上诉人（原审被告）：甘肃哲铭商贸有限责任公司，住所地甘肃省兰州市城关区庆阳路91号第1幢1404室。
法定代表人：成兵。
上诉人四川昌泰建筑工程有限公司、四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司因与被上诉人赵雪西、北京华夏亚中贸易有限公司、林建成、石家庄市福莆商贸有限公司、黄发金、李峰、中国机床总公司广州公司、甘肃哲铭商贸有限责任公司民间借贷纠纷一案，前由河北省任县人民法院于2016年9月15日作出（2016）冀0526民初662号民事判决。四川昌泰建筑工程有限公司、四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司对该判决不服，向本院提起上诉。本院作出（2017）冀05民终20号民事裁定，裁定撤销原审判决，发回重审。河北省任县人民法院于2017年10月10日作出（2017）冀0526民初634号民事判决。四川昌泰建筑工程有限公司、四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司对上述判决不服，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，对本案进行了审理，现已审理终结。
上诉人四川昌泰建筑工程有限公司、四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司上诉请求：1、依法撤销一审判决第二条关于上诉人在汇票票面金额100万元的范围内对被上诉人北京华夏亚中贸易有限公司的清偿义务承担连带责任，并自汇票提示付款之日（2016年3月25日）起至汇票金额清偿完毕之日止，按中国人民银行规定的利率计算向赵雪西支付利息的判决；2、本案一、二审诉讼费、保全费由被上诉人承担。理由如下：1、原判决认定被上诉人赵雪西逾期提示付款，却不构成票据权利的丧失是错误的。首先，被上诉人赵雪西与被上诉人华夏亚中公司签订《借款合同》是2015年9月23日，当日还签订了《质押合同》并将未注明“质押”字样进行质押背书的商业承兑汇票（00100061）进行交付。此时，被上诉人赵雪西应当发现上诉人昌泰河北分公司在该票据上所加盖的印鉴不清晰，及时要求上诉人昌泰河北分公司予以说明。然而被上诉人赵雪西却在4个月后的2016年1月31日才开始找上诉人昌泰河北分公司盖章说明。又因正值春节放假盖不了章，直到2016年3月24日上诉人昌泰河北分公司予以盖章说明，被上诉人赵雪西于2016年3月25日向银行提示付款。显然，逾期付款提示不是上诉人昌泰河北分公司所致，而是被上诉人赵雪西自己的过错，未及时处理解决所致；其次，原判决既已认定被上诉人赵雪西逾期付款提示，却错误地理解《票据法》第五十三条第二款规定，认定被上诉人赵雪西逾期付款提示行为不构成票据权利的丧失。《票据法》第五十三条第二款规定“持票人未按照前款规定期限提示付款的，在作出说明后，承兑人或者付款人仍应当继续对持票人承担付款责任。”这一规定明显排除了背书人的责任。结合中国人民银行《支付结算办法》第三十六条规定“商业汇票的持票人超过规定期限提示付款的，丧失对其前手的追索权，持票人在作出说明后，仍可向承兑人请求付款。银行汇票、银行本票的持票人超过规定期限提示付款的，丧失对出票人以外的前手的追索权，持票人在作出说明后，仍可向出票人请求付款。”以及《票据法》第六十五条“持票人不能出示拒绝证明、退票理由书或者未按照规定期限提供其他合法证明的，丧失对其前手的追索权。但是，承兑人或者付款人仍应当对持票人承担责任。”可见，逾期提示付款的商业汇票的票据权利不完整，且已丧失了向其前手追索的权利。因此，即使该票据质押成立，作为持票人的被上诉人赵雪西逾期提示付款，就丧失了对作为其前手上诉人的追索权。2、一审判决重复计算利息。
一审判决华夏亚中公司支付逾期利息（自2016年1月23日起至本金清偿完毕之日止按年利率24％计算），同时又判决上诉人在华夏亚中公司承担的义务上承担连带清偿责任并判决上诉人从2016年3月25日起按银行贷款利率支付利息错误，原审判决华夏亚中公司的义务中已经包含了按年利率24％计算利息，上诉人在华夏亚中公司的清偿义务中已经承担了24％的利息，却又另行要求上诉人按银行贷款利率再支付一次利息，很显然是重复计算利息，已经违反法律的规定。3、一审判决适用法律错误。原判决认为《物权法》是2007年3月16日制定，《票据法》是1995年5月10日制定，2004年8月28日修改，按照新法优于旧法的民法理论，应当适用《物权法》确认涉案汇票的质押是否设立。上诉人认为：《物权法》属于一般法，而《票据法》由于其调整对象票据的文义性、无因性等特殊性，其中有关票据的法律规定应当是《物权法》的特别法，《物权法》第八条规定“其他相关法律对物权另有特别规定的，依照其规定。”并且《立法法》第九十二条规定，法律适用应按照特别法优于一般法的原则，适用特别法，仅在特别法无相关规定时才适用一般法。《物权法》仅规范票据质押的原因关系，至于票据质权如何具体设立，不属于《物权法》规范的范畴，而应当根据《票据法》来确定。因此，本案涉及的票据质押无论从哪个角度均应适用《票据法》及其司法解释的相关规定。本案商业承兑汇票（00100061）质押认定，应适用《票据法》第35条关于质押的强制性规定，以背书“质押”字样为必要，非经设质背书，票据质押不能生效。4、一审将民间借贷和票据追索权合并审理错误。原审认为涉案法律关系的基础关系是民间借贷关系，其中所涉及票据法律关系是由于票据质押而产生，从属于民间借货关系；因原审法院对民间借贷纠纷享有管辖权而对民间借贷所涉及的票据纠纷一并享有管辖权，此种认定显然是错误的。民间借货关系和票据追索权关系是两个独立的民事法律关系，其并不存在内在的关联性和主从关系，其案件性质和管辖并不相同，不应合并审理。综上，一审判决认定事实错误，适用法律错误，上诉人根据《民事诉讼法》一百七十条第（二）项规定请求上级法院撤销原判、予以改判，以维护社会公平正义，维护法律的尊严。
被上诉人赵雪西辩称，一、原审认定被上诉人赵雪西逾期提示付款属于《票据法》第五十三条第二款规定的情形，在作出说明后，承兑人或付款人仍应当继续对持票人承担付款责任，被上诉人有出票人即中国机床总公司广州公司的拒付理由书等合法证明，并于第二日将被拒付的事由，以邮寄方式通知了北京华夏亚中贸易有限公司，所以被上诉人赵雪西未丧失追索权，是完全正确的。被上诉人赵雪西与被上诉人华夏亚中公司于2015年9月23日签订了借款合同，当日还签订了《质押合同》，华夏亚中公司将背书后注明“质押”字样的商业承兑汇票（00100061）进行了交付。被上诉人赵雪西于2016年1月14日持此商业承兑汇票到被上诉人赵雪西为业主的北京森通板材经营部的开户银行北京农村商业银行双桥支行进行了提示付款。第二天，银行通知被上诉人赵雪西由于上诉人四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司在票据上加盖印章不清楚，需要出具证明重新提示，被上诉人赵雪西及时与被上诉人华夏亚中公司法定代表人林建成取得了联系（有赵雪西的丈夫李建校与林建成的微信聊天记录为证）。由于接近年关，四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司将印章交付总公司保管，答应春节后予以在说明上扣章。春节后，四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司负责人詹全勇一直不予配合，经被上诉人赵雪西的丈夫李建校亲自到石家庄督促才于2016年3月24日在证明上加盖印章。证明内容为：由于我公司财务人员疏忽，在背书时造成财务章、人名章加盖不清晰，特此证明，由此引起的一切经济纠纷由我公司承担，望给予解付为盼，日期为2016年1月31日。以上事实在庭审中由被上诉人黄发金、李峰予以证明。被上诉人赵雪西在票据付款到期后十日内，通过银行向被上诉人中国机床总公司广州公司进行了付款提示。但因上诉人四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司的印章模糊不能进行兑付。在此情形下，被上诉人赵雪西才要求上诉人四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司按照银行的要求出具证明材料。因上诉人四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司的拖延，出具材料重新加盖印章后才重新进行了提示付款。被上诉人赵雪西作为基本法律关系（民间借贷关系）的出借人出借了一百万元的资金，本案诉争的商业承兑汇票是借款或偿还的保证，不能及时兑现是因为有期限限制，被上诉人赵雪西早就盼望着汇票能尽快到期，到期后被上诉人赵雪西也及时进行了提示付款。即便是被上诉人赵雪西第二次没有能够按照规定提示付款，但也系上诉人四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司的原因所致。根据一审庭审中对被上诉人黄发金和李峰的询问，以及被上诉人赵雪西的丈夫李建校的微信聊天记录和短信记录等证据，完全可以证实，被上诉人赵雪西在规定的时间内进行了提示付款，但由于上诉人四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司的原因，迟迟不能加盖印章才导致重新提示付款。期限延期，上诉人四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司应当承担法律过错责任。被上诉人赵雪西应当及时发现票据加盖的印章不清晰，及时要求上诉人四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司予以说明，进而将过错强加给被上诉人赵雪西于情于理于法均不符。被上诉人赵雪西不是金融机构工作人员，也不了解金融机构对印章加盖的清晰度要求，不到票据到期日进行提示承兑，不会发现票据有瑕疵。本案印章模糊，首先的过错是上诉人四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司加盖印章的行为，其财务人员应当知道票据上加盖印章的要求，发现印章不清晰，应当及时补正或说明。其次，当其他权利人找到该单位要求及时补正说明时，又以放假等方式拖延。该案的过错方是上诉人四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司，而不是被上诉人赵雪西。二上诉人在民事上诉状中，一直强调被上诉人赵雪西没有及时提示付款，却逃避不提其不及时在证明上加盖印章之事。商业承兑重新提示的首要条件就是由其印章不清晰的单位重新出具证明后方可再次提示付款。根据《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第七十六条、《票据法》第一百零七条的规定，由于出票人制作票据，或者其他票据债务人未按照法定条件在票据上签章，给他人造成损失的，除应当按照所记载事项承担票据责任外，还应该承担相应的民事责任。综上，被上诉人赵雪西于2016年1月14日及时提示了付款，导致不能及时兑付的责任应由上诉人四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司及总公司承担法律责任。二、一审判决计算利息正确。二上诉人对一审判决中利息的计算理解是错误的，一审判决华夏亚中贸易公司支付逾期利息（自2016年1月23日起至本金清偿完毕之日止按年利率24％计算），同时又判决上诉人在华夏亚中贸易公司承担的义务内承担连带清偿责任，并判决上诉人从2016年3月25日起按银行贷款利率支付利息是正确的。原审判决华夏亚中贸易公司的义务中虽然已经包含了按年利率24％计算利息，但是一审各被告是连带总额在24％的范围内承担利息，虽然看似是重复计算利息，但他们共同连带承担利息总额是不超过法律规定的。三、一审判决适用法律是正确的。原判决应当适用《物权法》确认涉案汇票的质押是否设立。1、被上诉人北京华夏亚中贸易有限公司将票据质押后，交给了赵雪西，并在商业承兑汇票上标注了质押字样，质押关系依法成立。2、退一步讲，即使票据上没有标注“质押”字样，根据《担保法》的有关规定，北京华夏亚中贸易有限公司与赵雪西之间的质押关系也依法成立。《担保法》第七十六条，以汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单出质的，应当在合同约定的期限内将权利凭证交付质权人。质押合同自权利凭证交付之日起生效。在本案中，被上诉人北京华夏亚中贸易有限公司与被上诉人赵雪西签订了质押合同，并将商业承兑汇票交付给了被上诉人赵雪西，完成了担保法规定的票据质押的要件，双方之间的质押合同自权利凭证交付之日起己经发生法律效力。《票据法》第三十五条第二款规定，汇票可以设定质押；质押时应当以背书记载“质押”字样。被背书人依法实现其质权时，可以行使汇票权利。此条并未规定，如果未记载“质押”，质押不生效或无效。《担保法》第七十六条规定，质押合同自权利凭证交付之日起生效，质押合同在票据交付给债权人后即生效。因此。背书质押不是设定票据质权的唯一方式，订立质押合同、交付票据也可以设定票据质权。《票据法》第三十一条第一款规定，以背书转让的汇票，背书应当连续。持票人以背书的连续，证明其汇票权利；非经背书转让，而以其他合法方式取得汇票的，依法举证，证明其汇票权利。可见，以票据出质的，背书质押是表明票据持有人享有票据质权的直接证据，如果无背书质押，书面的质押合同就是票据持有人证明其享有票据质权的合法证据。在票据持有人持有票据，并有书面质押合同的情况下，应当认定持有人享有票据质权。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》（自2000年12月13日起施行）第九十八条，以汇票、本票、支票出质，出质人与质权人没有背书记载“质押”字样，以票据出质对抗善意第三人的，人民法院不予支持。因此背书质押不是票据质权的取得要件，仅是票据质权的对抗要件。根据《担保法解释》的规定，以汇票质押没有背书记载“质押”字样不能对抗善意第三人，但并不是说质押关系依法不能成立。同时该法律规定中的善意第三人，应当是指票据关系人之外的其他权利人。虽然《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》（自2000年11月21日起施行）第五十五条、《票据法》第三十五条第二款的规定，以汇票设定质押时，出质人在汇票上只记载了“质押”字样未在票据上签章的，或者出质人未在汇票、粘单上记载“质押”字样而另行签订质押合同、质押条款的，不构成票据质押。但是同时《物权法》第二百二十四条规定，以汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单出质的，当事人应当订立书面合同。质权自权利凭证交付质权人时设立；没有权利凭证的，质权自有关部门办理出质登记时设立。在本案中，《担保法》及司法解释是涉及担保权利的根本法律，《担保法解释》的生效时间晚于《票据法解释》，根据新法优于旧法的原则，《担保法解释》是应当优于《票据法解释》的。同时，物权法、票据法相对于《民法典》、《民法通则》等均为特别法，担保法和票据法相对于《物权法》而言，均为特别法。在均为特别法的情况下，就应当适用新法优于旧法的原则。一审法院适用法律并无不当，二上诉人的说法不能成为上诉的理由。四、一审将民间借贷和票据追索权合并审理是正确的。本案的基础法律关系是民间借贷关系，其中所涉及票据法律关系是由于票据质押而产生，从属于民间借贷关系。片面地审理，就割裂了基础法律关系与票据质押关系内在的关联性和主从关系，所以一审法院的审理合情合理合法。综上所述，上诉人的上诉理由依法不能成立，二上诉人及其他被上诉人应当连带承担票据义务，支付票据票面金额100万元及相应的利息。
被上诉人北京华夏亚中贸易有限公司、林建成、石家庄市福莆商贸有限公司、黄发金、李峰、中国机床总公司广州公司、甘肃哲铭商贸有限责任公司未答辩。
原审原告赵雪西向一审法院起诉请求：1、责令被告北京华夏亚中贸易有限公司、林建成、石家庄市福莆商贸有限公司、黄发金、李峰连带偿还原告借款本金100万元及利息14万元（截止2016年4月22日），并按照月息2分支付至本息付清之日；2、责令被告中国机床总公司广州公司、甘肃哲铭商贸有限责任公司、四川昌泰建筑工程有限公司、四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司在质押汇票金额100万元及直至票据清偿之日银行同期贷款利率范围内承担连带清偿责任；3、诉讼费用由被告承担。
原审法院认定事实：1、2015年9月22日原告与北京华夏亚中贸易有限公司签订借款协议，对借款数额、期限及逾期利息和违约金都做了约定，但未约定借期内的利息。该借款由林建成、石家庄市福莆商贸有限公司、黄发金共同担保。合同签订人均签字或盖章，该借款协议合法有效，予以认定；2、原告提供的另一份借款协议，除担保人以外与2015年9月22日借款协议内容一致，虽然石家庄市福莆商贸有限公司和林金攀没有签字或盖章，但是作为借款合同的甲乙双方已经签字，其从合同内容的担保人签字与否不影响借款主合同效力，也不影响其他签字人的效力，因此，该借款合同应认定为有效，李峰应视为担保人；3、2015年9月22日原告与北京华夏亚中贸易有限公司在签订借款协议的同时还签订了质押合同，合同对质押标的、担保范围和期限，以及双方的权利义务、违约责任做出了约定。对此合同的效力四川昌泰建筑工程有限公司提出反驳意见，认为依据《票据法》的规定票据质押应当由出质人在票据背书栏内记载“质押”字样，否则不产生质权。原告以《物权法》对权利质押的规定“质权自权利凭证交付质权人时设立”进行辩驳。根据两部法律制定施行的时间，按照新法优于旧法的原则，应当适用《物权法》中对票据质押的规定。原告与北京华夏亚中贸易有限公司签订了书面质押合同并将涉案汇票交给了原告，原告就依法取得了涉案汇票的质押权利。4、四川昌泰建筑工程有限公司提出原告逾期提示付款丧失了票据追索权。原告对此提出辩驳意见认为，北京华夏亚中贸易有限公司在没有按期还款后，原告提示付款，而四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司在汇票背书时加盖的印签章不清晰，需要其对此作出说明，因正值春节期间直至2016年3月25日原告才将四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司的证明交付北京农商银行双桥支行（原告称其为北京森通日盛板材经营部的业主，双桥支行为该经营部的开户银行）提示付款，而被告中国机床总公司广州公司以甘肃哲铭商贸有限责任公司没有支付汇票对价为由向其开户银行出具了拒付理由书，拒绝履行该汇票的承兑义务。原告逾期提示付款属于《票据法》第五十三条第二款规定的情形，在作出说明后，承兑人或付款人仍应当继续对持票人承担付款责任。原告有出票人即中国机床总公司广州公司的拒付理由书等合法证明，并于第二日将被拒付的事由，以邮寄的方式通知了北京华夏亚中贸易有限公司，所以原告并未丧失追索权。因此，四川昌泰建筑工程有限公司提出的原告丧失票据追索权的意见不予采信。
原审法院认为，北京华夏亚中贸易有限公司向原告借款100万元并由林建成、石家庄市福莆商贸有限公司、黄发金、李峰对借款的偿还提供了担保，事实清楚，证据充分，原告要求归还借款的诉请依法应予以支持。借款协议未约定保证人的保证方式，应当认定林建成、石家庄市福莆商贸有限公司、黄发金、李峰向原告承担连带保证责任；没有约定借期内利息，对此不予支持；约定的逾期还款利率和违约金，总计超过民间借贷年利率24％的上限规定，超过部分不予支持。北京华夏亚中贸易有限公司、林建成、石家庄市福莆商贸有限公司、黄发金、李峰负有向原告清偿借款本金，且从借款期限届满之日起按年利率24％向原告支付逾期利息的连带义务。石家庄市福莆商贸有限公司、黄发金提出向原告提供保证并非自愿的抗辩意见，无证据加以证实，不予采纳。北京华夏亚中贸易有限公司与原告签订汇票质押合同并将汇票质押给原告，原告依法成为票据质权人。在北京华夏亚中贸易有限公司未能按期付款时，原告有权行使票据质权。原告在中国机床总公司广州公司拒绝对票据承兑的第二日，在法定期限内将被拒付的事由通知了北京华夏亚中贸易有限公司，因此原告依法取得了该票据的追索权。中国机床总公司广州公司、甘肃哲铭商贸有限责任公司、四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司作为票据债务人，负有保证原告票据质权实现的连带义务。四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司系四川昌泰建筑工程有限公司的分公司，其向原告清偿票据债务的义务应由四川昌泰建筑工程有限公司承担。本案的基础法律关系是民间借贷关系，其中所涉及票据法律关系是由于票据质押而产生，从属于民间借贷关系。因本院对本案的民间借贷纠纷有管辖权，故对民间借贷所涉及的票据纠纷一并享有管辖权。四川昌泰建筑工程有限公司代理人关于本案所涉及的票据纠纷无权管辖的代理意见，割裂了基础法律关系与票据质押关系内在的关联性和主从关系，片面强调票据纠纷，依法不予采纳。综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第二百零六条、第二百零七条，《中华人民共和国公司法》第十四条第一款，《中华人民共和国担保法》第十二条、第十九条、第二十一条，《中华人民共和国物权法》第二百二十四条，《中华人民共和国票据法》第十三条、第五十三条、第六十一条、第六十六条、第六十八条、第七十条，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十五条第一款、第三十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决：一、被告北京华夏亚中贸易有限公司在判决生效后十五日内给付原告借款本金100万元及逾期利息（自2016年1月23日起至本金全部清偿之日止按年利率24％计算）；二、被告林建成、石家庄市福莆商贸有限公司、黄发金、李峰对被告北京华夏亚中贸易有限公司的上述清偿义务负连带责任。被告中国机床总公司广州公司、甘肃哲铭商贸有限责任公司、四川昌泰建筑工程有限公司在汇票票面金额100万元的范围内，对被告北京华夏亚中贸易有限公司的上述清偿义务承担连带责任，并自汇票提示付款之日（2016年3月25日）起至汇票金额清偿之日止，按照中国人民银行规定的利率计算向原告支付利息。三、驳回原告其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费15060元，由九名被告承担；保全费5000元，由九名被告承担。
本院二审期间，上诉人四川昌泰建筑工程有限公司当庭举证了以下证据：1、北京森通日盛板材经营部（业主赵雪西）起诉石家庄市福莆贸易有限公司、北京华夏亚中贸易有限公司、四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司、四川昌泰建筑工程有限公司、甘肃哲铭商贸有限责任公司、中国机床总公司广州公司要求其承担100万元票据责任的起诉书；2、石家庄裕华区人民法院（2017）冀0108民初2937号应诉通知书、举证通知书、开庭传票。被上诉人赵雪西对其已向石家庄裕华区人民法院就本案所涉票据纠纷起诉无异议。
本院认为，上诉人上诉内容中对原审判决“存在”的实体问题与程序问题均提出异议，且内容相互交叉。鉴于其提及的民间借贷法律关系与票据法律关系能否合并审理是处理本案上诉实体内容的前提，本院对程序上诉问题应先行审查。关于本案原审原、被告之间的法律关系及其关联性。原审原告赵雪西起诉北京华夏亚中贸易有限公司、林建成、石家庄市福莆商贸有限公司、黄发金、李峰系基于其间的借款（担保）合同。原告与北京华夏亚中贸易有限公司的借款合同关系为主合同关系，其他在担保人栏内签字的当事人为担保人，担保合同与借款合同为主从合同关系。原审原告将借贷主从合同当事人一并起诉并无不当，人民法院应予受理并许可。原审原告赵雪西起诉四川昌泰建筑工程有限公司、四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司、中国机床总公司广州公司、甘肃哲铭商贸有限责任公司系以票据追索为由，其基本证据为所持有的涉案《商业承兑汇票》，所行使的是法律规定的持票人权利。票据的付款请求权和对前手追索权均是基于持票人这一法律主体要件，与持票人票据取得的原因关系无法律和因果关系上的关联性。票据的最基本特征是其流通性和无因性，即票据权利的行使与持票人取得票据的原因基础民事法律关系脱离。即使持票人的直接前手，也只能是以其之间存在直接债权债务事由行使履行抗辩。因此，持票人开始行使票据权利即与原因关系脱离从而形成独立的票据法律关系，不仅是法律的规定，也是票据流通职能顺利行使的必要保障。赵雪西与北京华夏亚中贸易有限公司签订质押合同，并自签订合同之日将涉案汇票交付于质权人赵雪西，质权自交付时设立。双方合同约定“在贷款协议约定的贷款期限届满之日起，甲方（赵雪西）有权行使质权，在不通知乙方的情况下直接质押汇票中支取上述全部款项。甲方行使质权后，超过全部债权数额的部分归出质人所有，不足部分由债务人清偿”，以上约定的期限是对质权行使期限的限定，即质权人在主债务期限届满前应维持质物的原始存在，只有在主债务期限届满后，质权人才能行使质押权利凭证的处分。权利质押合同的冻结期限约定，是质权合同的质押效力期限；期限届满，质权人有权处分质押物，并自质权人处分（承兑或转让）质物始质物原质押状态结束。质押合同是以质物为标的，质物存在是合同存续的前提。出现质物消失或质权人处置质物等改变质物的质押状态的情形，质押合同终结。至于质权人在实现质权过程中发现质物瑕疵后又以质押合同的违约条款和损害条款的约定追究出质人的责任，则属于合同终结后合同当事人的责任追究范围。质权人在实现质权过程中基于质物本身或持票人具体实施的处分行为而产生的权利义务，与质权合同和主债务合同无法律上的关联性。《中华人民共和国票据法》第三十五条第二款规定，对于设定质押的汇票，“被背书人依法实现其质权时，可以行使汇票权利”，当事人以背书的方式取得的汇票可以以合法持票人的身份行使票据权利，持票人自行使票据权利时始受票据规则、规范调整。具体到本案中，赵雪西与北京华夏亚中贸易有限公司之间的票据质权自赵雪西行使处分票据之时终结；赵雪西在实现质权过程中基于票据本身在承兑、行使追索中所实施的民事行为以及产生的民事法律关系后果，均与质押合同和借贷主合同无法律上的关联性。借贷担保法律关系与票据法律关系在民事诉讼中采用不同的地域管辖规则，赵雪西将二者混同一并起诉明显混淆了不同的法律关系，原审人民法院受理案件应当对当事人起诉法律关系的同一性和关联性作出判断和相应的处理。原审法院未予甄别而对不属于同一法律关系的诉求一并受理和审理，必然导致其他与主诉法律关系不相干当事人的诉累，甚至会因此侵害当事人的诉讼权利。原审对不具有主从法律关系的借贷和票据关系合并审理明显不当。鉴于本案被上诉人赵雪西以其字号的名义在石家庄辖区人民法院已提起了票据追索权诉讼，本案对原审人民法院不当审理赵雪西与上诉人等票据关系当事人之间的票据追索权、损害赔偿等纠纷部分应当直接驳回起诉。原审判决北京华夏亚中贸易有限公司、林建成、石家庄市福莆商贸有限公司、黄发金、李峰基于民间借贷担保法律关系承担民事责任，相关当事人并未就裁判结果提起上诉，本院对原判民间借贷主债务人及保证人责任的适当性不予审查。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项的规定，判决如下：
一、撤销河北省任县人民法院（2017）冀0526民初634号民事判决；
二、被上诉人北京华夏亚中贸易有限公司在判决生效后十五日内给付被上诉人赵雪西借款本金100万元及逾期利息（自2016年1月23日起至本金全部清偿之日止按年利率24％计算）；被上诉人林建成、石家庄市福莆商贸有限公司、黄发金、李峰对被上诉人北京华夏亚中贸易有限公司的上述清偿义务负连带责任。
三、驳回原审原告赵雪西对原审被告四川昌泰建筑工程有限公司、四川昌泰建筑工程有限公司河北分公司、中国机床总公司广州公司、甘肃哲铭商贸有限责任公司的起诉。
一审案件受理费15060元、保全费5000元由被上诉人北京华夏亚中贸易有限公司、林建成、石家庄市福莆商贸有限公司、黄发金、李峰连带负担；二审案件受理费15060元，由被上诉人赵雪西负担。
本判决为终审判决。
审判长　　苏运平
审判员　　王华青
审判员　　高恒振
二〇一八年二月九日
书记员　　徐荷欣