张川胜、贵州贵阳元驰石油运输有限公司公司盈余分配纠纷二审民事裁定书
贵州省高级人民法院
（2017）黔民终620号
上诉人（一审原告、反诉被告）：张川胜，男，1968年1月23日出生，汉族，住所地：贵州省贵阳市云岩区。
委托诉讼代理人：黄森林，贵州拓瑞律师事务所律师。
上诉人（一审被告、反诉原告）：贵州贵阳元驰石油运输有限公司，住所地：贵州省贵阳市南明区遵义路＊＊解放大厦＊＊＊＊＊＊。
法定代表人：何毅，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李志刚，贵州正哲律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王蕾，贵州正哲律师事务所律师。
上诉人张川胜因与上诉人贵州贵阳元驰石油运输有限公司公司盈余分配纠纷一案，不服贵州省贵阳市中级人民法院（2016）黔01民初173号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭进行了审理。
本院认为，原判决在认定公司章程和当事人的股权构成及比例等方面存在前后矛盾，对于当事人分配公司盈余的诉讼请求是否成立的基础性、要件性事实（即请求分配盈余的股东是否提交载明具体分配方案的股东会决议或者虽未能提交股东会分配决议但事实上公司盈余已经分配的）未予查明，属于基本事实不清。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（三）项规定，裁定如下：
一、撤销贵州省贵阳市中级人民法院（2016）黔01民初173号民事判决；
二、本案发回贵州省贵阳市中级人民法院重审。
上诉人张川胜预交的二审案件受理费2452.80元、上诉人贵州贵阳元驰石油运输有限公司预交的二审案件受理费3913.66元予以退回。
审判长　　段建桦
审判员　　范淑婷
审判员　　雷苑
二〇一七年十一月十四日
书记员　　冯宇