符珊、徐文公司盈余分配纠纷二审民事裁定书
湖南省高级人民法院
（2019）湘民终253号
上诉人（原审原告）：符珊，女，1976年2月8日出生，汉族，住湖南省益阳市赫山区。
委托诉讼代理人：郭卫星，湖南暨阳律师事务所律师。
委托诉讼代理人：何花，湖南暨阳律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：徐文，女，1967年4月17日出生，汉族，住湖南省益阳市赫山区。
委托诉讼代理人：黄棋，湖南金凯华律师事务所律师。
被上诉人：益阳市水之源水处理设备有限公司，住所地益阳市高新区康富路福中福国际城第6栋1层48号。
诉讼代表人：杨向锋，该公司清算管理人负责人。
被上诉人（原审被告）：杨庆元，男，1963年12月6日出生，汉族，住湖南省益阳市赫山区。
被上诉人（原审被告）：湖南河洛环保科技有限公司，住所地益阳市高新区迎宾东路355号中南电子商务产业园3号楼。
法定代表人：谭斌，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：曹盼，该公司工作人员。
上诉人符珊因与上诉人徐文、被上诉人益阳市水之源水处理设备有限公司（以下简称水之源公司）、杨庆元、湖南河洛环保科技有限公司（以下简称河洛公司）公司盈余分配纠纷及损害股东利益责任纠纷一案，不服湖南省益阳市中级人民法院（2017）湘09民初33号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院认为，公司盈余分配纠纷是指，公司股东认为公司在有可供分配的盈余的情况下，因为种种原因无法获得预期的利润分配而引发的纠纷。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第十三条规定，本类案由请求权基础为基于股东身份而向公司享有的利润分配请求权，被请求对象为公司，公司盈余分配纠纷的被告为公司，拒绝利润分配的股东不作为共同被告。且根据该解释第十四条规定，股东请求分配公司利润应当提交载明具体分配方案的股东会或者股东大会的有效决议。该规定是为了保障公司的自治权，在公司的利润分配方案未经股东会通过情况下，法院不能直接判决对公司盈余的分配。如果公司大股东无正当理由拒绝分配利润，公司股东会不做出分配盈余决议，导致股东盈余分配权不能实现，此时认为权利受损害的股东可通过《中华人民共和国公司法》（以下简称公司法）规定的其他救济途径维护自身权利，而不是直接对公司提起盈余分配之诉。例如股东通过向他人转让股权、请求公司依法履行股权回购请求权、解散公司分配剩余财产等救济措施，实现收回投资及收益的目的。另中小股东认为大股东或实际控制人滥用控制权，恶意不分或少分股利，损害中小股东的利润分配请求权，中小股东可以根据公司法第二十条规定，要求其承担相应的赔偿责任。这些措施均系保障股东盈余分配权利的替代性救济途径，通过该救济途径可以达到与公司盈余分配之诉相同的目的，故不能与公司盈余分配之诉重复行使。
本案中，符珊已通过解散公司申请水之源公司强制清算，应通过该强制清算，依法将其在公司经营期间可分得的利润和剩余财产取回。在一审法院裁定受理符珊对水之源公司强制清算申请后，符珊提起公司盈余分配之诉属于重复起诉，一审法院受理该诉，适用法律错误，应予纠正。因此，本案不应适用《最高人民法院关于审理公司强制清算案件工作座谈会纪要》第31条关于“人民法院受理强制清算申请后，就强制清算公司的权利义务产生争议的，应当向受理强制清算申请的人民法院提起诉讼”的规定。如果符珊认为徐文、杨庆元滥用股东权利，导致公司清算时可分配财产减少甚至导致公司亏损，在分配剩余财产时使符珊少分了应得的财产或者承担了不应承担的亏损，损害其财产利益，可在公司清算结束后依法向对方主张赔偿损失。符珊在本案中对徐文、杨庆元提起的损害股东利益责任之诉系基于侵权关系，与公司盈余分配并非同一法律关系，该诉的被告是股东个人，不属于针对公司的衍生诉讼，亦不能适用《最高人民法院关于审理公司强制清算案件工作座谈会纪要》第31条关于强制清算中衍生诉讼管辖的规定，而应适用《中华人民共和国民事诉讼法》侵权纠纷管辖的相关规定确定管辖法院。本案诉争标的额合计为104万余元，根据《最高人民法院关于调整高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民商事案件标准的通知》（法发﹝2015﹞7）号第二条规定，不属于益阳市中级人民法院一审管辖范围。即使对方当事人在一审中未提出管辖异议，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十七第二款“当事人未提出管辖异议，并应诉答辩的，视为受诉人民法院有管辖权，但违反级别管辖和专属管辖规定的除外”的规定，原审法院受理本案，违反级别管辖程序规定，应当依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百一十一条规定，由原审法院移送有管辖权的基层法院审理。
另公司盈余分配之诉是针对公司已有利润如何分配发生的诉讼，并非针对未产生或可能产生的利润如何分配发生的诉讼，符珊提出徐文利用水之源公司的业务资源和人、财、物等经营发展河洛公司，损害其利益，要求徐文、杨庆元、河洛公司对2015年9月30日之后符珊应得的利润承担连带赔偿责任，实际上是以徐文违反竞业限制为由要求对方当事人赔偿相关财产损失，该项诉请亦不属于公司盈余分配之诉。根据公司法第一百四十八条规定、第一百四十九条、一百五十一条规定，董事违反竞业限制义务损害的是公司商业机会和利益，该违反规定所得的收入应当归公司所有，股东应当依法定程序提起股东代表诉讼，对于强制清算的公司应先要求管理人提起诉讼，管理人不提起诉讼，股东方可以自己名义提起诉讼。即使认为水之源公司的强制清算程序已终结，徐文的该行为损害了作为水之源公司股东符珊的利益，符珊可根据公司法第一百五十二条“董事、高级管理人员违反法律、行政法规或者公司章程的规定，损害股东利益的，股东可以向人民法院提起诉讼”的规定，对相关人员和关联公司直接提起损害股东利益责任之诉，该项诉请与其主张的第一项诉讼请求，也非基于同一事实，系不同的侵权行为。法院对该两诉能否合并审理，应遵循法律相关规定。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第五十二条第一款规定：“当事人一方或者双方为二人以上，其诉讼标的是共同的，或者诉讼标的是同一种类、人民法院认为可以合并审理并经当事人同意的，为共同诉讼。”其中，当事人一方或者双方为二人以上，诉讼标的为同一种类的，称为普通共同诉讼，普通共同诉讼经当事人同意后，才可以合并审理。符珊在一审诉讼中的第一项、第二项诉请针对的当事人不完全相同，如果按其主张的公司盈余分配与损害股东利益赔偿，则是两个完全不同的诉讼标的，不能作为共同诉讼审理；如果将其第一项对杨庆元、徐文的诉讼请求视为损害股东利益赔偿请求，则第一项和第二项诉讼标的虽为同一种类但系各自不同的侵权之诉，如果合并审理，属于普通共同诉讼，应当征得当事人同意。本案一审时，河洛公司、杨庆元、徐文明确提出符珊的两项诉讼请求属于两个不同的案由，没有同意两个案件合并审理的意思表示，因此本案不符合可以合并审理的条件，应由有管辖权的法院分别审理。一审法院将本案两诉合并审理，违反民事诉讼法规定，应予纠正。同时，本案应分别审理的第一项、第二项诉讼请求标的额均未达到益阳市中级人民法院级别管辖标准，应依法移送有管辖权的基层法院审理。
综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第四项规定，裁定如下：
一、撤销湖南省益阳市中级人民法院（2017）湘09民初33号民事判决；
二、本案发回湖南省益阳市中级人民法院重审。
上诉人符珊预交的二审案件受理费13013元，上诉人徐文预交的二审案件受理费2700元，均予以退回。
审判长　　邓志伟
审判员　　张　隽
审判员　　朱湘归
二〇一九年七月一日
书记员　　谢昊皓