濮阳中龙税务师事务所有限公司与王敬修盈余分配纠纷再审民事裁定书
河南省高级人民法院
（2015）豫法民提字第00079号
抗诉机关：河南省人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人、再审申请人）：濮阳中龙税务师事务所有限公司。住所地：濮阳市。
法定代表人：贾俊玲，该税务师事务所所长。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人、再审被申请人）：王敬修。
申诉人濮阳中龙税务师事务所有限公司（简称中龙公司）因与被申诉人王敬修盈余分配纠纷一案，不服濮阳市中级人民法院（2008）濮中法民再终字第3号民事判决，向检察机关申诉。河南省人民检察院于2014年10月20日作出豫检民抗（2014）86号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2014年11月26日作出（2014）豫法立二民抗字第104号民事裁定，提审本案。本院再审过程中，中龙公司向本院申请撤回再审请求，经审查，该申请不损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益，依照《最高人民法院关于适用的解释》第四百零六条之规定，裁定如下：
一、本案终结再审程序；
二、恢复对濮阳市中级人民法院（2008）濮中法民再终字第3号民事判决的执行。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　邵炜
代理审判员　　邹新哲
代理审判员　　张伟
二〇一五年六月十九日
书　记　员　　王萌