陈民、林景山合伙协议纠纷再审民事裁定书
黑龙江省高级人民法院
（2019）黑民再331号
抗诉机关：黑龙江省人民检察院。
申诉人（一审被告、一审再审申请人、二审上诉人）：陈民，男，1979年2月15日出生，汉族，绥芬河旺年华国际贸易有限公司经理，住东宁市。
委托诉讼代理人：李秀华，黑龙江大正律师事务所律师。
被申诉人（一审原告、一审再审被申请人、二审被上诉人）：林景山，男，1968年7月7日出生，汉族，无固定职业，住东宁市。
被申诉人（一审原告、一审再审被申请人、二审被上诉人）：李哲，男，1965年12月4日出生，汉族，个体业主，住绥芬河市。
二被申诉人委托诉讼代理人：王金贤，黑龙江省东宁市东宁法律服务所法律工作者。
申诉人陈民因与被申诉人林景山、李哲合伙协议纠纷一案，不服牡丹江市中级人民法院（2018）黑10民终62号民事判决，向检察机关申诉。黑龙江省人民检察院作出黑检民（行）监［2018］23000000407号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2019）黑民抗145号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。黑龙江省人民检察院指派检察员曹楠楠、邹丽平出庭。申诉人陈民及其委托诉讼代理人李秀华，被申诉人李哲及其与被申诉人林景山的共同委托诉讼代理人王金贤到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
黑龙江省人民检察院抗诉认为，牡丹江市中级人民法（2018）黑10民终62号民事判决以李哲、林景山未参与合伙事务为由，判令陈民返还林景山、李哲合伙出资款，属适用法律确有错误。《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第46条规定：“公民按照协议提供资金或者事务，并约定参与合伙盈余分配，但不参与合伙经营、劳动的，或者提供技术性劳务而不提供资金、实物，但约定参与盈余分配的，视为合伙人。”再审中，通过李哲提供的其与陈民的通话录音证明：“李哲：……咱们合作主题是你全权负责购货、销售，我们等着净挣干利，不就是这样讲的嘛？陈民：嗯，是。”［见（2017）黑1024民再4号卷宗第38页］再审庭审笔录载明：“？：对于陈民全权负责购货、销货，你们净挣干利是否有异议？原审李：当时陈民说给我们一吨800-900的干利，当时我们认可了……原审林：是的。”［见（2017）黑1024民再4号卷宗第66页］由此可以认定，李哲、林景山均认可三人约定由陈民全权负责购货销售，李哲、林景山“净挣干利”。本案中，李哲、林景山与陈民于2014年3月28日签订合伙协议后，履行了部分出资义务，陈民于2014年4月从俄罗斯向国内发货，林景山和李哲之子李天野曾到珲春的库房看货。虽然李哲、林景山称并未具体参与接货及销售，但亦可认定其对陈民此次进货、发货的经营行为知情且进行监督，合伙协议已经开始履行。判决以李哲、林景山未参与合伙事务为由，判令陈民返还李哲、林景山出资款，没有事实和法律依据，适用法律确有错误。
陈民称，同意检察机关抗诉意见。
林景山辩称，检察机关抗诉理由没有事实及法律依据，请求驳回其抗诉请求。
李哲辩称，原审判决正确，检察机关抗诉理由不成立。
本院再审认为，本案的争议焦点为：1．双方是否为合伙关系及合伙协议是否已实际履行；2．林景山、李哲主张由陈民返还合伙投资款及利息是否应予支持。
关于双方是否为合伙关系及合伙协议是否已实际履行问题。《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第46条规定：“公民按照协议提供资金或者事务，并约定参与合伙盈余分配，但不参与合伙经营、劳动的，或者提供技术性劳务而不提供资金、实物，但约定参与盈余分配的，视为合伙人。”经查，2014年3月28日，李哲、林景山为甲方与乙方陈民签订《合作协议书》，主要约定双方合作项目为在俄罗斯共同开发经营海产品及加工，以俄罗斯乌苏里大街A3为经营场所向中国市场经营各种水产品，双方按投资额比例合作，盈亏按投资比例分配等。双方在自愿协商基础上达成的上述合作协议，不违反法律规定，合法有效，双方均应依约行使权利履行义务。2014年3月29日，李哲、林景山交付陈民投资款140万卢布，折合人民币23.8万元。2014年4月15日陈民从俄罗斯购入马哈鱼并发运至中国境内珲春。本院再审庭审中，李哲自认2014年4月末指派林景山及其长子李天野去珲春核实陈民合作协议的履行情况，李天野原审亦出庭证实陈民购入的马哈鱼已存入仓库并由陈民的弟弟陈泽林卖出一部分，其没有介入。李哲原审中提交其与陈民的电话录音也可证实，双方合伙中购货及销售经营行为均是由陈民负责，李哲、林景山为“净挣干利”。因此，陈民在双方合作期间的购销经营行为属职务行为，应当认定双方合作协议已经实际履行。故原审判决认定陈民在合伙期间的经营行为是其个人行为，属认定基本事实不清。
关于林景山、李哲主张由陈民返还合伙投资款及利息是否应予支持问题。《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第55条规定：“合伙终止时，对合伙财产的处理，有书面协议的，按协议处理；没有书面协议，又协商不成的，如果合伙人出资额相等，应当考虑多数人意见酌情处理；合伙人出资额不等的，可以按出资额占全部合伙额多的合伙人意见处理，但要保护其他合伙人的利益。”本案中，如前所述，双方合作协议已经实际履行。依据合作协议约定，双方合伙期限自2014年3月28日起至2017年3月28日止，现双方合伙期限已届满，合伙协议终止。原审判决在双方未进行合伙清算的情况下，判决由陈民返还李哲、林景山投资款及利息，适用法律错误。故本案应发回一审法院重审，由合伙双方按照合伙协议第十一条的约定对合伙盈亏进行清算，对合伙双方是否存在违约行为进行审查，据实认定。此外，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在判决作出前，当事人未能提供证据或证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利后果。”本案中，陈民抗辩主张其于2014年12月2日及2015年2月17日，合计汇款给林景山人民币12万元系返还的合伙投资款项，林景山主张该笔款项系其与陈民的其他经济往来，但未能提供证据加以证明。重审时，对该事实亦应依法认定。
综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项、第三项规定，裁定如下：
一、撤销黑龙江省牡丹江市中级人民法院（2018）黑10民终62号、黑龙江省东宁市人民法院（2017）黑1024民再4号及（2015）东民初字第317号民事判决；
二、本案发回黑龙江省东宁市人民法院重审。
审判长　　罗林成
审判员　　单一琦
审判员　　娄威巍
二〇一九年十月十日
书记员　　何莉萍