池智恒、闫红良、抚顺万成房地产开发有限公司申请执行人执行异议之诉二审民事判决书
辽宁省高级人民法院
（2018）辽民终150号
上诉人（原审被告）：池智恒，女，汉族，1976年11月16日出生，住辽宁省抚顺市顺城区万成曼哈顿5号楼3单元602室。
委托诉讼代理人：白银东，辽宁煤都律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：闫红良，男，1967年1月1日出生，汉族，住沈阳市大东区航空路23号1-2-1。
被上诉人（原审被告）：抚顺万成房地产开发有限公司，住所地抚顺市望花区雷锋路（西段）10号楼8号门市。
法定代表人：迟仁成，该公司总经理。
委托诉讼代理人：高明，辽宁煤都律师事务所律师。
上诉人池智恒因与被上诉人闫红良、抚顺万成房地产开发有限公司（以下简称万成公司）申请执行人执行异议之诉一案，不服抚顺市中级人民法院（2017）辽04民初54号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，对本案进行了审理。上诉人池智恒的委托诉讼代理人白银东，被上诉人闫红良及万成公司的委托诉讼代理人高明参加了诉讼。本案现已审理终结。
池智恒上诉请求：1、依法撤销一审判决，发回重审或依法改判；2、依法判令闫红良、万成公司承担本案一审、二审诉讼费。事实与理由：一审判决以申请执行人闫红良查封的是车位的收益权、案外人没有提供证据为由，准许以一审法院的执行裁定继续查封涉案车位，认定事实严重错误。首先，池智恒在一审诉讼过程中已经提供了充分的证据予以证明万成公司在闫红良查封车位之前，就已经将其有收益权的人防车位依法转让给池智恒，池智恒也已经在实际占有、使用、收益该车位。池智恒对于该转让已经支付了全部的对价，在闫红良查封之前已经完成了该交易的全部程序，取得了万成公司颁发的各种使用证明文件，完全有权利、有事实、有证据对抗一审法院的强制查封行为。现在一审法院所要查封、执行的车位系池智恒所依法占有、使用、收益的财产，一审法院的判决完全错误。其次，一审判决并没有实际对查封的车位进行现场实际的调查，对于车位的实际现状、实际使用人等情况没有调查确认。池智恒所使用的车位甚至一审法院查封的全部80个车位普遍存在第三方使用的情况，万成公司在转让车位的使用权、取得车位的收益权后，就已经与该车位没有任何关系，但是一审判决却不认可池智恒提出的事实陈述及现场确认请求，不予调查车位的实际现状，属于认定事实错误。第三，一审判决认为池智恒所提供的证据不足以排除该强制执行，而事实上，在案件的审理过程中，池智恒已经提供了相关的转款凭证及全部能证明该财产权属的证据针对本案争议的标的，也就是该人防工程车位的收益权。该车位的所有权系属于国家有关部门，万成公司无权处分。自万成公司转让车位的使用权、取得转让费用之时开始，万成公司就已经失去该车位的收益权，该车位的所有占有、使用、收益的权利不再属于万成公司名下的合法财产，一审法院无权执行该收益权，即该收益权不应作为一审法院执行的标的。
闫红良辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回池智恒的上诉请求，维持原判。1、池智恒称其提供了充分的证据证明万成公司在闫红良查封车位之前，就已经将其有收益权的人防车位依法转让给池智恒，无事实和法律依据。万成公司至今未取得《人民防空工程平时使用证》，而且供电、消防、人防工程尚未竣工，更未验收，根据《中华人民共和国建筑法》《中华人民共和国消防法》《中华人民共和国防空法》（以下简称《防空法》）相关规定，是禁止投入使用的。因此，池智恒此项理由不能成立。2、一审法院认定“案外人没有提供证据证明其有足以排除强制执行的物权、债权优先权，不能阻却法院依法查封”，适用法律正确。首先，人防工程所有权归国家，投资人在取得《人民防空工程平时使用证》后，方可使用收益该人防工程。本案投资人万成公司至今未取得《人民防空工程平时使用证》，自然没有处分所有权和使用权的权利，案外人更无法依法取得物权。第二，闫红良作为案涉工程的实际施工人，依据《合同法》第二百八十六条及《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》，具有法定的优先受偿权，并且已于2012年10月18日行使了优先受偿权［（2017）辽民申3473号民事裁定书］，毫无疑问，案外人没有比闫红良更优先的债权优先权，不能阻却法院依法查封。3、万成公司与池智恒交易的真实性无法认定，其采取造假或非法手段，用以对抗法院的强制执行，从而达到拒绝支付实际施工人工程款、侵吞农民工血汗钱的目的，不应支持。
万成公司辩称：针对上诉请求第二项，万成公司不应承担一、二审诉讼费用。万成公司与池智恒之间的买卖关系已经形成，车位已实际交付，闫红良查封是否合法、是否得到法律支持与万成公司无关。
闫红良向一审法院起诉请求：准许执行辽宁省抚顺市中级人民法院（2015）抚中执字第00026号执行裁定书，查封池智恒主张的17号车位。
一审法院认定事实：万成公司法定代表人迟仁成因开发万成曼哈顿缺少资金，多次向案外人王艳借款，2015年4月12日迟仁成与王艳签订顶账协议，协议约定迟仁成用万成曼哈顿小区九套房产、九个地下停车位抵顶2，644，309.3元欠款。2015年5月26日，王艳与案外人王永平签订《调换停车位协议》，王艳用顶账取得的万成曼哈顿34号、72号、109号、114号停车位与案外人王永平调换17号、29号、110号、111号停车位。
池智恒2013年购买万成曼哈顿5号楼3单元602室并于2014年装修入住。2015年12月1日池智恒与案外人王艳签订停车位买卖协议。池智恒支付王艳价款17.5万元购买王艳拥有停车位使用证的曼哈顿地下11号、17号车位，同日，池智恒在抚顺银行取现金17.5万元交给王艳。次日，池智恒与王艳到万成公司将王艳名下17号车位使用权证上的“地下车位使用人”处，将王艳名字勾划后，改为池智恒。万成公司开发的万成曼哈顿小区共有地下停车位120个，全部属于人防工程停车位，人防部门至今未验收，万成公司未取得人防部门发放的使用证。
另查明，2014年9月25日该院作出（2014）抚中民一初字第00017号民事判决书，判决万成公司于本判决生效后三十日内给付闫红良工程款5，205，146.70元，按中国人民银行发布的同期同类贷款利率给付利息。该判决发生法律效力后，闫红良于2015年4月13日向该院申请执行。该院于2015年5月25日作出（2015）抚中执字第00026号执行裁定书，裁定查封万成曼哈顿地下车位80个（详见查封、扣押财产清单），其中包括池智恒所主张的17号车位。池智恒于2016年1月5日对查封标的提出书面异议，2016年3月21日，该院作出（2016）辽04执异3号执行裁定书，裁定：中止对池智恒名下的位于抚顺市顺城区万成曼哈顿地下室17号车位的执行。闫红良向该院提起申请执行人执行异议之诉，2016年4月11日该院立案受理。
一审法院认为，《中华人民共和国民事诉讼法》（应为《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》）第三百一十一条规定：“案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任”，申请执行人对人民法院许可执行异议而做出的中止裁定不服提起执行异议之诉的，实行举证责任倒置，仍然由案外人承担举证责任。本案池智恒应举证证明其有足以排除强制执行的民事权益。
本案所涉车位系人防工程，人防工程所有权归国家所有。《防空法》第五条“…人民防空工程平时由投资者使用管理，收益归投资者所有”，万成公司在竣工验收合格取得《人民防空工程平时使用证》后，可使用收益该人防工程。而闫红良在本案庭审中明确表示其欲查封的是该车位的收益权，其凭已生效的人民法院判决书申请法院执行，该院依法查封案涉车位。案外人没有提供证据证明其有足以排除强制执行的物权、债权优先权，不能阻却法院依法查封。
综上所述，对闫红良执行异议之诉应予支持。依照《最高人民法院〈关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题规定〉》第二十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百一十三条规定，判决：准许执行辽宁省抚顺市中级人民法院（2015）抚中执字第00026号执行裁定书，查封曼哈顿小区的17号地下车位。
本院二审期间，当事人没有提交新证据。本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，《关于平时使用人民防空工程的若干规定》第三条规定：“平时使用人防工程必须办理审批手续”。因此，虽然《防空法》第五条第二款规定“人民防空工程平时由投资者使用管理，收益归投资者所有”，但未经人防部门验收审批颁发使用证，作为人防工程的投资人并不能取得该人防工程相应的使用权及收益权。本案庭审中，各方当事人对案涉车位的性质为人防工程均无异议，且均认可案涉车位未经人防部门验收和批准取得使用证的事实，因此，万成公司作为人防工程的投资人，在未经人防部门行政审批颁发使用证的情况下，对作为人防工程的案涉车位没有使用权和收益权。因万成公司对案涉车位既没有所有权，亦未取得使用权和收益权，故该车位不属于执行标的，闫红良作为申请执行人提起诉讼，请求准许执行（2015）抚中执字第00026号执行裁定书查封案涉车位，没有事实及法律依据，应予驳回。至于万成公司在没有取得人防部门颁发的使用证的情况下，通过以物抵债方式将所谓的车位使用权抵偿给池智恒，属于是否违反行政管理的问题，且不论池智恒对案涉车位是否享有使用权，均不影响对本案中闫红良提出的诉讼请求是否成立的审理。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百七十条第一款第二项、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定，判决如下：
一、撤销抚顺市中级人民法院（2017）辽04民初3号民事判决；
二、驳回闫红良的诉讼请求。
一审、二审案件受理费各100元，由闫红良负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　谭　弘
审　判员　　苏本营
审　判员　　蒋　策
二〇一八年七月二十日
法官助理　　刘　妍
书　记员　　张博涵