原告黄璐与被告董绍成买卖合同纠纷一案一审民事判决书
南昌市东湖区人民法院
（2019）赣0102民初474号
原告：黄璐，女，1985年8月11日出生，汉族，户籍地：上海市浦东新区，现居住：江西省南昌市红谷滩新区岭口路129号联发江岸汇景17栋1单元2102室。
被告：董绍成，男，1957年1月20日出生，汉族，住江西省南昌市东湖区。
原告黄璐与被告董绍成买卖合同纠纷一案，本院于2019年1月11日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告黄璐到庭参加诉讼，被告董绍成经传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已缺席审理终结。
原告黄璐向本院提出诉讼请求：1．判令被告返还原告车位使用费首付款及违约赔偿金8.15万元；2．判被告偿还原告经济损失9800元（以8××0元为基数，自2016年11月23日至起诉当天，按年利率8％计算）；3．本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：2016年11月23日，原告与被告在××地产红角洲分店，签订车位转让协议书。被告以20万元价格向原告转让联发江岸汇景××××号车位使用权，签订合同当日，原告向被告支付了17万元首款，被告出具收条，待完成最终车位转让交易时，再支付3万元尾款。至2017年3月，被告以各种理由推迟办理车位转让手续，原告到联发江岸汇景物业查询，发现该车位并非被告所有。原告通过××地产向被告提出终止交易，被告承认该车位非其本人所有，并于2017年3月归还了原告10万元，但以各种理由拒绝归还余款及支付约定的违约金，至今一直联系不上。为此诉至法院，望判如所请。
被告董绍成未到庭，亦未提交答辩状及证据材料。
原告围绕诉讼请求依法提交了证据，本院对原告提交的车位转让协议书、银行电子回单、收条、还款交易详情、机动车登记证书和发票（复印件）等证据予以确认并在卷佐证。
经审理查明：2016年11月23日，原、被告通过××地产签订车位使用权转让协议书，约定：1．原告以20万元价格（此价格中不包含车位的物业管理服务费）向被告购买其位于联发江岸汇景××地下车库编号为××的车位使用权。2．签订协议当日，原告支付被告车位费首款17万元，被告将赣M×××＊＊小车的机动车登记证书及发票交予原告作为抵押。3．被告须在2017年2月15日前提供该车位的原始收据及相关材料（如该车位上一次买卖协议），并完成最终车位使用权的转让手续，如违约，被告须退还原告车位费首款与违约赔偿金共计18.15万元。4．完成最终车位使用权的转让手续时，原告支付被告车位费尾款3万元。原告于签订协议书当日，向江西省××再生资源有限公司（被告指定账户）汇款17万元，同日，被告向原告出具车位费首款的收条一张。至2017年3月，被告以各种理由推迟办理车位转让手续，原告经查询发现该车位使用权并非被告所有，而为案外人所有。为此，原告通过××地产向被告提出终止交易。被告承认该车位使用权非其所有，并于2017年3月6日，通过江西省××再生资源有限公司转账退还原告10万元，余款至今未予返还。为此原告诉至本院，请求支持其诉请。
本院认为，涉案车位使用权虽非被告所有，但无权处分并不影响合同效力，该合同成立并有效。至约定期，被告以各种理由推迟办理车位使用权转让手续，构成根本违约。原告得知该车位使用权非被告所有后，通知被告要求终止交易，该合同被解除。原告要求被告返还剩余车位费首款及支付违约金，共计8.15万元，本院予以支持。被告在合同解除后，仍有7万元拒不返还原告，原告有权请求该资金占用期间造成的经济损失，但不应以占用资金与违约金之和为基数计算。本院认为，原、被告双方没有约定利息，应参照民间借贷，以7万元为基数，按照年利率6％计算利息（但与违约金合计不超过年利率的24％），予以赔偿资金占用期间原告的经济损失。被告董绍成经传票传唤，无正当理由拒不到庭应诉，视为放弃抗辩权，不影响本院依据查明的事实依法裁判。据此，依照《中华人民共和国合同法》第九十七条、第九十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条及《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条、第三十条之规定，判决如下：
一、被告于本判决生效之日起七日内支付原告车位费尾款7万元、违约金1.15万元，共计8.15万元。
二、被告于本判决生效之日起七日内支付原告资金占用期间的利息（以7万元为基数，自2016年11月23日起至付清之日止，按年利率6％计算，但与违约金合计不超过年利率的24％）。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费2080元（原告已预交），由被告董绍成承担（于本判决生效之日起七日内支付给原告）。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于江西省南昌市中级人民法院。在上诉期满后七日内向南昌市中级人民法院缴纳上诉费，逾期视为放弃上诉。
审　判　长　　戴晓红
人民陪审员　　熊小毛
人民陪审员　　魏竹子
二〇一九年七月四日
书　记　员　　邓露思

附相关法律条文
《中华人民共和国合同法》
第九十七条合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要示恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。
第九十八条合同的权利义务终止，不影响合同中结算和清理条款的效力。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十四条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。
第二百五十三条被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》
第二十九条借贷双方对逾期利率有约定的，从其约定，但以不超过年利率24％为限。
未约定逾期利率或者约定不明的，人民法院可以区分不同情况处理：
（一）既未约定借期内的利率，也未约定逾期利率，出借人主张借款人自逾期还款之日起按照年利率6％支付资金占用期间利息的，人民法院应予支持；
（二）约定了借期内的利率但未约定逾期利率，出借人主张借款人自逾期还款之日起按照借期内的利率支付资金占用期间利息的，人民法院应予支持。
第三十条出借人与借款人既约定了逾期利率，又约定了违约金或者其他费用，出借人可以选择主张逾期利息、违约金或者其他费用，也可以一并主张，但总计超过年利率24％的部分，人民法院不予支持。