李召荣与陈育安返还原物纠纷二审民事判决书
广西壮族自治区贵港市中级人民法院
（2016）桂08民终600号
上诉人（原审被告）：陈育安。
委托诉讼代理人：周振华。
委托诉讼代理人：朱俊衡。
被上诉人（原审原告）：李召荣。
委托诉讼代理人：陆师，贵港市天平法律服务所法工作者。
上诉人陈育安因与被上诉人李召荣返还原物纠纷一案，不服贵港市港北区人民法院（2016）桂0802民初字966号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
陈育安上诉请求：改判驳回被上诉人的一审诉讼请求。事实和理由：一、一审法院认定事实错误。被上诉人于2012年12月至2015年2月之间共向上诉人借款48.9万元，因被上诉人欠上诉人借款，上诉人在购买汽车时，被上诉人提出可用其信用卡刷卡还被上诉人的借款，而且上诉人购买车辆后一直占有和使用，2016年春节过后，被上诉人向上诉人借车使用，上诉人多次要上诉人还车，被上诉人拒绝还车，2016年3月3日上诉人只好将车要回。一审法院认定被诉人一直使用争议的车辆不是事实。二、一审法院适用法律错误。一审法院适用《最高人民法院关于执行案件中车辆登记单位与实际出资购买人不一致应如何处理问题的复函》、《公安部关于机动车财产所有权转移时间问题的复函》，与本案没有任何关联，也没有可比性，根据物权法的规定，船舶、航空器和机动车的物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗第三人，机动车以登记为准，权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利，本案中，车辆登记为上诉人，上诉人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利。被上诉人李召荣答辩称，一、上诉人所说被上诉人借有上诉人借款或欺骗上诉人的事实是不存在的，即使双方有借款关系未处理，也与本案无关，应当由上诉人另案主张。二、被上诉人购买争议车辆后一直由被上诉人占有和使用，包括到4S店修车或维护，在4S店都有维护和修理的记录，而且被上诉人驾驶车辆时交通违章的罚款都是由被上诉人处理的。因此，一审法院认定事实正确，适用法律正确，请求二审法院维持一审判决。
一审法院认定事实：李召荣、陈育安是朋友关系。因李召荣没有贷款购车条件，经双方商议后，陈育安同意用其名义为李召荣贷款购买汽车。2013年8月17日，李召荣向华旭汽车配件经营部购买桂R×××××号宝马牌小轿车一辆，李召荣分别于2013年8月17日、4日、12日、18日向华旭汽车配件经营部支付50000元、100000元、53000元、45600元，合计248600元的购车首付款。2013年8月19日，李召荣向华旭汽车配件经营部交付讼争汽车的车辆保险费26450.34元。2013年9月22日，陈育安与中国银行股份有限公司贵港分行签订《中国银行股份有限公司信用卡专向分期付款合同》、《中国银行股份有限公司信用卡专向分期付款抵押合同》，约定陈育安向中国银行股份有限公司贵港分行贷款304000元购买讼争汽车，每个月等额还贷款8444.44元，三十六个月还清贷款本息，并用讼争汽车提供抵押担保。讼争汽车从华旭汽车配件经营部取出后一直由李召荣实际占有、使用、管理。自2013年10月15日起，李召荣每月向陈育安银行账户汇入8444.44元，然后由中国银行股份有限公司贵港分行从陈育安银行账户扣款8444.44元，至2016年2月15日李召荣已向陈育安银行账户汇入244888.76元。2016年3月3日，李召荣将讼争汽车停放在贵港市长城大酒店后面，陈育安将讼争汽车拖走，李召荣向贵港市公安局城北派出所报警，该所告知李召荣不属刑事案件，如有债务问题，可自行到法院处理。此后，李召荣多次要求陈育安返还讼争汽车未果，遂起诉请求确认桂R×××××号宝马牌小轿车归李召荣所有，并判令陈育安返还争议车辆。一审法院认为，根据到庭证据，讼争汽车是由李召荣出资购买，登记在陈育安名下，这是不争的事实。陈育安主张讼争汽车登记在其名下，应该归其所有，但根据《最高人民法院关于执行案件中车辆登记单位与实际出资购买人不一致应如何处理问题的复函》、《公安部关于机动车财产所有权转移时间问题的复函》规定，公安机关办理的机动车登记，是准予或不准予机动车上路行驶的登记，而非所有权登记。动产车辆所有权的判断应依据《物权法》第二十三条的规定。故陈育安主张讼争汽车登记在其名下归其所有，没有法律依据，本院不予采信。李召荣出资购买讼争汽车，李召荣对讼争汽车享有占有、使用和管理的权利，应确认讼争汽车归李召荣所有。陈育安未经李召荣同意占有、使用讼争汽车，没有合法依据，陈育安已侵犯了李召荣财产的合法权益，李召荣要求陈育安返还讼争汽车，具有事实和法律依据，依法予以支持。判决：一、陈育安名下的宝马牌小型轿车桂R×××××归李召荣所有；二、陈育安将车牌号为桂R×××××宝马牌小型轿车返还李召荣。案件受理费5800元，适用简易程序审理减半收取2900元，财产保全费2020元，合计4920元，由陈育安负担。本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，本案中，涉案车辆虽然是以陈育安的名义购买且登记在陈育安的名下，但购车的首付款及之后的车辆按揭贷款均由李召荣支付，而且李召荣也提供了相应的证据证实购车后一直由其实际占有使用和管理涉案车辆，因此涉案车辆的实际所有权人应为李召荣。上诉人陈育安虽然系涉案车辆的登记车主，但其未能提供相应的证实其对涉案车辆有实际出资和占有使用，因此上诉人陈育安仅凭涉案车辆登记在其名下而主张车辆所有权并请求驳回李召荣的诉讼请求，理由不充分，本院不予支持。因本案系返还原物纠纷，陈育安对李召荣是否享有债权，不属本案审理范围，陈育安可另案主张。
综上所述，陈育安的上诉请求不能成立，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费5800元，由上诉人陈育安负担。
本判决为终审判决。
审判长　　吴福汉
审判员　　陈品泉
审判员　　梁小宁
二〇一六年八月二日
书记员　　陈雨薇