杨进利、秦超车位纠纷二审民事判决书
河北省石家庄市中级人民法院
（2018）冀01民终7326号
上诉人（原审被告）：杨进利，男，1952年2月1日出生，汉族，无业，住河北省石家庄市桥西区。
委托代理人：闫翠荣，河北暖风律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：秦超，男，1986年4月20日出生，汉族，无业，住河北省安国市。
委托代理人：闫翠荣，河北暖风律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：齐俊梅，女，1953年9月23日出生，汉族，无业，住河北省石家庄市新华区。
委托代理人：齐晓鹏，河北佳诚律师事务所律师。
委托代理人：刘晓彤，河北佳诚律师事务所律师。
原审被告：石家庄汇丰房地产开发有限公司，住所地石家庄市桥西区中山西路48号。统一社会信用代码：91130100667718512Y。
法定代表人：宋洪欣，董事长。
原审被告：宋洪欣，男，1958年11月5日出生，汉族，石家庄汇丰房地产开发有限公司董事长，住河北省石家庄市桥西区。
上诉人杨进利、秦超因与被上诉人齐俊梅、原审被告石家庄汇丰房地产开发有限公司（以下简称汇丰公司）、宋洪欣车位纠纷一案，不服河北省石家庄市桥西区人民法院（2017）冀0104民初6995号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年6月9日立案后，依法组成合议庭，对本案进行了审理。上诉人杨进利、秦超的委托代理人闫翠荣；被上诉人齐俊梅的委托代理人齐晓鹏、刘晓彤到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
杨进利、秦超上诉请求：一、撤销石家庄市桥西区人民法院（2017）冀0104民初6995号民事判决书，依法改判或发回重审；二、所有费用均由被上诉人承担。事实和理由：一、原审法院裁判超请求范围。被上诉人诉讼请求是确认无效，并不是要求解除合同。原审法院裁判属于超范围审判，侵害了上诉人的权利。二、原审法院认定事实不清。原审法院《地下车位认购协议》协议性质未进行审查及认定。《地下车位认购协议》应当认定为有效。三、原审法院证据不足，分配举证责任错误。本案是否存在公司与股东个人人格混同的事实以及原审被告汇丰公司是否资不抵债侵害债权人合法权益的举证责任均应由被上诉人齐俊梅举证，原审却以二被上诉人以及汇丰公司不能证明为由进行裁判。四、原审法院裁判无法律依据。齐俊梅诉讼请求是确认合同无效，应当适用《合同法》第58条规定，不应适用第94、97条之规定。
齐俊梅答辩称，一、答辩人购买车位事实清楚，且提交的证据能够印证案件事实，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应依法驳回被答辩人的上诉。答辩人提交的车位协议原件、刷卡消费记录单和收据相互印证，能够证明答辩人付款购买车位的事实，证据充分，事实清楚。汇丰公司违法建设、违法销售车位事实清楚，其行为不仅违法，还严重违约，导致合同目的不能实现。二、依据《最高人民法院关于适用公司法若干问题的规定三》第13条规定，一审判决被答辩人依法承担责任于法有据。汇丰公司工商档案显示其三个股东均是认缴出资，没有实际出资到位，汇丰公司财产主要是其开发的世纪公馆项目，现已被查封冻结，且汇丰公司存在大量一房多卖现象，上述事实均可证明该公司没有可用资产。按照《公司法》规定，股东的出资都应当属于公司的财产，公司以其全部财产对公司的债务承担责任。现在汇丰公司股东没有实际完全出资，且公司资产均被查封。依据《最高人民法院关于适用公司法若干问题的规定三》的第13条规定：“公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持”。尽管股东认缴出资还未到期，但其认缴出资期限属于公司章程的内部约定，股东不能以内部约定对抗外部的债权人。因此，一审判决汇丰公司股东宋洪欣、杨进利、秦超对该债务承担补充赔偿责任属于事实清楚，适用法律正确，应当维持。
齐俊梅向一审法院起诉请求：一、依法确认三份《地下车位认购协议》无效；二、依法判决被告汇丰公司返还原告车位使用费共计51万元，并赔偿原告损失（损失按照同期银行贷款利率计算自2015年6月24日至返还全部款项之日止，其中暂至起诉之日的损失为61787.92元），以上合计571787.92元；三、依法判决被告宋洪欣、杨进利、秦超在被告汇丰公司财产不足以清偿上述债务时，在各自认缴出资额本息范围内承担补充清偿责任。四、本案诉讼费由被告承担。
一审法院认定事实：一、2015年6月24日原告与被告汇丰公司签订四份地下车位认购协议，协议约定：地下车位号为-1区14、15、16号的机械车位归原告使用，每个车位使用费总额为170000元，原告在签订本协议时一次性付给被告。2015年6月14日原告支付现金1000元，6月18日原告支付现金2000元，6月23日原告刷卡50.7万元，共计支付被告51万元；二、被告宋洪欣系汇丰公司法定代表人，2014年11月26日汇丰公司通过股东会决议，股东宋洪欣将所持有的占公司60％的股权（认缴出资额4800万元，实缴出资额0元），以4800万元的价格转让给杨进利。其他股东放弃优先购买权；股权转让后，宋洪欣持有30％股权（认缴出资额2400万元，实缴出资额300万元），杨进利持有60％的股权（认缴出资额4800万元，实缴出资额0万元），秦超持有10％的股权（认缴出资额800万元，实缴出资额200万元），并办理了工商变更登记。三股东认缴出资在2034年10月7日前缴付；三、原告诉称，原告所购买的车位至今尚未建设，也未取得合法建筑手续和车位预售许可证明，属于严重违法，且被告现有建筑物地上地下部分已被法院查封，合同目的不能实现，故应认定该合同无效。被告称该协议为认购协议，不以交付为成立条件，现车位已进行初步建设，现仅挖了坑，但因保定中院和桥西区法院查封车位建设已经停工，且该土地已取得土地使用规划证和建筑施工许可证，其他相关证照正在办理中，故该合同为有效合同。被告提供建设用地规划许可证和建设工程规划许可证，原告称许可证中所列项目不包括原告所购车位的项目，不能证实原告建设机械车位已被许可；四、原告另称原、被告所签订的合同无效，故被告应返还购车位款51万元及自2015年6月24日至付清之日止按同期银行贷款利率计付的利息。被告不认可。原告主张被告宋洪欣、杨进利和秦超为被告汇丰公司的股东，三人出资形式为认缴出资，股东的认缴份额应视为公司的财产，根据公司法解释三规定，公司财产不能清偿债务时，股东应在未出资本息范围内对公司债务不能清偿部分承担补充赔偿责任，故要求三被告在认缴出资范围内承担补充责任。被告不认可，称现公司不存在不能清偿债务的情况，债务应由公司偿还。另三股东的认缴期限尚未到期，秦超只是挂名股东，以股权质押形式杨进利向汇丰公司提供借款，故三被告不应承担补充责任。原、被告认可现被告汇丰公司所建商务楼和住宅的地上地下部分均已被保定市中级人民法院和本院予以查封。
一审法院认为，原告与被告汇丰公司签订了地下车位认购协议，原告依约定支付车位的使用费，但被告所开发的机械车位至今尚未建设，也因法院的查封而不能进行建设，致使原告无法取得车位使用权，已无法实现原告使用车位的目的，双方所签订的认购协议应予解除。现原告主张被告返还车位使用费于法有据，故应予支持。原告交纳车位使用费后，被告应及时交付车位，但因被告原因至今尚未交付可供原告使用的车位，给原告造成了一定经济损失，故被告应支付原告自2015年6月24日起至付清之日止按同期贷款利率计算的利息损失。公司债权人请求未履行或未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持。虽被告杨进利和秦超主张其不是公司的实际股东，但被告汇丰公司工商登记显示二人为公司股东，二人与被告宋洪欣及汇丰公司之间的约定不能对抗第三人，故被告杨进利和秦超应承担股东责任，其承担责任后可按约定进行追偿。虽被告宋洪欣、杨进利和秦超认缴股份尚未到期，但认缴的出资也应视为公司财产，双方的约定的认缴期限为内部约定，不能对抗外部公司债权人，且被告汇丰公司因多起案件不能履行生效法律文书而被法院将其财产予以查封，其不能证实汇丰公司现有足以清偿债务的其他财产，故被告宋洪欣、杨进利和秦超应在各自认缴出资额范围内承担补充赔偿责任。综上，根据《中华人民共和国合同法》第九十四条、第九十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第二款之规定，判决：一、解除原告齐俊梅与被告石家庄汇丰房地产开发有限公司2015年6月24日签订的地下车位认购协议；二、自本判决生效之日起十日内，被告石家庄汇丰房地产开发有限公司返还原告齐俊梅车位使用费51万元及自2015年4月26日至付清之日止以51万元为基数按同期银行贷款利率计算的利息损失；三、被告石家庄汇丰房地产开发有限公司财产不足以清偿上述债务时，被告杨进利在认缴出资未出资额4800万元范围内、被告宋洪欣在认缴出资未出资额2100万元范围内、被告秦超在认缴出资未出资额600万元范围内承担补充赔偿责任。如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案受理费9518元，因适用简易程序审理减半收取4759元，原告石家庄汇丰房地产开发有限公司负担。
本院二审期间，当事人没有提交新证据。
二审查明的事实与一审查明的事实基本一致，有一、二审庭审笔录及相关证据材料在案证实。
本院认为，被上诉人齐俊梅2015年6月24日与原审被告汇丰公司签订地下车位认购协议，被上诉人按协议约定支付车位使用费，共计51万元。该车位在一审辩论终结前及至今仍未取得车位预售许可证明、因法院的查封不能进行建设，上诉人无法实现使用车位的目的。一审判决解除双方地下车位认购协议并无不当。被上诉人齐俊梅交纳了车位使用费，因汇丰公司的原因不能向其交付车位，给其造成经济损失，一审判决汇丰公司返还齐俊梅车位使用费51万元及以51万元为基数按同期银行贷款利率计算利息损失亦无不妥。汇丰公司工商登记显示，宋洪欣、杨进利、秦超为公司的股东，各股东认缴的出资应视为公司财产，公司内部约定的认缴期限不能对抗外部公司债权人。本案中，汇丰公司财产被法院查封，且不能证实公司现有足以清偿债务的其他财产，一审判决宋洪欣、杨进利、秦超在各自认缴出资未出资额范围内承担补充责任于法有据。上诉人杨进利、秦超主张一审认定事实不清，证据不足，举证责任分配错误，无事实和法律依据，上诉请求不能成立。本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，实体处理并无不当，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费9518元由上诉人杨进利负担8460元、秦超负担1058元。
本判决为终审判决。
审判长　　刘立虹
审判员　　岳桂恒
审判员　　王淑芳
二〇一八年七月二十四日
书记员　　李　冉