卢玲与张明瑜重庆同创置业（集团）有限公司等案外人执行异议之诉二审民事判决书
重庆市高级人民法院
（2018）渝民终122号
上诉人（原审原告、案外人）：卢玲，女，汉族，住重庆市沙坪坝区。
被上诉人（原审被告、申请执行人）：重庆银鑫文化产业发展有限公司，住所地重庆市九龙坡区。
法定代表人：谭昭国，该公司董事长。
委托诉讼代理人：罗治波，重庆鼎之律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘玉洁，重庆鼎之律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告、被执行人）：重庆同创置业（集团）有限公司，住所地重庆市沙坪坝区。
法定代表人：李荣宾，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张夕茂，女，该公司员工。
被上诉人（原审被告、被执行人）：张明渝，男，汉族，住重庆市沙坪坝区。
上诉人卢玲因与被上诉人重庆银鑫文化产业发展有限公司（以下简称银鑫文化公司）、重庆同创置业（集团）有限公司（以下简称同创置业公司）、张明渝案外人执行异议之诉一案，不服重庆市第一中级人民法院（2017）渝01民初911号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年2月23日立案后，依法组成合议庭，并于2018年3月27日进行了询问审理。上诉人卢玲，被上诉人银鑫文化公司的委托诉讼代理人罗治波，被上诉人同创置业公司的委托诉讼代理人张夕茂，被上诉人张明渝，到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
卢玲上诉请求：1．撤销一审判决，依法改判支持卢玲的一审诉讼请求；2．本案一、二审诉讼费用由银鑫文化公司、同创置业公司、张明渝承担。事实和理由：1．卢玲与徐光敏、同创置业公司签订的《车库车位转让合同》合法有效，卢玲依照约定支付了相应房款，卢玲已实际占有使用案涉车位多年，且对不能办理过户登记手续不存在任何过错，因此，卢玲对案涉车位享有物权期待权，可以对抗银鑫文化公司的强制执行。2．案涉车位的土地使用期限与学林雅园小区房屋的土地使用期限是一致的，即使《车库车位转让合同》转让的是车位使用权，卢玲依据该合同取得的车位使用权亦应予以保护，该权利属于准物权，可以对抗作为普通债权人的银鑫文化公司所享有的一般债权。3．卢玲请求确认对案涉车位享有占有、使用、收益和处分的权利并非单纯为了要求确定享有所有权，而是基于目前状况要求确认享有相应的物权权能，一审判决曲解了卢玲的诉讼请求。
银鑫文化公司答辩称，卢玲与徐光敏、同创置业公司签订的《车库车位转让合同》所转让的是案涉车位的使用权，而非所有权，不适用《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议复议规定》）第二十八条之规定，卢玲对案涉车位不享有排除执行的民事权益。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应当予以维持。
同创置业公司答辩称，卢玲与徐光敏、同创置业公司签订的《车库车位转让合同》属实，同创置业公司将案涉车位的使用权转让给徐光敏，后由徐光敏转让给卢玲。
张明渝答辩称，同意银鑫文化公司、同创置业公司的答辩意见。
卢玲向一审法院起诉请求：1．停止执行重庆市沙坪坝区学林雅园D区负一层13号车位；2．确认卢玲受让重庆市沙坪坝区学林雅园D区负一层13号车位的合同合法有效；3．确认卢玲对重庆市沙坪坝区学林雅园D区负一层13号车位享有占有、使用、收益和处分的权利；4．本案案件受理费由银鑫文化公司、同创置业公司、张明渝承担。
一审法院认定事实：银鑫文化公司原名重庆银鑫房地产开发有限公司，2017年10月24日更名为银鑫文化公司。 2010年6月28日，重庆市第一中级人民法院（以下简称市一中法院）作出（2010）渝一中法民初字第285-1号民事裁定，并于2010年7月21日查封了包含学林雅园D区负一层13号车位在内的学林雅园D区车库。2012年4月28日，市一中法院作出（2010）渝一中法民初字第00285号民事判决，判决同创置业公司向银鑫文化公司返还2000万元并赔偿资金占用损失等。后因同创置业公司未按照判决内容履行义务，银鑫文化公司申请强制执行，市一中法院以（2015）渝一中法执提字第00081号执行裁定立案执行。
在执行过程中，卢玲对执行标的提出书面异议。2017年7月3日，市一中法院作出（2017）渝01执异832号执行裁定，裁定驳回了卢玲的异议请求。2017年9月6日，卢玲对该裁定不服，向市一中法院提起案外人执行异议之诉。
卢玲现系同创置业公司开发建设的学林雅园小区20号附2-10-2号业主，其通过买卖的方式于2011年从原产权人徐光敏处购得该房屋并取得房地产权证。
另查明：2004年7月28日，同创置业公司出具《收据》，载明：徐光敏交D区负一层13号车位款6万元。2004年8月5日，同创置业公司（甲方）与徐光敏（乙方）就案涉车位签订《出让合同》一份，主要约定：甲方将学林雅园D区负一层13号车位的使用权以6万元价格出让给乙方。付款方式为一次性付款。出让期限为从2004年8月5日至2050年12月29日。乙方在行使使用权期间不得改变该车位的用途，并应遵守小区物业管理的现行规定，缴纳物业管理费和其他相关费用，承担车位使用过程中的相关民事责任。乙方在使用车位期间转让该车位的使用权，需征得甲方的书面同意，在同等条件下，甲方有优先回购权。出让期间届满时，在甲方同意续约的情况下，乙方享有优先继续受让权。 2011年12月1日，徐光敏（甲方）与卢玲（乙方）、同创置业公司（丙方）签订《车库车位转让合同》，约定甲、乙双方友好协商，就甲方将学林雅园有关车库车位使用权出让给乙方使用的相关事宜达成约定，此车库是连同学林雅园小区20号附2-10-2号房屋一起出售的，价格是已包含在此房屋出售价格内。乙方使用该车位应遵循甲方之前和丙方签署的车位出让合同的相关使用事宜。出让期限从2011年12月1日至2050年12月29日止。此合同生效后，丙方同意该车位的所有使用权利都归乙方所有，跟甲方不再有关系。
案涉车位位于学林雅园小区D区负一层13号，同创置业公司于2006年取得学林雅园D区车库产权大证（104房地证2006字第00962号），案涉车位现仍登记于同创置业公司名下。
一审法院认为，本案系卢玲在银鑫文化公司与同创置业公司、张明渝借款纠纷一案生效判决的执行中，对执行标的提起的执行异议之诉，请求排除执行的理由为原业主徐光敏与同创置业公司签订了车位《出让合同》，卢玲亦与徐光敏、同创置业公司签订了《车库车位转让合同》，支付了转让对价并合法占有使用至今，对案涉车位享有合法占有、使用、收益、处分的权利。因此，卢玲对案涉车位是否享有足以排除执行的权益是本案争议的焦点。一审法院认为，卢玲对案涉车位不享有足以排除执行的权益。其理由如下：
一、卢玲请求确认对案涉车位享有占有、使用、收益和处分的权利，不能成立。根据《中华人民共和国物权法》第三十九条规定，所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有、使用、收益和处分的权利。卢玲请求确认其对案涉车位享有占有、使用、收益和处分的权利，即主张对案涉车位享有所有权。但根据徐光敏与同创置业公司签订的《出让合同》的约定，徐光敏仅享有车位使用权，在行使使用权期间不得改变车位用途；转让车位的使用权，需征得同创置业公司的书面同意；在同等条件下，同创置业公司享有优先回购权。而卢玲与徐光敏、同创置业公司签订的《车库车位转让合同》中约定的仍是对车位使用权的转让。可见卢玲并不享有车位的处分权利，故卢玲请求确认对案涉车位享有所有权，无合同及法律依据，一审法院不予支持。
二、卢玲对案涉车位不享有物权期待权。《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十七条规定，被执行人将其所有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三人已经支付部分或者全部价款并实际占有该财产，但尚未办理产权过户登记手续的，人民法院可以查封、扣押、冻结；第三人已经支付全部价款并实际占有，但未办理过户登记手续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查封、扣押、冻结。《执行异议复议规定》第二十八条规定，金钱债权执行中买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。前述两个规定体现的精神都是一致的，都是对无过错买受人物权期待权保护的规定。本案中，徐光敏与同创置业公司之间签订的《出让合同》以及徐光敏、同创置业公司与卢玲之间签订的《车库车位转让合同》都明确约定的是车位使用权转让，不是车位所有权转让，非所有权转移的合同。即该《出让合同》和《车库车位转让合同》转让的仅仅是地下车位的使用权，并非所有权，非以物权变动为内容。因此，不符合前述司法解释规定的情形。卢玲要求排除执行的请求不能成立。
三、对于卢玲在执行异议之诉中请求确认其受让案涉车位的合同合法有效，无法律依据，并不属于执行异议之诉的审理范围，不予支持。
综上，依照《中华人民共和国物权法》第三十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百一十二条第一款第二项、《执行异议复议规定》第二十八条之规定，判决如下：驳回卢玲的诉讼请求。本案案件受理费1300元，由卢玲负担。
二审中，当事人没有提交新证据。
本院认为，本案二审争议焦点为卢玲对案涉车位是否享有足以排除执行的民事权益。
《执行异议复议规定》第二十八条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记”。根据该规定可知，对登记在被执行人名下的不动产提出异议并可排除执行的系买受人，即与不动产所有权人签订书面买卖合同，约定向不动产所有权人支付价款，并取得不动产所有权的人。而在本案中，无论根据徐光敏与同创置业公司签订的《出让合同》，还是卢玲、徐光敏、同创置业公司共同签订的《车库车位转让合同》均约定转让的是车位的使用权，当事人在上述合同中并无转移车位所有权的意思，并未约定物权变动的相关内容，故徐光敏、卢玲均非案涉车位的买受人，其主张对案涉车位享有不动产物权期待权缺乏事实依据和法律依据，一审判决对此认定并无不当。
《中华人民共和国物权法》第三十九条规定，所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有、使用、收益和处分的权利。因此，占有、使用、收益、处分均系所有权所具有的权能，所有权人可以基于法律规定将其中的部分权能让渡给他人行使，由此与他人形成不同的法律关系，该他人所享有的权利能否排除执行应当根据相关法律进行认定。在本案中，卢玲通过支付一定对价的方式取得案涉车位一定期间内的使用权，卢玲、徐光敏与同创置业公司之间实际上系一种租赁合同关系。《执行异议复议规定》第三十一条规定，承租人请求在租赁期内阻止向受让人移交占有被执行的不动产，在人民法院查封之前已签订合法有效的书面租赁合同并占有使用该不动产的，人民法院应予支持。而在本案中，卢玲并未以承租人的身份请求在租赁期内阻止向受让人移交占有案涉车位，且其与徐光敏、同创置业公司签订《车库车位转让合同》的时间亦晚于案涉车位被查封的时间，故卢玲在实体上亦不享有在租赁期内阻止向受让人移交占有案涉车位的权利。因此，卢玲请求排除执行的请求亦不能成立。
综上所述，卢玲的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1300元，由卢玲负担。
本判决为终审判决。
审判长　　周　倩
审判员　　徐　宾
审判员　　谭振亚
二〇一八年三月二十八日
书记员　　陈元平