胡加法、金德惠申请执行人执行异议之诉二审民事判决书
贵州省黔东南苗族侗族自治州中级人民法院
（2018）黔26民终2544号
上诉人（原审原告）：胡加法，男，1971年12月30日出生，汉族，浙江省天台县人，现住贵州省凯里市。
被上诉人（原审被告）：金德惠，女，1962年9月5日出生，汉族，贵州省福泉市人，现住贵州省凯里市。
原审第三人：吴治辉，男，1968年12月25日出生，苗族，贵州省凯里市人，现于贵州省白云监狱服刑。
上诉人胡加法与被上诉人金德惠、原审第三人吴治辉申请执行人执行异议之诉一案，不服贵州省凯里市人民法院（2017）黔2601民初3988号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年11月12日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
胡加法上诉请求：1、请求依法撤销一审判决，改判上诉人胡加法提出“准许执行被执行人吴治辉位于凯里市××花园××地下××号车位的查封”。2、本案诉讼费由被上诉人承担。
事实及理由：
一审法院认定事实错误，适用法律错误，导致作出错误的判决。一审判决认为杨某与被上诉人在转让案涉车位时，该登记在杨某名下，被上诉人在交易时有理由相信杨某为案涉车位的使用人，被上诉人向杨某支付了合理对价后取得案涉车位使用权地，符合善意取得的构成要件。因此，被上诉人应当对案涉车位享有合法的使用权，足以排除强制执行的民事权益。至于杨某在转让车位时是否为有权处分，并不影响被上诉人对案涉车位的善意取得。上诉人认为一审判决这样的认定是错误的，本案的焦点是杨某与被上诉人签订的《停车位转让协议》是否有效，第三人吴治辉是否知情；被上诉人是否支付了对价。
上诉人认为，一审第三人吴治辉前妻杨某对该案涉车位没有处分权，与被上诉人签订的《停车位转让协议》无效，杨某与吴治辉已于2013年9月22日办理离婚手续，约定涉案停车位归吴治辉所有，2014年吴治辉因涉嫌刑事案件被刑事拘留，杨某在此期间并未有吴治辉的授权而私自处分吴治辉的财产，属于无权处分，事后也没有相关证据证明杨某授吴治辉的委托处分案涉车位，上诉人起诉后，既便事后追认，也不能认定为是依法处置、有权处置，事后追认行为不排除有恶意串通和恶意转移财产的嫌疑。案涉车位对于一个家庭来说是不动产，被上诉人作为成年人应当清楚购买不动产首先了解该不动产的基本情况，是个人财产还是夫妻共同财产，出售人是否拥有完全的处分权，不能仅以该不动产登记在谁的名下，谁就有完全的处分权，被上诉人应当具备必要的注意义务，因缺乏必要注意义务导致的法律后果应由被上诉人自行承担。杨某无权处分就当然的得出杨某与被上诉人签订的《停车位转让协议》无效，被上诉人就不能合法的享有该案涉车位的使用权。
从被上诉人提供的证据来看，资金来源情况说明、贷款证明、文开先的出具的情况说明、工商银行及贵阳银行流水清单均不能认定，上述相关款项就是用于购买案涉车位，被上诉人是否实际支付案涉车位的对价，不能从以上证据中得以体现。因此，一审判决认定被上诉人支付了对价，属于善意取得缺乏合理证据。
该案的焦点有一审判决适用杨某与被上诉人签订的《停车位转让协议》是否有效，但一审判决并未适用《中华人民共和国合同法》的相关规定，属于适用法律错误。
综上所述，一审判决认定事实错误，适用法律错误，导致作出错误的判决，请求二审人民法院查清案件事实，依法改判如上诉人所请。
金德惠在二审期间未作答辩。
胡加法向一审法院诉讼请求：准许执行吴治辉位于凯里市××花园××地下××号车位的查封。
一审法院认定事实：胡加法与吴治辉之间有经济纠纷，2016年1月19日，胡加法将吴治辉诉至本院。本院于2016年7月15日作出（2016）黔2601民初284号民事判决，判令吴治辉偿还胡加法借款本金230万元。判决生效后，吴治辉未按期履行判决书确定的支付义务，胡加法向本院申请强制执行。案件执行过程中，2017年6月27日，本院作出（2016）黔2601执1014号之三号执行裁定书，查封了吴治辉位于凯里市××花园小区××号地下停车位。2016年8月18日，金德惠向本院提出执行异议，称其已合法购买该车位，要求本院撤销对该车位的查封。本院经调查核实，于2017年9月8日作出（2017）黔2601执异字21号执行裁定书，裁定金德惠异议成立，解除了对凯里市××花园小区××号地下停车位的查封。胡加法对本院作出的（2017）黔2601执异字21号执行裁定书不服，提起了申请执行人执行异议之诉。
另查明，吴治辉与杨某原系夫妻关系，双方与2013年9月办理了离婚手续。双方在夫妻关系存续期间，于2011年3月18日购买了凯里市××花园小区××号地下停车位，因该车无法办理产权手续，只在房开商凯里开发区大友庄房地产开发有限责任公司处作登记，登记在杨某名下。2015年1月份许，杨某在凯里市金地花园小区保安室旁张贴出让该车位的广告。金德惠看到广告后，与杨某联系，二人经协商，于2015年1月18日达成了《停车位使用权转让协议》，约定杨某将该车位使用权转让给金德惠，金德惠向杨某支付17万元。之后金德惠与杨某依约完成了交易。
一审法院认为，本案的争议焦点为：金德惠是否对案涉凯里市××花园小区××号地下停车位享有合法使用权。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百一十一条规定：“案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任”的规定，本案中，金德惠应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。诉讼过程中，金德惠向本院提交了杨某与凯里开发区大友庄房地产开发有限责任公司签订的《停车位使用权转让合同》、收款收据、杨某与金德惠签订的《停车位使用权转让协议》、房开商财务部曹凯平出具的《情况说明》、金地花园小区保安队长袁西祥出具的《说明》、凯里市金地花园小区物业部出具的《情况说明》、收款收据及收费登记表、资金来源情况说明、贷款证明、文开先出具的情况说明、工商银行及贵阳银行流水清单、吴治辉与杨某转让车位使用权情况说明（两份原件）、证人杨某的证言等证据。胡加法对其中曹凯平出具的《情况说明》、金地花园小区保安队长袁西祥出具的《说明》、凯里市金地花园小区物业部出具的《情况说明》等证据的真实性不予认可，对资金来源情况说明、贷款证明、文开先出具的情况说明、工商银行及贵阳银行流水清单、吴治辉与杨某转让车位使用权情况说明（两份原件）、证人杨某的证言等证据的证明内容不予认可。经审查，曹凯平出具的《情况说明》、金地花园小区保安队长袁西祥出具的《说明》、凯里市金地花园小区物业部出具的《情况说明》等证据能够与证人杨某的证言相互印证，本院对上述证据的真实性予以认可；资金来源情况说明、贷款证明、文开先出具的情况说明、工商银行及贵阳银行流水清单等证据亦能够相互印证，在胡加法不能提供证据予以反驳的情况下，金德惠所举的上述证据足可证明其购买案涉车位的资金来源问题，本院予以采信。从金德惠向本院提交的证据来看，可以证明以下内容：1．案涉车位登记在杨某名下；2．金德惠通过正常的途径与杨某进行接洽（张贴于小区门卫室的广告）；3．金德惠向杨某支付了转让案涉车位的合理对价。杨某与金德惠在转让案涉车位时，该登记在杨某的名下，金德惠在交易时有理由相信杨某为案涉车位的有权处分人，金德惠向杨某支付了合理对价后取得案涉车位的使用权，符合善意取得的构成要件。因此，金德惠应当对案涉车位享有合法的使用权，足以排除强制执行的民事权益。至于杨某在转让车位时是否为有权处分，并不影响金德惠对案涉车位的善意取得。基于金德惠对案涉凯里市××花园小区××号地下停车位享有合法使用权的事实，本院于2017年9月8日作出的（2017）黔2601执异字21号执行裁定书，事实清楚，法律依据充分。因此，对胡加法提出“准许执行被执行人位于凯里市××花园××地下××号车位的查封”的主张，本院不予支持。另，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第五十六条第二款和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第八十一条第一款的规定，无独立请求权第三人参加诉讼的方式是第三人申请参加诉讼或者人民法院通知参加诉讼。本案中，胡加法将吴治辉列为本案第三人，而《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零八条中对第三人的表述中为“可以列被执行人为第三人”。本院认为，本案的审理结果虽与吴治辉有法律上的利害关系，但吴治辉并未向本院申请参加本案诉讼，且从本案来看，吴治辉是否参与本案诉讼，并不影响本案事实的查明和法律关系的认定。因此，本院不通知吴治辉参加本案诉讼。
综上，依照《中华人民共和国物权法》第一百零六条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第五十六条第二款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第八十一条第一款、第三百一十一条、第三百一十三条之规定，判决：驳回胡加法的诉讼请求。案件受理费120元，由胡加法承担。
二审期间，双方当事人均未提交新证据。
二审查明的事实与一审一致。
本院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百一十一条规定：“案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任”。金德惠提交了杨某与凯里开发区大友庄房地产开发有限责任公司签订的《停车位使用权转让合同》、收款收据、杨某与金德惠签订的《停车位使用权转让协议》、房开商财务部曹凯平出具的《情况说明》、金地花园小区保安队长袁西祥出具的《说明》、金地花园小区物业部出具的《情况说明》、收款收据及收费登记表、资金来源情况说明、贷款证明、文开先出具的情况说明、工商银行及贵阳银行流水清单、吴治辉与杨某转让车位使用权情况说明（两份原件）、证人杨某的证言等证据。其中，曹凯平出具的《情况说明》、金地花园小区保安队长袁西祥出具的《说明》、金地花园小区物业部出具的《情况说明》等证据能够与原审中杨某的证言相互印证；资金来源情况说明、贷款证明、文开先出具的情况说明、工商银行及贵阳银行流水清单等证据亦能够相互印证，在胡加法不能提供证据予以反驳的情况下，金德惠所举的上述证据足可证明其购买案涉车位的资金来源问题，因此，对于金德惠已经支付购买车位的17万元价款的主张，本院予以采信。
对于胡加法认为杨某对该涉案车位没有处分权，因此与金德惠签订的《停车位转让协议》无效。由上述可知，本案中，杨某在转让案涉车位时，金德惠是通过张贴在小区保安室的广告与杨某进行联系并接触，当时由于该车位登记在杨某的名下，双方之前也并不认识，因此金德惠在交易时有理由相信杨某为案涉车位的有权处分人，金德惠向杨某支付了合理对价后取得案涉车位的使用权，符合《中华人民共和国物权法》第一百零六条第一款规定善意取得的构成要件。又根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议及复议案件若干问题的规定》第二十八条：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记”的规定，金德惠购买该涉案车位的时间是2015年1月28日，当时涉案车位还未被人民法院查封。因此，本案中，金德惠对案涉车位享有合法的使用权，可以排除强制执行的民事权益。对胡加法提出的“撤销一审判决，改判准许执行吴治辉位于凯里市××花园××地下××号车位的查封”的上诉请求，本院不予支持。
综上所述，胡加法的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费120元，由胡加法负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　刘泽智
审　判员　　郑厚祥
审　判员　　欧阳平
二〇一九年一月十四日
法官助理　　罗　惠
书　记员　　龙冬冬