荆华、河南恭安工贸有限责任公司公司盈余分配纠纷二审民事裁定书
河南省高级人民法院
（2013）豫法民终字第24号
上诉人（原审原告）：荆华，女，1956年12月20日出生，汉族，住北京市海淀区。
委托代理人汤路明，河南亚太人律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：河南恭安工贸有限责任公司。住所地：郑州市高新技术开发区银屏路9号。
法定代表人商根生，执行董事。
委托代理人曹庆伟，北京市未名律师事务所律师。
委托代理人魏钦，北京市未名律师事务所律师。
上诉人荆华诉被上诉人河南恭安工贸有限责任公司（以下简称恭安公司）公司盈余分配纠纷一案，郑州市中级人民法院于2013年2月28日作出（2012）郑民四初字第40号民事裁定。荆华不服该裁定，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
原审法院经审理认为，根据《公司法》的规定，审议批准公司的利润分配方案是有限责任公司股东会的职权之一，因此，应当认定公司的利润如何分配是公司自治范畴，股东请求分配利润的，应提交载明具体分配方案的股东会决议。同时，公司的章程对公司、股东、董事、监事、高级管理人员具有约束力，如果公司章程对公司利润分配方案作出明确规定的，公司理应遵守。本案中，原告既不能提供经股东会审议批准的公司利润分配方案，公司章程中也未明确规定公司的利润分配方案，故原告起诉要求被告进行利润分配，并不具备可执行的条件，原告的起诉不符合起诉条件，本院不予支持。但被告公司自成立至今始终没有进行利润分配，如果具备分配条件，恭安公司应当召开股东会就如何分配作出说明、形成决议。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第一百五十四条第一款第（三）项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第一百三十九条之规定，裁定驳回荆华的起诉。
荆华上诉称：被上诉人恭安公司经营良好，收益相当高，但自成立至今始终没有进行利润分配，已经构成对上诉人收益权的侵犯。故请求二审撤销原裁定，指令原审法院进行实体审理。
本院经审理认为：根据《公司法》的规定，股东起诉请求公司要求分配利润的，须公司的利润分配方案得到股东会的通过。本案中，原告不能提供经股东会审议批准的公司利润分配方案，因此原告起诉要求被告进行利润分配不符合法律规定的起诉条件。故上诉人的上诉理由不能成立，本院不予支持，原审处理正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持郑州市中级人民法院（2012）郑民四初字第40号民事裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　赵凌杰
审　判　员　　夏明军
代理审判员　　张　东
二〇一三年七月二日
书　记　员　　齐冬冬