李玉刚与平顶山市仙居园塔陵有限公司公司盈余分配纠纷二审民事裁定书
河南省平顶山市中级人民法院
（2016）豫04民终1943号
上诉人（原审原告）：李玉刚，男，1957年11月25日出生，汉族。
委托代理人：刘树林，河南星烁律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：平顶山市仙居园塔陵有限公司。住所地：平顶山市湛河区。
法定代表人：杨永冰，经理。
委托代理人：郑超，河南倚天剑律师事务所律师。
原审第三人：张聚平，男，1964年1月2日出生，汉族，原系平顶山市仙居园塔陵有限公司股东。
原审第三人：张和平，女，1958年10月1日出生，汉族，系平顶山市仙居园塔陵有限公司股东。
原审第三人：杨永冰，女，1956年4月12日出生，汉族，系张聚平股权受让人，住平顶山市卫东区建设东路南2号院1号楼16号。身份证号码：410403195604120020。
上诉人李玉刚与上诉人平顶山市仙居园塔陵有限公司（以下简称仙居园公司）及原审第三人张聚平、张和平、杨永冰公司盈余分配纠纷一案，李玉刚于2013年7月19日向平顶山市湛河区人民法院（以下简称原审法院）提起诉讼，请求判令：仙居园公司向其支付2006年至2010年5月的红利3727954.42元。原审法院于2014年11月14日作出（2013）湛民二初字第369号民事判决，李玉刚不服提出上诉。本院于2015年6月9日作出（2015）平民三终字第136号民事裁定，撤销（2013）湛民二初字第369号民事判决，发回重审。原审法院重审后于2016年5月10日作出（2015）湛民四初字第67号民事裁定，李玉刚、仙居园公司均不服，向本院提起上诉，本院于2016年7月7日立案受理后，依法组成合议庭，于2016年7月13日公开开庭进行了审理。上诉人李玉刚及其委托代理人刘树林，上诉人仙居园公司的法定代表人杨永冰及其委托代理人郑超，原审第三人杨永冰到庭参加了诉讼，原审第三人张聚平、张和平经本院传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。
原审查明，2002年4月30日，仙居园公司成立，注册资本50万元。股东王惠军出资23.75万元，股东张聚平出资23.75万元，股东张和平出资2.5万元。2003年4月8日，股东会决议通过股东王惠军将其23.75万元出资和相应股权转让给王四代。2004年3月25日，股东会决议通过股东王四代将其23.75万元出资和相应股权转让给张聚平。至此，股东张聚平总出资47.5万元，享有95％股权，股东张和平出资2.5万元，享有5％股权。2004年3月26日，仙居园公司为了引进资金，增加注册资本至200万元，并变更工商登记。工商登记显示股东及持股情况为：股东张聚平总出资为120万元，享有60％股权；股东张和平总出资为20万元，享有10％股权。同时李玉刚以能从广州引进资金500-1000万元为条件，成为仙居园公司新股东。工商登记显示，李玉刚出资为60万元，享有30％股权。但李玉刚始终未能从广州引进资金。仙居园公司《章程》明确：公司分配当年税后利润，提取当年利润的10％列入法定公积金，并提取利润的5％至10％列入公司的法定公益金；公司从税后利润提取法定公积金和公益金后，所剩利润，由公司按股东出资的比例分配。仙居园公司自2005年经营以来，从未召开过董事会及股东会对公司盈利分配形成决议，亦未按公司章程对股东进行分红。李玉刚要求仙居园公司对公司利润进行分配，而仙居园公司认为李玉刚未实际出资，仅是名义股东，不享有利润分配权，为此双方发生争执。
庭审中李玉刚提交了仙居园公司2005年、2006年、2007年、2008年、2009年、2010年、2011年、2012年4月的部分收入帐单等资料，证明公司自2005年至2012年4月累计销售均收入44147390元。按照以上收入，李玉刚估算，仙居园公司这几年的总收入44147390元，减去总投资为24754685元，毛利润为19392454元，毛利润19592454元减去税款1939245元，净利润为17453209元，净利润17453209元减去法定公益金1000000元，再减去公积金1745321元，公司有可分配红利为14707888元，李玉刚应分得30％的红利为3727954.42元。对以上估算结果，仙居园公司、张聚平、杨永冰在庭审质证中均不认可。
原审另查明，2008年5月8日，在李玉刚缺席的情况下，仙居园公司作出决议，把李玉刚享有的30％股权转让给张玉彬，并进行了工商变更登记。为此。李玉刚将仙居园公司起诉至本院，请求确认仙居园公司于2008年5月8日作出的股东会决议无效。经调解，原审法院于2010年10月15日作出（2009）湛民二初字第637号民事调解书。该调解书确认仙居园公司于2008年5月8日作出的关于将李玉刚30％股权转让给张玉彬的股东会决议无效。随后，仙居园公司于2011年2月25日恢复了李玉刚的股东身份。
原审认为，根据《中华人民共和国公司法》第三十七条、第四十六条规定，董事会制订公司利润分配。由股东会审议批准公司的利润分配方案。本案仙居园公司始终未就公司利润分配事宜召开董事会、股东会，亦未作出过分配决议。所以，原告李玉刚以公司盈余分配纠纷为由提起诉讼时，不具备公司盈余分配条件。因此，现原告李玉刚直接要求被告仙居园公司分配盈余款3727954.42元的盈余分配纠纷，暂不属于人民法院受理民事诉讼的范围。依照《中华人民共和国公司法》第三十七条第一款第（六）项、第四十六条第五项、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第四项、第一百五十四条第一款第三项之规定，原审裁定：驳回李玉刚的起诉。
李玉刚不服原审裁定，向本院提起上诉。请求：撤销原审裁定，指令原审法院依法受理。事实与理由：根据《公司法》第四条及《民事案由》的规定，股东享有利润分配权，而且是一项独立的民事权利，不存在任何前提条件。
仙居园公司不服原审裁定，向本院提起上诉。请求：查明股东出资情况。事实与理由：原审裁定没有对（2015）平民三终字第136号民事裁定中要求查明的事实进行查实。
本院经审理查明证据、事实与原审法院审理查明认定的证据、事实相一致。另查明，本院于2015年6月9日作出的（2015）平民三终字第136号民事裁定要求原审法院重审时应予查证以下事实：1、本案中各股东是否是实际出资人，其出资情况如何；2、股东实际出资情况与（2009）湛民二初字第637号民事调解书调解内容有无关系。
本院认为，本案系公司盈余分配纠纷。《中华人民共和国公司法》第四条规定：“公司股东依法享有资产收益、参与重大决策和选择管理者等权利。”第三十四条规定：“股东按照实缴的出资比例分取红利；公司新增资本时，股东有权优先按照实缴的出资比例认缴出资。但是，全体股东约定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外。”依据上述法律规定，有限责任公司的股东享有按照实缴出资的比例向公司主张盈余分配的请求权，而《中华人民共和国公司法》第三十七条、第四十六条是分别对于股东会、董事会职责的相关规定，《中华人民共和国公司法》并未明确规定股东提起公司盈余分配纠纷必须以公司召开股东会或董事会作出分配决议为前提条件，原审裁定以此为由驳回李玉刚的起诉属适用法律不当，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项、第一百七十一条之规定，裁定如下：
一、撤销平顶山市湛河区人民法院（2015）湛民四初字第67号民事裁定；
二、指令平顶山市湛河区人民法院进行审理。
本裁定为终审裁定。
审判长　　谢　磊
审判员　　赵红燕
审判员　　杜跃进
二〇一六年八月一日
书记员　　吕铸威