周友民与深圳市金天茂实业发展有限公司公司盈余分配纠纷二审民事裁定书
湖南省高级人民法院
（2015）湘高法民二终字第169号
上诉人（原审原告）周友民。
委托代理人刘琴，湖南湘行律师事务所律师。
上诉人（原审被告）深圳市金天茂实业发展有限公司，住所地广东省深圳市罗湖区翠拥华亭32座。
法定代表人沈林生，该公司总经理。
委托代理人黎飞仙，湖南弘一律师事务所律师。
上诉人周友民因与上诉人深圳市金天茂实业发展有限公司公司盈余分配纠纷一案，不服衡阳市中级人民法院（2014）衡中民二初字第40号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，于2015年10月15日公开开庭审理了本案。周友民及其委托代理人刘琴，深圳市金天茂实业发展有限公司的法定代表人沈林生及该公司的委托代理人黎飞仙，到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本院认为，原审判决程序违法。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（四）项之规定，裁定如下：
一、撤销衡阳市中级人民法院（2014）衡中法民二初字第40号民事判决；
二、本案发回衡阳市中级人民法院重审。
上诉人周友民预缴的二审案件受理费128701元，上诉人深圳市金天茂实业发展有限公司预缴的二审案件受理费128701元，根据《诉讼费用交纳办法》第二十七条第一款之规定，由本院分别退还给周友民与深圳市金天茂实业发展有限公司。
审　判　长　　邓小明
代理审判员　　贾小弟
代理审判员　　罗　荇
二〇一五年十二月二十二日
书　记　员　　刘沁雯