崔新平、李志荣等与方山县聚鑫矿业有限公司、张志雄股东资格确认纠纷、公司盈余分配纠纷二审民事裁定书
山西省高级人民法院
（2014）晋民终字第15号
上诉人（原审被告）：方山县聚鑫矿业有限公司，住所地：方山县大武镇高家沟村。
法定代表人：张怀远，该公司总经理。
委托代理人：秦和平，山西晋凯律师事务所律师。
委托代理人：武延军，山西晋凯律师事务所律师。
上诉人（原审第三人）：张怀远，系张志雄之父。
委托代理人：秦和平，山西晋凯律师事务所律师。
委托代理人：武延军，山西晋凯律师事务所律师。
上诉人（原审第三人）：张洁，系张志雄之妻。
委托代理人：刘志强，山西晋商律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：张志雄。
委托代理人：白文利，山西晋商律师事务所律师。
委托代理人：康成，山西晋商律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：崔新平。
被上诉人（原审原告）：李志荣。
被上诉人（原审原告）：梁继明，又名梁志明。
被上诉人（原审原告）：贾明。
被上诉人（原审原告）：任志强。
被上诉人（原审原告）：郭星亮。
被上诉人（原审原告）：李镇洲。
被上诉人（原审原告）：苏原平。
被上诉人（原审原告）：冯利华。
被上诉人（原审原告）：张三小。
被上诉人（原审原告）：张三虎。
共同委托代理人：汤晓勤，北京大成律师事务所律师。
共同委托代理人：王宇，北京大成律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：杜迎春。
被上诉人（原审原告）：张凤芝，又名张凤岐。
上诉人方山县聚鑫矿业有限公司、张怀远、张洁、张志雄与被上诉人崔新平等股东资格确认及公司盈余分配责任纠纷一案，上诉人不服吕梁市中级人民法院（2012）吕民一初字第22号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，对本案进行了公开开庭审理，现已审理终结。
本院认为，原审判决认定事实不清，证据不足。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（三）项之规定，裁定如下：
一、撤销吕梁市中级人民法院（2012）吕民一初字第22号民事判决；
二、发回吕梁市中级人民法院重审。
审　判　长　　任君虹
审　判　员　　韩红斌
代理审判员　　宋霞
二一四年七月三日
书　记　员　　张橙