洪筵、张立东合伙协议纠纷再审民事裁定书
黑龙江省高级人民法院
（2018）黑民再107号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：洪筵，女，1967年5月12日出生，汉族，黑龙江省佳明佳营养食品股份有限公司董事长，住哈尔滨市南岗区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：张立东，男，1975年9月10日出生，汉族，哈尔滨市香坊区九转谷语中餐厅董事长，住哈尔滨市南岗区。
委托诉讼代理人：郭瑞琨，黑龙江林大人文律师事务所执业律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：刘传品，男，1976年10月7日出生，汉族，哈尔滨市香坊区九转谷语中餐厅经理，住哈尔滨市南岗区。
委托诉讼代理人：郭瑞琨，黑龙江林大人文律师事务所执业律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：邱德春，男，1967年9月16日出生，汉族，哈尔滨中庆燃气有限责任公司安全监督站书记，住哈尔滨市南岗区。
再审申请人洪筵因与被申请人张立东、刘传品、邱德春合伙纠纷一案，不服黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2016）黑01民终5303号民事判决，向本院申请再审。本院于2018年1月30日作出（2017）黑民申3146号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人洪筵、被申请人张立东、刘传品及其委托代理人郭瑞琨、被申请人邱德春到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
洪筵申请再审称，（一）二审判决据以改判所认定的基本事实没有证据支持。最高人民法院《关于贯彻执行〈民法通则〉若干问题的意见（试行）》第四十六条规定“公民按照协议提供资金或者实物，并约定参与合伙盈余分配，但不参与合伙经营、劳动的，或者提供技术性劳务而不提供资金、实物，但约定参与盈余分配的，视为合伙人。”洪筵向谷雨中餐厅投资行为完全符合个人合伙的法律特征，先是在筹办谷雨中餐厅期间，委托邱德春与张立东、刘传品签订并留存了合作经营协议，又根据该协议和随后各方一致同意增资的约定，通过张立东妻子焦春红账户和委托邱德春代交，投入谷雨中餐厅350万元投资款。洪筵在得知邱德春在谷雨中餐厅还有120万元投资份额后，便终止了邱德春的代理，在谷雨中餐厅显名为实际投资人，姓名与投资数额在谷雨中餐厅帐上明确记载，并按投资比例13.54％和每月实际分红的12.19万元，取得了部分红利。上述事实有经一审当庭质证的《个体餐饮合作经营协议》、银行流水单、邱德春情况说明、收据、谷雨中餐厅财务报表、谷雨中餐厅情况说明、银行存款凭证、录音文件及庭审笔录等充分证据证实，形成完整的证据链条。洪筵与张立东、刘传品、邱德春之间合伙关系，洪筵在合伙企业所占投资份额以及享有的合法权益都明确无误。一审法院对洪筵投入资金350万元事实予以确认，根据出资比例给付洪筵分红款，因抵顶中关于洪筵投资部分未经洪筵认可，导致该合伙已丧失合伙人互相信任的基础，无法继续履行，故解除合伙关系，判令三被申请人返还洪筵合伙资金350万及分红款。二审法院在毫无证据的情况下，就武断认为洪筵与张立东、刘传品未形成合伙关系，不具有合伙人的法律地位。出资份额依附关系指由名义出资人代实际出资人对外行使权力、履行义务，行为后果归于实际出资人的法律关系。由于出资份额依附关系的确认对于实际出资人的利益具有重大影响，故在没有相反证据证明的情况下，应尊重实际出资人自身的意思表示。二审认定洪筵与张立东、刘传品没有形成合伙关系缺乏证据证明。洪筵已显名记载于合伙组织的重要文件中和账目里，张立东按投资比例给洪筵汇股东分红款，这些均可证实洪筵合伙人身份得到其他合伙人一致认可。（二）二审认定事实的多份主要证据是伪造的。张立东、刘传品临时篡改多份谷雨中餐厅财务报表及投资明细、债务抵偿协议，以此消除洪筵合伙投资人痕迹。对三被申请人蓄意伪造重要证据、恶意串通侵害他人合法权益等妨碍民事诉讼的行为，二审法院不但未依法采取强制措施，竟然将其在一审开庭前伪造的谷雨中餐厅财务报表及投资明细、债务抵偿协议、情况说明等假证作为定案主要证据，二审法院程序违法。（三）二审认定事实的大部分证据未经质证。二审未对2015年5月20日邱德春与案外人王健博签订的《债务抵偿协议》、2016年1月13日邱德春向张立东、刘传品出具的《情况说明》以及2014年7月至2015年12月谷雨中餐厅财务报表进行质证。（四）二审判决适用法律错误。一、二审均已查明，本案合伙成立的谷雨中餐厅为个体工商户，组成形式为个人经营。本案系自然人之间的合伙纠纷，应适用《中华人民共和国民法通则》和最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》中关于合伙关系的相关法律条款予以调整。上述法律规定，没有书面协议约定，只要具备合伙的其他条件，经全体合伙人同意的，人民法院即可认定为合伙关系。二审法院引用《合伙企业法》属适用法律错误。（五）二审法院违反法律规定，剥夺洪筵辩论权利。二审法院庭审时，不采取诉辩式审判方式，而是审判长问什么让当事人答什么，更不允许洪筵充分行使辩论权利。
张立东、刘传品辩称，（一）洪筵与张立东、刘传品之间没有形成合伙关系，不具有合伙人身份。1、张立东、刘传品从未与洪筵签订合伙协议。张立东、刘传品与邱德春三人于2013年3月31日签订《个体餐饮合作经营协议》，约定了各方出资数额、盈余分配等事项，形成个人合伙关系。该合伙协议不包括洪筵参与合伙及其350万元出资数额等内容，张立东、刘传品从未与洪筵签订合伙协议，洪筵不具备法律规定的合伙人身份。邱德春于2016年1月13日出具的《情况说明》也反映出，邱德春并不是以洪筵代理人的身份签订合伙协议，也不认可洪筵是案涉合伙体的合伙人之一。2、洪筵不符合法律规定的认定合伙条件。当事人之间没有书面合伙协议，又未经工商行政管理部门核准登记，但具备合伙的其他条件，又有两个以上利害关系人证明有口头协议的，人民法院可以认定合伙关系。洪筵未能提供两个利害关系人证明，也不能证明具备合伙的其他条件。判断洪筵是否属于合伙人，应当关注其是否具备合伙的实质条件，即张立东、刘传品与洪筵是否就其出资数额、参与盈余分配、入伙、退伙、合伙终止等事项达成协议。洪筵提供的财务报表虽然将“洪筵”记载在“股东”一栏，但“出资金额”栏记载的是470万元，而不是其主张的350万元。与此同时，按合伙协议实际出资470万元的合伙人邱德春则没有出现在报表中，报表中的合伙人仍是三人，各自出资额与协议约定一致。这说明，财务报表仅仅是用“洪筵”的名字替换了“邱德春”的名字，报表上在“洪筵”名字后加注“Q”的事实也说明该记载仅是名称替换，并不意味张立东、刘传品与洪筵就其“出资数额是350万元”达成过协议。而且，2014年、2015年邱德春均按照470万元出资额的出资比例从合伙体获取相应的盈余分配，说明张立东、刘传品也没有让洪筵参与盈余分配的意思。3、张立东、刘传品从未与洪筵约定提供资金、盈余分配，不符合司法解释规定的“视为合伙人”的情形。张立东、刘传品、邱德春三人签订的《个人餐饮合作经营协议》明确约定了三人各自的出资数额及盈余分配方法，《股东投资明细表》显示，至2013年11月18日合伙体开业时，张立东、刘传品、邱德春三人实际投资分别为1175万元、940万元、470万元。协议约定的出资份额、盈余分配明确、具体，反观洪筵则没有任何证据能够证明与张立东、刘传品有过关于洪筵提供350万元资金的协议，更无法证明张立东、刘传品与洪筵约定过合伙盈余分配。洪筵主张张立东曾向其有过一次12.19万元的汇款属于分红，同样缺乏依据。首先，应先有洪筵出资数额和盈余分配的约定，然后才能认定此款是否属于合伙盈余分配款。其次，此汇款不具有连续性和规律性，不具备按月分红的特征。相反，在此汇款后7日内，张立东又向洪筵汇款20万元，这恰恰反映张立东与洪筵之间存在经济往来，不能因个人单次汇款行为认定合伙体给洪筵进行盈余分配。最后，汇款发生在邱德春转让其470万元投资份额之后，更说明此汇款并非盈余分配。4、洪筵希望增加其为合伙人，但未取得全体合伙人同意，入伙依法应属无效。洪筵在合伙成立时没有签订合伙协议，不是合伙人。洪筵在其起诉状中也自认其出资是“隐名”的，出资金额包含在邱德春所持470万元投资份额中。在张立东、刘传品、邱德春三人合伙成立后，洪筵若想从邱德春470万元投资份额中析出，成为独立的合伙人之一，实质属于增加合伙人，须经全体合伙人同意，未经全体合伙人同意的，应当认定入伙无效。本案中，没有证据表明洪筵何时提出入伙，更没有证据表明张立东、刘传品同意增加洪筵入伙，合伙人变为四人，洪筵的投资款数额是350万元等内容。（二）即使认定构成合伙，洪筵的诉讼请求也不应支持。1、洪筵无权主张退回350万元出资款。首先，洪筵主张的350万元投资金额无客观证据予以证实。其次，合伙协议履行后，合伙人投入合伙事务的资金已经转化为合伙财产。由合伙各方共同共有。在全体合伙人未对合伙财产及合伙债权债务清算的情况下，洪筵不能主张退还其原投入合伙事务的资金。2、洪筵主张分配盈余的前提是合伙体存在相应利润可供分配。人民法院在判令盈余分配时，应以合伙体盈余情况作为依据进行裁判。
本院再审认为，本案争议焦点问题为：（一）洪筵是否具备合伙人身份；（二）合伙关系是否应予解除；（三）洪筵请求退还350万元投资款是否应予支持。
关于洪筵是否具备合伙人身份的问题。首先，在谷雨中餐厅筹办时，洪筵向张立东妻子焦春红账户汇款，张立东接受了该笔款项，可以证实张立东知道邱德春股份中有洪筵部分投资款。其次，谷雨中餐厅出具财务报表记载洪筵为合伙人，该财务报表是对合伙企业每月经营状况的统计，需发放到全体合伙人，谷雨中餐厅向洪筵发放财务报表应视为张立东、刘传品、邱德春认可洪筵合伙人身份。且张立东、刘传品在同意邱德春投资份额转让后，2015年6月份仍然向洪筵出具财务报表并加盖谷雨中餐厅公章，亦可以证实张立东、刘传品知道洪筵合伙人身份。最后，张立东于2015年7月28日向洪筵汇款12.19万元，该汇款数额与洪筵持有投资数额应享有的分红数额相符，张立东、刘传品虽主张系接受邱德春指令向洪筵汇款，但结合前述证据张立东、刘传品在明知邱德春投资款中含洪筵份额的情况下，张立东向洪筵支付分红款，可以证实张立东、刘传品知道并认可洪筵合伙人身份。洪筵与张立东、刘传品、邱德春虽然未签订书面合伙协议，但四人已形成事实上合伙关系。
关于洪筵请求解除合伙关系的问题。张立东、刘传品明知邱德春持有的合伙企业投资额中包含洪筵投资份额，依然同意邱德春将其持有叁佰万投资额转让给王建博，一百二十万元投资额转让给张立东。因该项抵顶中有关洪筵投资部分未经洪筵认可，且邱德春亦承认抵顶事实未经洪筵同意，张立东、刘传品为隐瞒转让事实，在邱德春持有的合伙企业投资额转让后，依然向洪筵出具谷雨中餐厅财务报表并向洪筵发放分红款，导致合伙人之间丧失相互信任的基础，无法继续履行，故洪筵要求解除与张立东、刘传品、邱德春的合伙关系的诉讼请求予以支持。
关于洪筵请求退还350万元投资款的问题。合伙人退伙时分割的合伙财产，应当包括合伙时投入的财产和合伙期间积累的财产，以及合伙期间的债权和债务。本案中，洪筵未与张立东、刘传品、邱德春对合伙企业财产状况进行结算，直接请求退还入伙时财产份额，一审法院亦未对合伙企业财产结算情况进行审理。根据《最高人民法院关于民事审判监督程序严格依法适用指令再审和发回重审若干问题的规定》第四条“人民法院按照第二审程序审理再审案件，发现原判决认定基本事实不清的，一般应当通过庭审认定事实后依法作出判决。但原审人民法院未对基本事实进行过审理的，可以裁定撤销原判决，发回重审。原判决认定事实错误的，上级人民法院不得以基本事实不清为由裁定发回重审”的规定，应将本案发回一审法院重审。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2016）黑01民终5146号民事判决及黑龙江省哈尔滨市南岗区人民法院（2013）南民二初字第102号民事判决；
二、本案发回黑龙江省哈尔滨市南岗区人民法院重审。
审判长　　王洪亮
审判员　　赵洪波
审判员　　王雪杉
二〇一八年八月二十七日
书记员　　王　倩