彭树华诈骗一审刑事判决书
芦溪县人民法院
（2018）赣0323刑初77号
公诉机关芦溪县人民检察院。
被告人彭树华，男，1956年12月11日生，汉族，初中文化，住江西省。因涉嫌犯诈骗罪于2017年5月25日被取保候审。2017年6月19日，经本院决定于对被告人彭树华逮捕，并于6月29日被执行逮捕。现羁押于萍乡市看守所。
辩护人宋歌，江西尚颂律师事务所律师。
辩护人廖一佳，江西尚颂律师事务所律师实习律师。
芦溪县人民检察院以芦检刑诉［2017］55号起诉书指控被告人彭树华犯诈骗罪，于2017年6月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭进行审理，同年12月18日作出判决。宣判后，被告人彭树华不服判决向萍乡市中级人民法院提出上诉。2018年6月11日，萍乡市中级人民法院裁定发回本院重审。本院于2018年6月21日立案，依法另行组成合议庭，由审判员邓某担任审判长并主审本案、与审判员刘某3、人民陪审员王辉成组成合议庭，于2018年8月9日公开开庭进行了审理。芦溪县人民检察院指派检察员周永，检察员李梁荣出庭支持公诉，江西尚某律师事务所宋歌律师、廖一佳实习律师出庭为被告人彭树华辩护。现已审理终结。
公诉机关指控，2011年至2015年，被告人彭树华在已无偿还能力的情况下，虚构自己在萍乡市高速公路路政工程招标、开展铜线业务、房子办理过户、萍乡兆弘纺织品有限公司等处需要资金周转，以许诺高额利息为诱饵，先后从被害人罗某等人处骗取资金共计783万元。截至目前，以萍乡兆弘纺织品有限公司以及彭树华家族为被执行人的执行标的额高达4000余万元，银行贷款1000余万元，且萍乡兆弘纺织品有限公司已于2015年7月停止生产。具体情况如下： 1、2014年1月11日，被告人彭树华以萍乡高速公路路政支队置换项目为由，邀请罗某加盟合作融资50万元；2015年5月21日，彭树华以购买土地为由骗取罗某10万元。彭树华从罗某处骗得的60万元至今未还。 2、2014年8月29日，被告人彭树华以萍乡高速公路路政招标需要保证金为由，邀请温某一起搞工程，并要温某出50万元保证金。彭树华从温某处骗得50万元至今未还。 3、2013年9月23日，被告人彭树华以合伙办理铜线业务为由，邀请林某1投资50万元。彭树华从林某1处骗得50万元至今未还。 4、2015年1月26日，被告人彭树华以办理房子过户为由向刘某4借款30万元；2015年3月27日，彭树华以高速公路办公楼需要资金周转为由向刘某4借款30万元。彭树华从刘某4处骗得60万元至今未还。 5、2015年4月29日，被告人彭树华以高速公路护栏工程需要资金周转为由向刘某1借款50万元，后彭树华还款10万元。彭树华从刘某1处骗得40万元至今未还。 6、2015年5月24日，被告人彭树华以缴纳税费为由向颜某借款30万元；2015年5月29日，彭树华以需要资金用于银行过桥为由，向颜某借款50万元；2015年6月2日，彭树华以需要资金用于银行过桥为由，向颜某借款50万元。彭树华在颜某处骗得130万元至今未还。 7、2015年3月23日，被告人彭树华以资金周转为由向易某借款10万元；2015年6月11日，彭树华以开税票为由向易某借款4万元。彭树华骗得易某的14万元至今未还。 8、2015年1月26日，被告人彭树华以高速公路需要资金周转为由向黄某1借款47万元，所骗47万元至今未还。 9、2014年11月12日，被告人彭树华以资金周转为由向付友平借款20万元；2014年11月14日，彭树华以兆弘制衣厂发工资为由向付友平借款30万元；2015年1月12日，彭树华以资金周转为由向付友平借款50万元。2015年2月，彭树华支付了4万元利息并还款10万元给付友平。彭树华从付友平处骗取的90万元至今未还。 10、2012年8月13日，被告人彭树华以合伙办理铜线业务为由，邀请朱某投资30万元。之后彭树华共计分红15万元给朱某。彭树华从朱某处骗得15万元至今未还。 11、2014年8月的时候，被告人彭树华以资金周转为由向晏某借款100万元，所骗100万元至今未还。 12、2012年7月10日，被告人彭树华以资金周转为由向王某2借款50万元，所骗50万元至今未还。 13、2014年10月13日，被告人彭树华以资金周转为由向谭某借款50万元，所骗50万元至今未还。 14、2015年3月10日，被告人彭树华以需要资金周转为由向刘某5借款40万元，后彭树华还款38万元给刘志萍。所骗2万元至今未还。 15、2011年1月11日，被告人彭树华以合伙做煤炭生意为由，邀请张志萍投资50万元。后彭树华共计支付25万元利息给张志萍。彭树华从张志萍处骗得25万元至今未还。
针对上述指控，公诉机关当庭宣读并出示了相关证据，认为被告人彭树华在明知没有偿还能力的情况下，虚构资金用途，隐瞒真相，以资金周转或投资生意为由，以高额利息为诱饵，骗取他人钱财，涉案金额达783万元，数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。
被告人彭树华对指控金额无异议，但辩解其不是诈骗。
辩护人宋歌的辩护意见，本案性质应为民间借贷。指控被告人彭树华某成诈骗罪证据不足，罪名不能成立。
一、本案中，原一审判决认定的三起犯罪事实不成立。被告人彭树华与罗某、林某1、刘某1之间是合法的民间借贷关系，被告人不具有以非法占有为目的的主观要件。1、被告人彭树华一直以自己的真实身份向他人借款，且借款后一直认可借款事实并承诺还款。2．被告人彭树华在向林某1、刘某1、罗某借款时其资产价值远远大于借款金额，具有还款能力。
二、被告人借款目的是用于发展及稳定企业，主观上无诈骗目的。被告人未将款项挪作他用或挥霍、转移他处，而是投入到购买土地、新建厂房、添置设备、企业生产运营及完成置换项目当中。而且把全部资产都用于抵押担保，几乎所有家庭成员都成了担保人。
审理查明，一、2015年5月21日，被告人彭树华以帮助罗某购买土地骗取罗某10万元用于偿还他人债务，至今未归还。
上述事实，有下列证据证实： 1、书证： （1）借条，证实彭树华于2015年5月21日借罗某现金10万元，约定用于购买土地款。 （2）彭树华芦溪农商银行交易记录，证实罗某于2015年5月21日转账10万元到彭树华尾号为0391的芦溪农商银行账户上，彭树华于当天将钱转至黄某2尾号为2519的芦溪农商银行卡上。 （3）黄某2芦溪农商银行交易记录，证实黄某2尾号为2519的芦溪农商银行卡于2015年5月21日收到彭树华尾号为0391的芦溪农商银行卡转账10万元，黄某2于当天将钱转至陈某尾号为0729的银行卡上。 2、证人证言 （1）曾某（芦溪镇古城管理处村民）的证言，证实他家有块自留地，位于芦溪县环保局斜对面路边上，这块地的户主是他父亲曾令圣，是村上分下来的，面积大概有1亩5分。他和彭树华比较熟，2015年上半年彭树华来找过他，要买他家的这块地，当时他没有同意。他家里没人在兆弘公司上过班。 （2）陈某的证言，证实彭树华2015年5月21日偿还10万元给他是基于他的催收行为。 3、被害人罗某的陈述，证实他与彭树华是多年朋友，2012年9月22日、2014年1月21日他分别借了50万元、30万元给彭树华，彭支付了部分利息给他。至2014年5月后彭树华便未支付利息了，他便催彭树华还钱。2014年12月，彭树华说温埠那边有块地，是其公司员工的，帮他买下，用来抵掉部分欠款。因他当时想买地建房子，彭树华带他去看了那块地后，他便同意了。2015年5月21日，彭树华说差10万元地基款，要其拿10万给他，将钱给彭树华其出具了一张10万元的借条给他。后来他问彭树华买地的事，彭说还在办手续。后来才知道彭树华欠了很多人的钱，才知自己被骗，彭树华一直未还他的钱。 4、被告人彭树华的供述，证实2012年9月，他找到罗某说自己办的萍乡兆弘纺织品有限公司（以下称兆弘公司）缺少资金，在罗某这里借了30万元。2014年1月，他说自己在置换高速公路的办公楼项目，需要借一笔钱，还邀请罗某一起做这个项目，罗同意后签订了合同，并入股50万元。因为后来这个置换项目没有办，罗某知道后要他归还50万元。该款被他用在别处用掉了，于是他出具了一张借条给罗某。2015年上半年，罗某多次要其还钱。后来罗某提出自己想买块地建房，要他去帮其找合适的土地。后他在芦溪环保局对面看中了一块菜地，罗某要他买下来当做还钱，但姓曾的菜地主人不同意卖。2015年5月21日，因为陈爱民多次找他要求还钱，他便和罗某说，那块菜地已经谈好了，但是买下还差10万元，要罗某拿10万元，罗便在信用社汇了10万元给他，当天他把这笔钱还给了陈爱民。
二、2013年9月23日，被告人彭树华以合伙办理铜线业务为由，邀请林某1投资50万元。彭树华从林某1处骗取的50万元至今未还。
上述事实，有下列证据证实： 1、书证 （1）借条一张，证实彭树华截止2015年5月20日还欠林某1100万元，与被害人林某1、被告人彭树华的供述相吻合。 （2）彭树华芦溪农商银行交易记录，证实林某1于2013年3月5日转账20万元到彭树华尾号为8139的芦溪农商银行账户上。 2、被害人林某1（男，1973年10月25日生）的陈述，证实2013年9月23日，彭树华邀其出资50万元合伙办铜线厂，他不需要参与管理，只要等年底分红。彭树华写了一张收条给他，他在中国银行转了50万元到彭树华中国银行的账号上。2014年年底的时候，他问彭树华办铜线厂分红的事情，彭说铜线厂办很好，一年可以分29万元钱，又说现在自己厂里（指兆弘公司）过年资金不够，需要借他的分红钱到厂里周转一下，过完年后，农历正月16日就可以将这个钱连带之前借钱的利息一起给他。之后他多次找彭树华索要分红，直到2015年5月的时候，社会上很多人在找彭树华的麻烦，他才知道彭树华借了很多人的钱已经还不起了。到2015年8月他与其小舅子彭某2到芦溪兆弘制衣厂找到彭树华的儿子彭某1，要求他把彭树华约出来谈下这个事情。之后彭树华就写了一张100万元的借条给他，该100万元包含之前借他的20万元、合办铜线厂的50万元以及之前借钱的利息和铜线厂的分红算成了30万元。之后他多次打电话给彭树华，要求其还钱，彭树华都说没有钱，也找借口不和他见面。 3、被告人彭树华的供述，证实2013年9月23日，他找到林某1，说自己有个铜线业务，但是现在没有钱，叫林某1拿点钱给他，等赚了钱就分红。林说可以拿50万给他，但是分红不能低于月利息2.5分。他同意后，林某1于当天在中国银行转了50万元到他中国银行卡上。他所说的铜线加工业务不是真的，是骗林某1的。
三、萍乡兆弘纺织品有限公司（以下简称兆弘公司）法定代表人为被告人彭树华的儿子彭某1，系其家族企业。2012年12月19日，江西省公路路政管理总队萍乡高速公路路政管理支队（以下简称高速路政）与兆弘公司签订《置换办公用房的协议》，协议约定高速路政将芦溪稽征所办公用房与兆弘公司新建的位于芦溪县新蓬（棚）村昌金高速芦溪收费站出口处的办公用房置换。协议签订后，被告人彭树华于2013年3月开始组织工程队（湘东一姓姚的）在芦溪高速收费站附近建办公楼，2015年4月工程基本完工，剩余零星工程（护栏、纱窗、卫生等）由甘某组织人员施工，2015年8月左右，高速路政搬进办公楼办公。被告人彭树华与朱某早就相识，朱某在2015年期间任新棚村书记。2015年4月29日上午，彭树华找到朱某，说有一个高速路政的护坡工程，需要招投标，需要借50万元，朱某便打电话给其表弟刘某1，介绍与彭树华认识，彭树华向二人说打算做一个高速公路维护工程，需要100万元保证金，还差50万元，合伙做，利润可观，中标后一个星期就返还保证金。刘某1考虑彭树华在芦溪有较大产业，又有一定利润，就同意了。当日下午，分四次转账50万元给兆弘公司的财务黄某2，彭树华在收到钱后当即出具一张50万元的收条给刘某1。一个多星期后，彭树华告诉刘某1工程没有做成，钱暂时周转一下，一时还不了，此后刘某1多次催促彭树华还钱，同年7月份还了10万元给刘某1。同年9月，刘某1在兆弘公司找到彭树华儿子彭某1，彭某1在收条上以担保人的身份的补签签名，担保在9月份之前还清。2017年4月24日，在侦查机关起诉后，被告人彭树华归还刘某130万元。2018年6月，还款10万元。
另查明，在2015年4月期间，被告人彭树华只为高速路政做置换办公房工程，在高速路政没有需中标的其他工程，其所指的中标工程就是指上述《置换办公用房的协议》中的为高速路政建设办公用房的置换工程。该工程已经是收尾阶段，根本不需要招投标。萍乡兆弘纺织品有限公司已于2015年7月停止生产。
上述事实，有下列证据证实： 1、书证 （1）彭树华出具的收条一张，证实彭树华于2015年4月29日收到刘某150万元。 （2）银行转账凭证及黄某2芦溪农商银行交易记录，证实刘某1于2015年4月29日转账30万元到黄某2银行账户上的事实。 （3）收条一张，证实彭树华于2017年4月24日归还刘某130万元。 2、证人朱某的出庭证实，2015年4月29日上午，彭树华找到他，说自己现在在芦溪高速挂线上给高速路政建了一个办公楼，现高速路政有一个护坡工程，需要招投标，需要借50万元他，一星期后就会还给他。工程签下来后，一起来做这个工程。我便打电话将此事告知表弟刘某1，随后便过来了。三人在芦溪西地亚宾馆的茶楼里谈了此事，彭树华将高速路政工程的事向刘某1介绍了一下，要刘某1先拿出50万元用于投标，投标只要一星期，一星期后就可以把钱拿回给刘，等和高速路政签订此项目后，一起来做这个工程。当天下午，刘某1到银行转50万给彭树华。刘某1将钱转给彭树华后，他和刘某1就经常问彭树华工程的事，彭树华说工程已经谈下来了，要他们等。一个月后，彭树华才还了10万元给刘某1，彭说现在没有钱了，要刘某1等。 3、被害人刘某1的出庭证实，2015年4月29日上午，朱某打电话给我说与兆弘公司彭树华一起到高速公路上搞工程，过来后三个人在芦溪西地亚宾馆的茶楼里谈，在彭树华说打算做一个高速公路维护工程，此工程一年可以赚100多万，关系已由其打通了，需要100万元保证金，还差50万元，合伙做，中标后一个星期就返还保证金。我考虑彭树华在芦溪有较大产业，又有一定利润，就同意了。当日下午，分四次转账50万元给兆弘公司的财务黄某2，彭树华在收到钱后当即出具一张50万元的收条给刘某1。接下来的几天他找彭树华问投标的事，并问钱什么时候回来，彭说手续没办完。就这样他问了一个多月，彭说这个工程搞不了了，钱被其用到别处了，暂时还不了，此后，我一直催促彭树华还钱，同年7月份还了10万元给我。同年9月，我在兆弘公司找到彭树华儿子彭某1，彭某1在收条上以担保人的身份的补签签名，担保在9月份之前还清。2016年4月24日，被告人彭树华归还我30万元。余款至今未归还。 4、证人甘某出庭证实：2015年5月份高速路政急着收房，彭树华就叫我去做高速路政的房子的后期工程（包括了护栏、卫生、纱窗等）基本都是我和我叫的人完成的。后面我一直守在那里。因为没还刘某1的钱，刘某1一直在那闹事。 5、被告人彭树华供述：向刘某1借款50万元是用于做高速路政办公房的护坡工程，钱用于支付工程款及民工工资。
关于对被告人彭树华供述的采信问题。 1、证人朱某的证言与被害人刘某1的陈述一致，50万元是用于高速路政的护坡工程投标的保证金，工程合伙做，一个星期后归还。2、被告人彭树华出具的是50万元收条而不是借条，而本案起诉指控的其他事实，被告人彭树华供述是借款的，均出具的是借条，与其交易习惯不相符。3、在此之前的2014年，被告人彭树华以上述一样的方法向温某借款了50万元。故认定被告人彭树华是以合伙做工程投标需交保证金的名义要刘某1出资50万元，对被告人彭树华及其辩护人关于是借刘某150万元做工程的辩解意见不予采纳。
另有下列证据证实本案相关事实： 1、受案登记表，证实案件来源于吴某2等人2016年4月13日的报案。 2、归案情况说明，证实被告人彭树华于2016年5年24日自动到芦溪县公安局投案。 3、借条一张，证实2015年8月25日彭树华共借到彭某2现金340元。 4、芦溪县人民法院送达回证、协助执行通知书、民事裁定书、产权产籍管理查询单，证实芦溪县人民法院于2015年7月7日依法冻结了彭某1、彭某3、彭树华、萍乡兆弘纺织品有限公司银行存款130万元或价值130万元的财产；依法冻结彭某1、彭某3、彭树华、萍乡兆弘纺织品有限公司、刘某6银行存款280万元或价值280万元的财产；冻结彭某4银行存款60万元或价值60万元的财产；查封了兆弘公司位于工业园的房屋二栋，彭树华位于XX社区的房屋一栋、位于卫XX街社区居委会的房屋＊＊；刘晓莉位于XX移民小区房屋一套；查封了兆弘公司位于芦溪县工业园的土地一宗；彭树华位于武功大道北侧的土地一宗、麦园社区土地一宗；查封彭某1、刘晓莉位于安源区后埠街汇蓝国际的房产二套；查封彭某4、彭某1、彭某3、彭树华、萍乡兆弘纺织品公司所有的车辆赣J×××××、赣J×××××、赣J×××××、赣J×××××、赣J×××××；查封彭程、彭亮位于萍乡XXXX房屋一套。 5、税务登记表及纳税情况表，证实兆弘公司税务基本情况以及纳税情况，自2015年7月起未交纳增值税；2016年1月起未交纳企业所得税，与被告人彭树华供述公司于2015年7月已停产的事实相互印证。 6、税务登记验证表及税费申报入库明细，证实兆弘公司税务登记情况以及地方税费交纳情况，所有的税费自2015年6月之后未再缴纳，与其供述公司于2015年7月已停产的事实相吻合。 7、企业登记信息一份，证实江西省芦溪县华强电缆塑料厂的企业信息，于2002年9月6日核准登记，法人代表为彭树华，地址位于芦溪县人民西路，经营范围为电缆料、电线、电话线等生产销售。 8、常住人口信息登记表，证实被告人彭树华的年龄、住址等基本信息，其系成年人，应当承担完全刑事责任。 9、兆弘公司尾号为7534的芦溪农商银行账户查询明细，证实兆弘公司账户明细，其于2013年3月22日转账2050000元至刘某6账户上；以及与彭树华、彭某1、何某1、黄某2等人的资金往来情况；该账户2016年2月5日余额为0元。 10、彭树华尾号为1417的芦溪农商银行账户查询明细，证实彭树华该账户的交易明细，以及与陈某、罗某、晏某、彭某1等人的资金往来情况；该账户2015年5月24日余额为10元以下。 11、彭树华尾号为6703的芦溪农商银行账户查询明细，证实彭树华该账户的交易明细，以及与何某1、黄某2、晏某、兆弘公司等资金往来情况；该账户2015年7月8日余额为100余元。 12、彭树华尾号为1575的芦溪农商银行账户查询明细，证实彭树华该账户的交易明细，该账户2013年9月17日和2013年9月25日各贷款600000元，当天转至何某1账户上；该账户2014年9月25日账户余额为0元。 13、彭某1尾号为7787的芦溪农商银行账户查询明细，证实彭某1该账户的交易明细，以及与黄某2、萍乡兆弘纺织品有限公司等资金往来情况；该账户2015年5月24日账户余额为90余元。 14、彭某1尾号为2614的芦溪农商银行账户查询明细，证实彭某1该账户的交易明细，2009年9月账户余额为100余元。 15、彭某1尾号为7377的芦溪农商银行账户查询明细，证实彭某1该账户只发生过一次交易，现账户余额为0元。 16、何某1尾号为4478的芦溪农商银行账户查询明细，证实何某1该账户的交易明细，以及与晏某、彭某1、罗某、黄某2、彭树华、芦溪县恒通小额贷款有限公司、安源区隆某小额贷款有限公司、兆弘公司等资金往来情况；该账户2015年3月余额为1000元以下。 17、何某1尾号为3848的芦溪农商银行账户查询明细，证实何某1该账户的交易明细，资金往来为小额转存情况。 18、何某1尾号为9313的芦溪农商银行账户查询明细，证实何某1该账户的交易明细，资金往来为23000元的六个月定期存款情况，2014年10月27日已销户。 19、何某1尾号为7417的芦溪农商银行账户查询明细，证实何某1该账户的交易明细，资金往来为34100元的三个月定期存款情况，2014年10月27日已销户。 20、黄某2尾号为3855的芦溪农商银行账户查询明细，证实黄某2该账户的交易明细，以及与彭某1、何某1、彭树华、陈某、兆弘公司、芦溪县恒通小额贷款有限公司等资金往来情况。 21、彭树华尾号为9412的中国农业银行账户查询明细，证实彭树华该账户的交易明细，以及与朱某、谭某等人的资金往来情况；该账户2015年10月18日余额不足10元。 22、何某1尾号为9762、9018的中国农业银行账户查询明细，证实何某1该二账户的交易明细，以及9762账户2013年9月账户余额不足100元；9018账户2015年2月10日账户余额不足60元。 23、彭某1尾号为3716的中国农业银行账户查询明细，证实彭某1该账户的交易明细，该账户2016年3月24日余额为0.07元。 24、彭某1尾号为6710的中国农业银行账户查询明细，证实彭某1该账户的交易明细，该账户2015年7月10日余额不足20元。 25、黄某2尾号为3376的中国农业银行账户查询明细，证实黄某2该账户的交易明细，以及2015年3月27日与刘某4的资金往来情况；该账户2015年7月15日余额不足700元。 26、萍乡兆弘纺织品有限公司尾号为6295、1502、1494的中国农业银行对公活期账户信息查询，证实萍乡兆弘纺织品有限公司对公账户上账户余额为99.87元，其中6295账户冻结金额为2926000元。 27、彭树华尾号为1558的中国银行账户查询明细，证实该账户的交易明细，以及至2012年1月19日账户余额不足40元。 28、彭树华尾号为4856的中国银行账户查询明细，证实彭树华该账户的交易明细，以及与朱某、林某1、晏某、颜某等人的资金往来情况；该账户2015年9月余额不足20元。 29、彭某1尾号为4260的中国银行账户查询明细，证实彭某1该账户的交易明细，以及与颜某等人的资金往来情况；该账户2015年7月8日余额不足40元。 30、黄某2尾号为0062的中国银行账户查询明细，证实黄某2该账户的交易明细，以及与刘某1等人的资金往来情况；该账户2015年10月账户余额不足100元。 31、何某1尾号为1023的中国银行账户查询明细，证实何某1该账户的交易明细，以及该账户余额为12263元。 32、彭树华中信银行账户查询，证实彭树华尾号为8979的账户余额为50.5元；尾号为5316的账户于2014年1月12日与罗某发生资金往来情况以及账户余额为50.24元。 33、彭某1中信银行账户查询，证实彭某1尾号为4617的中信银行账户余额为15.44元。 34、芦农联社流借字第122252016020410030004号流动资金借款合同、芦信联抵字第D12225201602040002号抵押合同、芦农联社保字第1222520160214001号保证合同，证实兆弘公司于2016年2月4日在芦溪县农村信用合作社营业部借款480万元，借款期限12个月；彭树华以其位于芦溪卫前社区居委会的房产一栋作为抵押物；彭树华作为保证人承担连带责任保证。 35、芦农联社流借字第122252015021310030002号流动资金借款合同、芦农联社保字第B12225201502130002号保证合同，证实兆弘公司于2015年2月13日在芦溪县农村信用合作社营业部借款140万元，借款期限24个月；彭树华作为保证人承担连带责任保证。 36、芦农联社流借字第122252016020410030003号流动资金借款合同、芦农联社保字第B12225201602040003号保证合同、芦农联社保字第B12225201602040002号保证合同，证实兆弘公司于2016年2月4日在芦溪县农村信用合作社营业部借款100万元，借款期限12个月；彭某1、刘某6作为保证人承担连带责任保证。 37、江西芦溪农商银行出具的说明，证实兆弘公司于2016年2月4日、2月5日共计在芦溪农商银行借款720万元。 38、芦溪联社流借字第1220520131113001号流动资金借款合同、芦联高抵字第1220520131113001号最高额抵押合同，证实兆弘公司于2013年11月13日在芦溪信用社借款480万元，借款期限36个月；彭树华作为保证人以其位于芦溪镇XX社区居委会的房产一栋作为抵押物。 39、芦溪恒通贷款短借字第20140204短期借款合同、芦溪恒通贷款保字第20140600号保证合同、芦溪恒通贷款保字第20140599号保证合同、芦溪恒通贷款保字第20140598号保证合同，证实兆弘公司于2014年11月14日在芦溪县恒通小额贷款有限公司借款50万元，借款期限为61天；保证人彭树华、彭某3、彭某1承担连带责任保证。 40、芦溪恒通贷款个借字第20140156个人借款合同，证实彭某3于2014年11月18日在芦溪县恒通小额贷款有限公司借款50万元，借款期限为60天；保证人彭某1、彭树华、兆弘公司承担连带责任保证。 41、芦溪恒通贷款个借字第20140755个人借款合同，证实彭树华2014年11月18日在芦溪县恒通小额贷款有限公司借款50万元，借款期限为49天；保证人彭某1、彭某3、萍乡兆弘纺织品有限公司承担连带责任保证。 42、芦溪恒通贷款个借字第20140754个人借款合同，证实彭某12014年11月18日在芦溪县恒通小额贷款有限公司借款50万元，借款期限为30天；保证人彭某3、彭树华、兆弘公司承担连带责任保证。 43、芦溪恒通贷款个借字第20140751个人借款合同，证实彭某42014年11月14日在芦溪县恒通小额贷款有限公司借款50万元，借款期限为61天；保证人彭某1、彭某3、彭树华、兆弘公司承担连带责任保证。 44、兆弘公司企业法人营业执照，组织机构代码证，税务登记证，彭树华、彭某1、彭某3、刘某6、彭某4身份证复印件，共同债务声明，芦溪县恒通小额贷款有限公司借款凭证，证实贷款人兆弘公司企业信息、彭树华、彭某1、彭某3、刘某6、彭某4身份信息以及在芦溪县恒通小额贷款有限公司借款250万元。 45、2015年隆某企借字第A0165号隆某小贷借款合同、2015年隆某个保字第A0165-1号隆某小贷保证合同、2015年隆某个保字第A0165-2号隆某小贷保证合同、2015年隆某个保字第A0165-3号隆某小贷保证合同，证实兆弘公司2015年4月2日在萍乡市安源区隆某小额贷款有限公司贷款100万元，贷款期限为44天；保证人彭树华、彭某3、彭某1承担连带责任保证。 46、2015年隆某企借字第A0166号隆某小贷借款合同、2015年隆某企保字第A0166-1号隆某小贷保证合同、2015年隆某个保字第A0166-2号隆某小贷保证合同、2015年隆某个保字第A0166-3号隆某小贷保证合同、2015年隆某个保字第A0166-4号隆某小贷保证合同，证实兆弘公司2015年4月2日在萍乡市安源区隆某小额贷款有限公司贷款100万元，贷款期限为61天；保证人彭树华、彭某3、彭某1、江西嘉鑫纺织品有限公司承担连带责任保证。 47、萍乡市安源区隆某小额贷款有限公司借款借据、委托付款授权书、兆弘公司营业执照、夫妻共同承担贷款债务声明书、股东会决议、贷款申请书、电子银行交易回单、身份证复印件，证实贷款人兆弘公司企业信息；彭树华、彭某1、彭某3身份信息以及在萍乡市安源区小额贷款有限公司借款200万元的相关情况。 48、兆弘公司营业执照、企业信息，证实兆弘公司企业信息、注册资本及股权信息变更情况等。 49、中共芦溪县委政法委员会文件芦政法字［2017］11号关于做好市中级人民法院司法建议书有关工作的通知，证实截止到2017年5月，兆弘公司被起诉后进入执行程序的标的金额为11634043元；彭某1的标的额为28462276元；彭树华的标的额为11500元等。 50、证人证言 （1）证人金某（江西银行芦溪支行客户经理）的证言，证实彭树华在江西银行有一笔100万元的贷款，尚有30余万未还；兆弘制衣在江西银行还有一笔300万元的贷款。 （2）证人刘某2（高坑六六一厂供应科负责人）的证言，证实彭树华与六六一厂从未有过任何业务往来。 （3）证人何某1（兆弘公司财务）的证言，证实彭树华及兆弘制衣相关资金流转帐。 （4）证人杨某（江西银行芦溪支行副行长）的证言，证实江西银行芦溪支行租用的办公楼所有人是彭树华。 （5）证人谢某（兆弘制衣职工）的证言，证实兆弘制衣尚拖欠其工资未付。 （6）证人兰某（兆弘制衣职工）的证言，证实兆弘制衣尚拖欠其工资。 （7）证人彭某2的证言，证实彭树华2011年10月向其借款100万，付了30余万元利息；2012年2月向其借100万称用于做焦炭生意，分红了七八十万元；2013年11月向其借款60万元称入股铜线厂，分红了七八万元； （8）证人林某2（芦溪农商银行营业部经理）的证言，证实兆弘制衣在该行有三笔贷款分别为480万、140万、100万，其中480万是用其房产作抵押，该房产于2015年已被芦溪县人民法院查封。 （9）证人王某1（兆弘公司会计）的证言，证实兆弘公司经营状况不好。 （10）证人吴某1（芦溪农商银行职工）的证言，证实彭树华于2002年至2012年期间租用芦溪农商银行的房屋经营铜线厂。 （11）彭某1（兆弘公司法人）的证言，证实兆弘公司相关岗位人员情况。 51、被告人彭树华的供述，证实其2014下半年后只有靠借钱去还人家的借款及利息、银行贷款，属于拆东墙补西墙。
关于本案事实、证据，本院对控辩双方的争议焦点综合评判如下：
一、关于公诉机关指控被告人彭树华以合作融资骗取罗某50万元的问题。
经查，证人罗某的陈述、被告人彭树华的供述均证实指控中的50万元系民间借贷，不构成诈骗罪。对被告人彭树华及辩护人的相关辩解、辩护意见予以采纳。
二、关于公诉机关指控被告人彭树华诈骗温某50万元的问题。
经查，被借款人温某就该50万元款项已在本院提起民事诉讼，其在诉状中称彭树华、彭某1以业务需要为由向其借款，判决书也认定该50万元为民间借贷，且该判决已生效。故指控中的50万元为民间借贷，不构成诈骗罪。对被告人彭树华及辩护人的相关辩解、辩护意见予以采纳。
三、关于公诉机关指控被告人彭树华骗取刘某460万元的问题。
经查，证人徐某、张某、被借款人刘某4的陈述、被告人彭树华的供述均证实指控中的款项系民间借贷，不是刑法意义上的诈骗。对被告人彭树华及辩护人的相关辩解、辩护意见予以采纳。
四、关于公诉机关指控被告人彭树华骗取颜某130万元的问题。
经查，颜奕的陈述、被告人彭树华的供述及萍乡市安源区人民法院民事判决书均证实指控中的款项系民间借贷，不构成诈骗罪。对被告人彭树华及辩护人的相关辩解、辩护意见予以采纳。
五、关于公诉机关指控被告人彭树华骗取易某12.7万元的问题。
经查，易某的陈述、被告人彭树华的供述均证实指控中的款项系民间借贷，不构成诈骗罪。对被告人彭树华及辩护人的相关辩解、辩护意见予以采纳。
六、关于公诉机关指控被告人彭树华骗取黄某147万元的问题。
经查，关于借款47万元的理由，黄某1的陈述与被告人彭树华的供述不一致。现仅有黄某1陈述彭树华是以做工程项目为由让其出资，根据现有证据，没有其他证据佐证，不构成诈骗罪。对被告人彭树华及辩护人的相关辩解、辩护意见予以采纳。
七、关于公诉机关指控被告人彭树华骗取付友平86万元的问题。
经查，付友平的陈述、证人何某2的证言，被告人彭树华的供述均证实彭树华向付友平借款属民间借贷，并支付了部分利息。根据现有证据，不构成诈骗罪。对被告人彭树华及辩护人的相关辩解、辩护意见予以采纳。
八、关于公诉机关指控被告人彭树华骗取朱某15万元的问题。
经查，朱某的陈述、被告人彭树华的供述均证实朱某于2012年8月13日通过银行支付30万元给被告人彭树华用于二人合伙办铜线厂的股金，并分得15万元红利。根据现有证据，不构成诈骗罪。对被告人彭树华及辩护人的相关辩解、辩护意见予以采纳。
九、关于公诉机关指控被告人彭树华骗取晏某100万元的问题。
经查，关于被告人彭树华骗取晏某100万的经过仅有晏某的陈述，没有其他证据佐证。根据现有证据，不能认定构成诈骗罪。对被告人彭树华及辩护人的相关辩解、辩护意见予以采纳。
十、关于公诉机关指控被告人彭树华骗取王某2100万元的问题。
经查，王某2的陈述、被告人彭树华的供述均证实彭树华向王某2借款属民间借贷，根据现有证据，不构成认定为诈骗罪。对被告人彭树华及辩护人的相关辩解、辩护意见予以采纳。
十一、关于公诉机关指控被告人彭树华骗取谭某50万元的问题。
经查，谭某的陈述、被告人彭树华的供述均证实彭树华向谭某借款属民间借贷。根据现有证据，不构成诈骗罪。对被告人彭树华及辩护人的相关辩解、辩护意见予以采纳。
十二、关于公诉机关指控被告人彭树华骗取刘某52万元的问题。
经查，刘某5的陈述、被告人彭树华的供述均证实彭树华向刘某5借款属民间借贷。根据现有证据，不能构成诈骗。对被告人彭树华及辩护人的相关辩解、辩护意见予以采纳。
十三、关于公诉机关指控被告人彭树华骗取张志萍25万元的问题。
经查，张志萍投资50万元给彭树华，后经双方协商同意按百分之二十年利息进行结算，并于2014年下半年支付25万元利息给张志萍。根据现有证据，不构成诈骗罪。对被告人彭树华及辩护人的相关辩解、辩护意见予以采纳。
十四、关于辩护人所提交证据的采信问题。 1、资产转让协议，旨在证明被告人彭树华有偿还涉案被害人借款的意愿和行为。
经查，因兆弘公司所有资产已被芦溪县人民法院查封扣押，被告人彭树华及其儿子彭某1在法院查封扣押后以公司名义将兆弘公司资产转让属无效合同，对该证据不予采信。 2、关于辩护人提供的刘某5、朱某、黄某1对被告人彭树华的谅解书的采信问题。
经查，本院在查明事实中未认定刘某5、朱某、黄某1为本案被害人，被告人彭树华虽与刘某5、朱某、黄某1虽有债务关系，但三人不是本案刑法意义上的被害人，故不能作为本案证据。 3、关于芦溪县人民政府县长办公会议纪要、芦溪县人民政府办公室抄告单，旨在证明兆弘公司的土地因政府的原因没有办好手续，是导致被告人彭树华以厂房向被害人借款的重要原因。
经查，芦溪县人民政府县长办公会议纪要、芦溪县人民政府办公室抄告单，证明芦溪县人民政府办公室就兆弘公司债务化解有关问题召集相关单位参与的一个会议；芦溪县人民政府办公室就兆弘公司与艾某（江西）实业有限公司土地权属有关问题及兆弘公司办理房产证的相关问题对芦溪县国土资源局、芦溪县规划局出具的相关文件。与本案无关联，对辩护人关于是导致被告人彭树华以厂房向被害人借款的重要原因的辩护意见不予采纳。 4、置换协议二份，证实兆弘公司与高速公路有房屋置换的事实存在，只是因为手续问题和资金问题没有办理完毕，导致没有能够及时偿还涉案被害人的借款。
经查，经本院到萍乡高速公路路政管理支队核实该置换协议属实。但不能证明是因为手续问题和资金问题没有办理完毕，才致未能及时偿还涉案被害人的借款。 5、安源区人民法院民事判决书二份、芦溪县人民法院民事判决书二份。证实涉案的温某50万、晏某100万、颜某130万元均为民间借贷。
本院认为，被告人彭树华以非法占有为目的，采取虚构事实的方法，骗取他人现金100万元，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控被告人彭树华犯诈骗罪的罪名成立，本院予以支持。被告人彭树华关于其不是诈骗及辩护人关于被告人彭树华不具有非法占有为目的的辩解、辩护意见与事实、证据和法律不符，不予采信。被告人彭树华主动投案，并如实供述犯罪事实，系自首，可减轻处罚，对辩护人的相关辩护意见予以采纳；其归案后已赔偿部分被害人经济损失，可酌情从轻处罚，对辩护人的相关辩护意见予以采纳。据此，根据被告人彭树华的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第一款之规定，判决如下：
一、被告人彭树华犯诈骗罪，判处有期徒刑七年，并处罚金三十万元（刑期从判决执行之日起算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年6月29日起至2024年6月28日止。罚金限判决生效后十日内缴纳）。
二、责令被告人彭树华退赔被害人林之勋五十万元、罗会庆十万元。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江西省萍乡市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　邓克明
审　判　员　　刘建文
人民陪审员　　王辉成
二〇一八年九月十九日
法　官助理　　彭　琴
代　书记员　　彭选淳