朱德昊、韩旭、支滨、柳家鑫诈骗罪一审刑事判决书
辽宁省大连市中级人民法院
（2015）大刑二初字第39号
公诉机关辽宁省大连市人民检察院。
被告人朱德昊，男，1978年5月21日生，汉族，大学文化，某银行员工，户籍地辽宁省大连市。2014年11月11日因本案被刑事拘留，同年12月19日被逮捕。现羁押于大连市看守所。
辩护人杨海艳，辽宁诚高律师事务所律师。
辩护人汪志平，辽宁恩派律师事务所律师。
被告人韩旭，男，1981年11月30日生，汉族，大专文化，大连某公司经理，户籍地辽宁省大连市。2015年5月8日因本案被刑事拘留，同年5月19日被逮捕。现羁押于大连市看守所。
辩护人马文龙，北京市盈科（大连）律师事务所律师。
辩护人马兴骅，北京市盈科（大连）律师事务所律师。
被告人支滨，男，1972年11月8日生，汉族，高中文化，大连某公司员工，户籍地辽宁省辽阳市。2015年2月2日因本案被刑事拘留，同年2月12日被逮捕。现羁押于大连市看守所。
辩护人郭继强，辽宁和昌律师事务所律师。
被告人柳家鑫，男，1983年4月2日生，汉族，大学文化，大连某公司员工，户籍地辽宁省大连市。2014年12月1日因本案被刑事拘留，2015年1月8日被逮捕。现羁押于大连市看守所。
辩护人郑宏岩，辽宁士林律师事务所律师。
辽宁省大连市人民检察院以大检公诉刑诉（2015）108号起诉书指控被告人朱德昊、韩旭、支滨、柳家鑫犯诈骗罪一案，于2015年8月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。辽宁省大连市人民检察院指派检察员钟晓宇出庭支持公诉。被告人朱德昊及辩护人杨海艳、汪志平，被告人韩旭及辩护人马文龙、马兴骅，被告人支滨及辩护人郭继强，被告人柳家鑫及辩护人郑宏岩到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
辽宁省大连市人民检察院指控：
被告人朱德昊系银行工作人员，自2012年开始多次帮助案外人孙某某拆借资金，其从中赚取好处费。2013年5月，朱德昊联系韩旭，以其大连某公司的名义，帮助孙某某取得了一笔1000万元的委托贷款。2014年7月，因债主多次讨债，被告人朱德昊和韩旭预谋，利用空壳公司诈骗财产，归还欠款。随后，韩旭找到支滨和冯某某，以二人名义购买空壳公司，韩旭又指使被告人柳家鑫，办理公司变更相关手续，并更名为大连钠思达机械有限公司（以下简称钠思达公司）。随后，几人经预谋，朱德昊编造某银行大连分行对钠思达公司3000万元的信贷授信批复，谎称需要找人帮助垫付3000万元保证金。 2014年9月29日早上，朱德昊通过朋友介绍，联系到被害人周某，双方约定由周某提供2400万元保证金，钠思达公司次日全额返还保证金，并先行支付利息。随后，被告人朱德昊、韩旭指使被告人支滨、柳家鑫到朱德昊工作的某银行，办理钠思达公司账户的网银关闭业务，同时提前购买电汇单据等，并加盖公司印章，以便保证金到账后随即转移。随后，几人先后来到金三角附近的庄河人家饭店，与周某委托的代理人于某某见面，朱德昊等人分别介绍了该笔虚假授信业务，编造钠思达公司的经营状况，签订借款合同后，还将钠思达公司的相关印章送交于某某保管，制造保证金账户资金无法支取的假象。随后，被害人周某分两笔将2400万元保证金存入钠思达账户，随即被朱德昊等人利用已盖好相关印章的电汇单转走，部分用于还债，其中有140万元按照朱德昊与韩旭的约定，转入柳家鑫的账户，其他转入朱德昊自己及家人的账户。案发后，追回赃款1056.6835万元，已返还被害人。
公诉机关指控上述事实的证据有：被告人的供述和辩解、证人证言、被害人陈述、物证、书证、视听资料等。
公诉机关认为，被告人朱德昊、韩旭、支滨、柳家鑫无视国家法律，以非法占有为目的，使用欺骗方法骗取他人财物，数额特别巨大，严重侵犯了公民的财产权利，破坏了社会治安秩序。其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人朱德昊、韩旭、支滨、柳家鑫涉嫌共同犯诈骗罪，适用《中华人民共和国刑法》第二十五条。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二之规定，提请本院依法判处。
庭审中，被告人朱德昊对指控的犯罪事实无异议，但对指控的罪名有异议，认为其行为是民事借贷行为，本案中最大的受益人应为孙某某。其辩护人的辩护意见是：1．从被告人朱德昊是否有掩饰真实身份及行踪、是否有履约能力、是否有履约行为、对取得财物的处置情况、是否承担责任等五方面来看，朱德昊无非法占有的目的，不构成诈骗罪；2．朱德昊的行为应认定为民事欺诈行为。
被告人韩旭对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。其辩护人提出如下辩护意见：1．被告人韩旭当庭自愿认罪，有悔罪表现，认罪态度较好；2．在共同犯罪中，朱德昊应认定为主犯，支滨、韩旭、柳家鑫起辅助作用，应认定为从犯。韩旭即使构成主犯，也应结合其在共同犯罪中的地位和作用，认定为作用较小的主犯；3．案发后，韩旭全部退赃，应予从轻处罚；4．韩旭自动到案，如实供述罪行，应认定为自首；韩旭协助公安机关抓捕支滨，应认定为立功；5．韩旭系初犯，主观恶性较小。
被告人支滨对指控的犯罪事实无异议，但对指控的罪名有异议。其辩护人提出如下辩护意见：被告人支滨没有非法占有他人财物的目的，也没有与其他被告人共同诈骗他人财物的主观故意，其行为不构成诈骗罪。在量刑上，被告人支滨系初犯、偶犯，在本案中应被认定为起辅助作用的从犯，主观恶性较小。到案后，支滨如实供述全部涉案事实，认罪态度较好，应认定为坦白。
被告人柳家鑫对指控的犯罪事实和罪名均不认可。其辩护人的辩护意见为：被告人柳家鑫无罪。柳家鑫对诈骗的行为并不知情，韩旭、朱德昊、支滨的证言和当庭陈述均在不同程度上予以了证实，且柳家鑫在本案中并未受益。柳家鑫没有诈骗的犯罪故意，也没有非法占有的目的，其行为是在不知情的情况下正常办理银行业务，不构成犯罪。
经审理查明，被告人朱德昊系银行工作人员，自2012年开始多次帮助案外人孙某某拆借资金，从中赚取好处费。2013年5月，王某某通过朱德昊从民生银行办理一笔1000万元的委托贷款，后朱德昊联系韩旭，以其大连某有限公司的名义，取得该笔1000万元的委托贷款，该笔贷款中的300万元用于归还此前大连某有限公司向银行的贷款，其余700万元由孙某某使用，并由孙某某以其公司的名义向韩旭出具了借款1000万元的借据。2014年7月，因王某某等多名债主多次讨债，被告人朱德昊和韩旭预谋，利用空壳公司诈骗他人财产，归还欠款。随后，韩旭找到支滨和冯某某，由韩旭出资，以支滨和冯某某的名义购买空壳公司，同时指使被告人柳家鑫，办理公司变更相关手续，并更名为大连钠思达机械有限公司，公司法定代表人为支滨。成立钠思达公司的手续办理完毕后，几人经预谋，由韩旭提前找人向支滨专门讲授编造的钠思达公司经营情况、业务范畴、贷款用途等，朱德昊编造了某银行大连分行对钠思达公司3000万元的信贷授信批复，以垫付保证金，并以每天千分之三的利息，先行支付两天利息为由，寻找他人帮助垫付3000万元保证金。 2014年9月29日早上，朱德昊通过原同事金某某介绍，联系到被害人周某，双方约定由周某提供2400万元保证金，钠思达公司次日全额返还保证金，并先行支付利息。随后，被告人朱德昊、韩旭指使被告人支滨、柳家鑫到朱德昊工作的某银行，办理钠思达公司账户的网银关闭业务，同时提前购买电汇单据等，并加盖公司印章，以便保证金到账后通过电汇方式可以随即转移。朱德昊和韩旭筹集14.4万元利息和好处费后交由柳家鑫。当天中午，朱德昊和支滨先行来到金三角附近的“庄河人家”饭店，与周某委托的代理人于某某见面，朱德昊和支滨分别介绍了该笔虚假授信业务和钠思达公司虚假的经营状况后，由支滨代表钠思达公司签订了2400万元的借款合同。为取得对方信任，朱德昊电话通知柳家鑫随后到达“庄河人家”饭店，柳家鑫以钠思达公司会计的身份在借款合同上加盖骑缝章，并将随身携带钠思达公司的营业执照、组织机构代码证等原件交由于某某验证，钠思达公司的公章、法人印章、财务章等相关印章送交于某某保管，制造保证金账户资金无法支取的假象，同时将14.4万元利息和好处费交给金某某，其中，周某获得利息10万元，于某某、金某某、朱德昊三人分别获得1.1万元、1.2万元、2.1万元好处费。当天下午3时许，周某用其本人和宋某的账号分两笔将2400万元保证金存入钠思达公司账户，支滨通过手机短信提示告知韩旭钱款到账的信息。按照事前的分工与安排，柳家鑫协助支滨利用已经盖好印章的电汇单将钠思达公司账户的2400万元转入到支滨的个人账户，后又转入到孙某某账户。此后，朱德昊利用一直保管的孙某某用于拆借资金账户的信息，通过手机银行将2400万元中的一部分转入王某某等几名债主的账户用于还债，一部分转入到朱德昊自己及家人的账户。当晚，朱德昊与柳家鑫一起到孙某某的办公地点，让孙某某向支滨出具了2400万元的借款合同。按照朱德昊与韩旭的约定，9月30日上午，朱德昊将事先确定的好处费和借款等共计140万元转入柳家鑫账户，由柳家鑫转交韩旭。按照支滨与朱德昊、韩旭的约定，9月30日下午，韩旭将原本应支付给支滨50万元的好处费，在扣除支滨的借款后，剩余的24.7万元分别由韩旭和冯某某交由支滨，支滨取得钱款后，在朱德昊和韩旭的授意下外逃直至抓捕到案。案发后，追回赃款1054.6835万元，其中，朱德昊退赃914.6835万元，韩旭退赃140万元。另于某某和金某某所获得的3.2万元好处费与追回赃款一并均已返还被害人。
另查明，公安机关扣押被告人朱德昊使用的奥迪轿车一辆，该部轿车所有权人为孙某某经营的大连某有限公司，其中，朱德昊支付了15万元的购车款；扣押朱德昊保管的印章三枚、手机两部、现金人民币3883元和3万日元；扣押支滨现金2170元、手机两部。
再查明，2015年5月7日，公安机关电话传唤韩旭接受讯问。5月8日，韩旭到大连市甘井子分局刑侦大队一中队投案，主动供述其参与诈骗的违法犯罪事实。
认定上述事实，有公诉机关向法庭举证、质证的如下证据予以证实，本院予以确认：
（一）被告人的供述与辩解 1．被告人朱德昊的供述与辩解 我在2012年10月认识了干环保行业的孙某某，当时我在某银行工作，他是我的客户，熟悉以后，我就一直帮他拆借资金，到了2014年9月，前前后后我帮孙某某借了两三千万元，有孙某某本人是借款人由我担保的拆借，也有以我的名义借了再给他的，还有我自己和家人的钱借给他的。我在民生银行工作期间，还认识了一个客户叫韩旭，他的公司叫大连某有限公司，我给他贷过300万。我给另一个客户王某某做过一笔一千万元的委托贷款，这笔一千万元贷给韩旭的某，但这笔钱实际借给了孙某某用，后期钱没还上。王某某就以各种名义找我、孙某某、韩旭还钱。因为委托合同上的借款人是韩旭，韩旭就主动找我能不能再办理一笔贷款先还王某某的钱。他就提出注册一家“干净”的公司去银行贷款。贷款用的钠思达公司是韩旭一手办的，支滨是他的朋友，柳家鑫是他公司的会计，注册公司的事情主要由支滨、柳家鑫负责，包括使用的虚假“授权批复”中的说明内容也是韩旭提供给我的。
因为借款有利息，钱越滚越多，到2014年9月有几个债主逼得太急了，我实在没办法就想到弄一笔钱来把着急的窟窿先补上。2014年9月，我伙同支滨、柳家鑫使用虚假的银行贷款授权协议以垫付保证金“过桥”为由实施诈骗。9月28日，我联系我原来在招行的同事金某某，用微信将假的批复和公司手续发给他，说有一笔“过桥”业务需要3000万元的保证金垫付一天。第二天，金某某联系了于某某，对方只能拿出2400万元。上午，我联系了韩旭，让支滨和柳家鑫先到某银行办理公司网银关闭业务，但同时他们在银行购买了电汇单据并盖好了公司印章，钱到账后还是可以通过电汇转走。中午，我们约定在“庄河人家”见面，支滨以公司法人身份向对方介绍钠思达公司的经营情况和贷款情况，支滨在现场签了“借款合同”，以钠思达公司的名义借款2400万元，柳家鑫送来了钠思达公司的相关手续原件和公司印章，利息和其他费用共计14.4万元当天付清，大概下午三点左右，2400万元到了公司账户，柳家鑫按照我们原来的安排去某银行把2400万元转账至支滨在民生银行的账户上，后支滨把2400万元转账到孙某某某银行的账户上。后来，我用手机银行转了500万到王某浦发银行账户，转到我自己某银行账户600万，转到我母亲龚某某工商银行1300万。这2400万，还给张某400万，王某某500万，王某500万，我父母500万，取现300万给我在日本的朋友，还有140万付给了支滨和柳家鑫，他们怎么分配我不参与。支滨和柳家鑫对所有情况是知情的，柳家鑫主要负责办理公司的一些财务、转账，支滨负责注册公司。14.4万的利息我都给了金某某，金某某给了我1.2万，其它的钱他交给于某某了。
过桥的费用韩旭叫我先垫上，当天我还差4000元，就让韩旭交给柳家鑫带过来。案发当晚，我和柳家鑫一起去了孙某某办公室，因为还给王某某的钱让孙某某用了，韩旭怕孙某某不认账，提出由孙某某写借条，孙某某就写了一份借款2400万元的借款合同。当晚我还让孙某某签了一张名头是空白的3000万元的借条，交给韩旭，以防这2400万还不上，再用同样的方法去弄钱堵窟窿。在给柳家鑫的140万元中，有40万元是我向韩旭的借款，其余100万，韩旭说是给支滨和柳家鑫的费用。9月29日，柳家鑫发给我一张招行卡号，但140万未转过去。我联系韩旭让柳家鑫又办理了一张某银行的卡，9月30日，才把140万转过去。
我还有一台奥迪A6轿车，车主是孙某某的公司，是2013年8月左右买的，当时共买了3台，是从王某公司贷款买的，这笔购车款是孙某某借款，由我担保贷的。车上有一部三星手机是我用来转账的，还有钠思达公司的手续和贷款授信批复，是支滨和柳家鑫交给我的。 2．被告人韩旭的供述与辩解 我于2011年注册了大连某有限公司，主要从事机械加工方面的业务。2012年底，我在某银行办理一笔300万元的贷款，认识了朱德昊。后来，我用我的公司帮助朱德昊办理了一笔1000万元的委托贷款，其中300万还给了民生银行，700万借给了孙某某，朱德昊从我这里还借了40万，他提出让我帮忙找一个“壳”从银行贷一笔款出来，把这些钱都还上。我找到支滨让他帮忙物色一个征信没有问题的人做公司法人代表，支滨说找不到合适的人他可以自己干，但具体费用要看贷多少。我问朱德昊贷多少，朱德昊说2000万左右，支滨提出要100万，朱德昊同意了。后来我通过朋友找到一个要转让的公司，出了4万多元，把公司变更到支滨名下，变更名为大连钠思达工业有限公司，公司法人是支滨。具体变更手续都是支滨和柳家鑫一起办的，手续也都交由柳家鑫保管。办理贷款需要向银行提供有关手续、证照都是柳家鑫和朱德昊联系的。在此期间，我安排了我公司的厂长王某某对支滨进行培训，告知钠思达公司的有关业务情况及机械加工方面的情况。 9月29日，朱德昊给我电话让我通知支滨、柳家鑫到他行里办理贷款的事情，叫我也过去说是还钱。朱德昊说还差4000元费用，我取好钱后拿了4000给他，他将这些钱放入一个纸袋，连同里面的钱让我一起交给柳家鑫。后我将纸袋交给柳家鑫告诉他这是存保证金的“点钱”，之后朱德昊让柳家鑫在银行等，让我开车拉着支滨一起到金三角的一个饭店，支滨用我的手机接到朱德昊电话去饭店呆了一会儿，我就和支滨离开了。下午两点左右，支滨的手机收到信息，说钱到账了，我将支滨送回某银行。下午朱德昊让我安排柳家鑫去万达大厦找他，我安排了。柳家鑫从万达大厦回公司后，给了我一张孙某某打的2400万元的借条。9月30日上午，柳家鑫办理了一张某银行的卡，朱德昊打了140万元过来，让我交50万给支滨，另外40万是朱德昊借我的，50万是孙某某借我的。这些钱柳家鑫当天取了20万现金给我，转到我卡上120万，取出了50万。我与支滨对账后，扣除他的借款，他应该拿24.7万。当时他只拿了4.7万。9月30日中午，朱德昊打电话通知我说存保证金的那家要报案，让支滨躲一躲，下午我找冯某某将取出的50万中拿了20万交给他。
朱德昊提出成立公司办贷款，授信批复的内容也是朱德昊做的。案发当晚，柳家鑫把孙某某签的借条给我看了，我让柳家鑫保管好。支滨提供的电话录音是我跟支滨的通话内容，是我怕支滨被抓后把我参与的事情也讲出来，所以打电话告诉他被抓后应该怎么讲。 3．被告人支滨的供述与辩解 我是2013年4月到韩旭公司上班的，主要工作就是帮韩旭要账，韩旭每月给我2000元底薪，要回的帐提取30％本金作为薪酬。我参与的这起诈骗案是韩旭提出的，他在2014年3、4月份找到我说要成立一个公司，具体事情和柳家鑫联系就行。后来韩旭花了3万多买了一个公司，我按照韩旭的安排，和冯某某登记注册了一个公司，柳家鑫帮忙办理一些财务手续，将公司更名为大连钠思达机械有限公司，我是公司法人代表，这个公司后来被韩旭和朱德昊用来诈骗。朱德昊告诉我买一家公司帮他过点钱，之后付我一笔好处费。2014年9月29日，我和柳家鑫到朱德昊工作的某银行，买了一些转账支票后，把公司的网银注销。办完手续后，我看见朱德昊和韩旭，我就跟朱德昊到“庄河人家”饭店，看见了借款给我们的人，就按照事先韩旭公司的加工工厂的厂长王某某教我的公司情况和业务范围，把钠思达公司的情况作了介绍。我怕说不好，把这些介绍都记在纸上。我说的都是假话，这个公司根本没有业务，就是一个空壳公司，介绍完后，我就在他们拿出的借款合同上签名摁手印，离开了饭店，韩旭开车和我一起吃饭去了。下午3点左右，我的手机收到短信分别有400万和2000万到账了，我就告诉韩旭。韩旭安排我和柳家鑫一起到某银行，先把2400万转到我民生银行的卡上，后把这笔钱又转到了孙某某卡上。第二天韩旭给我打电话说朱德昊让他给我50万，叫我去取，我原来欠韩旭一些钱，对账后，他实际给我24.7万。还转交给我一份孙某某向钠思达公司的借款借据和孙某某公司的一个证书。当时我只拿了4.7万元，中午，冯某某联系我又送了20万给我。我拿4.7万元时韩旭交给我一张新的电话卡，他自己留了一张，他说近段时间给我用这个新号码和他的新号联系。但这两个号码我都记不住了。12月份，我用新号码给韩旭打电话，他告诉我柳家鑫也被抓了，并告诉我一旦出事只承认朱德昊给了我50万，别讲他的事情，这个电话我录音了。这份录音和孙某某与我签的借款合同，现在都在我家保存。 4．被告人柳家鑫的供述与辩解 我没有参与诈骗犯罪。支滨让我帮他买一个公司，更名为大连钠思达机械有限公司，我帮他跑一些财务手续、营业执照，这些手续办理好后，都交给支滨保管。2014年9月29日，支滨到单位接我一起去某银行关闭了钠思达公司的网银，买了一些支票。中午，支滨让我把他钠思达公司所有手续及公章送到一个饭店，还送去了十几万元钱给几个人，钱我记不清是朱德昊还是支滨给我的。下午支滨叫我去某银行办理电汇，把2400万从钠思达公司转账至支滨个人账户。傍晚，我跟朱德昊一起到万达大厦给一个姓孙的人签借款合同，借据我记不清给谁了，可能是支滨。2014年9月30日，韩旭让我办理一张某银行的卡，朱德昊当天转账140万至这张卡，我取了20万现金，余下120万转至韩旭。
（二）被害人陈述 被害人周某的陈述： 2014年9月29日上午，于某某联系我说有一笔银行“过桥”的业务需要3000万元的资金，问我当时的资金情况，我说只有2400万，对方说2400万也行，我就委托于某某和对方谈这件事。当天中午于某某和我通过电话联系，并通过手机微信把借款方的营业执照等公司手续以及一个某银行大连分行额度3000万元的授信协议发给我，我看没什么问题就委托于某某和对方签订了2400万元的借款合同和借据，定好该笔资金用于银行贷款垫付保证金，第二天银行发放贷款后偿还。9月29日下午，我将2000万用我的卡号汇到大连钠思达公司账户，还有400万用的是宋某的卡号汇出的。 9月30日应该如约还款，但对方迟迟未还。我就委托于某某到银行查证资金的有关情况，于某某电话告知我，9月29日下午汇到钠思达账户的2400万当即就被转走了，于某某联系到朱德昊到万达大厦707房间见面，我也去了，见到了孙某某、朱德昊和金某某。我们得知这笔2400万元被转到孙某某的卡里面，就问孙某某钱去哪里了，孙某某一声不讲。朱德昊趁我们没注意忽然从房间跑了。后来孙某某告诉我们他还有一张某银行的卡在朱德昊手里，这件事情是朱德昊弄的，他完全不知情。这时，我们才反应过来朱德昊是整件事情的主谋。10月1日，朱德昊就去了日本。
（三）证人证言 1．证人宋某某的证言 证实：我和朋友周某一起经营大连某有限公司，他被骗的2400万元中有400万元是通过我女儿宋某的一张卡用网银汇到对方账户的。9月30日，周某叫我一起到万达大厦707房间，我才知道钱被骗了。在朱德昊出逃日本期间，我给朱德昊打了电话，朱德昊承认他骗了周某的事情，还提到完全可以用同样的办法拿钱还给周某。之后，朱德昊让我写一份不追究其刑事责任的书面材料，为了让他尽快回国，我在金某某提供的一份“证明”上签名，表示我完全知情9月30日汇款给钠思达公司的钱被用于大连某化学有限公司和大连某环境工程有限公司。我们收到了10万元的利息，案发后，金某某和于某某所得的好处费也都退还给我公司。 2．证人孙某某的证言 证实：我自己经营大连某化学有限公司和大连某环境工程有限公司，主要从事环保行业。我和朱德昊2012年认识的，当时我公司需要资金，从2012年至2014年9月，通过朱德昊陆续借款大约3000多万元，借款都是朱德昊操作，他一般把利息扣下直接转给我，但借据都是我本人通过我的公司打给对方单位。9月29日晚，朱德昊领了一个人到我公司找我，让我打了一张借款2400万的借据交给那个人，同时还打了一张3000万名头空白，无借款时间的借据。
我有一张某银行的卡，这张卡是朱德昊在2014年7、8月份带我到他工作的某银行办理的，开通了网银，办完后我就都交给了朱德昊，一直由他使用，帮我拆借资金。9月30日上午，周某、于某某、金某某到万达大厦707房间我的办公室找朱德昊催要借款，起初我不知道朱德昊如何向周某借款的，后来知道是以支滨的公司从银行贷款“过桥”的名义向周某借的，这笔借款并没用于银行“过桥”，被朱德昊偿还我前面的借款了，朱德昊告诉我还了一笔500万给一家担保公司，一笔500万给王某某，其他1400万具体明细我就不清楚了。
我公司目前没有利润，公司处于负债，大约1500万-2000万。2010年我公司获得多个污水处理专利并开始投产设备，为此公司负债4000多万元，朱德昊帮我借了3000多万，一部分用于产品研发和其他开支，还有很大一部分用于归还借款利息。2013年8月末我公司买了3台奥迪A6，其中一台一直由朱德昊使用，他付了15万首付，之后我来还贷。 3．证人于某某的证言 证实：2014年9月29日，我的朋友金某某给我打电话及微信联系，说有一笔银行过桥业务，需要垫付3000万元的保证金，时间是9月29日垫付，9月30日银行放贷后偿还，每日0.25％的利息，他通过微信把某银行的贷款授信协议和钠思达公司的有关手续传给我。我联系了周某，最后是由周某垫付2400万的保证金。当天中午，金某某、朱德昊、支滨和我到了一个饭店，金某某向我介绍这笔过桥业务是支滨的公司在朱德昊的西安路支行申请的，已经得到大连分行的批复，我觉得没有什么问题就请示了周某。周某同意之后我收取了11万余元的利息，其余3万余元被朱德昊和金某某作为介绍业务的费用。之后我拿出了借款合同和借据，为防止意外我们还要求验证原件并暂时保管对方印章。朱德昊给对方会计打了电话让他把所有手续带过来，支滨在借款合同和借据上签了字，朱德昊就让支滨先走了。之后，钠思达公司的会计就把公司的营业执照、组织机构代码证、全套印章等手续带来，在合同上盖了章，并把公司的三枚印章（公章、法人代表印章、财务章）交给我。当天下午，周某就用她和宋宁的账户转账2400万至钠思达公司的账户。 9月30日，按照周某的安排，我到某银行查询落实款项使用情况，发现这笔2400万被转到支滨个人账户后，又被转到孙某某账户，之后分三笔各600万、500万、1300万转入其他账户，我立即联系了朱德昊，朱德昊约我和周某到万达大厦707房间孙某某的办公室，我和周某质问朱德昊是怎么回事，朱德昊说他用这2400万替孙某某还款了，孙某某说他不知道这件事，后来朱德昊借机跑了。
此后，周某收到了退赃1054.6835万元，包括朱德昊父亲还款850万，从韩旭处追回140万，从朱德昊银行卡上返还64.6835万。 4．证人金某某的证言 证实：我和朱德昊原来是招行的同事，2014年9月28日上午朱德昊给我打电话说大连钠思达公司要从银行办理承兑汇票业务，某银行已经批复，但需要存3000万元的保证金，让我帮忙找保证金的出资人，我俩可以从中挣些钱。9月29日上午我联系我的朋友于某某，他找到了2400万的垫付人，我把从朱德昊处拍照来的钠思达公司的营业执照和贷款批复用微信发给于某某。谈完后，我们几人就约定当天中午在金三角的“庄河人家”见面谈这件事，后来支滨也来了。支滨向于某某详细介绍了他的个人情况和钠思达公司的情况，朱德昊向于某某介绍了这笔贷款的详细情况，之后于某某就同意了这笔业务，拿出一份借款合同和收据让支滨在上面签了字，随后支滨离开饭店。朱德昊给钠思达公司的会计打电话让他带公司的手续和印章过来，之后，钠思达公司的会计就带来了钠思达公司营业执照等手续的原件、公章、网银关闭的业务单据，还有14.4万元现金。于某某验证公司的手续后，拿出支滨签好的借款合同和收据，让会计盖上了章，印章盖完后把公司公章、法人代表印章、财务章都交给了于某某保管。14.4万元我把其中1.2给了朱德昊，于某某11.1万，我留下2.1万，作为这笔业务的好处费。后来我知道出事了，就把这2.1万退给了于某某。9月30日朱德昊让我去万达大厦，我知道钱被朱德昊转走了，这笔贷款业务也是假的。 5．证人朱某某的证言 证实：我是朱德昊的父亲，龚某某是朱德昊的母亲，朱德昊在9月29日和9月30日日分别汇入1300万和300万至龚某某的银行卡上。9月30日，我将朱德昊向张某的400万借款转给了张某，将600万转入我本人的建行卡，将180万转入我本人的工行卡，将400万转入龚某某另一张农行卡。国庆期间，我将这1200万都取现了，其中600万用于收购粮食，300万还款，300万交给朱德昊。朱德昊被抓后，我们一共还给被害人850万元，朱德昊放在家中的50万元存单也一并偿还。10月3日我汇给张鹏220万，是还他10月1日借我的现金。我现在个人没有能力继续还钱了。 6．证人张冲的证言 证实：我是大连某信用担保公司的总经理，2013年7月，孙某某向我公司借款800万元，朱德昊是担保人。这笔800万元的贷款扣除了96万利息，实际交给孙某某的为704万。借款手续是我们单位的出纳李某办的，已离职。此后，这笔借款一直未能如期偿还。2014年9月29日下午，朱德昊电话告知我向我们公司新的出纳王某的浦发银行账户汇款500万元。 7．证人王某的证言 证实：我是大连某信用担保公司的出纳，2014年9月29日，张某通知我一笔500万元的还款汇入我持有的尾号为7779的浦发银行卡，这笔借款是公司原出纳李能够持有的尾号8086的浦发银行卡发放的。 8．证人李某的证言 证实：我原系大连某信用担保公司的出纳，已离职。我办理过一张尾号8086的浦发银行卡，用于公司的经营业务款项往来。 9．证人张某的证言 证实：我与朱德昊为同学，2013年夏，我借款200万元给朱德昊。2014年9月30日，朱德昊打电话说汇400万过来，200万用于还款，200万等朱德昊用时再找我。当天下午朱某某汇入400万元到我的账户。2014年11月，朱德昊出事后，我将200万转入到朱某某的建行卡上。10月3日，朱某某转给我的220万元是我在10月1日取现临时借支给朱某某的还款。 10．证人王某某的证言 证实：我在2013年认识朱德昊，2013年4月，朱德昊帮我办理一笔1000万元的委托贷款，借款人是韩旭。2013年7月，朱德昊还以其个人名义向我借款200万元，同年11月，再次借款300万元，都汇入其母亲龚某某账户。2014年9月29日，朱德昊让我到万达大厦谈还款事宜，在孙某某办公室，我把500万元的借据给了朱德昊，朱德昊撕了借据后带我到奥迪车上通过手机银行转账500万给我。后来朱德昊告诉我借款是孙某某用了，孙某某后就给我打过一张500万元和1000万元的借据。 11．证人冯某某的证言 证实：支滨办个公司需要一个合伙股东，不出钱直接入股，我在公司登记签字当天被支滨领去签字成为公司股东。9月30日，韩旭给我打电话，说支滨要还我钱，我到韩旭公司，韩旭交给我支滨欠我的借款3.5万元，后韩旭又让我送20万元给支滨。 12．证人李某的证言 证实：我是韩旭公司的出纳，柳家鑫负责公司现金业务。支滨曾于2013年9月向我借款3万元，无书面凭证。2014年9月末，韩旭交给我3万元，说支滨还钱了。
（四）书证 1．接受刑事案件登记表、立案决定书、刑事案件破案报告表、案件来源、抓捕经过等，证实本案的案件来源及侦破过程。 2．户籍证明、网逃信息、情况说明等，证实被害人周某的身份信息以及各被告人的身份信息和无违法犯罪前科记录。 3．某银行批复的复印件、情况说明等，证实被告人朱德昊使用的授信批复为虚假制作。 4．营业执照、税务登记证、组织机构代码证、开户许可证、机构信用代码证、工商变更登记核准（备案）通知书、大连乾士科技有限公司股权转让协议、股权转让协议复印件等，证实大连钠思达机械有限公司设立的情况。 5．借据、借款合同复印件等，证实9月29日，由支滨签订了一份钠思达公司借款2400万元，借款期限为2日的借款合同。 6．某银行内部传票／清单复印件、业务申请单、借款合同等，证实支滨、柳家鑫9月29日在某银行提前购买电汇单，后关闭网银，意图将2400万元从钠思达公司账户转出的事实。 7．借款担保合同、银行业务受理单等，证实朱德昊帮助孙某某向王某某、张某和李某所属的大连某信用担保公司进行资金拆借的事实，以及孙某某向韩旭借款1000万元的事实。 8．银行交易明细查询 （1）大连钠思达机械有限公司某银行账户交易明细、某银行业务回单凭证，证实2014年9月29日，该账户收到宋某和周某的汇款，分别为400万元和2000万元，以及同日该账户向支滨账户转出汇款2400万元。 （2）孙某某某银行账户交易明细，证实2014年9月29日，2400万元进入孙某某账户后的资金走向。 （3）朱德昊某银行账户交易明细，证实2014年9月29日，该账户收到孙某某转款，9月30日，该账户进行多笔转款的事实。 （4）柳家鑫某银行账户交易明细，证实2014年9月30日，该账户收到朱德昊某银行转款140万元，后转款120万元至韩旭账户，取现20万元的事实。 （5）龚某某中国工商银行、农业银行账户交易明细，证实2014年9月29日和9月30日，龚某某账户收到朱德昊转款1600万元后的资金走向。 （6）张某中国工商银行账户交易明细，证实2014年9月30日，张某收到龚某某存款400万元。 （7）朱某某工商银行账户、交通银行账户交易明细，证实2014年9月30日，朱某某收到龚某某存款180万元和汇款600万元。2014年11月18日，收到朱德昊账户转账200万元，该200万元系以张某名义转款，后转入周某账户。 （8）朱德昊某银行账户交易明细，证实2014年10月1日，该账户收到张某转款220万元，同日被取走；2014年11月18日，该账户收到张某转款200万元，后转入朱某某交通银行账户。 （9）王某浦东发展银行账户交易明细，证实2014年9月29日，王某收到孙某某汇款500万元。 （10）王某某民生银行账户交易明细、业务受理单，证实2014年9月30日，王某某收到朱德昊转账500万元。 9．购车协议、商品车出库单、汇兑来帐凭证、车辆信息查询等，证实大连某环境工程有限公司向大连某汽车销售服务有限公司购买奥迪A6轿车三辆的事实。其中，朱德昊使用的车牌号为三辆奥迪轿车系其中的一辆。 10．收据复印件、银行汇款回单等，证实朱德昊家属案发后已陆续还款914.6835万元。 11．提取笔录、扣押物品清单、接受证据清单，证实侦查机关扣押本案涉案物品，以及韩旭退赃140万元、金某某返还好处费的事实。 12．钠思达公司业务介绍文字记录，证实支滨向被害人介绍钠思达公司业务情况系虚假编造。 13．情况说明，证实侦查机关抓捕支滨的过程，以及抓捕朱德昊和支滨时，搜查、提取和扣押涉案物品的情况。
（五）物证 1．钠思达公司营业执照副本、组织机构代码证副本、税务登记证、钠思达公司公章、法人印章、财务章 证实钠思达公司系空壳公司，并无实际经营业务，同时，为获取被害人信任，由柳家鑫将三枚印章交由于某某保管的事实。 2．朱德昊和支滨的手机 证实被告人朱德昊使用手机银行在第一时间将所骗款项转款的事实；证实支滨使用的手机和电话号码均为其外逃期间使用，且韩旭掌握其电话号码，并与其联系。 3．朱德昊的护照 证实案发后朱德昊曾去日本。 4．朱德昊持有的银行卡 证实被告人朱德昊代为持有孙某某用于资金拆借的银行卡，以及其本人用于转账的银行卡。
（六）视听资料 1．录像光盘两张，系侦查机关调取的某银行二楼营业厅外监控录像证实支滨、柳家鑫为顺利骗取所得款项，提前赶往银行办理钠思达公司网银关闭、购买汇票等业务的事实； 2．录音光盘一张，系宋照宏与朱德昊的通话录音，内容为朱德昊在日本期间，承认其有计划骗取2400万元并出逃，宋某某劝其返回大连尽快退赔，证实朱德昊承认其诈骗周某2400万元的事实； 3．录音U盘一个，系韩旭与支滨在2014年12月29日通话，内容为韩旭让支滨不要交代他和柳家鑫对诈骗事实知情，并把所有责任都推给朱德昊，证实韩旭让支滨串供且柳家鑫知晓诈骗的事实。
本院认为，被告人朱德昊、韩旭、支滨、柳家鑫以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人钱款2400万元，数额特别巨大，其行为均已构成诈骗罪，依法应予以惩处。公诉机关对被告人朱德昊、韩旭、支滨、柳家鑫指控的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。对于被告人朱德昊及其辩护人提出的该行为系民事借贷行为或民事欺诈行为，而非刑事犯罪的辩解、辩护意见，经查，朱德昊作为银行工作人员，利用其个人身份和熟悉信贷业务的工作便利，与他人合谋购买空壳公司，伪造虚假的授信批复，以银行“过桥”垫付资金的业务为由，骗取他人财物，在实施诈骗的过程中，与支滨、柳家鑫二人相互配合、相互串通，掩饰诈骗行为，获取对方信任，致使被害人基于错误认识而实施了处分自己财产的行为。且骗取的资金到账指定账户后，并未用于实际垫付保证金，而由其控制、支配该笔资金的走向，先后将该笔资金用于偿还其帮助案外人孙某某在拆借资金中所欠的债务、偿还孙某某对其家人的欠款，以及转移资金至境外留作个人投资资金，足以证明其主观上具有非法占有的目的。在本案中，无论是支滨还是孙某某就该笔诈骗资金所签订的借款合同，只是以合法的形式掩盖非法占有、使用资金的目的，孙某某与被害人在案发前互不相识，并无真实、平等的民事借贷行为，且案发后孙某某既无履行还款的行为，也无实际还款的能力。以上辩解、辩护意见与法律不符，本院不予采纳。
对于被告人韩旭及其辩护人就其犯罪行为和量刑情节提出的辩解、辩护意见，经查，被告人韩旭在其办理的委托贷款到期无法偿还的情况下，与朱德昊共谋，并出资购买空壳公司，安排公司人员对支滨进行培训，指使支滨、柳家鑫参与诈骗，在骗取的资金到账后，第一时间参与分赃，并与支滨串供，与朱德昊共同指使支滨外逃，逃避法律追究，其行为与朱德昊、支滨、柳家鑫构成共同犯罪，且在共同犯罪中起主要作用，系主犯，故关于其系从犯的辩护意见与事实不符，本院不予采纳。韩旭在未被采取强制措施时，主动向公安机关投案，到案后如实供述自己的犯罪事实，供述稳定，系自首，且当庭认罪，悔罪表现较好，该辩护意见，本院予以采纳。韩旭向公安机关提供支滨的电话号码，公安机关依据该电话号码抓获支滨，系韩旭在犯罪中掌握的同案犯联络方式，属于实施犯罪的范畴，也是韩旭应当如实供述自己本人的罪行，包括如实供述自己所知同案犯的共同犯罪事实，此行为不能认定为协助抓捕同案犯，故不应认定为立功，关于其系立功的辩护意见于法无据，本院不予采纳。韩旭全部退赔其个人违法所得，可以从轻处罚，该辩护意见与事实相符，本院予以采纳。
对于被告人支滨及其辩护人提出的支滨没有非法占有他人财物的目的，也没有与其他被告人共同诈骗他人财物的主观故意，其行为不构成犯罪的辩解、辩护意见，经查，支滨明知钠思达公司系韩旭出资购买的空壳公司，仍以分得好处费为目的，担任该公司法定代表人，接受专人培训，在实施诈骗的当天，编造事实，向被害人虚假陈述获取信任，签订明显超出该公司借贷能力的借据，与柳家鑫配合完成关闭网银、提前购买汇票等相关财务手续，并及时告知韩旭款项到账情况，事后非法占有骗取资金的一部分作为好处费，案发后迅速外逃企图逃避法律追究，其行为足以证明其主观上具有非法占有的目的。支滨虽前期如实供述自己的犯罪事实，但庭审当庭翻供，且未对翻供理由作出合理解释。以上辩解、辩护意见与法律不符，本院不予采纳。
对于被告人柳家鑫及其辩护人提出的柳家鑫系韩旭公司的员工，所有行为均是韩旭安排的工作，其本人对于诈骗并不知情，故不构成犯罪的辩解、辩护意见，经查，柳家鑫作为熟悉银行业务的会计，接受韩旭指使，以支滨名义帮助购买空壳公司，办理一系列公司变更手续，保管和控制公司的手续和印章。在实施诈骗当天，违反公司在银行办理业务的操作规程，提前购买汇票、办理网银关闭，为充分获取信任，向被害人的委托人交付公司手续和印章、高额利息。事后将所骗资金与支滨在第一时间转出，与朱德昊一起找到案外人孙某某签订虚假借款合同，及时将约定的140万好处费转移到韩旭。虽柳家鑫本人拒不认罪，亦未获取酬劳，但其应明知自己的行为会产生他人财产被骗的后果，仍积极参与、配合诈骗，其行为有其他被告人供述、证人证言、视听资料等证据佐证，足以证明其主观明知是诈骗而与他人共同犯罪。以上辩解、辩护意见与法律不符，本院不予采纳。
被告人朱德昊、韩旭在共同犯罪中起主要作用，系主犯。被告人支滨、柳家鑫在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法予以减轻处罚。被告人朱德昊虽返还赃款914.6835万元，但结合其犯罪的事实，犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度，不足以从轻处罚。被告人韩旭在被采取强制措施前，全部返还个人所得赃款140万元，酌情予以从轻处罚。被告人韩旭在未被采取强制措施时，主动向公安机关投案，到案后如实供述自己的犯罪事实，系自首，依法予以从轻处罚。对于被告人朱德昊、韩旭、支滨、柳家鑫犯诈骗罪的违法所得，扣除已经返还被害人的1054.6835万元赃款和13.2万元利息及好处费，其余1332.1165万元，依法予以追缴。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第五十七条、第五十九条、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人朱德昊犯诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
二、被告人韩旭犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币20万元。
（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月8日至2027年5月7日止。罚金于本判决发生法律效力后一个月缴纳。）
三、被告人支滨犯诈骗罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币10万元。
（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月2日至2024年2月1日止。罚金于本判决发生法律效力后一个月缴纳。）
四、被告人柳家鑫犯诈骗罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币10万元。
（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月1日至2022年11月30日止。罚金于本判决发生法律效力后一个月缴纳。）
五、被告人朱德昊、韩旭、支滨、柳家鑫犯诈骗罪的违法所得1332.1165万元，继续予以追缴，返还被害人。
六、扣押的一辆奥迪A6轿车，其中由被告人朱德昊支付的15万元购车款，责令退赔，返还被害人。（实际返还的数额，可在应追缴的1332.1165万元中予以扣除）
七、扣押的现金6053元人民币，3万日元，责令退赔，返还被害人。（日元以返还当日的汇率折算为人民币，实际返还的数额，可在应追缴的1332.1165万元中予以扣除）
八、扣押在案的手机四部、印章三枚等涉案工具依法予以没收。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向辽宁省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判长　　马　晓　国
审判员　　徐　颖　明
审判员　　徐　孝　鹏
二〇一六年三月二十三日
书记员　　耿艳（代）

附：《中华人民共和国刑法》的相关规定 第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。
期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。