高俊诈骗一审刑事判决书
太湖县人民法院
（2019）皖0825刑初135号
公诉机关安徽省太湖县人民检察院。
被告人高俊，男，汉族，1991年9月6日出生于安徽省太湖县，中专文化，自由职业，住安徽省太湖县。2018年2月1日，被告人高俊因赌博被太湖县公安局给予行政拘留十日并处罚款三千元的处罚，收缴赌资八百四十元。被告人高俊因涉嫌犯诈骗罪，于2018年11月7日被太湖县公安局刑事拘留，同年11月21日被太湖县公安局取保候审。太湖县人民检察院于2019年7月8日决定逮捕，同日由太湖县公安局执行逮捕。现羁押于太湖县看守所。
指定辩护人唐功彬，安徽唐功彬律师事务所律师。
指定辩护人石欣天，安徽唐功彬律师事务所律师。
安徽省太湖县人民检察院以太检刑诉［2019］115号起诉书指控被告人高俊犯诈骗罪，于2019年7月16日向本院提起公诉，本院于同日立案受理后，依法组成合议庭，于2019年9月25日公开开庭进行了审理。太湖县人民检察院指派检察员余锦堂、检察官助理马万两出庭支持公诉，被告人高俊及其辩护人石欣天到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
太湖县人民检察院指控：2018年7月25日，被害人余某从高俊处借款十万元，借期二十天，约定到期后归还十一万元，高俊以担心余某不按期还款为由要求余某签订一张二十二万元虚高借款合同作为担保，同时要求余某签订一份虚假房屋抵押合同。在余某陆续还款的过程中，高俊私自将余某归还的本金认定为利息，恶意垒高债务，致使余某无法按期还款。2018年9月下旬，高俊要求将其欠朱某的钱“串账”给余某，在余某不同意“串账”后，高俊要挟余某再签订一张借款十万元的假借条，后高俊持二十二万元虚高借条及该十万元的虚假借条找其母亲叶某要债。在要求余某“串账”之前，余某已经支付给高俊九万六千六百元，且在双方商议“串账”当天，余某支付两万四千元给朱某替高俊还债，即余某实际支付给高俊还款金额合计为十二万零六百元。
针对指控，太湖县人民检察院提供了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人高俊以非法占有为目的，以担保为由诱使他人签订金额虚高的借款合同，并在还款期间将他人所还本金私自认定为利息，肆意垒高债务，骗取他人财物120600元，数额巨大，其中10万元属犯罪未遂，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。提请依法惩处。
被告人高俊及其辩护人唐功彬、石欣天对起诉书指控的事实及罪名均无异议。其辩护人唐功彬、石欣天的辩护意见：被告人高俊归案后如实供述了其全部犯罪事实，属坦白，依法可以从轻处罚；被告人高俊自愿认罪，愿意接受处罚；被告人高俊仅实际骗取20600元，社会危害性较小。建议对被告人从轻处罚。
经审理查明：2018年7月25日，被害人余某因需资金周转经朋友朱林的介绍从被告人高俊处借款十万元，借期二十天，约定到期后归还本息共计十一万元。借款当天，高俊以担心余某不按期还款为由要求余某签订一张二十二万元虚高借款合同作为担保，谎称只要按时还款，虚高的借款合同则作废，同时要求余某签订一份由高俊提供的虚假房屋抵押合同。在余某陆续还款的过程中，高俊私自将余某归还的本金认定为利息，恶意垒高债务，致使余某无法按期还款。2018年9月下旬，高俊要求将其欠朱某的钱“串账”给余某，由余某代其还款给朱某，在余某不同意“串账”后，高俊以拿二十二万虚高借条至法院起诉要挟余某再签订一张借款十万元的假借条，后高俊持前期签订的二十二万元虚高借条及该十万元的虚假借条到余某家中找其母亲叶某要债，声称余某向其借款二十二万元，已还款十二万元，还剩十万元尚未归还。
经查实，在要求余某“串账”之前，余某已经支付给高俊九万六千六百元，且在双方商议“串账”当天，余某支付两万四千元给朱某替高俊还债，即余某实际支付给高俊还款金额合计为十二万零六百元。
另查明：1、2018年10月16日，余某向太湖县公安局刑事侦查大队报案，太湖县公安局于2018年10月17日立案。2018年11月7日，太湖县公安局刑事侦查大队民警在太湖县晋熙镇老城高俊家中将其抓获归案，高俊到案后对其诈骗的犯罪事实供认不讳。2、2018年2月1日，被告人高俊因赌博被太湖县公安局给予行政拘留十日并处罚款三千元的处罚，收缴赌资八百四十元。
上述事实，有太湖县公安局受案登记表、太湖县公安局立案决定书、抓获经过、被告人高俊户籍信息及基本情况、扣押决定书、借条、转账记录照片、证人朱林、朱某、叶某的证言、被害人余某的陈述、被告人高俊的供述和辩解等经庭审举证、质证的证据证实，足以认定。
对被告人高俊的辩护人的辩护意见，本院在量刑时予以考虑。
本院认为：被告人高俊以非法占有为目的，以担保为由诱使他人签订金额虚高的借款合同，并在还款期间将他人所还本金私自认定为利息，肆意垒高债务，欲骗取他人财物10万元属犯罪未遂，数额巨大，骗取他人财物20600元犯罪既遂，其行为已构成诈骗罪。太湖县人民检察院对被告人高俊的指控成立，依法应追究其刑事责任。被告人高俊具有坦白情节，当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。骗取他人财物10万元犯罪未遂，依法可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。骗取他人财物20600元犯罪既遂，作为量刑情节酌情从重处罚。其前科劣迹，酌情从重处罚。决定对被告人高俊从轻处罚。根据被告人高俊的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十三条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第六条、《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理“套路贷”刑事案件若干问题的意见》第六条之规定，判决如下：
一、被告人高俊犯诈骗罪，判处有期徒刑三年五个月，并处罚金人民币四万元。
（刑期自判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，先行羁押15日折抵刑期15日，即自2019年7月8日起至2022年11月22日止。罚金于本判决生效后十日内一次性缴纳至本院）
二、向被告人高俊追缴非法所得二万零六百元，发还被害人余某。
如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向安徽省安庆市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　杨晓晴
审　判　员　　章英特
人民陪审员　　喻爱群
二〇一九年九月二十五日
书　记　员　　章　静

附：相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。
对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》
第一条诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以结合本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，共同研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院备案。
第六条诈骗既有既遂，又有未遂，分别达到不同量刑幅度的，依照处罚较重的规定处罚；达到同一量刑幅度的，以诈骗罪既遂处罚。
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理“套路贷”刑事案件若干问题的意见》 6、在认定“套路贷”犯罪数额时，应当与民间借贷相区别，从整体上予以否定性评价，“虚高债务”和以“利息”“保证金”“中介费”“服务费”“违约金”等名目被犯罪嫌疑人、被告人非法占有的财物，均应计入犯罪数额。