吴明哲、沈丹丹诈骗罪二审刑事裁定书
安徽省淮南市中级人民法院
（2020）皖04刑终261号
原公诉机关安徽省淮南市田家庵区人民检察院。
上诉人（原审被告人）吴明哲，曾用名吴筠，男，汉族，1989年5月31日出生于安徽省芜湖市，本科文化，个体，住安徽省芜湖市镜湖区。因涉嫌犯非法拘禁罪、敲诈勒索罪、寻衅滋事罪、虚假诉讼罪、诈骗罪，于2020年6月2日被淮南市公安局田家庵分局刑事拘留，同年7月9日经淮南市田家庵区人民检察院批准逮捕，同日由淮南市公安局田家庵分局执行逮捕。现羁押于淮南市看守所。
辩护人韦超，安徽华冶律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）沈丹丹，男，汉族，1981年3月26日出生于安徽省芜湖县，小学文化，住安徽省芜湖市弋江区。曾因盗窃，于1998年被芜湖市公安局水上分局劳教一年；曾因犯寻衅滋事罪分别于2000年8月被芜湖县人民法院判处有期徒刑一年六个月，2003年4月被芜湖市马塘区（现弋江区）人民法院判处有期徒刑二年六个月，2011年被弋江区人民法院判处有期徒刑一年五个月，2011年5月6日刑满释放。因涉嫌犯敲诈勒索罪，于2020年3月23日被淮南市公安局田家庵分局刑事拘留；同年4月29日经淮南市田家庵区人民检察院批准逮捕，次日由淮南市公安局田家庵分局执行逮捕。现羁押于淮南市看守所。
安徽省淮南市田家庵区人民法院审理淮南市田家庵区人民检察院指控原审被告人吴明哲、沈丹丹犯诈骗罪、敲诈勒索罪、寻衅滋事罪、虚假诉讼罪一案，于2020年9月28日作出（2020）皖0403刑初211号刑事判决。宣判后，原审被告人吴明哲、沈丹丹不服，向本院提出上诉。本院于2020年10月21日立案，并依法组成合议庭，经过阅卷、通知淮南市人民检察院阅卷，讯问上诉人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。
原判认定：自2017年年初，吴明哲、任路（另案处理）等人在淮南市田家庵区信谊置地广场316室自行成立淮南时代汽车金融公司（以下简称时代公司），2017年7月份搬迁至田家庵区世纪天成七楼。吴明哲、任路、沈丹丹、董宝（已判刑）、张东东（已判刑）等人以时代公司为名义开展对外借款业务，实施以非法占有为目的的套路贷违法犯罪活动。
吴明哲、任路为公司的大老板，负责全面管理；张东东为公司的小老板，负责借款业务及日常管理等；沈丹丹为公司贷前老总，负责公司日常事务、办理借款、管理公司账目等事项；董宝为公司贷后老总，主要负责公司的人员扩充、管理及债务的催讨，纠集社会闲散人员、刑满释放人员田万民、武某、段传谊、张海军、张洪成（均已判刑）等人加入。组织成员田万民、胡文海、段传谊、张海军、张洪成、高进、胡孝武、武某等人负责宣传、接待、家访、催收、扣车、谈判等具体事宜，其中田万民还负责记账、保管账本，在董宝不在时管理组织成员。
该组织对成员进行统一管理，为成员提供就餐和宿舍，为成员实施违法犯罪活动提供车辆或报销油费，通过给成员发放工资和业绩提成的方式维护组织运作。该组织层级分明，分工明确，上述人员纠集在一起以时代公司的名义对外开展以车辆抵押借款为主、少量空放的现金借款业务，假借民间借贷之名，实施以非法占有为目的的套路贷违法犯罪活动。
空放模式为借款人借款时需签订双倍借条，进行家访，收取家访费、保证金等费用，借款人需按期交付利息直至还掉本金。
车贷套路贷业务基本模式、流程是通过发小广告、发微信朋友圈、中介介绍等方式，对外虚假宣传低息、不押车、当日放款等吸引被害人前来公司借款。待被害人到公司咨询借款业务时，对被害人车辆进行评估，利用被害人急需借款心理，确定远远低于被害人车辆实际价值的出借金额，并以GPS安装费、家访费、服务费、保证金、首期利息等名义收取虚高费用（以下简称虚增费用），致使被害人实际到手金额远远低于约定出借金额，但被害人需要按照约定出借金额进行还本付息。该组织还利用缩短还款周期的方式混淆被害人对利息的认知，其规定的还款周期有7天、10天、15天，所称的利息并非是月息而是还款周期的利率。在被害人确定还款周期后，该组织成员会计算出每期还款的数额和还款期数，并在不告知借款人的情况下在每期还款的利息和本金上加收100-200元的GPS使用费。成员直接将每期需要还款的数额告知被害人，之后会让被害人在短时间内迅速签订大量各类书面合同，包括抵押协议、借款合同等（以下统称虚假合同）。通过合同记录虚高的借款数额等，若被害人提出异议就以行业规矩为由搪塞被害人，使被害人陷入错误认识，签订金额虚高的虚假借贷合同，在签订合同之后就被时代公司所制约。与此同时，在借款时该组织通过给被害人车辆安装GPS定位设备，交付车辆备用钥匙及行驶证等方式，实现该组织对车辆的控制，并安排组织成员到被害人家中进行家访，为日后索债做准备。
该组织通过上述方式虚增借贷金额，并让借款人手持与借款合同对应数额的现金进行拍照或使用银行卡足额转账给借款人制造虚假的资金流水，之后再让借款人将扣除的虚高费用转账或现金支付给家访的成员或者其他成员。
除签订金额虚高的借款合同、制造虚假的资金流水外，还约定了苛刻还款条件，整个合同文本仅有一份，并且由公司掌握。该组织规定还款必须在某一时刻前，不得将车辆开出淮南，开出需要报备等。如出现逾期还款、GPS信号异常等情形，该组织就会根据车辆GPS定位设备将被害人车辆开走，将车辆停放到固定停车点（该组织租用的田家庵区地下停车场）。之后以金额虚高的借款合同和处置被害人车辆对被害人进行威胁，索要高额违约费用、数额不定的拖车费用、剩余本金及利息等虚假债务。
后期债务的催收一般会由当时办理业务的组织成员先在固定时间通过电话催款，效果不好的话，组织成员会跟沈丹丹、董宝汇报，沈丹丹、董宝安排其他组织成员一同催债来加大催讨力度，通过打电话、要上门讨债进行恐吓、威胁，或者直接扣车以不还款就处理车等方式要挟对方还款。
该组织自成立以来利用套路贷模式，通过诱骗借款人签订虚假合同、制造虚假的资金流水、处置被害人车辆、到被害人家某1、滋扰其亲友、采用高音喇叭喊话、拉横幅，纠缠、哄闹、聚众造势、到人民法院虚假诉讼等手段威胁、滋扰、恐吓借款人及其近亲属，通过有组织的实施诈骗、敲诈勒索、虚假诉讼、非法拘禁、寻衅滋事等犯罪活动攫取大量非法经济利益，为非作恶、欺压百姓，扰乱经济、社会秩序，造成较为恶劣的社会影响，形成以吴明哲、沈丹丹、董宝、张东东等人为首要分子，田万民、胡文海、张海军、段传谊、高进、胡孝武、武某、张洪成为组织成员的恶势力犯罪集团。
该组织诈骗既遂数额290665元、未遂45790元，敲诈勒索既遂数额189544元、未遂10300元。案发后，公安机关依法扣押了该组织的账本，该账本记录显示2017年2月至2017年12月，该组织放款163人次。
公安机关依法查封吴明哲名下4套房产、冻结吴明哲名下银行卡4张；冻结沈丹丹银行卡1张。 2020年3月22日，沈丹丹到公安机关投案。2020年6月1日，吴明哲到公安机关投案。
原判另认定：被告人吴明哲当庭供认自时代公司成立，其陆续投入资金60万元；被告人沈丹丹当庭供认其在该公司获得工资收入4万元。2020年9月10日，沈丹丹家人退赔违法所得4万元。2020年9月16日至21日，吴明哲的家人陆续退缴支持该组织活动资金60万元，并承诺愿意用打入吴明哲银行卡内资金和名下房产予以退赔违法所得。
具体事实如下：
一、关于诈骗事实 1、2017年6月3日，杨某1为偿还之前因还时代公司的债务导致的欠款，到时代公司找到田万民借款10万元，由田万民接待，沈丹丹、张东东办理，再次被收取了平台费、家访费、GPS安装费、风险金、首期利息等名义的虚高费用22000元，实际到手7.8万元，并以行业规矩为由诱骗杨某1签订了一份借款10万元的合同，虚高费用仍需还本付息。杨某1需每期还款8742元，15天为一期，共14期。后杨某1按要求共还款122388元，且曾因逾期还款，被罚款5000元，缴纳了3000元，因未足额缴纳，未能拿回备用钥匙和行车证。该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式，骗取被害人杨某1签订虚高的借款合同，制造虚假给付事实，诈骗被害人钱款约47388元。 2、2017年4月，被害人陈某1经人介绍到时代公司办理借款业务，由沈丹丹、张东东接待办理。陈某1以自己的奥迪A6L汽车抵押从时代公司借款70000元，实际所得借款约58080元。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用约11920元，并以行业规矩诱骗被害人陈某1签订了虚高的借款合同，虚增费用仍需还本付息。陈某1每期还款4020元，7天为一期，共20期，最后2期退还保证金，合计还款4540元。张东东在没有告知陈某1的情况下在每期还款金额中增加100元GPS使用费，虚增借款人债务。时代公司通过银行卡转账70000元给陈某1，刻意制造资金流水。家访后让陈某1通过微信转账和现金的方式将虚增费用还给时代公司。放款过程中，段传谊、高进负责家访，沈丹丹负责催收。后陈某1通过微信、支付宝还款给沈丹丹，共计还款76900元。
之后在还款过程中陈某1逾期还款，时代公司根据GPS定位将陈某1的车开回公司扣下，陈某1通过朋友找到时代公司商量才将此事解决。该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人陈某1签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，诈骗陈某1约18820元。 3、2017年4月份，被害人王某经人介绍到时代公司办理借款业务，由段传谊接待，张东东办理。王某以自己的雪弗兰克鲁兹汽车抵押从时代公司借款20000元，实际所得借款约15000元。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用约5000元，以行业规矩诱骗被害人王某签订了虚高的借款合同，虚增费用仍需还本付息。王某每期还款2522元，10天为一期，共9期。计算每期还款金额时，张东东在没有告知王某的情况下在每期还款金额中增加100元GPS使用费，虚增借款人债务。沈丹丹拿20000元现金递给王某拍照后抽回约5000元，刻意制造资金流水。期间高进、段传谊负责家访，田万民负责催收。
王某转款给田万民三期后一次性还款15000元。该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人王某签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，诈骗王某约7566元。 4、2017年4月17日，被害人孙某1因时代公司的低息、不押车、当日放款的虚假宣传到时代公司办理借款业务。孙某1以自己的五菱宏光S1抵押从时代公司借款30000元，由胡文海、张东东接待，孙某1实际所得借款23000余元。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用6000余元，以行业规矩诱骗被害人孙某1签订了30000元的虚高借款合同，虚增费用仍需还本付息。孙某1每期还款2780元，7天为一期，共12期。计算每期还款金额时，张东东在没有告知孙某1的情况下在每期还款金额中增加100元GPS使用费，虚增借款人债务。放款期间，沈丹丹拿30000元现金递给孙某1拍照后抽回6000余元，刻意制造资金流水。沈丹丹、高进负责安装GPS，胡文海、胡孝武、高进负责家访，胡文海负责催款。
后孙某1向胡文海还款，最后一期时，由于资金紧张，孙某1无力偿还。胡文海告知违约要收取9000元违约金，要不就续借，恶意累加孙某1的债务。孙某1无奈再次向时代公司借款，并询问能否提前还款，得到确认后再次借款3万元，沈丹丹给其3万元并拍照，后再次收取各项虚高费用6000余元以及上笔欠款。孙某1向胡文海还款两期后提出提前还清欠款，沈丹丹要求必须还款3万余元，孙某1给付沈丹丹3万余元还清债务。
该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人孙某1签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，在被害人孙某1无力偿还时又诱骗孙某1再次办理借款，共诈骗孙某1约21920元。 5、2017年4月25日，被害人胡某因时代公司的低息、不押车、当日放款的虚假宣传到时代公司办理借款业务。胡某以自己的新桑塔纳汽车抵押从时代公司借款35000元，由吴明哲、胡文海接待，实际所得借款28500元。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用6500元，并以行业规矩诱骗胡某签订35000元的虚高借款合同，虚增费用仍需还本付息。胡某每期还款2498元，7天为一期，共16期还完。计算每期还款金额时，胡文海在没有告知胡某的情况下在每期还款金额中增加100元GPS使用费，虚增借款人债务。时代公司通过银行卡转账35000元到胡某母亲银行卡上后让胡某取出6500元交还给时代公司，刻意制造资金流水。期间，沈丹丹安装GPS，胡文海负责家访、催收。
后胡某按期通过微信还款给胡文海，最后一期时，因其无违约行为，将前期交付的1750元保证金和GPS安装费500元返还。该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人胡某签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，诈骗胡某约9468元。 6、2017年5月2日，被害人陶某因时代公司的低息、不押车、当日放款的虚假宣传到时代公司办理借款业务，由张东东、田万民接待。陶某以自己的江淮瑞鹰越野车抵押从时代公司借款20000元，陶某实际所得借款15880元。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用4120元，签订了20000元的虚高的借款合同，虚增费用仍需还本付息。被害人陶某每期还款2170元，7天为一期，共10期。计算每期还款金额时，张东东、田万民在没有告知陶某的情况下，在每期还款金额中增加50元GPS使用费，虚增借款人债务。沈丹丹拿20000元现金递给陶某拍照后抽回4120元实际放款15880元，刻意制造资金走账流水。签完合同后，陶某发现，利某是周息不是月息，因已经签了合同只能借款。期间，高进负责家访。之后田万民负责催收，陶某通过银行转账还款给吴明哲。
该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人陶某签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，陶某最终还款21700元，诈骗陶某5820元。 7、2017年5月份，被害人孙某夏因时代公司的低息、不押车、当日放款的虚假宣传到时代公司办理车辆借款业务，由武某、沈丹丹接待。孙某夏以自己的江淮瑞风S3汽车抵押从时代公司借款20000元，实际所得借款约15000元。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用约5000元，签订了20000元的虚高借款合同，虚增费用仍需还本付息。孙某夏每期还款3733元，15天一期，共6期还清。计算每期还款金额时，沈丹丹等人在没有告知孙某夏的情况下在每期还款金额中增加100元GPS使用费，虚增借款人债务。沈丹丹拿20000元现金递给孙某夏拍照后抽回5000余元实际放款15000元，刻意制造资金走账流水。该组织虚增债务，隐瞒真相，并以行业规矩诱骗被害人孙某夏签订了虚高的借款合同。期间，田万民负责安装GPS、武某等人负责家访。之后田万民、武某负责催款。后孙某夏通过银行转账给吴明哲还款四次共14932元。
后孙某夏无力还款，武某先通过电话辱骂恐吓催收，并恐吓其称不如期还款，每天要罚500元，提出让其再次借款以偿还之前的债务。2017年8月2日，为了还款孙某夏从时代公司再次借款2万元，由沈丹丹办理。扣除各项费用和之前的欠款到手约7000元。之后孙某夏因无力还款，又两次从时代公司借款，每次借款2万元，每次实际到手8000元，以致孙某夏的债务被不断恶意累加。期间，孙某夏根据时代公司的要求通过支付宝、微信等方式向田万民、武某、沈丹丹还款57382元。
该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式诱骗被害人孙某夏签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，在被害人孙某夏无力偿还时又诱骗孙某夏再次办理借款来清偿之前债务，使得被害人负债越滚越多。孙某夏被诈骗34314元。 8、2017年5月，被害人刘某因时代公司的低息、不押车、当日放款的虚假宣传到时代公司办理车辆借款业务。由沈丹丹接待，给刘某办理了现金借款，刘某从时代公司借款30000元，每10天还一次利息，利息一毛，直至还完本金。沈丹丹以行业规矩为由诱骗刘某签订6万元借款合同，虚增债务，后刘某还清债务。2017年6月底，刘某再次先后两次在时代公司办理现金借款，由张东东、沈丹丹等人办理，分别借款25000元，签订50000元的双倍借条；借款23500元，签订47000元的双倍借条。最终由于无力偿还巨额债务，被迫背井离乡，四处躲债。时代公司找不到刘某之后沈丹丹派人上门滋扰刘某父母，寻找刘某索要欠款。
该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人刘某签订了虚高的借款合同，诈骗刘某约22000元。 9、2017年7月6日，被害人陈某2经朋友时代公司员工丁芳芳介绍到时代公司办理借款业务。由张东东等人接待，陈某2以自己的本田竞锐车辆作为抵押从时代公司借款10000元，陈某2实际所得借款6000余元。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用3000余元，虚增费用仍需还本付息，以行业规矩诱骗被害人陈某2签订10000元的虚高的借款合同。陈某2每期还款1926元，7天为一期，共6期。计算每期还款金额时，张东东等人在没有告知陈某2的情况下在每期还款金额中增加200元的GPS使用费，虚增借款人债务。张东东拿10000元现金递给陈某2拍照后抽回3000余元，实际放款6000余元，刻意制造资金走账流水。期间，沈丹丹负责安装GPS，次日高进、丁芳芳负责家访。后陈某2通过微信转账等方式还款给时代公司的丁芳芳等。该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人陈某2签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，诈骗陈某2约5556元。 2017年8月16日，陈某2通过吴盼找到胡文海、吴明哲，以同样方式再次借款10000元，实际所得借款6000余元。时代公司收取服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义的虚增费用3000余元，每周还款1920元，共6期，由田万民负责催收。后陈某2通过微信转账等方式还款给田万民、吴明哲等。因如约还款返还保证金500元。该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人陈某2签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，诈骗陈某2约5020元。 2017年10月20日，陈某2由于急需用钱直接到时代公司找到田万民、吴明哲，以同样方式借款15000元，实际所得借款约9000元。按照15天为一期，每期还款3325元，共5期。吴明哲让陈某2手持15000元现金拍照，制造资金流水。后陈某2通过支付宝、微信、银行转账等方式还款给吴明哲、田万民。期间曾因逾期还款被认定违约罚款500元。该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人陈某2签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，诈骗陈某2约8125元。 10、2017年7月15日，被害人杜某经余涛介绍到时代公司办理借款业务。由胡文海、沈丹丹接待办理，杜某以自己的丰田凯美瑞汽车抵押从时代公司借款35000元，实际所得借款约29000元。时代公司以服务费、GPS安装费、家访费、保证金等名义收取虚增费用约6000余元，并以行业规矩诱骗被害人杜某签订了35000元的虚高的借款合同，虚增费用仍需还本付息。杜某的欠款分8期还款，15天一期，保证金分摊到前5期的还款中，前五期每期还款5350元，后三期还款5000元。计算每期还款金额时，张东东等人在没有告知杜某的情况下在每期还款金额中增加100元GPS使用费，虚增借款人债务。期间胡文海、沈丹丹、张东东负责接待，胡孝武下楼查看车况，沈丹丹负责安装GPS，胡文海、高进家访。
之后杜某向吴明哲的银行卡、胡文海的微信、支付宝还款。最后一期还款少还1500元GPS安装费。该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人杜某签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，诈骗杜某约11000元。 11、2017年9月，被害人孙某2经人介绍，到时代公司办理借款业务。由沈丹丹、胡文海接待办理，孙某2以自己的大众途观汽车抵押从时代公司借款50000元，实际所得借款约43000元。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用7000余元，以行业规矩诱骗被害人孙某2签订了50000元的虚高的借款合同，虚增费用仍需还本付息。孙某2需每期还款2900元，每周一期，共20期。计算每期还款金额时，胡文海等人在没有告知孙某2的情况下在每期还款金额中增加100元GPS使用费，虚增借款人债务。胡文海拿50000元现金递给孙某2拍照刻意制造资金流水。期间沈丹丹接待、张海军负责家访、催收。之后孙某2通过微信、支付宝还款给张海军，最后一期，扣除保证金2500元，合计20期共计还款55500元。
该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人孙某2签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，诈骗孙某2约12500元。 12、2017年10月30日，被害人杨某2因时代公司的低息、不押车、当日放款的虚假宣传到时代公司办理借款业务。由沈丹丹接待，后因费用高未借款离开。一周后，杨某2再次来到时代公司借款，由吴明哲、张海军等人接待，杨某2以自己的大众凌渡汽车作为抵押从时代公司借款50000元，实际所得借款43650元。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用6350元，以行业规矩诱骗被害人签订了50000元虚高的借款合同，虚增费用仍需还本付息。杨某2每期还款5016元，15天为一期，共12期，还有3000元保证金被分摊在还款中。计算每期还款金额时，张海军等人在没有告知杨某2的情况下，在每期还款金额中增加100元的GPS使用费，虚增借款人债务。时代公司通过银行卡转账50000元到杨某2银行卡上后让杨某2通过微信转给张海军6350元交还给公司，刻意制造资金流水。期间张海军、高进负责家访。之后杨某2通过银行卡、微信等转账的方式还款给张海军、吴明哲、沈丹丹，共计61676元。
该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人杨某2签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，诈骗杨某218026元。 13、2017年11月，被害人沈某因时代公司的低息、不押车、当日放款的虚假宣传到时代公司办理借款业务。由胡文海、张东东接待，沈某以自己的宝马X6作为抵押从时代公司借款10万元，实际所得借款83000元。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用17000元，以行业规矩为由诱骗被害人沈某签订了虚高的借款合同，虚增费用仍需还本付息。沈某每期还款7155元，15天为一期，共18期。计算每期还款金额时，胡文海等人在没有告知沈某的情况下，在每期还款金额中增加200元GPS使用费，虚增借款人债务。时代公司通过银行卡向沈某老婆银行卡放款10万元，并让沈某将取出17000元现金交还给时代公司，刻意制造资金流水。期间，高进负责安装GPS，董宝安排张海军、高进负责家访，田万民负责后期催款。
沈某通过支付宝转款给田万民、胡文海、沈丹丹等人进行还款，至案发时，沈某共还款11期，因逾期被罚款500元，共还款79205元。该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人沈某签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，因被公安机关查获，诈骗未遂数额为45790元。 14、2017年11月，被害人黄某因时代公司的低息、不押车、当日放款的虚假宣传到时代公司办理借款业务。由任路、张东东、胡文海、沈丹丹接待，任路同意黄某借款5万元，黄某嫌数额少未借款离开。后胡文海联系黄某、杨宜芝夫妇再次到时代公司，沈丹丹同意黄某以自己的大众迈腾汽车抵押从时代公司借款60000元，实际所得借款约52000元。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用约8000元，以行业规矩诱骗被害人黄某签订了60000元的虚高的借款合同，虚增费用仍需还本付息。黄某每期还款2960元，7天为一期，共24期，前四期每期加600元的保证金。计算每期还款金额时，胡文海等人在没有告知黄某的情况下在每期还款金额中增加100元GPS使用费，虚增借款人债务。期间沈丹丹安装GPS，田万民、高进、张洪成、段传谊家访，胡文海负责催收。
一周后胡文海给黄某打电话催收欠款，黄某意识到是周息。黄某通过银行转账还款给吴明哲、通过微信还给沈丹丹，共还款66960元。该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人黄某签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，诈骗黄某约14000余元。 15、2017年10月，徐某1到时代公司借款，因借款数额低未借款。2017年11月27日，被害人徐某1经谢刚介绍到时代公司办理借款业务，胡文海接待。徐某1以自己的奔驰smart汽车抵押从时代公司借款40000元，实际所得借款34000余元。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用5000余元，以行业规矩诱骗被害人徐某1签订了40000元的虚高的借款合同，虚增费用仍需还本付息。徐某1前5期每期还款额为3240元，后11期每期还款额为2840元，共16期。计算每期还款金额时，胡文海等人在没有告知徐某1的情况下，在每期还款金额中增加100元GPS使用费，虚增借款人债务。时代公司通过银行卡转账40000元到徐某1老婆银行卡上后，刻意制造资金流水。让徐某1通过其他方式将5000余元扣除费用还给时代公司。期间胡文海负责接待和家访，高进负责安装GPS。之后徐某1通过银行卡还款给吴明哲。
该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人徐某1签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，诈骗徐某1约13440元。 16、2017年12月，被害人李某1经人介绍到时代公司办理借款业务，由沈丹丹、胡文海接待。李某1以自己的大众朗逸汽车抵押从时代公司借款30000元，实际所得借款24000余元。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用5000余元，以行业规矩诱骗被害人李某1签订了30000元的虚高的借款合同，虚增费用仍需还本付息。李某1每期还款3550元，15天为一期，共10期。计算每期还款金额时，胡文海等人在没有告知李某1的情况下在每期还款金额中增加100元GPS使用费，虚增借款人债务。张海军拿30000元现金递给李某1拍照后抽回5000余元，刻意制造资金流水。期间张海军、高进负责家访，田万民、沈丹丹负责催收。
李某1通过银行转账、微信、支付宝等还款给吴明哲、田万民、沈丹丹，合计34150元。该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人李某1签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，诈骗李某1约10150元。 17、2017年12月份，被害人徐某2因时代公司的低息、不押车、当日放款的虚假宣传到时代公司办理借款业务，由田万民接待。徐某2以自己的汉兰达汽车抵押从时代公司借款45000元，实际所得借款36500元。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用8500元，以行业规矩诱骗被害人徐某2签订了45000元的虚高的借款合同，虚增费用仍需还本付息。徐某2每期还款3182元，7天为一期，共16期。计算每期还款金额时，田万民等人在没有告知徐某2的情况下在每期还款金额中增加100元GPS使用费，虚增借款人债务。时代公司通过尾号为4409的吴明哲银行卡转账45000元到徐某2银行卡上后，徐某2通过微信转账的方式将8500元还给时代公司，刻意制造资金流水。期间张洪成负责家访，田万民、沈丹丹负责催收。之后徐某2通过支付宝、微信转账给田万民、沈丹丹。
该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人徐某2签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，诈骗徐某214412元。 18、2018年2月，被害人潘某被时代公司的低息、不押车、当日放款的虚假宣传诱骗，到时代公司办理借款业务，由沈丹丹接待。潘某以自己的别克GL6汽车抵押从时代公司借款30000元，实际所得借款约24060元。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用5940元，以行业规矩诱骗被害人潘某签订了30000元的虚高的借款合同，虚增费用仍需还本付息。计算每期还款金额时，沈丹丹等人在没有告知潘某的情况下在每期还款金额中增加160元GPS使用费，虚增借款人债务。时代公司通过银行卡转账30000元到潘某银行卡上后，让潘某通过微信转账的方式将5940元还给时代公司，刻意制造资金流水。期间高进负责家访，沈丹丹负责催收。后潘某通过银行、微信还款给吴明哲、沈丹丹，共还款35200元。
该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人潘某签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，诈骗潘某11140元。
二、关于敲诈勒索事实 1、2017年1月，被害人杨某1因看到时代公司的低息、不押车、当日放款的虚假宣传到时代公司办理借款业务。在办理现金借款时，由沈丹丹、田万民接待，张东东、任路办理，借款3万元，实际到手21000元。时代公司以手续费、家访费、保证金、利某等名义收取虚增费用9000元，并以行业规矩诱骗被害人杨某1签订一份借款6万元金额虚高的借款合同。张东东等人向杨某1口头约定21天后直接归还本金3万元，并不以6万元追偿。借款到期后杨某1未能还上本金，组织成员要求杨某1先支付给时代公司6000元作为逾期还款的补偿，2017年3月5日，杨某1带着3万元本金到时代公司还款，沈丹丹以杨某1逾期还款为由要求杨某1再交6000元作为补偿，杨某1拿不出6000元，沈丹丹要求杨某1从时代公司办理车贷还款。杨某1被迫以其名下的一辆奥迪A6L轿车向时代公司借款10万元，实际到手金额7.8万元，由张东东办理。时代公司以服务费、GPS安装费、家访费、保证金等名义收取虚高费用2.2万元，以行规为由诱骗杨某1签订了一份借款10万元金额虚高的借款合同。虚增费用仍需还本付息。杨某1每期还款9933元，15天为1期，共12期。沈丹丹在计算每期还款金额时，在没有告知杨某1的情况下，在每期还款金额中增加100元GPS使用费，虚增借款人债务。沈丹丹拿10万元现金递给杨某1拍照后抽回2.2万元，刻意制造资金流水。杨某1第三期还款逾期，其车辆被时代公司强行扣走。为了要回车辆杨某1被迫到时代公司进行协商，沈丹丹、田万民等人以杨某1逾期还款违约为由，单方面肆意认定杨某1之前已经偿还的欠款都不算数，要求杨某1必须把10万本金和违约金一次性全部还清，否则就处理其奥迪A6L轿车进行清偿，最终杨某1被迫从其朋友处借来126000元还上这笔借款。放款前，由沈丹丹、胡孝武、武某对杨某1进行家访。
该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式，骗取被害人杨某1签订虚高的借款合同，制造虚假给付事实，在杨某1无力偿还时又诱骗杨某1从时代公司办理车辆抵押借款，强行扣押杨某1的车辆，以处理杨某1的车辆用于清偿债务相威胁，敲诈勒索杨某1约76866元。 2、2017年2月，被害人谷某通过中介朱长勇联系胡文海，以自己日产天籁汽车抵押到时代公司借款4万元，实际所得借款35000元，由胡文海接待。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用约5000元，并以行业规矩为由诱骗谷某签订了一份借款6万元的合同，口头约定以4万元偿还，只要按期还款就没事，虚增费用仍需还本付息。张东东联系胖子修理厂后让沈丹丹、胡孝武将谷某的车开去安装GPS，胡文海家访，沈丹丹让谷某拿着合同约定数额的现金拍照取证，刻意制造资金流水。后期由于谷某无力还款先后两次联系张东东从时代公司办理现金借款，分别是2017年2月底借款15000元，打3万元借条，每十天支付1500元利某，至本金还完；于2017年4月借款35000元，打7万元的借条，每十天支付3500元利某。两次借款均由沈丹丹拿借条上的足额现金给谷某拍照取证，刻意制造虚假的资金流水。 3月下旬因谷某的车开到外地未提前跟时代公司报备，被时代公司认定违约将车扣下。沈丹丹以不还钱就处理车辆威胁谷某，要求谷某支付共计3万元的高额违约金和拖车费，谷某被迫通过朱长勇借款3万元支付违约金和拖车费。4月谷某再次逾期还款，组织成员去扣车时发现车钥匙被换，于是沈丹丹、胡文海、胡孝武上门催讨，三人在谷某家中对谷某实施殴打，威胁谷某还钱。后因谷某实在无力还款，车辆再次被扣。时代公司再次以处理车辆威胁谷某，谷某的舅舅童朝明帮助联系变卖车辆后还款6万元，将两笔现金借款结清。谷某承诺赎回车之后立即变卖车辆，拿变卖车辆的尾款支付所欠的车贷，时代公司将车归还谷某，后谷某离开淮南躲债。躲债前，谷某还通过银行转账、微信支付等方式还款48025元。该组织找不到谷某之后，多次安排胡孝武、胡文海、武某等人员上门催债，将门锁堵实，对联撕毁。
该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人谷某签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，后以违约扣押车辆的方式敲诈勒索谷某。在被害人谷某无力偿还时又诱骗谷某从时代公司办理其他借款，使得被害人负债越滚越多，陷入套路贷漩涡中难以脱身，共敲诈勒索谷某约53000余元，致使谷某被迫变卖车辆，四处躲债。 3、2017年6月9日，被害人弗硕硕因时代公司低息、不押车、当日放款的虚假宣传到时代公司办理借款业务。弗硕硕用自己的现代途胜汽车作抵押到该公司借款40000元，实际所得借款32960元，由张海军、张东东接待办理。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用7040元，张东东以行规为由诱骗弗硕硕签订了一份借款40000元金额虚高的借款合同，虚增费用仍需还本付息。弗硕硕每期还款2840元，7天为一期，共还款16期。计算每期还款金额时，张东东等人在没有告知弗硕硕的情况下在每期还款金额中增加200元的GPS使用费，虚增借款人债务。沈丹丹负责安装GPS，张海军、高进负责家访，胡文海、张海军负责带弗硕硕配车钥匙，沈丹丹对弗硕硕手持借款合同和4万元现金进行拍照取证，刻意制造资金流水。
弗硕硕还款至7月时，因车辆在其他公司再次抵押被沈丹丹发现，沈丹丹通知董宝，董宝安排胡文海、胡孝武、武某等人根据之前安装的GPS定位系统将弗硕硕的车强行扣下，开回时代公司的固定停车场。扣车后沈丹丹、张东东与弗硕硕进行谈判，威胁弗硕硕不还钱就要处理其车辆，要求弗硕硕5天内归还欠款和违约金共40000余元。弗硕硕无力偿还，沈丹丹喊来吉利车贷公司给弗硕硕的现代途胜汽车再次办理抵押借款，弗硕硕从吉利车贷公司借款7万元，从中拿出约4万余元还款给时代公司。
该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取被害人弗硕硕签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，以违约为由扣押被害人车辆，威胁被害人偿还高额违约金、剩余欠款、利某。在被害人弗硕硕无力偿还时又强迫弗硕硕从其他贷款公司办理新的车辆抵押借款，通过转贷平账的方式以偿还时代公司的欠款，使得被害人债务越滚越多，共敲诈勒索弗硕硕24480元。弗硕硕最终被迫变卖车辆、打工还债。 4、2017年7月，被害人考进因时代公司的低息、不押车、当日放款的虚假宣传到时代公司办理车辆借款业务。考进以自己的本田CRV汽车抵押到时代公司借款1万元，实际所得借款6300元，由胡文海接待办理。时代公司以平台费，GPS费，家访费等名义收取虚高费用约3700元，胡文海以行业规矩为由诱骗考进签订了一份借款2万元的合同，并口头约定还款是以1万元偿还，只要按期还款就没事，虚增费用仍需还本付息。放款过程中，组织成员安装了GPS，张海军、胡文海负责家访。后考进还款3000余元。 7月底，考进将自己车辆变卖，胡文海知道后通知考进到公司谈判，胡文海以考进私自卖车属于违约为由，要求考进还款2万元，考进不接受，胡文海伙同董宝、张海军、段传谊等人在办公室威胁考进，其中有人持镊子佯装捅刺考进，考进被迫同意再还款16000余元。后胡文海、高进等人带着考进回家向其家某2筹钱。考进及其家某2因内心恐惧，约一星期后，被迫支付16700元。
该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取考进签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，后以违约为由，滋扰、威胁被害人及家某2，敲诈勒索考进约13700元。 5、2017年9月，被害人张某因时代公司的低息、不押车、当日放款的虚假宣传到时代公司办理车辆借款业务。沈丹丹、吴明哲接待，张某以自己的马自达汽车抵押从时代公司借款8000元，实际所得借款5300元左右。时代公司以服务费，GPS安装费，家访费，保证金等名义收取虚增费用约2700元，并以行业规矩诱骗被害人张某签订了虚高的借款合同，虚增费用仍需还本付息。张某每期还款1513元，每期10天，共6期。计算每期还款金额时，沈丹丹等人在没有告知张某的情况下在每期还款金额中增加100元GPS使用费，虚增借款人债务。放款过程中，沈丹丹负责接待、签订合同，并安排人员安装GPS和家访，田万民负责催收。
张某第三期还款逾期，田万民将该情况告知沈丹丹，沈丹丹通知董宝，之后安排高进、张海军根据GPS信号将张某的车开回时代公司的固定停车场（田家庵区东苑西区地下车库）扣下。扣车后沈丹丹、田万民与张某谈判，威胁张某不还钱就要处理其车辆，要求张某支付违约金、拖车费、罚款共计14000元。张某多次与田万民协商，最终田万民同意支付11000元。张某被迫向吴明哲账户转款10000元，给田万民个人1000元好处费后将车辆赎回。
该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取张某签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，后以被害人违约为由，以处理车辆相威胁，敲诈勒索张某约8726元。 6、2017年10月19日，被害人周某经谢刚介绍到时代公司办理借款业务，由胡文海、沈丹丹接待。周某以自己的宝俊730汽车抵押从时代公司借款22000元，实际所得借款约17000元。时代公司以服务费，GPS安装费，（将车子抵押在公司，未收取家访费），保证金等名义收取虚增费用约5000元，并以行业规矩诱骗被害人周某签订了22000元的虚高的借款合同，虚增费用仍需还本付息。周某每期3886元，每15天一期，共6期。放款过程中，沈丹丹拿22000元现金递给周某拍照后抽回5000元左右，刻意制造资金走账流水，田万民负责催收。
周某通过转账方式还款2期后逾期被叫到时代公司，董宝、田万民、胡文海、张海军、段传谊等人以不还钱就要处理车威胁周某还钱，周某被迫缴纳了2000元罚金离开。事后由于周某害怕不敢再拖欠时代公司债务，一次性还给董宝20000元。
该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取周某签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，后以被害人违约为由，以处理车辆相威胁，敲诈勒索周某约12772元。 7、2017年10月28日，被害人李某2因时代公司的低息、不押车、当日放款的虚假宣传到时代公司办理车辆借款业务。由胡文海接待。李某2以自己的陆丰X7汽车抵押从时代公司借款30000元，被收取虚高费用4400元左右，李某2实际所得借款25600元左右。时代公司通过银行卡转账30000元到李某2银行卡上后让李某2取出4400元交给张海军带回公司，刻意制造资金走账流水。胡文海等人虚增债务，隐瞒真相，并以行业规矩诱骗被害人李某2签订了虚高的借款合同。李某2前5期每期还款4600元，后三期每期还款4300元，15天为一期，共8期。期间，胡文海负责接待，签订合同，张海军负责安装GPS、张海军、段传谊负责家访。
借款后李某2一直未还款并与董宝等人多次发生口角。2017年11月13日11时许，李某2在田家庵区海沃7楼被董宝等人发现，董宝、胡文海、田万民、段传谊、张海军、张洪成、高进共七人赶至海沃7楼将李某2强行带至世纪天成七楼的时代公司进行协商，董宝等人以李某2违约为由向李某2索要7万余元的费用，李某2不接受，董宝等人对李某2进行殴打、拘禁，并将李某2随身携带的1000元现金和汽车钥匙强行拿走，随后董宝安排张海军、高进、段传谊根据李某2借款时安装在汽车上的GPS定位系统到凤台县将李某2的陆丰X7汽车开回公司扣下，以此要挟李某2偿还7万余元的费用，非法拘禁李某2至2017年11月13日14时许才放李某2回去筹钱赎回车辆。之后李某2报警。
该组织以非法占有为目的，运用套路贷的借款模式骗取李某2签订了虚高的借款合同，制造虚假给付事实，后以被害人违约为由，非法拘禁李某2，并以扣押车辆相威胁，后因李某2报警敲诈勒索未遂，未遂数额为10300元。
三、关于寻衅滋事事实 2012年被害人卞某向任路借款260万元，之后陆续还款约307万元，到2017年仍被继续索要100万元才能了结债务，卞某无力偿还。2017年田万民称该100万元债权转移至其名下，为索要债务田万民经董宝同意后指使胡文海、段传谊、张海军、张洪成四人连续多日对卞某及其家某2进行滋扰、纠缠。 2017年10月7日，田万民带胡文海、张海军、段传谊到银鹭万树城小区卞某父母家楼下裸露纹身，采用高音喇叭喊话等方式向卞某讨债，对卞某及其家某2进行羞辱、滋扰。2017年10月8日上午，田万民安排胡文海、张海军、段传谊、张洪成再次来到卞某父母家楼下采用高音喇叭喊话、拉横幅的方式对卞某及其家某2进行滋扰、羞辱，横幅上写有单家欠钱不还，老赖字样，卞某母亲董某下楼与其进行理论，并和被告人发生肢体冲突，被张海军推搡、殴打，董某无奈上楼回家。直至下午5时许，张海军等人才离开小区。期间，卞某家某2报警，警察出警后向被告人提出索要债务要走合法途径。2017年10月9日，田万民安排胡文海，段传谊，张海军，张洪成再次来到银鹭小区南门口通过拉横幅、张贴卞某及其家某2户籍照片等方式滋扰、羞辱卞某及其家某2，民警出警没收其张贴的照片。2017年10月12日，田万民再次安排张海军、段传谊、张洪成三人到八公山宾馆卞某父亲单某的办公室以索要债务为由滞留，导致卞某父亲无法正常办公。单某报警后，民警告知索要欠款要走合法途径，张海军、段传谊、张洪成到办公楼道看着单某，直至晚上才离开。单某内心恐惧，害怕单独离开会受到伤害，便没有回家，在办公室休息一夜。经过几次滋扰、纠缠，卞某及其家某2与田万民进行协商，卞某被迫将父母名下的银鹭万树城小区的房子过户给田万民用于抵账，最终房子过户在组织成员武某名下。
该组织有组织、公开性的滋扰、纠缠行为给卞某及其家某2产生心理强制，家庭成员的名誉受到极大的伤害，严重影响卞某一家及周围邻居的工作、生活，造成恶劣的社会影响。
四、关于虚假诉讼事实 吴明哲、沈丹丹、张东东安排胡文海、张海军、胡孝武使用谷某签订一张6万元、两张3万元（共计12万元）的虚假借条、放款照片，找到律师汝伟提起诉讼。汝伟让三人将三张欠条的债务合并后向淮南市田家庵区人民法院提起民事诉讼起诉谷某。淮南市田家庵区人民法院于2017年6月8日，依法查封了谷某名下位于淮南市田家庵区银鹭山庄组团二8栋1804房屋，查封期限3年；于2018年2月21日，判决认定谷某于判决生效后十日内一次性偿还原告胡文海本金120000元，违约金3000元。该组织为索要虚假债务，向人民法院提起诉讼，在其误导下使人民法院作出判决，妨害司法秩序，严重侵害他人合法权益。
原判认定上述事实，有转账记录，现场照片、民事判决书归案经过，户籍证明，前科材料，合同等书证，现场勘验检查笔录，辨认笔录，杨某1、陈某1、卞某谷某等人的被害人陈述，董宝、张东东、田万民、武某等同案犯的供述，朱长勇、方贤军、赵勇等人的证人证言，被告人吴明哲、沈丹丹的供述等证据证实，吴明哲、沈丹丹在一审时亦认罪认罚。
原审法院认为：被告人吴明哲、沈丹丹伙同他人以非法占有为目的，采取虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取他人财物，诈骗金额既遂290665元，未遂45790元，数额巨大，其行为已构成诈骗罪；以非法占有为目的，采取强行扣押、处理车辆等威胁方式敲诈勒索他人财物，既遂189544元，未遂10300元，数额巨大，其行为已构成敲诈勒索罪；多次辱骂、恐吓他人，造成恶劣社会影响，严重影响他人正常工作、生产、生活，情节恶劣，其行为已构成寻衅滋事罪；以捏造的事实提起民事诉讼，妨害司法秩序，其行为已构成虚假诉讼罪，两被告人属共同犯罪，且每人均犯有数罪，应当数罪并罚。吴明哲、沈丹丹伙同他人为共同实施犯罪而组成较为固定的犯罪组织，系犯罪集团，该犯罪集团以暴力、威胁或者其他手段，在一定区域或行业内有组织地多次实施违法犯罪活动，为非作恶，欺压百姓，扰乱经济、社会秩序，造成较为恶劣的社会影响，属恶势力犯罪集团。吴明哲提供活动资金、掌管公司账户；沈丹丹负责借款业务及日常管理，两被告人均系恶势力犯罪集团的首要分子，对其应按照集团所犯全部罪行处罚。本案诈骗罪、敲诈勒索罪中均有既遂和未遂，且既遂部分均已达到数额巨大，未遂部分数额较大，分别达到不同的量刑幅度，依法依照较重的既遂数额处罚，对未遂部分，酌情从重处罚。吴明哲、沈丹丹主动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，且愿意接受处罚，依法可从轻处罚。沈丹丹家某2退赔违法所得4万元。吴明哲的家某2退缴支持该组织活动资金60万元，并承诺愿意用打入吴明哲银行卡内资金和名下房产予以退赔违法所得，可酌情从轻处罚。案经原审法院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二百七十四条、第二百九十三条第一款第（一）、（二）项、第三百零七条之一第一款、第二十五条第一款、第二十六条、第二十三条、第六十七条第一款、第六十九条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决：一、被告人吴明哲犯诈骗罪，判处有期徒刑六年十个月，并处罚金人民币八万元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑五年十个月，并处罚金人民币五万五千元；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年十个月；犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元，数罪并罚，决定执行有期徒刑十三年六个月，并处罚金人民币十四万元；二、被告人沈丹丹犯诈骗罪，判处有期徒刑六年九个月，并处罚金人民币七万元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑五年九个月，并处罚金人民币五万元；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年九个月；犯虚假诉讼罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元，数罪并罚，决定执行有期徒刑十三年三个月，并处罚金人民币十二万五千元；三、对被告人吴明哲用于支持组织活动的资金人民币六十万元依法予以没收；对被告人沈丹丹退缴的违法所得人民币四万元依法予以追缴；对犯罪组织剩余违法所得依法从查封财产中等值予以追缴；四、对为实施套路贷交付给被害人沈某、李某2处的本金二万八千三百九十五元依法予以没收。
吴明哲上诉提出：1、原判认定的寻衅滋事罪并非以集团名义实施，亦非为了集团利益，其不构成寻衅滋事罪。2、原判量刑过重。辩护人辩护提出吴明哲不构成寻衅滋事罪。
沈丹丹上诉提出其不构成寻衅滋事罪，原判量刑过重。
经审理查明：二审查明的事实、认定的证据均与一审一致。
本院认为：上诉人吴明哲、沈丹丹伙同他人以非法占有为目的，采取虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取被害人财物，诈骗金额既遂290665元，未遂45790元，数额巨大，其行为已构成诈骗罪；以非法占有为目的，采取强行扣押、处理车辆等威胁方式敲诈勒索被害人财物，既遂189544元，未遂10300元，数额巨大，其行为已构成敲诈勒索罪；多次辱骂、恐吓被害人，造成恶劣社会影响，严重影响被害人正常工作、生产、生活，情节恶劣，其行为已构成寻衅滋事罪；以捏造的事实提起民事诉讼，妨害司法秩序，其行为已构成虚假诉讼罪。吴明哲、沈丹丹均犯有数罪，应当数罪并罚。吴明哲、沈丹丹伙同他人为共同实施犯罪而组成较为固定的犯罪组织，系犯罪集团，该犯罪集团以暴力、威胁或者其他手段，在一定区域或行业内有组织地多次实施违法犯罪活动，为非作恶，欺压百姓，扰乱经济、社会秩序，造成较为恶劣的社会影响，属恶势力犯罪集团。吴明哲提供活动资金、掌管公司账户；沈丹丹负责借款业务及日常管理，两人均系恶势力犯罪集团的首要分子，对其应按照集团所犯全部罪行处罚。吴明哲、沈丹丹主动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，且愿意接受处罚，依法可从轻处罚。吴明哲、沈丹丹主动退赔退赃，可酌情从轻处罚。关于吴明哲及其辩护人、沈丹丹提出的吴明哲、沈丹丹不构成寻衅滋事罪的上诉理由及辩护意见，经查，田万民等组织成员在实施寻衅滋事犯罪过程中，使用该犯罪集团的车辆、物品，并在任路的帮助下收集卞某及其家庭成员的照片予以公布，后卞某迫于无奈将其父母名下的房产过户给犯罪集团成员武某名下，用于偿还债务，该起犯罪应认定为恶势力犯罪集团实施的犯罪行为，吴明哲、沈丹丹系该恶势力犯罪集团首要分子，应承担该起犯罪的刑事责任，故对该上诉理由及辩护意见不予采纳。关于吴明哲、沈丹丹提出原判量刑过重的上诉理由，经查，原审法院综合吴明哲、沈丹丹犯罪的事实、犯罪的性质、在犯罪集团中的地位、作用及认罪悔罪态度，量刑并无不当，故对该上诉理由和辩护意见，本院不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　查政权
审　判员　　刘永
审　判员　　赵可
二〇二〇年十二月一日
法官助理　　张晓虎
书　记员　　王曌

附：相关法律条文
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第一款第（一）项第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判。