宋钟诈骗罪一审刑事判决书
福州市仓山区人民法院
（2020）闽0104刑初72号
公诉机关福州市仓山区人民检察院。
被告人宋钟，男，1981年1月30日出生于福建省闽侯县，汉族，初中文化，无业，住福建省闽侯县。因本案于2018年9月22日被福州市公安局鼓楼分局刑事拘留，2018年10月29日被福州市公安局鼓楼分局取保候审，因涉嫌犯诈骗罪于2019年5月9日被福州市公安局仓山分局刑事拘留，同年6月14日被逮捕。现羁押于福州市第二看守所。
辩护人肖振蕊，福建尔凡律师事务所律师。
辩护人彭英婕，福建尔凡律师事务所实习律师。
福州市仓山区人民检察院以仓检诉刑诉（2020）6号起诉书指控被告人宋钟犯诈骗罪，于2020年2月7日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。福州市仓山区人民检察院指派检察员林燕出庭支持公诉，被告人宋钟及其辩护人肖振蕊到庭参加诉讼。现已审理终结。
福州市仓山区人民检察院指控： 2017年5月，被告人宋钟伙同黄晓青（另案处理）为非法牟利，在不具备放贷资质情况下共同出资开设贷款公司，纠集林金日（另案处理）等人，以个人名义发放贷款，专门从事资金放贷业务，在放贷中设置套路实施犯罪。 1、2017年7月，被告人宋钟与黄晓青以出借小额款项为诱饵，通过骗取被害人陈某1多次签订借条、收条等格式化材料，按照借条虚高金额放款给陈某1，再通过先收取砍头息、看点费等费用要求被害人陈某1回款到不同于放款人账户名下，制造已取得全部虚高借款的假象。后被告人宋钟等人在明知被害人陈某1已无力偿还债务的情况下，通过虚假平账方式将被害人陈某1的债务恶意垒高到41万元，先后以砍头息、看点费等名义骗取被害人陈某1共计33.17万元。2018年1月4日，被告人宋钟等人利用被害人陈某1借款28万元时签写的借条、收条，以林金日名义向福州市台江区人民法院提起对被害人陈某1的民事诉讼，后自行撤诉。 2、2017年11月，被告人宋钟与林金日等人通过骗取被害人陈某2签订借条、收条等格式化材料、制造银行流水、先收取砍头息、看点费等方式迫使被害人陈某2实际借款到账金额远远低于其签订借条的金额，该笔借款被害人陈某2借款20万元实际收到人17万元，还款金额共计27.5万元。 3、2017年7月，被告人宋钟等人通过骗取被害人连某签订借条、收条等格式化材料、制造银行流水、先收取砍头息、看点费等方式迫使被害人连某实际借款到账金额远远低于其签订借条的金额，该笔借款被害人连某借款4万元，实际收到2万元，还款金额共计4.3万元。
公诉机关认为，被告人宋钟伙同他人以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的手段骗取他人财物，合计金额为人民币45.97万元，数额巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。就上述指控，公诉机关提供了相关证据予以证实。
被告人宋钟辩称：他不构成诈骗罪，起诉书指控的第一起陈某1还欠他借款，至今本金尚未全部收回，第二起他不认识陈某2，第三起他与连某之间是正常借贷关系。
辩护人辩护称：一、现有证据仅能认定宋钟对陈某1实施诈骗，金额为133100元，属未遂。1、公诉机关指控宋钟等人骗取陈某133.17万元，其中一笔为28万元，另一笔13万元。对28万元一笔构成诈骗罪没有异议，但诈骗金额应为133100元，至今尚未收回借款本金，属于犯罪未遂；对陈某1自述的13万元一笔仅有陈某1的陈述和银行转账纪录，银行转账纪录与陈某1陈述的转账时间、金额并不相符，且无法证明宋钟等人对陈某1享有该13万元的债权，更无法证明宋钟等人有恶意垒高债务至13万元的行为。故认定宋钟该部分犯罪的证据不足。2、没有证据证明宋钟等人对陈某2实施套路贷。指控该节犯罪仅有陈某2的陈述和银行转账纪录，无法证实陈某2转账给唐乐魁和张丽生账户的款项与宋钟等人有关，也没有证据证明陈某2所确认的宋钟等人对其享有多少债权及是否存在恶意垒高债务的事实，不能仅凭陈某2单方陈述和无法证实有关联的转账凭证来认定宋钟对陈某2实施套路贷行为。3、宋钟与连某之间的经济往来为正常的民间借贷，连某所提供的证据自相矛盾、与事实不符，不足以证明宋钟对其实施诈骗。二、宋钟对陈某1所实施的诈骗行为未造成严重后果和恶劣影响。三、宋钟没有犯罪前科，本次犯罪亦因法律意识淡薄。综上，本案仅有宋钟对陈某1的28万元债权一节构成犯罪，诈骗金额应认定为133100元，且属犯罪未遂。请求查明事实，依法判决。
经审理查明： 2017年5月，被告人宋钟伙同黄晓青（另案处理）为非法牟利，在不具备放贷资质情况下共同出资开设贷款公司，纠集林金日（另案处理）等人，以个人名义发放贷款，专门从事资金放贷业务，在放贷中设置套路实施犯罪。 1、2017年7月，被告人宋钟与黄晓青以出借小额款项为诱饵，通过骗取被害人陈某1多次签订借条、收条等格式化材料，按照借条虚高金额放款给陈某1，再通过先收取砍头息、看点费等费用要求被害人陈某1回款到不同于放款人账户名下，制造已取得全部虚高借款的假象。后被告人宋钟等人在明知被害人陈某1已无力偿还债务的情况下，通过虚假平账方式将被害人陈某1的债务恶意垒高至41万元。2017年7月14日至2019年9月期间，被告人宋钟与黄晓青等人以银行转账方式转给被害人陈某1合计785900元，被害人陈某1以银行转账、微信转账、支付宝转账的方式转给被告人宋钟与黄晓青等人合计745220元（其中被害人陈某1支付砍头息、看点费等费用331700元），两者差额40680元。2018年1月4日，被告人宋钟等人利用被害人陈某1借款人民币28万元时签写的借条、收条，以林金日名义向福州市台江区人民法院提起对被害人陈某1的民事诉讼，后自行撤诉。 2、2017年11月，被告人宋钟与林金日等人通过骗取被害人陈某2签订借条、收条等格式化材料、制造银行流水、先收取砍头息、看点费等方式迫使被害人陈某2实际借款到账金额远远低于其签订借条的金额，被害人陈某2该笔借款20万元，被告人宋钟与林金日等人以银行转账方式转给被害人陈某240万元，被害人陈某2以银行转账等方式还款50.5万元，其中砍头息、看点费、服务费计3万元，续借利息、违约金计7.5万元，被害人陈某2被骗10.5万元。 3、2017年7月，被告人宋钟等人通过骗取被害人连某签订借条、收条等格式化材料、制造银行流水、先收取砍头息、看点费等方式迫使被害人连某实际借款到账金额远远低于其签订借条的金额，该笔借款被害人连某借款4万元，还款共计6.3万元，被害人连某被骗2.3万元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人陈某1的陈述及辨认笔录，证实2017年7月至2017年9月，他向黄晓青、宋钟等人借款九余次，债务垒高到41万，实际到手107900元，向廖景国借款两次，债务垒高到10万元，实际到手41500元，并将房产证押在廖景国手上。黄晓青、廖景国等人合计向陈某1转账885900元，陈某1向黄晓青、廖景国等人转账合计775220元。他向黄晓青公司借款当场就约定好借多少钱，利息先扣多少钱，然后在规定时间内还完本金。2017年9月9日开始，他和家人经常接到不明号码打来的催债电话，威胁说如果不还钱就要打他，2017年9月下旬开始，不明人员前后五次左右到他居住的欣元丽景3座303家门口泼油漆、堵钥匙孔等。2018年1月底，他妈接到台江法院的电话说林金日起诉他欠款28万，但不知道什么原因现撤回起诉。具体借款情况如下：第一次：2017年7月14日，在台江区升龙汇金的红星公司19楼，他向前台人员借款1万，实际到手5900元。对方把钱打到他工行卡6212261406005671571上，要求他写一张1万元的借条，约定每天还500元到130××××0009的微信或者支付宝上，20天还清。2017年7月15日至27日他共还了6500元。第二次：2017年7月28日，在仓山步行街德克士旁，其向黄晓青（电话号码130××××0009）借款3万，先扣利息，实际到手13500元，约定每天还700元给黄晓青微信或者支付宝上，20天内还清。黄晓青让公司财务杨某转账3万元到他建设银行62×××92，然后要求他立即通过支付宝转账16500元给对方建设银行62×××95，并要求他写了一张3万元的借条。7月29日至31日他还款共还了2100元。第三次：2017年8月1日，在仓山步行街德克士旁，他向一个不知名的中年男子借款3万，先扣利息，实际到手16800元，约定每天还1000元到黄晓青微信或者支付宝上，20天内还清。对方让财务杨某向他建设银行62×××92转账3万元，然后要求他立即通过网银转账13200元给对方建设银行62×××95，并要求他写了一张3万元的借条。2017年8月2日至6日他共还5000元。第四次：2017年8月7日上午9点时许，黄晓青让他到仓山步行街德克士旁，要他把3张借条总金额7万合并为一张10万的借条，不然就要马上还清前面所有款项。随后其公司的人打款10万元到他建设银行账户62×××92，对方卡号62×××46。随后要求他通过网银、支付宝、微信转回合计84700元给黄晓青和黄某的微信、支付宝账户。他实际收到15300元，约定每天要还1000元到黄晓青的微信或者支付宝账户，30天内还清，并要求他写了一张10万的借条。8月8日至11日他共还了4000元。第五次：2017年8月12日，黄晓青问他需不需要资金，也像第四次一样，只能有一张借条，他写了15万元的借条，他中国银行卡号为62×××12账户收到对方账号62×××46转账的15万元，随后他通过微信，支付宝转账给黄晓青微信和支付宝账户136600元，实际收到13400元。8月13日至15日他合计还了3000元。第六次：2017年8月16日，黄晓青催他还款，并介绍他向天马公司的宋钟（电话号码181××××6677）借款。宋钟说如果要借钱就要把欠黄晓青公司的钱先结掉，他说可以。宋钟在车上通过手机银行转账给他28万元，对方户名林金日，卡号62×××59，随后给他两个账户，他用中国银行手机银行62×××12转了5万给唐乐魁建设银行卡62×××97，转了7万给宋钟的微信账户，这12万是先还给宋钟利息的钱，约定每天还款1000元，30天还清28万本金。2017年8月17日至19日共计还了3000元。他下车后看到黄晓青的车就停在宋钟车后面，黄晓青叫他把之前欠的15万元还掉，他就用中国银行手机银行转了13万到黄晓青微信，2万转账到林水光的中国银行卡，黄晓青当着他的面撕掉15万欠条。第七次：2017年8月20日下午2点左右，他在仓山步行街××附近，向黄晓青和另外一个不认识的人借款3万元，写了一张3万元的借条，他浦发银行卡62×××79收到3万元，对方账号62×××46，然后让他用浦发银行网银转15400元到62×××95卡上，实际收到14600元，约定每天还1000元到黄晓青的微信或者支付宝账户，20天内还清。2017年8月21日至24日合计还款8000元。第八次：2017年8月25日上午9点左右，他在仓山步行街××附近向黄晓青借款3万元，写了一张3万元的借条，他浦发银行卡62×××79收到3万元，对方账号62×××46，然后让他用浦发银行网银转16800元到62×××95卡上，他实际到手13200元，约定每天还1000元到黄晓青的微信或者支付宝账户，20天内还清。25日至26日还款合计3000元。第九次：2017年8月27日上午，他在仓山步行街××附近与黄晓青和另外一个不认识的人见面。黄晓青说之前2张3万的借条加上今天的借款，总共合并为一张借条要写13万元。然后黄晓青公司的人打款13万元到他浦发银行62×××79，对方账号62×××46。随后要求他转5万元给建行卡号62×××95，转76800元给黄晓青支付宝账户，他实际收到3200元，并写了一张13万元的借条。黄晓青要求每天还款给他的微信或者支付宝账户1000元，30天内还清。8月27日至9月9日他还款共计29900元，其中他母亲林某他还了5900元。经对照片进行辨认，被害人陈某1辨认出宋钟就是向他提供高额利息借款的人，杨某、黄某、黄晓青就是对他实施借贷并对其威胁讨债的人，林金日就是跟随黄晓青对他放贷的人。 2、被害人陈某2的陈述及辨认笔录，证实由于他之前有向其他借贷公司借过款，资金周转上出现了问题，需要大量的资金过渡一下，正好当时他认识一名专门帮人介绍贷款的中介人员黄焜，黄焜也知道他当时的情况。2017年11月27日，黄焜联系他说可以帮他介绍一家借贷公司，这家公司可以借他20万元，只要他同意向对方借贷，对方就会派人到他家楼下签订借款事宜，不需要重新看点什么的。当日19时许，他在福建省福州市仓山区红星国际1号楼1808单元的家中接到了黄焜的电话，黄焜告诉他借款公司的人员已经到他家楼下，他在楼下跟黄焜碰面，黄焜带着他走到一部黑色汉兰达轿车门口，指着林金日（经辨认）和另外一名男子告诉他说可以向这两名男子借款，于是他就上车了。之后，林金日问他要借多少钱，他就告诉对方需要借20万元，林金日说借款期限为20天，1万元1天利息50元，20万元1天要还利息1000元，借款20天的利息为2万元，借款的时候需一次性收取20天的利息，还要收取看点费、服务费总计1万元，借款20天结束后一次性还本金20万元。他当时急着用钱，就答应了下来。之后，林金日让他签订一张承诺书，承诺书的内容大致就是他在向他们公司借款期间，不得向其他借贷公司借款，如果需要继续借款的话，也只能向他们公司借，如果他违背该协议内容，又向其他公司借款的话，就要支付对方5万元违约金。他当时就觉得这是一个霸王合同，向谁借款是他的自由，他们没有权利限制他借款，但是由于他确实急着用钱，于是就迫于无奈答应了下来。对方看他都答应了，就拿出一张20万元的借条和承诺书叫他签上名字。之后，对方让人往他建设银行卡账户（62×××65）转账25万元，转账的账户为62×××46，户主是杨某，并要求他将身份证押在他们公司，但是他当时没有将身份证带在身上，林金日要求他先将23万元转到一个叫唐乐魁的建设银行账户（卡号62×××97），等到他将身份证将给他们之后，他们才将剩下的钱15万元（借款20万元，收取砍头息2万元、看点费和服务费1万元，先转给他的2万元，剩下15万元）转账给他。2017年11月28日，他将他的身份证拿到林金日等人的公司所在地福州市台江区升龙汇金大厦楼下，当时林金日派了一名男子下来拿了他的身份证，一会儿，他就收到了杨某建设银行账户（62×××46）转给他建设银行账户（62×××65）15万元。扣掉一次性收取的砍头息2万元、看点费和服务费1万元，他实际到账17万元。这笔借款周期为20天，2017年12月16日到期当天他没钱还这20万元的本金，跟对方协商能不能延期，对方就说可以续期10天，但是要一次性收取这10天的利息1万元，于是他转账到林金日的建设银行卡账户（62×××71）1万元。之后，他又向另外一家公司借款，这家公司要求他还清之前欠的债务。2017年12月19日，他就联系林金日说要还款，林金日叫他到福州市台江区升龙汇金大厦的公司还款，公司老板宋钟（经辨认）、杨某（经辨认）、还有两三名其他男子在场，他跟宋钟说要提前还款，宋钟问他这笔钱哪里来的，他说是亲戚那边借过来的，宋钟就让他拿出证明是他亲戚的钱，但是他拿不出来，于是宋钟就说要看一下他的手机，但是他没给，宋钟看到他这样，就用拳头打了他肚子一拳，然后将他推到墙壁上，接着抢过他的手机，翻阅他的微信记录，然后宋钟看到他有向其他公司借款的聊天记录，于是宋钟就告诉他这样算违约，要还30万元，他不同意还这30万元，对方就威胁他说如果他不还这笔钱，就派人到他家里捣乱、闹事什么的，当时他很害怕，于是他就跟对方协商，最后按照对方的要求，转26.5万元到一个叫做张丽生的建设银行账户（62×××52）上。他一共向对方还款27.5万元。经对照片进行辨认，被害人陈某2辨认出杨某、宋钟、林金日就是他在福州市台江区升龙汇金写字楼宋钟的公司见过的人。 3、被害人连某的供述及辨认笔录，证实由于他之前有向其他借贷公司借过款，导致资金周转出现问题，需要大量的资金过渡。2017年7月18日中午他接到杨某团伙的人给他打电话，对方问他是否需要资金周转，他当时回复说需要，对方问他需要多少钱，他说需要4万元，对方说可以借，1万元1天利息50元，当时他急需资金，就同意了。当日15时许，杨某跟宋钟（经辨认），还有一个他不认识的男子三个坐着轿车到他位于福建省福州市鼓楼区省委党校10号304单元的家楼下，杨某跟宋钟自己到他家里看点，之后，杨某让他到车上谈具体的借款事项，杨某对他说借1万元1天利息是100元，借4万元借期30天，利息需要1.2万元，天退是每天还1000元，加上看点费、服务费、天退1000元合计8000元，利息、看点费、服务费、第一天天退的费用合计2万元要借款当天一次性收取，借4万元到手的就只剩下2万元，最后一天把剩下的尾款一次性还清，他觉得利息太高了，就不愿意借。接着他接到之前向别人借钱的人的电话向他讨债并跟他说他时间超了要收他违约金，一会儿他又接到杨某团伙的人给他打电话，并跟他说他当天再向别人借也比较难了，只能向他们借，因为他当时还有别人向他讨债，他迫于无奈只好同意。然后杨某他们就又开着车到他家楼下，在车上杨某让他签借条、收条、租赁合同、房屋腾退委托书、代为开锁委托书五份合同，合同上面只有他的个人信息，借条的内容是他向杨某借款4万元，借期30天，还款期限是2017年8月16日前，收条的内容是他收到杨某现金2万元跟杨某转账给他2万元合计4万元的内容，实际上他并没有收到杨某给他的现金2万元，他只收到杨某通过其建设银行账户（62×××46）给他的浦发银行账户（62×××24）转了2万元。杨某让他把每天的天退还到宋钟的建设银行账户（62×××04）。从2017年7月19到2017年8月15日，他通过他的农业银行账户（62×××16）每天还1000元的天退到宋钟的建设银行账户（62×××04），最后一天于2017年8月16日一次性把尾款1.1万元通过他的浦发银行账户（62×××24）还到宋钟的建设银行账户（62×××04）。在还款过程中杨某于2017年7月30日跟他说，他有向别人借款，说他违约了，要收取他3000元的违约金，他迫于无奈就通过微信转给宋钟3000元的违约金，以上这笔借款他借4万元，实际到手2万元，还了4.3万元。 4、证人郑某的供述，证实2017年9月份（具体时间记不清楚），他接到业主陈某1的反映，说他们家被泼油漆，还被债主骚扰，陈某1的家在欣元丽景3＃303，他去看过他们家，楼道及家门口都是油漆，看起来确实很恐怖，也影响了其他业主的通行，行为很恶劣。 5、证人杨某的证言，证实2017年的一天，宋钟让他租个办公地点，具体做什么他不知道，地点在福州市台江区，毛坯房，大约160平左右。出租方叫高辉，是福州本地人。他与高辉在一家中介公司签订了租赁合同，高辉将福州市台江区升龙汇金大厦14楼出租给他，租金12000元左右，租期1年。他是帮宋钟签的，具体要做什么他不知道。签订租赁合同后他还负责帮忙代缴物业费。他是公司的财务，公司借给客户的钱大多数都是通过他的账户出去的，而客户还钱到公司的账户不能是他，这样就体现不到客户的还款情况，为了客户后期如果没有按时还款，他们就可以拿着给客户转出去的流水去法院起诉客户让客户还钱。 6、证人黄某的证言，证实2017年5月份的一天，当时他没有工作，他堂哥黄晓青问他要不要去其那里上班，他问黄晓青工资多少，黄晓青说4500元，他就说可以，过了一周他就去上班了，就这样黄晓青把他带进了红星公司。红星公司就是他们公司的几个人自己组在一起的一个小团伙，名字也是自己起的，没有办营业执照。主要业务就是放贷给别人。公司的地点在福州市台江区升龙汇金中心1412号。从他2017年5月进公司开始，公司就已经有黄晓青、宋钟、杨某、林金日。期间没人离职，也没再招人，直到2018年2月份左右，黄晓青跟他说公司不做了，他们才离开公司。他在公司主要是开车，实际上都是黄晓青和宋钟出去的时候安排他开车送他们，有的时候帮忙复印来借贷的人的身份证、房产证这样的证件材料。宋钟和黄晓青负责签合同看点，讨债他们也有去；杨某负责公司财务一块的事情，跟客户转账也是杨某来做；林金日和他一样，也会跟着宋钟、黄晓青去看点。宋钟和黄晓青都是老板。有客户来找他们借贷，就会由宋钟或黄晓青先接待，谈好就安排两个人看点，一般是宋钟带他，或黄晓青带林金日去客户家。确认可以借贷后就给对方签借条、收条等合同，然后通知杨某给对方放款，对方把砍头息给他们之后就算完成一单了。借款的利息具体是宋钟和黄晓青和对方谈的，他不会知道很清楚。一般借1万元，对方实际拿到8000元，2000元作为砍头息在借款当天还给他们。借款30天，到了第30天再把1万元全部还给他们。陈某12017年8月的一天（经查2017年8月16日），有来红星借钱，宋钟让他开车到仓山步行街的德克士旁边，陈某1在路边等，宋钟下车和陈某1一起去看了点，后给陈某1签了新的借款合同。宋钟安排人转给陈某1后，又让陈某1把砍头息转到其他账户（具体账户不知道），确认收到钱后就让陈某1下车离开。2017年9月份左右，他有开车和宋钟一起去陈某1家讨债一次，他将车停在仓山步行街××附近路边等，宋钟下车就从车后备箱提了一个袋子，装着喷漆和堵锁眼的工具上去陈某1家喷漆写字了。他跟宋钟去讨债7、8次，但他不是每个人都知道，所以记不清楚。他记得有去三坊七巷附近的一个小区找一个借款人上门讨债一次，每次他都是在车上等，宋钟上去喷漆。他有将三张银行卡交给了黄晓青使用，一张是中国建设银行的银行卡，卡号是62×××95，这张卡他已经去重新补办回来了。另外两张卡是中国银行和广发银行的银行卡，卡号他不记得了。黄晓青用他的银行卡来收借款人的钱。他来上班的时候，黄晓青向他拿几张银行卡用，他就把三张没钱的银行卡交给黄晓青，并和黄晓青一起去银行把绑定手机号改成黄晓青的，之后这三张银行卡就一直由黄晓青在用，所以有转账情况都是黄晓青在操作的。 7、户籍资料，证实宋钟于1981年1月30日出生。 8、到案经过，证实2018年5月8日6时许，公安机关在福建省闽侯县抓获宋钟。 9、民事起诉状、借条、收条、银行账单流水、撤诉申请书、民事裁定书、工商银行账户交易明细等，证实2017年8月16日，陈某1以需偿还银行贷款为由向林金日借款28万元，期限30日。2018年1月2日，林金日向福州市台江区人民法院提起民事诉讼，请求法院判令陈某1归还其借款本金28万元并支付逾期利息3866.30元，并向法院提供了借条、收条、银行账单流水等证据材料。2018年2月8日，林金日以双方已于案外达成和解为由向福州市台江区人民法院申请撤回对陈某1的起诉。次日，福州市台江区人民法院作出（2018）闽0103民初106号民事裁定，准许林金日撤回起诉。 10、接受证据材料清单，证实陈某2向公安机关提交建设银行账户交易明细情况，连某向公安机关提交农业银行、浦发银行账单、借款合同复印件等情况。 11、陈某2的建设银行个人活期账户交易明细，证实2017年11月27日，杨某账户（尾号3046）转账25万元至陈某2账户，同日陈某2账户转账支取23万元至唐乐魁账户（尾号1997）；2017年11月28日杨某账户（尾号3046）转账15万元至陈某2账户；2017年12月16日，陈某2账户转账支取1万元至林金日账户（尾号5971）；2017年12月19日，陈某2账户转账支取26.5万元至张丽生账户（尾号8952）。 12、连某提供的借条、收条，证实2017年7月18日，连某向杨某借款4万元，其中现金2万元、银行转账2万元，还款日期2017年8月16日。 13、连某的农业银行账户交易明细，证实从2017年7月1日至8月16日止，连某农业银行账户（62×××16）每日向宋钟账户（62×××04）转支500元或1000元。 14、连某的上海浦东发展银行账户交易明细，证实2017年8月16日，连某上海浦东发展银行账户向宋钟账户（62×××04）网银汇款1.1万元。 15、陈某1的工商银行账户交易明细及公安机关制作的转账交易明细表，证实2017年7月14日至2017年9月8日，陈某1与杨某、黄晓青、黄某、林金日、唐乐魁、林水光、宋钟、廖景国的往来账目情况。 16、仓山分局刑侦大队出具情况说明，证实公安机关未联系上转账账户卡主唐乐魁、林水光。 17、唐乐魁的建设银行流水，证实2017年11月27日，陈某2的建设银行账户（62×××65）转账给唐乐魁的建设银行账户（62×××97）23万元。 18、专项审计报告，证实经福建海峡会计师事务所有限责任公司专项审计，陈某1与杨某、黄晓青、黄某、林水光、宋钟之间支付宝、微信、银行转账收支情况，陈某1收入合计785900元，支付合计745220元，差额40680元。陈某1借款9次合计790000元，砍头息、看点费等合计331700元，扣除取款合计352400元，实际收到合计105900元。 19、被告人宋钟在侦查阶段的供述，供认2017年5月份左右，他看社会上有很多人在做放高利贷的生意，觉得很赚钱，他就计划也找几个人一起合伙放高利贷，其中有黄晓青、黄某、杨某、林金日，然后他就定好让黄某、林金日二人负责日常开车、看点，杨某负责给客户放款，黄晓青就跟他一起作为合伙出资人去放高利贷，每个月给黄某、杨某、林金日发4000左右的工资，具体多少他记不清了，黄晓青因为是合伙人，所以就没有给黄晓青发工资。之后，他就去台江区升龙汇金写字楼里租了1412室作为他们几个人的办公地点，每月的租金也是他付的。之后他就开始找客户，他在网络上买了很多电话号码，然后就给这些电话号码群发短信，短信内容一般写有资金需要，就打我这个电话号码，之后差不多两天左右就会有人回电话过来问借钱的事情，他们对这些客户会进行一个资质测评，就是问客户是否有固定工作和房产，符合条件的话，他们就会安排两个人去客户家里看点，验证客户提供给他们的固定住所是否真实。他们一般到客户家里之后会拿客户的身份证和房产证去复印留底，然后跟客户谈借款的事情，在借款给客户之前会定好这次借款的期限、借款的金额、砍头息、还款的方式。借款期限通常为30日左右，砍头息一般是本金10000元一个月利息为1000至1500元不等。这笔利息他们在借款给客户的时候会当场收取，还款方式一般是到期一次性还款，有些客户有钱也可以天退，就是可以每天都还一些钱，最后一天就少还钱，都确定好之后，他们就会拿出制作好的固定格式的空白借条和收条给客户签，客户借多少钱借条和收条上就签多少钱，签好之后他们就会通知杨某通过银行将借款转账给客户，客户收到钱之后他们会叫客户当场把这笔借款的利息再转还到他们另外的一个银行账户里，这个账户通常是黄某的，有时候也会是他自己的银行账户，他有一个笔记本记账，这个笔记本只有他和黄晓青可以看。之后客户就要按照约定的还款期限将借款还给他们，可以通过银行、微信、支付宝转账等方式。如果客户到期没有还款，他们就会打电话给客户催债，客户如果还不还钱，他们就会拿着欠条去法院起诉。之后他们几个一直合伙做放高利贷到2018年下半年左右，因为他看见福州扫黑除恶力度很大，知道这个是违法的，他就没有做了。2017年8月份的一天，黄晓青跟他说有个叫陈某1的客户在其处借了钱，现在没钱还了，还要借钱，但是如果继续找其借钱怕陈某1会怀疑是圈套，陈某1怕越陷越深，所以黄晓青就跟陈某1推荐他给陈某1借款，并且把陈某1的电话给了他，之后没多久他就电话联系了陈某1，他就问陈某1说你是否需要资金，陈某1就说需要，他就说那去你家看点，之后他们就定在仓山步行街德克士旁见面，他叫上黄某开车跟他一起去看点，见面之后他跟陈某1谈了一会关于借款的条件，就一起走到陈某1家楼下，然后陈某1就把其家的房产证和身份证给他看和复印，之后他和陈某1就上车签他准备的固定格式空白借条和收条，在车上陈某1说要借28万元，他说可以，之后他叫公司的林金日通过银行账户给陈某1转了28万元，陈某1收到借款之后有给他打还这笔借款的砍头息，但是具体多少他记不清了，以他的交易流水为准，他收到利息之后就走了，之后陈某1有还过他一些钱，但是还有很多没还给他，他就打电话叫陈某1还钱，但是陈某1一直不还钱，他就决定叫林金日拿着借条去法院起诉陈某1，但是后来在法院受理阶段，他看扫黑除恶力度很大，他们的行为又是违法的，所以他就撤案了。陈某1不知道他跟黄晓青是一个公司，因为他从来没跟黄晓青一起出现在陈某1面前过，并且他也不想让陈某1知道他跟黄晓青是一个公司的，因为如果被陈某1知道了，那陈某1可能就不敢继续找他们借钱了。他认识连某，他之前有放款给连某过。
上列证据均经庭审举证、质证，查证属实。
本院认为，被告人宋钟伙同他人以非法占有为目的，假借民间借贷的幌子，通过制造资金走账流水等虚假给付事实，恶意垒高借款金额、软硬兼施索债等方式骗取他人财物，数额巨大，其中既遂数额128000元，未遂数额239320元，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人宋钟实施的诈骗犯罪既有既遂，又有未遂，且达到同一量刑幅度，以诈骗罪既遂处罚，诈骗未遂部分，酌情从重处罚。公诉机关指控被告人宋钟的诈骗数额有误，本院予以依法予以变更。被告人宋钟关于其不构成诈骗罪、不认识陈某2以及与连某之间系正常借贷关系的辩解，与事实不符，不予采纳。辩护人关于对陈某1诈骗系犯罪未遂的辩护意见，予以采纳；关于对陈某1诈骗金额为133100元，对陈某2实施套路贷行为没有证据证明，宋钟与连某之间的经济往来为正常民间借贷的辩护意见，与事实不符，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十三条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第六条之规定，判决如下：
一、被告人宋钟犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币50000元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年5月9日起至2023年3月31日止。罚金应于本判决生效后五日内缴纳。）
二、责令被告人宋钟退赔被害人陈某2的经济损失人民币105000元，退赔被害人连某的经济损失人民币23000元。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向福建省福州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　蔡　文建
人民陪审员　　王　晶　
人民陪审员　　林　斌祥
二〇二〇年九月二十九日
法　官助理　　刘　培玲
书　记　员　　张＊＊君

附法律条文： 1、《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。 2、《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 3、《中华人民共和国刑法》第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。
对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。 4、《中华人民共和国刑法》第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 5、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的数额较大、数额巨大、数额特别巨大。
各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以结合本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，共同研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院备案。 6、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条诈骗既有既遂，又有未遂，分别达到不同量刑幅度的，依照处罚较重的规定处罚；达到同一量刑幅度的，以诈骗罪既遂处罚。