朱俐德诈骗一审刑事判决书
浙江省台州市中级人民法院
（2017）浙10刑初57号
公诉机关浙江省台州市人民检察院。
被告人朱俐德，男，1964年10月3日出生于浙江省杭州市，汉族，大专文化，无业，住浙江省杭州市上城区。因涉嫌犯诈骗罪于2015年10月12日被玉环市公安局刑事拘留，同年11月18日被取保候审，经玉环市人民检察院批准，于2016年11月12日被依法逮捕。现羁押于玉环市看守所。
辩护人樊德珠、汪百川，浙江锦丰律师事务所律师。
浙江省台州市人民检察院以台检经刑诉（2017）15号起诉书指控被告人朱俐德犯诈骗罪，于2017年12月4日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。台州市人民检察院指派检察员陶丹奇出庭支持公诉，被告人朱俐德及其辩护人樊德珠、汪百川到庭参加诉讼。现已审理终结。
台州市人民检察院指控，2014年8月至2015年4月间，被告人朱俐德在明知资不抵债、无偿还能力的情况下，与丁某（另案处理）等人合谋，虚构办理银行承兑汇票需交纳保证金的事实，以高息为诱饵，由丁某提供担保，分别授意王某8（另案处理）、钟某1、王某3、金某、严某等人以借新还旧的方式向被害人陈某芬借款，所借款项绝大部分用于归还前款及支付利息。至案发，朱俐德共骗取陈某芬人民币2154.36万元。
针对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了相关证据予以佐证，认为被告人朱俐德的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款，构成诈骗罪，数额特别巨大，要求依法判处。
被告人朱俐德辩解称其借款均系正常民间借贷，没有虚构事实、隐瞒真相的行为，并非诈骗，不构成犯罪。
被告人朱俐德辩护人发表辩护意见称：1、本案系丁某一手策划，朱俐德在其中亦是受害人。相关的借款均是丁某操作，朱俐德与陈某芬并无直接联系。朱俐德与丁某之间亦无骗取陈某芬款项的合意。2、朱俐德所持有的第五季公司的股票市值足以偿还借款。朱俐德借款系用于公司正常运营，与个人无关，且其并无伪造足以偿还借款的假象或隐瞒没有偿还能力的行为。涉案最高额保证合同系陈某芬方提供，真实性存疑。3、朱俐德与陈某芬之间只是单纯的民间借贷关系，陈某芬系基于对丁某的信任而出借，并不是基于其他错误认识交出财物，故朱俐德不构成犯罪。
经审理查明，2014年8月至2015年4月间，被告人朱俐德在明知资不抵债、无偿还能力的情况下，与丁某（另案处理）等人合谋，虚构办理银行承兑汇票需交纳保证金的事实，以高息为诱饵，由丁某提供担保，分别授意王某8（另案处理）、钟某1、王某3、金某、严某等22人以借新还旧的方式向被害人陈某芬借款44次，共计人民币13380万元，所借款项绝大部分用于归还前款及支付利息。至案发，朱俐德共骗取陈某芬人民币2154.36万元。
证明上述事实的证据有：
一、书证 1、户籍证明、丁某在逃人员登记信息表、报案材料、最高额保证借款合同、借据、网上银行转账电子回执、转账汇款电子回单，证实2014年12月开始，丁某虚构承兑汇票保证金业务，陆续向报案人陈某芬推荐客户借款。报案人向其推荐的客户朱俐德、金某等人分别签订最高额借款合同，向报案人借款共计3230万元，但是所借款项并未用于借款用途“专款专用于邮政银行建德支行开银行承兑汇票保证金”，而实际均系朱俐德使用，且无法归还，遂于2015年6月11日报案。提交的最高额保证借款合同、借据及银行转账电子回执显示朱俐德借款700万、陈某勤借款300万、金某借款400万元、周某平借款330万元、董某某借款350万元、马某借款400万元、周某秋借款350万元、严某借款400万元，借款用途均为“专款用于邮政银行建德支行开银行承兑汇票保证金”。 2、立案决定书、案件指定管辖报告、侦查指定管辖批复，证实本案侦查由玉环市公安局管辖。 3、审查起诉指定管辖的批复，证实浙江省人民检察院批复本案由玉环市人民检察院审查起诉。 4、借款情况及收息情况汇总、借款合同、工商银行、邮储银行、农业银行等活期历史明细清单等，证实包括朱某本人在内的借款人22人，共计借款44笔，出借账户有陈某芬、蒋某2、张某1、陈某3、王某2、蒋某1，共计借款13380万元，仍有3230万元未归还。 5、杭州懋光实业有限公司情况说明、借款合同、借据、电子回单，证实朱俐德与丁某以需承兑汇票保证金为由，由丁某做担保，从2014年11月11日至2015年5月初，通过王某8、王某3、钟某2等十一人分33笔累计借款6980万元，现仍有1850万元未归还。 6、浙江西湖文化传媒有限公司股东会决议、股权转让协议、股份转让合同、公司章程、变更登记情况、公司基本情况，证实2014年7月7日浙江西湖文化传媒有限公司股份由何某2、何某1转让给王某3（80％）、王某8（20％），法定代表人王某8。 7、西湖公司股权出质登记审核表、股权出质设立登记申请书，证实王某8于2014年7月11日将西湖公司150万股权出质给杭州市中小企业担保有限公司，被担保债权数额300万。 8、工商登记资料（浙江第五季实业有限公司）、法律文书送达授权委托书（第五季（浙江）商贸有限公司）、第五季（浙江）商贸有限公司章程、企业基本情况、第五季（香港）国际集团有限公司注册证书、外资变更登记审核表，证实第五季（浙江）商贸有限公司2009年成立，性质为有限责任公司（台港澳法人独资）、经营范围为日用百货、五金机电、办公用品等批发，经济信息咨询等服务等。投资人第五季（香港）国际集团有限公司，法定代表人吴某1模，2012年已年检。后法人由吴某1模变更为吴某2（2013年11月）。 9、股份认购协议、收款收据，证实朱俐德出资2000万元入股第五季公司。 10、关于第五季国际股权证的情况说明、股票查询截图，证实第五季国际股权证、股权认购协议等材料证实，该第五季国际股本共有4.8亿股，每股票面价格0.00001美元，持股人为WENWEISHAN单某伟），持股数50万股，持股人LIDEZHU（朱俐德），持股数487万股，右下角均吴某1联模签字。朱俐德夫妇合计持股537万股的股权，依据当时的票面价格为53.7美元。第五季国际无法在纳斯达克主板上市，只能在“柜台交易”，无法变现。第五季公司现没有资产，找不到办公场所。2013年至今没有年检。 11、朱俐德涉民诉报告案件资料，证实杭州银利灯饰电器有限公司及朱俐德在杭州有多笔债务、担保债务被起诉。 12、查获经过、在逃人员查获通知书，证实2015年10月11日22时30分，杭州市边防检查站在执行澳门至杭州NX122次航班入境边防检查过程中，发现朱俐德系在逃人员，现已移交玉环县公安局。
二、被害陈某芬芬陈述，证实其系杭州市昌洪控股有限公司董事长，其公司总经理张某1与建德市邮政储蓄银行副行长丁某为朋友关系。丁某告知张某1建德邮政储蓄银行有客户需借款用作该银行承兑汇票贷款的保证金，所借款项在银行指定账户，风险可控。周期大概在半个月左右，届时银行退还所缴保证金，客户即将款项及利息归还。张某1就此事向其汇报后，其认为该生意较安全，表示同意。随后丁某介绍朱俐德、金某、周某平、董某某、马某、陈某勤、周某秋、严某等人向其借款，明确约定借款用作银行承兑汇票贷款保证金。后来其发现这些钱没有用于银行承兑汇票贷款保证金，而是被朱俐德使用，总共借了44笔，共计13380万，偿还了10150万，还有8笔共计3230万未还，共拿到利息合计1075.64万。未归还的借款有：朱俐德借款700万元、金某借款400万元、周某平借款330万元、董某某借款350万元、马某借款400万元、陈某勤借款300万元、周某秋借款350万元、严某借款400万元。利息是抽头的，换算成月利率为6分，给付借款金额的时候，借款方先预付其半个月的利息，多退少补，然后其再打钱到借款方的银行账户内。以上8个人都是丁某介绍的，丁某说这些人都是银行的客户，其中朱俐德与丁某是亲戚关系，其他人不知道。因有客户未如期归还借款，其追问丁某款项去向，丁某最后承认这3230万元借款全部被朱俐德使用，未用作承兑汇票贷款保证金。后其找到朱俐德，朱承认这3230万元全部为其用。借款合同是公司按照统一格式制定的。借款的一般流程是张某1先跟丁某介绍来的借款人签订借款合同，然后拿签订好的借款合同给王某2，王某2再电话联系其，其再电话叫王某2放款给借款人。朱俐德的借款合同是由王某2填写的借款人、借款金额、借款时间，借款用途是张某1补填的。因起先的借款合同上借款用途为空白，且均为相同几人打进利息，其后要求丁某在借款用途上明确专款专用于银行承兑汇票保证金。每笔的借款合同担保人都是丁某。其中朱俐德700万借款用途是用于收购丁某的邮储银行的不良资产的，朱俐德跟其说过，所以这700万借款是转到朱俐德工商银行账户上，其他借款人的借款都是转到邮储银行账户上。
三、证人证言 1、同案犯王某8的供述与辩解，证实2010年，其和何某2创办浙江西湖文化传媒有限公司并担任法人代表，成立之后2个月退出。2014年6月，朱俐德收购了该公司，约定朱俐德不出资金，将公司的所有债权债务一并承担。其代朱俐德持股20％、王某3代朱持股80％。2014年6月开始，朱俐德让其帮忙借款周转。向张某1所借款项，均是朱俐德事先联系好，丁某做担保。其在城市之星张某1办公室签字后，对方将款项打到其账户，其再根据朱的指示转到指定账户。其帮朱俐德向张某1借款两次，还有几次是依朱俐德要求找其朋友沈某、周某平、王某1和曹某四人出面借款。至今朱俐德无多余款项在其账户，均是依朱要求转到其他账户。到现在为止朱俐德欠其一百三五十万元，但无凭据。 2、同案犯丁某的供述与辩解，证实其系建德市邮政储蓄银行副行长。2014年5、6月，其通过张某1认识陈某芬。2014年9月份开始，钟某1向陈某芬借款300万，由其担保，之后王某8、王某3、王某9、王某4等20人共计43笔向陈某芬借款都是由其担保，现还有8笔共计3230万元未偿还。借款人之间系朋友关系，所借款项均由朱俐德使用，大部分借款为新债还旧债。其收取担保费用，按借款月息1.5个百分点计算，比如对方借款300万，其每月收取4.5万费用。其告诉朱俐德这是借款的规矩，具体收取担保费用的数额没有计算，均是张某1交给其。 3、证人张某1的证言，证实其系杭州市昌洪控股有限公司总经理。2014年8月，丁某找到其，称一部分客户在建德邮政储蓄银行做全额担保开具承兑汇票的业务时需缴纳保证金，客户缺少资金需对外借款，所借款项汇到银行指定账户，风险可控，承诺给付高额利息。其向陈某芬汇报后，陈某芬表示若丁某亲自作担保，可以出借款项，并要求不可向同一人多次出借。后丁某同意担保。2014年9月至2015年4月间，经丁某担保出借的资金有44笔累计13380万元，均为陈某芬个人财产，担保人均为丁某，相关业务由其介绍给陈某芬，相关的借款、款项催讨等流程均由其操作。合同对于利率没有填写，手写部分由其填写，另有部分由王某2填写，借款人的名字均当场签字，担保人丁某的名字允许隔天签字。利息为月利息九分，事先收取，其收取1.5分，丁某收取1.5分，陈某芬收取6分。前期各借款均能正常还款，直至2015年4月，朱俐德等8人共计3230万未能及时还款，且丁某均以银行系统升级等理由进行搪塞，后发现被丁某欺骗。朱俐德借款700万元用于收购丁某银行不良贷款，陈某芬对此是知情，与约定的“专款专用于邮储银行杭州建德支行银行承兑汇票保证金”借款用途不一致。 4、证人王某2的证言，证实其系杭州昌洪控股公司出纳，借款流程是张某1拿给其借款合同，其请示陈某芬后根据合同上的邮储账号和借款人姓名打款，都是通过网银转账。汇款账户有陈某芬、王某5、张某1、蒋某2、蒋某1等。借款收取月利6分，利息通过网银转账收在借款前头的，先收利息，再借款，多退少补。一般合同空白处由张某1填写，其填写过一份，即朱俐德的借款700万元，当时张某1不在，其填写了借款金额、借款人姓名、借款期间、银行账号、开户行，借款用途空着没写，后来其拿这份借款合同给张某1看，张某1把其他留空的内容给填写上去了，包括借款用途。丁某作为担保人有时会补签名字，现还有8笔借款未还，合计3230万元，不包含利息。 5、证人王某3的证言，证实其名义上是浙江西湖文化传媒有限公司的股东，代朱俐德持80％股份，另外20％由王某8持有，公司具体事务王某8负责。实际的老板是朱俐德、丁某和王某8三人。其应朱俐德要求帮忙两次借款，分别为2014年9月11日200万元、2015年2月4日300万元。签的借款合同是格式合同，对方是张某1，由朱俐德事先联系好，所借款项均交由朱俐德。 6、证人严某的证言，证实其系朱俐德驾驶员，不认识陈某芬，帮朱俐德在张某1公司借过钱。其帮忙借了2、3次，其中2015年4月10日借款400万元。其收到款项后转到其在工商银行钱江支行的银行卡，该卡一直由朱俐德使用。 7、证人钟某1的证言，证实2014年10月24日收款人钟某1320万、2014年12月3日130万、12月3日200万、12月4日210万、2015年3月25日130万、3月25日200万都是其银行账户收到的，资金都是其替朱俐德借的。朱俐德称自己不方便出面借钱，联系好借款事项后，只要签字即可。对方经办人是张某1，所借款项交由朱俐德使用。 8、证人周某平的证言，证实其帮王某8共借三次款，其中最后一笔为2015年3月11日向张某1借款330万元，是否归还不清楚。其年收入4万，没有还款能力。 9、证人沈某的证言，证实其与王某8感情较好，帮助王某8借款四次。其中向张某1借款2次，其中2014年9月26日借款300万，2015年1月22日借款210万。 10、证人王某1的证言，证实其应王某8要求帮忙借款，具体事项均由王某8联系好，仅出面办手续。2015年3月12日向张某1借款400万，得款后第2天，王某8就把钱转走了。过一个多月，王某8称这笔款项已归还，其去拿回借条。2015年4月16日，王某8又带其去钱江新城一家借款公司借款300万。 11、证人曹某的证言，证实其与王某8认识时间较久，其应王某8要求出面帮忙借款三次，其中2014年11月5日向张某1借款320万。 12、证人孙某的证言，证实其于2015年2月13日替朱俐德在钱江新城一个办公室借得400万元，当时丁某有与其说过如果对方问起借款用途，就称其职业系办厂，借款做银行回报。 13、证人王某4的证言，证实其共三次帮朱俐德至借款公司签借款合同借款，分别为2014年9月18日300万、2014年11月26日320万、2015年4月17日350万，现均已归还。当时朱俐德称借款用途为公司周转，三次都是在钱江新城一家借款公司。 14、证人金某的证言，证实其帮朱俐德向张某1借款二次共计700万，分别为2014年10月23日300万、2015年2月5日400万。朱俐德告知其丁某已经跟出借人说好了，过去借款时什么都不用说，只要提供身份证和邮储银行卡给对方，按照对方要求在借款文书上签字就行。 15、证人何某1的证言，证实其系浙江西湖文化传媒有限公司财务出纳，其应朱俐德要求在邮政储蓄银行开户，该账户于2014年10月13日收到两笔金额分别为200万元和100万元，款项到账后均转到朱俐德账户。 16、证人周某秋的证言，证实2015年4月份，其在朱俐德的指示下至朱俐德朋友处借款250万元，其出面签下借款协议，借款为15天，借钱利息10多万元付给出借方，后款项打入其邮储邮储银行卡。其后将款项打入王某8账户。 17、证人王某5的证言，证实其系陈某芬小姨子，2015年2月6日，其根据陈某芬指示通过网银将700万元转入朱俐德的工行账户，其开户行为交通银行玉环支行，朱俐德的开户行为工商银行杭州江城支行。 18、证人蒋某1的证言，证实其系陈某芬外甥，2015年4月10日，陈某芬要求其给严某汇400万元。其当天通过民泰银行汇了400万至严某账户，钱是陈某芬放其处保管的。 19、证人单某的证言，证实其系朱俐德妻子，其家庭经济状况不好，唯一一套房子已被查封。之前的杭州银利灯饰有限公司没有资产，经营场所是租赁的，没有固定资产，2013年已关停。2014年9月之前朱俐德共有多少负债不清楚，资产也不多，用2000万元买了第五季集团的股权，具体股权值多少钱不清楚。朱俐德向陈某芬借款的事情其不知情。 20、证人潘某的证言，证实其系丁某妻子，家庭经济条件很差，没有自有住房。丁某没有履行担保责任的能力。2015年11月其和丁某父亲找朱俐德时才知道丁某被上网追逃的。 21、证人寿某、陈某2的证言，证实丁某以高额利息为诱饵，告知有承兑汇票业务，其可以作为担保人签字，让寿某出借款项。寿某共出借33次，共计6980万元，仍有1050万元未归还。 22、张某2、管某、王某6、周某3、谢某等人的证言，共同证实胡娟没有通过银行OA系统向其发送过主题为“承兑保证金日报”的邮件。
四、被告人朱俐德的供述与辩解，证实其向陈某芬借款时已经负债2800万左右，欠泰隆银行100万，建设银行400万，欠关开宇2300多万，本人没有资产，唯一的一套房产被查封。其于2014年6月份收购西湖文化传媒公司，该公司没有盈利，一直亏钱。丁某称认识陈某芬，但陈某芬要求不向同一人多笔出借款项，所以需找多人去向陈某芬借款。二十余名借款人部分系其和王某8找来的朋友，经济状况均不好，有些是上班族，有些没有工作，根本没有能力还款。第一次借款是2人，后来是3人，以借新还旧，循环下去，越借人越多，且人不能重复。借款人签字后，钱打到借款人银行卡，然后借款人把银行卡借给其，其大部分将钱转到王某8的账户，王某8再根据需要将资金转到需要的账户去。除了王某8的账户，还有严某的账户供其使用，其本人的账户很少用。所得款项基本是还欠款和支付利息。至案发，其欠陈某芬700万元，严某2015年4月10日欠400万元，马某2015年3月18日欠400万元、金某2015年2月5日欠400万元，陈某勤2015年3月24日欠300万元，周某平2015年4月8日欠330万元，周某秋2015年4月8日欠350万元，董某某2015年3月13日欠350万元。2015年9月25日前后，其还给陈某芬100万元。
证明本案的证据还有：
取保候审保证书、在逃人员查获通知书、查获经过、补充侦查决定书、传讯通知书等。诸证据经庭审质证能相互印证，足以认定。本案事实清楚，证据确实、充分。
本院认为，被告人朱俐德以非法占有为目的，与人结伙，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人朱俐德在严重资不抵债的情况下，伙同王某8纠集多名无偿还能力的人员向被害人陈某芬借款，所借款项用于偿还旧债，并未用于公司经营，均系个人债务。其利用短期还款能力掩盖无还款能力的事实，虚构用于缴纳承兑汇票保证金的事实，骗取他人钱财，其行为构成诈骗罪，故被告人朱俐德辩解及其辩护人认为本案为民间借贷纠纷不构成诈骗罪的意见，本院不予采纳。辩护人认为被告人朱俐德所持有第五季公司股份价值足以偿还涉案款项，但未提供证据予以证明，且与查明事实不符，本院不予采信。辩护人认为本案系丁某策划，被告人朱俐德系受害者，经本院审理认为，被告人朱俐德在向被害人陈某芬借款时已经明显资不抵债，与丁某形成合意，所得款项由朱俐德使用，除支付高额利息大部分用于归还前债，辩护人该点辩护意见与事实及法律不符，不予采纳。至于辩护人认为借款合同除借款人外，均为陈某芬方书写，并不存在伪造缴纳承兑汇票保证金事实的意见。经查，在案的证人张某1、陈某2等人的证言、受害人陈某芬的陈述能够印证证实被告人朱俐德与丁某以缴纳承兑汇票保证金的幌子骗取被害人出借款项的事实，故对该点辩护意见本院不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第五十二条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人朱俐德犯诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币五十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年11月12日起至2031年10月4日止。罚金限判决生效后一个月内缴纳）。
二、责令被告人朱俐德退赔被害人陈某芬经济损失共计人民币2154.36万元。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　朱仁跃
审　判　员　　张媛娇
人民陪审员　　阮冠华
二〇一八年六月二十七日
代　书记员　　梁荩文