徐昌林、聂波、唐绍林等诈骗罪一审刑事判决书
杭州市上城区人民法院
（2018）浙0102刑初355号
公诉机关杭州市上城区人民检察院。
被告人徐昌林，男，1974年9月8日出生，汉族，小学文化，系杭州创辉行网络科技有限公司股东、副总经理，住四川省大英县。2018年3月7日因涉嫌犯敲诈勒索罪被杭州市公安局上城区分局刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现羁押于杭州市上城区看守所。
辩护人周洁、张熠，北京盈科（杭州）律师事务所律师。
被告人陈新，男，1993年5月19日出生，汉族，小学文化，系杭州创辉行网络科技有限公司总经理，住四川省大英县。2009年8月因吸毒被广东省中山市公安局东升分局强制隔离戒毒，2009年11月因吸毒被强制隔离戒毒，2017年2月因吸毒被重庆市公安局江北分局行政拘留。2018年3月7日因涉嫌犯诈骗罪被杭州市公安局上城区分局刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现羁押于杭州市上城区看守所。
辩护人高翔，杭州市上城区法律援助中心指派的浙江乐道律师事务所律师。
被告人杨源，男，1995年8月29日出生，汉族，初中文化，系杭州创辉行网络科技有限公司股东、业务员，住四川省大英县。2018年3月7日因涉嫌犯敲诈勒索罪被杭州市公安局上城区分局刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现羁押于杭州市上城区看守所。
辩护人沈菊林，上海市复兴律师事务所律师。
被告人邓敏，男，1992年1月23日出生，汉族，初中文化，系杭州创辉行网络科技有限公司业务员，住四川省大英县。2018年3月7日因涉嫌犯敲诈勒索罪被杭州市公安局上城区分局刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现羁押于杭州市上城区看守所。
辩护人石开，浙江智仁律师事务所律师。
被告人聂波，男，1989年8月8日出生，汉族，初中文化，系杭州创辉行网络科技有限公司业务员，住四川省大英县。2010年4月7日因犯盗窃罪被上海市浦东新区人民法院判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元，2016年1月17日刑满释放。2018年3月7日因涉嫌犯敲诈勒索罪被杭州市公安局上城区分局刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现羁押于杭州市上城区看守所。
辩护人刘晓东，杭州市上城区法律援助中心指派的浙江方仁律师事务所律师。
被告人唐绍林，男，1991年7月21日出生，汉族，小学文化，系杭州创辉行网络科技有限公司业务员，住四川省大英县。2018年3月7日因涉嫌犯诈骗罪被杭州市公安局上城区分局刑事拘留，同年4月13日被变更强制措施为取保候审。2018年12月26日被逮捕。现羁押于杭州市上城区看守所。
辩护人陈丹丹，杭州市上城区法律援助中心指派的浙江路成律师事务所律师。
被告人彭爱林，男，1999年5月17日出生，汉族，初中文化，系杭州创辉行网络科技有限公司业务员，住四川省大英县。2017年6月因吸毒被四川省遂宁市公安局大英县分局行政拘留十日。2018年3月7日因涉嫌犯敲诈勒索罪被杭州市公安局上城区分局刑事拘留，同年4月13日被变更强制措施为取保候审。2018年12月26日被逮捕。现羁押于杭州市上城区看守所。
辩护人骆天明，杭州市上城区法律援助中心指派的浙江泽鼎律师事务所律师。
杭州市上城区人民检察院以上检公诉刑诉（2018）353号起诉书指控被告人徐昌林、陈新、杨源、邓敏、聂波、唐绍林、彭爱林犯诈骗罪，于2018年10月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。杭州市上城区人民检察院指派检察员陈月影、代理检察员丁丁出庭支持公诉。被告人徐昌林及其辩护人周洁、张熠、被告人陈新及其辩护人高翔、被告人杨源及其辩护人沈菊林、被告人邓敏及其辩护人石开、被告人聂波及其辩护人刘晓东、被告人唐绍林及其辩护人陈丹丹、被告人彭爱林及其辩护人骆天明到庭参加诉讼。现已审理终结。
杭州市上城区人民检察院指控：2017年10月至2018年3月期间，被告人徐昌林、陈新在郭某2（另案处理）设立的杭州创辉行网络科技有限公司内开展贷款业务，徐昌林为股东兼副总经理，陈新为总经理，杨源为股东兼业务员，邓敏、聂波、唐绍林、彭爱林为业务员。七名被告人采用虚构贷款收费低的事实，隐瞒收取高额费用以及高额费用需缴纳三次且需借款三期均未逾期违约方能退还的真相，利用被害人急需借款的心理，诱骗被害人签署数额虚高的借条、收条以及明显对自身不利的文件，签约后徐昌林当场转账部分贷款资金至被害人银行账户，余款由财务人员扣除利息、风险保证金、平台管理费、后期管理费等费用后再以现金形式发放。贷款期满后或以还款超时、未借满三期为由导致被害人被动违约，或克扣被害人大量财物后导致被害人还款能力下降而不得不违约支付违约金，从而骗取前期扣留的高额费用。至案发时，被告人徐昌林、陈新、杨源参与诈骗十六次，诈骗金额人民币129.005万元（以下币种均为人民币）和两辆轿车；被告人邓敏参与诈骗九次，诈骗金额54.933万元和一辆轿车；被告人聂波参与诈骗五次，诈骗金额22.58万元；被告人唐绍林参与诈骗四次，诈骗金额12.95万元和一辆轿车；被告人彭爱林参与诈骗三次，诈骗金额10.27万元。公诉机关认为上述事实有被害人陈述、证人证言、受案登记表、调取证据清单、公司设立登记申请书、房屋租赁合同、账户明细清单、交易明细清单、借条、收条、承诺书、转租协议、转账记录、刑事判决书、劣迹证明、归案经过、户籍证明、辨认笔录及录像光盘、搜查笔录及录像光盘、电子证物检查笔录及光盘、支付宝交易信息、电话录音光盘及各被告人的供述与辩解等证据证实，对被告人徐昌林、陈新、杨源、邓敏、聂波、唐绍林、彭爱林均应以诈骗罪追究刑事责任，系恶势力犯罪集团，被告人徐昌林、陈新、杨源系主犯且系犯罪集团首要分子，其余被告人系从犯，被告人聂波系累犯。
被告人徐昌林辩称自己地位低于陈新，入股款系转账给案外人徐某2故不算股东，对其余事实及罪名无异议。辩护人提出：1、徐昌林无组织策划行为，在陈新不在时起替补角色，所起作用比其他主犯小；2、徐昌林到案后如实供述犯罪事实，系坦白；3、徐昌林无前科，系初犯，认罪悔罪，愿意退赃。综上，希望对徐昌林从宽处罚。
被告人陈新对指控事实及罪名无异议。辩护人提出：1、陈新当庭认罪悔罪，如实陈述犯罪事实；2、陈新系经人介绍入职，以服从公司股东和管理层的决策为前提，无特别恶劣的主观恶意；3、陈新等人未采取暴力、胁迫等恶劣方式，收取的费用及合同约定虽然显失公平，变相导致借款人违约等，但尚不足以认定为恶势力手段。综上，希望对陈新从宽处罚。
被告人杨源对指控事实及罪名无异议，但认为自己不是主犯。辩护人提出：1、本案犯罪集团的行为由徐昌林、陈新等人组织实施，杨源没有参与组建、活动策划、分配任务等，仅作为业务员按照指令完成犯罪行为，系从犯；2、公诉机关指控杨源为股东的证据不足，杨源出资15万元、分红3万元本身是犯罪集团首要分子给杨源下的“套路”，上述款项均系通过案外人徐某2的账户流转，不足以证明股东身份；3、杨源系初犯，帮助公安机关抓获其他犯罪分子，认罪悔罪；综上，希望对杨源从宽处罚。
被告人邓敏对指控事实及罪名无异议。辩护人提出：1、指控邓敏参与的被害人有8位，其中张某2、陈某1陈述邓敏曾提醒还款，可见邓敏无阻碍还款的主观故意，同时实际谈判诈骗的具体实施者并非邓敏，故指控邓敏参与的金额与事实不符；2、邓敏文化程度不高，法律意识淡薄，交友不慎误入犯罪团伙，且有举报立功悔罪之心。综上，希望对邓敏从宽处罚。
被告人聂波对指控其参与诈骗被害人陈某1、詹某的事实有异议，对其余事实及罪名无异议。辩护人提出：1、指控聂波参与诈骗陈某1、詹某的证据不足；2、李某2的轿车无价值评估，所有权未发生转移，不应计入诈骗数额；3、聂波系从犯，归案后如实供述犯罪事实，认罪悔罪。综上，希望对聂波从宽处罚。
被告人唐绍林对指控其参与陈某1的事实有异议，对其余事实及罪名无异议。辩护人提出：1、唐绍林在客观层面为徐昌林为首的犯罪团伙实施犯罪行为提供便利和帮助，从犯意形成、分工、获利等方面均起次要作用，系从犯；2、唐绍林归案后如实供述犯罪事实；3、唐绍林系初犯、偶犯，犯罪情节较轻，具有悔罪表现。综上，希望对唐绍林从宽处罚并宣告缓刑。
被告人彭爱林对指控事实及罪名无异议。辩护人提出：1、彭爱林主要工作是通过微信朋友圈发放贷款信息以及上门实地查看，上门费也上缴公司，对于具体贷款事宜由领导负责，系从犯；2、损失数额应扣除正常借款期限内的利息；3、彭爱林主观恶性较小，社会危害性不大，工作时间较短，仅获利两个月工资；4、彭爱林有坦白情节，自愿认罪，系初犯，刚成年。综上，希望对彭爱林从宽处罚并宣告缓刑。
经审理查明：2017年10月至2018年3月期间，被告人徐昌林、陈新在郭某2（另案处理）设立的杭州创辉行网络科技有限公司（以下简称创辉行公司）内担任负责人，以杭州市上城区太和广场8号2103室为具体办公场所开展贷款业务。徐昌林为股东兼副总经理，陈新为总经理，另招募杨源为股东兼业务员，邓敏、聂波、唐绍林、彭爱林为业务员，组成“恶势力”犯罪组织，在无相关金融资质的情况下对外公开宣传贷款业务。其中徐昌林控制资金流转，并与陈新负责公司具体事务，其余五名被告人通过中介介绍或业务员自发广告宣传的方式以低息免押吸引急需资金的被害人。七名被告人采用虚构创辉行公司贷款收费低的事实，隐瞒收取风险担保金、后期管理费等高额费用以及风险担保金、后期管理费、上门家访费等费用需缴纳三次，且需借满三期均未逾期违约才能退还风险担保金、后期管理费的真相，利用被害人急需借款的心理，诱骗被害人签署数额虚高的借条、收条以及明显对自身不利的承诺书、房屋租赁合同、汽车质押合同等文件，签约后徐昌林转账部分贷款资金至被害人银行账户，余款由财务人员扣除利息、风险保证金、平台管理费、后期管理费等费用后以现金形式发放，被害人实际得款远低于借条载明的款项。贷款期满后创辉行公司或以还款超时、未借满三期为由导致被害人被动违约，或克扣被害人大量财物后导致被害人还款能力下降而不得不违约。在被害人“违约”的情况下，以上门催债、出租房屋、处理车辆等为由进行所谓的“谈判”“协商”，让被害人受到心理威慑。至案发时，被告人徐昌林、陈新、杨源参与诈骗十六次，诈骗金额人民币129.005万元（以下币种均为人民币）和两辆轿车；被告人邓敏参与诈骗九次，诈骗金额54.933万元和一辆轿车；被告人聂波参与诈骗五次，诈骗金额22.58万元；被告人唐绍林参与诈骗四次，诈骗金额12.95万元和一辆轿车；被告人彭爱林参与诈骗三次，诈骗金额10.27万元。具体事实分述如下： 2017年10月至2018年3月期间，被告人徐昌林、陈新、杨源以上述方式骗取被害人陈某1共三期财物10.265万元，被告人邓敏参与骗取被害人陈某1一期、三期财物7.865万元，被告人聂波、唐绍林参与骗取被害人陈某1三期财物4.3万元。 2017年10月至2018年3月期间，被告人徐昌林、陈新、杨源以上述方式骗取被害人祝某共二期财物6.35万元，被告人唐绍林参与骗取被害人祝某一期财物1.35万元。 2017年10月至2018年3月期间，被告人徐昌林、陈新、杨源以上述方式骗取被害人陶某共三期22.75万元，被告人邓敏参与骗取被害人陶某一期、三期财物12.05万元。 2017年10月至2018年1月期间，被告人徐昌林、陈新、杨源以上述方式骗取被害人徐某1共二期财物15万元，被告人邓敏参与骗取被害人徐某1一期财物8.3万元。 2017年10月至2017年11月期间，被告人徐昌林、陈新、杨源以上述方式骗取被害人李某1财物11.6万元。 2017年10月至2017年11月期间，被告人徐昌林、陈新、杨源、唐绍林以上述方式骗取被害人蒋某财物5.6万元。 2017年11月至2017年12月期间，被告人徐昌林、陈新、杨源、邓敏、唐绍林以上述方式骗取被害人李某2财物1.7万元，并开走被害人李某2奔驰R350轿车一辆。 2017年11月至2017年12月期间，被告人徐昌林、陈新、杨源以上述方式骗取被害人詹某共二期财物4.62万元，被告人邓敏参与骗取被害人詹某一期财物4.508万元，被告人聂波、彭爱林参与骗取被害人詹某二期财物0.15万元。 2017年11月至2018年1月期间，被告人徐昌林、陈新、杨源以上述方式骗取被害人张某1财物11.3万元。 2017年11月至2018年1月期间，被告人徐昌林、陈新、杨源、邓敏以上述方式骗取被害人沈某共二期财物14.45万元，被告人聂波参与骗取被害人沈某二期财物5.25万元。 2017年11月至2017年12月期间，被告人徐昌林、陈新、杨源、邓敏、聂波以上述方式骗取被害人高某1财物3.5万元。 2017年11月至2018年1月期间，被告人徐昌林、陈新、杨源以上述方式骗取被害人周某共二期财物3.52万元，被告人彭爱林参与骗取被害人周某一期财物2.56万元。 2017年12月至2018年1月期间，被告人徐昌林、陈新、杨源、彭爱林以上述方式骗取被害人姜某财物7.56万元。 2017年12月至2018年1月期间，被告人徐昌林、陈新、杨源以上述方式骗取被害人郭某1财物8.55万元。 2017年12月至2018年1月期间，被告人徐昌林、陈新、杨源以上述方式骗取被害人张某2财物9.06万元，被告人邓敏、聂波参与骗取被害人张某2财物9.38万元。 2017年12月至2018年1月期间，被告人徐昌林、陈新、杨源以上述方式骗取被害人魏某1财物。魏某1实际贷款得7.82万元，偿还1万元，后被创辉行公司开走宝马X5轿车一辆。 2018年3月6日公安机关经侦查在本市上城区太和广场8号2103室将被告人陈新、唐绍林抓获，次日公安机关在四川省大英县将被告人徐昌林、杨源抓获，在杨源的指领下在蓬莱聂波住处将聂波抓获，在聂波的指领下在聂波住处门口将彭爱林抓获，后在蓬莱将邓敏抓获。
案发后，公安机关冻结被告人徐昌林尾号为4437的工商银行账户内赃款人民币304485.18元。被告人杨源、聂波、唐绍林的家属分别代为退赃人民币1万元、1万元、0.8万元。
上述事实经庭审质证有下列证据证实：（1）被害人陈某1的陈述、辨认笔录、接受证据清单、承诺书、银行交易明细、陈某1手机微信光盘，证明：2017年10月其因生意周转通过“小李”介绍到创辉行公司贷款，其借款3期，1期借款10万元，到手6.7万元，后还款10万元，支付家访费0.2万元、香烟费0.065万元，损失3.565万元；2期借款10万元，到手7.7万元，后还款10万元，支付香烟费0.1万元，损失2.4万元；3期借款15万元，到手11万左右，后还款15万元，支付家访费0.2万元、香烟费0.1万元，损失4.3万元；共计损失10.265万元。第1、3期借款合同均与邓敏签订，邓敏还给其车辆安装GPS定位器，因其强烈反对而未收费。其被要求签订房屋、车辆合同，如无法还款则房屋使用权及车辆处置权归对方。后期管理费、平台管理费等名目在签约前均未提起，每期借款一个月，要求10天内先归还一部分。为收回保证金等费用，其按期还款并继续二期三期贷款，偿还第三期借款时由聂波和唐某接待，后因询问保证金问题还款逾期二十分钟被扣保证金。郭某2为创辉行老总；陈新为前期具体谈贷款业务的男子；徐昌林、黄某为家访人员；邓敏为签合同男子；唐绍林为告知可以直接退还保证金的男子；聂波为三期接待的男子；查某为创辉行财务；杨源为创辉行员工。2017年10月9日邓敏向陈某1承诺收到风险担保金2万元，查某向陈某1承诺收到后期管理费1万元，未逾期三期后退还；11月7日陈新向陈某1承诺收到风险担保金2万元，12月9日邓敏向陈某1承诺收到风险担保金2.7万元，均做满三期予以返还，任一期违约或资产变动均不予退还。徐某2尾号为6377的农行卡账户于2017年10月9日转账给陈某15万元。徐昌林尾号为4437的工行卡于2017年10月18日收到陈某1支付宝转账1万元，10月31日收到陈某1转账9万元，11月7日转账给陈某15万元，11月17日收到陈某1支付宝转账1万元，12月9日转账给陈某17万元，12月19日收到陈某1支付宝转账2万元，2018年1月8日收到陈某1支付宝转账11.8万元。手机微信显示陈某1多次要求创辉行公司归还保证金，但对方一直推脱不还。（2）被害人祝某的陈述、银行交易明细，证明：其在衢州做绿化工程，因资金周转向创辉行公司借款，其借款3期，1期10万元，到手7万元，后还款10万元，支付家访费0.2万元、香烟费0.15万元，后退还保证金2万元，损失1.35万元；2期借款10万元，到手7.9万元，还款10万元，支付家访费0.2万元，损失2.3万元；3期借款10万元，到手7.5万元，后还款10万元，支付家访费0.2万元，损失2.7万元；共计损失6.35万元。1期时陈新带唐绍林上门考察，前期未告知要扣保证金和管理费，合同仅一份，1期满后不想再贷被告知还款逾期一小时，如不续借则保证金不退还。其做满3期且按时还款后对方仍不退还保证金。徐昌林尾号为4437的工行卡于2017年11月8日转账支付祝某5万元，12月1日转账支付祝某5万元，12月29日转账给祝某2万元。（3）被害人陶某的陈述、辨认笔录、接受证据清单、承诺书、收条、借条、房屋租赁合同、车辆租赁合同、银行交易明细，证明：陶某向创辉行公司借款3期，1期30万元，到手21.9万元，后还款30万元，支付家访费0.3万元、GPS费0.12万元，后退还保证金7.8万元，损失0.72万元；2期借款40万元，到手29.5万元，后还款40万元，支付家访费0.2万元，损失10.7万元；3期借款45万元，到手33.87万元，后还款45万元，支付家访费0.2万元，损失11.33万元；共计损失22.75万元。未告知保证金每期都要收，借条写明还款日14时前归还，怕违约均提前一天还款，3期满后陈新让其继续贷款，其要求返还保证金，后收到第一期风险保证金，之后陈新一直不接电话或借口拖延而未还。徐昌林、陈新为具体谈贷款业务的创辉行经理，杨源为家访人员之一，邓敏是1期和3期让其写借条签协议的人员。陶某分别出具三份借条，出借人均空白，借款金额分别为30万元、40万元、45万元，月息1％或1.6％，借款分别20天或1个月，每期分两次归还，均于还款日14时前归还。邓敏、陈新等于2017年10月17日、11月9日、12月8日出具承诺书，称收到陶某风险担保金7.8万元、9.6万元、10.8万元，如还款无逾期，做满三期返还，若任一期违约或资产变动，保证金不退还，还应将已退还部分补齐。陶某2017年10月17日出具承诺书，称如违约按借款金额20％每日支付违约金6万元，若联系方式、居住地、工作单位变化未及时通知导致无法联系每次支付违约金6万等。陶某于2017年10月17日签订房屋、车辆租赁合同，承租方空白，年租金均为30万且称已一次性支付，出租方同意承租方转租。陶某承诺如违约由出借方处置抵押物房屋，陶某无条件搬出；陶某承诺保证车辆GPS安装，违约金3-6万元。杨源、雷某1、文某等人出具收条收到陶某归还的三期本金。雷某2收到陶某支付的利息0.4万元、手续费0.4万元、资料保管费0.1万元。徐昌林尾号为4437的工行卡于2017年10月25日收到陶某转账支付5万元，11月8日收到陶某转账25万元，11月9日转账给陶某25万元，11月17日收到陶某转账8万元，12月8日收到陶某转账32万元，同日转账给陶某33.87万元，12月19日收到陶某转账10万元，2018年1月8日收到陶某转账35万元，1月20日转账给陶某7.8万元。（4）被害人徐某1的陈述、辨认笔录、接受证据清单、文书合同材料、银行交易明细，证明：徐某1借款2期，1期借款16万元，到手8万元，后还款16万元，支付家访费0.2万元、香烟费0.1万元，损失8.3万元；2期借款20万元，到手14万元，后还款20万元，支付家访费0.2万元、小费0.5万元，损失6.7万元；共计损失15万元。约定借款2期即可退还保证金，但一直拖延。1期时邓敏接待，1期届满后邓敏答应其借满2期可退保证金，陈新、杨源为具体谈业务人员，第2期还款时其提出保证金折抵还款，但陈新、邓敏、杨源均不同意且语气很凶，称如不先把借款还清就算违约还要支付几万元违约金。但还清后对方一直拖延未归还保证金。合同只有1份，还款后对方撕毁。还签订房屋和车子的协议，如违约则房屋使用权归对方，车子由对方拖走处理。徐昌林为最后认定其违约的人员，唐绍林为家访人员之一，陈新为创辉行员工。2017年10月18日邓敏向徐某1承诺收到风险担保金4万元，10月20日查某向徐某1承诺收到后期管理费1.6万元，未逾期三期后退还；2018年1月6日陈新向徐某1承诺三个月满后退还保证金10.4万元。徐昌林尾号为4437的工行卡于2017年10月20日转账给徐某18万元，10月30日收到徐某1转账4万元，11月23日收到徐某1转账3万元，12月13日收到徐某1转账17万元。（5）被害人李某1的陈述、辨认笔录、接受证据清单、承诺书、收条、银行交易明细，证明：李某1借款20万元，到手12.35万元，后还款20万元，支付家访费0.2万元、香烟费0.2万元、其他费0.05万元、违约金3.5万元，损失11.6万元。前期谈妥可以续签合同，但陈新后期不出现，有恐吓行为才支付违约金，因不知还款细节导致筹钱后逾期违约，2期才知道所有流程还需再走一遍。陈新为具体谈业务的公司老总，徐昌林为后期谈还款的公司老总，杨源为签合同人员。2017年10月25日刘文虎向李某1承诺收到风险担保金5万元，三期均无违约则退还；查某向李某1承诺收到后期管理费0.5万元，未逾期三期后退还；杨源收到李某1违约金3.5万元。徐昌林尾号为4437的工行卡于2017年10月25日转账给李某110万元，11月4日收到李某1支付宝转账2万元，11月16日收到李某1转账18万元、3.5万元。（6）被害人蒋某的陈述、辨认笔录、接受证据清单、微信聊天记录、银行账户明细，证明：蒋某借款15万元，到手10.02万元，后还款15万元，支付家访费0.2万元、香烟费0.2万元、其他费0.1万元、GPS安装费0.12万元，损失5.6万元。杨源为具体谈业务人员，徐昌林为最后认定其违约的人员，唐绍林为家访人员之一，陈新为公司员工。杨源接待并上门考察，商谈具体业务，签订合同。在其提出借期太短、保证金太高时，杨源称第1期1个月考验信用，第2、3期可五六个月，没有别的费用只要延期即可，如果不借则已付的上门和香烟费不退。还款当天13时到公司，与对方谈续贷收费问题时对方故意拖延时间不正面回答，导致其14时过后归还余款被对方认定为超时违约被扣保证金，对方前期所有承诺均未兑现，设置各类条款一步步诱骗自己。微信聊天记录显示杨源宣称利息低、下款快、不看征信，杨源催蒋某到公司续签合同但未提醒扣费情况。徐昌林尾号为4437的工行卡2017年10月27日转账给蒋某7万元、11月7日收到蒋某转账3万元，11月22日收到蒋某转账8万元。（7）被害人李某2的陈述、辨认笔录、电话录音、接受证据清单、承诺书、借条、收条、厂房转租协议、银行账户明细，证明：李某2借款30万元，到手20.5万元，后还款22.2万元，损失1.7万＋奔驰车一辆。李某2不同意借款10天内即还款一部分故未签字，后公司仿造签名手印要求其还款，无奈其筹钱并将车辆到抵押行抵押，但车辆仍被创辉行公司人员开走。经查其车子一直在四川。唐绍林、邓敏上门考察，徐昌林为创辉行老总及商谈还款人员，查某为财务人员。2017年11月5日李某2出具借条称借款30万元，月息1％，11月15日14时还款8万元，11月27日14时还剩余金额，出借方空白。同日李某2承诺如违约每日支付违约金6万元；邓敏向李某2承诺收到风险担保金7.8万元，三期均无违约则退还；查某向李某2承诺收到后期管理费1.5万元，未逾期三期后退还。李某2签订厂房转租协议，李某2将厂房含设备全部转让给乙方，期限二年，租金共计30万元乙方已一次性付清，乙方有权转租，乙方处空白。徐昌林尾号为4437的工行卡2017年11月5日转账给李某215万元，11月15日收到李某2转账4万元，11月16日收到李某2转账4万元，11月27日收到李某2转账10万元，11月28日收到李某2转账4.2万元。李某2多次和徐昌林、唐绍林等人联系告知先转22万余元，其余保证金等予以抵扣，徐昌林表示会想办法帮李某2处理。后车辆还是被拖走，徐昌林、唐绍林在电话中均称违约金已有几十万元，要求李某2补足30万并没收已付保证金，然后续借才可以返还车辆，否则车子在资金方手上，两天后会将车子卖掉。（8）被害人詹某的陈述、辨认笔录、接受证据清单、承诺书、手机录音、银行账户明细，证明：詹某借款10万元，到手6万元，后还款10万元，支付家访费0.2万元、香烟费0.13万元、好处费0.02万元、邓敏衣服0.038万元、GPS安装费0.12万元，损失4.518万元。未告知借款3期的具体含义，未仔细看合同，对方亦未提醒具体还款时间节点，不知道10天即要还款2万元，认为对方靠没收保证金盈利。陈新为具体谈贷款业务的创辉行经理；邓敏为接待人及第一次家访人之一；彭爱林、聂波为第二次家访人员；杨源、查某为创辉行员工。2017年11月7日唐绍林向詹某承诺收到风险担保金2.6万元，三期均无违约则退还。创辉行员工表示基本无其他费用，后以各种理由拖延二期借款及退还保证金。徐昌林尾号为4437的工行卡2017年11月7日转账给詹某5万元，11月16日收到詹某转账2万元，11月30日收到詹某转账2.6万元。（9）被害人张某1的陈述、辨认笔录、银行账户明细，证明：张某1借款2.5期，1期借款10万元，到手4.6万元，后还款10万元，支付家访费0.2万元、香烟费0.1万元、其他费0.1万元，损失5.8万元；2期借款5万元，到手1.9万元，支付家访费0.2万元、香烟费0.1万元、其他费0.1万元，后还款5万元，损失3.5万元；3期贷款20万元，未成功，支付信用金2万元、餐饮香烟钱不等，损失2万元；共计损失11.3万元。不提醒还款时间节点，未告知3期才可退保证金，未告知保证金不能折抵本金，觉得是骗子公司。陈新为具体谈业务的创辉行老总；郭某2为接待人及家访人员之一；徐昌林为2期谈贷款业务的创辉行老总；查某为财务。徐昌林尾号为4437的工行卡2017年10月27日转账给张某15万元，11月8日收到张某1转账2万元，11月24日转账给张某12.5万元。（10）被害人沈某的陈述、辨认笔录、银行账户明细，证明：沈某借款2期，1期借款20万元，到手13.1万元，后还款20万元，支付家访费0.2万元、香烟费0.1万元、违约金2万元，损失9.2万元；2期借款15万元，到手9.95万元，后还款15万元，支付家访费0.2万元，损失5.25万元；共计损失14.45万元。前期告知可只贷2期退还所有保证金，未告知保证金每期都要收，未告知分两笔还款及具体还款时间节点，后一直拖拉未归还。徐昌林、陈新为具体谈贷款业务的创辉行经理；邓敏、聂波为上门家访人员；查某为财务人员；黄某为员工。徐昌林尾号为4437的工行卡2017年11月10日转账给沈某10万元，11月20日收到沈某支付宝转账四笔各0.9万元，12月1日收到沈某支付宝转账五笔各0.9万元，12月9日收到沈某转账12万元，12月11日转账给沈某8万元，12月19日收到沈某支付宝转账五笔共计4万元，2018年1月6日收到沈某转账11万元。（11）被害人高某1的陈述、辨认笔录、接受证据清单、文书合同材料、转账记录，证明：2017年11月其在网上看到贷款信息，经联系被介绍到创辉行公司，借款1期5万元，到手2.8万元，后还款5万元，支付违约金1万元、家访费0.2万元、香烟费0.1万元，共损失3.5万元。前期均未告知合同各项情况，被扣各类费用不可能收回。陈新为前期谈贷款业务的人员；徐昌林为后期与其具体谈业务的很凶的创辉行老总；聂波为家访人员之一，为后期电话联系还款人员；邓敏为后期很凶的催讨还款的人员，还款当天其提出保证金折抵部分本金，邓敏称不还不让走，只要其一说话对方一群人进来就好像要打他的样子，其无奈将剩余3.5万支付宝转给邓敏，邓敏故意看下合同称违约了，逼其又支付宝转账给邓敏1万违约金。邓敏称被扣的1.8万保证金会在后面三期归还，其以为是过三个月就还了，但之后邓敏、聂波等人一直推脱未还。2017年11月21日唐绍林向高某1承诺收到风险担保金1.3万元，三期均无违约则退还；2017年12月1日高某1转账0.99万元、12月6日转账0.5万元，12月19日转账给邓敏4.509万元。徐昌林尾号为4437的工行卡2017年11月21日转账给高某1两笔各2.5万元。电话录音显示2018年2月21日、3月5日高某1电话联系聂波询问退还保证金事宜，聂波先称过年上班后询问，后推脱不作还款表示。（12）被害人周某的陈述、辨认笔录、接受证据清单、承诺书、收据、银行账户明细，证明：周某借款2期，1期借款5万元，到手2.79万元，后还款5万元，支付家访费0.2万元、香烟费0.08万元、其他费0.07万元，损失2.56万元；2期借款7万元，到手5.04万元，后还款5.1万元，支付家访费0.2万元、其他费（包括香烟）0.7万元，损失0.96万元；共计损失3.52万元。前期告知可以只贷2期退还所有保证金，后一直拖拉未归还。公司想方设法令顾客违约，设置各类条款如不给合同，不告知还款时间节点等。徐昌林为前期谈贷款业务的创辉行老总；杨源为后期与其具体谈业务人员；彭爱林、郭某3为家访人员。2017年11月23日彭爱林向周某承诺收到风险担保金1.4万元，三期均无违约则退还；雷某2向周某承诺收到后期管理费0.5万元，未逾期三期后退还；2017年12月19日补伟向周某承诺收到风险担保金1.54万元，三期均无违约则退还。徐昌林尾号为4437的工行卡2017年11月19日转账给周某5万元，12月28日收到周某支付宝转账0.7万元，2018年1月20日收到周某支付宝转账4.4万元。（13）被害人姜某的陈述、辨认笔录、银行账户明细，证明：姜某借款10万元，到手5.44万元，后还款10万元，支付家访费0.2万元、香烟费0.1万元、好处费0.7万元、违约金2万元，损失7.56万元。创辉行公司以低息吸引客户贷款，不提前告知其他费用，索取各类好处费，并采用口头约定方式诱骗客户签署合同，最终骗取客户保证金盈利。陈新为具体谈贷款业务的创辉行经理；彭爱林为介绍及家访人员之一；邓敏为后期讨要好处费的员工。徐昌林尾号为4437的工行卡2017年12月8日转账给姜某5万元，12月18日收到姜某转账2.5万元，2018年1月3日至5日分别收到姜某转账4.5万元、3万元、2万元。（14）被害人郭某1的陈述、辨认笔录、银行账户明细，证明：郭某1借款15万元，到手8.1万左右，后还款15万元，支付家访费0.15万元、违约金1.5万元，损失8.55万左右。未告知借款3期方可退保证金，未注意还款时间节点，仅一份合同。徐昌林为具体谈贷款业务的人员。徐昌林尾号为4437的工行卡2017年11月29日转账给郭某18万元，12月8日收到郭某1转账3万元，12月21日收到郭某1转账13.5万元。（15）被害人张某2的陈述、证人蔡某的证言、辨认笔录、接受证据清单、收条、承诺书、还款账号说明、银行账户明细，证明：张某2通过蔡某向创辉行公司借款30万元，到手21.24万元，后还款30万元，支付家访费0.1万元、香烟费0.2万元、皮带0.64万元，损失9.7万元。合同仅一份，未细看合同，前期只告知利息业务费，签署合同后才告知各项其他费用，约定借款6个月，实际仅1个月。2017年12月15日雷某3向张某2承诺收到后期管理费1.5万元，未逾期三期后退还；邓敏向张某2承诺收到风险担保金6万元，三期均无违约则退还。徐昌林为具体谈贷款业务的创辉行领导；邓敏、聂波为家访人员。徐昌林尾号为4437的工行卡2017年12月15日转账给张某215万元，12月26日收到张某2转账6万元，2018年1月13日收到张某2转账24万元。手机录音显示创辉行以各种理由拖延退还保证金。（16）被害人魏某1的陈述、辨认笔录、银行账户明细，证明：魏某1借款15万元，到手8.47万元，后还款1万元，支付家访费0.2万元、香烟费0.2万元、对方晚上办公加班费0.25万元、GPS安装费0.2万元，还款1万元，损失-6.82万和一辆宝马X5。约定过时不认定违约，实际仍被开走车辆。徐昌林为前期接待并具体谈贷款业务的创辉行经理；邓敏为家访人员之一；陈新为签合同人员之一；彭爱林、杨源、聂波为创辉行员工。借款时被要求签署承诺书，如违约则对方享有车辆处置权，对方以拿到资金方签字备案为由未给其合同。12月8日借款，12月19日接到电话要求先还4万元，20日凌晨即接到短信称因逾期车子被创辉行开走。与对方联系，被要求将15万还清，并威胁称将车子卖掉，有很多办法将车子处理掉。其车辆是宝马X5，车牌冀9M5Q5，2012年104万元购买。徐昌林尾号为4437的工行卡2017年12月8日转账给魏某17.5万元，12月22日收到魏某1支付宝转账1万元。（17）证人郭某2的证言，证明：创辉行公司的股东有徐金华、郭某2、徐昌林、杨源，其中郭某2占股15％，徐昌林、杨源各投资15万占股5％，徐昌林、陈新是公司的主要负责人，公司主要靠没收客户风险保证金和后期管理费盈利，存在模糊借款条款的行为，不会告诉客户做满三期只退还第一期的风险保证金，不会告诉客户后两期也收取风险保证金，且后两期保证金是不会在第三期做完时退还的。收入打入徐昌林银行卡，徐昌林将利润转到郭某2银行卡，存够10万元后转给徐金华的姐姐徐某2，剩余部分每个月留着发工资。股份分红由徐某2转到郭某2的账户。郭某2在创辉行公司管理日常开支，保管经营所得利润，其工作一个多月，获得工资、分红1.5万元左右。郭某2在重庆从事同样业务，曾扣住客户三部车辆，一部卖掉，一部被客户的其他债权人偷走，一部在客户报警后还给客户。（18）证人查某的证言，证明：2018年10月查某经郭某2介绍和丈夫杨源到创辉行公司担任财务及后勤职责，一个月后怀孕离职，收入共计2500元，继任财务人员为雷某3。查某通过平板电脑记账但账目已被删除，其认为公司主要靠收取客户担保金盈利，很不正规，应该不会退还客户保证金，若全退则公司无法继续经营。（19）证人刘某、张某3、黄某的证言，证明：2018年2月26日刘某经陈新介绍来杭准备在创辉行公司担任业务员，2018年2月28日张某3经杨源、陈新介绍来杭准备在创辉行公司担任业务员，2018年2月27日黄某经陈新介绍来杭准备在创辉行公司担任业务员，三人尚未正式工作便于3月6日在美政花苑住处被公安机关抓获，黄某曾去创辉行公司接待过客户。（20）证人郭某3的证言，证明：2017年11月郭某3经郭某2介绍在创辉行公司担任业务员，一个月后离职，共收入7000元，接待3名客户，放贷21万元。公司做贷款业务，主要负责人是陈新和徐昌林，二人负责和客户谈单。上门费2000元会交给公司，如果客户不交就不会贷款给对方，贷款协议包括借条和承诺书等，协议只有一份由徐昌林保存。借款规定还债当日14时之前，迟到一分钟就认定违约缴纳违约金。公司靠收取利息、上门费和违约金盈利。（21）受案登记表，证明：2018年2月24日、28日徐某1、陈某1向南星派出所报案，称被创辉行公司诈骗损失保证金等情况。（22）调取证据清单、公司设立登记申请书、股东变动情况报告表、房屋租赁合同等材料，证明：2017年10月20日郭某2申请注册成立创辉行公司，经营范围是“网络技术、计算机软硬件技术开发、技术咨询和成果转让”，经营地为杭州市上城区太和广场8号2103室；郭某2认缴100％的出资额50万元，同年12月28日郭某2转让全部股权给金阳阳；2017年9月27日郭某2以创辉行公司（筹）的名义租赁本市上城区太和广场8号2103室，租金为16万／年。2017年9月28日胡小军以5800元承租美政花苑26号1单元402室。（23）协助查询财产通知书、协助冻结财产通知书、借记卡账户主档查询、账户详细信息、账户明细清单，证明：公安机关冻结相关人员银行账户，其中邓敏账户无余额；杨源尾号为8684的民生银行卡账户内余额为576.17元，冻结期限至2019年3月8日；郭某2尾号为7071的农行卡账户余额275.12元，徐某2尾号为6377的农行卡账户余额140.16元；徐昌林尾号为4437的工行卡于2017年10月10日开户，次日从徐某26377的银行账户收入55万元，之后与郭某2、徐某2及各被害人之间有频繁资金往来，2018年3月13日余额为304485.18元，冻结期限至2019年3月8日。徐昌林中国邮政储蓄银行尾号为3059的银行卡于2018年2月17日余额为7756.89元。（24）户籍证明、刑事判决书、证明、吸毒人员详情，证明：各被告人的身份及前科劣迹情况。（25）归案经过，证明：2018年2月24日、28日被害人徐某1、陈某1等人报案称因贷款被创辉行公司骗取资金，后民警于同年3月7日7时在四川省大英县抓获徐昌林，同日11时在蓬莱抓获杨源，在杨源的指领下于同日13时在蓬莱聂波住处抓获聂波，在聂波的指领下于14时15分在聂波住处门口抓获彭爱林，17时15分在蓬莱抓获邓敏。同年3月6日，民警在创辉行公司住所地太和广场8号楼2103室抓获陈新、唐绍林。（26）警情详情，证明：2018年1月5日祝某、1月8日陈某1、1月22日张某2分别向公安机关报案称与创辉行公司发生经济纠纷，希望公安机关介入解决。（27）价格认定不予受理通知书，证明：汽车两辆因无实物及发票提供，不予认定价格。（28）转账凭证、证明、票据，证明：杨源于2017年10月10日转账15万元给徐某2尾号为6377的银行账户。邓敏所在村委会称邓敏家庭困难，收入较低。杨源、聂波的家属分别代为退赃1万元，唐绍林的家属代为退赃0.8万元。（29）搜查笔录、扣押笔录、扣押清单、查获物品照片，证明：公安机关对杭州市上城区美政花苑26-1-402、上城区太和广场8号楼1203进行搜查，查获电脑主机硬盘两个，笔记本电脑一台、文件若干，从被告人徐昌林处查扣华为手机、VIVO手机、邮储卡、记事本、承诺书等，从陈新称查扣苹果手机、OPPO手机等，从杨源处查扣苹果手机、Ipad、工行卡、民生卡等，从邓敏处查扣OPPO手机、工行卡、邮储卡等，从聂波处查扣小米手机，从唐绍林处查扣苹果手机、Gionee手机，从彭爱林处查扣苹果手机等。（30）电子证物检查笔录及光盘，证明：公安机关对各被告人的手机进行检查，手机微信内加了大量借贷中介群，陈新手机中与郭某2聊天称“喊他们那个把李某2勒寄下来把车买了撒”，“我们在一起群”称“重庆已经接到风声了，各个公司都关门了”。陈新手机保存有车辆定位信息截图，显示2018年2月21日李某2的浙B×××××奔驰车R350在四川省大英县，魏某1冀B×××××的宝马X5在2018年3月5日提示低电报警。与陈某1的微信聊天显示，陈某1表示自己被欺骗，这个世界已经没有什么留恋了。陈新微信邀请他人到杭州工作，称自己每月七八千，对方只要会“聊客户、考察、后期处理”任意一样即可。陈新手机中有表格记载“高某1”续期由聂波、左某考察，邓敏参与。（31）调取证据清单、支付宝交易信息，证明：2017年10月1日至2018年3月6日案件相关人员的支付宝交易情况。（32）扣押录像光盘、辨认录像光盘，证明：公安机关对各当事人手机进行扣押，对杨源、查某住所、陈新美政花苑住所、创辉行公司住所等进行搜查并扣押相关物品以及各被害人对创辉行公司人员进行辨认的情况。（33）通话详单，证明：徐昌林、陈新、邓敏、聂波等人的通话详单，与被害人有电话联系。（34）被告人徐昌林的供述与辩解，证明：2017年10月中旬至2018年1月初，徐昌林在创辉行公司担任副总经理及股东，负责与各贷款客户谈业务、上门考察客户资质。公司负责人为陈新，钱款负责人为郭某2，资金流转为徐昌林本人，做账为查某，放款的钱由其侄女徐某2转账至徐昌林账户，公司收入由徐昌林转账给郭某2，工资由郭某2交给财务发放。公司股东有徐金华、郭某2、徐昌林、杨源，徐昌林和杨源各出资15万元占股5％，郭某2出资40万占股15％，徐昌林的出资款打入徐金华给的徐某2账户内。公司放贷给客户会收取上门考察费、风险担保金、中介费、下款手续费、后期管理费、利息等费用，若客户违约则会收取违约金。客户不持有合同，且必须借款3期每期1个月（22天），必须在14时前还款，否则即算逾期违约，客户不还款公司会开走客户质押的安装了GPS的车辆。在其在职期间公司成功放款几十笔业务。公司主要靠没收客户保证金盈利，所有客户的保证金均被没收，仅退还两名客户一期保证金，其中一名是陶某，虽然三期均未违约也仅退还一期保证金。大多数客户都因逾期几小时或几天而构成违约，只有几个客户未还清借款而违约。其收到过分红款，签过一次工资单是0.6万余元。（35）被告人陈新的供述与辩解，证明：2017年10月起，陈新经徐昌林介绍进入创辉行公司工作，听从徐昌林安排，共收入工资2.2万余元，徐昌林也是出资方。公司放贷给客户会收取上门费、香烟钱、保证金、利息等费用，徐昌林曾开会告知必须借款3期每期1个月，必须在14时前还款；公司会收取3次上门费、扣取3次保证金，因为主要靠没收客户保证金盈利；仅一份合同，客户不要求不给予；公司存在拖延行为，80％客户逾期违约，基本违约1小时内，客户交的越多，后续被没收的越多。（36）被告人杨源的供述与辩解，证明：2017年10月中旬起，杨源经郭某2、陈新介绍进入创辉行公司工作，公司负责人是徐昌林、陈新，徐昌林、陈新与客户谈判，所有协议均一份；公司的主要盈利方式是没收客户保证金，还款时间精确到14时是为了造成客户违约，总违约客户占80％；公司虚构隐瞒了很多费用，致使客户后期违约。公司采取多种手段致使客户不得不逾期还款造成违约，最终被没收保证金等费用，徐昌林、陈新让杨源不要告诉客户保证金、上门费每期都要缴纳等贷款细节，如果客户知道了就不会贷款了，隐瞒这些也更容易造成客户违约，公司就可以没收客户保证金。徐昌林让杨源投资入股，杨源向父亲借款15万元出资入股5％，另外徐昌林入股15万元，郭某2入股39万元。杨源收到工资1万余元及分红3万余元。（37）被告人邓敏的供述与辩解，证明：2017年10月起，邓敏经郭某2介绍进入创辉行公司担任业务员，工资收入共1.2万余元，具体和客户谈贷款业务、放款的是徐昌林和陈新，业务员仅拉客户、上门考察，陈新要求业务员向客户收取香烟费，邓敏收到客户张某2给的古驰皮带一条。（38）被告人聂波的供述与辩解，证明：2017年10月起，聂波经杨源介绍进入创辉行公司担任业务员，工资收入共0.5万余元，公司负责人是徐昌林、陈新，业务员仅拉客户、上门考察，具体贷款业务均由总经理徐昌林、陈新与客户谈判，徐昌林、陈新均向业务员表示要制造各种条件让客户违约从而没收保证金，第一期告知客户还款时间和时点，让客户及时还钱才会续借，后两期仅告知还款日期不告知还款时间，拖延客户还款时间让客户逾期等；公司20个客户中仅1名客户返还一期保证金。如果客户不还钱会到客户家里或一直跟着客户。（39）被告人唐绍林的供述与辩解，证明：2017年10月19日创辉行公司正式营业时唐绍林即担任业务员，公司负责人为陈新和徐昌林，两人与客户谈贷款业务，陈新要听徐昌林的，公司放款与否由徐昌林决定；业务员根据公司规定上门考察，需要收取2000元家访费，邓敏曾教导可以向客户要香烟；公司实际靠没收客户保证金盈利，公司从未退还客户保证金，徐昌林告知业务员第一期还款时电话通知客户还款日期而不告知还款时间节点，后两期不打电话通知客户还款，客户签合同时并未注意到还款时间节点，公司不提醒且不给客户合同，前期不告知客户贷款期限、收费细节。唐绍林共收入0.7万元左右，公司存在一系列行为导致客户逾期违约从而扣取保证金来盈利。（40）被告人彭爱林的供述与辩解，证明：2017年10月中旬彭爱林经杨源介绍进入创辉行公司担任业务员，共收入0.6万余元，公司只经营贷款业务，主要靠没收客户保证金盈利；公司一把手是徐昌林，二把手是陈新，杨源曾告知彭爱林要想方设法让客户逾期或违约，公司不要求业务员在还款期前打电话通知客户还款，存在以公司放假为由致使客户无法贷款三期而造成违约；客户必须贷满三期且均未逾期违约才可退还保证金及后期平台管理费，实际上公司未告知客户每期都要支付保证金、上门费，不告知保证金不能折抵还款本金，导致客户因不知细节而违约从而被扣除保证金等费用。陈新曾告知彭爱林第一期打电话通知客户还款，后两期不用打电话，邓敏告知彭爱林不要和客户说收保证金、后期管理费等费用。
本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。
关于徐昌林及杨源的辩护人所提出资款支付给徐某2故不足以认定为股东的意见，经审理认为，被告人徐昌林、杨源及同案犯郭某2先前均供述公司股东有郭某2、徐昌林、杨源等人，其中徐昌林、杨源各出资15万元持股5％，杨源供认其收到过分红款三万余元；银行账户明细显示二人出资款与创辉行公司的收入均打入徐某2账户，被害人所借资金也来源于该账户，徐某2上述账户实为创辉行公司所使用；同案犯郭某2也供认其分红款由徐某2转账支付。综合上述证据，足以证实徐昌林、杨源系公司实际股东的事实，故对该项异议本院不予支持。
关于徐昌林及其辩护人所提徐昌林仅在陈新不在时起替补作用等意见，经审理认为，徐昌林虽未参与公司的注册登记，但其在公司开始营业即以股东和副总经理身份负责公司业务，在案同案犯及数名被害人均指证徐昌林不仅负责保管所有合同并以个人账户作为公司放款、收款、资金保管使用，而且参与客户前期谈判、上门考察、决定贷款额度及期限、收费项目及比率，在后期认定违约及保证金退还事项上均具有决定权；徐昌林还要求唐绍林、彭爱林等业务员不要提醒客户还款时点，不告知每期均收取保证金等费用，不告知还款时保证金不能折抵本金等。综上，徐昌林作为创辉行公司的主要负责人兼股东，起组织、策划、指挥作用。对其及辩护人该项异议本院不予支持。
关于陈新的辩护人所提陈新等人的行为尚不构成恶势力犯罪的意见，经审理认为，恶势力是指经常纠集在一起，以暴力、威胁或其他手段，在一定区域或者行业内多次实施违法犯罪活动，为非作恶，扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，但尚未形成黑社会性质组织的犯罪团伙。本案中，各被告人以创辉行公司为载体纠集在一起，通过各种手段迫使被害人签订不合理合同，在被害人被迫违约后以没收已付保证金、上门催债、出租房屋、处理车辆等为由与被害人进行所谓的“谈判”“协商”，让被害人受到心理威慑。该行为不仅侵害了被害人的财产权，还扰乱了经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，但尚未形成黑社会性质组织犯罪，应认定为恶势力犯罪。故对陈新的辩护人该项异议不予支持。
关于邓敏的辩护人所提邓敏曾提醒部分被害人还款故不具有阻碍还款故意，以及邓敏未参与谈判故相关数额不应计入邓敏犯罪数额等意见，经审理认为，其一，被告人杨源、聂波、彭爱林等人均指认邓敏清楚公司靠没收客户保证金等费用盈利，邓敏业绩很好，会让客户逾期或违约从而没收相应费用；被告人唐绍林、彭爱林供述徐昌林、陈新告知业务员第一期电话通知客户还款日期而不告知还款时间节点，后两期不用通知客户。可见，邓敏一期提醒还款是“套路”的一部分。其二，被害人陈某1、陶某、徐某1、李某2、詹某、沈某、高某1、张某2等均指认邓敏参与当期签合同、上门考察及后期谈判退还保证金等业务，并提交保证金收条、承诺书、聊天记录、录音等证据印证。邓敏参与的上述行为均系骗取被害人当期所有损失的环节之一，是公司“套路贷”经营模式的组成部分，应对参与的当期损失共同负责。故辩护人该项异议本院不予支持。
关于聂波及其辩护人所提未参与诈骗陈某1、詹某以及唐绍林所提未参与诈骗陈某1等异议，经审理认为，被害人陈某1陈述第三期归还13万借款时由聂波接待，聂波联系“唐某”后答应还清可当场退保证金，陈某1还款后却被认定逾期；被告人聂波先前供述第三期接待被害人陈某1还款时，其电话联系陈新，陈新联系了“唐某”，二人均同意退还保证金；被告人唐绍林供认公司人员称呼其为“唐某”。可见，陈某1第三期被骗还款是在聂波、陈新、唐绍林等人的参与下导致，故上述人员均应承担相应责任。被害人詹某指认二期借款时上门考察人员有聂波、彭爱林，因未续期故二期损失为上门考察的费用，被告人彭爱林对该节指控无异议，且先前供述与聂波一起参与二期上门考察。综上，聂波、唐绍林该项异议与事实不符，本院不予支持。
关于聂波的辩护人对被害人李某2的轿车不应计入诈骗财物的异议，经审理认为，被告人以确保贷款安全为由给被害人车辆安装GPS，后制造借口单方认定被害人“违约”进而开走被害人车辆，在被害人索要未果后，声称将卖掉车子，后车辆被开回四川。可见，被告人不仅实际占有控制了车辆，且对车辆具有概括性的占有故意，应计入诈骗财物。因车辆下落不明不具有鉴定条件，故未将车辆价值计入诈骗数额。
关于彭爱林的辩护人所提损失数额应扣除利息的意见，经审理认为，“套路贷”本质上是以民间借贷为幌子，诱骗或者迫使被害人陷入借贷圈套，通过各种方式非法占有他人财物的犯罪行为，与以获取高额利息为目的的高利贷行为存在根本区别，应从整体上予以否定性评价。各被告人在借贷过程中以“违约金”“保证金”“管理费”“上门费”等各种名义收取的费用，均应纳入犯罪数额予以认定。双方约定的利息亦不受法律保护，应当计入犯罪数额。辩护人该项异议本院不予采纳。
本院认为，被告人徐昌林、陈新、杨源、邓敏、聂波、唐绍林、彭爱林以非法占有为目的，伙同他人采用虚构事实、隐瞒真相的方法骗取财物，其中被告人徐昌林、陈新、杨源、邓敏犯罪数额特别巨大，被告人聂波、唐绍林、彭爱林犯罪数额巨大，其行为均已构成诈骗罪，且系恶势力犯罪集团。公诉机关指控罪名成立。被告人徐昌林、陈新系犯罪集团首要分子，被告人杨源作为创辉行公司的股东，实际出资为集团的犯罪行为提供资金支持，并参与诈骗行为的实施，从集团犯罪中获利，在共同犯罪中起主要作用，系主犯，但其不属于在集团中起组织、策划、指挥作用的首要分子。被告人邓敏、聂波、唐绍林、彭爱林系从犯，依法从轻或减轻处罚。被告人聂波在前罪有期徒刑刑满释放后五年内，再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法从重处罚。被告人杨源、聂波带领侦查人员抓获同案犯或当场指认同案犯，属于协助司法机关抓捕同案犯的立功行为，依法从轻或减轻处罚。被告人杨源、聂波、唐绍林、彭爱林到案后如实供述犯罪事实，依法从轻处罚。被告人徐昌林、陈新、邓敏当庭自愿认罪，酌情从轻处罚。被告人杨源、聂波、唐绍林的家属代为退缴部分赃款，酌情从轻处罚。各辩护人相应意见予以采纳。综合考量各被告人的犯罪事实、犯罪情节、社会危害性、前科劣迹、认罪悔罪态度等因素，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第六十五条第一款、第六十八条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：
一、被告人徐昌林犯诈骗罪，判决有期徒刑十二年，并处罚金人民币十五万元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月7日起至2030年3月6日止。罚金限判决生效之日起十日内缴纳）
二、被告人陈新犯诈骗罪，判决有期徒刑十二年，并处罚金人民币十五万元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月7日起至2030年3月6日止。罚金限判决生效之日起十日内缴纳）
三、被告人杨源犯诈骗罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币十万元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月7日起至2026年3月6日止。罚金限判决生效之日起十日内缴纳）
四、被告人邓敏犯诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币七万元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月7日起至2023年3月6日止。罚金限判决生效之日起十日内缴纳）
五、被告人聂波犯诈骗罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币四万元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月7日起至2020年9月6日止。罚金限判决生效之日起十日内缴纳）
六、被告人唐绍林犯诈骗罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币三万元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金限判决生效之日起十日内缴纳）
七、被告人彭爱林犯诈骗罪，判处有期徒刑一年九个月，并处罚金人民币三万元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金限判决生效之日起十日内缴纳）
八、扣押在案的作案工具电脑主机硬盘二个、被告人徐昌林的华为手机一部、陈新的苹果手机一部、OPPO手机一部、杨源的苹果手机一部、邓敏的OPPO手机一部、聂波的小米手机一部、唐绍林的苹果手机一部、Gionee手机一部、彭爱林的苹果手机一部等均予以没收；冻结在案的徐昌林账户内赃款人民币三十万四千四百八十五元一角八分及退缴在案的赃款人民币二万八千元按比例发还各被害人，对其余违法所得继续予以追缴（附损失表）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向杭州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　丁　莹　　
审　判　员　　娄　磊　　
人民陪审员　　王　少　民
二〇一八年十二月二十七日
书　记　员　　梁　晓　。　下　附损失表编号姓名损失额（元）陈某110.265万祝某6.35万陶某22.75万徐某115万李某111.6万蒋某5.6万李某2奔驰R350一辆、1.7万詹某4.62万张某111.3万沈某14.45万高某13.5万周某3.52万姜某7.56万郭某18.55万张某29.38万魏某1宝马X5一辆（-6.82万）（以下为空白页）