陈清海、方园、项国贵等敲诈勒索罪一审刑事判决书
杭州市下城区人民法院
（2018）浙0103刑初327号
公诉机关杭州市下城区人民检察院。
被告人陈清海，绰号“黄毛”，男，1987年4月4日出生，汉族，四川省大英县人，初中文化程度，无业，户籍所在地大英县。曾因犯抢劫罪、盗窃罪于2007年9月12日被浙江省杭州市余杭区人民法院判处决定执行有期徒刑七年八个月，并处罚金人民币25000元，2012年11月7日刑满释放。因本案于2016年10月14日被刑事拘留，同年11月19日被逮捕。现押于杭州市下城区看守所。
辩护人尤德军，浙江扬理律师事务所律师。
被告人方园，男，1992年5月4日出生，汉族，浙江省杭州市人，高中文化程度，无业，户籍所在地杭州市富阳区。因本案于2016年8月28日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现押于杭州市下城区看守所。
辩护人王治国，浙江万向光明律师事务所律师。
被告人项国贵，绰号“阿贵”，男，1985年8月24日出生，苗族，云南省文山壮族苗族自治州文山县人，小学文化程度，无业，户籍所在地文山县。曾因犯盗窃罪分别于2005年3月、2006年10月被浙江省嘉兴市秀洲区人民法院各判处拘役五个月；因犯破坏电力设备罪于2007年9月13日被浙江省嘉兴市秀洲区人民法院判处有期徒刑五年，2011年1月27日刑满释放。因本案于2016年11月14日被刑事拘留，同年12月22日被逮捕。现押于杭州市下城区看守所。
辩护人杨红，浙江思伟律师事务所律师。
被告人高聪，男，1990年2月11日出生，汉族，浙江省绍兴市人，初中文化程度，无业，户籍所在地绍兴市越城区。曾因犯盗窃罪、聚众斗殴罪于2008年8月8日被浙江省绍兴市越城区人民法院判处决定执行有期徒刑三年八个月，并处罚金人民币8000元，2010年7月9日被假释，2011年10月14日假释期满。因本案于2016年11月28日被刑事拘留，同年12月22日被逮捕，2017年9月27日被释放，2018年7月5日被取保候审，2019年7月17日被取保候审。
辩护人周健，浙江少雷律师事务所律师。
杭州市下城区人民检察院以下检公诉刑诉（2017）398号起诉书指控被告人陈清海、方园、项国贵、高聪犯敲诈勒索罪，于2017年6月22日向本院提起公诉。本院经审理于2017年9月22日作出（2017）浙0103刑初370号刑事判决；被告人陈清海、项国贵不服，分别提出上诉；杭州市中级人民法院于2018年6月7日作出（2017）浙01刑终920号刑事裁定：撤销原判，发回重审。本院于同年7月10日重新立案，并另行组成合议庭进行审理。杭州市下城区人民检察院于2019年5月6日以下检公诉刑诉（2017）398-1号变更起诉决定书向本院变更起诉。本院于2019年6月11日公开开庭进行了审理。杭州市下城区人民检察院指派检察员吴志华出庭支持公诉。被告人陈清海及其委托的辩护人尤德军，被告人方园、项国贵、高聪及杭州市下城区法律援助中心指派的辩护人王治国、杨红、周健到庭参加诉讼。其间，经杭州市下城区人民检察院申请，延期审理二次；经杭州市中级人民法院批准，延长审理期限三个月。现已审理终结。
杭州市下城区人民检察院指控，2016年3月至8月，被告人陈清海纠集狱友被告人方园、项国贵等人，在杭州市下城区等地，以虚构的“鑫盛速贷”贷款公司等名义多次实施“套路贷”违法犯罪活动，为非作恶，扰乱经济、社会生活秩序。该恶势力犯罪集团以被告人陈清海为首，以被告人方园、项国贵为固定成员，谎称可以办理不押车贷款，先由被告人方园假扮业务员，利用被害人急于贷款的心理，催促被害人草率签订车辆质押借款合同、质押债权转让协议、借款合同、借款协议等各种形式的合同；经被告人陈清海同意并将贷款转至被害人账户后，又谎称待家访后立即返还保证金，要求被害人以现金形式当场交付金额不等的保证金，之后又假借需要安装GPS为由将车辆驶离现场并失去联络；在被害人急于找回车辆时，被告人陈清海指使被告人项国贵、高聪及陆朝兴（已判决）等人电话联系并出面要挟、勒索被害人，否认曾收取保证金，要求被害人还清合同中注明的全部贷款后才归还车辆，从中非法占有各被害人交付的车辆赎金与之前收到的贷款间差价款；或者将被害人的车辆变卖以非法占有被害人财物。具体犯罪事实如下：
一、敲诈勒索的犯罪事实 1.2016年3月19日上午，在杭州市晶晖商务大厦附近，被害人马某1以咖啡色起亚轿车一辆（车牌号浙D×××××）获取贷款人民币2.8万元（以下均指人民币），交付保证金1.5万元后，车辆被开走无法联系。后被告人一方要求被害人还钱赎车。3月21日，被害人以2.3万元赎回车辆，被勒索1万元。 2．同年4月22日上午，在杭州市湖滨派出所附近，被害人周某1以褐色斯柯达速派轿车一辆（车牌号浙B×××××）获取贷款5.7万元，交付保证金3万元后，车辆被开走无法联系。后被告人一方要求被害人还钱赎车。4月23日，被害人以5.9万元赎回车辆，被勒索3.2万元。 3．同年5月16日上午，在杭州市中河中路166号附近，被害人方某1以黑色江陵驭胜轿车一辆（车牌号浙A×××××）获取贷款2.8万元，交付保证金1.8万元后，车辆被开走无法联系。后被告人一方要求被害人还钱赎车。6月2日，被害人以3.38万元赎回车辆，被勒索2.38万元。 4．同年5月22日下午，在杭州市远洋大厦停车场，被害人方某2以白色大众cc轿车一辆（车牌号沪C×××××）获取贷款9.5万元，交付保证金3.5万元后，车辆被开走无法联系。后被告人一方要求被害人还清10万元赎车。5月27日，被害人以10.2万元赎回车辆，被勒索4.2万元。 5．同年5月28日傍晚，在杭州市，被害人马某2委托朋友李某1以白色奥迪A4轿车一辆（车牌号浙B×××××）获取贷款9.2万元，交付保证金4.2万元后，车辆被开走无法联系。后被告人一方要求被害人还清10万余元赎车。5月30日，被害人以10.5万元赎回车辆，被勒索5.5万元。 6．同年6月14日中午，在杭州市中河中路丽都大厦附近，被害人周某2以白色奔驰C200轿车一辆（车牌号浙D×××××）获取贷款5.7万元，交付保证金3万元后，车辆被开走无法联系。后被告人一方要求被害人还清6万元赎车，被害人未赎回，勒索未遂3.3万元。 7．同年8月20日下午，在杭州市下城区广利大厦附近，被害人郑某1以黑色马自达6轿车一辆（车牌号浙E×××××）欲贷款2.5万元，贷款尚未拿到，车辆被开走无法联系。后被告人一方要求被害人以2.5万元赎回车辆。被害人未赎回，勒索未遂2.5万元。8月28日，该车辆经公安机关介入在杭州市富阳区场口派出所被找回并发还被害人。
二、诈骗的犯罪事实 1.2016年5月1日上午，在杭州市附近，被害人郑某2以浙J×××××香槟色别克君威轿车一辆获取贷款4.8万元，交付保证金2.15万元后，车辆被开走无法联系。后被告人一方要求被害人郑某2还清4.8万元赎车，郑某2未赎回，后被告人一方将浙J×××××轿车（价值12.3932万元）的债权转让给他人。 2．同年6月9日上午，在杭州市高架下附近，被害人董某以赣E×××××黑色丰田凯美瑞轿车一辆获取贷款2.7万元，交付保证金2万元后，车辆被开走无法联系。后被告人一方要求被害人董某还清3.7万元赎车，董某未赎回，其所有赣E×××××轿车（价值10.9705万元）至今无法找回。 3．同年7月11日下午，在杭州市下城区金苑宾馆附近，被害人杨某以渝F×××××珍珠白色福特蒙迪欧轿车一辆获取贷款3.5万元后，车辆被开走无法联系。后被告人一方要求被害人杨某还清9万元赎车，杨某未赎回。被告人陈清海于8月16日将该渝F×××××轿车（价值17.2094万元）债权转让给江苏摩根国际苏州分公司曹某，获取转让款9万元。 4．同年7月29日上午，在杭州市下城区供销大楼附近，被害人谢某以浙A×××××银灰色大众迈腾轿车一辆获取贷款7.5万元，交付保证金3.5万元后，车辆被开走无法联系。被告人陈清海于8月1日将浙A×××××轿车（价值21.1788万元）债权转让给江苏摩根国际苏州分公司曹某，获取转让款8.4万元。后被告人一方要求被害人谢某还清贷款并去江苏赎车，8月9日，被害人以9万元从江苏曹某处赎回车辆。 5．同年8月9日下午，在杭州市下城区广利大厦附近，被害人侯某以浙C×××××黑色沃尔沃C60轿车一辆获取贷款5.5万元，交付保证金2.6万元后，车辆被开走无法联系。后被告人一方要求被害人侯某还清6万元赎车，侯某未赎回，后被告人一方将浙C×××××轿车（价值21.5998万元）的债权转让给他人。 6．同年8月10日下午，在杭州市下城区金苑宾馆附近，被害人应某以浙J×××××白色奔驰E200轿车一辆获取贷款12.5万元，交付保证金7.2万元后，车辆被开走无法联系，后被告人一方要求被害人应某还清14万元赎车。被告人陈清海于8月10日将浙J×××××（价值37.1466万元）债权转让给江苏摩根国际苏州分公司曹某，获取转让款13.34万元。8月12日，被害人以14.1万元从江苏曹某处赎回车辆。
被告人陈清海策划、组织并参与实施了所有犯罪活动，参与敲诈勒索犯罪数额合计22.08万元（既遂16.28万元，未遂5.8万元），参与诈骗犯罪数额合计101.4483万元。
被告人方园参与了上述除被害人周某2车辆之外的其他犯罪活动，期间负责出面与被害人洽谈贷款事宜、签订合同、收取保证金并以安装GPS为由将车辆开走，从中收取陈清海给予的报酬5万元。其参与敲诈勒索犯罪数额合计18.78万元（既遂16.28万元，未遂2.5万元），参与诈骗犯罪数额合计101.4483万元。
被告人项国贵参与了上述2016年3月至6月间的犯罪活动，期间负责电话联系并出面要求被害人还贷赎车，勒索并收取赎金，从中收取被告人陈清海给予的报酬并由陈清海提供在杭食宿。其参与敲诈勒索犯罪数额合计19.58万元（既遂16.28万元，未遂3.3万元），参与诈骗犯罪数额合计20.0137万元。 2016年8月27日14时许，被告人方园在杭州市富阳区被民警抓获；同年10月13日22时许，被告人陈清海在杭州市上城区万新大厦3号楼1010室被民警抓获；同年11月14日19时许，被告人项国贵在浙江省桐乡市被民警抓获；同年11月28日12时30分许，被告人高聪在浙江省绍兴市越城区科翔网吧内被民警抓获。
为证明上述指控事实，公诉机关提供了被告人陈清海、方园、项国贵、高聪的供述和辩解，同案犯陆朝兴的供述和辩解，证人袁某1、黄某1、郎某、曹某、胡某的证言，被害人马某1、周某1、方某1、方某2、马某2、周某2、郑某1、郑某2、董某、杨某、谢某、侯某、应某的陈述，辨认笔录、搜查笔录，价格认定结论书，调取证据通知书、调取证据清单、扣押决定书、扣押清单、车辆质押借款合同、车辆信息查询、银行交易明细、微信聊天记录截图、短信记录截图、情况说明、购票信息查询、住宿人员信息查询、档案信息、户籍证明、抓获经过、刑事判决书、罪犯档案资料等证据材料，认为被告人陈清海、方园、项国贵等人组成的恶势力犯罪集团，以非法占有为目的，多次采用威胁、要挟等手段敲诈勒索他人财物，或采用虚构事实、隐瞒真相的手段骗取他人财物，其中被告人陈清海、方园敲诈勒索数额巨大、诈骗数额特别巨大，被告人项国贵敲诈勒索、诈骗均数额巨大，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第二百六十六条、第二十五条、第二十六条，应当以敲诈勒索罪、诈骗罪数罪并罚，共同追究刑事责任；被告人高聪伙同被告人陈清海、方园、项国贵等人以非法占有为目的，采用威胁、要挟等手段敲诈勒索他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第二十五条，应当以敲诈勒索罪共同追究刑事责任。被告人陈清海系恶势力犯罪集团的首要分子，被告人方园、项国贵为重要成员，均不能认定为从犯；被告人高聪在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，可以从轻处罚。被告人陈清海、方园、项国贵的部分敲诈勒索行为因意志以外的原因而未得逞，系犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻处罚。被告人陈清海、高聪曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，均系累犯，应当从重处罚；被告人项国贵曾多次因犯罪被判处刑罚，建议酌情从重处罚。被告人方园、项国贵、高聪到案后能如实供述罪行，可以从轻处罚。提请本院依法判处。
被告人陈清海否认指控犯罪，辩解其和方园是平等的合作关系，其未纠集方园、项国贵等人实施违法犯罪行为，只是正常押车贷款、收取利息，其对保证金一事完全不知情、保证金和车辆价值与其无关，从未对被害人实施敲诈勒索，周某2的车被他自己开走，未将郑某2、董某的车辆转押，对郑某1一节不知情。其辩护人提出本案犯罪行为未达恶势力程度，且认定被告人陈清海指使方园收取保证金的证据不足，在此基础上，其指使项国贵等人收账并非敲诈勒索，不构成敲诈勒索罪，应当以诈骗罪追究刑事责任，并以被害人实际到手与归还的钱款差额计算犯罪数额。
被告人方园对指控犯罪事实和罪名均无异议。其辩护人提出本案不宜认定为恶势力犯罪集团，被告人方园对未赎回的车辆的后续处理既未参与，也不知情，不应定性诈骗，以敲诈勒索未遂论处更为妥当，其到案后如实供述罪行，建议对其从宽处理。
被告人项国贵辩解其从未给被害人打过勒索电话，只是参与还车，其没有参与郑某2、马某2、董某、周某2四节犯罪事实。其辩护人对指控被告人项国贵犯诈骗罪、敲诈勒索罪的定性无异议，但认为不应数罪并罚，而应按牵连犯择一重处罚，其没有参与郑某2、董某两节，故实际诈骗金额为零，其受雇佣参与共同犯罪，违法所得较少，系从犯，到案后如实供述罪行，建议对其从宽处理。
被告人高聪对指控犯罪事实和罪名均无异议。其辩护人对指控事实和罪名亦无异议，提出被告人高聪系从犯，到案后如实供述罪行，建议对其从宽处理。
经审理查明，2016年3月至8月期间，以被告人陈清海为首，被告人方园、项国贵为固定成员的恶势力犯罪集团在杭州市下城区等地多次实施“套路贷”违法犯罪活动。被告人陈清海与方园合作，假扮经理、业务员，以虚构的“鑫盛速贷”贷款公司等名义，以不押车贷款为幌子，通过网络、电话等方式招揽客户；由被告人方园等人出面，利用被害人急于贷款的心理，催促被害人草率签订车辆质押借款合同、质押债权转让协议、借款合同、借款协议等格式合同，在被告人陈清海将贷款转至被害人账户后，又要求被害人以现金形式当场交付接近贷款金额一半的保证金，谎称待家访后立即返还，之后又假借需要安装GPS为由将车辆驶离现场并失去联络；在被害人急于找回车辆时，被告人陈清海指使项国贵等人电话联系，否认曾收取保证金，要求被害人还清合同中注明的全部贷款后才归还车辆；由被告人陈清海事先纠集的狱友被告人项国贵、高聪、陆朝兴（已判决）等人出面，以项国贵为主，高聪、陆朝兴等人在旁或望风，索要、收取被害人交付的车辆赎金；或由被告人陈清海以债权转让的名义将被害人的车辆变卖，以非法占有被害人财物。具体犯罪事实如下：
一、敲诈勒索的犯罪事实 1.2016年3月19日，被害人马某1、马某3以咖啡色起亚轿车一辆获取贷款2.8万元，交付保证金1.5万元后，车辆被开走无法联系。经被告人索要，3月21日，被害人以2.3万元赎回车辆，被勒索1万元。 2．同年4月22日，被害人周某1以褐色斯柯达速派轿车一辆获取贷款5.7万元，交付保证金3万元后，车辆被开走无法联系。经被告人索要，4月23日，被害人以5.9万元赎回车辆，被勒索3.2万元。 3．同年5月16日，被害人方某1以黑色江铃驭胜轿车一辆获取贷款2.8万元，交付保证金1.8万元后，车辆被开走无法联系。经被告人索要，6月2日，被害人以3.38万元赎回车辆，被勒索2.38万元。 4．同年5月22日，被害人方某2以白色大众cc轿车一辆获取贷款9.5万元，交付保证金3.5万元后，车辆被开走无法联系。经被告人索要，5月27日，被害人以10.2万元赎回车辆，被勒索4.2万元。 5．同年5月28日，被害人马某2委托朋友李某1以白色奥迪A4轿车一辆获取贷款9.2万元，交付保证金4.2万元后，车辆被开走无法联系。经被告人索要，5月30日，被害人以10.5万元赎回车辆，被勒索5.5万元。 6．同年6月14日，被害人周某2以白色奔驰C200轿车一辆获取贷款5.7万元，交付保证金3万元后，车辆被开走无法联系。当日，被告人向被害人索要6万元赎车，被害人未赎回。后该车辆被其他债权人找回，被告人勒索未遂3.3万元。 7．同年8月20日，被害人郑某1以黑色马自达6轿车一辆欲贷款2.5万元，贷款尚未拿到，车辆被开走无法联系。当日，被告人向被害人索要2.5万元赎车，被害人未赎回。8月28日，该车辆经公安机关介入在杭州市富阳区场口派出所被找回并发还被害人，被告人勒索未遂2.5万元。
二、诈骗的犯罪事实 1.2016年5月1日，被害人郑某2以浙J×××××香槟色别克君威轿车一辆（价值12.3932万元）获取贷款4.8万元，交付保证金2.15万元后，车辆被开走无法联系。当日，被告人向被害人索要4.8万元赎车，被害人未赎回。后被告人将该车辆以债权转让的名义变卖给他人。 2.6月9日，被害人董某以赣E×××××黑色丰田凯美瑞轿车一辆（价值10.9705万元）获取贷款2.7万元，交付保证金2万元后，车辆被开走无法联系。当日，被告人向被害人索要3万元赎车。几日后，被告人又向被害人索要3.7万元到江苏赎车。被害人董某联系赎车后，被告人屡次拖延，后无法联系。车辆至今下落不明。 3.7月11日，被害人杨某以渝F×××××珍珠白色福特蒙迪欧轿车一辆（价值17.2094万元）获取贷款3.5万元后，车辆被开走无法联系。当日，被告人向被害人索要9万元赎车，被害人未赎回。被告人于8月16日将该车辆以债权转让的名义变卖给他人。 4.7月29日，被害人谢某以浙A×××××银灰色大众迈腾轿车一辆（价值21.1788万元）获取贷款7.5万元，交付保证金3.5万元后，车辆被开走无法联系。8月1日，被告人陈清海将该车辆以债权转让的名义变卖给他人。8月9日，被害人谢某以9万元从江苏曹某处将车辆赎回。 5.8月9日，被害人侯某以浙C×××××黑色沃尔沃S60轿车一辆（价值21.5998万元）获取贷款5.5万元，交付保证金2.6万元后，车辆被开走无法联系。当日，被告人向被害人索要6万元赎车，被害人未赎回。后被告人将该车辆以债权转让的名义变卖给他人。 6.8月10日，被害人应某以浙J×××××白色奔驰E200轿车一辆（价值37.1466万元）获取贷款12.5万元，交付保证金7.2万元后，车辆被开走无法联系。当日，被告人向被害人索要14万元赎车，被害人未赎回，被告人随即将该车辆以债权转让的名义变卖给他人。8月12日，被害人应某以14.1万元从江苏曹某处将车辆赎回。
被告人陈清海策划、组织并参与实施了所有犯罪活动，参与敲诈勒索犯罪数额合计22.08万元（既遂16.28万元，未遂5.8万元），参与诈骗犯罪数额合计101.4483万元。被告人方园参与了上述除被害人周某2一节外的其他犯罪活动，收取陈清海给予的报酬5万元，其参与敲诈勒索犯罪数额合计18.78万元（既遂16.28万元，未遂2.5万元），参与诈骗犯罪数额合计101.4483万元。被告人项国贵参与了上述2016年3月至6月间的犯罪活动，从中收取被告人陈清海给予的报酬并由陈清海提供在杭食宿，其参与敲诈勒索犯罪数额合计19.58万元（既遂16.28万元，未遂3.3万元），参与诈骗犯罪数额合计20.0137万元。被告人高聪参与了被害人马某1、马某3一节的犯罪活动，从中收取被告人陈清海给予的报酬并由陈清海提供在杭食宿，参与敲诈勒索数额1万元（既遂）。 2016年8月27日，被告人方园在杭州市富阳区被抓获，公安机关从其处扣押现金3000元等物。10月13日，被告人陈清海在杭州市上城区被抓获，公安机关从其扣押现金500元、用于犯罪联系的苹果手机1部（号码尾号8225）等物。11月14日，被告人项国贵在桐乡市濮院镇被抓获。11月28日，被告人高聪在绍兴市越城区被抓获。
另查明，2016年6月，胡某以债权转让的名义从“何某”处获得浙J×××××香槟色别克君威轿车及被害人郑某2签署的全套借款合同材料；2017年11月，公安机关从胡某处查获该车并予以扣押。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实：
（一）综合性证据
⒈被告人方园的供述和辩解及辨认笔录，称2015年底，陈清海让其帮他一起做车贷抵押，说不会亏待其。其自2016年3月起，先在东新路众××大酒店、××附近和陈清海碰头，然后拿着陈清海给的诺基亚手机、合同等材料到广利大厦、金苑宾馆、供销大楼等地和陈清海事先已谈好来抵押汽车贷款的客户见面，让客人签借条、收条、委托书、抵押合同、个人资料等，抵押期均为一个月，利息两分。其再通知陈清海付款，陈清海基本不会打全款，扣掉利息和费用转账给客户。接着，其以家访为由向客户现金收取贷款金额30-40％的保证金，骗客户说要去装GPS并把车开走。其们对外宣称是贷款公司的，但是否实际有公司其不清楚。陈清海对客户自称黄经理，其自称黄经理的业务员，家访、装GPS都是借口，目的是为了骗对方付钱、交车，从不使用自己的手机和客户联系避免以后找到其。有几次，其把车交给陈清海后，陈清海又让其把车开去富阳高桥交给接车的人，有一次和其直接把车开去了江苏昆山的二手车交易市场。其问过陈清海这些车他怎么处理，他说不用其管。陈清海负责管理所有事务，包括联系业务、约签单、打款、和昆山二手车市场联系等，其收取的保证金、开走的车、合同材料也都是交给他。项国贵负责出面处理后续事务，包括要求客户以贷款全额赎车、客户报警后和派出所协调等。此外参与的还有“拐子”等五六个人。这样操作了15到20辆车左右，共收取了保证金约40万，每次陈清海给其1千元到3千元的报酬，其共得约5万元。
辨认出被告人陈清海、项国贵等人。 2．被告人项国贵的供述和辩解及辨认笔录，称2016年2月底，陈清海让其跟他做车贷、帮他收钱、还车，还叫了一起坐过牢的陆朝兴、高聪，并在杭州为其等人安排了住处。他通过网络和拨打电话的方式招揽客户来贷款，把客户约到指定地点，专门派一个富阳的业务员和客户碰面、签合同，还让他从打给客户的钱里拿回来30％左右作为保证金，保证家访以后会还给客户，再跟客户说要安装GPS把车开走，业务员把车和钱都交给陈清海，拿贷款额10％的提成，提成高是因为部分客户是业务员自己拉来谈好的。陈清海派“小黄毛”等人把车开到没信号处拆掉GPS，再开到不固定的地点停放。后陈清海就给客户打电话要客户还钱，他也叫其打过这样的电话，但其不太会讲话，他就安排别人打了，具体让谁打的不清楚。谈好以后，其等人按照陈清海的指示去和客户碰面，客户都会提说好不押车为什么把车开走和保证金的问题，其们就按照陈清海教的，给客户看合同，说合同写着车辆质押就是要把车开走的，不承认保证金的事，和其们没关系，是业务员自己拿走的，叫客户按照合同金额还钱，核对后通知陈清海派郎某或黄某1等人把客户的车某还给客户，客户不给钱就走、不还车，闹去派出所也没用，其去过一次诸暨城东派出所、一次杭州的湖滨派出所、两次小营派出所，最后客户还是要交钱赎车。其于6月24日离开杭州，期间除了陈清海没有叫做事时其和陆朝兴、高聪外出过几次外，每次见客户其都去的，共见了七八个客户，每还一辆，陈清海给每人500元辛苦费。高聪做了两三次后大概于2016年5月初离开。
辨认出被告人陈清海、陆朝兴、高聪、“小黄毛”丁某1、黄某1等人，无法辨认出被告人方园。 3．被告人高聪的供述和辩解及辨认笔录，称其于2016年3月1日左右到杭州跟着陈清海混，陈清海安排其和项国贵、陆朝兴住宾馆，后来又让其们和郎某、“晓军”一起住出租房。部分客户是陈清海找来的，部分客户是方园找来的。陈清海会派业务员和客户见面，承诺不押车，但要装GPS，后陈清海把钱打到客户账号，再叫业务员让客户取出贷款金额的40％-50％作为保证金，说等装好GPS就把车和钱还给客户，之后业务员就直接把车和保证金交给了陈清海。陈清海找地方把车藏起来，安排项国贵和“晓军”用一部专门的手机给客户打电话要求按照合同金额还钱赎车。有一次项国贵在和客户打电话时，陈清海直接教项国贵说签合同的业务员是别的公司的业务员，跟其们没关系，其们不知道保证金的事，车子是其们从其他抵押公司拿过来的，其们已经出钱给抵押公司了，所以要客户按照合同金额还款。如果客户要赎车，陈清海让项国贵和客户谈具体还钱的事。项国贵会让客户把要还的钱的照片发过来，如果没问题，就和客户约好时间、地点，之后就和其、陆朝兴去见客户，见面后主要是项国贵和客户谈，其和陆朝兴在旁壮声势，项国贵清点后打电话给陈清海，陈清海派人把车开过来还给客户。钱款最后都由项国贵交给陈清海。其到场参与还车大概五六辆，每次陈清海给其们300至500元不等的酬劳。其感觉这个事情迟早要出事，遂于4月20日左右离开杭州回到绍兴。陈清海做这个事的资金是一个叫“大头”的富阳新登人出的。
辨认出被告人陈清海、方园、项国贵、陆朝兴、郎某、“大头”袁某1。 4．同案犯陆朝兴的供述和辩解及辨认笔录，称其和陈清海、项国贵、高聪以前在监狱服刑时认识，2016年3月初，项国贵打电话给其叫其一起去杭州跟陈清海做事，过了一两天，高聪也来了，一起住龙华宾馆。陈清海来宾馆让跟着他做车贷，说不会亏待其们。听项国贵和高聪聊天时说陈清海有个业务员叫方园，和客户见面签贷款合同、收取贷款金额30％-40％的保证金并把车开走。其们第一次去萧山见客户闹去派出所之后，陈清海就开始让项国贵给客户打电话要求按合同金额还钱，如果不在规定期限内还钱就把客户的车处理卖掉，还教项国贵如果客户提出保证金被业务员拿走的事，就跟客户说这件事贷款公司不知道。其、项国贵、高聪三人在杭州期间一直在一起，后来又陆续见了六七个客户。每次去，由项国贵和客户联系好见面、出面谈还款，其和高聪在旁边看着、望风。客户现金交给项国贵，“晓军”把车开过来，项国贵把车还给对方。有时，陈清海还会安排李某2、陈某1、“陈某2”和其们一起去。因客户哭哭啼啼说保证金被拿走太多了，而且其们被带到派出所的次数也太多了，其和高聪怕出事，高聪在6月初先走，其半个月后也离开了。平时其、项国贵、高聪在杭州期间的吃住都是陈清海出钱，和陈某1住在丁某2的一个房子里，其拿过三四千元工资。
辨认出被告人陈清海、项国贵、高聪、“陈某2”陈某3、“晓军”陈某1、李某2等人，无法辨认出被告人方园。 5．被告人陈清海的供述和辩解，称其不会开车，没有诈骗他人，只是自2016年1月开始和方园合作了四五次，总计20万左右。运作的模式是方园和客户做汽车抵押贷款业务，押车，找地方把客户的车停好，其出资，扣除3分利息向客户转账借款，第二个月客户还钱了，方园就用现金还给其本金，客户没还钱，就由方园自己还钱给其。这四五次的钱基本都收回了。方园在杭州和江苏都有合作伙伴，具体不清楚。从其处查获的王某和喻某的汽车抵押贷款合同是其以自己名义借款给他们，合同内容和方园的为什么是一样的其不清楚，可能是网上下载了一样的。 6．证人袁某1的证言及辨认笔录，称2016年1月，陈清海向其借钱，说要做汽车抵押贷款资金不够，陆续向其借了大概50万，月息2分，写过两三次借条，后来不写了，发给其他跟客户签订的贷款合同的照片，其就通过银行账户或请姐夫娄某转账给陈清海。过两三个小时，陈清海就会叫人把抵押的车某交给其，其让娄某或黄某1把车开到富阳新登的车库，共五六辆车。这些车后来其都让黄某1开到杭州还给陈清海了，陈清海还给其现金或存款到其银行账户。后来其嫌麻烦，就让陈清海自己保管车子。借条已还给陈清海，贷款合同照片已被其删除，目前陈清海还欠其18.2万元。方园给陈清海介绍过客户，陈清海还让方园开过车来给其。其帮同学出租了丁某2的房子给陈清海让他几个兄弟住，没收房租，就让陈清海付了水电、物业费。
辨认出被告人陈清海、方园、郎某、黄某1、居住在丁某2出租房里的被告人项国贵、高聪、陆朝兴、陈某1。 7．证人黄某1的证言及辨认笔录，称其自2016年1月开始帮袁某1从富阳新登开了三四次车子到杭州交给接车的人，其中两次接车的人分别交给其4万、5万，其把钱带回交给袁某1，每次开车袁某1给其150元或300元报酬。
辨认出袁某1，在六和塔附近停车场接车时见过面的被告人陈清海、接车时一起被带到湖滨派出所的被告人陆朝兴、陈某3、项国贵，以前接车时见过的郎某。 8．证人郎某的证言及辨认笔录，称2016年过年以后，陈清海安排项国贵、高聪、陆朝兴、“晓军”四人住到其丁某2的住处。其知道陈清海做汽车抵押贷款生意，钱不够时会向袁某1拿钱，然后把抵押过来的车放在袁某1那里。有两三次，袁某1让其把抵押过来的车开到杭州萧山，其把车钥匙交给项国贵，项国贵交给客户，客户交钱给项国贵，有时项国贵会把钱直接给其，其把钱给陈清海。
辨认出被告人陈清海、项国贵、高聪、陆朝兴、“晓军”陈某1、袁某1。 9．证人曹某的证言及辨认笔录，称其通过袁某1认识了陈清海，后于2016年6、7月从陈清海那里陆续收了七八辆车，付钱给陈清海后，陈清海交给其车、车钥匙和汽车抵押贷款合同，并写一份转押合同。如车主要在合同期内赎车，陈清海会把其摩根国际苏州分公司的电话给车主，车主联系其赎车。过了合同期还没来赎车的，其会主动联系车主。收车和赎车均使用其老婆洪某尾号为1929的工商银行账户。
辨认出被告人陈清海、袁某1和每次向陈清海收车时和陈清海一起的李某2。 10．证人鲍某的证言，称其老板曹某从陈清海处受让了好几辆车的债权，没有签协议，陈清海直接把他和客户签订的车辆质押借款合同和车子交给了曹某。如果车主一定时间内没来赎车，其们会将债权转让给别人。 11．调取证据通知书、调取证据清单、银行账户交易明细，证实被告人陈清海尾号为9185的招商银行账户于2016年4月28日向项国贵转账500元，于同年5月9日向项国贵转账400元，于5月26日向陈某3转账600元，于6月29日向李某2转账200元，于7月12日向项国贵转账4000元、向李某2转账300元，于7月13日向李某2转账500元，于7月19日向项国贵转账1000元，于8月22日向方园转账10000元；被告人陈清海尾号为5741的平安银行账户于2016年6月21日向陈某3转账400元，于6月26日向项国贵转账1000元，于6月30日向项国贵转账3400元；洪某尾号为1929的工商银行账户分别于2016年7月14日、7月31日、8月1日、8月7日、8月10日、8月11日、8月12日、8月16日向陈清海尾号为5002的工商银行账户转账2.7万、4.22万、8.4万、3.74万、13.34万、4万、4万、9万元。 12．旅客购票、旅馆住宿人员信息查询，证实被告人项国贵有于2016年2月25日上海始发至杭州、同年6月30日杭州始发至昆明的火车票购买记录，2月26日、29日、3月2日在杭州拱墅区龙华假日酒店的住宿记录；同案犯陆朝兴有于2月27日绍兴北始发至杭州的火车票购买记录，有于当日、2月29日、3月2日前述酒店同一房间的住宿记录；被告人高聪有于3月1日、2日前述酒店同一房间的住宿记录。 13．搜查笔录、扣押决定书、扣押清单，证实公安机关从被告人陈清海处扣押现金人民币500元、苹果手机1部（尾号8225，串号尾号7520）、王某、喻某的承诺书、委托书、车辆质押借款合同、车钥匙、行驶证等物，从被告人方园处扣押现金人民币3000元等物。 14．抓获经过、户籍证明、刑事判决书、罪犯档案材料，证实被告人陈清海、方园、项国贵、高聪均系被动到案及身份、前科等信息。
（二）敲诈勒索的证据 1．被害人马某1、马某3一节 （1）被害人马某1的陈述及辨认笔录，称2016年3月19日，其和弟弟马某3等人开了浙D×××××咖啡色起亚轿车在晶晖商务大厦附近和一男子谈好不押车贷款2.8万元，签完合同，马某3收到银行转账2.8万元。对方要求给他1.5万元作为保证金，等下午做了家访以后再还给其，其就从银行取现1.5万元交给对方，对方给了其一个客服电话后拿着钱把车开走了。一直等不到对方回来，其给客服打电话，对方说打给其2.8万元，不会再拿1.5万元。其遂打电话报警。3月21日，其们趁赎车抓了对方中的三个人，扭送到诸暨城中派出所，通过调解付款2.3万元把车赎回。
辨认出被告人方园和其签合同、开走车，被告人项国贵、郎某是赎车碰面的人。 （2）被告人项国贵的供述和辩解，称到杭州约一礼拜后，陈清海交给其贷款合同和一部手机用来和客户联系，说有个单子已经和客户提前联系过了，让其和陆朝兴、高聪一起到萧山某酒店和客户见面，叫客户按合同金额还钱，核对一下客户还钱数目，对了就通知他，他会派人把车某还给客户。和客户碰面后，客户要求拿车，其没看到钱打算走，被客户带来的六七个人围住并带到了诸暨。后客户和陈清海在电话里协商还钱的事，把其们带到萧山，陈清海派人把车某，客户交钱，其们把车还给了客户。 （3）被告人高聪的供述和辩解，称有一次，其和项国贵、陆朝兴到萧山去还车，结果被客户派人逮到了诸暨城东派出所。陈清海和客户谈好后，郎某开车到萧山，客户把钱交给项国贵拿回了车，那次客户也是亏钱的。 （4）同案犯陆朝兴的供述和辩解，称第一次是去萧山见客户，去之前陈清海交给项国贵一份合同，要项国贵叫客户按照合同金额还钱，其和项国贵、高聪和客户碰面后，被对方的人带去了诸暨派出所。后客户和陈清海电话谈好后，将其们送回萧山，好像交给项国贵一万多元，具体金额是项国贵清点的，陈清海派人把车还给了客户。 （5）接受证据清单、银行交易明细，证实被告人陈清海尾号为9185的招商银行账户于2016年3月19日收到娄某转账3.5万元，迅速转账2.8万元至马某3的银行账户。 （6）车辆信息查询，证实浙D×××××起亚牌轿车所有人系马某3及其他车辆信息。 2．被害人周某1一节 （1）被害人周某1的陈述及辨认笔录，称2016年4月22日，其开了自己的浙B×××××褐色斯柯达速派轿车与一自称“胡某”的男子在湖滨派出所附近碰面，谈好不押车贷款6万元，扣除利息是5.7万元，借期1个月，其签了合同，后收到银行转账5.7万元。对方要求付他3万元保证金，等家访后还给其。其取现3万元交给对方，对方拿钱开车走了。其等了很久对方还没回来、手机关机，遂到湖滨派出所报案。当晚接到一个电话说其欠他6万，要其一个月后拿6万去赎车。23日对方电话问其钱筹好没，其称已筹好。后其在约定的赎车地点和派出所便衣一起将对方扭送到湖滨派出所，调解后，付款5.9万元把车赎回。
辨认出被告人方园将其车开走，陈某3、陆朝兴、黄某1、项国贵在赎车时碰面，收赎车款的是被告人项国贵。 （2）被告人方园的供述和辩解，称其和陈清海合作以家访为由收取保证金、以装GPS为由把车开走方式操作过的客户有周某1。 （3）被告人项国贵的供述和辩解，称其去过一次杭州湖滨派出所，在派出所里和客户谈好后还了车。 （4）同案犯陆朝兴的供述和辩解，称其和项国贵等人有一次被带到湖滨派出所。 （5）证人黄某1的证言，称有一次其帮袁某1开车到中河高架下，被带到了湖滨派出所，后车主和接车的人谈好解决。 （6）银行账户交易明细，证实被告人陈清海尾号为9185的招商银行账户于2016年4月22日转账5.7万元至周某1的银行账户。 （7）车辆信息查询，证实浙B×××××斯柯达牌轿车所有人系周某1及其他车辆信息。 （8）人员信息查询，证实杭州市公安局上城区分局湖滨派出所于2016年4月23日填写上传了项国贵的人员信息。 3．被害人方某1一节 （1）被害人方某1的陈述及辨认笔录，称2016年5月16日，其开着自己的浙A×××××黑色江铃驭胜小客车和一个做汽车活抵就是不押车只装GPS的人碰头，谈好贷款3万元，扣除利息、家访费、GPS安装费是2.8万元，签合同后银行账户收到转账2.8万元。对方要求给他1.8万元作为押金，等家访以后还给其，其遂取现1.8万元交给对方，对方叫了人带着钱把其车开走了。其等在原地很久对方都不回来，遂报警。几分钟后接到陌生电话说合同上写着车子是质押的，要其拿3万元赎车，不赎就要把车处理掉。5月20日，其约对方还钱赎车，将对方几个人控制住，但小营派出所民警要其们自行协调。6月2日，其付了3.38万元将车赎回。
辨认出被告人方园与其签合同并开走其车，赎车时和其碰头的是被告人项国贵、陈某3、陆朝兴，收其赎车款的是项国贵。 （2）被告人项国贵的供述和辩解，称其去过两次小营派出所，在派出所里和客户谈好，然后还了车。 （3）同案犯被告人陆朝兴的供述和辩解，称其和项国贵等人去过两次小营派出所，这两次高聪回绍兴家里没去见客户。 （4）接处警详情单、受案回执，证实方某1于2016年5月16日16时许报警称有人将其车开走后人不见了，手机也联系不上，杭州市公安局上城区分局小营派出所出警；于5月20日19时许报警称七八人打架，小营派出所接警后认为系经济纠纷，告知双方通过合法途径解决纠纷，并登记人员身份信息方某1、陈某3、项国贵。 （5）银行账户交易明细，证实被告人陈清海尾号为9185的招商银行账户于2016年5月16日转账2.8万元至方某1的银行账户。 （6）行驶证，载浙A×××××江铃牌小客车所有人系方某1及其他车辆信息。 4．被害人方某2一节 （1）被害人方某2的陈述及辨认笔录，称2016年5月22日，其开了母亲吴某的沪C×××××白色大众CC轿车到远洋大厦停车场，和一男子碰面谈不押车贷款，对方说要装GPS，其不同意，对方开始打电话说押不押车的事。后和其说好借款10万元，扣除利息等费用向其银行转账9.5万元，其签了合同。对方又提出要拿走3.5万元保证金，等家访后还给其，其就取现3.5万元交给对方。对方让其在停车场等，说他去把车停好，后消失。其接到一个电话说其欠他钱，要其拿10万去赎车，后对方说还要违约金。最后谈好5月27日拿10.2万元赎车，三四个人把其车开了过来，其交给对方10.2万元现金后将车、合同都拿回。
辨认出被告人方园收了其保证金3.5万元并开走其车，被告人项国贵是赎车当日和其碰头的人员之一。 （2）接受证据清单、车辆质押借款合同，合同载借款人方某2，出借人空白，借款金额10万元，借款期间自2016年5月22日至同年6月21日，月利息2％，借款于到期日一次性还清本息，借款人质押沪C×××××大众CC轿车1辆等内容。 （3）银行账户交易明细，证实被告人陈清海尾号为9185的招商银行账户于2016年5月22日收到袁某1转账10万元，迅速转账9.5万元至方某2账户。 （4）车辆信息查询，证实沪C×××××大众牌轿车所有人系吴某及其他车辆信息。 5．被害人马某2一节 （1）被害人马某2的陈述，证实2016年5月28日，其朋友李某1受其委托，开了其浙B×××××白色奥迪A4轿车去和一个自称做汽车活抵的人见面，谈好贷款10万元，扣除手续费、利息等是9.2万元。李某1签了合同，后其银行账户收到转账9.2万元。对方要求李某1给他4.2万元作为保证金，说家访后就还，李某1就从其银行账户中取现4.2万元交给对方，对方拿了钱开着其车离开。李某1等了很久，对方没回来，3小时后接到一个电话要求拿10多万去赎车，否则就把其车卖掉。其们去了小营派出所报案，但派出所不受理，只给其们看了监控，监控上显示车子被开走后中途换了个人把车子开走了。李某1通过电话联系和对方谈好5月30日在杭州赎车，其委托李某1付了10.5万元将车赎回。 （2）被告人方园的供述和辩解，称其和陈清海合作以家访为由收取保证金、以装GPS为由把车开走等方式操作过的客户有马某2，其按陈清海的要求将一辆白色奥迪A4车直接开到富阳高桥交给接车的人。 （3）接处警详情单，证实李某1于2016年5月28日22时许报警称贷款公司的人将其车开走，后杭州市公安局上城区分局小营派出所民警出警。 （4）银行账户交易明细，证实被告人陈清海尾号为9185的招商银行账户于2016年5月28日收到袁某1转账10万元，迅速转账9.2万元至马某2的银行账户。 6．被害人周某2一节 （1）被害人周某2的陈述，称其曾以自己的浙D×××××白色奔驰C200轿车在路通车贷有限公司办过无抵押贷款，公司在车上装了GPS。2016年6月14日，其经熊某介绍，和一个23岁左右、身高1米7、偏瘦、头发染棕黄色、操一口流利杭州话的男子在丽都大厦门口谈好贷款6万元，月息9厘，先息后本贷款2年，只要在车里装一个GPS就好。其签合同后收到银行转账5.7万元。对方要求取现3万元押在他那里，等上门家访以后还给其，其遂取现2万元、转账1万元给熊某让熊某取现交给对方。对方把车开去装GPS，让其在楼下等。几小时后，其接到电话130××××1179要其一个月内还6万元，说他们只负责放款，车不是他们开走的。后其接到某派出所电话说有人去报案称押在他们那里的车被偷了，问是不是其开走的，其遂知道自己被骗走的车被盗了。7月15日左右，路通车贷有限公司打电话说他们于7月9日在杭州市区的某个车库里找到车把车开走了，要其还钱赎车。其于2017年5月15日从该公司把车拿回。 （2）证人熊某的证言，称其从事贷款中介业务，2016年6月初，在陌陌群中看到一个车贷项目，遂于6月14日介绍周某2和该项目的联系人“鑫盛-刘某一130××××0960”安排来的男子见面。周某2和对方在周某2的白色奔驰车里签了贷款协议，后周某2收到一笔钱，对方说要拿出一部分押在他们那里，等家访以后还给周某2。于是三人去银行取了现，男子拿了周某23万元现金说去装GPS，并把车开走。该男子20多岁，身高1米73左右，走路时有点驼背，头发染成棕色。 （3）受案回执，证实周某2于2016年6月22日报案称自己被他人以办理汽车抵押贷款方式诈骗。 （4）接受证据清单、支付宝转账记录、银行账户交易明细，证实被告人陈清海尾号为9185的招商银行账户于2016年6月14日收到娄某转账5.9万元，迅速转账5.7万元至周某2账户，周某2当日向熊某支付宝转账1万元。 7．被害人郑某1一节 （1）被害人郑某1的陈述及辨认笔录，称2016年8月20日下午14时许，其因急用钱，开了从租赁公司租的浙E×××××黑色马自达汽车和三个车贷的人在广利大厦门口见面，对说这辆车只能抵押2.5万元，并且要把车开去装GPS，装好就把车和2.5万元一起交给其。其同意，签了合同后，他们就把车开走了。16时许，其接到陌生电话说其和他们公司签了车贷合同但车不是其的而是租赁公司的，要其拿2.5万元去赎车，其遂报案。26日，租赁公司说在富阳把车找到了。
辨认出被告人方园和其谈贷款并将其车开走。 （2）被告人方园的供述和辩解，称2016年8月20日左右，其在广利大厦和客户郑某1碰头，签了合同，当时没有打款，陈清海说这辆车是一个汽车租赁公司的，让其把车开到他那边看过再说，其就把车开到了富阳。 （3）证人肖某的证言、接受证据清单、营业执照、租赁合同，证实其公司每天都有人负责看租出去的车的GPS定位在哪里。公司于2016年5月28日将名下浙E×××××黑色马自达牌汽车租赁给郑某1使用，但郑某1租金付得很拖拉。8月，郑某1欠了一个月租金。20日，该车一个固定的GPS定位失效了。其联系郑某1，郑某1说车停在杭州，他本人在南京。该车还有一个一天上报一次信息的定位系统，定位在富阳××××乡。其于8月26日赶到那里找到了这辆车，当时车被锁在一个院子里，原来那个固定的GPS也被拆除了。其打电话给郑某1，郑某1才说车被其抵押然后被骗走了。 （4）接受案件回执单，证实郑某1于2016年8月20日报案称其车被骗。 （5）机动车登记证书、车辆档案信息查询，证实浙E×××××黑色马自达牌汽车的所有人为杭州冠通汽车租赁有限公司德清分公司及其他车辆信息。 （6）搜查笔录、扣押清单及照片、情况说明、发还清单，证实肖某于2016年8月26日报警，富阳区场口派出所接警后将浙E×××××黑色马自达牌汽车停放于该所内。杭州市下城区公安分局武林派出所次日赶至富阳，了解到该车系方园持有，遂在方园家楼下将其抓获，并从其身上查获郑某1的车辆质押借款合同、承诺书、委托书等材料。上述车辆与郑某1的借款材料均予以扣押，后发还郑某1。
三、诈骗的证据 1．被害人郑某2一节 （1）被害人郑某2的陈述及辨认笔录，证实2016年5月1日上午，其开了自己的浙J×××××香槟色别克君威轿车和一自称王经理的人碰面，谈好不押车贷款5万元，扣除利息等费用是4.8万元，借期1个月，签合同后收到银行转账4.8万元，对方要求给他2.15万元作为保证金，家访后就还。其取现2.15万元，对方拿了钱开着其车离开。其在原地等很久，对方还不回来，手机关机。当晚其接到一个电话称其欠他钱，合同上白纸黑字有签名，不还钱就不还车。其遂联系早前已经做过车贷的公司查看GPS定位，发现是下城区某地，前往寻找但没找到，不久该GPS就被拆掉。其多次联系对方要求赎车，对方说要1个月以后，遂报警。
辨认出被告人方园和其签合同、开走其车。 （2）被告人方园的供述和辩解，称其和陈清海合作以家访为由收取保证金、以装GPS为由把车开走等方式操作过一辆香槟色别克君威。 （3）证人胡某的证言，称2016年6月中旬，其在网上看到一辆抵押的报价9万元左右的浙J×××××香槟色别克轿车，遂与对方何某电话联系。何某发给其行驶证、车辆的照片，告诉其车主是郑某2，郑某2向他借款5万元并签有合同，到期后郑某2无法还款和他签了委托出售协议，他有权处置该车辆，并发给其借款协议、委托协议的照片。其去温州苍南县实地看了车子的情况后和何某签了购车协议，当场微信付了8.8万元买下车子。其全程未见过郑某2本人，都是和何某谈的，何某说车子来源合法，是正规的，但就是不能过户，其就是图便宜就买了。 （4）接受证据清单、银行业务回单、银行账户交易明细，证实被告人陈清海尾号为9185的招商银行账户于2016年5月1日转账4.8万元至郑某2银行账户。 （5）行驶证，载浙J×××××别克轿车所有人系郑某2及其他车辆信息。 （6）承诺书、委托书及车辆质押借款合同等，合同载借款人郑某2，出借人空白，借款金额5万元，借款期间自2016年5月1日至同年5月31日，月利息2％，借款于到期日一次性还清本息，借款人质押浙J×××××别克牌轿车1辆等内容。 （7）车辆转押协议，载何某于2016年6月19日将浙J×××××别克轿车以8.8万元（备注：已转入何某农行卡号）转押给胡某，并保证车辆非盗抢并对该车享有质押、转押权利。 （8）扣押笔录、扣押决定书、扣押清单及车辆照片，证实浙J×××××别克轿车暂扣于杭州市公安局下城区分局。 （9）价格认定结论书，证实经杭州市下城区价格认证中心认定，浙J×××××别克君威小型汽车1辆于2016年5月1日的价格为123932元。 2．被害人董某一节 （1）被害人董某的陈述及辨认笔录，称2016年6月9日，其开着自己的赣E×××××黑色丰田凯美瑞轿车与一微胖的男子碰头，谈好贷款3万元，利息3千元，不押车，签合同后收到银行转账2.7万元。对方要求其取现2万元作为保证金，并称要开车回公司装GPS，其去银行取现2万元交给对方后在原地等。后对方手机关机、微信不回，其意识到被骗马上报警。后接到陌生电话说其在他那里抵押了车，要其还3万元赎车。几天后，对方又说一个月合同期满后联系。7月6日，其问对方何时可以赎车，对方说10号，要其准备3.7万元。7月10日，其再联系，对方说明天去江苏赎车，具体地点等其到了江苏再通知。再后来，对方的电话就打不通了。
辨认被告人方园和其签合同并将车开走。 （2）接处警详情单，证实董某于2016年6月9日14时许报警称汽车被担保公司的人开走了，联系不上对方，杭州市公安局上城区分局小营派出所出警。 （3）接受证据清单、微信及短信聊天记录截图，证实董某于2016年7月6日至14日期间多次短信联系要求马上交钱赎车，对方9日称10日还车，10日董某要求发给地址、其已备好钱还车，11日对方回复“182××××1499杨某”后再无回复，14日董某质问对方要不要还车，对方无回复。 （4）车辆质押借款合同照片，载借款人董某，出借人空白，借款金额3万元，借款期间自2016年6月9日至同年7月8日，月利息2％，借款于到期日一次性还清本息，借款人质押赣E×××××黑色丰田凯美瑞轿车1辆。 （5）银行账户交易明细，证实被告人陈清海尾号为9185的招商银行账户于2016年6月9日转账2.7万元至董某的银行账户。 （6）行驶证，载赣E×××××丰田牌轿车所有人系董某及其他车辆信息。 （7）情况说明、被盗抢骗机动车登记表，证实公安机关已于2017年1月4日对董某的赣E×××××黑色丰田凯美瑞轿车进行全国被盗抢骗机动车登记。 （8）价格认定结论书，证实经杭州市下城区价格认证中心认定，赣E×××××丰田凯美瑞轿车1辆在价格认定基准日的价格为109705元。 3．被害人杨某、雷某1 （1）被害人杨某的陈述及辨认笔录，称2016年7月11日下午，其和一自称做车贷的男子在江干区福特4S店见面，谈好借9万元，其中包含帮其付4S店的车辆维修费1.3万元，以从4S店里拿回来的其老婆的渝F×××××珍珠白色福特蒙迪欧做抵押。车拿回来后，对方催其签了一份合同，其没看内容就签了几个名字。后对方从送7万元现金过来的男子处拿了2.2万元给其，并在合同上备注我已经拿了3.5万元，还说要把车开去装GPS，等装好再把车开回来，余下的借款要明天支付。其等到晚上对方还没回来，接到一个电话问其是不是在他们公司借了9万元车贷，其说自己只拿到3.5万元、合同上有备注，对方说合同上没有备注，要其拿9万元赎车，其遂到公安机关报警。
辨认出被告人方园和其谈车贷、签合同并把其车开走。 （2）被告人方园的供述和辩解，称其和陈清海合作以家访为由收取保证金、以装GPS为由把车开走等方式操作过一辆白色福特蒙迪欧，把车直接开到了富阳。 （3）证人鲍某的证言，称2016年7、8月，其老板曹某从陈清海处受让了一辆福特蒙迪欧轿车车主的债权，没有签协议，陈清海直接把他和客户签订的车辆质押借款合同和车子交给了曹某。曹某联系了车主让他来赎车，车主过来后和曹某没谈拢，民警也过来看了车和合同，最后车主没赎车。 （4）证人曹某的证言，称其于2016年6、7月从陈清海处收了一辆福特蒙迪欧，付了陈清海9万元，车主没有赎回去。 （5）调取证据通知书、调取证据清单、车辆质押借款合同照片、发还清单等，证实公安机关从曹某处调取到上述材料照片，车辆质押借款合同载借款人杨某，出借人空白，借款金额9万元，借款期间自2016年7月11日至同年8月10日，月利息2％，借款于到期日一次性还清本息，借款人质押渝F×××××福特牌轿车1辆等内容，未发现只拿到3.5万元的备注内容；公安机关还从曹某处调取了杨某和雷某2的身份证、暂住证、结婚证等，已发还杨某。 （6）接受案件回执单，证实杨某于2016年8月12日报案称其车被骗。 （7）银行账户交易明细，证实被告人陈清海尾号为9185的招商银行账户于2016年7月11日收到娄某转账7万元，迅速转账7万元至丁某1尾号为8025的工商银行账户，该丁某1银行账户迅速取现7万元；洪某尾号为1929的工商银行账户于同年8月16日向陈清海尾号为5002的工商银行账户转账9万元。 （8）机动车行驶证、车辆档案信息查询，证实渝F×××××白色福特牌小型汽车所有人系雷某2及其他车辆信息。 （9）价格认定结论书，证实经杭州市下城区价格认证中心认定，渝F×××××福特蒙迪欧小型汽车1辆于2016年7月11日的价格为172094元。 4．被害人谢某一节 （1）被害人谢某的陈述及辨认笔录，称其老公向“鑫盛速贷张经理”抵押借款，对方说签个字就可以。2016年7月29日早上，其把自己的浙A×××××银灰色大众迈腾轿车开到下城区供销大楼楼下，对方派业务员和其碰头、签了合同，贷款8万元，扣除手续费是7.5万元。其收到对方转账的7.5万元后，对方提出要现取3.5万元作为保证金，待家访和给车加装GPS后返还。其取现交给对方，对方将其车开走，说一小时后会回来。后其无法联系到对方，遂报案。此后其夫妇一直联系对方贷款公司，一林姓负责人130××××1179说车已被开到江苏，要其们到江苏按贷款金额还钱赎车，否则就把车卖到黑市去。其遂于8月9日到江苏昆山摩根国际集团有限公司，业务经理鲍某要求交9万元，其迫不得已给了对方9万元，将车辆和贷款合同等取回。
辨认出被告人方园收取了其保证金并把其车开走。 （2）被告人方园的供述和辩解，称2016年7月，陈清海电话联系让其到众安华纳大酒店拿手机，一辆迈腾要抵押，其拿了手机和合同后，到了约好的签单地点供销大楼楼下，确认了女车主的身份并让她签合同，接着通知陈清海打款。当时女车主要贷款8万元，扣除手续费后陈清海打款7.5万元。女车主按照陈清海与她事先联系好的，去银行取了3.5万元保证金交给其，其收下，以要去装GPS为由把车开走。其在东新路将车、手机、钱都交给了陈清海，陈清海给其报酬3000元。 （3）证人鲍某的证言，称其老板曹某从陈清海处收了一辆浙A×××××大众迈腾车，后夫妻二人来公司把车赎走了。 （4）证人曹某的证言，称其从陈清海处收了一辆大众迈腾，付了陈清海8.4万元，后车主交了9万元赎车。 （5）接受案件回执单，证实谢某于2016年7月29日报案称其被骗3.5万元。 （6）接受证据材料清单、承诺书、委托书及车辆质押借款合同等，合同载：借款人谢某，出借人空白，借款金额8万元，借款期间自2016年7月29日至同年8月28日，月利息2％，借款于到期日一次性还清本息，借款人质押浙A×××××银灰色大众迈腾轿车1辆等内容。 （7）银行账户交易明细，证实被告人陈清海尾号为9185的招商银行账户于2016年7月29日收到娄某转账8万元，迅速转至陈清海尾号为5741的平安银行账户，该平安银行账户迅速转账7.5万元至王自斌尾号为0385的招商银行账户，该王自斌招商银行账户随即将该7.5万元转至谢某的银行账户；洪某尾号为1929的工商银行账户于同年8月1日向陈清海尾号为5002的工商银行账户转账8.4万元。 （8）车辆档案信息查询，证实浙A×××××大众牌轿车车主谢某及其他车辆信息。 （9）价格认定结论书，证实经杭州市下城区价格认证中心认定，浙A×××××大众迈腾小型汽车1辆于2016年7月29日的价格为211788元。 5．被害人侯某一节 （1）被害人侯某的陈述，称其经中介介绍于2016年8月9日把自己的浙C×××××黑色沃尔沃轿车（已办过抵押）开到下城区广利大厦楼下办不押车贷款。对方称其只能贷6万元，利息2分，介绍费4分，一个月后还钱，其签了合同。对方给其打款5.5万元，并要其马上取款3.1万元说要去装GPS、配车钥匙，相当于保证金，因为对方打款就已经扣除了0.5万元，故其只取了2.6万给他。对方把车开走，说40分钟后就回来，装GPS不能让其看不让其跟着。两小时后，其接到陌生男子电话130××××1179说车要押着，其说当时说好不押车，对方说如果不押就要其还6万元还有违约金，其问对方拿走2.6万元怎么算，对方说不管这个事，挂断电话，其遂报案。9月，接到对方电话要求其还款7、8万才能赎车，否则就把其车卖了。 （2）证人倪某1的证言，称2016年8月5日，其接到侯某的单子，其公司不能满足客户要求，但“浙江金融信息总群”微信群里的“中泰汇鑫智贷天下张志超”自称“刘超”，专门做民间借贷，说可以给其客户提供10万元贷款额度。其和客户遂于8月9日到了杭州广利大厦和“刘超”手下的业务员见面。客户和业务员签了合同，对方打给客户5.5万元，业务员要客户取现2.6万元，说等看过客户的房子和车子后会还给客户，还说他先开客户的车去装GPS，过40分钟就会回来。后对方失去联系。 （3）证人曹某的证言，称其在从陈清海处收了一辆沃尔沃S60，付了陈清海8万元，至本案案发时，车主还没有赎回去。 （4）银行账户交易明细，证实被告人陈清海尾号为9185的招商银行账户于2016年8月9日收到娄某转账6万元，迅速转账5万元至陈清海尾号为5741的平安银行账户，该平安银行账户迅速转账5.5万元至王自斌尾号为0385的招商银行账户，该王自斌招商银行账户迅速将该5.5万元转至侯某的银行账户；侯某马上取现2.6万元。 （5）车辆档案信息查询，证实浙C×××××黑色沃尔沃轿车车主系侯某及其他车辆信息。 （6）价格认定结论书，证实经杭州市下城区价格认证中心认定，浙C×××××沃尔沃小型汽车1辆于2016年8月9日的价格为215998元。 6．被害人应某一节 （1）被害人应某的陈述及辨认笔录，称2016年8月8日，其微信联系一个放贷的人，对方说装好GPS就把车子开回给其，约好10号下午在中山北路金苑宾馆门口碰头。其开了父亲的浙J×××××白色奔驰E200轿车过去，和对方签了13万元的合同，扣除手续费，转账给其12.5万元。对方要求其付0.2万元签单费、0.5万元装GPS的费用，再放6.5万元在车上作担保，装好GPS后会把6.5万元和车一起开回来给其。其就取现了7.2万元，对方带着钱开车走了。直到晚上其一直联系不上对方，遂报案。10日晚，陌生电话联系说按合同要押车、要其按期还款，如果想要车就要还14万元。11日，其准备好14万元，对方说车子在昆山。12日，其去了江苏昆山摩根国际集团有限公司，对方给其看了一份质押债权转让协议，才知道车被转抵押了，付款14.1万元将车赎回。
辨认出被告人方园将其车开走。 （2）被告人方园的供述和辩解，称其和陈清海合作以家访为由收取保证金、以装GPS为由把车开走等方式操作过一辆白色奔驰。 （3）证人鲍某的证言，称其老板曹某从陈清海处受让了一辆浙J×××××奔驰E200轿车，后来一对父子来公司把车赎回去了。 （4）证人曹某的证言，称其于2016年6、7月从陈清海处收了一辆奔驰E200，付了陈清海13.34万，车主交了14万元赎车。 （5）借款合同，载借款人应某，出借人空白，借款金额13万元，借款期间自2016年8月10日至同年9月9日，月利息2％，借款于到期日一次性还清本息。 （6）质押债权转让协议，载甲方李成飞将奔驰车一辆（车架号与发动机号与浙J×××××车一致）连同质押权即所有权以14万元价格转让给乙方（信息空白），落款2016年8月10日。 （7）银行账户交易明细，证实被告人陈清海尾号为9185的招商银行账户于2016年8月10日收到娄某转账13万元，迅速转账13万元至陈清海尾号为5741的平安银行账户，该平安银行账户随即转账12.5万元至王自斌尾号为0385的招商银行账户，该王自斌招商银行账户随即将12.5万元转账应某的银行账户；洪某尾号为1929的工商银行账户于同年8月10日向陈清海转账13.34万元；应某于2016年8月12日向曹某等人指定的账户转账14万元。 （8）车辆档案信息查询，证实浙J×××××白色奔驰轿车车主系应良兵及其他车辆信息。 （9）价格认定结论书，证实经杭州市下城区价格认证中心认定，浙J×××××奔驰E200小型汽车一辆于2016年8月10日的价格为371466元。
上述证据来源合法，与本案事实相关，能互为印证，本院均予以确认。
此外，在案还有同案犯陆朝兴（2017）浙0103刑初538号刑事判决书、（2018）浙01刑终999号刑事裁定书在案佐证。
本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。
关于被告人陈清海、方园的辩护人所提本案不应作为恶势力案件处理及被告人项国贵的辩护人所提项国贵并非恶势力犯罪集团的骨干成员的意见。经查，被告人陈清海伙同方园、项国贵等人以非法占有为目的，分工明确，互相配合，于2016年3月至8月期间在杭州地区，假借民间借贷之名，面向不特定社会公众，公然多次实施实质为“套路贷”的违法犯罪活动。其等人以不按照合同金额还款就把车辆处理掉为要挟，对被害人造成心理强制；通过勒索或将车辆擅自处分牟取不法利益，对被害人造成数万元乃至数十万元的财产损失；在部分被害人报警、民警出警后，仍然以虚高借款合同、制造的虚假给付流水主张“债务”，造成恶劣的社会影响，符合恶势力犯罪案件特征，并形成犯罪集团。被告人陈清海负责全局部署、人员纠集、贷款发放、车辆处分、违法所得的分配，系犯罪集团的首要分子。被告人方园明知本案犯罪模式，长期作为业务员招揽客户，负责与被害人签订合同、收取保证金、开走车辆，并收取高额分成；被告人项国贵亦明知本案犯罪模式，纠集同案犯陆朝兴共同实施犯罪，负责向被害人拨打勒索电话、伙同陆朝兴、高聪等人以“交钱还车”为名收取远高于被害人实际所得借款的赎车款，并在其中起主要作用，二被告人均长期积极参与、经常性地实施共同犯罪，系重要成员。故上述意见无事实依据，本院不予采纳。
关于被告人陈清海提出其未纠集方园、项国贵等人的辩解。经查，被告人方园、项国贵、高聪和同案犯陆朝兴的供述和辩解及在案被害人的陈述互为印证，共同证实本案系由陈清海起意，虽部分被害人系由方园自行招揽，但后续均采用陈清海确定的犯罪模式、由陈清海提供借款、负责后续处理；被告人项国贵、高聪、同案犯陆朝兴均为陈清海狱友，经陈清海纠集、联络后参与，并共同居住于陈清海提供的住所。故上述辩解无事实依据，不予采信。
关于被告人陈清海及其辩护人提出陈清海对保证金不知情、未对被害人实施敲诈勒索的辩解和意见。经查，被告人方园、项国贵、高聪和同案犯陆朝兴的供述和辩解均证实被告人陈清海预谋赚取被害人的保证金；在案被害人的陈述证实其等人在接到勒索电话时均提出保证金问题，对方仍要求按照合同金额赎车；被告人项国贵、高聪和同案犯陆朝兴的供述和辩解共同证实被告人陈清海教授项国贵与被害人交涉时否认保证金、辩解其系从他人处获得车辆、前面的人与其无关，以骗取的车辆为要挟，向被害人索要远高于其实际到手借款的钱款。故上述辩解无事实依据，不予采信。
关于被告人陈清海提出其未将郑某2、董某的车辆“转押”，对郑某1一节不知情的辩解。经查，本案查实13起犯罪事实可以证实被告人以车辆勒索财物，不得后将车辆擅自处分或立即将车辆转卖他人从而非法牟利的犯罪行为模式。证人胡某的证言、转押协议及从胡某处取得的郑某2的全套借款合同等材料共同证实被告人陈清海等人已将从被害人郑某2处骗取的别克君威轿车以债权转让的名义擅自处分的事实；被害人董某的陈述、微信及短信聊天记录共同证实被告人陈清海等人已将从被害人董某处骗取的丰田凯美瑞轿车处分到江苏、决意不还车的事实；被告人方园的供述和辩解、被害人郑某1的陈述共同证实被告人陈清海伙同方园以本案固定犯罪模式对郑某1实施犯罪行为，被告人方园详细供述其与陈清海合作操作本节犯罪事实的过程，且查获的郑某1签署的全套借款合同材料与在案其他被害人签署的材料及公安机关从被告人陈清海处查获的借款合同材料格式、条款完全一致，被告人陈清海无法做出合理解释。故上述辩解无事实依据，本院不予采信。
关于被告人方园的辩护人所提其对未赎回的车辆的后续处理不知情、应当以敲诈勒索罪论处的意见。经查，本案被告人的出资、签合同、放款、扣款、扣车、催款、收款等犯罪行为环环相扣，形成稳定的犯罪模式，构成一个犯罪整体。辩护人所提上述意见与被告人方园在侦查阶段的供述不符，且被告人方园长期伙同陈清海以固定犯罪模式实施十余起犯罪事实，并收取借款金额10％的分成，系明知整个放贷催款的操作流程，虽分工不同，但具有概括的犯罪故意，系共同犯罪，均应以相应罪名论处，被告人方园对指控事实和罪名亦无异议。故上述意见无事实和法律依据，本院不予采纳。
关于被告人项国贵提出其只参与还车，没有参与指控部分犯罪事实的辩解及其辩护人所提被告人项国贵未参与郑某2、董某两节犯罪的意见。经查，被告人方园、高聪和同案犯陆朝兴的供述和辩解及被害人的陈述、辨认笔录均证实，被告人项国贵明知被害人被收取高额保证金的情况下，负责按照陈清海的指示向被害人打电话勒索财物，威胁不交钱不还车、把车处理掉，并后续在赎车过程中负责主要谈判、收取钱款；前述言词证据及旅客购票、住宿人员信息查询共同证实被告人项国贵受陈清海纠集、于2017年2月底开始至6月底期间居住于陈清海提供的住处、专事实施本案犯罪的事实，其曾供述“期间除了陈清海没有叫做事时其和陆朝兴、高聪外出过几次”“一共做了七八个客户”，结合陆朝兴供述“其和项国贵在杭州期间一直在一起，陆续见了六七个客户”，互为印证。故上述辩解无事实依据，本院不予采纳。
本院认为，被告人陈清海、方园、项国贵等人以非法占有为目的，多次采用要挟的方法强行索要他人财物，或采用虚构事实、隐瞒真相的手段骗取他人财物，其中被告人陈清海、方园敲诈勒索数额巨大、诈骗数额特别巨大，被告人项国贵敲诈勒索、诈骗均数额巨大，其行为均已构成敲诈勒索罪、诈骗罪，且系犯罪集团。被告人高聪伙同被告人陈清海、方园、项国贵等人以非法占有为目的，采用威胁、要挟等手段敲诈勒索他人财物，数额较大，其行为已构成敲诈勒索罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人陈清海系首要分子；被告人方园、项国贵系重要成员，均系主犯，但作用相对陈清海较小，均予以酌情从轻处罚；被告人高聪在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当从轻处罚。被告人陈清海、方园、项国贵的部分敲诈勒索行为因意志以外的因素未能得逞，系未遂，可比照既遂犯从轻处罚。被告人方园、项国贵、高聪到案后如实供述自己的罪行，根据认罪悔罪表现予以不同程度从轻处罚。被告人陈清海、方园、项国贵敲诈勒索的部分被害人车辆被追回或赎回，被告人项国贵、高聪违法所得较少，均可酌情从轻处罚。被告人陈清海、高聪曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，均系累犯，依法应当从重处罚；被告人项国贵曾多次因故意犯罪被判刑，酌情从重处罚。被告人陈清海、方园、项国贵在判决宣告以前一人犯数罪，均应数罪并罚。辩护人所提与上述相应的辩护意见，本院予以采纳；其余意见无事实和法律依据，本院不予采纳。结合本案的事实、情节、社会危害程度及各被告人在共同犯罪中所起的地位和作用，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第二百六十六条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第二十三条、第六十五条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十九条第一款、第三款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理敲诈勒索刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第三条、第八条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：
一、被告人陈清海犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币16000元；犯诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币130000元，决定执行有期徒刑十五年，并处罚金人民币146000元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年10月14日起至2031年10月13日止；罚金于本判决生效之日起十日内缴纳。）
二、被告人方园犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年三个月，并处罚金人民币10000元；犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币100000元，决定执行有期徒刑十一年，并处罚金人民币110000元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年8月28日起至2027年8月27日止；罚金于本判决生效之日起十日内缴纳。）
三、被告人项国贵犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币10000元；犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币40000元，决定执行有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币50000元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月14日起至2023年5月13日止；罚金于本判决生效之日起十日内缴纳。）
四、被告人高聪犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币2000元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月28日起至2017年9月27日止；罚金于本判决生效之日起十日内缴纳。）
五、暂扣于杭州市公安局下城区分局的被告人陈清海的现金人民币500元、被告人方园的现金人民币3000元、被告人陈清海为实施犯罪而交付给被害人的本金（包括但不限于被害人郑某2已退缴的人民币26500元）予以追缴，按比例发还被害人；责令被告人陈清海向被害人继续退赔损失，被告人方园、项国贵、高聪在各自责任范围内与陈清海、陆朝兴承担连带退赔责任。暂扣于杭州市公安局下城区分局未随案移送的犯罪工具被告人陈清海的苹果手机1部由公安机关予以没收；浙J×××××香槟色别克轿车由公安机关发还被害人郑某2。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省杭州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　张闪闪
人民陪审员　　陈　瑛
人民陪审员　　倪　健
二〇一九年八月五日
法　官助理　　石美君
书　记　员　　杨晓丽