甘美财诈骗罪一审刑事判决书
福州市仓山区人民法院
（2019）闽0104刑初370号
公诉机关福州市仓山区人民检察院。
被告人甘美财，男，1990年6月12日出生于福建省顺昌县，汉族，小学文化，无业，户籍地福建省顺昌县。因涉嫌犯诈骗罪于2018年9月22日被福州市公安局仓山分局刑事拘留，同年10月30日被逮捕。现羁押于福州市第二看守所。
辩护人罗国文，福建福兴律师事务所律师。
福州市仓山区人民检察院以仓检诉刑诉【2019】347号起诉书指控被告人甘美财犯诈骗罪，于2019年6月6日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。福州市仓山区人民检察院指派检察员傅桢桢出庭支持公诉。被告人甘美财及其辩护人罗国文到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
福州市仓山区人民检察院指控：2016年5月，陈子翔（另案处理）为获取非法经济利益注册福州闪电投资有限公司，并先后拉拢被告人甘美财以及林某、祝某、陈某某、吴礼轩、朱某、郑某（均另案处理）等人加入，形成了以陈子翔为首要分子，甘美财、林某为骨干，陈某某、吴礼轩、朱某、郑某、祝某为成员的套路贷恶势力犯罪集团。该集团在没有放贷资质的情况下，假借民间借贷的幌子，采取提前收取砍头息、平台费、看点费等费用；签订房屋租赁合同、房屋腾退合同、代为开锁委托等明显不利于借款人的合同；利用多账户制造与实际贷款不符的银行走账流水；派人上门软硬兼施向借款人及其特定关系人威胁逼债；向人民法院提起诉讼等套路贷手段逼迫借款人偿还恶意垒高的债务，以实现非法占有借款人财物的目的，造成较为恶劣的社会影响。具体犯罪事实如下： 1、2017年8月17日，被告人甘美财伙同林某（另案处理）至被害人尤某1位于福州市仓山区的家中核实房产情况，次日被告人甘美财伙同林某在福州市，与被害人尤某1签订了空白房屋租赁合同、租金收条、开锁委托书、房屋腾退委托书、空白借条、违约协议等材料后，甘美财通过其银行账户转账40万元给尤某1，尤某1随即将12.5万元作为砍头息等费用退至甘美财指定的林某银行账户。2017年8月19日至8月29日期间，被害人尤某1共转账6.1万元至林某银行账户。2017年8月29日，甘美财与尤某1签订借条后，甘美财通过其银行账户转账30万元给尤某1，尤某1随即将10万元作为砍头息等费用退至甘美财指定的朱某（另案处理）银行账户。2017年8月30日至9月6日期间，被害人尤某1共转账11.5万元至甘美财、林某银行账户。2017年9月8日晚，因尤某1无法归还借款，被告人甘美财伙同林某至尤某1位于仓山区的家中以言语威胁的方式催债；2017年9月10日，被告人甘美财伙同林某再次至其家中，以尤某1的人身安全作为威胁逼迫尤某1的父亲尤某2签字担保。2017年9月25日，被告人甘美财伙同林某、祝某（另案处理）等人在市二医院大厅与被害人尤某1因催债未果发生争执，后欲使用暴力将其劫持至车上带走，但因围观群众众多而未得逞。2017年11月9日，被告人甘美财向福州市仓山区人民法院提起民事诉讼，要求被害人尤某1归还借款70万元。经两次庭审后，2018年3月13日福州市仓山区人民法院裁定准许甘美财撤诉。本次借贷账面体现借贷70万元，被告人甘美财及林某收取砍头息等费用共计22.5万元、被害人尤某1实际还款17.6万元。 2、2017年9月2日，被告人甘美财经陈汇（另案处理）介绍至福州市世茂洲际酒店，与被害人陈某签订了借款合同、代为开锁协议及房屋租赁合同后，被告人甘美财通过其银行账户转账给陈某15万元，陈某随即将3.75万元作为砍头息等费用退至甘美财指定的吴礼轩（另案处理）银行账户；2017年9月17日，被告人甘美财通过其银行账户转账给陈某10万元，陈某随即将2.5万元作为砍头息等费用退至吴礼轩银行账户；2017年9月21日，被告人甘美财通过其银行账户转账给陈某15万元，陈某随即将2.25万元作为砍头息等费用退至吴礼轩银行账户，同时归还15万元本金至吴礼轩账户；2017年9月30日，被告人甘美财通过其银行账户转账给陈某15万元，陈某随即将2.25万元作为砍头息等费用退至甘美财指定的吴礼轩银行账户，同时归还15万元本金至吴礼轩账户；2017年9月27日，甘美财指使郑某（另案处理）通过其银行账户转账给陈某30万元，陈某随即将7.5万元作为砍头息等费用退至陈汇账户，并归还22万元本金至甘美财指定的吴礼轩账户；2017年10月6日，被告人甘美财伙同林某通过甘美财银行账户转账给陈某50万元，陈某于10月7日至10月10日每日将借款利息转账至吴礼轩账户共计2万元。因陈某无力还款，2017年11月3日，甘美财向福州市鼓楼区人民法院提起民事诉讼，要求被害人陈某归还借款75万元，福州市鼓楼区人民法院经审理于2018年4月16日以（2017）闽0102民初8200号民事判决书判决陈某归还甘美财借款45万元及利息，并查封陈某所有的位于福州市晋安区。2017年10月23日，郑某向福州市鼓楼区人民法院提起民事诉讼，要求被害人陈某归还借款30万元，福州市鼓楼区人民法院经审理于2018年7月8日以（2017）闽0102民初8201号民事判决书判决陈某归还郑某借款22.5万元及利息，并查封陈某所有的位于福州市晋安区。本次借贷账面体现借贷135万元，被告人甘美财收取砍头息等费用18.25万元，被害人陈某实际还款54万元。 3、2017年6月21日，被告人甘美财伙同郑某（另案处理）与被害人雷某通过视频方式核实其房产情况后，于当日在福州市晋安区门口签订相关借款合同、房屋租赁合同、承诺书、委托开锁协议以及收条。后甘美财指使陈某某（另案处理）通过其银行账户转账6万元给雷某，雷某随即将2.1万元作为砍头息等费用退至甘美财银行账户，之后雷某每日通过支付宝归还3000元转入甘美财账户；2017年7月10日至9月26日期间，被告人甘美财以同样方式指使郑某、祝某、吴礼轩（均另案处理）通过各自银行账户向被害人雷某转账7次共计176万元，被害人雷某在收到每笔借款后即将砍头息等费用退至甘美财银行账户，共计7笔86.75万元，同时每日将天退款通过银行账户转入甘美财银行账户共计96.65万元。期间，甘美财、郑某、林某等人多次当面或打电话以家人安危为由向被害人雷某威胁催债。本次借贷账面体现借贷182万元，扣除被告人甘美财收取的砍头息88.85万元，被告人甘美财实际借贷93.15万元，被害人雷某实际还款102.35万元。 4、2017年7月14日，被告人甘美财至被害人周某位于福州市仓山区的公司核实其财产情况后，二人即于当日在被害人周某所在公司签订30万元的借款合同及收条，被告人甘美财指使郑某（另案处理）通过其银行账户将扣除砍头息等费用后的23.1万元汇入被害人周某账户，周某从次日起至2017年8月1日通过其个人账户、周秀明账户、周春辰账户每日将天退款3000元汇入被告人甘美财账户。之后被告人甘美财又以同样方式分别于2017年7月31日、8月2日、8月21日在与被害人周某签订10万元、30万元、50万元的借款合同及收条后，指使郑某将扣除砍头息费用后的借款共计66.7万元转入被害人周某账户，周某每日将天退款合计132.2万元转至甘美财银行账户。期间因被害人周某未按期还款，2017年9月9日、9月10日，被告人甘美财伙同郑某、林某、祝某等人两次至其公司以言语威胁、拍打桌面方式进行催债，并强迫周某缴纳5万元违约金。本次借贷双方共签订借条4张共计120万元，扣除被告人甘美财收取的砍头息30.2万元，其实际借贷89.8万元，被害人周某实际还款132.2万元。 5、2017年6月30日，被告人甘美财至被害人徐某位于福州市的公司核实财产情况后，双方分别于2017年6月30日、2017年7月1日、7月4日、7月19日4次签订空白借款合同、房屋租赁合同、房屋腾退合同、代为开锁协议及收条等材料后约定借款合计85万元，被告人甘美财分4次通过其银行账户将扣除砍头息等费用后的借款合计62.4万元汇入被害人徐某账户，徐某每日以天退的形式归还本金合计80.5万元至甘美财账户。期间被告人甘美财多次以各种理由向被害人徐某索要违约金，2017年8月份因徐某未能按期还款，被告人甘美财伙同林某、郑某、朱某（均另案处理）等人多次至徐某公司进行滋扰，以拉电闸、堵锁眼、故意砸毁公司财物等暴力手段逼迫其签订还款承诺书，并以此不定期向其催债，社会影响恶劣。本次借贷双方共约定借款85万元，扣除被告人甘美财收取的砍头息22.6万元，其实际借贷62.4万元，被害人徐某实际还款80.5万元。
被告人甘美财于2018年9月21日在福建省南平市顺昌县被公安机关抓获。
公诉机关认为，被告人甘美财以非法占有为目的，假借民间借贷的幌子，通过制造资金走账流水、胁迫逼债、虚假诉讼等各种方式法非法占有他人财物，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二款、第四款之规定，提请本院以诈骗罪追究其刑事责任。就上述指控，公诉机关提供了相关证据予以证实。
被告人甘美财对起诉书指控的主要犯罪事实及罪名无异议，但辩称没有通过暴力方式催债。其辩护人对起诉书指控的主要犯罪事实及涉案金额无异议，提出：1、被告人甘美财没有采取暴力威胁方式向被害人催债；2、被害人知晓砍头息等借款条件，自愿签订借款合同，并存在恶意借款不还的情节；3、被告人甘美财为陈子翔打工，系从犯；4、被告人甘美财的行为不构成诈骗罪，应构成非法经营罪。综上，请求对其从轻或减轻处罚。
经审理查明：为获取非法经济利益，2016年5月起，陈子翔（另案处理）以他人名义注册成立福州闪电投资有限公司，陆续拉拢被告人甘美财及林某、祝某、陈某某、吴礼轩、朱某、郑某（均另案处理）等人加入公司，对外从事非法放贷业务。以陈子翔为首要分子，被告人甘美财、林某为骨干，陈某某、吴礼轩、朱某、郑某、祝某为成员的套路贷恶势力犯罪集团，在没有放贷资质的情况下，假借民间借贷的幌子，签订部分内容留白的房屋租赁合同、房屋腾退合同、代为开锁委托等明显不利于借款人的合同；采取提前收取砍头息、平台费、看点费等及利用多账户制造与实际贷款不符的银行走账流水的方式虚增借贷金额。在借款人无力偿还欠款的情况下，该恶势力犯罪集团采取暴力或软暴力手段威胁恐吓借款人及其特定关系人，滋扰其正常工作、生活秩序；或向人民法院提起诉讼，逼迫借款人偿还恶意垒高的债务，实现非法占有借款人财物的目的，造成较为恶劣的社会影响。具体犯罪事实如下：
一、尤某1被诈骗案 2017年8月17日，被告人甘美财从陈子翔处接单后，伙同林某（另案处理）至福州市仓山区核实被害人尤某1父母的房产情况。次日，在福州市仓山区，被告人甘美财与林某要求被害人尤某1签署部分内容留白的房屋租赁合同、租金收条、开锁委托书、房屋腾退委托书、空白借条及违约协议等文书。随后，被告人甘美财通过其银行账户转账40万元给尤某1，尤某1按要求当场将12.5万元作为砍头息等费用退至林某银行账户。2017年8月19日至8月29日，被害人尤某1共转账6.1万元至林某银行账户。 2017年8月29日，被告人甘美财以上述方式与尤某1再次签订30万元借条，尤某1在收到30万元借款之后，将砍头息等费用10万元退至指定的朱某（另案处理）银行账户。2017年8月30日至9月6日，被害人尤某1共转账11.5万元至甘美财、林某银行账户，后无力偿还借款。2017年9月8日晚，被告人甘美财伙同林某前往尤某1父母位于仓山区的家中言语威胁、恐吓催债；2017年9月10日，在上述尤某1父母家中，被告人甘美财与林某以尤某1的人身安全威胁逼迫尤某1的父亲尤某2签字担保。2017年9月25日，被告人甘美财伙同林某、祝某（另案处理）等人前往福州市第二医院向尤某1催债，并在医院大厅与尤某1发生争执。2017年11月9日，被告人甘美财向本院提起民事诉讼，要求被害人尤某1偿还借款70万元及利息，后于2018年3月12日提出撤诉申请，本院于同年3月13日准许甘美财撤诉。被害人尤某1借条账面金额为70万元，被告人甘美财及林某从中收取砍头息费用共计22.5万元，被害人尤某1实际已还款17.6万元。
上述事实，由公诉机关提供，并经庭审举证、质证的下列证据予以证实： 1、被害人尤某1的陈述及辨认笔录，证实2017年8月18日，他向甘美财借钱，甘美财和林某先去他家中看点，然后与他签订了空白的房屋租赁合同、租金收条、开锁委托书、房屋腾退委托书、违约协议、空白借条，这六份他均只填写了金额和姓名。双方约定利息一万元一天100元，天退5000元，随后他收到甘美财银行卡转账40万元，按照甘美财和林某的要求，他又将砍头息、平台费等费用12.5万元转至林某账户，之后每天的天退也转至林某银行卡。8月29日，他以同样的方式向甘美财、林某再次借款30万元，这次双方约定利息一万元一天100元，天退1万元。他收到甘美财转来的30万元后，将砍头息、平台费等10万元转至朱某银行卡，并按要求将天退转至甘美财银行卡。9月6日之后他开始还不上天退，甘美财就天天打电话催债。9月8日晚，林某、甘美财带人到他家中敲桌子、凳子讨债；9月10日林某、甘美财又带人到他父亲家中，哄骗他父亲尤某2为他的两次借款签字担保；9月25日，甘美财、林某、祝某带人到市二医院大厅向他讨债，并欲将其拉到车上带走，后因遭到他的反抗未果。经对照片辨认，被害人尤某1辨认出被告人甘美财。 2、证人尤某2的证言及辨认笔录，证实大概在2017年9月10日晚上，他儿子尤某1带着被告人甘美财来到他位于龙津花园的家中，甘美财以找尤某1麻烦恐吓他，逼迫他在只有尤某1签名和借款金额的欠条上的担保人处签字。2017年10月的一天，被告人林某带着两名男子气势汹汹地上门找尤某1并催他还钱。经对照片辨认，证人尤某2辨认出被告人甘美财。 3、证人林某的证言及辨认笔录，证实2016年陈子翔开始带着他从事放贷业务，甘美财、陈某某、朱某、郑某、祝某等人先后加入福州闪电投资有限公司。陈子翔是老板，教授他放贷技巧，后来他和甘美财也帮着教新人。甘美财算团队二把手，一般带着朱某和吴礼轩跑业务，而他一般带着陈某某和郑某跑业务。团队按照出资比例出力催讨、回本及分红，收取的资金要转账给陈子翔。团队按照序位出资，一般来说，由陈子翔先出资，接下来甘美财出资后才轮到他们几个出资，他们有多少钱出多少。陈子翔从中介处接单后将借贷人个人信息等转发给他们，让他们自行联系客户开展放贷业务。他们从陈子翔处接单后联系客户，核实客户提供的房产地址、水电使用单据或工作单位。放款的同时他们要求客户签署借条、承诺书、房屋租赁合同、房屋腾退委托书、代为开锁委托书等材料，将借款数额如数汇至客户账户后，当场要求客户将砍头息等费用转账到指定账户。之后，他们就按照约定收取每日的分期还款，若客户无法按时还款，就开始通过不停打电话、去客户家喷漆、堵锁眼等各种方式催讨。 2017年8月17日，甘美财从陈子翔处接单后联系客户尤某1，并与他一起到尤某1父母位于龙津花园的房子看点。第二天，尤某1按他和甘美财提出的借款要求带着他们前往美林湾小区取出房产证等材料，并当场签了只填了姓名和金额的空白借条、承诺书、房屋租赁合同、房屋腾退及代为开锁委托书等材料。然后，甘美财转账40万元至尤某1账户，尤某1当场将砍头息、天退、中介费等12.5万元转至他的银行卡，由他再转至陈子翔账户。放贷结束后，天退款也由他接手负责。8月29日，尤某1又向他们借款30万元，他出资5万元转账给陈子翔，然后由甘美财负责与尤某1交接。后来他听陈子翔说，这次尤某1借款期限是20天，砍头息6万元，天退10000元，中介费30000元。9月6日，尤某1开始还不上天退款，8月20日至9月6日他共收取尤某1转来的天退款9万元。尤某1第一次借款40万元，实际到手28万元，还款22万元；第二次借款30万元，实际到手21万元，还款18万元。尤某1还不上欠款之后，他和甘美财曾上门催收，态度强硬的让尤某1父亲签字为尤某1债务担保。期间，祝某也有打电话给尤某1催要欠款，他还知道甘美财曾去法院起诉尤某1要求还款。按照出资比例，他从尤某1归还的天退款中获利7000元。
经对照片辨认，证人林某辨认出被告人甘美财。经对现场辨认，证人林某辨认出其伙同被告人甘美财等人从事违法放贷业务的办公场所及放贷、催收的地点。 4、证人郑某的证言及辨认笔录，证实2017年3月，林某介绍他加入以陈子翔为首的放贷团伙。该团伙以福州闪电投资有限公司的名义对外从事放贷业务，其中，陈子翔是老板，负责拉业务，然后分发安排给他们去接单；甘美财是二把手，陈子翔经常把接来的单子派给甘美财，甘美财自己也会拉客户来；林某是公司资历最老的，是三把手，因为他和林某关系比较好，所以他经常跟着林某跑业务；他和朱某、祝某都是差不多时间进公司的，相当于小弟，帮忙做事。加入公司后，陈子翔教他放贷技巧，如在借款合同上不要签上自己的名字；出借的资金和砍头息分别通过两张不同的银行卡流转的方式来制造银行流水等。三个月之后，他开始通过吃单赚钱，即出资放贷给借款人，并按照出资比例回本及分红。
陈子翔通过中介接单后，将借款人联系方式给他们，他们联系借款人约定看点事宜，要求借款人提供工作单位或房产地址、实际使用的水电单据，他们也会到借款人工作单位或家中考察。在放贷前，他们要求借款人签署借条、承诺书、房屋租赁合同、房屋腾退及代为开锁委托书等材料，这些材料只有借款人签名，在日后根据需要由他们填写，保证利益最大化。放款之后，他们要求借款人当场将砍头息等费用转入另外一个指定账户，日后通过转账汇款的方式支付天退款。他们约定的还款条件很高，借款人很容易违约。若借款人按时还款，他们就能从约定的高额利息中获利；若借款人未按时还款，他们可以再收取高额违约金，并通过不断垒高债务最终得到借款人抵押的房产。除了打电话催讨，他们还上门通过喷油漆、堵锁眼等方式暴力催收。
经对现场辨认，证人郑某辨认出其伙同被告人甘美财等人从事非法放贷的办公场所。经对照片辨认，证人郑某辨认出被告人甘美财。 5、证人祝某的证言及辨认笔录，证实2017年7月，陈子翔拉他进入了位于世茂大厦的福州闪电投资有限公司，虽然公司法人是许焰，但实际老板是陈子翔，负责接单和派单，接下来的排位就是甘美财、林某，陈某某、吴礼轩、朱某、郑某和他都是小弟。平时他的银行卡都放在公司里，供放贷使用。他没有拉到业务，主要听从陈子翔安排帮忙开车、跑腿、催债，期间他共获利7万元。放贷流程大致如下：接单后，他们会联系借款人约定看点事宜，要求借款人提供工作单位或房产地址、实际使用的水电单据，他们也会到借款人工作单位或家中考察。在放贷前，他们要求借款人签署借条、承诺书、房屋租赁合同、房屋腾退及代为开锁委托书等材料，这些材料只有借款人签名，在日后根据需要由他们填写，保证利益最大化。放款之后，他们要求借款人当场将砍头息等费用转入另外一个指定账户，日后通过转账汇款的方式支付天退款。他们约定的还款条件很高，借款人很容易违约。若借款人按时还款，他们就能从约定的高额利息中获利；若借款人未按时还款，他们可以再收取高额违约金，并通过不断垒高债务最终得到借款人抵押的房产。
因为尤某1没有及时还款，有一天晚上，他开车带着甘美财前往尤某1父母家中，与阿杰一起向尤某1父亲催讨。之后，按照陈子翔的安排，他联系上尤某1后，和陈子翔、阿杰、胖子一同前往福州市第二医院，在医院大厅他们威胁尤某1，让尤某1还钱。
经对现场辨认，证人祝某辨认出其与被告人甘美财等人从事非法放贷业务的办公场所和向尤某1及其父亲催讨债务的地点。经对照片辨认，证人祝某辨认出被告人甘美财。 6、证人朱某的证言及辨认笔录，证实2017年5月，陈子翔拉他加入位于世茂洲际酒店的福州闪电投资有限公司。陈子翔是老板，负责管理财务、派业务单；接下来是甘美财，他自己也会拉单，算是公司二把手；林某负责公司里的放贷、催收等具体业务；他和祝某等人都是小弟，听从陈子翔的安排开展工作。加入公司几天后，在陈子翔的安排下，林某带着他出去放贷，他看到林某找到借款人后，询问对方房产、个人借贷、经济收入等情况，也就是所谓的看点。因与林某有矛盾，后来他就负责开车送陈子翔、甘美财出门放贷或催债，在催债时候凑人数撑场面。他还通过自己的银行卡帮忙甘美财、陈子翔中转资金，甘美财曾让尤某1转账至他的银行卡内，也听甘美财说因为尤某1不还钱要去起诉。
经对现场辨认，证人朱某辨认出其与被告人甘美财等人从事非法放贷业务的办公场所。经对照片辨认，证人朱某辨认出被告人甘美财。 7、被告人甘美财的供述及辨认笔录，证实2017年开始，他和林某、祝某一同出资从事借贷生意，并按出资比例分红，即如果有客户借款，在扣除了手续费和利息之后，他们按出资比例对客户进行催债、分红及回本。在从金融圈微信群接单后，他们要求借款人提供其房产地址、实际使用的水电单据、工作单位，也会前往借款人单位或家中考察。他们要求借款人必须签署借条、承诺书、房屋租赁合同、房屋腾退委托、代为开锁委托书等材料之后按借款金额转账至借款人账户，后要求借款人当场将砍头息等费用转账至指定账户。借款人还需按照约定每天向指定账户转账用于偿还天退款。若借款人不按时还钱，他们会打电话或上门催讨，也会向法院提起诉讼。 2017年8月17日，经电话联系，他与尤某1前往尤某1父母位于福州市仓山区看点。第二天，他和林某在尤某1所在的公司内提出借款要求，尤某1同意上述要求后，带着他和林某来到金山美林湾小区附近，并在现场签了空白的房屋租赁合同、租金收条、开锁委托书、房屋腾退委托书、违约协议、空白借条等材料，上述材料尤某1均只填写了金额和姓名。双方约定，利息一万一天100元，天退5000元，尤某1共借款40万元20天，总计利息8万元，中介费10％即4万元。办完手续后，他们将40万元通过他的银行卡转账至尤某1后，尤某1当场将砍头息、平台费、天退等费用共计12.5万元转至林某银行卡，之后天退也均汇至林某上述银行卡内。2017年8月29日，尤某1再次向他借钱，在征求林某、祝某同意后，他再次来到金山美林湾附近与尤某1签订第二份借款合同，借款金额30万元，利息一万一天100元，期限20天，天退10000元。这次他又通过之前的银行卡转账给尤某130万元，尤某1当场将砍头息、平台费等费用共计10万元转至朱某账户，之后每天天退则转入他的账户。2017年9月6日，尤某1开始不还天退，他打电话催款。9月8日晚上，他和林某来到龙津花园逼尤某1还款，并与尤某1发生争吵还拍桌子。9月10日，他和林某带着叫来的三个朋友，再次前往龙津小区，他和林某二人上楼让尤某1父亲签字担保尤某1的债务。后因找不到尤某1，他在10月份向仓山法院提起诉讼，要求尤某1偿还债务70万元，并保全了上述龙津小区的房产。他还听祝某说过其和林某在市二医院大厅与尤某1因催债发生过冲突的事情。 8、微信聊天记录截图，证实被告人甘美财、林某向尤某1催讨债务经过。 9、福州市仓山区人民法院《关于原告甘美财与被告尤某1、曾昕、尤某2民间借贷纠纷一案涉嫌套路贷排查情况说明》、民事一审案件立案审查、审判流程信息表、民事一审案件审判流程管理情况、民事起诉状、受理案件通知书、诉讼收费专用票据、应诉通知书、答辩状、授权委托材料、全国法院专用身份信息认证系统查询结果、证据清单及证据材料、庭外和解申请书、撤诉申请书、告知审判庭组成人员通知书、传票、公告、法庭笔录、民事裁定书，证实在尤某1已经偿还本金17.6万元的情况下，被告人甘美财仍向法院起诉要求尤某1偿还70万元借款及利息，此后撤回起诉的事实。
二、陈某被诈骗案 因被害人陈某无力偿还陈汇（另案处理）欠款，陈汇介绍陈某向被告人甘美财借款。2017年9月2日，被告人甘美财在福州市世茂洲际酒店内与被害人陈某签订了借款合同、代为开锁协议及房屋租赁合同后，通过其银行账户转账给陈某15万元，随后陈某按照甘美财的要求当场将砍头息等费用3.75万元退至吴礼轩（另案处理）银行账户。随后，被告人甘美财以同样的方式借款给陈某：2017年9月17日，被告人甘美财转账10万元给陈某，陈某将砍头息等费用2.5万元汇入吴礼轩账户；2017年9月21日，被告人甘美财转账15万元给陈某，陈某将砍头息等费用2.25万元及本金15万元汇入吴礼轩账户；2017年9月30日，被告人甘美财转账15万元给陈某，陈某将砍头息等费用2.25万元及本金15万元汇入吴礼轩账户；2017年9月27日，陈汇和甘美财一起来找到陈某，提出以房子作为抵押多借款的条件，遭到陈某的拒绝后，甘美财仍主动表示愿意多借钱给他，并在陈某签署了两张金额分别为50万元、30万元的欠条后，让郑某转账30万元给他，陈某将砍头息等费用7.5万元汇入陈汇账户，同时归还本金22万元至吴礼轩账户；2017年10月6日，被告人甘美财转账给陈某50万元，陈某提前将10月7日至10月10日的借款利息2万元转账至吴礼轩账户，后无力还款。2017年10月23日，郑某向福州市鼓楼区人民法院提起民事诉讼，要求被害人陈某归还借款30万元本金及利息，后在庭审中变更诉讼请求，要求归还22.5万元本金及利息，并提出财产保全申请，查封了陈某所有的位于福州市晋安区的房产。福州市鼓楼区人民法院判决陈某归还郑某借款22.5万元及利息。被害人陈某借条的账面金额为135万元，被告人甘美财从中收取砍头息费用共计18.25万元，被害人陈某实际已还款54万元。
上述事实，由公诉机关提供，并经庭审举证、质证的下列证据予以证实： 1、被害人陈某的陈述及辨认笔录，证实因无力偿还陈汇欠款，2017年9月2日，陈汇介绍他向甘美财借款，在签署了部分内容留白的借款合同、代为开锁协议、房屋租赁合同之后，甘美财向他转账15万元，并要求他立即将20天的砍头息等费用共计人民币3.75万元（利息1万元一天100元，手续费5％）转入吴礼轩账户。随后，陈某先后以上述同样的方式向被告人甘美财借款，其中2017年9月17日，被告人甘美财转账陈某10万元，陈某当场将2.5万元砍头息等费用退至吴礼轩账户；2017年9月21日，被告人甘美财转账陈某15万元，陈某当场将2.25万元砍头息等费用及15万元本金退至吴礼轩账户；2017年9月30日，被告人甘美财转账陈某15万元，陈某当场将2.25万元砍头息等费用及15万元本金退至吴礼轩账户；2017年9月27日，陈汇和甘美财一起来找他，对方提出以房子作为抵押多借款的条件，但他拒绝了。甘美财仍主动表示愿意多借钱给他，并在他签署了两张金额分别为50万元、30万元的欠条后，让郑某转账30万元给他，他按照要求随即将7.5万元砍头息等费用退至陈汇账户，并转账22万元本金至吴礼轩账户；2017年10月6日，被告人甘美财又转账50万元给他，他将10月7日至10月10日期间利息2万元转账至吴礼轩账户。10月11日，他支付不起高额利息离开福州，当晚，甘美财和陈汇一起去他父亲家中骚扰。2018年7月17日，他回到福州，发现甘美财和郑某向福州市鼓楼区人民法院起诉要求他还款105万元，并冻结了他名下房产。经对照片辨认，被害人陈某辨认出被告人甘美财。 2、证人郑某的供述及辨认笔录，证实在世茂洲际酒店楼下，他通过自己的银行卡转账30万元给陈某，陈某将砍头息转到其他人银行卡。后来陈某无力偿还借款，他向法院起诉要求陈某还款30万元。 3、个人活期明细信息，证实被害人陈某与被告人甘美财及陈汇、吴礼轩、郑某的资金往来情况。 4、甘美财诉陈某民间借贷纠纷一案诉讼材料，包括民事一审案件立案审查情况、民事起诉状、福建省人民法院诉讼收费专用票据、借款合同、借据、收据、中国建设银行个人活期账户交易明细、借据、委托代理合同、福建增值税普通发票、结婚登记审查处理表、结婚证复印件、离婚协议书、民事裁定书、财产保全申请书、内部执行案件移送表、执行情况告知书、不动产登记信息查询结果、中国人民财产保险股份有限公司诉讼财产保全担保函、授权委托书、营业执照、法定代表人身份证明书、经营保险业务许可证、开户许可证、财产保险公司保险条款和保险费率备案表回执、公告、民事审判笔录、代理词、民事判决书，证实被告人甘美财向法院起诉要求陈某偿还75万元借款及利息，并申请查封、扣押、冻结了陈某价值770666.67元的财产。 5、郑某诉陈某民间借贷纠纷一案诉讼材料，包括民事一审案件立案审查情况、民事起诉状、律师委托材料、借据、收条、中国建设银行银行卡客户交易明细清单、结婚证、离婚协议书、财产保全申请书、房产证复印件、不动产登记信息查询结果、中国人民财产保险股份有限公司诉讼财产保全担保函、法定代表人身份证明书、授权委托书、内部执行案件移送表、执行情况告知书、法庭笔录、代理词、民事裁定书、民事判决书，证实同案人郑某向法院起诉要求陈某偿还30万元本金及利息，并申请查封、扣押、冻结了陈某价值31.4万元的财产，后庭审中称陈某在借款后偿还75000元本金，遂更改诉讼请求要求陈某偿还本金22.5万元及利息。 6、被告人甘美财的供述与辨认笔录，证实他曾借钱给陈某，也到陈某家中催讨过债务，还到法院去起诉陈某。
三、雷某被诈骗案 2017年6月21日，在事先通过视频方式核实被害人雷某的房产情况后，被告人甘美财伙同郑某（另案处理）前往福州市晋安区门口与被害人雷某商谈借款事宜。随后，在被告人甘美财的要求下，雷某签署了部分内容留白的借款合同、房屋租赁合同、承诺书、委托开锁协议以及收条。接着，甘美财指使陈某某（另案处理）转账6万元给雷某，雷某随即将砍头息等费用共计2.1万元退至甘美财银行账户，并每日将3000元天退款转至甘美财账户。2017年7月10日至9月26日期间，被告人甘美财以同样方式指使郑某、祝某、吴礼轩（均另案处理）向被害人雷某转账7次共计176万元，被害人雷某在收到每笔借款后即将砍头息等费用共计86.75万元退至甘美财银行账户，同时每日将天退款共计96.65万元转至甘美财银行账户。甘美财还要求她每天晚上6点前把天退款转至他账户上，否则就要支付双倍天退款。一旦逾期还款，甘美财、郑某、林某等人都会上门或者打电话以家人安危及在小区张贴身份信息等为由威胁雷某还钱。被害人雷某借条的账面金额为182万元，被告人甘美财从中收取砍头息费用共计88.85万元，被害人雷某实际已还款102.35万元。
上述事实，由公诉机关提供，并经庭审举证、质证的下列证据予以证实： 1、银行转账记录，证实被害人雷某与被告人甘美财及同案人郑某、祝某、吴礼轩的资金往来情况。 2、被害人雷某的陈述及辨认笔录，证实2017年6月21日，甘美财通过视频方式核实了她位于福州市晋安区的房产，随后甘美财约她带着身份证、户口本、水电单到小区门口。在小区门口，郑某开车，甘美财坐在后座，她上车和甘美财谈借款事宜。在车上，她向甘美财借款6万元，并签署了收条、借条、房屋租赁合同、承诺书、委托开锁协议。然后，甘美财让陈某某转账6万元给她，并当场要求她将砍头息、看点费、出车费、天退款等费用共计2.1万元转回其账户。甘美财还要求她每天还款3000元，一共是20天，且每天晚上6点前把天退转至他账户上，如果超过六点就要双倍天退。每次逾期还款，甘美财都会打电话催她，并威胁让她父母还款、将她身份信息打印出来张贴到小区等，还告诉她说其他客户没有还款就被他泼油漆。随后，她以同样的方式向甘美财先后七次借款：7月10日，双方签订6万元借款合同，甘美财通过郑某账户汇款6万元，她将利息、天退、押金、看点费、出车费等共计2.7万元转回甘美财账户，实际到账金额3.3万元，利息1.2万元，天退0.3万元、押金0.6万元，最后实际还款6万元；7月21日，双方签订15万元借款合同，甘美财通过郑某转账15万元，她将利息、天退、看点费、出车费等共计6.75万元转回甘美财账户，实际到账金额8.25万元，最后实际还款16万元；8月8日，双方签订15万元借款合同，甘美财通过郑某转账15万元，她将利息、天退、看点费、出车费等共计8.25万元转回甘美财账户，实际到账金额6.75万元，最后实际还款15万元；8月21日，双方签订27万元借款合同，甘美财通过郑某转账后，她将利息、天退、看点费、出车费等共计18.75万元转回甘美财账户，实际到账金额8.25万元，最后实际还款27万元；9月9日，双方签订20万元借款合同，甘美财通过祝某转账20万元，她将利息、天退、看点费、出车费等共计9.5万元转回甘美财账户，实际到账金额10.5万元，最后实际还款20万元；9月20日，双方签订50万元借款合同，甘美财通过吴礼轩转账50万元，她将利息、天退、看点费、出车费等共计20.8万元转回甘美财账户，实际到账金额29.2万元，最后实际还款50万元；9月26日，双方签订40万元借款合同，甘美财通过祝某转账40万元，她将利息、天退、看点费、出车费等共计20万元转回甘美财账户，实际到账金额20万元，最后实际还款16万元。经对照片辨认，被害人雷某辨认出被告人甘美财。 3、证人郑某的证言及辨认笔录，证实他曾开车带着被告人甘美财前往雷某居住的小区门口，然后由甘美财和雷某商谈借款事宜，在雷某签订了有关借款材料之后，他使用自己的银行卡转账给雷某，雷某收到借款之后再将砍头息转账给甘美财。在向雷某催债的时候，会先采取打电话、上门催收等软暴力，如果行不通的话就采取一些其他的硬暴力。经对照片辨认，证人郑某辨认出被告人甘美财。 4、证人林某的证言及辨认笔录，证实被告人甘美财通过中介找到了需要借款的雷某，刚开始都是甘美财在吃单，即甘美财自己出资放贷获利。后来，甘美财将这单分给了他和陈子翔、陈某某和吴礼轩，他出资5万元，从中获利1万元。经对照片辨认，证人林某辨认出被告人甘美财。 5、证人祝某的证言，证实雷某是公司的借款人，由被告人甘美财负责，2017年的时候甘美财通过他放在公司的银行卡转账给雷某。
四、周某被诈骗案 2017年7月14日，经事先电话联系，被告人甘美财来到被害人周某位于福州市仓山区的公司看点并商谈借款事宜。经协商，周某向甘美财借款30万元，按照甘美财的要求签署了部分留白的借款合同及收条。期间，甘美财提出，砍头息、看点费、7月14、15日两天天退款共计6.9万元需从借款金额中提前扣除并要求周某在每日18时前归还当天天退款，否则将收取双倍天退款。接着，被告人甘美财指使郑某（另案处理）转账23.1万元给周某，周某从次日起至2017年8月1日通过其个人账户、周秀明账户、周春辰账户将每日天退款3000元汇入被告人甘美财账户。7月31日、8月2日、8月21日，被告人甘美财又以同样方式与被害人周某签订10万元、30万元、50万元的借款合同，并指使郑某将扣除砍头息等费用后的借款共计66.7万元转账至被害人周某，周某将天退款合计132.2万元转账至甘美财。2017年9月9日、9月10日，因周某未按时还款，被告人甘美财伙同郑某、林某、祝某等人两次前往其公司通过言语威胁恐吓、拍打桌面等方式进行催债，并强迫周某支付5万元违约金。被害人周某借条的账面金额为120万元，被告人甘美财从中收取砍头息等费用共计30.2万元，被害人周某实际已还款132.2万元。
上述事实，由公诉机关提供，并经庭审举证、质证的下列证据予以证实： 1、银行转账记录，证实被害人周某与被告人甘美财及同案人郑某的资金往来情况。 2、被害人周某的陈述及辨认笔录，证实2017年7月14日，被告人甘美财来到他位于福州市仓山区金山中天金海岸的公司核实情况。在公司里，他向甘美财借款30万元，借款期限20天。甘美财提出，砍头息、看点费和7月14、15日两天天退要从借款金额里扣除，即实际出借的金额为23.1万元。甘美财还让他提供房产证及身份证复印件，并让他签了部分空白借款合同和收条，即只填写了借款人姓名、身份证号码及借款金额的合同和收条。办完上述手续后，甘美财通过郑某向他转账23.1万元。随后，他每天将天退款3000元转账至甘美财账户，并于2017年8月2日将剩余本金24万元还给甘美财，他实际还款28.8万元。随后，他以同样的方式向甘美财先后三次借款：7月31日，双方签订10万元借款合同，扣除砍头息、天退、看点费等共计2.9万元，甘美财通过郑某转账7.1万元到他的账户，之后他每天将天退0.3万元转账给甘美财，并于2017年8月19日将剩余本金4万元还给甘美财，这次他实际还款9.7万元；8月2日，双方签订30万元借款合同，扣除砍头息、当天天退、看点费等共计6.9万元，甘美财通过郑某转账23.1万元给他，之后他每天将天退0.3万元转至甘美财账户，这次他实际还款29.7万元；8月21日，双方签订50万元借款合同，扣除砍头息、天退、看点费共计13.5万元，甘美财通过郑某账户转账36.5万元给他，之后他每天将天退1万元转至甘美财账户，9月9日晚因为他没有按时还款，甘美财带着两个人来公司催收，他提出先还部分钱款，剩下的9月10日再还，甘美财同意了，但提出要收取5万元违约金，当晚他还了12.4万元。9月10日，他转给甘美财10万元，因为还欠甘美财8.6万元本金和5万元违约金，当晚8点多，甘美财又带了三个人来公司催收，拍桌子骂他让他还钱，他通过侄子周春辰的账户转账23.6万元给甘美财后发现多转了10万元，随即要求甘美财返还未果，这次他实际还款64万元。经对照片辨认，被害人周某辨认出被告人甘美财。 3、证人郑某的证言，证实去找周某催债的时候，他们几个人会一起去找周某，给周某施压，然后由甘美财一个人进去跟周某交涉，其他几个人堵在门口，等到甘美财拿到钱之后，他们才一起离开。 4、证人林某的证言，证实2017年7月陈子翔通过中介找到借款人周某，陈子翔、甘美财、祝某、陈某某、朱某和他都有出资吃单，他出了5万元但没有跟周某交接。2017年9月10日，他跟着甘美财、郑某、祝某去了周某公司催债，一直待在办公室直到周某转钱给他们。这次周某多转了10万元，但他们没有还给周某，并把这些钱给分掉了。这次他从中分得1万元。 5、证人祝某的证言，证实周某是公司借款人，2017年某天，他开车带着郑某和朱某，甘美财开车带着几个人到南方建材市场向周某催债。
五、徐某被诈骗案 2017年6月30日，被告人甘美财伙同林某（另案处理）前往被害人徐某位于福州市的公司核实财产情况并与其商谈借款事宜。2017年6月30日、2017年7月1日、7月4日、7月19日，通过签署部分内容留白借款合同、房屋租赁合同、房屋腾退合同、代为开锁协议及收条等材料，徐某向甘美财借款85万元，并收到甘美财通过自己账户转账的扣除砍头息等费用后的借款62.4万元。随后，徐某每日以天退款的形式归还本金共计80.5万元至甘美财账户。7月20日，因徐某未按时还款，甘美财要求徐某支付违约金6万元，并让她写了一张15.4万元欠条。被告人甘美财还带着林某、郑某、朱某（均另案处理）等人多次前往徐某公司以拉电闸、堵锁眼、故意砸毁公司财物等暴力手段进行滋扰，并逼迫其签订还款承诺书。本次借贷双方共约定借款85万元，扣除被告人甘美财收取的砍头息22.6万元，其实际借贷62.4万元，被害人徐某实际还款80.5万元。
被告人甘美财于2018年9月21日在福建省南平市顺昌县被公安机关抓获。
上述事实，由公诉机关提供，并经庭审举证、质证的下列证据予以证实： 1、被害人徐某的陈述及辨认笔录，证实2017年6月30日，在核实过她名下两套房产之后，被告人甘美财和同案人林某来到她位于鼓楼区内，与她商谈借款事宜。在办公室里，她向甘美财借款30万元，期限20天，并签了空白借条（只填写了借款人姓名、金额和还款期限，没有放款方的名字）、房屋租赁合同、收条、房屋腾退合同、代为开锁协议。随后，在扣除砍头息、天退、看点费等7.8万元之后，甘美财转账22.2万元给她，7月1日她将天退0.3万元转账给甘美财，并同样的方式再次向甘美财借款10万元，甘美财扣除砍头息、天退、手续费等共计2.6万元后转账7.4万元给她。7月2日，她每天将天退款0.4万元转账给甘美财。7月4日，她以同样的方式再次向甘美财借款20万元，甘美财扣除砍头息、天退、手续费等5.2万元后转账14.8万元给她。7月5日开始，她每天转账天退款0.6万元给甘美财，7月20日，她没有能力归还本金，甘美财提出要支付违约金6万元，让她写了一张15.4万元欠条。8月份，甘美财还带着三个人到她办公室，让她签订一份承诺书，承诺书大概就是若她无法在限定日期前还款就是违约。甘美财、林某拿着承诺书每隔几天就到她公司催收，并将公司电闸拉掉、堵锁眼、打砸办公室，把办公室的电脑和打印机砸坏。经对照片辨认，被害人徐某辨认出被告人甘美财。 2、证人许某的证言及辨认笔录，证实2017年8月，他接到公司老板徐某丈夫张文汉的电话后，来到公司办公室查看，发现一台电脑和打印机被砸坏了，办公室到处乱七八糟。在与打砸的四个人交涉无果后，他离开了办公室。经对照片辨认，证人许某辨认出被告人甘美财。 3、证人林某的证言，证实2017年6月30日，陈子翔接了徐某的单，并分了一部分给甘美财。7月份左右，徐某需要借款25万元，陈子翔叫他们一起吃单（即出资并参与分红），陈某某、吴礼轩和他分别出了3万元、2万元、4万元。后来听陈子翔说徐某还不上钱了。8月份，甘美财带着吴礼轩、朱某去徐某那里催债，回来听甘美财说徐某在赖账。后来每隔几天甘美财就会带着郑某、陈某某、吴礼轩、朱某去催债。有一次甘美财带着朱某去徐某那里催债回来后，他听朱某说在向徐某催债的时候与其发生口角并砸坏了办公室电脑。他和甘美财、朱某、吴礼轩、郑某也曾一起到徐某办公室催债，朱某言语激烈并拍打桌子，甘美财也很凶地与徐某理论，最后还让徐某写了一张还款计划单。之后他和甘美财、郑某、朱某又去了一次徐某办公室逼其还债。 4、证人郑某的证言，证实徐某系公司的借款人，是甘美财在管的，后来徐某还不上钱了，甘美财每隔几天都会去找徐某催债，他和陈某某、朱某、吴礼轩有空也都会去徐某位于华林路的公司催债。有一次，他和朱某、甘美财找徐某催债，甘美财和徐某吵了起来，朱某还砸了徐某的电脑键盘，当时他也站了起来帮着跟徐某理论。 5、证人祝某的证言，证实徐某是公司的借款人，他曾开车载着朱某、陈某某和被告人甘美财一起到徐某公司催债。还有一次，甘美财打电话叫郑某一起去徐某公司催债，晚上22点他开车带郑某到了徐某办公室，看到甘美财、朱某、陈某某三个人已经在现场了。他还听甘美财、朱某说曾因催债与徐某发生口角，并动手砸坏了徐某公司的电脑。 6、证人朱某的证言及辨认笔录，证实徐某是甘美财接的单，甘美财把徐某这单拿出来分给他们。2017年8月份，徐某没还钱，他就和甘美财隔三岔五跑过去催债，在徐某公司里从早上待到晚上，林某、郑某也去了几次。有一次，他还跟徐某争吵了起来，并砸坏了徐某的键盘。他从中分得了2万元。经对照片辨认，证人朱某辨认出被告人甘美财。 7、个人活期明细信息，证实被害人徐某与被告人甘美财的资金往来情况。
认定全案事实的其他证据： 1、户籍证明、顺昌县公安局城关派出所《证明》，证实被告人甘美财的身份信息及前科情况。 2、内资企业登记基本情况表、公司登记（备案）申请书、法定代表人信息、董事、监事、经理信息、股东（发起人）出资情况、联络员信息、财务负责人信息、股东决定、章程、房屋租赁协议、房屋产权登记证、承诺书、指定代表或者共同委托代理人授权委托书、企业名称预先核准申请书及通知书、营业执照，证实涉案福州闪电投资有限公司的基本情况。 3、到案经过，证实被告人甘美财系被公安机关抓获归案。 4、现场辨认笔录及现场照片，证实被告人甘美财伙同他人从事违法放贷的办公场所及采用暴力、威胁手段催讨债务的地点，并经被告人辨认无误。
针对控辩双方争议焦点，本院评判如下： 1、关于本案的定性问题。经查，为获取非法经济利益，陈子翔以他人名义注册成立福州闪电投资有限公司，拉拢被告人甘美财等人加入，并在共同从事违法放贷业务过程中逐步形成了以陈子翔为首，被告人甘美财、林某为骨干，陈某某、吴礼轩、朱某、郑某、祝某为成员的较为固定的犯罪集团。该犯罪集团以投资公司名义，在无借贷资质的情况下，以低息、无抵押等诱饵吸引被害人借款；与被害人签订部分内容留白的房屋租赁合同、房屋腾退合同、代为开锁协议等明显不利于借款人的合同；按照虚高的借贷协议将资金转入被害人账户后，以提前收取砍头息、平台费、看点费等费用，并利用不同银行账户制造与实际借贷金额不符的银行走账流水，肆意认定违约进而收取额外费用等方式，达到恶意垒高借款金额的目的；通过派人上门软硬兼施、恐吓、威胁或提起民事诉讼等方式，向借款人及其特定关系人逼债，造成较为恶劣的社会影响。上述放贷行为模式与一般高利贷有着本质区别，属于套路贷违法犯罪。该恶势力犯罪集团主观上具有非法占有为目的，客观上实施了骗取他人财物的行为，应当以诈骗罪追究其刑事责任。因此，辩护人关于被告人甘美财构成非法经营罪的辩护意见，于法无据，本院不予采纳。
作为恶势力犯罪集团骨干成员，被告人甘美财多次实施套路贷诈骗活动，并采取纠集多人上门造势、言语威胁、以被害人及特定关系人安危及公开身份信息威胁被害人，提起民事诉讼冻结被害人财产等暴力或者软暴力手段向被害人索某，造成较为恶劣的社会影响。被告人甘美财及其辩护人关于其未采取暴力手段催债的意见，与事实不符，本院不予采纳。 2、关于被告人甘美财在恶势力犯罪集团中的地位、作用问题。经查，在放贷过程中，被告人甘美财不仅出资吃单、招揽客户、与客户商谈借款事宜、带公司新人跑业务，还上门恐吓威胁及向人民法院提起诉讼等逼迫借款人偿还债务，其积极参与套路贷诈骗全过程，在恶势力集团实施的违法犯罪活动中起组织、策划、指挥作用，系纠集者，不宜认定为从犯，但与公司老板陈子翔相比较，属于罪责相对较轻的主犯，应按照其参与的罪行处罚。辩护人关于被告人甘美财系从犯的辩护意见，与事实不符，本院不予采纳。 3、本案犯罪数额的计算问题。作为恶势力犯罪集团中罪责相对较轻的骨干成员，被告人甘美财应按照其参与的罪行处罚。经查，被告人甘美财参与诈骗被害人尤某1，账面借贷金额70万元，收取尤某1砍头息等费用22.5万元，尤某1实际借款47.5万元，实际还款17.6万元，剩余29.9万元未还，被告人甘美财提起民事诉讼要求尤某1归还70万元借款未果，其中40.1万元差额部分即为诈骗未遂金额。被告人甘美财参与诈骗陈某，账面借贷金额135万元，收取陈某砍头息等费用18.25万元，陈某实际借款116.75万元，实际还款54万元，剩余62.75万元未还，被告人甘美财等人提起民事诉讼要求陈某归还97.5万元，其中34.75万元差额部分即为诈骗未遂金额。被告人甘美财参与诈骗雷某，借款账面金额为182万元，收取砍头息等费用88.85万元，实际借款93.15万元，实际还款102.35万元，本起诈骗既遂金额为9.2万元。被告人甘美财参与诈骗周某，借款账面金额为120万元，收取砍头息等费用30.2万元，实际借款89.8万元，实际还款132.2万元，本起诈骗既遂金额为42.4万元。被告人甘美财参与诈骗徐某，借款账面金额为85万元，收取砍头息等费用22.6万元，实际借款62.4万元，实际还款80.5万元，本起诈骗既遂金额为18.1万元。综上，被告人甘美财诈骗既遂金额为69.7万元；诈骗未遂金额为74.85万元，达到同一量刑幅度的，以诈骗罪既遂处罚。
本院认为，被告人甘美财伙同他人以非法占有为目的，假借民间借贷之名，诱使被害人签订借贷或变相借贷、担保等相关协议，通过虚增借贷金额等方式形成虚假债权债务，并借助诉讼等手段骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人甘美财系恶势力犯罪集团的骨干成员，全程参与实施套路贷诈骗犯罪活动，是主犯，辩护人关于被告人甘美财系从犯的辩护意见，与事实不符，本院不予采纳。被告人甘美财归案后如实供述其罪行，依法予以从轻处罚，辩护人关于此节辩护意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第六条，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部《关于办理恶势力犯罪案件若干问题的指导意见》第4条、第6条、第7条之规定，判决如下：
一、被告人甘美财犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币八万元。
（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年9月22日起至2030年9月21日止。罚金应于本判决生效后一个月内缴纳。）
二、被告人甘美财与同案人供犯罪使用的财物人民币五百九十二万元，予以没收，上缴国库（其中从被告人甘美财及其同案人处追缴四百九十九万元三千五百元；从被害人尤某1处追缴人民币二十九万九千元；从被害人陈某处追缴人民币六十二万七千五百元）。
三、责令被告人甘美财及同案人退出违法所得人民币六十九万七千元，其中返还被害人雷某九万二千元；返还被害人周某四十二万四千元；返还被害人徐某十八万一千元。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向福建省福州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本二份。
审　判　长　　吴洪飞
人民陪审员　　王传城
人民陪审员　　张　力
二〇一九年十二月三十日
法　官助理　　庄李洁
书　记　员　　王绍恩

附相关条文：
《中华人民共和国刑法》 1、第二百六十六条：诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。 2、第二十五条：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 3、第二十六条：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 4、第六十七条：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 5、第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 6、第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。 7、第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 1、第一条：诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的数额较大、数额巨大、数额特别巨大。
各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以结合本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，共同研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院备案。 2、第六条：诈骗既有既遂，又有未遂，分别达到不同量刑幅度的，依照处罚较重的规定处罚；达到同一量刑幅度的，以诈骗罪既遂处罚。
最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部《关于办理恶势力犯罪案件若干问题的指导意见》 4、恶势力，是指经常纠集在一起，以暴力、威胁或者其他手段，在一定区域或者行业内多次实施违法犯罪活动，为非作恶，欺压百姓，扰乱经济、社会秩序，造成恶劣的社会影响，但尚未形成黑社会性质组织的违法犯罪组织。 6、恶势力一般为3人以上，纠集者相对固定。纠集者，是指在实施恶势力实施的违法犯罪活动中起组织、策划、指挥作用的违法犯罪分子。成员较为固定且符合恶势力其他认定条件，但多次实施违法犯罪活动是由不同的成员组织、策划、指挥，也可以认定为恶势力，有前述行为的成员均可以认定为纠集者。
恶势力的其他成员，是指知道或应当知道与他人经常纠集在一起是为了共同实施违法犯罪，仍按照纠集者的组织、策划、指挥参与违法犯罪活动的违法犯罪分子，包括已有充分证据证明但尚未归案的人员，以及因法定情形不予追究法律责任，或者因参与实施恶势力违法犯罪活动已受到行政或刑事处罚的人员。仅因临时雇佣或被雇佣、利用或被利用以及受蒙蔽参与少量恶势力违法犯罪活动的，一般不应认定为恶势力成员。 7、经常纠集在一起，以暴力、威胁或者其他手段，在一定区域或者行业内多次实施违法犯罪活动，是指犯罪嫌疑人、被告人于2年之内，以暴力、威胁或者其他手段，在一定区域或者行业内多次实施违法犯罪活动，且包括纠集者在内，至少应有2名相同的成员多次参与实施违法犯罪活动。对于纠集在一起时间明显较短，实施违法犯罪活动刚刚达到多次标准，且尚不足以造成较为恶劣影响的，一般不应认定为恶势力。