傅辉煌诈骗罪一审刑事判决书
泉州市丰泽区人民法院
（2019）闽0503刑初266号
公诉机关泉州市丰泽区人民检察院。
被告人傅辉煌，曾用名傅阿煌，男，1990年9月12日出生于福建省南安市，汉族，初中文化，务工，住南安市，因涉嫌犯诈骗罪于2018年11月8日被刑事拘留，同年12月14日被逮捕。现羁押于泉州市看守所。
辩护人吕双喜、罗璇，福建磊德律师事务所律师，泉州市丰泽区法律援助中心指派。
泉州市丰泽区人民检察院以泉丰检公诉刑诉﹝2019﹞229号起诉书指控被告人傅辉煌犯诈骗罪，于2019年6月5日向本院提起公诉。本院于次日立案，依法适用普通程序，公开开庭审理了本案。泉州市丰泽区人民检察院指派检察员林咚咚出庭支持公诉，被告人傅辉煌及其辩护人吕双喜到庭参加诉讼。现已审理终结。
泉州市丰泽区人民检察院指控： 1、2016年7月23日，被告人傅辉煌在本区津淮街327号泉州顺缘车行内，以该车行股东的名义与被害人蔡某1洽谈合伙经营汽车抵押贷款生意。尔后，傅辉煌向他人借用闽C×××××号汽车，对蔡某1谎称该车车主欲抵押借款，并用虚假的汽车转让协议、借款合同、车辆委托买卖书等文件，要求蔡某1出资人民币10万元（币种下同），同时承诺给予每月2000元的分红。蔡某1信以为真，即于同月27日通过手机银行将10万元汇至傅辉煌指定的银行账户。 2、2016年8月2日，被告人傅辉煌又对被害人蔡某1谎称闽D×××××号汽车车主欲抵押借款，并用虚假的汽车转让协议、借款合同、车辆委托买卖书等文件，要求蔡某1出资50万元，同时承诺给予每月1万元的分红。蔡某1信以为真，即于同日通过手机银行分三次将50万元汇至傅辉煌指定的银行账户。尔后，傅辉煌向蔡某1支付所谓的分红共计24000元。 2016年9月初，被告人傅辉煌称上述抵押车辆已被车主赎回，被害人蔡某1即要求退回全部款项，傅辉煌以车主要继续抵押借款、赎车款未到位等理由拒绝退款。2016年11月，蔡某1因无法联系到傅辉煌即向公安机关报警。2018年11月8日，公安人员在南安市将傅辉煌抓获归案。案发后，傅辉煌的家属帮其退出赃款10万元由蔡某1的家属领回。
公诉机关据以指控的证据有书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述和辩解、辨认笔录等，公诉机关认为被告人傅辉煌以非法占有为目的，采用虚构事实的方法，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。
被告人傅辉煌对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均有异议，提出第1起是被害人先某他10万元后他才提供合同，转让协议和合同不是他写的，是杨某和吴某3中一个人写的；第2起的合同是他写的，也是过后才给被害人的，其中的20万是吴某3提供账号给被害人的。
辩护人提出案发后被告人傅辉煌及家属积极退赃，系初犯、无前科劣迹，第2起中傅辉煌主观恶性小。建议对傅辉煌从轻处罚。
经审理查明： 1、2016年7月23日，被告人傅辉煌在福建省泉州市丰泽区泉州顺缘车行内，以该车行股东的名义与被害人蔡某1洽谈合伙经营汽车抵押贷款生意。尔后，傅辉煌向他人借用闽C×××××号汽车，对蔡某1谎称该车车主欲抵押借款，并用虚假的汽车转让协议、借款合同、车辆委托买卖书等文件，要求蔡某1出资10万元，同时承诺给予每月2000元的分红。蔡某1信以为真，即于同月27日通过手机银行将10万元汇至傅辉煌指定的黄某名下银行账户。 2、2016年8月2日，被告人傅辉煌又对被害人蔡某1谎称闽D×××××号汽车车主欲抵押借款，并用虚假的汽车转让协议、借款合同、车辆委托买卖书等文件，要求蔡某1出资50万元，同时承诺给予每月1万元的分红。蔡某1信以为真，即于同日通过手机银行分三次将50万元汇至傅辉煌指定的黄某、吴某2、林荣郎名下银行账户。尔后，傅辉煌向蔡某1支付所谓的分红共计24000元。 2016年9月初，被告人傅辉煌称上述抵押车辆已被车主赎回，被害人蔡某1即要求退回全部款项，傅辉煌以车主要继续抵押借款、赎车款未到位等理由拒绝退款。2016年11月4日，蔡某1因无法联系到傅辉煌即向公安机关报警，2017年7月19日，公安机关立案侦查。2018年11月8日，公安人员在南安市第一市场将傅辉煌抓获归案。案发后，傅辉煌的家属帮其退出赃款10万元由蔡某1的家属领回。
上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的以下证据予以证实： 1、被害人蔡某1的陈述及其与车辆合影的照片、辨认傅辉煌、吴某3照片、汇款地点的辨认笔录，证实2016年7月23日，傅辉煌在津淮街327号泉州顺缘车行内，以该车行股东的名义拉他合伙做汽车抵押贷款生意。同月27日，傅辉煌称闽C×××××号宝马汽车的车主欲抵押借款25万元，让他出资10万元，同时承诺给予每月2000元的分红。他通过手机银行将10万元汇至傅辉煌指定的称系车行财产的黄某银行账户，后经了解，黄某系傅辉煌的女友，黄的账户及支付宝系傅辉煌在使用。当日下午，一个陌生男子开宝马车来车行，该男子与傅辉煌、吴某3到车行内一房间，几分钟后出来，陌生男子离开车行，傅辉煌将他叫进房间，拿出一份合同，说是宝马车主已签好，让他拍了合同包括转让协议、借条、借款合同等，他还和宝马车合照，后原件被傅辉煌收走，宝马车他开去使用了几天。2016年8月2日，傅辉煌又称闽D×××××号捷豹汽车车主欲抵押借款50万元，一个月就能收回，傅辉煌先让他出资30万元，代傅垫付20万元，傅指定将30万转到黄某账户、6万元转入吴某2账户、14万元转入林荣郎账户。傅辉煌提出不愿意太多人知道抵押的事，就叫吴某3到酒店与车主签合同，过十几分钟后，吴某3开闽D×××××号汽车回车行，后傅辉煌把他叫到车行房间，拿出闽D×××××号汽车的抵押合同、转让协议、借条等让他拍照留存，还拍下行驶证、登记证，他与车拍合照，傅将闽D×××××号给他使用，上述的宝马由傅辉煌开回去了。次日，傅辉煌又让他独自出资，每月给1万元分红给他，他同意了。9月2日，傅辉煌说捷豹车主要赎回车子，他就将车给傅。之后他联系傅辉煌将出资的钱退还给他，傅以车主可能还要继续抵押、车主钱款没到位等为由一直推拖不还钱。2016年9月底，傅辉煌主不接电话、挂掉电话、不回短信，联系不上了。他共被骗60万元，拿到24000元的分红。他在将资料给警察时，才发现抵押的车和登记证上的信息不一样。傅辉煌的家人拿了10万元现金交给他父亲用于还给他的钱。 2、证人吴某1的证言及其辨认傅辉煌照片的辨认笔录，证实2016年7月，他与杨某合开的一家名为鑫马名车汇二手车行，购买了一辆车牌为闽C×××××的二手宝马车，合同是杨某去签的，8月5日，将该车转让给黄培阳。7月底，杨某将宝马车借给傅辉煌使用了几天，后将车要回，要回时发现车后的漆被碰掉，便拿去修理。蔡某1提出的车辆转让协议、借条、借款合同、车辆买卖委托书上的笔迹不是他本人所签。
证人杨某的证言及其辨认傅辉煌、蔡某1、吴某3照片的辨认笔录，证实他是鑫马名车汇二手车行股东，代表公司于2016年7月12日购买了一辆车牌为闽C×××××的二手宝马车，后变更车牌为闽C×××××号。8月5日，公司将车转让给黄培阳。7月底，他将宝马车借给傅辉煌使用了两三天，后将车要回，要回时发现车后的漆被碰掉，便拿去修理。他是通过顺缘车行股东吴某3认识傅辉煌，有在顺缘车行见过蔡某1。
证人颜某的证言及其辨认傅辉煌、吴某3照片的辨认笔录，证实2016年5月20日，他与吴某3合买了一辆车牌号为闽D×××××的捷豹小轿车，并约定谁用车按揭就由谁出，谁因这辆车做了违法之事，责任就由谁承担，随后便将该车放在顺缘租车行出租，该车行法人是吴某3的哥哥吴某2，他不认识。傅辉煌经常找他买手机号。后他发现车辆出租易丢，便叫吴某3不要出租，直接卖掉，但吴某3称会亏，若卖54万便要自己买下，但到如今并未支付给他钱。2016年8月，他去处理违章，发现是傅辉煌驾驶该车违章的，他前去处理违章时才拿回行驶证。后公安机关通知他该车涉嫌诈骗，便问吴某3，吴某3称该车一直由吴某3保管使用，期间傅辉煌有开去使用过一段时间。他未签过车辆借款合同、转让协议、车辆买卖委托等。
证人黄某的证言、支付宝账单明细，证实她系傅辉煌的未婚妻，但已育有一子，傅辉煌一直在做私人的借贷款，赚取利息，不清楚傅生意上的事情。她实名的一支付宝账号、一张中国工商银行的卡和一张民生银行的银行卡是傅辉煌在使用，傅辉煌偶尔会让其帮忙转账给一些人。2016年8月，傅辉煌告诉她有一笔30万元的钱打入了工行卡，因工行卡U盾丢失，她到银行挂失并重新补办U盾，将钱转入了她名下民生银行的卡中，她没碰过这笔钱，是傅辉煌在管了。
证人吴某2的证言，证实顺缘车行法人登记的是他，实际经营者是他弟弟吴某3，他从未实际去经营过，后车行因经营不善倒闭。吴某3因为信用问题无法使用自己本人的银行卡，他名下一张民生银行卡是吴某2在使用。吴某3经常因为生意上的事情让他帮忙转账，别人钱到他账户后，他当天再按吴某3的交代转到他人账户去，也不认识傅辉煌与蔡某1。
证人吴某3的证言，证实2015年至2016年底，他用其哥哥吴某2的名字登记注册一家泉州顺缘车行，主要从事汽车买卖及汽车抵押贷款之类的，后因经营不善于2016年底关门了。傅辉煌是他的生意伙伴，常介绍业务给他而获取抽成，有时会出资投到车行。2016年6、7月份，傅辉煌说蔡某1要跟傅一起做生意，他向蔡介绍车行的业务，主要是汽车抵押贷款及手机靓号买卖。次日，傅辉煌说蔡某1要投资10万元在傅那边一起做，他介绍3个手机靓号给傅辉煌，傅辉煌出资4万元买下囤积，号码过户时有两个手机号在蔡某1名下。几天之后，蔡某1名下的两个靓号卖出去赚了4000元，他分到2000元。十多天之后的一天晚上，蔡某1开着杨某的宝马车，傅辉煌开着一辆黑色本田过来，在车行内一包厢，他问宝马车的事，傅辉煌说后面再跟他讲，两人便出来，傅辉煌叫蔡某1进去包厢内，半小时后，两人出来，蔡某1开车走，傅辉煌拿了几份文件放进保险柜。之后听傅辉煌说是写了借条给蔡某1看。后面傅辉煌说之前有一单宝马车的生意，蔡某1在他那边投了20万，因为女朋友银行卡问题钱转不出来而没谈成，不知如何向蔡某1交代，便找杨某借了宝马的车拿给蔡开。约十天左右，傅辉煌说杨某要要回宝马车，问他能否有弄一辆给蔡某1开，他提议将其一辆抵押在庄某处的捷豹车赎回，转押给傅辉煌。隔天他与傅辉煌、蔡某1找庄某赎回汽车，他与庄某办完后，让傅辉煌把钱打入庄某指定的账户及吴某2的账户，吴某2再转到庄某指定账户，前后三次共转了25万元，庄某将手续与汽车归还给他，他将车交给蔡某1，抵押手续交给傅辉煌。一个多月之后，傅辉煌说蔡某1要收回资金，他提议便将车重新抵给庄某，隔了一两天，傅辉煌将抵押手续及车给他，他将车抵押给庄某，当天就将25万元给了傅辉煌18万转到黄某账户，7万元现金交给傅辉煌。几天后，蔡某1来到顺缘车行称傅辉煌骗蔡60万元，现在找不到也联系不上，他打给傅辉煌，傅辉煌称不能一时全部归还，只能先归还一部分，蔡某1不愿意，天天打电话来吵，傅就不愿意接。捷豹车是他与颜某共同出资购买的，登记在颜名下，车由他管理，按揭由他付。不知道蔡某1是否知道捷豹车是他抵押给傅辉煌的、抵押多少钱，他没主动说 证人庄某的证言，证实2016年7月6日下午，吴某3将捷豹车抵押给他，借款25万元。同年8月份，吴某3将车赎回，将25万元打入他指定的账户。同年9月初，吴某3又将车抵押给他，借款25万元，他将25万元转入吴某3指定账户。
证人蔡某2的证言、被告人父母的身份证复印件、借条，证实2018年4月2日，傅海森、吴美丽、黄剑锋来他店里找过他，拿了10万现金给他，并签了一份借条，要求他让蔡某1到公安机关处理掉该事，并写一份谅解书，当时蔡某1未在场，他认为若签了谅解书对方可能就不会还钱，就没写。 3、车辆买卖委托书、车辆转让协议、借款合同、借条、车辆注册登记信息、保险单、行驶证，证实蔡某1提供的涉案车辆买卖、借款材料情况。 4、微信聊天记录截图，证实傅辉煌与蔡某1之间的联系内容。 5、银行账户交易明细、转账汇款凭证、个人账户信息、微信转账记录截图、支付宝交易明细，证实涉案款项的进出情况。 6、手机注销信息，证实188××××3535手机号码的销户情况。 7、机动车登记信息，证实捷豹车的登记信息。 8、户籍证明、抓获经过、受案登记表、治安调解协议书，取保候审决定书、工作说明，证实傅辉煌的身份及归案情况。 9、被告人傅辉煌的供述及其辨认吴某3照片的辨认笔录。
上述证据经查证属实，互相关联，取证程序合法，本院予以采信，并作为定案的依据。
关于被告人傅辉煌提出对诈骗罪有异议的问题。经查，被害人陈述、证人证言、车辆转让协议、借款合同、银行交易记录等证据，相互印证了傅辉煌以投资为名，提供虚假的协议、合同等，非法占有被害人的钱款，其行为符合诈骗罪的构成要件，已构成诈骗罪。傅辉煌辩解缺乏依据，不予采纳。
本院认为，被告人傅辉煌以非法占有为目的，采用虚构事实的方法，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪，公诉机关指控的犯罪成立。傅辉煌的家属已代其退还部分赃款，酌情从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十四条、第五十三条的规定，判决如下：
一、被告人傅辉煌犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币二万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年11月8日起至2028年11月7日止。罚金应于本判决生效之日起十日内缴纳。）
二、责令被告人傅辉煌于本判决生效之日起十日内退赔被害人蔡某1人民币50万元。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向泉州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。
审　判　长　　吴静华
人民陪审员　　曾晓强
人民陪审员　　叶婷
二〇一九年十一月四日
书　记　员　　陈虹

附：相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者减免。