黄辉诈骗罪一审刑事判决书
福清市人民法院
（2019）闽0181刑初806号
公诉机关福清市人民检察院。
被告人黄辉，男，1982年4月14日出生，汉族，初中文化程度，案发前系福清市翼龙贷商务信息咨询有限公司实际控制人，住福建省福清市。因犯制造毒品罪，于2009年12月18日被本院判处有期徒刑六年，2014年1月13日刑满释放。因涉嫌犯诈骗罪，于2019年3月5日被抓获，临时羁押于湖北省十堰市看守所，于2019年3月12日被逮捕。现羁押于福清市看守所。
福清市人民检察院以融检公诉刑诉（2019）689号起诉书指控被告人黄辉犯诈骗罪，于2019年6月19日向本院提起公诉，建议适用简易程序和认罪认罚制度。本院于同日立案后，依法组成合议庭，适用简易程序和认罪认罚从宽制度，公开开庭审理了本案。福清市人民检察院指派检察员陈文日出庭支持公诉，被告人黄辉到庭参加诉讼。现已审理终结。
福清市人民检察院指控：2016年底开始至2017年底，被告人黄辉纠集同案人郭某、邱某2、郑某以及纳玉飞（均另案处理）在一起，以软暴力威胁手段，实施“套路贷”违法犯罪活动，扰乱社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，系恶势力。其间，被告人黄辉经营福清市翼龙贷商务信息咨询有限公司，负责为北京翼龙贷公司收集、审核贷款客户的材料，提出贷款建议，由北京翼龙贷公司审核后直接将贷款发放到贷款客户卡上，客户如获得贷款审批，福清翼龙贷公司可从中获取返点抽成。同案人郑某受雇任公司财务；同案人邱某2、郭某受雇任公司贷后部员工，负责催收贷款；同案人纳玉飞受雇负责催收贷款以及发放宣传单；公司另雇请陈某2、黄某任风控部员工，雇请邱某1任文员。公司运营期间，被告人黄辉利用“翼龙贷”公司名义对外对未获得“翼龙贷”审核通过贷款的或者通过朋友介绍而来的急需资金周转的被害人实施民间借贷名义的“套路贷”骗取财物行为，同案人邱某2、郭某、郑某明知被告人黄辉实施上述“套路贷”骗取他人财物的行为而参与其中，协助制造银行走帐记录、催收贷款及收取高额利息等行为。被告人黄辉等人事先通过摸底获知被害人及其家人有较好的经济实力后，通过签订空白借款合同并随后要求签订房屋租赁合同、车辆质押合同等空白合同，并以他人账户转账、收款方式制造银行流水，又以收取“砍头息”、“看点费”、“出车费”等名目的服务费后，在借贷存续期间，制造借口肆意违约收取违约金，进而再以借新款还违约金为名继续垒高被害人借款本金，期间再以向被害人家人讨债相要挟以及上门泼油漆、用胶水堵钥匙孔等治安违法行为的方式进一步骗取被害人财物，期间被告人黄辉共指使同案人邱某2、郭某及纳玉飞实施上门泼油漆、用胶水堵钥匙孔二、三次。其间，2017年5月至2017年11月间，被告人黄辉经倪某1介绍得知被害人王某1急需资金流转后，采用上述手段，与同案人邱某2、郭某于2017年5月23日向被害人王某1放贷人民币6万元，利息按每日万元收人民币80元，还款周期20天，每10天付一次利息，并通过同案人郑某账户发放借款至王某1以及王某1妻子陈某1的账户，再通过邱某2、郭某的账户先行收取所谓的“砍头息”、“服务费”，期间被告人黄辉肆意以被害人王某1存有还款风险要求一次性还款制造借口认定违约，进而以借新款偿还违约金名义于2017年5月29日、2017年7月22日再分别以上述相同方式向被害人王某1放贷人民币共32万元进一步垒高王某1的借款本金，并在借款过程中要求被害人王某1签订房屋租赁合同、车辆质押合同等空白合同以及要求王某1妻子陈某1签订空白借款合同。上述期间直至2017年11月底间，被告人黄辉指使同案人邱某2、郭某多次打电话或当面催讨欠款，并以上门向其家人讨债、宣扬其资金断裂等威胁方式向被害人王某1催讨借款及违约金，又以借新款还违约金的方式不断垒高借款本金，其中同案人邱某2于2017年8月份辞职，由同案人郭某跟进催讨还款，被害人王某1无力偿还后，郭某介绍王某1向福州的其他“小额贷款公司”（另案处理）借款来偿还，致使被害人王某1在福州多家“小额贷款公司”间借款、还款，借款本金不降反升，终因无力继续偿还债款外出躲避，期间被告人黄辉一方共向被害人王某1发放借款共计人民币71万元（含2017年6月2日郑某汇款给被害人王某1人民币2万元），收取王某1支付的“砍头息”、“服务费”、利息、违约金等各种名目还款金额共计人民币89.1899万元（含2017年7月6日王某1汇给邱某2支付宝人民币1万元），并收取被害人王某1用于抵债交付的钻戒一枚以及占有被害人王某1妻子陈某1名下的奔驰C200型小轿车一辆。被害人王某1出国避债后，被告人黄辉、同案人郭某通过电话向被害人王某1父亲王某2施压催讨欠款，并要求王某2将王某1妻子陈某1名下的奔驰车辆过户，遭王某2拒绝，后被告人黄辉将车辆转卖他人，得款人民币10余万元。
被告人黄辉于2019年3月5日在湖北省十堰市被公安人员抓获，到案后如实供述上述事实。
针对上述指控，公诉机关提交了相应证据。通过举证、质证，公诉机关认为，被告人黄辉以非法占有为目的，伙同他人采取虚构事实、隐瞒真相的“套路贷”行为，骗取他人财物共计人民币18.19万元以及钻戒一枚、奔驰C200小轿车一辆，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款的规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人黄辉曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚的犯罪，系累犯，依照《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，应当从重处罚。被告人黄辉到案后如实供述自己的罪行，系坦白，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。被告人黄辉自愿认罪认罚，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条的规定，可以从宽处理。建议对被告人黄辉判处六年六个月以上八年六个月以下有期徒刑，并处罚金。
被告人黄辉对公诉机关指控的事实和罪名均无异议，且自愿认罪认罚。
经审理查明： 2016年底开始至2017年底，被告人黄辉纠集同案人郭某、邱某2、郑某（均已判刑）以及纳玉飞（另案处理）在一起，以软暴力威胁手段，实施“套路贷”违法犯罪活动，扰乱社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，系恶势力。其间，被告人黄辉经营福清市翼龙贷商务信息咨询有限公司，负责为北京翼龙贷公司收集、审核贷款客户的材料，提出贷款建议，由北京翼龙贷公司审核后直接将贷款发放到贷款客户卡上，客户如获得贷款审批，福清翼龙贷公司可从中获取返点抽成。同案人郑某受雇任公司财务；同案人邱某2、郭某受雇任公司贷后部员工，负责催收贷款；同案人纳玉飞受雇负责催收贷款以及发放宣传单；公司另雇请陈某2、黄某任风控部员工，雇请邱某1任文员。公司运营期间，被告人黄辉利用“翼龙贷”公司名义对外向未获得“翼龙贷”审核通过贷款的或者通过朋友介绍而来的急需资金周转的被害人实施民间借贷名义的“套路贷”骗取财物行为，同案人邱某2、郭某、郑某明知被告人黄辉实施上述“套路贷”骗取他人财物的行为而参与其中，协助制造银行走帐记录、催收贷款及收取高额利息等行为。被告人黄辉等人事先通过摸底获知被害人及其家人有较好的经济实力后，通过签订空白的借款合同并随后要求签订空白的房屋租赁、车辆质押等合同，并以他人账户转账、收款方式制造银行流水，又以收取“砍头息”、“看点费”、“出车费”等名目的服务费，在借贷存续期间，制造借口肆意违约收取违约金，再以借新款偿还违约金为名继续垒高被害人借款本金，后再以向被害人家人讨债相要挟以及上门泼油漆、用胶水堵钥匙孔等违法方式进一步骗取被害人财物。期间被告人黄辉指使同案人邱某2、郭某、纳玉飞实施上门泼油漆、用胶水堵钥匙孔二、三次。 2017年5月至2017年11月间，被告人黄辉经倪某1介绍得知被害人王某1急需资金流转后，采用上述手段，与同案人邱某2、郭某于2017年5月23日向被害人王某1放贷人民币6万元，利息按每日每万元收取人民币80元，还款周期为20天，每10天付一次利息，并通过同案人郑某账户发放借款至被害人王某1及其妻子陈某1的账户，再通过同案人邱某2、郭某的账户先行收取所谓的“砍头息”、“服务费”。期间被告人黄辉以被害人王某1存有还款风险为由，要求一次性还款，制造借口，肆意认定违约，进而以借新款偿还违约金名义分别于2017年5月29日、2017年7月22日再以上述相同方式向被害人王某1放贷人民币共32万元，进一步垒高王某1的借款本金。在借款过程中要求被害人王某1签订空白的房屋租赁、车辆质押等合同，并要求被害人王某1的妻子陈某1签订空白的借款合同。上述期间直至2017年11月底间，被告人黄辉指使同案人邱某2、郭某多次打电话或当面催讨欠款，并以上门向其家人讨债、宣扬其资金断裂等威胁方式向被害人王某1催讨借款及违约金，又以借新款偿还违约金的方式不断垒高借款本金。同案人邱某2于2017年8月份辞职，由同案人郭某跟进催讨还款。被害人王某1无力偿还后，同案人郭某介绍被害人王某1向福州其他“小额贷款公司”（另案处理）借款来偿还债务，致使被害人王某1向福州多家“小额贷款公司”借款、还款，借款本金不降反升，终因无力继续偿还债款外出躲避。
上述期间，被告人黄辉一方向被害人王某1发放借款共计人民币71万元（含同案人郑某于2017年6月2日汇给被害人王某1款项人民币2万元），收取被害人王某1支付的“砍头息”、“服务费”、利息、违约金等各种名目还款金额共计人民币89.1899万元（含被害人王某1于2017年7月6日汇给同案人邱某2支付宝账户人民币1万元），并收取被害人王某1用于抵债交付的钻戒一枚以及占有被害人王某1妻子陈某1名下的奔驰C200型小轿车一辆。被害人王某1出国避债后，被告人黄辉、同案人郭某通过电话向被害人王某1的父亲王某2施压催讨欠款，并要求王某2将被害人王某1妻子陈某1名下的奔驰车辆过户，遭王某2拒绝。后被告人黄辉将车辆转卖他人，得款人民币10余万元。经福清市价格认证中心鉴定，上述奔驰C200型小轿车价值人民币28.83万元。 2019年3月5日，被告人黄辉在湖北省十堰市被公安人员抓获，到案后如实供述上述事实。
上述事实，被告人黄辉在庭审过程中均无异议，且有公诉机关提供并经庭审质证的被害人王某1的陈述，证人陈某1、王某2、倪某1、陈某2、邱某1、黄某、马某、庄某、林某1、倪某2、林某2、董某、王某3、翁某、倪某3、吴某、王某4的证言，同案人郭某、邱某2、郑某、纳玉飞的供述，户籍信息、违法犯罪经历查询记录、刑事判决书、罪犯档案资料、房屋租赁合同、房屋锁匙换锁承诺书、讨债情况照片、银行账户明细单、内资企业登记基本情况、冻结财产通知书，到案经过、羁押证明，福清市价格认证中心关于奔驰牌BJ7204GEL（C200）小型轿车的价格认定结论书，以及被告人黄辉的供述等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人黄辉以非法占有为目的，伙同他人采取虚构事实、隐瞒真相的“套路贷”行为，骗取他人财物共计人民币18.19万元以及钻戒一枚、奔驰C200小轿车一辆（价值人民币28.83万元），数额巨大，其行为构成诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄辉纠集同案人郭某、邱某2、郑某等人在一起，以软暴力威胁手段，实施“套路贷”违法犯罪活动，扰乱社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，系恶势力。被告人黄辉系该恶势力纠集者，依法予以从重处罚。被告人黄辉曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚的犯罪，系累犯，依法予以从重处罚。被告人黄辉到案后如实供述自己的罪行，系坦白，且认罪认罚，依法予以从轻处罚。公诉机关的量刑建议适当，予以采纳。被告人黄辉因本案被先行羁押七日，依法予以折抵刑期。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条的规定，判决如下：
一、被告人黄辉犯诈骗罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币八万元。
（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期自2019年3月12日起，至2027年3月4日止。罚金限于本判决生效之日起一个月内缴纳。）
二、继续追缴被告人黄辉和同案人郭燕青、邱风平、郑祖津等人向被害人王某1收取的钻戒一枚，发还被害人王某1。
三、责令被告人黄辉和同案人郭燕青、邱风平、郑祖津等人退赔被害人王某1人民币18.19万元。
四、责令被告人黄辉退赔被害人王某1及其妻子陈某1经济损失人民币28.83万元。
五、继续追缴被告人黄辉和同案人郭燕青、邱风平、郑祖津等人用于犯罪的资金人民币71万元，予以没收，上缴国库。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向福建省福州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　薛　繁　金　
人民陪审员　　俞　亦　弟　
人民陪审员　　林　　云　玲
二〇一九年七月二十六日
书　记　员　　张丽玉-8-