被告人张峰、叶剑盆、邓丽华犯诈骗罪一审刑事判决书
桂东县人民法院
（2020）湘1027刑初1号
公诉机关湖南省桂东县人民检察院。
被告人张峰，男，1982年12月11日出生于湖南省郴州市，汉族，高中文化，案发前系郴州市汇鑫商务信息咨询有限公司股东，户籍所在地湖南省郴州市北湖区，现住郴州市北湖区。因涉嫌诈骗罪，于2019年5月30日被郴州市公安局直属分局刑事拘留，2019年7月6日经郴州市人民检察院批准被郴州市公安局直属分局逮捕。现羁押于郴州市看守所。
辩护人：江新春，湖南奋斗者律师事务所律师。
辩护人：肖敏，湖南奋斗者律师事务所律师。
被告人叶剑盆，男，1984年8月9日出生于湖南省汝城县，汉族，高中文化，案发前系郴州市汇鑫商务信息咨询有限公司股东，户籍所在地湖南省郴州市汝城县，现住地郴州市北湖区。因涉嫌诈骗罪，于2019年8月22日被郴州市公安局直属分局刑事拘留，于2019年9月2日被郴州市公安局直属分局取保候审，于2019年9月6日被桂东县人民检察院取保候审，于2020年1月16日被本院取保候审，2020年5月12日被本院逮捕。现羁押于桂东县看守所。
辩护人：罗晓伟，湖南星河律师事务所律师。
被告人邓丽华，女，1986年11月5日出生于湖南省汝城县，汉族，高中文化，案发前系郴州市汇鑫商务信息咨询有限公司股东，户籍所在地湖南省郴州市，现住郴州市北湖区。因涉嫌诈骗罪，于2019年8月14日被郴州市公安局直属分局取保候审，于2019年9月6日被桂东县人民检察院取保候审，于2020年1月16日被本院取保候审。现在家。
辩护人：郭莉华，湖南星河律师事务所律师。
湖南省桂东县人民检察院以桂检公诉刑诉（2019）85号起诉书指控被告人张峰、叶剑盆、邓丽华犯诈骗罪，于2019年12月19日向本院提起公诉，本院于2020年1月2日立案，并依法适用普通程序公开开庭审理了本案。湖南省桂东县人民检察院指派检察员陈应明出庭支持公诉，被告人张峰及其辩护人江新春、肖敏，被告人叶剑盆及其辩护人罗晓伟，被告人邓丽华及其辩护人郭莉华到庭参加诉讼。现已审理终结。
桂东县人民检察院指控：2018年，被告人张峰先是个人以万鑫金融公司的名义从事套路贷违法犯罪活动。2018年8月，被告人张峰伙同被告人叶剑盆、邓丽华合伙出资成立汇鑫零用贷公司从事套路贷违法犯罪活动。张峰、叶剑盆各自持股40％，邓丽华持股20％，张峰负责审核、家访、放款、催收，叶剑盆负责家访、催收，邓丽华负责收款、财务。
被告人张峰、叶剑盆、邓丽华通过支付业务提成给业务员，由业务员介绍被害人至汇鑫零用贷公司借款。被害人到汇鑫零用贷公司后，被告人张峰、叶剑盆通过家访并收取家访费的方式审核被害人。之后采取走虚假银行流水痕迹，以押金、平台服务费的名义扣除20％的砍头息（押金、平台服务费各占10％），并将利息、砍头息全部算入借款本金，让被害人签订虚高的借款合同和借条，要求被害人以每7天为一期的还款方式，将虚高借款合同的金额还清。被害人如期不能还款时，采用打电话发送微信信息威胁、伙同他人蹲守、上门纠缠被害人或其亲属等软暴力方式逼债。
具体事实如下：
一、被害人何某一、杨某一、陈某一、陈某二、黄某一（曾用名黄某二）、李某一、刘某一、欧阳某一、尹某一、张某一等人经业务员介绍到汇鑫零用贷公司借款时，被告人张峰先初审被害人资料，初审通过后被告人张峰、叶剑盆又对被害人进行家访，并收取200元至500元不等的家访费。最后被告人张峰以押金、平台服务费的名义，从审批的借款金额中扣除20％的砍头息后，通过其本人银行账户转账至被害人银行账户，或先将审批的借款金额转账至被害人银行账户，被害人再将需扣除的20％砍头息转回给被告人张峰，制造虚假银行流水痕迹。在放款前被告人张峰会将利息、砍头息全部算入借款本金，以这是行规或不签订不放款的理由，迷惑被害人签订虚高的借款合同和借条。被害人收到借款后需按期还款，如果逾期未还款，不仅要支付随意规定的逾期费用，被告人张峰、叶剑盆还会通过打电话发微信威胁、蹲守被害人工作单位或住宅、上门纠缠被害人或其亲属等软暴力方式逼债。
经恒信弘正会计师事务所有限责任公司郴州分所司法会计鉴定，汇鑫零用贷公司于2018年8月至2019年5月，与被害人何某一、杨某一、陈某一、陈某二、黄某一、李某一、刘某一、欧阳某一、尹某一、张某一等人签订虚高的借款合同和借条，共计放款人民币678400元，收款人民币821286元，收回实际放款本金人民币678400元，收到借款利息、服务费、家访费共计人民币142886元，被告人张峰、叶剑盆、邓丽华从中非法获利共计人民币142886元。另外因被害人欧阳某一、张某一未还清本金，被告人张峰、叶剑盆、邓丽华犯罪未遂。其中： 1.2018年8月29日，被害人欧阳某一拟借款5000元，扣除1000元押金、平台服务费的砍头息，实际收到4000元借款本金，至今已归还2080元，1000元砍头息为诈骗未遂。 2.2019年5月29日，被害人张某一拟借款8000元，扣除2000元押金、平台服务费、家访费的砍头息，实际收到6000元借款本金，至今已归还1214元，2000元砍头息为诈骗未遂。
二、被告人张峰个人以万鑫金融公司名义用上述同样的方式与被害人李某一、陈某一、杨某一签订虚高的借款合同和借条，骗取被害人财物。经恒信弘正会计师事务所有限责任公司郴州分所司法会计鉴定： 1.2018年3月26日，被害人李某一向万鑫金融公司拟借款6000元，扣除1400元押金、平台服务费、家访费的砍头息，实际收到4600元借款本金，至今已归还9610元。扣除借款本金，李某一实际支付借款利息、平台服务费、家访费等共计人民币5010元。被告人张峰从中非法获利5010元。 2.2018年3月27日，被害人陈某一向万鑫金融公司拟借款7000元，扣除1400元押金、平台服务费的砍头息，实际收到5600元借款本金，至今已归还4948元。因借款本金未还清，1400元砍头息为诈骗未遂。 3.2018年4月17日，被害人杨某一向万鑫金融公司拟借款10000元，扣除2000元押金、平台服务费的砍头息，实际收到8000元借款本金，至今已归还13016元。扣除借款本金，杨某一实际支付借款利息、平台服务费、家访费等共计人民币5016元。被告人张峰从中非法获利5016元。
三、被告人叶剑盆以个人名义用上述同样的方式与被害人何某一签订虚高的借款合同和借条。经恒信弘正会计师事务所有限责任公司郴州分所司法会计鉴定： 2019年1月6日，被害人何某一向被告人叶剑盆拟借款10000元，扣除6000元押金、平台服务费、家访费的砍头息，实际收到4000元借款本金，至今已归还24023元。扣除借款本金，何某一实际支付借款利息、平台服务费、家访费等共计人民币20023元。被告人叶剑盆从中非法获利20023元。
认定上述事实的证据如下： 1．书证：立案决定书、到案经过、户籍证明、情况说明、微信账户交易明细、银行账户交易明细、汇鑫合作协议书、财务收支明细记录、受害人借款资料、客户放款信息表、回款客户表、支出明细表、外访明细表等书证。 2．证人证言：黄某三、李某二、黄某四、欧某一、何某二、杨某二、车某一等人的证言； 3．被害人陈述：何某一、杨某一、陈某一、陈某二、黄某一、李某一、刘某一、欧阳某一、尹某一、张某一等人的陈述； 4．被告人的供述和辩解：被告人张峰、叶剑盆、邓丽华的供述和辩解。 5．鉴定意见：恒信弘正会计师事务所有限责任公司郴州分所出具的恒弘郴审字（2019）第1208号司法审计意见书。 6．提取、辨认笔录：郴州市公安局直属分局提取笔录，欧阳某一、刘某一、张某一、黄某一、黄某三等人的辨认笔录。
桂东县人民检察院认为：被告人张峰、叶剑盆、邓丽华三人共谋，以非法占有为目的，假借民间借贷之名，以低息、无抵押、无担保、放款快为噱头，诱使被害人签订虚高的借款合同和借条。通过虚增借贷金额，然后借助发微信、打电话、上门讨债等软暴力方式进行催收，让被害人自愿或被迫地偿还借款，诈骗他人财物共计人民币142886元，数额巨大，另诈骗未遂共计人民币3000元。被告人张峰、叶剑盆、邓丽华三人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款、第二百六十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，构成共同犯罪，应当以诈骗罪追究三人的刑事责任。被告人张峰个人以非法占有为目的，假借民间借贷之名，诈骗他人财物共计人民币10026元，另诈骗未遂人民币1400元。被告人叶剑盆个人以非法占有为目的，假借民间借贷之名，诈骗他人财物共计人民币20023元。被告人张峰、叶剑盆的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以诈骗罪追究被告人张峰、叶剑盆的刑事责任。被告人张峰、叶剑盆、邓丽华诈骗未遂部分，根据《中华人民共和国刑法》第二十三条第二款之规定，可以比照既遂犯从轻处罚或减轻处罚。被告人张峰到案后能如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，可以从轻处罚。被告人叶剑盆、邓丽华主动投案自首，并如实供述自己的罪行，认罪态度较好，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻处罚或减轻处罚。
被告人张峰辩称对公诉机关指控的暴力催收事实不认可，对其他指控事实无异议，当庭自愿认罪认罚。
辩护人江新春、肖敏辩称，1、张峰的行为不构成套路贷，属于非法放贷，不成立诈骗罪；2、被害人自身有重大过错；3、即使张峰构成犯罪，也具有自首、积极退回被害人利息、初犯、认罪态度好等从轻、减轻处罚情节。
被告人叶剑盆辩称对公诉机关指控的暴力催收事实不认可，对其他指控事实无异议，当庭自愿认罪认罚。
辩护人罗晓伟辩称，1、叶剑盆不是职业放贷，且现有法律、司法解释对职业放贷是否构成犯罪存在争议；2、叶剑盆收取高额利息，受害人知情，不符合诈骗罪；3、叶剑盆具有自首、初犯、全部退赃、悔罪态度诚恳等从轻、减轻处罚情节。综上辩护人认为可以对叶剑盆适用缓刑。
被告人邓丽华辩称对公诉机关指控的软暴力催收事实不知情，没有参与过催收，对其他事实无异议，当庭自愿认罪认罚。
辩护人郭莉华辩称，1、邓丽华并非以高利放贷为主业，且其没有参与任何的催收；2、邓丽华主观恶性与社会危害性较小；3、邓丽华系初犯，认罪悔罪，且积极退赃款，具有自首的法定从重或减轻情节，建议对其适用缓刑。
经审理查明：2018年，被告人张峰先是个人以万鑫金融公司（以下简称万鑫公司）的名义从事套路贷违法犯罪活动。2018年7月份，被告人张峰租用叶剑盆位于郴州市冲口路附近的汇鑫汽贸有限公司二楼，用于办理放贷业务。2018年9月1日，被告人张峰、叶剑盆、邓丽华签订《汇鑫合作协议书》，三人合伙出资成立汇鑫零用贷公司（以下简称汇鑫公司，未注册登记）从事套路贷违法犯罪活动，张峰、叶剑盆各自出资10万元，持股40％；邓丽华出资5万元，持股20％；张峰负责审核、家访、放款、催收，叶剑盆负责家访、催收，邓丽华负责收款、财务。
被告人张峰、叶剑盆、邓丽华通过业务员介绍、在网络上发布广告等方式，以无抵押、放款快等吸引被害人至汇鑫公司借款。被害人到汇鑫公司后，由被告人张峰审核被害人的基本情况，张峰、叶剑盆到被害人住处、工作处、被害人父母住处等拍照并收取家访费用。之后以押金、平台服务费的名义扣除砍头息，并将利息、砍头息全部算入借款本金，让被害人签订虚高的借款合同和借条，要求被害人以每7天为一期的还款方式，将虚高借款合同的金额还清。被害人未还款时，将产生高额逾期费用，同时被告人将采用打电话、发送微信信息威胁、伙同他人蹲守、上门纠缠被害人或其亲属等软暴力方式逼债。
根据恒信弘正会计师事务所有限责任公司郴州分所《恒弘郴审字（2019）第1208号司法审计意见书》，被告人张峰等人于2018年8月至2019年5月，实际放款金额678400元，总收款金额821286元，收回实际放款本金678400元，收到借款利息、服务费、家访费为142886元。因被告人叶剑盆、邓丽华2018年9月1日才与被告人张峰合伙放贷，故在此之前非法所得为张峰个人犯罪金额，不计入叶剑盆、邓丽华犯罪金额。2018年8月1日至2018年8月31日，被告人张峰放贷共非法获利11628元。2018年9月至2019年5月，张峰、叶剑盆、邓丽华共同放贷非法所得为131258元。
被告人张峰个人于2018年8月份以前发放贷款，其中陈某一拟借款7000元，实际收到4600元，归还4948元，该笔借款尚未结清，为犯罪未遂；李某一拟借款6000元，实际收到4600元，归还9610元，被告人张峰非法获利5010元；杨某一拟借款10000元，实际收到6000元，归还13016元，被告人张峰非法获利5016元。
被告人叶剑盆个人实际向何某一放款，何某一归还叶剑盆共计24023元，被告人叶剑盆非法获利20023元。
被告人张峰、叶剑盆、邓丽华于2020年1月10日退缴违法所得172935元。2020年3月30日叶剑盆预缴罚金1万元；2020年3月31日，张峰预缴罚金3万元、叶剑盆预缴罚金1万元、邓丽华预缴罚金2万元。
被告人张峰、叶剑盆、邓丽华共同实施的部分犯罪事实如下：
一、2018年9月17日，被害人黄某一经人介绍来到汇鑫公司借款，被告人张峰同意借款8000元给黄某一，黄某一签订了12480元（将利息计入本金）的借条，随后被告人张峰到被害人黄某一所在联通公司及住宅等地拍照。扣除10％的押金、10％的服务费后，张峰通过其账号转账6400元至黄某一中国农业银行账户。2018年9月24日黄某一通过财付通账户给被告人邓丽华财付通账户转账626元。2018年10月1日黄某一通过财付通账户给被告人邓丽华财付通账户转账624元。黄某一未按要求还款后，被告人张峰、叶剑盆多次前往黄某一家中及黄某一父亲黄某三工作单位催债，在黄某一家人报警后仍不离开。2018年10月19日，经南塔派出所调解，被害人黄某一支付6000元给被告人张峰。黄某一实际借款6400元，共还款7250元，被告人张峰、叶剑盆、邓丽华实际非法获利850元。
二、2018年9月8日杨某一向汇鑫零用贷借款5000元，并签订了5000元的借款合同，扣除10％的押金、10％的服务费后，张峰通过其账号转账4000元至杨某一中国建设银行账户，之后杨某一通过财付通账户转账300元家访费用至邓丽华财付通账户。2018年9月15日至2018年9月29日，杨某一陆续通过财付通账户共还款6880元。杨某一实际借款4000元，共还款7180元（含家访费用），被告人张峰、叶剑盆、邓丽华实际非法获利3180元。
三、2018年9月3日，受害人尹某一通过网络贷款广告向汇鑫公司借款，叶剑盆随尹某一到其住处拍照，之后尹某一再回到汇鑫公司签了金额为1.3万元的借款合同及9600元的借条，张峰通过手机银行转账9600元至尹某一中国工商银行账户上。2018年9月10日至2018年11月5日，尹某一通过财付通账户共转账13492元至邓丽华财付通账户。 2018年11月20日，尹某一再次向汇鑫公司借款，并通过财付通账户转账200元家访费用至邓丽华财付通账户，之后尹某一签了金额为1.3万元的借款合同及1万元的借条，张峰通过手机银行转账10000元至尹某一中国工商银行账户上。因尹某一未按要求还款，张峰、叶剑盆多次上门追债，并在尹某一住处砸门、堵塞门锁。2018年11月27日至2019年2月3日，尹某一通过财付通账户共转账11200元至邓丽华、叶剑盆财付通账户。
上述两笔借款，尹某一实际借款19600元，还款24892元（含家访费用），张峰、叶剑盆、邓丽华非法获利5292元。
四、2018年9月4日，受害人何某一向汇鑫公司借款，张峰在了解何某一的基本情况后让其签订了金额为10000元的借款合同、借条以及一份租房协议，约定将何某一在郴州市北湖区食品加工城的住房租给张峰一年，并由何某一写了一张房租收条。之后张峰、叶剑盆到何某一住处拍照，并由何某一通过财付通转账300元家访费用至邓丽华财付通账户。扣除10％的押金、10％的服务费后，张峰通过其账户转账8000元至何某一中国邮政储蓄银行账户。2018年9月11日至2018年12月18日，何某一通过财付通账户陆续还款15024元至邓丽华、叶剑盆财付通账户。2018年12月20日张峰、叶剑盆在借款未到期的情况下要求何某一再归还5400元结清该笔借款，何某一父亲何某二通过手机银行转账4280元至张峰指定的唐某一银行账户。何某一实际借款8000元，共还款19604元（含家访费用），张峰、叶剑盆、邓丽华非法获利11604元。
五、2018年9月18日，受害人陈某二经人介绍向汇鑫公司借款，张峰同意借款1万元，随后叶剑盆到陈某二家中拍照，并由陈某二通过财付通账户转账300元家访费用至邓丽华财付通账户，之后陈某二签订了金额为15600元（将利息计入本金）的借款合同、借条。扣除10％的押金、10％的服务费后，张峰转账8000元至陈某二中国建设银行账户上。2018年10月11日至2018年12月10日，陈某二通过财付通账户陆续还款12614元，并还款1000元现金。陈某二实际借款8000元，共还款13914元（含家访费用），张峰、叶剑盆、邓丽华非法获利5914元。
六、2018年10月15日受害人刘某一通过网络贷款广告向汇鑫公司借款，并通过财付通账户转账700元家访费用至邓丽华财付通账户。2018年10月16日张峰到刘某一经营的造纸厂进行家访，之后刘某一签订了金额为48000元的借款合同、借条，张峰分两次共转账30000元至刘某一农村商业银行账户，刘某一再退还张峰考察费3000元、押金3000元，实际借款24000元。2018年10月23日至2018年12月18日，刘某一通过财付通账户共向邓丽华财付通账户转账21612元。2019年1月初，张峰、叶剑盆到刘某一家中追债并偷走其两只鸡。2019年2月4日至2019年2月8日，刘某一通过ATM机存入26400元至张峰账户内。刘某一实际借款24000元，共还款48712元（含家访费用），张峰、叶剑盆、邓丽华非法获利24712元。
七、2019年5月29日，受害人张某一向汇鑫公司借款，张峰到张某一家中查看情况并由张某一通过财付通支付400元家访费用。之后张某一在张峰车上签订了金额为12200元的借款合同、8000元的借条，张峰通过其账户转账8000元至张某一账户，张某一再按张峰的要求转账2000元（作为押金、服务费）至其指定的唐某一账户上。2019年6月5日张某一通过财付通账户还款814元至邓丽华财付通账户。张某一实际借款6000元，还款1214元（含家访费用）。
另查明，2018年9月至2019年5月，被告人张峰、叶剑盆、邓丽华向黄某一、杨某一、尹某一、何某一、陈某二、刘某一、张某一以外的被害人邓秀珠、温慧、蒋某一等放款，通过签订虚高的借款合同，收取平台费、服务费及高额利息等，非法获利79706元。
被告人张峰个人实施的犯罪事实具体如下：
一、2018年3月26日，受害人李某一向万鑫公司借款6000元，经过面审及到李某一家中拍照后，李某一在万鑫金融公司签订了借款合同、借条，随后张峰通过其中国工商银行账户转账4600元至李某一中国建设银行账户。2018年4月2日至2018年6月25日，李某一通过财付通账户转账6110元至张峰财付通账户。2018年7月份，因李某一未按要求还款，张峰到李某一家中追债，经与李某一父亲李某三交涉，由李某三向张峰支付了3500元现金，该笔借款结清。李某一实际借款4600元，共还款9610元，张峰非法获利5010元。
二、2018年3月27日，受害人陈某一经人介绍向万鑫公司借款7000元，由陈某一签订了金额为10920元的借款合同、借条及房屋租赁合同。扣除借款金额10％的押金、10％的平台服务费后，张峰通过其中国工商银行账户转账5600元至陈某一账户。2018年3月27日至2018年9月13日，陈某一通过财付通账户共转账4948元至张峰财付通账户。在此期间，因陈某一未按要求还款，张峰多次通过发短信、微信、上门威胁陈某一还款。陈某一实际借款5600元，共还款4948元。
三、2018年4月17日，受害人杨某一经人介绍向万鑫公司借款1万元，随后张峰到杨某一住处、工作单位拍照并由杨某一通过财付通支付200元家访费用，之后杨某一签订了金额为1万元的借款合同。借款金额10％的押金、10％的平台服务费后，张峰通过其中国工商银行账户转账8000元至杨某一中国农业银行账户。2018年4月24日至2018年7月10日，杨某一通过财付通账户共转账12816元至张峰财付通账户。杨某一实际借款8000元，还款13016元，张峰非法获利5016元。
四、2018年8月29日经金理友介绍被害人欧阳某一向张峰借款5000元，签订了金额为7800元的借款合同、借条，并到欧阳某一家中拍照。扣除10％的押金、10％的服务费后，张峰通过其账号转账4000元至欧阳某一中国邮政储蓄银行账户。2018年9月9日至2019年1月10日，欧阳某一共还款2080元。在此期间因欧阳某一未按要求还款，张峰先后四次上门追债，并在其小区张贴欧阳某一照片。欧阳某一实际借款4000元，还款2080元。
五、2018年8月30日受害人杨某一向张峰借款1万元，并签订了1万元的借条，扣除10％的押金、10％的服务费后，张峰通过其账号转账8000元至杨某一中国建设银行账户，随后张峰到杨某一及其父母、公公婆婆住处拍照并由杨某一支付家访费用300元。2018年9月5日至2018年9月21日杨某一共还款2740元。之后杨某一未按时还款，张峰、叶剑盆多次上门追债，在杨某一家门口墙壁上喷油漆、将杨某一家门锁用牙签、胶水堵塞，严重影响杨某一一家生活。2018年10月8日，杨某一丈夫周平被逼无奈与张峰、叶剑盆协商还款事宜，经协商杨某一再还款7000元，该笔借款即结清。为此周平按要求写下一张借款7000元的借条，由周平、杨某一父母在借款人处签字。2018年10月30日杨某一丈夫周平支付现金7000元给张峰。杨某一实际借款8000元，共还款10040元（含家访费用），张峰非法获利2040元。
另查明，2018年8月份被告人张峰向欧阳某一、杨某一以外的被害人李满树、朱玉康等放款，通过签订虚高的借款合同，收取平台费、服务费及高额利息等，非法获利9588元。
被告人叶剑盆个人实施的犯罪事实具体如下： 2019年1月6日，受害人何某一向被告人叶剑盆借款1万元，何某一提供了身份证复印件，并在该复印件上手写了借款金额为1万元的借条，再通过财付通账户支付500元家访费用至叶剑盆财付通账户。之后叶剑盆通过其中国工商银行账户转账1万元至何某一中国邮政储蓄银行账户，再让何某一通过该中国邮政储蓄银行账户转账6000元至邓丽华光大银行账户（该银行卡实际是叶剑盆使用）。2019年1月15日至2019年3月21日，何某一通过财付通账户共转账23523元至叶剑盆财付通账户。在此期间，叶剑盆多次上门追债并强制何某一通过微信转账给其。何某一实际借款4000元，共还款24023元（含家访费用），叶剑盆非法获利20023元。
上述事实，有经公诉机关当庭举证，并经法庭质证的下列证据予以确认。 1、书证 （1）立案决定书。证明本案来源于黄某一报警以及郴州市公安局直属分局决定对张峰等人涉嫌诈骗罪立案侦查。 （2）拘留证、逮捕证。证明被告人张峰被先后被采取拘留和逮捕强制措施。 （3）取保候审决定书、收取保证金通知书。证明被告人邓丽华被采取取保候审强制措施。 （4）拘留证、取保候审决定书。证明被告人叶剑盆先后被采取拘留和取保候审强制措施。 （5）张峰、叶剑盆、邓丽华户籍资料。证明张峰、叶剑盆、邓丽华犯罪时达到了刑事责任年龄。 （6）情况说明2份、李某一微信支付交易明细证明。证明李某一通过微信财付通账户向张峰微信昵称为商务咨询有限公司的财付通账户还款13笔共计人民币6110元。 （7）情况说明、刘某一微信支付交易明细证明。证明刘某一通过微信财付通账户向邓丽华微信昵称为随梦而飞的财付通账户还款12笔共计人民币21612元。 （8）情况说明3份、陈某一微信聊天记录截图、账单详情截图、微信支付交易明细证明。证明陈某一通过微信财付通账户向微信昵称为万鑫、优美的白萝卜的财付通账户共计还款4748元以及支付200元家访费。 （9）周平、杨某二、车某一出具的借条一张。证明杨某一父母及其丈夫为帮杨某一还清张峰、叶剑盆、邓丽华的借款，被迫书写了一张借条。 （10）张峰微信支付交易明细证明、情况说明。证明被告人张峰微信财付通账户2017年7月至2019年7月的资金交易情况。 （11）情况说明2份、何某一微信支付交易明细证明、中国邮政储蓄银行账户交易明细。证明何某一中国邮政储蓄银行尾号4636账户于2018年9月4日收到了张峰转账8000元的借款、于2019年1月6日收到叶剑盆转账10000元借款后又转回6000元至邓丽华银行账户；2018年9月4日至2019年3月21日何某一通过微信财付通账户向被告人叶剑盆微信昵称为一起的的财付通账户还款36笔共计人民币32123元、向被告人邓丽华微信昵称为随梦而飞的财付通账户还款9笔共计人民币6746元。 （12）情况说明、陈某二微信支付交易明细证明、中国建设银行账户交易明细。证明2018年9月18日陈某二中国建设银行尾号0644账户收到被告人张峰转来的8000元借款后，通过微信财付通账户及绑定的中国建设银行尾号0644账户向被告人张峰、叶剑盆、邓丽华还款12914元的事实。 （13）杨某一中国农业银行账户交易明细、中国建设银行账户交易明细、情况说明3份、杨某一微信支付交易明细证明。
证明被告人张峰于2018年4月17日通过银行转账8000元至杨某一中国农业银行尾号5610账户、于2018年8月30日通过银行转账8000元至杨某一中国建设银行尾号6952账户、于2018年9月8日通过银行转账4000元至杨某一中国建设银行尾号6952账户；杨某一通过微信财付通账户还款13016元至张峰微信财付通账户、还款7670元至叶剑盆微信财付通账户、还款2550元至邓丽华微信财付通账户。 （14）邓丽华使用的微信情况说明2份、邓丽华使用的微信支付交易明细证明2份、叶剑盆使用的微信情况说明1份、叶剑盆使用的微信支付交易明细证明3份。证明被告人叶剑盆、邓丽华使用的微信账户2018年8月至2019年8月的资金交易情况。 （15）汇鑫公司放款信息表。证明汇鑫公司2019年1月至5月对外发放借款的情况。 （16）李某一中国建设银行账户交易明细。证明2019年3月26日被告人张峰通过银行转账4600元至李某一中国建设银行尾号7733账户。 （17）唐某一中国建设银行账户交易明细。证明2019年5月29日张某一通过银行账户转账人民币2000元至唐某一中国建设银行尾号3664账户。 （18）欧阳某一中国邮政储蓄银行交易明细。证明欧阳某一中国邮政储蓄银行尾号7858账户于2018年8月29日收到了4000元转账。 （19）张峰郴州农村商业银行、中国光大银行、中国工商银行账户交易明细；邓丽华中国光大银行、浦东发展银行账户交易明细；邓某一中国银行账户交易明细。证明被告人张峰、邓丽华的银行账户交易流水情况及邓丽华使用的邓某一中国银行账户与邓丽华银行账户交易情况。 （20）汇鑫合作协议书。证明被告人张峰、叶剑盆、邓丽华按40％、40％、20％的持股比例合伙成立汇鑫零用贷进行放贷。 （21）财务收支明细记录。证明被告人张峰2017年12月1日至2018年7月21日对外发放贷款的收支明细。 （22）受害人借款资料。证明受害人刘某一、欧阳某一、尹某一、张某一、陈某一、陈某二、蒋某一签订虚高借款合同、借条、收条、虚假租房合同等。 （23）黄某一与张峰民间借贷纠纷案调解卷宗。证明受害人黄某一与被告人张峰因虚高借款在南塔派出所达成调解，黄某一支付了张峰6000元现金。 （24）客户放款信息表、回款客户表、支出明细表、外访明细表。证明被告人张峰、叶剑盆、邓丽华合伙成立的汇鑫零用贷公司的放贷、回款、家访等情况。 （25）鉴定聘请书。证明郴州市公安局直属分局委托恒信弘正会计师事务所有限责任公司郴州分所对被告人张峰、叶剑盆、邓丽华涉案资金情况进行司法会计鉴定。 （26）银行进账单。证明被告人张峰、叶剑盆、邓丽华已退缴赃款172935元。 2、证人证言 （1）黄某三（黄某一父亲）的证言证明：被害人黄某一向张峰等人借款。张峰等人为追债多次到黄某一家中及其工作的地方讨债，对其家庭造成了极大的影响，后来其约张峰等人到南塔派出所调解还款。 （2）李某二（黄某一丈夫）的证言证明：被告人张峰等人多次到家中追债，其中一次一直跟随李某二，直到其答应替黄某一还款，张峰等人的追债行为对家人造成了很大的精神压力。 （3）黄某四（黄某一叔叔）的证言证明：黄某三与其约了借款给黄某一的张峰等人到南塔派出所调解还款。 （4）欧某一（黄某三同事）的证言证明：其与黄某三一起到南塔派出所与张峰等借款人调解还款。 （5）杨某二（杨某一父亲）、车某一（杨某一母亲）、周平（杨某一丈夫）的证言证明：因杨某一向被告人张峰等人借款，叶剑盆带人到杨某一住处用胶水、牙签等堵死锁孔，喷油漆等方式催债。周平因此与张峰等人协商还7000元结清杨某一的借款。2018年10月8日三人写了一张2018年10月31日之前归还张峰7000元的借条。2018年10月30日杨某二、车某一拿了7000元现金给周平，周平将钱还了并收回了借条。 （6）何某二（何某一父亲）的证言证明：2018年12月份，张峰向何某一追债，何某二通过手机银行转账4280元到张峰指定的银行账户上，到账后张峰将何某一的借条当场撕毁。 （7）李某三（李某一父亲）的证言证明：其儿子李某一与张峰等人存在债务关系。张峰拿了一张签有李某一签名的借款合同上门催债，经核实是李某一本人签名后，其拿了3500元现金给张峰，张峰拿到钱后将李某一的借款合同给了李某三。 3、被害人陈述 （1）黄某一的陈述证明：2018年9月16日，被害人黄某一向张峰等人拟借款8000元，黄某一实际收到6400元借款，黄某一还了1248元后未还款，张峰、叶剑盆多次到黄某一住处、黄某一父亲工作处追债，影响了黄某一家人的生活及黄某一父亲的工作。最后双方在南塔派出所调解，由黄某一叔叔支付了张峰6000元现金。 （2）杨某一的陈述证明：2018年4月7日，龙某一带其到张峰处借款，张峰到其及父母住处看房，杨某一支付了200元家访费用。之后杨某一签了借款1万元的合同，张峰转账8000元到其银行账户，杨某一陆续还款12816元。 2018年8月30日杨某一到汇鑫公司借钱。张峰、叶剑盆到其及父母、公公婆婆住处查看，杨某一支付了300元家访费用。之后杨某一还了一部分欠款。2018年10月份，张峰、叶剑盆到杨某一父母家中追债，经过协商，杨某一父母及其丈夫写了一张7000元的借条给张峰。10月底杨某一丈夫将7000元现金还给了汇鑫公司。 （3）尹某一的陈述证明：2018年9月3日，被害人尹某一向汇鑫公司借款13000元，实际收到9600元借款，归还张峰等人共计13492元 2018年11月20日，尹某一再次向汇鑫公司借款1.3万元，实际收到1万元。尹某一未及时还款后，张峰等人多次到尹某一家中追债，并砸了尹某一家的门、堵了锁孔。尹某一陆续还款11200元。 （4）何某一的陈述证明：2018年9月4日，被害人何某一向汇鑫公司借款10000元，何某一按张峰要求签订了借款合同、借条、收条、租房协议及房租收条。之后张峰、叶剑盆到何某一及其父母住处拍照并要求何某一支付家访费用，之后张峰转账8000元给何某一。何某一通过微信还款19笔。2018年12月份，何某一父亲帮其还了一笔钱给张峰。 2019年1月6日，何某一向叶剑盆借款1万元，何某一写了金额1万元的借条，之后叶剑盆转账1万元给何某一，何某一再转账6000元到叶剑盆提供的邓丽华银行账户，何某一实际借款4000元。随后何某一还微信转账500元给叶剑盆作为家访费用。叶剑盆多次上门催债，并强行让何某一微信转账。何某一共还了1万多。 （5）陈某二的陈述证明：2018年9月18日，被害人陈某二经人介绍到汇鑫公司借款10000元，签订了金额15600元的借款合同，陈某二实际收到8000元借款，共归还张峰等人共计13914元（含家访费用），期间张峰、叶剑盆多次上门追债。 （6）刘某一的陈述证明：2018年10月16日，被害人刘某一向汇鑫公司拟借款30000元，扣除考察费3000元、押金3000元后，刘某一实际收到24000元借款。2019年1月初，张峰带人到刘某一家中追债，言语胁迫刘某一还款，并偷了刘某一两只鸡。刘某一共归还汇鑫48712元。 （7）欧阳某一的陈述证明：2018年8月29日，被害人欧阳某一向汇鑫拟借款5000元，实际收到4000元。欧阳某一未及时还款后，张峰、叶剑盆多次上门催收，在其小区张贴欧阳某一的照片并对其辱骂。欧阳某一共归还张峰等人共计2080元，该笔借款尚未结清。 （8）张某一的陈述证明：2019年5月29日，被害人张某一向汇鑫拟借款8000元，实际收到6000元借款，归还张峰等人共计1214元，该笔借款尚未结清。 （9）李某一的陈述证明：2018年3月26日，被害人李某一向张峰拟借款6000元，实际收到4600元借款，收到借款后李某一向张峰支付了200元家访费用，之后共归还张峰9410元。 （10）陈某一的陈述证明：2018年3月27日，被害人陈某一向张峰拟借款7000元，并签订了金额为10920元的借款合同、借条，实际收到5600元借款，归还张峰共计4948元，该笔借款尚未结清。 4、被告人的供述及辩解 （1）张峰、叶剑盆、邓丽华三人以套路贷形式放款的供述与辩解
①张峰、叶剑盆关于以套路贷形式放款给被害人黄某一的供述证明：2018年9月份，被害人黄某一向汇鑫公司拟借入8000元，扣除2个10％后，实际收到张峰转入6400元借款。2018年10月份，张峰、叶剑盆两次到黄某一公公婆婆家催收，其中一次与黄某一老公在楼下商谈后才离开；还去了黄某一父亲工作的地方两次。之后在南塔派出所调解，黄某一还了6000元现金给张峰。
②张峰、叶剑盆关于以套路贷形式放款给被害人杨某一的供述证明：2018年9月，杨某一到汇鑫公司借款，张峰批了5000元给她，扣除10％的押金、10％平台服务费，实际转了4000元到杨某一银行卡上。杨某一还了几期后逾期了。2018年9月底杨某一到汇鑫公司还了6000元，将借款还清。
③张峰、叶剑盆关于以套路贷形式放款给被害人尹某一的供述证明：尹某一到汇鑫公司借过两次钱。第一次是2018年9月，第二次是2018年11月。两次总共借款2.5万元，具体转了多少给尹某一以张峰工商银行（卡号尾数7481）记录为准。第一笔借款尹某一及时还清了。第二笔借款逾期后，张峰、叶剑盆到尹某一家中追债。
④张峰关于以套路贷形式放款给被害人何某一的供述证明：2018年9月4日，被害人何某一向汇鑫公司借款张峰等人借万元，并签了1万元的借款合同，扣除10％，的押金、10％的平台服务费后，张峰转了8000元到何某一银行卡上。何某一还了9360元，何某一父亲帮她还了4280元，加上逾期费用，合计还款1.6万元左右。
⑤张峰、叶剑盆关于以套路贷形式放款给被害人陈某二的供述证明：2018年9月份陈某二到张峰、叶剑盆、邓丽华三人合伙开的汇鑫公司借款，并由陈某二付了300元家访费用。双方谈好借10000元，借款合同金额15600元，实际转账8000元。陈某二还了两期后逾期了，张峰、叶剑盆到其家中、店里追债，陈某二先通过微信还了10000元，最后分两次每次还1000元结清。
⑥张峰、叶剑盆关于以套路贷形式放款给被害人刘某一的供述证明：2018年10月份，被害人刘某一向汇鑫公司拟借款3万元，扣除服务费3000元、押金3000元后，张峰转账24000元给刘某一。张峰另收了家访费500元。刘某一逾期后，张峰、叶剑盆上门催收，偷了刘某一两只鸡。2019年2月4日，刘某一在张峰催收下，转账了16800元到张峰银行卡上。2019年2月8日，刘某一把余下的9600元全还给了张峰。
⑦张峰、叶剑盆关于以套路贷形式放款给被害人张某一的供述证明：2019年5月，被害人张某一向汇鑫公司拟借款8000元，扣除10％押金、10％服务费，实际到手6000元。张峰先转了8000元给张某一，然后又叫张某一转回2000元到唐某一的银行卡（尾数3664），唐某一这张银行卡2018年下半年开始一直是张峰在使用。张某一另外付了500元家访费给张峰。该笔借款未还清。
⑧邓丽华的供述证明：2018年7月份，张峰租了叶剑盆位于郴州市冲口路汇鑫汽贸二楼办公。2018年9月1日，张峰、叶剑盆、邓丽华签了合伙协议，开了汇鑫公司。一般借款人来借款由张峰审核资料，张峰和叶剑盆去家访，邓丽华收取家访费用，张峰确定放款金额后通知邓丽华，邓丽华将放款金额转给张峰，张峰再转给借款人，借款人还款到邓丽华微信，借款人逾期还款后邓丽华告知张峰、叶剑盆，再由张峰、叶剑盆进行催收。
受害人欧阳某一、刘某一、尹某一、黄某一、杨某一、陈某二在汇鑫公司借过钱，都有还款到邓丽华微信过。 （2）张峰个人以套路贷形式放款给被害人陈某一的供述证明：2018年3月27日，陈某一到万鑫公司借款，张峰同意借7000元给她，并签了金额10920元的借款合同，张峰实际转账5600元给陈某一（扣除10％的押金700元、10％的服务费700元）。陈某一未还完，具体还款金额以微信及银行卡转账记录为准。 （3）张峰个人以套路贷形式放款给被害人李某一的供述证明：2018年3月份的时候，李某一到张峰个人开的万鑫公司借款，张峰对李某一进行外访后批了6000的贷放额度，李某一签了贷款金额6000元的合同，张峰转了4600元给李某一（扣掉600元服务费、600元押金及200元的外访费）。李某一通过微信还了6110元后，张峰到李某一家中追债，李某一父亲还了剩余欠款。 （4）张峰个人以套路贷形式放款给被害人杨某一的供述证明：2018年4月份，杨某一到张峰自己开的万鑫公司借款，张峰先是到杨某一工作单位及住房核实基本情况，并由杨某一支付了200元家访费用，之后同意借款1万元给杨某一，杨某一签订了10000元的借款合同。扣除10％的押金、10％的平台服务费，张峰转了8000元到杨某一银行卡。杨某一向被告人张峰实际归还13016元（含家访费用），张峰非法获利5016元。 2018年8月底被害人杨某一向张峰借款，杨某一签订的借款合同金额是10000元，扣除10％的押金、10％的平台服务费后，张峰转了8000元给杨某一。杨某一另外支付了300元家访费。杨某一还了几期后逾期了，之后杨某一和她丈夫与张峰谈好，再还7000元将1万元的借款结清。之后张峰要求杨某一丈夫及其父母写了一张借款7000元的借条。2018年10月底，杨某一的丈夫拿7000元现金还给张峰，张峰将借条还给了杨某一的丈夫。 （5）张峰个人以套路贷形式放款给被害人欧阳某一的供述证明：2018年8月底，被害人欧阳某一向张峰借款5000元，实际到手4000元，借款合同、借条金额为7800元，另外欧阳某一支付了300元家访费。该笔借款被害人欧阳某一未还清。 （6）叶剑盆个人以套路贷形式放款给被害人何某一的供述证明：2019年1月6日被害人何某一向被告人叶剑盆拟借款10000元，写了一张10000元的借条，叶剑盆转账10000元到何某一银行卡上，又叫何某一转了6000元到邓丽华的光大银行卡（该光大银行卡实际使用者是叶剑盆，绑定在叶剑盆路上猛虎、海山蛟龙的微信号上），何某一实际收到4000元借款，归还叶剑盆共计24023元。叶剑盆认为该笔借款未结清，还曾向何某一追债。 5、勘验、检查、搜查、提取笔录 （1）提取笔录。证明侦查人员从张峰使用的移动硬盘提取出汇鑫零用贷公司放款信息表等相关电子表格。 （2）欧阳某一提取笔录一份、辩论笔录（含指认照片）二份。证明欧阳某一转账给邓丽华（1680元）；叶剑盆是汇鑫公司办理贷款业务的面审及上门催收人员、张峰是汇鑫公司的老板。 （3）李某三的辩论笔录（含指认照片）一份。证明到李某三家中向其追债的男子为张峰。 （4）刘某一的辩论笔录（含指认照片）二份。证明叶剑盆是汇鑫公司的员工并两次到其家中催收款的人，张峰是给其放款并到家中两次催收款的人。 （5）张某一的辩论笔录（含指认照片）二份。证明张峰是借钱给张某一的人；叶剑盆是和张峰一起到其家中进行家访及上门催收的人。 （6）黄某一的辩论笔录（含指认照片）二份。证明叶剑盆是在汇鑫公司给黄某一办理借款业务及上门催收的男子；张峰是在南塔派出所与黄某一调解债务纠纷的讨债人。 （7）黄某三提取、辩论笔录（含指认照片）各一份。证明张峰是向其女儿追债的男子。 （8）李某二的辩论笔录（含指认照片）一份。证明到李某二家中向其讨债的男子为张峰。 （9）欧某一的辩论笔录（含指认照片）一份。证明张峰是在南塔派出所调解债务纠纷的讨债人。 （10）杨某一的辩论笔录（含指认照片）二份。证明张峰是放贷给杨某一的人，叶剑盆是汇鑫公司的外访员。 （11）何某一的辩论笔录（含指认照片）一份。证明张峰是放贷给何某一的人。 （12）李某一的辩论笔录（含指认照片）一份。证明张峰是汇鑫金融公司的业务员和外访员。 （13）张峰的辩论笔录（含指认照片）三份。证明陈某二、陈某一、黄某一是在汇鑫公司办理过借款业务的人。 （14）何某二的辩论笔录（含指认照片）一份。证明张峰是2018年12月20日在何某二车上拿借条向其讨债的人。 （15）陈某二的辩论笔录（含指认照片）三份。证明张峰、叶剑盆是汇鑫公司的老板，邓丽华是汇鑫公司的财务；张峰和叶剑盆多次到陈某二家中、经营的美容美发店及其公公婆婆家进行催讨，态度嚣张恶劣。 （16）杨某二的辩论笔录（含指认照片）二份、车某一的辩论笔录（含指认照片）二份、周平的辩论笔录（含指认照片）二份。证明张峰、叶剑盆是到杨某二家中向其讨债并要求杨某二、车某一、周平写下7000元借条的人。 （17）陈某一的辩论笔录（含指认照片）一份。证明张峰是给陈某一办理贷款及上门催债的人。 （18）尹某一的辩论笔录（含指认照片）一份。证明张峰是汇鑫公司的人。 6、鉴定意见 恒信弘正会计师事务所有限责任公司郴州分所恒弘郴审字（2019）第1208号司法审计意见书 证明：（1）汇鑫零用贷公司于2018年8月至2019年5月，实际放款金额678400元，总收款金额821286元，收回实际放款本金678400元，收到借款利息、服务费、家访费为142886元。 （2）张峰个人于2018年8月份以前发放贷款：①陈某一拟借款7000元，实际收到4600元，归还4948元，该笔借款尚未结清；
②李某一拟借款6000元，实际收到4600元，归还9610元，支付借款利息、服务费、家访费等共计5010元；
③杨某一拟借款10000元，实际收到6000元，归还13016元，支付借款利息、服务费、家访费5016元 （3）何某一向被告人叶剑盆个人拟借款10000元，实际收到4000元借款，归还叶剑盆共计24023元，何某一支付借款利息、服务费、家访费等共计人民币20023元。
本院认为，被告人张峰、叶剑盆、邓丽华共同以非法占有为目的，假借民间借贷之名，诱使被害人签订虚高借款金额的借款合同借条收条及虚假的租房协议等，实际以服务费、平台费、保证金、行业操作惯例等名义，扣除被害人的借款，在被害人未按要求还款的情况下收取高额的违约金，并通过发微信、打电话及非法滞留在他人住宅、破坏他人财物、贴报喷字等扰乱正常生活、工作、生产的手段向被害人及其亲属施压，非法占有被害人财物131258元，数额巨大，张峰、叶剑盆、邓丽华的行为已构成诈骗罪；张峰个人单独以上述方式方法非法占有被害人财物21654元，构成诈骗罪，另意图非法占有被害人陈某一财物5320元，因被害人陈某一未还清实际借款，为犯罪未遂；叶剑盆个人单独以上述方式方法非法占有被害人财物20023元，构成诈骗罪；公诉机关指控被告人张峰、叶剑盆、邓丽华犯诈骗罪的事实清楚、证据确实充分，本院予以支持。公诉机关指控三被告人诈骗未遂3000元，因鉴定意见计算的是放款、收款的总数，已包括未收回的借款，所以对该指控本院不予支持。张峰、叶剑盆、邓丽华共同出资，分工合作，成立汇鑫零用贷公司实施违法犯罪活动，非法占有他人财物131258元，构成共同犯罪，其中张峰、叶剑盆起主要作用，为主犯；邓丽华起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻处罚或免除处罚。被告人张峰到案后能如实供述自己的犯罪事实，当庭认罪认罚，可以从轻处罚；对其犯罪未遂部分，可以比照既遂从轻或者减轻处罚。被告人叶剑盆、邓丽华在接到公安机关传唤后主动归案，并如实供述犯罪事实，系自首，可以从轻或减轻处罚。被告人张峰、叶剑盆、邓丽华当庭认罪认罚，可以从宽处理；积极退缴全部违法所得并预缴罚金，可以酌情从轻处罚。被告人张峰、叶剑盆辩称没有暴力催收，经查与事实不符，对该抗辩意见不予采纳；被告人邓丽华辩称没有参与过催收，经查与事实相符，对该抗辩意见予以采纳。
根据本案被告人张峰、叶剑盆、邓丽华犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，对被告人张峰适用《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条；对被告人叶剑盆适用《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条；对被告人邓丽华适用《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款、第五十二条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条；依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百条第一项，判决如下：
一、被告人张峰犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年5月30日起至2022年5月29日止；罚金已缴纳）；
二、被告人叶剑盆犯诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年5月12日起至2022年4月29日止；罚金已缴纳二万元，剩余罚金1万元限本判决生效之日起七日内缴纳）；
三、被告人邓丽华犯诈骗罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币二万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；
四、退缴的违法所得172935元返还被害人。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向湖南省郴州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本六份。
审　判长　　陈益民
审　判员　　郭凌云
审　判员　　方伯文
二〇二〇年五月十四日
法官助理　　郭湘洪
书　记员　　杨艳芳

附：本判决书适用的法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。
对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
第二百条在被告人最后陈述后，审判长宣布休庭，合议庭进行评议，根据已经查明的事实、证据和有关的法律规定，分别作出以下判决：
（一）案件事实清楚，证据确实、充分，依据法律认定被告人有罪的，应当作出有罪判决；
（二）依据法律认定被告人无罪的，应当作出无罪判决；
（三）证据不足，不能认定被告人有罪的，应当作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决。