被告人魏小清犯诈骗罪一案的刑事判决书
南京市江宁区人民法院
（2016）苏0115刑初60号
公诉机关江苏省南京市江宁区人民检察院。
被告人魏小清，男，1975年1月3日出生，汉族，南京仁嘉商贸有限公司法定代表人。因本案于2015年4月21日被南京市公安局江宁分局决定刑事拘留（在逃），4月29日被抓获，5月6日被执行刑事拘留，5月21日被逮捕。现羁押于南京市江宁区看守所。
辩护人王守堃、王正伊，上海市锦天城（南京）律师事务所律师。
江苏省南京市江宁区人民检察院以宁江检诉刑诉（2016）75号起诉书指控被告人魏小清犯诈骗罪，于2016年1月26日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。江苏省南京市江宁区人民检察院指派代理检察员汤筱娴出庭支持公诉，被告人魏小清及其辩护人王守堃、王正伊到庭参加诉讼。现已审理终结。
江苏省南京市江宁区人民检察院指控，2014年3月，被告人魏小清使用虚构的购销合同向招商银行南京分行申请经营性贷款人民币290万元，以其位于南京市江宁区东山街道21世纪假日花园9幢603室住宅作为抵押，该抵押权期限五年，借款合同约定每月付息、一年还本，招商银行南京分行于2014年3月20日下款。2015年1月，该笔贷款到期前，被告人魏小清与被害人黎某签订了借款合同，对黎某谎称借款“过桥”，约定由黎清借款人民币290万元给魏小清用于归还上述贷款本金，许诺银行续贷审批后直接下款至黎某指定的账户内，一周左右即可归还。在递交续贷申请材料时，魏小清并未将黎某指定的账户提交给招商银行南京分行，而是使用南京市江宁区景信办公用品销售部印章，虚构其本人经营的南京仁嘉商贸有限公司与该销售部的购销合同，并将该购销合同提交给银行，作为贷款用途的证明。2015年1月19日，黎某打款人民币290万元至魏小清招商银行账户内，并指派吴某监督魏小清办理还款手续，因魏小清未提供黎某指定的账户给银行，致使续贷得款人民币261万元于2015年1月22日下款至魏小清控制的南京市江宁区景信办公用品销售部账户内，并于当日汇入魏小清中国银行账户。通过上述手段，被告人魏小清骗得被害人黎某人民币290万元。被告人魏小清取得该笔贷款后，向被害人黎某隐瞒了贷款已经下款的事实，并将其中25万元、38万元分别以开本票和转账的方式归还其个人其他欠款，将剩余款项取现并使用，后本人逃匿。2015年1月29日，被告人黎某到公安机关报案，2015年4月29日，被告人魏小清被公安机关抓获归案。公诉机关针对上述指控向法庭提供了相应的证据，并认为被告人魏小清以非法占有为目的，诈骗公私财物，数额特别巨大，应当以诈骗罪追究被告人魏小清的刑事责任。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定予以判处。
被告人魏小清当庭辩称，其在借款时已与被害人约定在续贷成功后，可暂缓归还被害人借款，自行使用，其不构成诈骗罪。
辩护人认为被告人魏小清不构成诈骗罪，并提出以下辩护理由：1、被告人魏小清与被害人黎某签订有书面借款合同，双方未对借款期限和还款方式约定；2、被告人魏小清在收到被害人转账借款后有多种手段将钱款直接转移，却在续贷成功后才对银行贷款予以使用，且能否成功续贷、魏小清是否及时还款均存在风险，被害人对于不能及时还款的可能性是有明确认知的；3、被告人魏小清具备充分的还款能力，足够偿还银行贷款及被害人借款，没有诈骗意图。
经审理查明，2014年3月，被告人魏小清以其位于南京市江宁区东山街道21世纪假日花园9幢603室住宅作为抵押，向招商银行南京分行贷得经营性贷款人民币290万元，贷款期限12个月。2015年1月，被告人魏小清与黎某约定由黎某借款给魏小清归还上述贷款，在魏小清归还贷款后继续向银行申请经营性贷款，将黎某制作的购销合同提交给银行，保证续贷得款下款至黎某指定的合同相对方账户，以归还黎某借款，还款期限一周左右。2015年1月19日，黎某转账人民币290万元至魏小清招商银行账户，被告人魏小清当日将该290万元用于提前归还招商银行贷款。后被告人魏小清向招商银行南京分行继续申请经营性贷款，其并未将黎某制作的购销合同提交给银行，而是向银行提交其制作的虚假购销合同，虚构以其为法定代表人的南京仁嘉商贸有限公司与南京市江宁区景信办公用品销售部的购销业务，致使续贷得款人民币261万元于2015年1月22日下款至其所控制的南京市江宁区景信办公用品销售部账户，并于当日汇入其中国银行账户。被告人魏小清取得该笔贷款后，继续向黎某隐瞒续贷已经下款的事实，未将该笔贷款按照约定用于归还黎某借款，而是用于偿还其他债务及个人使用，后被告人魏小清逃匿。 2015年4月29日，被告人魏小清被公安机关抓获。
上述事实，有下列经庭审举证、质证的主要证据证实，本院予以确认。 1、被告人魏小清的供述，证实2014年3月，被告人魏小清以其位于南京市江宁区东山街道21世纪假日花园9幢603室住宅作为抵押，向招商银行南京分行贷得经营性贷款人民币290万元，贷款期限12个月。2015年1月，其与黎某约定由黎某借款给其偿还上述银行贷款，其继续向银行申请经营性贷款，将黎某制作的购销合同提交给银行，保证续贷得款下款至黎某指定的合同相对方南京对比色商贸有限公司账户，以归还黎某借款，期限一周左右。2015年1月19日，在黎某委派人员的监督下，其将黎某转账给其的290万元用于归还银行贷款。后其继续申请经营性贷款时并未向招商银行提交黎某制作的购销合同，而是提交了其制作的虚假购销合同，合同相对方为其前妻的姐夫熊某所经营的南京景信办公用品销售部，续贷得款人民币261万元下款至该销售部账户，熊某转账给其，上述261万元被其用于偿还其他债务和个人使用，并未归还黎某。 2、被害人黎某的陈述，证实2015年1月，魏小清向其借款290万元用于偿还招商银行的贷款，双方约定魏小清还贷后继续申请贷款，将续贷得款下款至其指定的账户，以归还其借款。2015年1月19日，其将290万元转入魏小清招商银行账户，在其朋友吴某的监督下，该290万元被魏小清用于归还银行贷款。后魏小清申请继续贷款时并未将其指定账户提供给银行，而是将熊某的账户提供给了银行。2015年1月23日，魏小清还称银行贷款还没有下款至其指定账户，实际上续贷得款已经下款至熊某账户，熊某已将续贷得款转账给了魏小清。后其找不到魏小清，联系不上他。 3、证人吴某的证言，证实2015年1月19日，其受黎某委托至招商银行江宁支行监督魏小清办理还贷手续，当日黎某将290万元打入魏小清账户，后魏小清在其监督下将该290万元用于归还贷款。 4、证人熊某的证言，证实2015年1月14日，魏小清称银行贷款需要第三方走账，向其借得其所经营的南京市江宁区景信办公用品销售部的公章；1月22日，招商银行261万元下款至该销售部徽商银行2910201021000082586号账户，其即转账至魏小清中国银行470266095878号账户。其和魏小清没有生意往来。 5、证人杨某、陈某的证言，证实杨某与黎某合作从事放贷活动，陈某所注册的南京对比色商贸公司公章和账户经常由杨某用于垫资和下款。 6、魏小清招商银行贷款资料及证人赵某的证言，证实2014年3月，被告人魏小清以南京市江宁区东山街道21世纪假日花园9幢603室住宅作为抵押，向招商银行南京分行贷得经营性贷款人民币290万元，贷款期限12个月；2015年1月，魏小清提前归还上述贷款，后继续申请经营性贷款，向银行提交其为法定代表人的南京仁嘉商贸有限公司的购销合同，续贷得款人民币261万元于2015年1月22日下款至合同相对方南京市江宁区景信办公用品销售部徽商银行2910201021000082586号账户。 7、借款合同、招商银行客户业务回单，证实魏小清与黎某约定借款，黎某于2015年1月19日转账290万元至魏小清招商银行4100620255050607号账户。 8、徽商银行存款账户交易对账单、中国银行存款历史交易明细清单、中国银行本票及证人王某的证言，证实2015年1月22日，南京市江宁区景信办公用品销售部2910201021000082586号账户转账261万元至魏小清中国银行470266095878号账户，魏小清向王某还款25万元，支付邵吉平38万元，剩余200余万元被取出。 9、被告人户籍资料，证实魏小清作案时已成年，具有完全刑事责任能力。 10、发破案经过及抓获经过、在逃人员登记／撤销表、临时羁押证明，证实本案案发情况，魏小清于2015年4月29日被公安机关抓获。
本院认为，被告人魏小清以非法占有为目的，诈骗他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控被告人魏小清犯诈骗罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，本院予以采纳。公诉机关提出的判处被告人魏小清有期徒刑十年至十三年，并处罚金的量刑建议适当，本院予以采纳。关于被告人及辩护人提出的被告人魏小清不构成诈骗罪的辩护意见，经审查认为，被害人委托他人监督被告人魏小清办理还贷手续、指定贷款下款账户以及事后及时报警等行为足以证实双方约定魏小清以银行贷款直接、即时归还被害人借款的事实，且被害人对于垫资还贷、续贷等流程较为熟悉，对被告人魏小清续贷成功有准确的判断，而被告人魏小清却在继续申请贷款时私自调换购销合同，向被害人隐瞒银行下款的事实，取得贷款后将钱款使用、转移后逃匿，证实其违背双方约定采用虚构事实、隐瞒真相等手段非法占有被害人借款的行为，且双方约定的借款用途、还款方式及期限在双方陈述中亦有明确印证，借款合同系对双方约定在形式上补充，而非排斥。同时，被告人魏小清采用骗取被害人钱款归还银行贷款后再行贷款的手段取得钱财，系因保持银行授信及避免银行对其房屋行使抵押权等诸多因素，以及其与亲属是否具有还款能力，均不影响其诈骗被害人钱款犯罪事实的成立。故被告人魏小清的当庭辩解与事实不符，不足采信；其辩护人提出的其不构成犯罪的理由不能成立。对被告人魏小清及其辩护人提出的辩护意见，本院不予采纳。为了保护公民财产权利不受侵犯，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十四条的规定，判决如下：
一、被告人魏小清犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年六个月，罚金人民币三十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年4月29日起至2026年10月28日止。罚金于本判决发生法律效力的第二日起十日内向本院缴纳。）
二、责令被告人魏小清退赔被害人黎静人民币二百九十万元。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省南京市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　刘耀东
人民陪审员　　杭祖文
人民陪审员　　俞显斌
二〇一六年四月二十六日
书　记　员　　陶婷婷