罗恒、河北江恒铝业有限公司与公司有关的纠纷二审民事判决书
河北省邢台市中级人民法院
（2020）冀05民终1983号
上诉人（原审原告）：罗恒，男，1961年7月15日出生，汉族，住河北省邢台市桥＊＊。
委托诉讼代理人：李建春，河北易晓律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：河北江恒铝业有限公司，住所地河北省邢台市邢台县羊范镇。
法定代表人：彭江印，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：隋瑞岭，河北凯华律师事务所律师。
上诉人罗恒因与被上诉人河北江恒铝业有限公司（以下简称江恒铝业公司）与公司有关的纠纷一案，不服河北省邢台县人民法院（2020）冀0521民初289号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年7月16日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人罗恒的委托诉讼代理人李建春，被上诉人江恒铝业公司的委托诉讼代理人隋瑞岭，到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
罗恒上诉请求：一、依法裁定撤销原判，改判支持其诉讼请求。二、一审诉讼费、二审上诉费均由江恒铝业公司承担。事实与理由：江恒铝业公司注册资本1100万元，罗恒认缴出资比例占注册资本的50％计550万元。江恒铝业公司成立之初，罗恒第一期实缴出资55万元，已在工商登记机关备案登记。其剩余认缴资本495万元，已于2009年至2010年底间陆续缴于江恒铝业公司。由于当时江恒铝业公司正处于建设期间，该部分资金由江恒铝业公司直接用于公司建设，江恒铝业公司既未向罗恒签发出资证明、记载于股东名册，也未到工商登记机关进行登记。依据《公司法解释三》第二十三条的规定，江恒铝业公司的行为侵犯了公司股东的合法权益，罗恒请求江恒铝业公司依法确认其已履行550万元公司股东出资义务，并依法为其签发550万元出资证明书、记载于股东名册并办理公司登记。在一审庭审中，罗恒提交了江恒铝业公司出具的《证明》，其内容证明罗恒已经足额履行了550万元的出资义务。同时，罗恒还向法庭说明了依据已经生效的河北省邢台县人民法院（2018）冀0521民初529号民事判决书所认定的事实：江恒铝业公司的27台（套）机器设备在2010年2月的价值为6504182元，足以证明在2010年2月罗恒所缴纳的出资额就己经远远超过工商登记的55万元。另，江恒铝业公司现有的厂房、办公楼、沿街门市等固定资产的价值也在1000万元以上。综合计算，江恒铝业公司的动产与不动产的总价值远超注册资本1100万元，而且，该公司只有两个股东，作为另一股东和法定代表人的彭江印对罗恒足额出资的事实当庭予以确认。以上事实足以证明罗恒已经足额完成了股东的出资义务。一审法院队定事实不清，适用法律不当。请求查明事实，依法撤销原判、发回重审或依法改判并支持罗恒的全部上诉请求。
江恒铝业公司答辩称，其公司对一审认定的事实没有异议。对于股东名册登记，工商部门有相应的行政法规规定，必须到工商部门办理法律相关的手续，才能记载于股东名册。江恒铝业公司在这一点上是没有责任的。请求依法判决。
罗恒向一审法院起诉请求：一、依法确认其已履行550万元公司股东出资义务；二、判令江恒铝业公司依法为其签发550万元出资证明书、记载于股东名册并办理公司登记机关登记；三、由江恒铝业公司承担本案全部诉讼费用。
一审法院认定事实：河北江恒铝业有限公司系2009年2月26日成立的一家有限责任公司，法人代表为彭江印，注册资本1000万元，有两个股东彭江印和罗恒，俩人各占50％的股份，认缴出资额各为550万元，工商登记实缴110万元。该公司现在处于吊销营业执照未注销状态。2019年10月29日，江恒铝业公司为罗恒出具证明，主要内容是罗恒除第一期实缴出资在工商登记机关备案登记，剩余认缴资本已于2009年至2010年陆续交于公司，该部分资金由公司直接用于公司建设。
一审法院认为，根据公司法的相关规定，股东以货币出资的，应当将货币出资足额存入有限责任公司在银行开设的账户；以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。本案中，罗恒没有证据证明其已将550万元足额存入江恒铝业公司的银行账户，也没有证据证明其以非货币财产出资，其所述的剩余认缴资本已于2009年至2010年陆续交于公司，由公司直接用于公司建设也没有直接的证据予以证实，仅凭公司出具的一份证明不能证明其已依法履行了出资义务。故罗恒要求确认其已履行550万元公司股东出资义务等诉讼请求事实不清，证据不足，不予支持。依照《中华人民共和国公司法》第二十八条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十三条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定判决：驳回原告罗恒的诉讼请求。案件受理费80元，减半收取计40元，由原告罗恒负担。
对本案事实，本院与一审法院认定一致。
本院认为，在公司设立时，股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。股东以货币出资的，应当将货币出资足额存入有限责任公司在银行开设的账户；以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。股东缴纳出资后，必须经依法设立的验资机构验资并出具证明。本案中，罗恒没有证据证明其已及时将其认缴的出资额足额存入江恒铝业公司的银行账户，也没有证据证明其以非货币财产出资。罗恒所称的剩余认缴资本已于2009年至2010年陆续交于江恒铝业公司，由江恒铝业公司直接用于公司建设，对此，罗恒没有提供直接的证据予以证实，一审判决驳回其诉讼请求正确。罗恒上诉理据不足，不予支持。
综上所述，罗恒的上诉请求不能成立。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费80元，由上诉人罗恒承担。
本判决为终审判决。
审判长　　郭宏平
审判员　　尚好勇
审判员　　杨冬梅
二〇二〇年七月三十一日
书记员　　李晓敏