胡光平、刘为思债权转让合同纠纷二审民事判决书
江西省抚州市中级人民法院
（2019）赣10民终457号
上诉人（原审原告）：胡光平，男，汉族，住江西省抚州市临川区。
委托诉讼代理人：李珊玲，江西利群律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：刘为思，男，汉族，住江西省上饶市信州区。
委托诉讼代理人：叶绍英、刘振涛，江西时空律师事务所律师。
原审第三人：谢剑平，男，汉族，住江西省抚州市临川区。
原审第三人：梅太华，男，汉族，住江西省抚州市临川区。
上诉人胡光平因与被上诉人刘为思、原审第三人谢剑平、梅太华债权转让合同纠纷一案，不服江西省南城县人民法院（2018）赣1021民初1893号民事判决，向本院提起上诉，本院于2019年4月29日立案后，依法组成合议庭。于2019年6月18日公开开庭进行了审理，上诉人胡光平及其委托诉讼代理人李珊玲，被上诉人刘为思及其委托诉讼代理人叶绍英、刘振涛，原审第三人谢剑平、梅太华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
上诉人胡光平上诉请求：1、依法撤销一审判决，改判被上诉人向上诉人支付550万元及逾期利息（从起诉之日起按年利率6％计算至还清之日止）；2、本案一、二审诉讼费由被上诉人承担。事实和理由：一审判决认定第三人谢剑平应向被上诉人支付的1600万元以及吉安项目与南城项目债权债务已互相抵消错误，理由如下：1、一审判决认定第三人梅太华均为南城项目及吉安项目的股东，但又认为两份调解协议书解决的是被上诉人与谢剑平之间的债权债务关系。这一观点与客观事实不符，且损害了第三人梅太华的利益，两份调解协议书应属无效；2、两份调解协议书就吉安项目1600万元的约定为“按合同应分红1600万元”，也就是说刘为思是否取得1600万元，应以刘为思、谢剑平、梅太华签订的合作协议约定的权利义务为准。A2-2项目分红的条件有竣工日期，但工程至今未完工，且该项目应取得政府无息贷款3000万元，但刘为思并未履行义务。818项目的土地使用权转至华鑫公司名下，但事实上，818项目被刘为思卖给了赖明飞。综上两个项目，刘为思未履行合同义务，不但不能得到1600万元，还应该赔偿谢剑平、梅太华损失1640万元，一审法院认定1600万元债务真实、合法、有效没有事实依据；3、即便两份调解协议书有效，刘为思与谢剑平履行的调解协议书也是2016年1月16日签订的这份，且该调解书也变更了2015年8月10日的调解书关于债权债务抵消的约定。一审法院认为后一份调解书未注明前一份调解书，双方债权债务抵消的观点，事实不清，理由有：（1）因未履行2015年协议书，法院安排4个月后开庭，且在庭后刘为思、谢剑平向法院申请一个月的和解时间，充分说明2015年调解协议并未履行，如果履行了谢剑平就要撤诉，又何必来开庭，再次申请和解时间，事实上刘为思在原二审开庭时也自认2015年调解协议书没有履行。（2）2016年1月20日谢剑平撤诉，以及2016年2月26日刘为思向吉安中院提起诉讼，也充分说明双方之间债权债务并未抵消，双方实际履行的是2016年的调解协议书。（3）吉安项目1600万元与谢剑平无关。刘为思应向承接吉安项目的第三人主张1600万元。从2016年协议书第1条约定看出，余欠110万元整后面是“。”说明南城赔付款2000万元分两笔进行了约定，即第一确定了刘为思尚欠1100万元赔付款，第二在刘为思将10％的股权转至黄博名下，对违约金800万元不予追究，而不是对整个1900万元不予追究。2016年协议书第2条约定表明刘为思已经明确放弃追究谢剑平1600万元项目分利的实体权利，即吉安项目1600万元与谢剑平无关，该1600万元应该向承接吉安项目的第三人主张。综上，请求二审法院判令所请。
被上诉人刘为思答辩称，1、吉安项目中，谢剑平向刘为思支付1600万元利润，系双方真实意思表示，上诉人认为不应当支持的理由不成立；2、刘为思没有放弃谢剑平的1600万元债权；3、本案中，谢剑平和刘为思的债权债务在转让之前已经抵消，上诉人无权向刘为思主张偿还；4、上诉人以梅太华没有在两份调解协议书上签字，认为债务抵消不生效的主张没有事实和法律依据。5、刘为思有权行使法定抵消权；6、本案原一审、重一审查明的事实清楚，适用法律正确，属于正确的判决。综上，请求驳回上诉，维持原判。
第三人谢剑平称，刘为思欠他1100万元属实，这个有调解协议书为准，800万元放弃的前提是刘为思在吉安项目的10％的股份来抵偿，而且这10％的股份要转给案外人黄博，当时按照这种意思履行完毕后就撤诉，但是撤诉后，刘为思没给一分钱，股份也没有变更，所以他还是有着1100万元的债权，另外800万元也是要给10％的股权，在不追究他1600万元的情况下，才放弃个人欠款400万元。
第三人梅太华称，南城项目是在2013年刘为思向他借了500万元去完成南城县招商引资，在约定时间内刘为思拿下土地，就作为这个项目的投资款，反之则作为借款，但没拿下土地时，刘为思就与别人合伙，2013年11月20日刘为思与他们签订了解除合同协议，刘为思要补偿1200万元，这1200万元没按时给，就要补2000万元，刘为思只给了100万元，剩下的1900万元至今未给付。中途刘为思与谢剑平签订了两个调解协议书，都没有经过他，他是在2017年9月左右南城法院胡光平同谢剑平债权转让时才知道这个事情，法院要给他一个公平、公正的判决。
胡光平向一审法院起诉请求：1、判令被告向原告支付款项计人民币550万元及逾期支付利息（从起诉之日起按年利率6％计算至全部还清之日止）；2、该案的诉讼费用由被告承担。事实与理由：2013年8月16日，梅太华与谢剑平、李建程合伙，以谢剑平、李建程的名义与被告签订《合作协议》，约定共同设立房地产开发公司，开发位于抚州市南城县河东双江汇合处的90亩土地，协议还约定了双方的权利义务。合同签订后，李建程于2013年8月19日依约向被告汇款500万元，用于向南城县人民政府交纳履约保证金。2013年11月20日，被告（作为甲方）与谢剑平（作为乙方，此时李建程已退出合伙）签订《解除〈合作协议〉协议》，协议内容有：1、甲乙双方一致同意解除《合作协议》，《合作协议》自本协议签订生效后立即失效；2、甲方同意在2013年12月10日前一次性归还乙方已支付的履约保证金500万元及借款200万元…利息80万元…；3、甲乙双方共同确定乙方全部损失为2000万元，乙方同意甲方在2013年11月24日前向乙方支付100万元，在2014年4月20日前一次性向乙方支付1100万元，放弃要求甲方支付其余损失800万元的权利…。该协议签订后，被告共支付880万元。2014年底，被告以《解除〈合作协议〉协议》非其真实意思表示为由，向抚州市中级人民法院提出撤销该协议、要求谢剑平归还其已支付的100万元的诉讼请求。抚州市中级人民法院审理后，认为该协议约定的内容经双方充分协商，系双方真实意思表示，未违反法律、行政法规的强制性规定，依法有效，并据此驳回被告的诉讼请求。随后，谢剑平与被告就该2000万元损失多次进行协商。2016年1月16日，双方达成《调解协议书》，确认被告欠谢剑平南城项目解除合作协议赔付款计人民币1200万元，已付100万元，余欠1100万元整。另违约金800万元，谢剑平不予追究。因谢剑平欠原告胡光平的到期债务不能清偿，2017年10月2日，谢剑平与原告胡光平签订《债权转让协议》，该协议约定谢剑平将其对被告的一半债权转让给原告，另一半债权确认归梅太华享有，梅太华在该协议上以见证人的身份签名。同时，谢剑平承诺将该《债权转让协议》及时通知被告。因被告拒不履行协议约定的义务，为维护自身的合法权益，原告只得提起诉讼。
一审法院认定事实：2013年6月，被告刘为思通过网络竞拍的方式摘牌取得吉安市青原区A2-2地块的土地开发权。2013年8月28日，被告作为甲方，第三人谢剑平、梅太华作为乙方，签订了《合作协议》。该协议约定：一、被告刘为思与第三人谢剑平、梅太华就吉安市青原区A2-2地块（面积18650㎡）进行合作开发，被告占股10％，第三人占股30％，剩余60％的开发权属于案外人邵宪明。开发过程中被告不再承担出资义务，由第三人承担。被告在合作中所占股份全部交由第三人进行经营管理。第三人保证被告在该宗土地使用权证办到合作开发的房地产开发公司之日起24个月之内支付被告1000万元分红；2、吉安市原818厂保障房也列入合作开发项目中，被告占股20％，第三人占股80％。在该宗土地使用权证办到合作开发的房地产公司之日起24个月内，第三人应支付被告600万元分红。两项固定利润合计，第三人应当支付被告1600万元。签订协议后，在履行协议过程中，双方将协议中的A2-2地块合作项目的部分股权转让。吉安市原818厂保障房因故退还，没有实际合作开发。 2013年7月30日，被告刘为思以北京迪依宸电子商务有限公司名义与抚州市南城县人民政府签订《招商引资项目合同书》，通过该合同书甲方取得抚州市南城县河东双江汇合处地块优先使用权（总面积为90亩，其中30亩为商业用地，60亩为商业和住宅建设地）。被告于2013年8月16日与第三人谢剑平、李建程就该项目开发事宜签订了《合作协议》，李建程于2013年9月5日向被告、第三人谢剑平声明退出《合作协议》。2013年11月20日，第三人谢剑平与被告达成《解除（合作协议）协议》，约定：1、双方一致同意解除《合作协议》，自本协议签订生效后立即失效；2、双方确定第三人谢剑平全部损失为2000万元整，该损失包括800万元违约金，第三人谢剑平同意被告于2013年11月24日前支付第三人谢剑平100万元，2014年4月20日前一次性支付第三人谢剑平1100万元后，第三人谢剑平放弃要求被告支付其余损失800万元的权利。
双方签订《解除（合作协议）协议》后，被告刘为思向抚州市中级人民法院提起诉讼，要求法院撤销《解除（合作协议）协议》，抚州市中级人民法院以被告刘为思提供的证据不足证明在订立协议时存在胁迫、显失公平等情形驳回其诉讼请求。后，第三人谢剑平向抚州市中级人民法院提起诉讼，诉请被告刘为思履行《解除（合作协议）协议》约定支付相关款项的义务。第三人谢剑平起诉后，双方于2015年8月10日、2016年1月16日分别签订了两份《调解协议书》。2015年8月10日的《调解协议书》明确了：1、截止2015年7月31日止，被告尚欠第三人谢剑平1500万元；2、在吉安的开发项目中按协议第三人谢剑平应支付被告分利款1600万元；3、经双方协商，上述两项欠款相互冲抵，双方债权债务结清；4、被告代持第三人谢剑平10％股权予以退还，并将该10％股权变更至饶玉珍名下。2016年1月16日的《调解协议书》明确了：1、被告欠第三人谢剑平南城项目解除合作协议赔付款计人民币1200万元整，已付100万元，余欠1100万元整。另违约金800万元，第三人谢剑平不予追究，双方同意用吉安市华鑫置业有限公司10％的股份转让给黄博，并用吉安市华鑫置业有限公司盖章担保；2、吉安市两个项目，被告按合同应分利1600万元，如被告向法院提起诉讼与第三人谢剑平无关，牵涉到第三者由第三者承担责任，无论胜诉或败诉双方互不追究，被告所欠第三人谢剑平的约400万元，第三人谢剑平放弃追究；3、双方签字并经吉安市华鑫置业有限公司盖章后第三人谢剑平到抚州市中级人民法院撤诉。上述调解协议签订后，第三人谢剑平向抚州市中级人民法院撤回起诉。
原告胡光平因民间借贷纠纷起诉第三人谢剑平、谢仁俊，江西省高级人民法院（2015）赣民一终字第145号《民事判决书》，判令第三人谢剑平偿还原告借款本金556.68万元及利息。2017年10月2日，第三人谢剑平与原告达成债权转让协议，约定第三人谢剑平依据南城项目《合作协议》及《解除（合作协议）协议》对被告享有的1100万债权中的50％即550万元转让给原告。第三人谢剑平通过手机短信方式将债权转让事实通知了被告。被告则通过手机短信方式告知第三人谢剑平双方无任何债权债务。
一审法院认为：该案的主要的争议焦点为：一、第三人谢剑平和被告刘为思之间在南城项目中的1100万元债权债务是否真实发生，该债权是否合法有效，是否应当支持；二、第三人谢剑平和被告之间在吉安项目中1600万元的债权债务是否真实发生，该债权是否合法有效，是否应当支持；三、被告与第三人谢剑平之间在两个项目中的债权债务是否抵销，抵销行为是否有效；四、第三人谢剑平与原告的债权转让行为是否对被告发生法律效力。关于焦点一：第三人谢剑平和被告刘为思之间在南城项目中的1100万元债权债务是否真实发生，该债权是否合法有效，是否应当支持。一审法院认为，南城项目中，双方在2013年8月16日签订的南城项目的《合作协议》，2013年11月20日又签订的《解除南城项目（合作协议）协议》，2015年8月10日、2016年1月16日分别签订的两份《调解协议书》等，充分证实双方对南城项目的合作、解约、补偿等事项，该约定并不违反相关的法律规定。同时已生效的（2014）抚民一初字第21号《民事判决书》也查明了该项目的真实性，并且双方进行了部分履行。因此，该项目是真实的，在被告没有相反的证据证明的情况下，双方因真实的项目而自愿约定的合同债务应当受到法律保护。关于焦点二：第三人谢剑平和被告刘为思之间在吉安项目中1600万元的债权债务是否真实发生，该债权是否合法有效，是否应当支持。一审法院认为：首先，吉安两个项目有协议，有土地证，有吉安市国土资源局青原分局出具的土地受让人变更华鑫公司的《证明》，有双方的实际投资，有证人证言能够证实项目目前还在开发阶段，因此吉安项目是真实存在的；其次，双方在2015年8月10日《调解协议》、2016年1月16日《调解协议》都明确了第三人谢剑平在吉安项目中应该分利1600万元给被告，这些协议都是双方的真实意思表示，上述协议不违反法律强制性规定，合法有效；最后，上述协议和调解协议都签订在贷款没有完成和原818厂项目退回之后，说明即使在贷款没有完成，退回了818厂项目的情况下，第三人谢剑平仍然认可应当分给被告1600万元。故此，吉安项目被告对第三人谢剑平1600万元债权真实、合法、有效，应予支持。关于焦点三：被告刘为思与第三人谢剑平之间在两个项目中的债权债务是否抵销，抵销行为是否有效。一审法院认为，被告刘为思与第三人谢剑平分别于2015年8月10日、2016年1月16日签订的两份《调解协议书》均是双方当事人在平等自愿基础上达成的一致协议，不违反法律、法规强制性规定，均合法有效。2015年8月10日的《调解协议书》清楚明确，因后一份协议也没有明确废除该协议，因此对该协议没有被2016年1月16日《调解协议》变更的部分予以认定。2016年1月16日《调解协议》第一条中关于“乙方欠甲方南城项目解除合作协议赔付款计人民币1200万元整，已付100万元，余欠1100万元整”的部分只是对2015年8月10日协议的进一步确认，并非新的约定。2016年1月16日《调解协议》第一条中关于“另违约金800万元，甲方不予追究，双方同意用吉安市华鑫置业有限公司10％的股份转让给黄博，并用吉安市华鑫置业有限公司盖章担保”的部分，在第一份协议中没有规定，属于增加条款，予以认定。根据该部分约定，第三人谢剑平的义务是放弃追究800万元的违约金，刘为思的义务是将华鑫公司10％股权转让给黄博。该协议签订后，被告刘为思依约履行了股权转让义务，第三人谢剑平也应当相应放弃800万元违约金的权利。另外，因该约定中的句号打在“余欠1100万元整”的后面，因此对于谢剑平是否放弃1100万元的问题，属于约定不明，应当综合其他证据予以认定。2016年1月16日《调解协议》第二条表述为“吉安项目中，乙方（刘为思）应分利1600万元，如乙方向法院提起诉讼与甲方无关，牵涉到第三者由第三者承担责任，无论胜诉或败诉双方互不追究，乙方所欠甲方约400万元，甲方放弃追究”。首先，该表述中并没有明确约定刘为思放弃1600万元分利的权利。其次，关于“如乙方向法院提起诉讼与甲方无关”的约定，在程序上属于“预先放弃诉权的约定”，属于无效约定。在实体上而言，这句话也并没有明确表达刘为思放弃这1600万元的权利。再次，关于“无论胜诉或败诉双方互不追究”的表述只是针对“牵涉第三方”的情形，而不是针对协议双方。故此，2015年8月10日的《调解协议书》第三条关于“上述两项欠款相互冲抵，双方债权债务结清”的约定并没有被后一份协议所变更，继续有效。原告及第三人没有证据证明发生了足以导致被告单方放弃1600万元债权的重大事项，被告无缘无故放弃1600万元债权不合常理。在双方签订了2016年1月16日的《调解协议书》后，第三人谢剑平实际已经向法院撤诉，也能够佐证，双方当时的真实意思表示是债权债务相互抵销。关于焦点四：第三人谢剑平与原告的债权转让行为是否对被告刘为思发生法律效力。一审法院认为，《中华人民共和国合同法》第八十二条规定，债务人接到债权转让通知后，债务人对让与人的抗辩，可以向受让人主张。第八十三条规定，债务人接到债权人转让通知时，债务人对让与人享有债权，并且债务人的债权优先于转让的债权到期或同时到期的，债务人可以向受让人主张抵销。《中华人民共和国合同法》九十九条规定，当事人互负到期债务，该债务的标的物种类、品质相同，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销。该案中，南城项目和吉安项目的债权种类、品质相同，均已到期，根据上述规定，任何一方均可主张抵销。并且，双方也通过签订《调解协议》的方式，明确约定抵销了各自的债务。故此，原告与第三人谢剑平达成的债权转让行为对被告无约束力。综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第八十二条、八十三条、九十九条之规定，判决如下：驳回原告胡光平的诉讼请求。案件受理费50300元，由原告胡光平负担。
二审中上诉人胡光平向本院提交：1、2018年8月16日开庭笔录，拟证明刘为思在庭审中陈述将股份转给黄博，黄博再找买家马超，系虚假陈述，刘为思并未履行将10％股权转给黄博，其仍应支付800万元违约金；2、2019年4月22日问话笔录及2017年11月7日的《股权转让协议书》，拟证明刘为思并未履行将10％股权转给黄博，其仍应支付800万元违约金，2017年9月，刘为思将其持有的70％的股份变更到罗来广名下，罗来广只是代持，实际股东仍是刘为思，2017年11月7日股权转给马超、吴国贤，转让款为刘为思所得，所谓的1600万元的分红也取得，不存在重复主张1600万元的理由。
对此刘为思的质证意见为，证据1的真实性没有异议，关联性有异议，该开庭笔录是另一案件的开庭笔录，与本案无关，再者马超如何认定，刘为思无权决定，本案一审马超到出庭作证，应当以马超出庭作证的证言为准。刘为思只能负责到黄博和马超签订协议，马超和黄博后来履行协议的过程，刘为思无权干涉。另刘为思在庭审的陈述客观事实，只是上诉人故意歪曲事实，本案无论后一份调解协议是否履行，根本不影响刘为思行使对债务进行法定抵消的权利。证据2中的问话笔录真实性没有异议，关联性有异议，证明对象有异议，刘为思只能负责到黄博和马超签订协议，马超和黄博后来履行协议的过程，刘为思无权干涉。证据2中的《股权转让协议书》，对真实性有异议，该件只是复印件，无法确认真实性。该证据的关联性也有异议，该协议系他人签订，与本案无关联。
第三人谢剑平的质证意见为，股权转让协议书他没有参与，与本案无关。
第三人梅太华的质证意见为，上述证据的证据三性均无异议。
本院认为，本案审理的是刘为思与谢剑平之间的债权债务是否真实存在，上诉人举出的证据并不足以证实这一点，对上述证据的关联性不予认定。
被上诉人刘为思向本院提交：1、2015年5月7日的问话笔录，拟证明应该将问话笔录与上诉人提供的2019年4月22日的问话笔录作为一个整体才能说明情况；2、马超汇给黄博的个人电子转账凭证及吴国贤转给马超的银行流水，拟证明马超已经完成了黄标清10％的收购义务，而且有合同佐证，交易已经完成。
对此上诉人胡光平的质证意见为，对证据1的真实性无异议，但笔录的内容与客观事实不符，具体表现在：1、刘为思在该笔录中谈到了3600万元本金，而在饶银华与谢剑平签订的股权抵押合同中，约定的债权金额是2600万元；2、马超代持饶银华的股权，也与事实不符，在马超、赵继辉、罗来广、吴国贤签订的股权转让协议中，确认饶银华的债务是1600万元，也就是饶银华的债权债务已经结清，不存在代持的行为；3、谢剑平欠刘为思1600万元，有10％的股权刘为思代持也不是事实，根据合作协议，吉安项目有2个，A2-2项目是1000万元，818项目是600万元，所以代持也只是1000万元；4、笔录中谢剑平将10％的股权转给梅太华和胡光平也与事实不符，他们三人的债权转让只是南城项目的1100万元，不存在10％股份的约定；5、马超是否构成诈骗与本案无关联性，马超已经支付相应股价的对价；6、吴国贤的70％是否有10％是刘为思代持，没有证据证实；7、刘为思向谢剑平、梅太华出具的承诺书不存在胁迫的情形，那份承诺书已经承认了用吉安A2-2项目冲抵1100万元的债务，但梅太华名下没有股份，刘为思仍应支付1100万元；8、2015年12月21日的协议恰恰能证明2015年8月10日的调解协议书关于债务冲抵的条款已经作废，双方主张的权利是否能得到法院的支持，还是未知数，不能证明刘为思享有1600万元的债权；对证据2的证据三性都有异议，均是复印件，且在2019年4月份的问话笔录中，已经明确刘为思的10％的股权不能转给黄博。
第三人谢剑平的质证意见为，刘为思的1600万元在吉安中院起诉，他反诉了，最后全部撤诉，2016年1月16日的调解协议书，推翻了以前任何一份调解协议，证据2不清楚。
第三人梅太华的质证意见为，他的质证意见与谢剑平一致。
本院认为，本案审理的是刘为思与谢剑平之间的债权债务是否真实存在，被上诉人举出的证据并不足以证实这一点，对上述证据的关联性不予认定。
根据二审审理情况，本院对原审法院查明的事实予以确认。
另查明，在本院审理的谢剑平诉刘为思、邵宪明合资、合作开发房地产合同纠纷一案中，谢剑平与刘为思签订两份《调解协议书》后，谢剑平于2016年1月20日向本院申请撤诉，本院于2016年1月21日作出（2015）抚民一初字第18号民事裁定书，准许谢剑平撤回起诉。2016年2月26日刘为思向江西省吉安市中级人民法院起诉谢剑平、梅太华，要求谢剑平、梅太华支付股权转让溢价款1000万元，2016年4月2日谢剑平提出反诉，要求刘为思赔偿经济损失1440万元，2016年4月24日刘为思增加诉讼请求，要求谢剑平、梅太华在支付1000万元股权转让溢价款的基础上，再支付600万元，2016年6月7日刘为思、谢剑平分别申请撤回起诉及反诉，2016年6月16日江西省吉安市中级人民法院作出（2016）赣08民初21号民事裁定书，准许刘为思、谢剑平撤回起诉、反诉。2017年11月29日谢剑平向刘为思发送短信告知，南城项目解除合作补偿款1100万元，其已经将债权转让给梅太华550万元，胡光平550万元；同日刘为思向谢剑平发送短信告知，根据协议两人之间已无任何债权债务，谢剑平第二次追问债务，涉嫌诈骗等；同日谢剑平回复刘为思短信称，刘为思以调解协议骗取撤诉，但又不履行调解协议，才是诈骗行为。在刘为思拒绝支付胡光平550万元款项后，胡光平起诉刘为思，引起本案诉讼。
本案的争议焦点为：本案是否构成债权转让，上诉人的诉请是否应该支持的问题。
本院认为，虽然《中华人民共和国合同法》规定了债权只要行使了通知义务，即可以转让，但债权转让必须是有效的债权存在，以无效的或已经消灭的债权转让给他人，必将造成转让标的不能。本案中，诸多证据能证实，刘为思与谢剑平之间互有债权债务，且为了各自权利，都相互起诉（反诉）了对方。本案的债权转让协议签订的时间为2017年10月2日，在此之前双方最后一个诉讼是于2016年6月16日，且双方起诉对方的诉讼都已撤诉结案，不能否认双方对起诉的各自债权债务作了互相抵消的约定。而因债权转让效力涉及债务人与债权让与人之间的实体权利义务争议，且已经起诉却未经生效法律文书确认，直接转让的是不确定债权。
上诉人一再主张：1、刘为思在吉安项目中1600万元分红取得，应该工程竣工且取得政府3000万元无息贷款后，才予以分红1000万元；2、818厂项目实际由赖明飞投资建设，与谢剑平无关，其不应支付600万元分红；3、两份调解协议书未经得第三人梅太华同意，且调解协议书上针对10％股权变更的内容并未履行，两份调解协议书系无效协议，双方债权债务没有抵消，即使要履行也是2016年1月16日的调解协议书，而该份调解协议书并未约定双方债权债务抵消等。上述主张都系上诉人胡光平在替代谢剑平主张权利，根据《中华人民共和国合同法》第八十二条规定，应由被上诉人刘为思或原审第三人谢剑平另行主张债权成立，才由上诉人胡光平向被上诉人刘为思主张本案诉讼请求。一审法院直接认定双方债权债务抵消不当，但判决结果正确。
综上，上诉人胡光平的上诉理由不能成立，本院不予支持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费50300元，由上诉人胡光平负担。
本判决为终审判决。
审判长　　葛明
审判员　　揭颖
审判员　　黄皓
二〇一九年七月十一日
书记员　　黄欢