马晓东侵占他人财产类推案
马晓东侵占他人财产类推案
被告人：马晓东，男，２１岁，上海市青浦县人，无职业。１９８７年１２月，因介绍卖淫嫖娼被劳动教养１年。１９８９年１月６日被逮捕。
被告人马晓东侵占他人财产１案，由上海市南市区人民检察院向南市区人民法院提起公诉。南市区人民法院受理该案后，依法组成合议庭，经公开审理，查明：
１９８７年２月，被告人马晓东经人介绍，与来沪经商的广东省饶平县饶兴蛇皮加工厂港
商代理人郭长浩结识。同年８月２９日，马晓东与郭长浩自上海市来到广州市。次日上午，郭长浩去深圳办事，将密码手提箱１只交给马晓东保管。马晓东在郭长浩去深圳后，撬开手提箱，窃取郭长浩在上海市的银行存款折２个，合计存款３．９万元，现金２７０元，以及私人图章等财物。随后，马晓东携带手提箱回到上海，先后３次从银行支取郭长浩的存款１．９万元，再次前往广州挥霍。９月下旬，马晓东返回上海后，又先后５次将郭长浩的存款余额及利息合计２．０２７４万元全部从银行支取，继续挥霍。郭长浩返回广州后，发现马晓东去向不明，即赶赴上海，经查银行存款，已被马晓东取走，即向公安机关报案。同时１０月１９日，公安机关找到马晓东，追回赃款１．２５００万元。
被告人马晓东的上述犯罪事实，有证人证言和书证为证，马晓东亦供认不讳。
南市区人民法院审理认为，被告人马晓东利用为他人保管财物之机，以非法占有为目的，侵吞巨款，已构成犯罪，依法应追究刑事责任。但是，鉴于《中华人民共和国刑法》对该犯罪行为没有明文规定，故依照刑法第七十九条关于类推的规定，比照刑法第一百五十二条的规定，类推马晓东犯非法侵占他人财产罪。马晓东的行为，严重破坏了社会秩序，依照刑法第五十二条的规定，可以附加剥夺政治权利。据此，该院以被告人马晓东犯非法侵占他人财产罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。
一审判决后，被告人马晓东没有上诉，检察机关也没有抗诉。南市区人民法院依法将全案报请上海市中级人民法院审查。上海市中级人民法院审查后，认为原审法院对被告人马晓东以类推定罪，量刑正确，报请上海市高级人民法院审查。上海市高级人民法院审查认为：被告人马晓东的行为，确属我国刑法分则没有明文规定的一种犯罪。原审认定事实清楚，证据确凿，适用类推定罪准确，量刑适当。据此，１９８９年１１月６日，依法报请最高人民法院核准。
最高人民法院审判委员会审核认定：被告人马晓东以非法占有为目的，窃取他人财物３．９５００万余元，数额巨大，具有社会危害性，已构成犯罪，应处以刑罚。马晓东的行为与盗窃罪的主体、主观方面的客体相符合。但是，马晓东所侵占的财物，是失主委托在其实际控制下的他人财物，这与盗窃罪的客观方面即秘密窃取公私财物的行为不相符合。这种犯罪我国刑法分则没有明文规定，应当依法适用类推，对被告人定罪判刑。这种犯罪与刑法第一百五十二条规定的盗窃罪最相类似。原审类推定罪是正确的，但量刑过重。
最高人民法院于１９９０年２月２日判决如下：一、撤销上海市南市区人民法院（８９）南法刑字第１１９号刑事判决对马晓东的量刑部分；二、被告人马晓东犯侵占他人财产罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年。

