王自川非法入侵住宅一案二审裁定书
甘肃省白银市中级人民法院
（2020）甘04刑终114号
抗诉机关（原公诉机关）甘肃省景泰县人民检察院。
上诉人（原审被告人）王自川，男，汉族，小学文化，甘肃省景泰县人。现住景泰县。因涉嫌非法侵入住宅罪于2020年1月20日被取保候审。
辩护人苟瑜源，北京市齐致（兰州）律师事务所律师。
甘肃省景泰县人民法院审理甘肃省景泰县人民检察院指控原审被告人王自川犯非法侵入住宅罪一案，于2020年6月11日作出（2020）甘0423刑初93号刑事判决。宣判后，原审被告人王自川以原判事实不清、证据不足、量刑过重为由提出上诉。同时甘肃省景泰县人民检察院以景检一部诉刑抗［2020］3号刑事抗诉书提出抗诉，白银市人民检察院经阅卷后以甘白检一部支刑抗［2020］3号支持刑事抗诉意见书支持抗诉。本院依法组成合议庭，于2020年9月9日公开开庭进行了审理。甘肃省白银市人民检察院指派检察员惠晓丽出庭履行职务，原审被告人王自川及其辩护人苟瑜源等到庭参加诉讼。现已审理终结。
原审判决认定：2015年11月22日17时许，被告人王自川酒后闯入同村的王某1家厨房，无故辱骂王某1妻子田某，被害人王某1听见后，走进厨房与王自川发生口角。王某1要求王自川离开其家，王自川拒不离开，且与王某1发生撕扯，撕扯过程中王自川殴打王某1，致使王某1面部皮肤受伤、下唇粘膜撕裂伤。后王自川的兄弟王某6、王某5二人强行将王自川拉出王某1家。经景泰县公安司法鉴定中心鉴定，王某1口腔黏膜撕裂为轻微伤。被告人王自川到案后如实自愿供述自己所犯罪行，赔偿了被害人经济损失，并取得被害人谅解。
原判列举了认定上述事实的证据有：书证受案登记表、立案决定书、认罪认罚承诺书、治安调解协议书、调解笔录、伤情照片、王某1出院证明、结案报告、抓获经过、户籍证明，证人田某、张某、王某2、王某3、高某、余某、王某4证言，被害人王某1陈述，甘肃省景泰县公安司法鉴定中心鉴定书等证据。
原审法院认为，被告人王自川进入他人住宅，经要求退出而无理拒不退出，其行为已构成非法侵入住宅罪。王自川案发后经公安机关电话传唤到案，并如实供述自己罪行，系自首，赔偿被害人经济损失并取得被害人谅解，对其可从轻处罚。公诉机关建议判处被告人王自川一年以下有期徒刑的量刑建议适当，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款，第六十七条第一款的规定，判决：被告人王自川犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑一年。
抗诉机关抗诉提出：1．被告人王自川在审查起诉阶段自愿认罪认罚，且在辩护人在场的情况下签署《认罪认罚具结书》，在一审庭审时亦表示认罪认罚，一审判决在法定刑幅度内对其从宽适用刑罚。2．被告人王自川在一审宣判后以主观上没有犯非法侵入住宅罪的主观故意，客观上没有达到刑事立案标准，以及量刑过重为由提出上诉，不认罪亦不认罚，被告人在事实、证据没有任何变化的情况下，自行推翻原认罪认罚具结内容，导致一审判决据此作出的从宽处罚失去依据，从宽量刑不当，二审应予改判。
上诉人王自川上诉提出：1．原判定性上诉人行为构成非法侵入住宅罪有异议，其经王某1家人同意进入王某1家，主观上没有犯非法侵入住宅罪的主观故意，客观上没有达到刑事立案的标准。2．本案证据鉴定书，因鉴定时机早已过，对查明案件事实有严重影响，故不能作为定案依据；该鉴定意见没有向上诉人告知违反法定程序。3．上诉人具有自首、赔偿被害人经济损失并取得谅解等情节，本案系邻里纠纷引发的矛盾，情节显著轻微，社会危害性不大，原判对其认罪认罚对量刑情节未予评价。综上，一审判决认定上诉人构成非法侵入住宅罪的定性错误，事实不清、证据不足，请二审法院改判。
辩护人的主要辩护意见：1．王自川与王某1之间有相互厮打情况，是邻里之间的矛盾，王自川主观上没有犯非法侵入住宅罪的主观故意，未达到刑事立案标准。2．王某1笔录前后不一致，不能作为定案证据，本案证据不确实，无法形成完整证据链，要求王自川退出住宅而无理拒不退出的事实不清，证据不足。3．本案证据鉴定书，因鉴定时机早已过，对查明案件事实有严重影响，故不能作为定案依据；该鉴定意见没有向上诉人告知违反法定程序。4．原审判决对王自川认罪认罚量刑情节未予评价，没有体现认罪认罚精神，检方抗诉理由未有任何事实及法律依据。5．王自川具有自首情节，赔偿了被害人经济损失并取得谅解，情节显著轻微，社会危害性不大，原判量刑过重。
经二审查明的事实，与一审审理查明的事实一致，原判列举了认定上述事实的证据，所列证据在一、二审开庭时均已当庭宣读、出示并经质证、认证，经审查属实，本院予以确认。
本院认为，原判认定上诉人王自川犯非法侵入住宅罪的事实清楚，证据确实、充分，定罪及适用法律准确，量刑适当。审判程序合法。对上诉人王自川及其辩护人所提上诉理由及辩护意见。经查，在卷多名证人证言与被害人陈述及被告人供述相互印证，足以证实上诉人王自川进入他人住宅，经要求退出而拒不退出，且在被害人家中对被害人实施辱骂、殴打，其行为性质恶劣，原判认定上诉人的行为构成非法侵入住宅罪，定性并无不当；本案鉴定意见书委托鉴定程序合法，且鉴定意见根据检材王某1的住院病历作出，客观真实，证明王某1案发时受伤情况，该鉴定意见送达与否与本案犯罪构成无关联；原判对上诉人具有的自首、赔偿被害人经济损失、取得谅解等情节，予以充分考虑，并采纳原公诉机关量刑建议，已对上诉人从轻处罚。综上，对上诉人及其辩护人所提上诉理由及辩护意见，均不予采纳。原公诉机关量刑建议书认定被告人自愿如实供述犯罪事实，对指控的犯罪没有异议，接受刑事处罚，建议判处一年以下有期徒刑；原审法院审理认定被告人具有自首情节、赔偿被害人经济损失取得谅解，抗诉机关对自首等情节未提出认定不当的抗诉意见。现根据被告人具有的从轻、减轻处罚情节，即使其不认罪认罚，不适用认罪认罚从宽制度，对被告人判处一年有期徒刑，量刑并无不当。故对检察机关提出被告人不认罪认罚，失去从宽量刑依据，原判量刑不当的抗诉意见，不予支持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款（一）项、第二百四十四条的规定，裁定如下：
驳回抗诉、上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　王明莲
审判员　　张学丽
审判员　　杨志宇
二〇二〇年十一月十二日
书记员　　赵梦晨