乔友东危险驾驶二审刑事裁定书
山东省菏泽市中级人民法院
（2020）鲁17刑终319号
抗诉机关山东省菏泽市定陶区人民检察院。
上诉人（原审被告人）乔友东，男，1971年11月9日出生于山东省菏泽市，汉族，小学，务农，住菏泽市定陶区。因涉嫌犯危险驾驶罪于2019年11月28日被取保候审，2020年9月2日被取保候审。
辩护人李学柱，山东晟韵律师事务所律师。
山东省菏泽市定陶区人民法院审理山东省菏泽市定陶区人民检察院指控被告人乔友东犯危险驾驶罪一案，于二〇二〇年九月二十一日作出（2020）鲁1703刑初195号刑事判决。宣判后，在法定期限内，山东省菏泽市定陶区人民检察院提起抗诉，原审被告人乔友东不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2020年11月19日公开开庭审理了本案，山东省菏泽市人民检察院指派检察员程秀立、李慧出庭履行职务，上诉人乔友东及其辩护人李学柱到庭参加诉讼。现已审理终结。
原审判决认定，2019年11月6日15时50分许，被告人乔友东驾驶四轮电动轿车行驶至定陶区定张路丁楼村时，因涉嫌酒后驾驶机动车被交警查获。经菏泽市公安局刑事科学技术研究所鉴定，被告人乔友东血液中乙醇含量为168.5mg／100ml。
上述事实，有经原审庭审质证的立案决定书、受案登记表、抓获经过、吸毒现场检测报告书、酒精测试仪现场检测结果，驾驶人信息查询结果单、菏公物鉴（理）字（2019）046294号理化检验报告，前科查询证明、视听资料及被告人乔友东供述和辩解等证据予以证实。
原审法院认为，被告人乔友东在道路上醉酒驾驶机动车辆行驶，危害公共安全，其行为构成危险驾驶罪，被告人乔友东持C3驾驶证与准驾车型不符，酌定对其从重处罚。被告人乔友东归案后如实供述自己的罪行，属坦白，依法对其从轻处罚。为严肃国法，惩罚犯罪，确保道路公共安全，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条之规定，以被告人乔友东犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币五千元。
宣判后，在法定期限内，山东省菏泽市定陶区人民检察院以一审法院适用认罪认罚对被告人乔友东从轻处罚，被告人乔友东违反认罪认罚具结内容，提出上诉，导致量刑明显不当为由提出抗诉。菏泽市人民检察院出庭检察员的意见：被告人乔友东认罪认罚后反悔上诉，抗诉理由成立，二审开庭前被告人乔友东撤回上诉，其认罪认罚态度反复，请量刑时考虑。
被告人乔友东以持有C3驾驶证，不属于无证驾驶；属于初犯、偶犯，当庭认罪，且态度较好；一审法院判处两个月拘役，明显量刑不当，要求减轻处罚并适用缓刑为主要理由提出上诉。其辩护人提出以下辩护意见：上诉人乔友东的社会危险性、主观恶性较小，认罪态度较好，上诉人乔友东提出上诉是对法律认识的误解，现已撤回上诉，应对其从轻、减轻处罚或适用缓刑。
经二审审理查明的事实与一审相同，一审判决确认的证据本院予以采信。
二审开庭前，上诉人乔友东申请撤回上诉。
本院认为，本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。上诉人乔友东二审期间申请撤回上诉，符合法律规定，予以准许。其辩护人关于上诉人乔友东认罪态度较好，其提出上诉是对法律认识的误解，现已撤回上诉，应对其从轻、减轻处罚或适用缓刑的辩护意见。经查，原审法院在量刑时已根据其犯罪情节、认罪态度等予以从轻处罚，二审不再重复评价。其二审撤回上诉，不是法律规定的从轻、减轻处罚或适用缓刑的依据。故此项辩护意见不能成立，不予采纳。抗诉机关关于一审法院适用认罪认罚对被告人乔友东从轻处罚，被告人乔友东违反认罪认罚具结内容，提出上诉，导致量刑明显不当以及出庭检察员当庭所提被告人乔友东认罪认罚后反悔上诉，抗诉理由成立，被告人乔友东二审期间撤回上诉，其认罪认罚态度反复，请量刑时考虑的意见。经查，二审期间，上诉人乔友东撤回上诉，仍表示认罪认罚，结合其坦白等量刑情节，原审判决量刑适当。故抗诉机关和出庭检察院的意见均不予采纳。综上，原审判决定罪准确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款之规定，裁定如下：
一、驳回抗诉，维持原判。
二、准许上诉人（原审被告人）乔友东撤回上诉。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　袁素华
审　判员　　陈　浩
审　判员　　王令己
二〇二〇年十一月二十六日
法官助理　　蒋　飞
书　记员　　李梦媛