杨全山危险驾驶二审刑事判决书
河南省漯河市中级人民法院
（2020）豫11刑终46号
抗诉机关漯河市郾城区人民检察院。
上诉人（原审被告人）杨全山，男，1961年11月27日出生，汉族，高中毕业，个体商户，户籍所在地漯河市郾城区，住址漯河市郾城区。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2019年11月4日被刑事拘留。同年11月6日被漯河市公安局城关分局取保候审。2020年3月17日被漯河市郾城区人民法院取保候审。
辩护人姬广丽，河南孙东晓律师事务所律师。
漯河市郾城区人民法院审理漯河市郾城区人民检察院指控原审被告人杨全山犯危险驾驶罪一案，于二〇二〇年三月二十五日作出（2020）豫1103刑初44号刑事判决。漯河市郾城区人民检察院提出抗诉。原审被告人杨全山不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。漯河市人民检察院指派检察员郭慧琦出庭履行职务。原审被告人杨全山及其辩护人姬广丽到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判认定，2019年10月30日晚，被告人杨全山酒后驾驶豫L×××＊＊号宝骏牌小型普通客车，被执勤民警查获。经检测，被告人杨全山血液中乙醇含量为210mg／100ml，已构成醉酒驾驶。
上述事实，有被告人杨全山的供述、血样提取登记表、血液酒精含量检测报告、驾驶人、机动车信息查询情况、视听资料说明、抓获经过、被告人户籍信息等证据予以证实。
根据以上事实和证据，漯河市郾城区人民法院认定，被告人杨全山犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币2000元（已缴纳）。
漯河市郾城区人民检察院抗诉称：被告人杨全山在审查起诉阶段签署认罪认罚具结书，在审判阶段未提出异议。郾城区人民法院做出判决后，其不认罪认罚，不应再适用认罪认罚从宽；一审判决适用刑罚明显不当，请二审依法判处。
二审检察员出庭意见：一审判决认定的犯罪事实清楚，证据确实充分，审判程序合法；本案适用法律错误，导致适用刑罚明显不当，杨全山血液中乙醇含量210mg／100ml，依法应从重处罚，一审环节检察机关在其认罪认罚基础上提出从宽的量刑建议并被一审法院采纳，但其认罪认罚因其上诉而不再具有客观真实性，导致量刑证据发生重大变化，一审对其从宽处理的法律依据丧失；综合全案事实证据及杨全山当庭认罪悔罪表现，建议二审量刑时维持原判拘役刑罚，加重罚金刑罚。
杨全山上诉称：其自愿认罪认罚存在减轻或从轻量刑情节；主观恶性小，真诚悔罪，无前科、系初犯、偶犯；综上，原判对其量刑过重，请求对其适用缓刑。
杨全山的辩护人辩称：提出上诉是被告人的法定诉权；认罪认罚案件，一审法院采纳了检察机关量刑建议做出裁判后，无论被告人以何种理由上诉，人民检察院均不能以一审判决确有错误为由提出抗诉；杨全山无前科、系初犯、偶犯，家庭困难，其判缓请求并无明显不当；综上，郾城区人民检察院的抗诉理由不能成立，请求二审依法判决。
经审理，二审审理查明的事实和证据与一审相同。且经一、二审当庭举证、质证，二审核实无误，予以确认。
关于杨全山的辩护人所提提出上诉是被告人的法定诉权；认罪认罚案件，一审法院采纳了检察机关量刑建议做出裁判后，无论被告人以何种理由上诉，人民检察院均不能以一审判决确有错误为由提出抗诉的辩护意见，经查，提出上诉是被告人的法定诉权、提起抗诉亦是检察机关的法定监督权，二者均应受到尊重和保护。
关于杨全山所提其自愿认罪认罚存在减轻或从轻量刑情节；主观恶性小，真诚悔罪，无前科、系初犯、偶犯；综上，原判对其量刑过重，请求对其适用缓刑的上诉理由及漯河市郾城区人民检察院所提被告人杨全山在审查起诉阶段签署认罪认罚具结书，在审判阶段未提出异议。郾城区人民法院做出判决后，其不认罪认罚，不应再适用认罪认罚从宽；一审判决适用刑罚明显不当，请二审依法判处的抗诉理由，经查，杨全山醉酒驾驶机动车辆，血液中乙醇含量为210mg／100ml。依据最高法、最高检、公安部《关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》第二条：醉酒驾驶机动车，血液酒精含量达到200mg／100ml以上的，依照刑法第一百三十三条之一第一款的规定，从重处罚。原判综合案件事实证据、具体量刑情节，及杨全山的认罪认罚情况，对其从宽判处拘役一个月的自由刑，不适用缓刑是适当的；但原判在对杨全山自由刑从宽的同时，对其判处的罚金刑过低，罪责刑不相适应；杨全山违背诚实守信原则，在认罪认罚取得刑罚明显从宽的情况下，又以原判对其量刑过重为由提出上诉，否认认罪认罚具结效力，亦导致本案的量刑事实发生改变。
本院认为，上诉人（原审被告人）杨全山在道路上醉酒驾驶机动车辆，其行为已经构成危险驾驶罪。杨全山血液中乙醇含量为210mg／100ml，依法应从重处罚。杨全山二审庭审中提出书面撤诉申请，但其当庭意见与撤诉申请内容相悖，书面撤诉非其真实意思表示，二审依法不予准许。杨全山到案后如实供述所犯罪行，依法可对其从轻处罚。杨全山及其辩护人的上诉理由及辩护意见，不能成立，不予采信。原审判决认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，审判程序合法，但罚金刑明显偏轻，应予纠正。二审检察员支持抗诉的出庭意见本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项，《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：
一、维持漯河市郾城区人民法院（2020）豫1103刑初44号刑事判决对被告人杨全山的定罪部分，即被告人杨全山犯危险驾驶罪，及判处拘役一个月的量刑部分；
二、撤销漯河市郾城区人民法院（2020）豫1103刑初44号刑事判决对被告人杨全山并处罚金2000元的量刑部分。
三、上诉人（原审被告人）杨全山犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币15000元（含原判罚金人民币2000元已缴纳）。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日）。
本判决为终审判决。
审判长　　茹重岩
审判员　　李　强
审判员　　苏建刚
二〇二〇年六月二日
书记员　　李喜民