钟山文、龚春和虚开增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵扣税款发票二审刑事判决书
贵州省黔西南布依族苗族自治州中级人民法院
（2020）黔23刑终191号
抗诉机关贵州省晴隆县人民检察院。
上诉人（原审被告人）钟山文，男，1968年3月25日生于湖南省永顺县，土家族，高中文化，经商，户籍地湖南省吉首市，住贵州省贵阳市。因本案于2019年5月21日被抓获，次日被刑事拘留，同年6月27日被逮捕。现押于贵州省兴义市看守所。
辩护人杜跃跃，贵州泳清律师事务所律师。
原审被告人龚春和，男，1978年10月13日生于江西省丰城市，汉族，小学文化，无业，户籍地江西省丰城市，住江西省樟树市，因本案于2019年5月28日被抓获，次日被刑事拘留，同年7月5日被逮捕。现押于贵州省兴义市看守所。
贵州省晴隆县人民法院审理贵州省晴隆县人民检察院指控原审被告人钟山文、龚春和犯虚开增值税专用发票罪一案，于2020年6月22日作出（2020）黔2324刑初22号刑事判决。宣判后，原审被告人钟山文不服，提出上诉；原公诉机关贵州省晴隆县人民检察院提出抗诉。黔西南州人民检察院于2020年9月14日作出黔西南检支刑抗［2020］Z7号支持刑事抗诉意见书，支持贵州省晴隆县人民检察院抗诉。本院依法组成合议庭，于2020年9月17日公开开庭审理了本案。黔西南州人民检察院指派检察员夏玉洁出庭履行职务，原审被告人钟山文及辩护人杜跃跃到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判认定：2017年9月，夏某联系钟山文开具增值税专用发票，钟山文便与龚某联系，龚某以永修林海公司的名义向贵州岭南公司开具了9张增值税专用发票，并通过快递寄给钟山文，钟山文再转给夏某。为逃避税务机关检查，钟山文为双方制作了虚假的发货单、进货单、结算单等资料，夏某按照贵州岭南商贸有限公司的账户、永修林海矿业有限公司账户、钟山文个人账户、夏某个人账户的顺序进行资金循环空转，空转金额为人民币937.878万元。在资金循环空转过程中，钟山文扣除人民币12万元点费转账给龚某（账户名：龚春和，卡号：62×××71，该账户为龚春和办理后提供给龚某使用），夏某从卡号为62×××19的银行账户2次转款共计人民币97.6496万元到钟山文卡号为55×××87的银行账户，钟山文又将其中的90万元分3次转账给龚某（账户名：龚春和，卡号：62×××26，该账户为龚春和办理后提供给龚某使用）。随后，夏某将9份发票在黔西南州国税局进行认证抵扣，价税合计人民币10442821.20元，其中进项税额合计人民币1517333.00元。
另查明，被告人钟山文在犯罪中的违法所得为人民币76496元。
原审法院根据上述事实及相关证据，依照《中华人民共和国刑法》第二百零五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第六十三条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第五十二条、第六十四条的规定，作出如下判决：一、被告人钟山文犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑三年零十个月；并处罚金人民币二十万元。二、被告人龚春和犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑二年零六个月，缓刑三年；并处罚金人民币四万元。三、被告人钟山文的违法所得人民币76496元，予以追缴，上缴国库。
宣判后，原审被告人钟山文不服，以9份发票已作废未给国家造成损失，不能按照数额较大量刑，量刑过重；只是预开发票，不是虚开，有真实交易，只是交易未发生；只是中介作用，不是主犯为由，提出上诉。辩护人以9份发票已作废未给国家造成损失，不能按照数额较大量刑，量刑过重；只是中介作用，不是主犯；钟山文不存在认罪动机不纯的行为，认罪认罚后仍具有上诉权，应适用认罪认罚；有悔罪表现、坦白情节，初犯偶犯，建议适用缓刑的意见为其辩护。
贵州省晴隆县人民检察院以在证据没有发生任何变化的情况下，钟山文以量刑过重为由提起上诉，属于以认罪认罚形式换取较轻刑罚，再利用上诉不加刑原则提起上诉，认罪动机不纯，一审时适用的认罪认罚从宽制度不应再适用，应对其处以更重的刑罚，一审量刑不当为由提出抗诉。
经审理查明，原判认定上诉人钟山文、原审被告人龚春和犯虚开增值税专用发票罪的事实清楚。据以认定事实的证据已经一审庭审举证、质证，查证属实。在本院二审中，检察机关、上诉人钟山文及辩护人均未提出新的证据，本院对一审判决认定事实及所列证据予以确认。本院认为，上诉人钟山文虚开数额较大增值税专用发票，其行为已构成虚开增值税专用发票罪，应依法惩处。钟山文及辩护人所提9份发票已作废未给国家造成损失不能按照数额较大量刑，量刑过重；只是中介作用，不是主犯的上诉理由及辩护意见，经查，钟山文虚开增值税专用发票进项税额合计人民币1517333.00元，属于数额较大，其积极实施了联系虚开发票、伪造发货单、进货单、结算单、收取好处等行为，作用较大，应认定为主犯，该上诉理由和辩护意见不能成立，不予采纳。钟山文所提只是预开发票，不是虚开，有真实交易，只是交易未发生上诉理由，经查，证人夏某、龚某等人的证言，钟山文、龚春和的证言与转账记录、虚假单据等证据能够相互印证，足以证实本案不存在真实交易，钟山文是虚开增值税专用发票，该上诉理由不能成立，不予采纳。辩护人所提钟山文不存在认罪动机不纯的行为，认罪认罚后仍具有上诉权，应适用认罪认罚；有悔罪表现、坦白情节，初犯偶犯，建议适用缓刑的辩护意见，以及抗诉机关所提钟山文以量刑过重为由提起上诉，认罪动机不纯，一审时适用的认罪认罚从宽制度不应再适用的抗诉意见，出庭检察员所提钟山文系主犯，在一审时自愿认罪认罚，已对其从轻处罚，在证据未发生任何变化的情况下，以量刑过重为由提出上诉，应对其处以更重的刑罚的检察意见，经查，钟山文与公诉机关签订的认罪认罚具结书是其真实意思表示，一审法院也根据认罪认罚从宽制度对其从轻处罚，其在事实和证据未发生变化的情况下提出上诉，认罪认罚动机不纯，不应再对其适用认罪认罚从宽制度，对该辩护意见不予采纳，对抗诉意见和出庭检察意见予以采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。原审法院根据上诉人钟山文认罪认罚的情节对其从轻处罚，量刑适当，钟山文在事实和证据未发生变化的情况下提出上诉，是不认可认罪认罚的行为，不应再根据认罪认罚对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项，《中华人民共和国刑法》第二百零五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十三条第一款、第七十二条第一款、第五十二条、第六十四条的规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：
一、维持贵州省晴隆县人民法院（2020）黔2324刑初22号刑事判决主文第二项、第三项，即：二、被告人龚春和犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑二年零六个月，缓刑三年；并处罚金人民币四万元。三、被告人钟山文的违法所得人民币76496元，予以追缴，上缴国库。
二、撤销贵州省晴隆县人民法院（2020）黔2324刑初22号刑事判决主文第一项，即被告人钟山文犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑三年零十个月；并处罚金人民币二十万元。
三、上诉人（原审被告人）钟山文犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币二十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年5月21日起至2023年5月20日止。罚金限于判决生效后即缴纳）。
本判决为终审判决。
审　判长　　刘　忠
审　判员　　刘远益
审　判员　　陈昌泽
二〇二〇年十月二十一日
法官助理　　谭晓红
书　记员　　姚　恒