王新萍挪用资金罪一案
洛阳市洛龙区人民法院
（2012）洛龙刑初字-1第354号
公诉机关洛阳市洛龙区人民检察院。
被告人王新萍，女，1965年4月13日出生，回族，中专文化，洛阳滨河水泥制品有限公司出纳。因涉嫌犯挪用公款罪于2012年10月8日经洛阳市洛龙区人民检察院决定，同日由洛阳市公安局洛龙分局执行取保候审。
辩护人郭杏娟，女，1965年5月29日出生，汉族，大专文化，无业。
洛阳市洛龙区人民检察院以洛龙检刑诉（2012）347号起诉书指控被告人王新萍犯挪用公款罪，于2012年11月7日向本院提起公诉，并建议适用简易程序。本院在审理中，发现本案不宜适用简易程序，于2012年11月19日决定转为普通程序审理，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。洛阳市洛龙区人民检察院指派检察员张海燕出庭支持公诉，被告人王新萍及其辩护人郭杏娟到庭参加诉讼。现已审理终结。
洛阳市洛龙区人民检察院指控：被告人王新萍担任洛阳滨河水泥制品有限公司出纳期间，利用其负责单位现金收支的职务之便，于2010年5月17日擅自将公款90000元用于其个人炒股，并于2011年8月11日将该笔款项归还。
公诉机关认为被告人王新萍利用职务之便，挪用公款归自己营利使用，数额较大，应当以挪用公款罪追究其刑事责任。
被告人王新萍对起诉书指控的事实不持异议，未提出辩解及辩护意见。其辩护人认为：1、被告人王新萍系洛阳滨河水泥制品有限公司的合同制工人，不具有国家工作人员的主体身份，其挪用本单位资金的行为不构成挪用公款罪，构成挪用资金罪；2、被告人王新萍归案后能够如实供述犯罪事实，认罪、悔罪态度好，且在案发前已将挪用的资金全部归还，未给公司造成任何损失，建议对被告人从轻判处。
经审理查明：原洛阳高新滨河水泥制品厂（以下简称滨河水泥厂）系洛阳市洛龙区水利局所属的集体企业，被告人王新萍任该厂出纳。2004年滨河水泥厂改制，由洛龙区水利局、滨河水泥厂工会共同出资634.8万元注册成立“洛阳滨河水泥制品有限公司”（以下简称滨河公司）。其中，区水利局出资168.8万元，占26.6％股份，滨河水泥厂工会出资466万元，占73.4％股份，被告人王新萍任滨河公司出纳（合同制职工）。2010年5月17日，被告人王新萍利用其经手单位销售水泥构件款的职务便利，将其中的9万元用于个人炒股、进行营利活动。2011年8月11日，被告人王新萍将挪用的款项全部归还单位。
上述事实，被告人王新萍在开庭审理过程中亦无异议，并表示认罪，且有证人周某的证言，洛阳市洛龙区水利局出具的证明、洛阳滨河水泥制品有限公司出具的证明、洛阳市工商局出具的私营企业基本注册信息查询单、组织机构代码证及企业法人营业执照、中国农业银行借记卡账户历史明细查询单、东海证券有限责任公司洛阳周山路证券营业部出具的单户汇总对账表，及被告人王新萍的供述等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人王新萍在任洛阳滨河水泥制品有限公司出纳期间，利用职务上的便利，挪用本单位资金，数额较大、进行营利活动，其行为已构成挪用资金罪。公诉机关指控其犯挪用公款罪定性不准，予以更正。经查，洛阳滨河水泥制品有限公司系国有参股公司，被告人王新萍未受国家机关、国有公司、企业、事业单位“委派”到该公司从事公务，故被告人不符合挪用公款罪的主体资格，被告人的行为构成挪用资金罪，应以挪用资金罪对其定罪处罚。公诉机关所举证据来源合法、客观、公正，本院予以采信。被告人王新萍的辩护人提出的辩护意见中关于定性的问题，建议对被告人从轻处罚的观点有事实和法律依据，予以采纳。鉴于被告人王新萍在案发后能够如实供述自己的罪行，可以从轻处罚；被告人王新萍认罪、悔罪态度好，且在案发前已将所挪用资金全部归还单位，可依法对其从轻处罚并适用缓刑。综上，本院根据被告人王新萍犯罪的事实，犯罪的性质、情节、悔罪表现及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款及第七十三条第一、三款之规定，经合议庭评议并提交本院审判委员会讨论决定，判决如下：
被告人王新萍犯挪用资金罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河南省洛阳市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　张　静
审　判　长　　韩智海
人民陪审员　　段　佳
二〇一二年十二月十九日
书　记　员　　牛志圆