米某军职务侵占罪一审刑事判决书
重庆市渝中区人民法院
（2013）中区法刑初字第01105号
公诉机关重庆市渝中区人民检察院。
被告人米某军，男，1954年6月15日出生于重庆市渝中区，身份证号码，汉族，高中文化，重庆江川实业股份有限公司、重庆鸿川高新科技发展有限公司、重庆天华房地产开发有限公司董事长，住所所在地。因本案于2012年8月15日被捉获，同日被刑事拘留，同年9月21日被逮捕。现押于重庆市第二看守所。
辩护人张益，重庆渝都律师事务所律师。
重庆市渝中区人民检察院以渝中检刑诉（2012）2301号起诉书指控被告人米某军犯职务侵占罪、挪用资金罪，于2013年7月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于同月23日公开开庭审理了本案。重庆市渝中区人民检察院指派代理检察员张建平出庭支持公诉。被告人米某军及其辩护人张益到庭参加诉讼。审理过程中因控辩双方均提出延期审理的申请，经合议庭评议依法予以准许。恢复审理后，本案现已审理终结。
重庆市渝中区人民检察院指控，被告人米某军于1995年1月起担任重庆江川实业股份有限公司（以下简称江川公司）董事长兼总经理，于1998年9月起担任重庆鸿川高新科技发展有限公司（以下简称鸿川公司）董事长兼总经理，其具体的工作职责为：主持股东会议、召集并主持董事会会议、执行董事会的各项决定、组织领导公司的日常业务和经营管理工作等相关工作。被告人米某军于2009年12月起担任重庆天华房地产开发有限公司（以下简称天华公司）董事长兼总经理，其具体的工作职责为：执行并组织实施公司董事会决议、拟定公司经营管理机构的设置方案、制定公司具体管理制度、组织领导公司的日常生产和经营管理工作等相关工作。被告人米某军利用上述职务上的便利，于2005年至2012年期间，多次将本单位财物非法占为己有，挪用本单位资金归个人使用，进行营利活动，其实施的具体犯罪事实如下：
一、职务侵占的事实
（一）被告人米某军于2005年1月期间，利用负责鸿川公司的日常业务和经营管理工作的职务之便，采用伪造鸿川公司拆迁协议的手段，将鸿川公司支付本市渝中区大溪沟河街6号和8号的拆迁费50万元转移至李某惠（米某军前妻）和米某（米某军女儿）的农业银行账户，用于米某出国留学。
（二）被告人米某军于2005年3月至4月期间，利用负责鸿川公司的日常业务和经营管理工作的职务之便，采用伪造鸿川公司拆迁协议的手段，将鸿川公司支付本市渝中区大溪沟河街10号的拆迁费人民币35万元转移至米某军的农业银行账户，用于个人消费。
（三）被告人米某军于2005年12月至2012年7月期间，利用负责鸿川公司的日常业务和经营管理工作的职务之便，在鸿川公司没有在本市渝中区新华路220号21-7房屋办公的情况下，鸿川公司为米某军租赁该房屋支付人民币24万租金及人民币6万元装修费。
（四）被告人米某军于2011年1月期间，利用负责天华公司的日常生产和经营管理工作的职务之便，天华公司将人民币10万元打到米某军恒丰银行的账户上，用于张某（米某军前妻）购买路虎神行者的首付款。
二、挪用资金的事实 被告人米某军于2009年2月至12月期间，利用负责鸿川公司的日常业务和经营管理工作的职务之便，将鸿川公司的18套商品房以商品房买卖的方式销售给天华公司的股东及债权人，以该18套商品房作价人民币881万元及现金人民币75万元作为收购天华公司的条件，江川公司于2009年12月成功收购天华公司。
公诉机关认为，被告人米某军利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，且数额巨大；利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用，进行营利活动，且数额巨大；其行为已分别构成职务侵占罪和挪用资金罪，依法应当实行数罪并罚，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第二百七十二条第一款之规定判处。
被告人米某军对公诉机关指控其犯职务侵占罪和挪用资金罪的罪名予以否认，辩称支付女儿出国费用50万元系个人向天华公司借款，财务人员如何做账自己不知情；存入自己账户35万元系备用金用于公司经营活动，财务人员如何做账自己不知情；自己没有固定住所，在公司居住，租金和装修费应从年薪中扣除；转账10万元到自己账户用于张某购车，是个人向公司借款；江川公司与天华公司股权转让，系因鸿川公司无开发资质，收购天华公司后便于项目运作；故自己的行为不购成犯罪。辩护人认为，鸿川公司事实上存在高管人员年薪制度，被告人借款50万元不是职务侵占行为；被告人没有利用职务之便侵占鸿川公司35万元财产；被告人使用新华路房屋不是职务侵占行为，使用10万元为张某购车不是职务侵占行为；股权收购行为主观目的是为了鸿川公司重庆公馆项目的顺利经营，不是为了个人或他人营利。故被告人的行为既不购成职务侵占罪亦不构成挪用资金罪。
经审理查明，江川公司成立于1995年1月18日，被告人米某军自公司成立之初即担任该公司董事长兼总经理，负责公司全面工作。鸿川公司于1998年9月29日经工商管理机关批准成立，该公司由江川公司与香港鸿禧集团有限公司合资设立，被告人米某军担任董事长，负责公司全面工作。被告人米某军于2009年12月15日起担任重庆天华房地产开发有限公司董事长，负责公司全面工作。
被告人米某军于2005年4月7日利用担任鸿川公司前述职务的便利，将鸿川公司资金35万元转至其个人银行卡账户，归个人使用，至今未还。
被告人米某军于2011年1月4日利用担任天华公司前述职务的便利，将天华公司资金10万元转至其个人银行卡账户，供其前妻购买车辆使用，至今未还。
另查明，鸿川公司于2002年12月10日租用本市渝中区新华路220号21-7号房屋作为办公用房使用，被告人米某军亦在此处居住。鸿川公司于2003年12月8日至2012年7月31日共支付租金29.1万元，于2007年7月期间为该房屋支付装修费60185.6元。
被告人米某军与天华公司时任董事长曹某协商借款50万元用于其女儿出国使用，经曹某同意后于2005年1月24日将此款由重庆金点通物业咨询有限公司划入鸿川公司账户，嗣后鸿川公司于同年1月26日将此款以拆迁费名义分别存入被告人米某军前妻李某惠、女儿米某账户。 2005年7月27日鸿川公司与天华公司、重庆万康房地产开发有限责任公司（以下简称万康公司）签订《联合开发“西南仪器仪表大厦”（暂定名）合同书》一份，约定三方联合开发本市渝中区大溪沟河街75号“西南仪器仪表大厦”（暂定名）工程，万康公司、天华公司以“开发资质”作为联合开发条件之一，并各出资700万元投入联合开发项目。鸿川公司与天华公司、万康公司按4：3：3的方案以现金方式实施分配等内容。 2009年2月18日江川公司与香港华泰贸易公司、重庆华亚科技开发公司签订《股份转让协议》一份，约定江川公司受让香港华泰贸易公司、重庆华亚科技开发公司所持天华公司100％股份，转让价956万元，江川公司以支付现金75万元以及交割鸿川公司为业主的“重庆公馆”（原“西南仪器仪表大厦”项目）1957.8平方米房屋作价881万元作为受让股权的对价，房屋以商品房买卖形式进行交割等内容。嗣后天华公司、万康公司以商品房买卖方式与唐学友等人签订10余份商品房买卖合同并在房地产管理部门进行了登记。同年6月29日经工商管理机关变更登记，天华公司股东变更为江川公司持股75％、香港华泰贸易公司持股25％，法定代表人变更为被告人米某军，并由被告人米某军担任该公司董事长。 2011年5月18日公安机关接香港鸿禧有限公司报案后，于同日对被告人米某军以涉嫌职务侵占罪立案侦查；同年8月15日被告人米某军经公安机关通知到案，并于同日被采取刑事拘留的强制措施。
上述事实，有下列经公诉机关当庭举证、并经庭审质证的证据证实： 1、书证接受刑事案件登记表、到案经过等。证实2011年5月18日公安机关接香港鸿禧有限公司报案后，于同日对被告人米某军以涉嫌职务侵占罪立案侦查；同年8月15日被告人米某军经公安机关通知到案，并于同日被采取刑事拘留的强制措施。 2、被告人米某军的供述。证实被告人米某军向公安机关供述：江川公司原为江川仪表厂，1995年改制后成立江川实业股份有限公司，注册资本1500万，米某军担任法定代表人。股东有江川实业总公司出资845万，占百分之56.4的股份；叙永江川物业发展总公司出资455万，占百分之30.3的股份，重庆宏泰仕达文体精品有限公司出资100万占百分之6.7的股份；重庆华竹贸易公司出资50万，占百分之3.3的股份；重庆市东明工贸发展公司出资50万，占百分之3.3的股份。公司主要的经营范围有：仪表制造销售、房地产开发、矿产资源开发、建筑业等。1998年参股鸿川公司后，由鸿川公司负责工程建设，江川公司就没有进行其他经营活动了。
鸿川公司于1998年9月成立，属于中外合资企业，投资总额是2500万元，注册资本是1280万元，股东是香港鸿禧集团有限公司和江川公司。1998年公司成立后，鸿川公司由鸿禧集团代表潘某丰担任总经理全权负责鸿川公司的经营，1999年米某军在被公安机关刑事拘期间鸿川公司的法定代表人变更为潘某丰，股份变更为鸿禧公司占75％，江川公司占25％。2000年6月因为付不出工程款工地就停工了，2000年10月份左右潘某丰突然失踪，江川公司先到渝中区工商局报案，后来又在渝中区公安局经侦支队报案。然后2002年经重庆市第一中级人民法院裁决，将鸿川公司恢复到原来的鸿禧集团49％的股份，江川公司51％的股份，由米某军任鸿川公司法定代表人，股东还是鸿禧公司和江川公司。公司的主要管理人员有：米某军担任董事长兼总经理，余某担任副总经理，黎某某任办公室主任，财务部长米某林，材料设备部长应某某，周某伟担任工程部部长，付某国任工程部副部长，2003年至2010聘请陶某熹（原名陶某然）来公司担任总经理，陶某然离职后又由米某军担任总经理至今，鸿川公司经营范围主要是高新科技，经营项目实际上就只有建设西南仪表市场（现改名为重庆公馆）这个项目。 1280万的注册资本是以江川公司652.8万元人民币的土地使用权入股，香港鸿禧集团用627.20万元建设西南仪表大厦的建材、设备、交通工具作为投入。江川公司的土地于1999年将土地过户到鸿川公司的名下，鸿禧公司的那600多万资金没有真实到位。鸿川公司还在正常经营，但2004年在工商部门年审营业执照时由于鸿禧集团股东方未签字，无法年审，公司营业执照过期。公司随后就向重庆市经贸委和工商局打了报告，经批准保留营业执照，只能经营重庆公馆这个项目。 2005年鸿川公司没有支付周某伟、舒某芳、李某惠、米某、米某军等人重庆公馆项目的拆迁补偿费，这些人都不该享受拆迁补偿费，舒某芳都不认识。舒某芳拆迁协议上面“同意支付”及米某军的名字是其本人签的，肯定是应该支付的款项，时间长了记不清楚了。公司大的开支都要通过米某军，但陶某熹任总经理的时候，工程上的事情通过他也可以开支。这几笔款支付有没有通过米某军已记不起来了。拆迁协议上的私章是自己的，章一直在财务部保管，在协议上盖的私章其不知情。
米某军2005年和2012年去了两次澳大利亚看望女儿米某。费用报过两次，2005年报了2万元左右，2012年报了2万元左右，公司做账以出差费用进行了报销。因为在公司只领每月3000元的生活费，没有领年薪，所以日常开支都在公司报。鸿川公司为米某支付了一些有些学习和咨询的费用共1万元左右．这些费用有2001年给米某支付大学的学费3900元，及2004年2月米某出国的咨询费7000元等。因为当时在鸿川公司报销后这些钱先由鸿川公司支付，以后公司项目完成审计后在年薪中扣除。因为在公司中的惯例都是所有个人开支实报实销，最后这些钱在年薪中扣除。女儿米某其他出国的费用是以个人的名义向万康公司借了50万元钱，这个钱是万康公司在光大银行以米某军名义办了张卡，把钱打到卡上。这50万元钱支付了米某出国的咨询费、保证金等出国相关费用。但这笔账虽然是以个人的名义借但实际挂在鸿川公司的帐上，因为年薪在鸿川公司的账上，以后用年薪来充这个帐。这些钱还没有还给公司。项目还没完，公司一直还没有结算，公司用有没有年薪充帐不清楚。
因为鸿川公司的债务很多，所以把米某的名字用在支付财务凭证手续上，有利于躲债。鸿川公司的公章2002年是倪某华在管理，2009年是应某元在管理。公司的印章使用都要经过米某军签字确认。如果不在的话倪某华要电话请示其才能使用。
鸿川公司的财务管理规定是由总经理负责，但实际上每一笔资金都要经过米某军最终的签字确认，财务上见签字确认才认账，有时候不在公司的情况下，财务都要电话联系，由米某军确认后才会支付。
米某的出国费用问题，当时计划拿50万元给米某，就安排米某林去办理，要他将钱转入米某和李某惠的账上供米某出国使用，米某林办好后就向米某军汇报了，应当是以拆迁费的名义在鸿川公司的账上支付给米某和李某惠的，因为银行有规定如果要取现金只有以拆迁费的名义才不受限制，而米某出国需要现金。在鸿川公司账户上发现2005年1月26日鸿川公司将50万元钱以拆迁费的名义转入米某和李某惠的账户上，应该是我安排米某林支付给米某的出国费用。
鸿川公司的年薪是以江川公司的名义制定的，包括米某军、米某林、周雄、陶某然、倪某华、张某、应某元、付某国。 2005年米某军向天华公司借到钱后，就把钱转给米某和李某惠了，出国的手续由米某军在办，别的事情是李某惠在办。米某账上的25万元转账8.5万元到米某军账户上，拿去办出国保证金了。支付米某出国的50万元的钱是以个人名义向天华公司借款50万元。全部拆迁协议的签订及拆迁费的支付必须都要通过米某军亲自签字确认。从鸿川公司的账上支付拆迁费85万元其中50万元用于米某出国，在米某军年薪里面支付，其余的用于公司的日常开支，但做账做成拆迁费这个科目米某军不知道。向天华公司借200万元，天华公司要求财务出个手续，所以财务人员就以支付拆迁费的名义做的帐。向天华公司的借款，后来拿不出钱来，就把这200万元转成天华公司的投资款。 2005年4月7日鸿川公司以拆迁费的名义将35万元打到农业银行卡：9559900470500677713的账上，是米某军向公司的借款，不记得向公司打借条没有，那张银行卡是其一直在使用，具体是如何开支记不清楚了。2005年3月24日鸿川公司和米某军签订的拆迁协议，自己不知道，也不知道上面的公章是怎么盖上去的，这份拆迁协议上的公章不知道是否经过其同意后加盖的，所有的协议必须要经过其的同意才能盖章，但这份协议其不知道。 2004年鸿川公司以李某惠、米某的名义在雅兰电子城21-7买了一套120几个平方的房子，当时首付了20几万，钱是从公司拿给李某惠去支付的，这套房子的按揭款也是公司每个月以租金的名义每月打给李某惠，每月3000元。虽然是公司买的房子，但是公司不能办理按揭，李某惠和米某能办，所以房产证就写的李某惠和米某，买房子时只有潘某丰在，他知不知道不确定。因为财务上建议把按揭款做成房租的名义好做账，所以就授权叫财务上这样处理。鸿川公司总共支付了8年多按揭款，总共28万左右。房子的装修费也是公司支付的，大概几万元钱。 2011年1月17日恒丰银行个人业务支付凭证，付款10万元至刘霏霏账户，系用于前妻张某购买路虎车。该车张某在与米某军离婚后拿去自己使用了。 2009年月18日以江川公司的名义与香港华泰公司、重庆市华亚科技公司签订了股权转让协议，约定江川公司受让和香港华泰公司、重庆市华亚科技公司转让天华公司100％的股本金折价为人民币956万元，同时香港华泰公司、重庆市华亚科技公司承诺向重庆公馆的投资款及投资回报等全部列入江川公司支付956万元股权受让款中，香港华泰公司、重庆市华亚科技公司不再享有任何投资回报利益，江川公司收购天华公司后，原天华公司的债权债务由江川公司享有和承担。江川公司没有支付钱来收购天华公司，江川公司实际收购天华公司是用重庆公馆这个项目上的房产去收购的。为了更好的管理重庆公馆这个项目，所以用江川公司去收购。鸿川公司不能对外经营，所以用江川公司去收购。用鸿川公司的房产去支付购买江川公司的股权。自己没有征求其他股东的同意，自己认为鸿禧公司只是名义上的股东，没有必要找。经过计算天华公司投入的本金、收益、利息共计900多万元，天华公司的股东要求现金收购，当时项目上没有现金，经过鸿川公司、万康公司、重庆泰诚建设总公司商量以重庆公馆项目建设完工后的作价900多万元的房产预登记在天华公司股东及天华公司股东指定的人名下作为担保，共计18套房子。后来因为重庆公馆开始售房后当时房产的市场价超出了作价给天华公司的房产的价格，就向天华公司提出回收这些房子，支付现金，天华公司的股东毛某退出了登记在他名下和他指定名下的所有房子，给了他现金支票，天华公司的股东唐学友名下也退出了一套房子。 3、证人潘某丰的证言。证实潘某丰向公安机关陈述：鸿川公司于1998年9月成立，属于中外合资企业，投资总额是2500万元，注册资本是1280万元，股东是香港鸿禧集团有限公司和江川公司。鸿禧公司出资是49％，江川公司出资是51％。法定代表人和董事长是米某军。由于江川公司之前有大量的债务，每天都有大量的债权人到公司要钱，使公司无法经营，所以潘某丰带来自己的工作人员撤离了重庆。潘某丰向公安机关举报米某军将公司收入的预售房款转移到江川公司名下；江川公司以150万美元等值人民币收购了天华公司75％的股权；米某军以重复发包的方式骗取保证金562.7万元；以内部亲情售房的名义按照超低的价格将公司的商品房处理给朋友；用合资公司的钱投资建立“米式老窖酒”；从合资公司中支出50万元作为其女儿出国留学的费用；从合资公司中支出40万元为其弟弟米某林支付交通事故赔偿金；用公司的钱购买了多辆车供自己及其亲属使用；米某军、李某惠、米某不属于拆迁的人员，米某军以鸿川公司的预售房款用于对外收购天华公司的股份没有得到潘某丰的同意。 4、证人张某龙的证言。证实张某龙向公安机关陈述：自己于1957年开始就在重庆市大溪沟河街8号居住，该住房为其私房，该房从未转让过，现房产证仍然在其家中，未涉及到拆迁，其不认识李某惠，大溪沟河街6号的户主是葛世珍和葛某发。 5、证人葛某发的证言。证实葛某发向公安机关陈述：自己于1960年开始就在重庆市大溪沟河街6号居住，该住房套内面积为38方米为其私房，该房从未转让过，现房产证仍然在其家中，其于1986年搬离，未收到过拆迁款，不认识米某军。 6、证人杨某的证言。证实杨某向公安机关陈述：自己出生开始就在重庆市大溪沟河街10号居住，现租给他人居住，该住房为其私房，该房房产证户主为杨某和杨军、陈某，该房从未转让过。重庆市大溪沟河街6号户主是葛某发，重庆市大溪沟河街8号户主是张某龙。 7、证人程某生的证言。证实程某生向公安机关陈述：其在香港鸿禧集团重庆项目部工作，向公安机关提供的举报米某军涉嫌相关方面犯罪的证据，系由重庆万康房地产公司提供。 8、证人梁某光的证言。证实梁某光向公安机关陈述：2008年重庆公馆项目要办预售房产证，这时米某军找到万康公司，要项目上的三家公司联合出面向李德宣借了650万元，用于支付土地的出让金。2009年项目上在重庆大渡口盛元昌小额信贷公司借了2100万元，鸿川公司和江川公司的人实行的是用项目上的钱发工资。听毛某和曹某说米某军用天华公司投入重庆公馆项目上的50万元投资款用于他女儿出国留学，但详细情况不是很清楚。 9、证人刘某筠、苏某的证言。证实两人向公安机关陈述：其于1998年任鸿川公司的会计，同时证实了鸿川公司的验资情况。 10、证人周某雄的证言。证实周某雄向公安机关陈述：其系鸿川公司担任办公室主任兼董事长助理。米某军是其大哥。其在鸿川公司主要负责工程方面的工作，现在“重庆公馆”项目已经基本完工还有一些扫尾工作；但鸿川公司的经营情况自己不清楚。重庆公馆项目现在是鸿川公司、天华公司、万康公司联合开发，具体哪个公司占多少股份，如何合作不是很清楚。现在鸿川和天华公司的法定代表人都是米某军。米某军实际上就是整个项目的负责人。
大溪沟河街2号的房屋拆迁协议自己根本不知情。2005年根本没有搞过拆迁。这张协议上的名字不是其本人签的。协议上的12万元也没有收到过。 2010年左右在“重庆公馆”买了一套80几个平方的房子，首付10万元是自己给的，因为鸿川公司一直没有发年薪，所以每个月按揭的钱就由公司垫付，以后结算后在年薪里扣除。刚进公司时当时公司口头表态每年20万的年薪，公司10年都没发，所以叫公司给打了欠条。 11、证人陶某熹的证言。证实陶某熹向公安机关陈述：其原名陶某然、原系鸿川公司总经理。2003年米某军找到其帮助开发当时的西南仪表大厦这个项目，自己当时接手这个项目后，发现当时的鸿川公司只有建设西南仪表大厦这块土地，而且这块土地的土地证因为米某军的债务被三家法院查封，鸿川公司根本没有资金，在这种情况下，建议米某军调整了这个项目的立项，把这个项目调整为商住楼，同时增加合伙人。随后米某军就找到了万康公司，引入了万康公司进入项目，协议万康公司投入项目300万，具体合作方式是米某军和当时万康公司的法定代表人梁某华谈的，自己不是很清楚。万康公司进入后先后投入了200多万元钱（具体金额记不清楚了）启动了这个项目，自己当时担任项目的总经理跑手续、设计、规划方面的事，米某军和梁某华是项目领导小组的组长他们共同管全面的工作，米某林和梁某惠负责财务，周某伟负责项目工程。2005年因为项目缺少资金，于2005年项目又引入了天华公司，天华公司先后投入了280万元（天华公司把200万打到项目的共同账户上，80万支付给重庆市五中院交付以前的工程欠款），天华公司也是米某军引进的具体以何种方式投入不是很清楚。因为工程时间太长，米某军平时在公司里独断专行，天华公司的股东决定退出，米某军就与天华公司协商收购天华公司的股份，经过一年多的谈判，谈成960万元（含天华公司在项目上的投入）收购天华的股份，支付方式是以项目上的十几套房产划在天华公司三个股东曹某、毛某、刘德安的名下，这个事是经过万康公司同意的，当时协商米某军收购天华用的这些房子在项目结束后清算在米某军的名下，当时米某军应该和万康签有协议的，不通过万康公司房子划拨不出去。
“重庆公馆”大概是2008年夏天拿到的预售房许可证，当时是委托售房公司在卖房，因为万康公司是二级开放商只有万康公司才有收预售房款的资质，所以卖房的房款都是进入万康公司的帐户，在销售部有一个POS机也在收钱，具体这个POS机是哪家公司办的不清楚。到自己离开项目时大概卖了110套房子左右。
据了解鸿川公司是米某军和香港鸿禧公司于1999年共同成立的，米某军给我说香港方没有投钱进来，米某军说香港方靠收的工程保证金启动的项目，后来香港方于2000年卷款跑了，其中具体情况我不清楚。在2008年6月份香港鸿禧公司的潘某丰来到项目上，当时米某军、天华公司、万康公司的股东都在，潘某丰当时提出项目裙楼以下他要和米某军谈股份，米某军叫他再找300万来再说，当时他们就没有谈好。后来潘某丰本人没有来，他叫其他人来找米某军谈过，但具体他们是怎么谈的不清楚。
自己接手项目时米某军是没有钱的，他后来是通过引入合作伙伴和收取一部份施工方的保证金来运作的。2003年接手至2010年离开这个项目，任总经理期间绝对没有过重复发包的情况。只是在离开项目后原来搞项目绿化的老板喻经理给我打电话，说他与项目的合同都还有效米某军就又叫其他人来整了，自己给他说该到哪儿告就到哪儿告。
自己在2003年负责项目后，负责处理了两笔拆迁户，具体处理的哪两家记不清楚了，这两家都是实实在在的拆迁户。米某军、周某伟、米某、李某惠绝对不涉及拆迁赔偿补偿，关于舒某芳记不清楚了。看到过拆迁户名单没有米某军、周某伟、米某、李某惠。
大溪沟河街2号的房屋拆迁协议，记得当时是米某军拿来让他签的，他说他欠周某伟钱，以拆迁补偿款的方式还他，因为他是老板，他叫签就签字同意了，其他手续都没有看到。大溪沟河街8号的房屋拆迁协议没有见过。李某惠收到现金250000元房屋拆迁款收条上的名字不是自己签的，自己不知道这个事。大溪沟河街6号的房屋拆迁协议没见过，米某收到现金250000元房屋拆迁款收条上的名字绝对不是自己签的，自己不知道这个事。大溪沟河街10号的房屋拆迁协议上的名字不是其本人签的，根本没有见过这张协议。大溪沟河街4号的房屋拆迁协议上是自己签的，这是一家真实的拆迁户。拆迁补偿款其签字后还要由米某军签，然后拿给财务出帐，当时的财务部长是米某林。其实自己签字只是走个流程，真正出账还是只有米某军说了算，每一笔账都必须要有米某军确认签字后才行。自己只是负责签字，签完后就什么都不知道了，这些钱支付出去没有只有当时的财务人员才知道。米某军的票据都是直接拿给财务，财务拿来签，具体这些是些什么帐也不是很清楚，其签字是起不到什么作用的，都是米某军说了算。项目开始时米某军用项目上的钱在雅兰电子城用他女儿米某和他前妻李某惠的名字买了套房子做为公司本部，项目部在那儿用了半年左右，后来项目部就搬到工地上了，2007年米某军就把房子装修了，装修款也是项目上的钱，他就自己住家在那儿，这套房子每月的按揭款都是以公司每月租办公场所费用的形式支付，具体是米某林在支付。
工程上米某军、陶某熹、周某雄、米某林、张某有年薪，这些年都没有拿到年薪，平时都是拿生活费。现在项目欠其210几万的年薪没拿到。鸿川公司的高管享受年薪只有自己是经过董事会同意的，其余的都是米某军口头承诺，没有经过董事会决议。 2005年的时候，天华公司想进入项目，米某军给天华公司曹某说要进入项目可以，但有个条件就是天华公司借50万元钱给他，他送女儿出国留学，曹某就答应了，天华公司随后就把入股的钱打到天华和鸿川共同帐户上，米某林就从帐上转了50万元钱出来给米某军用于他女儿出国。具体后来他们如何完善的手续不清楚。 12、证人冯某的证言。证实冯某向公安机关陈述：其原系鸿川公司财务人员，于2003年到鸿川公司工作，2010年协助米某林做公司的出纳。鸿川公司的财务是米某林在负责，但所有的账面都要经过米某林的签字同意才行。自己不清楚拆迁上的事情。公司的公章是由倪某华来管理，但公司的公章都要经过米某军的同意才能使用。公司支付款项的流程是米某军说要支出什么款项，见到米某军的签字支付款项后还要打电话给米某军确认后才可以支付。之后是米某在负责出纳工作。 13、证人倪某华的证言。证实倪某华向公安机关陈述：其原系鸿川公司办公室主任，主要负责公司的后勤、公章管理等工作。2009年之前是自己在保管公章，2009年后是应某元在管理。公司一般盖公司章都是由米某军审核后通知盖章，盖章都要通过米某军。使用公章一般都没有签字，都是米某军口头当面通知或者电话通知盖章。米某军的私章是公司的财务在管理。大溪沟河街2号的房屋拆迁协议，当时是米某军拿来签的，他说他欠周某伟钱，他以拆迁补偿款的方式还他，因为他是老板，就签字同意了。米某军当时就是拿了一张拆迁协议来签字，其他手续都没有看到。大溪沟河街6号、8号、10号的房屋拆迁补协议因为时间过去太久记不清楚了，但只要是盖章绝对是经过米某军许可的。 14、证人李某惠的证言。证实李某惠向公安机关陈述：米某军是其前夫，于1987年左右离婚，女儿米某是判给米某军在抚养。“重庆公馆”项目没有涉及女儿米某，那时米某还很小。
大溪沟河街8号的房屋拆迁协议自己不清楚，上面的字也不是其本人签的，其在大溪沟河街8号没有房子。这份协议其跟本不知道。这份协议上涉及的25万元赔偿款没有收到。
大溪沟河街6号的房屋拆迁协议自己不知道，米某在大溪沟河街6号没有房屋。这份协议上涉及的25万元赔偿款也没有得到。
自己和米某军在离婚前一起在江川仪表厂，和米某军离婚时要求分财产，米某军说他没有钱，他只有给江川仪表厂的股份，然后他就在离婚证上注明给其江川仪表厂4000元的股份，然后自己就再也没有找过他，2005年米某要出国需要钱，自己找到米某林（米某林是米某军的弟弟，因为婚姻方面的事很反感米某军，离婚后从不跟他说话，一般有什么事都是通过米某林带话），给米某林说米某军还欠股份的钱，现在米某要出国需要钱，要把原来属于自己的股份的钱要走。后来米某林有一天打电话说叫其和米某各办一张银行卡，在卡上一人打25万元钱，以后就和米某军清帐。于是其在新华路的农业银行用自己和米某的名字办了两张卡，过了几天就有50万元钱打到了这两张卡上了。
渝中区新华路220号21-7（127.41平方米）的房子的户主是自己和米某，这套房是2003年买的。当时总价43万多，首付13万，是自己拿的钱买的，按揭16年，每月2500元按揭款，是自己在支付。房子买来后，米某林说把房子租给鸿川公司，其同意后签了三年租约，后来就一直这样延续下去了，现在仍租给鸿川公司的，每个月鸿川公司支付3000元的租金，鸿川公司每月把钱打在其银行卡上。买这套房子米某军没有出钱。 15、证人吴某的证言。证实吴某向公安机关陈述：其系鸿川公司现财务人员，公司的每一笔账面有些是要米某军来签字，有些上面没有签字的都通过电话找他确认，不然不敢支付款项。从公司的账面上看米某军还欠公司5万元左右的欠款。 16、证人梁某惠的证言。证实梁某惠向公安机关陈述：其系万康公司员工，2000年至2011年一直在万康公司负责财务工作，2011年5月左右开始担任万康公司的总经理兼法定代表人。2005年万康公司与天华公司、鸿川公司签了《联合开发“西南仪器仪表大厦”合同书》，鸿川公司占40％的股份，万康公司和天华公司各占30％的股份，鸿川公司出项目土地，万康公司和天华公司各出资700万元共同开发现在“重庆公馆”这个项目（具体合同见合同书）。万康公司在“重庆公馆”项目上先后按合同投入现金700余万元。2009年预售房许可证办下重庆公馆项目开始售房后，由于只有万康公司和天华公司有售房资质，鸿川公司不能办理账户售房，于是三家公司办理了一个联建账户，这时万康公司才对银行账户有了一定的监管。
自己曾听毛某和曹某说米某军用天华公司投入重庆公馆项目上的50万元投资款用于他女儿出国留学，但详细情况不是很清楚。 17、证人梁某华的证言。证实梁某华向公安机关陈述：其原系万康公司法定代表人，1996年至2010年担任万康公司的总经理。2010年后由于身体原因就没有在万康公司担任任何职务。
鸿川公司和万康公司于2004年开始合作开发“西南仪器仪表大厦”，并于2004年3月与鸿川公司签署了西仪大厦联合开发合同书，合同的合作方式是鸿川公司将重庆市渝中区大溪沟河街75号3153平方的已立项的西仪大厦作为联合开发主体，并自筹除万康公司约定投资部分外的全部建设资金，万康公司用公司具有的二级开发资质作为资质管理投入，另投入前期启动资金300万元，以及承担支付裙楼断水前施工单位的工程款约600万元。当时还没有签订利益的分配问题，到2005年项目引入了天华公司后才正式签了联建协议确立了利益的分配。 2005年鸿川公司和万康公司、天华公司签了《联合开发“西南仪器仪表大厦”合同书》，约定鸿川公司以重庆市渝中区大溪沟河街75号3153平方米的已立项的西仪大厦（建设规模，面积为35032平方米，总楼层为30（-2）层，其中经营用房18026平方米，写字楼14408平方米，车库2598平方米）作为联合开发主体，万康公司和天华公司各出资700万元共同开发这个项目。利益分配三方按（鸿川公司）4：（天华公司）3：（万康公司）3的方案实施。万康公司在“重庆公馆”项目上先后按合同投入现金700余万元。其中有300万是受米某军委托直接由万康公司支付工程款，其余的钱是打在鸿川公司的帐上米某军在安排使用。天华公司投入了200多万元钱，由于天华公司投入项目的钱里面有50万米某军拿去给他女儿出国用了，所以天华公司与米某军之间为了这事还闹了的。这件事是听天华公司当时的总经理毛某说的，毛某说米某军不讲信用，把项目上的钱拿来给他女儿出国，使项目缺少资金搞不走，所以天华公司也不愿再投入了。这50万元他从来没有商量过，是他们后来扯皮时才知道的。
米某军是重庆公馆项目的董事长、指挥长，他全权负责；自己和天华公司的总经理毛某任副指挥长，陶某熹任项目的总经理。实际上自己和毛某只是挂个名，项目上都是米某军说了算。虽然在开发协议中约定了三方监管项目资金，实际上在2009年之前万康公司和天华公司对工程项目的资金没有一点监管，万康公司和天华公司提出要监管资金，米某军说他是大股东，所以帐和项目都是他的，拿他没有办法。2009年预售房许可证办下来后，由于只有万康公司和天华公司才有办理预售房许可证的资质，所以在预售房许可证上只有万康公司和天华公司，这时三方协议办理了一个联建帐户，预售房款进入联建帐户后，万康公司才对银行账户有了监管。但资金的使用还是米某军一个人说了算，他说开支什么就开支什么，就必须万康公司盖章，万康公司不盖章他就要闹，或者他找些债主到办公室来闹，把办公室东西打烂，电话线扯了，整得一塌糊涂，有一次没办法还报了警的，万康公司没办法只能给他盖章。 2009年开始售房时，因为鸿川公司没有售房资质，米某军想更好的控制项目，他提出收购天华公司，天华公司也因为长期得不到收益也想退出，米某军就跟天华公司谈，最后谈成米某军用900多万的的价格收购天华公司。后来米某军来要项目上的10几套房屋作价900多万收购天华公司，自己当时就不同意，项目还没有完不能拿项目上的房产收购股权。当时米某军和天华公司都来找，最后拖了一个多月，米某军承诺在收购天华公司的同时，按万康公司的投入将项目3000多平方米的产权划给万康公司。在没有办法的情况下同意了米某军用项目上的房产收购天华公司。于是鸿川公司、天华公司和万康公司签订了协议书，由鸿川公司收购天华公司和万康公司在项目上的投资和收益。随后米某军就将项目上价值900多万的10几套房子划在了天华公司原来的那几个股东及他们指定的人的名下从而收购了天华公司的股权。但米某军承诺给万康公司的房产，只有一纸承诺，米某军在收购天华公司后就不给万康公司办理了。他说天华公司是他收购了，所以他办，万康公司他没有收购他不办。
鸿川公司的有哪些股东以前不知道，2008年6月份，有一个叫潘某丰的人来项目上找米某军商量要鸿川公司的股权，当时还一起吃了饭，才知道潘某丰是香港鸿禧公司的，他们公司占有鸿川公司一定的股份，并不像米某军所说那样，鸿川公司是他一个人的公司，但当时潘某丰和米某军没有谈好。后来潘某丰的香港鸿禧公司派了一个总经理来参与项目管理但被米某军赶走了，后来潘某丰和米某军就开始打官司，结果米某军都是败诉，法院判决香港鸿禧持有鸿川公司49％的股份。因为香港鸿禧打官司的事法院查封了项目上的7层楼，所以自己还是很关心这件事。现在鸿禧公司都没有参与重庆公馆项目的管理和经营，因为米某军一直不让他们参与。 18、证人张某的证言。证实张某向公安机关陈述：其在鸿川公司担任办公室主任兼董事长助理，2009年“重庆公馆”项目预售房许可证办下来后，负责售房部的工作。重庆市渝中区新华路220号21-7的房子是李某惠（米某军的前妻）和米某（米某军的女儿）的。 2005年刚认识米某军时，和米某军就在重庆市渝中区新华路220号21-7住，但当时这个地方还用于公司办公。后来办公室搬到工地上了后，和米某军结婚后重新装修了这套房子，和米某军在这套房子里住家，这套房子就没有再办公用了，就只单纯的住家用了。因为自己和米某军长住在这个地方，所以自己和米某军就把户口都上在这个地方了。这套房子每月的租金是3000元钱左右，租金是公司在支付。自己和米某军离婚后没有房子住，房子现在是其和儿子居住。这套房子的水电费及物管费用大部份时候是公司在支付，有小部分时间是自己在支付。
“重庆公馆”项目这个项目主要是米某军在负责，项目上的事基本都由米某军做主。售房款应该由万康公司收取，因为只有万康公司才有这方面的资质，但是售房部有一个POS机也在收取售房款，具体这个POS机是哪个公司的不清楚。“重庆公馆”项目现在大概卖了100多套房子，后面法院把剩下的房子查封了就没有卖了。自己名下有两辆车，一辆是现代酷派，一辆路虎的神行者2。路虎的神行者2是2011年的3月份左右在重庆汽博中心买的，路虎神行者首付款自己支付了12万元，米某军支付了10万元，这10万元包括他以前欠的5万元。自己年薪每年15万，是进入公司后米某军口头承诺的，当时没有和公司签什么合同，这个年薪是米某军定的，没有通过董事会讨论。因为公司管理不正规，米某军说了就行了。离开公司时结算，公司还欠其40几万的年薪。公司的年薪是米某军口头定的，没有经过董事会的同意。 19、证人曹某的证言。证实其于2004年至2007年都担任天华公司董事长。天华公司是重庆华亚科技开发公司和香港华泰贸易公司的合资公司，注册资本200万美金，公司经营范围是房地产综合开发、房屋销售及出租、房屋设计、房屋装修、销售建材等。2004年天华公司的法定代表人由陈某娇变更为自己，2007年天华公司的法定代表人变更为毛某，后来又变更为米某军。
鸿川公司和天华公司于2004年12月开始合作开发“西南仪器仪表大厦”（后来变更为重庆公馆）。刚开始时鸿川公司是请天华公司帮助售房，在谈的过程中鸿川公司总经理米某军和项目经理陶某然希望天华公司加入联合开发这个项目，然后双方就开始谈合作。2004年鸿川公司因为开发“西南仪器仪表大厦”这个项目缺少资金，鸿川公司引入了万康公司，万康公司投入一部分资金后就想退出，米某军又引入天华公司加入了项目的开发。2004年12月鸿川公司和天华公司签署了联建协议，万康公司在天华公司加入后又继续了项目的合作。2005年7月鸿川公司和万康公司、天华公司签了《联合开发“西南仪器仪表大厦”合同书》，约定鸿川公司以重庆市渝中区大溪沟河街75号3153平方米的已立项的西仪大厦（建设规模，面积为35032平方米，总楼层为30（-2）层，其中经营用房18026平方米，写字楼14408平方米，车库2598平方米）作为联合开发主体，万康公司和天华公司各出资700万元共同开发这个项目。利益分配三方按（鸿川公司）4：（天华公司）3：（万康公司）3的方案实施。天华公司在“重庆公馆”项目上先后按合同投入现金300余万元。天华公司与鸿川公司在工商银行渝中区大溪沟支行以天华公司的名义办了一个联建账户，2005年初天华公司在与鸿川公司联建协议签订后一个星期就打了200万元钱在这个账户上，同时天华公司还支付了鸿川公司欠电建一公司在“重庆公馆”项目上的工程款80万元，后来又前前后后投入了30几万元现金。
天华公司先后投入“重庆公馆”项目300余万元后发现“重庆公馆”项目有很多问题，在办手续过程中发现项目土地已被重庆市第五中级人民法院查封，而且米某军的江川公司和鸿川公司外面有4000多万的债务，这些米某军在签订合作协议时根本没有讲过。天华公司发现问题后就考虑到继续投入风险较大，当时就考虑退出，但当时米某军没有同意天华公司退出，米某军同意天华公司就以300余万元的投入继续合作。
天华公司的资金有80万元支付了鸿川公司欠电建一公司在“重庆公馆”项目上的工程款，有200万元打在工行的联建账户上，米某军以鸿川公司的名义个人借了50万元给他女儿出国，剩余150万元和天华公司后面投入的30万元先后支付工程款了和项目上开支了，因为联建账户天华要兼章，所以天华公司投入的资金的使用都进行了监管。 2005年初还在和米某军谈合作时，米某军就提出合作条件要求天华公司出资后，他要在联建账户天华公司的出资款上借50万元钱用于他女儿出国，当时他说要借一年左右，到时他直接把钱还到联建账户上，当时天华公司也同意了的。天华公司把出资款打到联建账户上后，米某军以鸿川公司名义向天华公司打借条后就从联建账户上转走了50万元钱到鸿川公司帐上，具体这50万元钱是怎样使用的只有米某军才清楚。米某军借的这50万元钱自己2007年离开项目时都还没有还回来，后来具体米某军在财务上怎样做的帐就不知道了。在2005年6月，因为米某军要求天华公司再投入了200万现金到联建帐户后还要投入100万元到联建账户，为了这件事情天华公司就和鸿川公司发生了纠纷，天华公司于2005年6月发函（关于处理《联合开发“西南仪表大厦”合同书》及其《补充协议书》失效后相应事务的函的复函）给鸿川公司，天华公司认为米某军将用于工程项目的费用挪用（将50万元我方出资款借于其女儿出国一直未还），违反了财务制度的要求，将按司法程序要求追究责任人的责任。鸿川公司收到这个函后就没有再要求天华公司继续投入资金了。 2007年自己离开天华公司，后面天华公司被收购是毛某和米某军谈的，具体他们是怎样谈的不清楚。因为自己离开时把在“重庆公馆”项目上的投入和收益单独按自己在天华的股份拿出来算的，现在“重庆公馆”项目上还欠其出资、收益、工资400多万元钱。
米某军是重庆公馆项目的董事长、指挥长，他全权负责；自己任副指挥长，陶某熹任项目的总经理。但实际工程上面都是米某军在管理。支付各种款项都是经过米某军，除了天华公司与鸿川公司联建帐户的钱，其他资金都监管不了。而且各项开支都是米某军说怎样开支就怎样开支，天华公司就是兼个章，实际上监管不了什么。 20、证人毛某的证言。证实毛某向公安机关陈述：天华公司是重庆华亚科技开发公司和香港华泰贸易公司的合资公司，注册资本200万美金，公司经营范围是房地产综合开发、房屋销售及出租、房屋设计、房屋装修、销售建材等。2004年天华公司的法定代表人由陈某娇变更为曹某，2007年天华公司的法定代表人由曹某变更为米某军。自己占天华公司40％的股份，担任总经理。曹某占天华公司30％的股份；还有总工程师刘德安占天华公司30％的股份。曹某本来加入天华公司后担任董事长应投入资金1000万，但他实际只投入了80万元。
鸿川公司和天华公司于2004年12月开始合作开发“西南仪器仪表大厦”（后来变更为重庆公馆）。2004年曹某主要在联系这个项目，曹某把这个项目联系到后自己和刘德安去项目实地看了一下，觉得项目已动工，估算投入几百万在几年内应该收回投入还有效益，所以天华公司就决定投入资金和鸿川公司共同开发这个项目。 2004年鸿川公司因为开发“西南仪器仪表大厦”这个项目缺少资金，鸿川公司先引入了万康公司，万康公司投入一部分资金后就打算退出，米某军联系天华公司加入了项目的开发，2004年12月鸿川公司和天华公司签署了联建协议，万康公司在天华公司加入后又继续了项目的合作。2005年7月鸿川公司和万康公司、天华公司签了《联合开发“西南仪器仪表大厦”合同书》，约定鸿川公司以重庆市渝中区大溪沟河街75号3153平方米的已立项的西仪大厦（建设规模，面积为35032平方米，总楼层为30（-2）层，其中经营用房18026平方米，写字楼14408平方米，车库2598平方米）作为联合开发主体，万康公司和天华公司各出资700万元共同开发这个项目。利益分配三方按（鸿川公司）4：（天华公司）3：（万康公司）3的方案实施。天华公司在“重庆公馆”项目上先后按合同投入现金380余万元，还不算天华公司自身的管理办公费用，天华公司与鸿川公司在工商银行渝中区大溪沟支行以天华公司的名义办了一个联建账户，2005年初天华公司在与鸿川公司联建协议签订后打了200万元钱在这个账户上，后便于当时天华公司董事长曹某管理账户上的资金又将这200万元资金中的150余万元转到曹某担任总经理、法定代表人的重庆金点通物业咨询有限公司帐上（曹某就是用重庆金点通物业咨询有限公司入股加入天华公司的），由曹某管理支付“重庆公馆”项目上的所需资金，同时天华公司还支付了鸿川公司欠电建一公司在“重庆公馆”项目上的工程款80万元，后来又前前后后投入了100万元左右的资金。
天华公司先后投入“重庆公馆”项目300余万元后发现“重庆公馆”项目有很多问题，第一、进入项目后发现了很多米某军的隐形债务，这些债务在谈合作时他根本没有说过，而且米某军的重庆江川实业有限公司和鸿川公司外面有4000多万的债务，在办手续过程中项目土地被重庆市第五中级人民法院查封；第二、项目方面就米某军说了算，按规定应该公开透明的账务根本看不到，米某军连查帐都不让查，但他项目差钱就来要，天华公司相当于只有义务没有权利；第三、在项目管理方面天华公司和米某军分歧较大，便想早点完成项目，但米某军根本不懂开发，天华公司提出什么意见米某军跟本不听。发现问题后就考虑到继续投入风险较大，当时就考虑退出，但当时米某军没有同意天华公司退出，米某军同意天华公司就以300余万元的投入继续合作。 2005年在对账时发现重庆金点通物业咨询有限公司帐上那150万元钱少了50万，这些钱使用股东应该知道所以就追问曹某，曹某说是米某军借走了用于他女儿出国了，当时为这个事情还和曹某发生了矛盾，在追问这件事情后十来天曹某拿了鸿川公司开具的这50万元钱为项目投资款的收据发票回天华公司充了帐，才没有追问这件事情。自己只看到了鸿川公司向天华公司出具的收到50万元项目投入资金的收据，没有看到过借条。因为如果天华公司是用欠条或借条做帐，那公司的帐就做不平，天华公司的帐是平的。这50万元是否归还就不知道了。 2007年因为“重庆公馆”这个项目拖的时间太长，将天华公司的开发资质拖成了临时资质（只能开发“重庆公馆”这个项目），而且投入的资金长期无法收回，同时与米某军合作得也不愉快，天华公司就想退出，米某军这时就提出他名下的鸿川公司和江川公司都没有开发资质，为了更好的控制项目，所以他想收购天华公司，经过谈判核算天华公司投入的资金和相关收益，天华公司最后核价为900多万人民币，米某军用作价为900多万的项目上的房产收购天华公司。当时由于天华方面急于退出，收购协议签订后就办理了手续将天华公司的法人转成了米某军，2009年左右预售房许可证办下来后按照协议就将作价为900多万的项目上的房产划到了自己和天华公司其他股东指定的人的名下。但“重庆公馆”项目开始售房后米某军见售房形势大好，又反悔了，他找来天华方面的人要求收回划给的房产，他支付现金，自己不想再跟他打交道，就同意他提出的退房要求，在他出具了300多万的现金支票后办理了退房手续，但支票到期前米某军又发函来说不能按期支付，接着项目上的房产又被法院查封，直到现在自己钱和房子一样也没得到。天华公司的股东刘德安和唐学友（天华公司的债权人）退没有退房子自己不清楚。
重庆公馆项目的董事长、指挥长是米某军，他全权负责；梁某华和自己任副指挥长，陶某熹任项目的总经理。但实际工程上面都是米某军在管理。支付各种款项都是经过米某军，除了天华公司与鸿川公司联建帐户的钱，其他资金都监管不了。而且各项开支都是米某军说怎样开支就怎样开支，天华公司就是兼个章，实际上监管不了。具体开支了什么米某军也不会说。项目上的财务根本不公开。项目所有资金都要通过米某军，没有米某军同意，任何一笔款都不能支付。但他支付了什么款项自己没有知情权。 21、证人米某的证言。证实米某向公安机关陈述：鸿川公司的财务制度要求公司的每一笔资金都要通过米某军签字后财务部才认可，自己作为出纳支付和处理的每一笔资金都要见米某军的签字才能处理。其他人都没有权利不通过米某军使用公司的资金。公司的公章和印章的使用都要通过米某军同意才能使用，米某军不在公司时都要打电话向他汇报，他同意后才能使用。公司的钱有时会打到自己和米某军的个人账户上，这些钱自己和米某军都要向财务上打了借条的，这些钱公司使用后都要用相关的支付票据将帐充平借条。公司租了李某惠的一套房子，每月的租金3000元，这套房子没有用于办公，是米某军和张某居家用。 22、书证拆迁协议、付款凭证、记账凭证、转账支票、收据、现金支票、中国农业银行活期储蓄交易明细查询。证实重庆天华公司于2005年1月12日出具转账支票一张，票面金额151.528万元，向重庆金点通物业咨询有限公司转账。重庆金点通物业咨询有限公司于2005年1月24日出具转账支票一张，票面金额50万元，向鸿川公司转账，鸿川公司于同日出具收据1份，该收据记账联记载：交款单位“重庆金点通物业咨询有限公司”、收款事由“此款为天华房地产公司在该项目的投资款”。鸿川公司于同年1月26日将此款以拆迁费名义分别存入被告人米某军前妻李某惠、女儿米某账户。 23、书证房屋基本信息、鸿川公司出具的情况说明、重庆市第五中级人民法院执行案件案款审批单等。证实重庆市土地房屋权属登记中心于2011年10月10日出具房屋基本信息：经查询档案记载，渝中区大溪沟河街4号房屋，于1992年11月6日核发有20654号房屋所有权证给舒某芳，面积为57平方米；渝中区大溪沟河街8号房屋，于1992年7月20日核发有18562号房屋所有权证给周某华、张某龙、张某兰、张某全、张某群，面积为62平方米；渝中区大溪沟河街10号房屋，于1992年7月20日核发所有权证18586号给杨某华、陈某、杨军、杨某，面积为60平方米；渝中区大溪沟河街6号房屋，于1992年5月核发所有权证17464号给葛某珍、葛某发，面积为38平方米。
重庆市渝中区大溪沟河街6号，产权登记人是葛某珍，葛某发，大溪沟河街8号，产权登记人是张某龙、张某兰、张某权、张某群，均属于重庆公馆项目的拆迁范围，并已全部赔付。
鸿川公司支付大溪沟河街8号的被拆迁人张某琼、张某龙等人人民币135万元。
鸿川公司支付大溪沟河街6号被拆迁人葛某发、葛某珍拆迁款12.5万元。 24、书证拆迁协议、记账凭证、现金支票、中国农业银行活期储蓄交易明细查询、存款凭条以及笔迹鉴定结论。证实鸿川公司以向米某军支付大溪沟河街10号的房屋拆迁款为由，向米某军银行账户存款35万元，经鉴定，存款凭条上“米某军”不是被告人米某军本人书写。 25、书证房屋基本信息。证实重庆市土地房屋权属登记中心于2011年10月10日出具房屋基本信息：经查询档案记载，渝中区大溪沟河街10号房屋，于1992年7月20日核发所有权证18586号给杨某华、陈某、杨军、杨某，面积为60平方米。 26、书证重庆市商品房买卖合同、重庆市不动产销售专用发票、商品房预售合同转让背书登记表、房产证、户籍查询、房屋租赁凭证、房屋租赁协议、费用报销单。证实本市渝中区新华路220号21-7号房屋所有权人为米某、李某惠，鸿川公司于2002年12月10日起租用本市渝中区新华路220号21-7号房屋。鸿川公司于2003年12月8日至2012年7月31日共支付租金29.1万元，于2007年7月期间为该房屋支付装修费60185.6元。被告人米某军及其前妻张某将户籍迁至该处落户。 27、书证恒丰银行进账单、记账凭证、借条、机动车查询系统、机动车销售发票。证实被告人米某军以借款名义将天华公司资金10万元转至其个人账户，供其前妻张某购买车辆使用。 28、书证股权转让协议、记账凭证、重庆市预购商品房买卖合同登记备案、契税完税证、重庆市商品房买卖合同、天华公司营业执照等工商档案资料以及证人刘某安、唐某友的证言。证实2009年2月18日江川公司与香港华泰贸易公司、重庆华亚科技开发公司签订《股份转让协议》一份，约定江川公司受让香港华泰贸易公司、重庆华亚科技开发公司所持天华公司100％股份，转让价956万元，江川公司以支付现金75万元以及交割鸿川公司为业主的“重庆公馆”（原“西南仪器仪表大厦”项目）1957.8平方米房屋作价881万元作为受让股权的对价，房屋以商品房买卖形式进行交割等内容。嗣后天华公司、万康公司以商品房买卖方式与唐学友等人签订10余份商品房买卖合同并在房地产管理部门进行了登记。同年6月29日经工商管理机关变更登记，天华公司股东变更为江川公司持股75％、香港华泰贸易公司持股25％，法定代表人变更为被告人米某军，并由被告人米某军担任该公司董事长。 29、书证中外合资重庆鸿川高新科技发展有限公司合同、重庆市渝中区人民政府外经委文件、中华人民共和国台港澳侨投资企业批准证书、鸿川公司营业执照等工商档案资料、重庆求实会计师事务所验资报告、重庆江川公司设立登记申请书等工商档案资料、重庆万康公司设立登记申请书、国有土地使用证。证实江川公司成立于1995年1月18日，被告人米某军自公司成立之初即担任该公司董事长兼总经理，负责公司全面工作。鸿川公司于1998年9月29日经工商管理机关批准成立，该公司由江川公司与香港鸿禧集团有限公司合资设立，被告人米某军担任董事长，负责公司全面工作。重庆万康房地产开发有限责任公司注册资本550万，中华人民共和国国家工商行政管理局于1995年1月9日颁发营业执照，企业名称为重庆万康房地产开发有限责任公司，住所为重庆市渝中区上大田湾65号-1#第3层，企业类别为有限责任公司，经营范围为房地产开发等。 30、书证中国国际经济贸易仲裁委员会裁决书。证实2010年中国国际贸易仲裁委员会出具裁决书：中国国际贸易仲裁委员会根据申请人重庆江川实业股份有限公司与被申请人香港鸿禧集团有限公司于1998年8月18日签发的《中外合资重庆鸿川高新科技发展有限公司合同》的仲裁条款，以及申请人于2009年6月30日向仲裁委员会提交的仲裁申请书，受理了申请人与被申请人之间因履行上述《公司合同》而产生的争议仲裁案。中国国际贸易仲裁委员会裁决：本案合资经营合同的争议适用中华人民共和国法律。本案合同为依法有效成立的合同。关于双方当事人出资到位的情况：申请人已在审查批准机关批复的出资期限内如数出资，但是，申请人出资过户到合营公司的3153平方米的土地使用权仍在法院的查封状态下，合营公司对此不能享有完全的财产权，因此，申请人的出资存在瑕疵。另被申请人的出资与合同约定的出资方式不完全相同，被申请人出资存在瑕疵，但不能因此否定被申请人已足额出资。仲裁庭认为，被申请人依约、依法享有参与企业经营决策的全部权利、享有参与经营管理权、收益权。 31、重庆市第五中级人民法院判决书。证实重庆市第五中级人民法院于2010年11月8日就香港鸿禧集团有限公司与被告重庆鸿川高新科技发展有限公司、第三人重庆江川实业股份有限公司解散纠纷一案作出判决：在鸿川公司经营期间，由于鸿禧集团和江川公司产生了分歧和摩擦，双方不能协商解决。2002年以来，鸿川公司已经没有再召开过股东会和董事会，鸿禧集团未能作为股东行使股东权，该公司推荐的董事没有参与公司管理经营，因此，应当认定合资双方已经失去相互信任，股东会和董事会的运行情况出现严重困难。根据《中国民事诉讼法》第128条的规定，判决解散重庆鸿川高新科技发展有限公司。 32、书证联合开发“西南仪器仪表大厦”合同书。证实2005年7月27日鸿川公司与天华公司、重庆万康房地产开发有限责任公司（以下简称万康公司）签订《联合开发“西南仪器仪表大厦”（暂定名）合同书》一份，约定三方联合开发本市渝中区大溪沟河街75号“西南仪器仪表大厦”（暂定名）工程，万康公司、天华公司以“开发资质”作为联合开发条件之一，并各出资700万元投入联合开发项目。鸿川公司与天华公司、万康公司按4：3：3的方案以现金方式实施分配等内容。
上述证据收集程序合法、内容客观真实，与本案具有直接的关联性，本院依法予以确认。
本院认为，依照刑法规定，职务侵占罪客观方面是公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的行为；在主观方面表现为直接故意，且具有非法占有公司、企业或其他单位财物的目的，即行为人妄图在经济上取得对本单位财物的占有、收益、处分的权利。本案中被告人米某军供述系个人名义向天华公司借款用于其女儿出国使用，而天华公司时任董事长曹某亦证实天华公司同意在其投资“重庆公馆”项目的款项中借款给米某军个人使用，该款项转账至鸿川公司账户后，由鸿川公司以支付拆迁费名义转移至米某军前妻及女儿账户，用于其女儿出国使用，形式上鸿川公司掩盖了此款的真实用途，实质上系米某军从天华公司投资款中的个人借款，从犯罪客体上看没有侵害鸿川公司的财产所有权，故公诉机关指控被告人米某军以支付拆迁费名义将鸿川公司的财产所有权，故其行为不构成职务侵占罪。关于公诉机关指控被告人米某军利用职务便利将鸿川公司款项35万以拆迁费名义存入被告人米某军个人账户，从而占为己有的指控，因现有证据显示鸿川公司虚构被告人米某军为被拆迁人，以支付拆迁费名义将鸿川公司资金35万存入被告人米某军个人账户，但证明该行为系被告人米某军授意或者指使相关财务人员以前述方式支付该款的证据不足，且被告人米某军本人予以否认，故该行为以挪用资金罪对被告人米某军定罪量刑更为适宜。关于公诉机关指控被告人米某军利用职务便利，将天华公司资金10万转入其个人账户，用于其前妻购买车辆使用的行为，因被告人米某军向本单位出具借条，以借款方式转入个人账户，在主观方面被告人米某军没有非法占有本单位资金的目的，故该行为以挪用资金罪对被告人米某军定罪量刑更为适宜。公诉机关关于被告人米某军利用职务便利将鸿川公司租用的房屋归个人居住使用，且以鸿川公司款项支付装修费，其行为构成职务侵占罪的指控，因租用房屋供公司办公还是供员工居住使用系公司内部事务，不宜以犯罪论处，故对该指控本院不予支持。公诉机关关于被告人米某军将利用职务便利将鸿川公司18套房屋作价881万元及现金75万元用于江川公司收购天华公司股份的行为，构成挪用资金罪的指控。经查，江川公司与天华公司订立股权转让合同，约定江川公司用鸿川公司在“重庆公馆”项目18套房屋作价881万元并支付现金75万元收购天华公司股份，首先该行为系以江川公司名义所实施，虽然可能对鸿川公司构成侵权，但被告人米某军并未利用鸿川公司职务便利；其次，该行为从犯罪对象上看，指向的是物--即鸿川公司可能分得的房屋，而非刑法对挪用资金罪所规定的资金；再次，股权转让合同中约定的现金75万元应由江川公司支付，现有证据不能证明该75万元已由鸿川公司实际支付。故对该指控本院不予支持。综上所述，本院认为，被告人米某军目无国法，身为鸿川公司、天华公司董事长，利用其职务上的便利，将鸿川公司资金35万元存入其本人账户，供其个人使用；将天华公司资金转入其本人账户，供他人购买车辆使用，均超过三个月未还，属于挪用本单位资金归个人使用，数额较大，且超过三个月未还的情形，其行为已构成挪用资金罪，依法应予惩处。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款，第四十七条、第六十四条以及最高人民法院《关于如何理解刑法第二百七十二条规定的“挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人”问题的批复》之规定，判决如下：
一、被告人米某军犯挪用资金罪，判处有期徒刑二年三个月。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年8月15日起至2014年11月14日止）
二、对被告人米某军挪用的重庆鸿川高新科技发展有限公司资金三十五万元、重庆天华房地产开发有限公司资金十万元依法予以追缴。
如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向重庆市第五中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本二份。
审　判　长　　朱　闯　　
人民陪审员　　谭　彬　　
人民陪审员　　赵　晓　渝
二〇一四年八月二十一日
书　记　员　　陈希周国平