于飞、许洪涛贪污罪一审刑事判决书
安徽省淮南市中级人民法院
（2019）皖04刑初8号
公诉机关安徽省淮南市人民检察院。
被告人于飞，男，汉族，1963年1月10日出生于江苏省滨海县，研究生学历，原淮南东辰实业总公司、淮南东辰集团有限公司党委书记、董事长、总经理，住安徽省淮南市田家庵区。因涉嫌犯贪污罪、受贿罪，2015年12月26日经淮南市人民检察院决定，次日由淮南市公安局执行刑事拘留；2016年1月8日经安徽省人民检察院决定逮捕，次日由淮南市公安局执行逮捕。现羁押于淮南市看守所。
辩护人韦文津，安徽华人律师事务所律师。
被告人许洪涛，男，汉族，1967年9月25日出生于安徽省合肥市，大学文化，上海欧冶投资管理有限公司法定代表人，住合肥市庐阳区。因涉嫌犯合同诈骗罪，2015年11月18日被淮南市公安局山南新区分局指定居所监视居住，同年12月18日被淮南市公安局山南新区分局刑事拘留；因涉嫌犯行贿罪，2015年12月21日经凤台县人民检察院决定，由凤台县公安局执行刑事拘留，2016年1月7日经淮南市人民检察院决定逮捕，由凤台县公安局执行逮捕。现羁押于淮南市看守所。
辩护人余经林，安徽皖大律师事务所律师。
辩护人朱金猴，安徽皖大律师事务所律师。
安徽省淮南市人民检察院以淮检刑诉（2017）1号起诉书指控被告人于飞犯贪污罪、职务侵占罪、受贿罪，被告人许洪涛犯贪污罪、职务侵占罪、行贿罪、挪用资金罪，于2017年1月9日向本院提起公诉。本院于2018年3月1日作出（2017）皖04刑初2号刑事判决，宣判后两被告人均提出上诉。安徽省高级人民法院以本案事实不清、证据不足为由发回本院重新审理。本院于2019年6月3日立案并另行组成合议庭，于2019年11月4日召开庭前会议，于飞、许洪涛申请排除非法证据，经调查，本院认为侦查机关收集证据合法、有效，驳回申请，并在庭前书面答复于飞、许洪涛及两人辩护人；2020年9月14日公开开庭审理。淮南市人民检察院指派检察员董彬出庭支持公诉。被告人于飞及其辩护人韦文津，被告人许洪涛及其辩护人余经林、朱金猴到庭参加诉讼。庭审中，许洪涛及其辩护人以相同理由再次申请排除非法证据，但未提交新的线索和材料，本院当庭驳回申请。在审理过程某，因需要补充材料，公诉机关二次建议延期审理，本院同意；因不能抗拒的原因（新冠疫情），致使案件在较长时间内无法继续审理，本院于2020年2月28日裁定中止审理，于2020年9月9日裁定恢复审理。本案现已审理终结。
淮南市人民检察院指控：
（一）2010年10月间，被告人许洪涛向被告人于飞提议，以妻子王某1、妹妹汪某的名义设立上海欧冶投资管理有限公司（以下简称欧冶公司），于飞不实际出资而持有该公司30％股权，利用于飞担任淮南东辰实业总公司（以下简称东辰实业）、淮南东辰集团有限公司（以下简称东辰集团）党委书记、董事长、总经理的职务便利，通过欧冶公司从东辰集团套取资金，获得按照30％的持股比例分给于飞，于飞表示同意。2010年11月17日，许洪涛出资500万元成立欧冶公司，王某1、汪某为公司股东，王某1为公司法定代表人，许洪涛实际管理该公司。
于飞、许洪涛商定以欧冶公司帮助东辰集团制订二五发展规划、帮助东辰集团改制为幌子，以咨询费的名义从东辰集团套取460万元，作为欧冶公司的起步和运营资金。2010年12月31日，于飞代表东辰集团与许洪涛代表的欧冶公司签订了一份《咨询服务合同》，约定欧冶公司为东辰集团提供咨询服务。在欧冶公司实际没有为东辰集团提供服务的情况下，于飞2011年1月30日签批付款凭证，要求东辰集团财务部门向欧冶公司全额支付了《咨询服务合同》中约定的460万元咨询费。
（二）2011年9月，于飞等东辰集团188名中层以上干部共同出资成立淮南舜商投资股份有限公司（以下简称舜商公司）。于飞以其家庭的房产向安徽金丰典当有限公司（以下简称金丰典当）抵押借款1600万元入股舜商公司。为了归还上述借款，于飞、许洪涛合谋，先从东辰集团与欧冶公司共同出资设立，由许洪涛实际控制的上海安申投资合伙企业（有限合伙）（以下简称上海安申）支出1500万元用于归还于飞在金丰典当的借款，再利用于飞的职务便利，以欧冶公司为东辰集团提供企业服务的名义套取1500万元，弥补资金缺口。 2011年9月16日，许洪涛从上海安申向欧冶公司账户汇入1500万元，经上海亿涌投资管理有限公司（以下简称上海亿涌）账户转移至尹某账户，用于归还于飞在金丰典当的借款本息。同年9月19日，许洪涛从欧冶公司向上海安申账户汇入1500万元，清偿了从上海安申转出的1500万元。
同时，因于飞利用其职务便利，为许洪涛从东辰集团获取了大量利益，为了维护与于飞的关系，继续从东辰集团获取利益，许洪涛又安排妻子王某1向尹某的账户汇入100万元，并将12.8万元资金交由尹某妻子窦某以转账、存现等方式转入尹某的账户，上述112.8万元与从上海安申支出的1500万元一并交由尹某以其个人名义，于2011年9月19日汇入金丰典当账户，代于飞全额归还了借款本息。于飞明知许洪涛为其代为偿还112.8万元借款本息，但是并未将上述款项归还许洪涛，许洪涛亦未向于飞索还该笔款项。
为了弥补支出1500万元的资金缺口，2012年4月12日，于飞要求东辰集团董事李某1、郁某在其办公室签署了一份同意聘请欧冶公司设计并实施整体业务整合以及规范运作方案的董事会决议。同日，于飞代表东辰集团与许洪涛代表的欧冶公司签订了一份《企业服务合同》，约定欧冶公司为东辰集团提供企业服务，自出具业务整合及规范运作方案之日起5日内，东辰集团支付1500万元服务费。在欧冶公司实际没有为东辰集团提供服务的情况下，于飞于2012年4月19日签批要求东辰集团财务部门向欧冶公司全额支付了《企业服务合同》中约定的1500万元服务费。 2012年5月，中共淮南市纪委开始查办东辰集团相关案件，因害怕被查处，于飞、许洪涛经商议，由欧冶公司以《企业服务合同》约定的退款条件成就为由，于2012年10月25日向东辰集团退还1000万元。
（三）上海新东辰股权投资有限公司（以下简称上海新东辰）系东辰集团2011年7月26日成某全资子公司。为了谋取私利，于飞、许洪涛合谋，利用于飞担任东辰集团和上海新东辰董事长的职务便利，不从东辰集团委派管理人员、财务人员进驻上海新东辰，该公司自成立之日起即由许洪涛全面控制。 2011年11月4日，许洪涛从上海新东辰向上海安申的账户转入620万元，用于运营欧冶公司。于飞、许洪涛合谋，以支付欧冶公司管理费的名义冲抵上述620万元的支出，2012年5月至10月间，许洪涛从欧冶公司陆续向上海新东辰开具620万元管理费发票，冲抵了该公司的账目。
（四）上海安申于2011年5月3日成立后，同年5月19日与东辰实业工会、东辰集团签订协议，约定收购东辰集团1.4亿元的职工股，先期付款8500万元。
为了完成上述收购，欧冶公司分两次向上海安申注资2000万元和3500万元。上述5500万元，一部分来自于飞、许洪涛以咨询费名义非法占有的东辰集团资金；另一部分，许洪涛利用其实际控制上海新东辰的便利条件，挪用了该公司5100万元资金，具体过程是：2011年8月5日从上海新东辰向上海安申汇款2.15亿元，同年8月8日从上海安申向欧冶公司汇款5100万元，在5100万元到账后，即向安徽省金信联投资担保有限公司（以下简称安徽金信联）账户汇入1600万元，偿还欧冶公司为向上海安申注资而于2011年5月25日从安徽金信联借款1500万元的本息，同年8月10日将剩余3500万元以欧冶公司出资的名义汇给上海安申。为了制造该笔3500万元是其自筹资金的假象，当日许洪涛分别从金丰典当、金信公司、合肥泰毅物资有限公司借款共计3500万元，并于8月12日归还了借款本金和利息。
因上海安申收购东辰集团职工股引起东辰集团职工的不满，群众反映强烈，中共淮南市纪委于2012年5月开始查办东辰集团相关案件，许洪涛提议欧冶公司退出上海安申，将股份转让给舜商公司。于飞、许洪涛合谋，利用股权转让的机会，以收购职工股占用了欧冶公司的资金为由，利用于飞的职务便利，以资金占用费名义套取东辰集团1500万元。 2012年5月15日，欧冶公司和舜商公司、东辰集团签订了一份《合伙人出资份额转让协议》，约定欧冶公司将其持有的上海安申55％的份额转让给舜商公司，舜商公司支付7000万元，其中1500万元系资金占用费，东辰集团提供担保。同年5月18日，舜商公司向欧冶公司支付了5500万元，但一直未支付1500万元资金占用费。 2012年7月6日，上海安申、舜商公司、东辰集团、东辰实业签订《股权转让协议》，约定根据东辰实业、东辰集团职工代表大会的决议，由东辰实业受让上海安申持有的东辰集团、舜商公司的全部股权，受让价格以两单位实际出资的本金为准。 2012年7月18日，欧冶公司和舜商公司、东辰集团、东辰实业签订了一份《协议书》，于飞代表舜商公司、东辰集团、东辰实业签字，约定由舜商公司支付的1500万元资金占用费转由东辰集团或东辰实业承担。合同签订后，上述款项一直未支付。 2012年10月29日，欧冶公司致函舜商公司、东辰集团、东辰实业，要求支付1500万元；同年12月7日，欧冶公司向上海仲裁委员会申请仲裁，要求支付1500万元资金占用费。2013年4月22日，受于飞指示，东辰集团法律事务科负责人张某5在上海仲裁委员会开庭审理时请求调解，代表东辰集团同意向欧冶公司支付1500万元资金占用费并承担12.18万元的仲裁费。但是，东辰集团未按调解协议的约定支付上述款项。 2013年7月3日，张某5根据于飞的指示提交报告，称东辰集团应于2013年5月23日和6月12日分别向欧冶公司支付1012.18万元和500万元。经于飞签批同意，东辰集团于2013年7月4日向欧冶公司账户转账支付1512.18万元，其中1500万元被用于欧冶公司的运营。
（五）2014年3月许，于飞、许洪涛合谋，以欧冶公司为东辰集团和舜商公司提供财务顾问服务为幌子，利用于飞担任东辰集团和舜商公司董事长、总经理的职务便利，以服务费的名义从两家公司套取450万元，后二人决定设立一家新公司，以新公司的名义套取资金。 2014年3月7日，许洪涛以汪某的名义成立了上海真淳资产管理中心（以下简称上海真淳）。同年4月7日，于飞代表东辰集团、舜商公司与许洪涛代表的上海真淳签订了一份《财务顾问协议》。在上海真淳实际没有提供服务的情况下，于飞签批要求东辰集团、舜商公司分别于2014年8月19日和12月16日向上海真淳付款250万元和200万元，上述450万元被用于欧冶公司的运营。
（六）2005年至2014年间，于飞利用其担任东辰实业和东辰集团党委书记、董事长、总经理的职务便利，多次收受高某、许某等10人送予的人民币共计101.8万元和价值2.54万元的金条，并为上述人员谋取利益，具体如下： 1、2005年至2014年间，多次收受下属鑫达公司党委书记、董事长、总经理高某所送人民币共计30万元，并在职务提拔、重用方面为其谋取利益，其间上交东辰集团纪委4万元：
为了和于飞处好关系，以后获得提拔、关照，2005年春节、2006年中秋节，时任鑫达公司副总理的高某，两次到于飞办公室分别送给其5万元，共计10万元。2006年12月，在于飞关照下，高某被提拔为东辰集团供应销售部党总支书记、常务副部长。
为谋取鑫达公司党委书记一职，2008年春节前，高某到于飞办公室以拜年名义送给其4万元，于飞答应帮忙。2008年5月，在于飞关照下，高某被任命为鑫达公司党委书记。
为感谢于飞的提拔，也为了以后继续得到于飞关照，2009年春节和中秋节，高某两次到于飞办公室送给其2万元，共4万元。2009年8、9月份，高某以祝贺于飞的儿子于洋考上研究生为由，送给于飞2万元。2009年10月许，于飞通过时任东辰集团办公室主任程某向东辰集团纪委上交4万元。
为了谋取鑫达公司董事长、总经理的职位，2010年春节前，高某到于飞办公室送给其2万元，于飞答应帮忙。2010年2月，在于飞关照下，高某被任命为鑫达公司董事长、总经理。 2010年1月和2011年1月，高某以祝贺于飞生日为由，分别送给于飞2万元，共4万元。2011年12月，在于飞关照下，高某兼任鑫达公司党委书记。 2014年10月许，于飞岳父去世，高某送给于飞2万元。 2014年11月许，于飞生病住院，高某送给于飞2万元。 2、2005年至2014年，多次收受下属创大公司董事长、总经理许某所送人民币共计17.6万元，并在职务提拔、重用方面为其谋取利益： 2005年，时任创大公司副总经理的许某，为了和于飞搞好关系，获得于飞关照，先后两次到于飞办公室，分别送给其2万元和3万元，共5万元。2006年1月，在于飞关照下，许某被提拔为创大公司董事长、总经理。
为感谢于飞的提拔，也为以后继续得到于飞的关照和支持，2006年春节和中秋节、2007年春节和中秋节、2008年春节，许某五次到于飞办公室分别送给其3万元、2万元、3万元、2万元、1万元，共11万元。 2014年10月许，于飞岳父去世，许某送给于飞0.6万元。 2014年11月许，于飞生病住院，许某送给于飞1万元。 3、2004年至2007年，多次收受下属中兴公司董事长、总经理蒋某所送人民币共计15万元，并在职务提拔、重用方面为其谋取利益：
为了请于飞帮其调动工作、提拔职务，2004年春节和中秋节、2005年春节，蒋某三次到于飞办公室分别送给其3万元、2万元、3万元，共8万元。2005年许，在于飞的关照下，蒋某被任命为东辰集团富华电器公司经理。之后，富华电器公司增加业务范围改制为中兴公司，蒋某任中兴公司董事长。
为了感谢于飞的提拔、关照，蒋某2005年中秋节到于飞办公室送给其2万元，2006年春节到于飞家送给其2万元，2007年春节和中秋节到于飞办公室送给其合计3万元，共7万元。 4、2004年至2007年，多次收受下属鑫丰公司党委书记丁某所送人民币共计10万元并在职务提拔、重用方面为其谋取利益：
为了继续担任重组后的鑫丰公司经理职务，2004年下半年，时任鑫丰公司经理的丁某到于飞办公室送给其2万元。在于飞的关照下，2004年10月，丁某担任重组后的鑫丰公司总经理。
为了表示感谢，同时想以后继续得到于飞关照，2005年春节、2006年和2007年的春节和中秋节，丁某五次到于飞办公室分别送给其2万元、1万元、1万元、2万元、2万元，共8万元。 5、2004年至2007年，多次收受下属潘三实业董事长、总经理马某所送人民币共计10万元，并在职务提拔、重用方面为其谋取利益：
为获得于飞的关照、支持，2004年下半年，时任东辰集团下属科泰公司副总经理马某，到于飞家送给其4万元。在于飞关照下，马某2005年1月被任命为科泰公司董事长、总经理。
为了表示感谢，同时想以后继续得到于飞的关照，2005年、2006年、2007年的春节和中秋节，马某六次到于飞办公室分别送给其1万元，共6万元。在于飞关照下，马某2011年12月担任潘三实业董事长、总经理。 6、2003年至2014年，多次收受润辰房地产公司的实际控制人徐某2所送人民币共计7.5万元，并在煤矸石业务等事项上为其谋取得益：
为了在煤炭相关业务上得到时任淮南矿业集团多种经营局党委书记兼常务副局长于飞的关照，2003年年初的一天，徐某2以资助于飞复旦大学研究生学费的名义，在淮南矿业集团大院内送给于飞7万元。于飞对徐某2的煤矸石生意给予关照，将东辰集团潘一公司的煤矸石生意都交给徐某2经营。2014年，于飞的岳父去世时，徐某2到蚌埠送给于飞5万元，于飞当时退还4.5万元，收下0.5万元。 7、2005年至2007年，多次收受下属浙东公司党支部书记、董事长、总经理周某1所送人民币共计6万元，并在职务提拔、重用方面为其谋取利益：
为谋求职务调整、提拔，2005年、2006年、2007年春节和中秋节，周某1六次到于飞办公室分别送给其1万元，共6万元。2005年，在于飞关照下，周某1担任潘三公司常务副总经理，2006年调整为东辰集团南京巨万矿山井下施工工程公司常务副总经理，2007年提拔为浙东公司党支部书记、董事长、总经理。 8、2004年至2011年，多次收受东辰集团常务副总经理李某1所送人民币共计5.2万元，并为其谋取利益：
为和时任东辰实业党委书记、董事长、总经理于飞搞好关系，得到于飞关照，时任东辰实业党委工作部（人力资源部）部长的李某1，在2004年于飞母亲多次住院期间，共计送给于飞母亲2万元，在2005年于飞父亲多次住院期间，共计送给于飞父亲3万元，于飞均知情。2006年，在于飞关照下，李某1被提拔为东辰集团副总经理兼多联煤矿总经理、党委书记。 2011年，于飞搬至山水居小区新家居住时，李某1到于飞家送给其1万元表示祝贺，于飞收下0.2万元。 9、2005年至2007年，多次收受下属隆盛达公司董事长、总经理吴某2所送人民币共计4.5万元，并为其谋取利益：
为了和于飞搞好关系，得到于飞的关照，2005年、2006年、2007年的春节和中秋节，吴某2六次到于飞办公室送给其共计4.5万元，其中每年春节送1万元，每年中秋节送0.5万元。 10、2010年春，为了得到于飞关照，帮助其儿子周亮从东辰集团买煤，东辰集团下属创大公司静安煤矿的承包人周某2送给于飞两块各重50克的金条，于飞答应帮忙并向东辰集团煤炭公司负责人打招呼，让其关照周亮。经鉴定，两块金条共计价值2.54万元。
（七）上海锆石健康产业投资有限公司（以下简称锆石公司）系上海新东辰和欧冶公司2013年11月18日分别认缴出资2000万元和3000万元设立，许洪涛系法定代表人。 2014年9月11日，许洪涛因其妻子王某1炒股需要资金，从锆石公司挪用500万元资金汇入王某1的个人账户，供王某1炒股，直至2015年6月18日，王某1才将500万元归还给锆石公司。
为指控上述事实，公诉机关当庭出示了物证、书证、鉴定意见、证人证言、被告人供述和辩解等证据。
公诉机关认为，被告人于飞身为国家工作人员，与被告人许洪涛共谋，利用职务上的便利，非法占有公共财物共计4330万元，二被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十三条之规定；被告人于飞身为舜商公司人员，与被告人许洪涛共谋，利用职务上的便利，非法占有本单位财物200万元，二被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十一条之规定；被告人于飞身为国家工作人员，利用职务上的便利，收受许洪涛等人财物共计人民币214.6万元和价值2.54万元的金条，并为其谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条之规定；被告人许洪涛为了谋取不正当利益，为于飞代为偿还112.8万元债务，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款、第三百九十条之规定；被告人许洪涛身为上海新东辰实际控制人、锆石公司法定代表人，从两家公司分别挪用5100万元、500万元资金归个人使用，从事营利活动，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十二条之规定；应当以贪污罪、职务侵占罪、受贿罪追究于飞的刑事责任，以贪污罪、职务侵占罪、行贿罪、挪用资金罪追究许洪涛的刑事责任。二被告人共同故意犯罪，且一人犯数罪，对二被告人还应当适用《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款、第六十九条之规定予以处罚。提请本院依法判处。
于飞辩解提出：1、东辰实业、东辰集团均不属于国有企业，其不具有国家工作人员身份；2、东辰集团与欧冶公司合作是经东辰董事会、职工大会同意的，且欧冶公司、上海真淳确有为东辰集团提供企业服务、财务顾问等服务，帮助东辰克服了发展难题，取得辉煌成就；3、起诉书指控其收受许洪涛112.8万贿赂与事实不符，其没有收受贿赂；4、其入股舜商公司从金丰典当公司借款1500万元由金信公司帮其偿还后，其以舜商的股权作抵押后偿还给了金信公司；5、纪委、检察机关违反法定程序办案，办案人员高伟对其非法拘禁、刑讯逼供获取的有罪供述，应予排除，起诉书指控的贪污、受贿及职务侵占事实均不能成立。请求本院判决其无罪。
于飞辩护人辩护提出：两被告人无共同贪污、职务侵占的犯罪故意；东辰集团、东辰实业不是国有企业，于飞不是国家工作人员身份。于飞没有利用职务之便，也不具备非法占有的目的，不构成职务侵占罪。于飞没有收受贿赂，且认定的证据不足，不构成受贿罪。请求本院判决于飞无罪。
为支持其辩护意见，于飞辩护人当庭举出下列证据材料：1、署名韩某出具的收条5张，以证明于飞分别于2005年10月21日上交2万元，2006年9月16日上交2.8万元，2007年2月5日上交3.5万元，2006年1月12日上交3万元，2005年1月30日上交3.9万元。2、辩护人于2017年7月27日对徐某2所作谈话笔录，以证明2003年于飞到复旦大学上学时向其借款7万元，并曾表示要归还，因其说不急，故至今未还。5000元是人情往来。3、企业法人营业执照、东辰实业改制材料、刑事判决书，以证明东辰实业或东辰集团的前身淮南煤矿多种经营局是集体企业，东辰实业也是集体企业，是四有民营企业，无国有资产，所有员工均与淮南矿业集团脱钩，是民营企业员工。
许洪涛辩解提出：1、侦查人员办案程序违法、取证程序违法，其在指定居所监视居住期间的供述系高伟以非法手段获取的证据，应依法排除：①其因涉嫌犯合同诈骗罪被山南公安分局立案，由办案人员高坤侦办，但实际办案人为淮南市检察院矿检处高伟，高坤当时出差在外地②洞山宾馆既是其被指定监视居住的处所又是办案场所，违反法律规定③本案属于重大案件，监视居住期间按照规定应全程录音录像，而办案单位未能提供④高伟对其刑讯逼供、伪造证据，其在监视居住期间的供述均是非法获取；2、欧冶公司、上海真淳为东辰集团提供了大量诉讼和改革规范服务，涉案合同均真实、合法、有效，已实际履行，且部分是在签订合同之前先行履行。3、关于公诉机关指控挪用新东辰5100万元的事实，上海新东辰根据《资金管理协议》向安申公司转款2.15亿元，安申基于与亿涌公司的《借款合同》将2.138亿元资金借给亿涌并根据亿涌的委托将其中的5100万元转入欧冶账户也是履行借款合同，欧冶后来也将资金归还亿涌，新东辰于2011年11月23日将资金全部回笼，上述5100万元资金往来是法人间的合同履行行为，不存在个人挪用；4、其向锆石公司借款500万元经过了公司董事会、股东会及于飞同意，有财务记账确认，还款以后有上海江南会计事务所的审计确认，不是擅自挪用资金；5、于飞从合肥金丰典当借款1600万元，由金信公司提供担保，并代于飞偿还了1600万元本金及12.8万元的利息，后于飞通过减资的方式直接归还金信公司1600万元的借款，不存在其向于飞行贿112.8万的事实；6、东辰集团不属于国有企业，于飞不具有国家工作人员身份，其也不构成贪污罪的共犯。综上，起诉书指控的四项罪名事实证据不足，不能成立，请求本院判决其无罪。
许洪涛辩护人辩护提出：认定于飞、许洪涛二人具有合谋共同贪污、职务侵占的主观故意的证据不足；公诉机关指控许洪涛向于飞行贿112.8万元的证据不足，许洪涛向尹某账户支付的112.8万元是许洪涛借给金信公司的，与于飞无关；指控的第（四）起欧冶公司收取东辰集团1500万元是因其出资5500万元资金占用的对价，依据的是东辰集团与欧冶签订的合同、协议；其余辩护意见同许洪涛的辩解相同。
许洪涛辩护人当庭举出以下证据：《咨询服务合同》、东辰集团职代会通过东辰集团二五发展战略规划讨论稿及第一届职代会第五次会议决议（复制件）、东辰集团二五发展战略规划（增补稿）、安徽德韬律师事务所出具的关于东辰集团资产回收案件工作开展总结报告、东辰集团审计报告亚会审字【2011】096号（复制件）、东辰集团接受东辰实业出资账面净资产不良资产等专项审核报告皖众审字【2011】248号（复制件）、东辰集团董事会决议（复制件）、民生证券关于暂停财务顾问函（复制件）、东辰集团应收款项坏账计提政策及部分处置的决定（复制件）、《致东辰集团的一封信》（复制件）、东辰集团董事（扩大）会议纪要（复制件）、确认单移交情况一览表，4452名职工出资款、债权及利息款项确认单，东辰实业企业性质和资产属性界定的相关材料、东辰集团调整产业布局的建议报告、东辰集团小煤矿业务整合方案、上海新东辰财政扶持方案及工商设立过程材料、东辰集团二届一次职代会经理层工作报告（复制件）、《关于开展坚定信心，振奋精神、解放思想、深化改革大讨论活动的通知》（复制件）、媒体报道、2012年5月9日东辰集团向淮南市纪委的情况汇报（复制件）、《关于东辰集团经营及维稳工作的紧急报告》（复制件）、辰政（2012）54号《紧急报告》（复制件）、《关于安申（欧冶）公司工作及相关事项的确认》、2012年7月18日《一揽子事项确认协议》及东辰集团董事会（扩大）会议相关决议，四家专业化公司的董事会决议、上海新东辰第一届董事会第五次会议（复制件）、东辰集团2011年11月15日和12月21日董事会决议（复制件）、东辰集团传统产业整合总体方案（复制件）、东辰集团利用煤矿深陷区发展循环经济的规划方案（复制件）、东辰集团风筒业务规划方案（复制件）、东辰集团矿用支护机械业务规划方案（复制件）、东辰集团新型建材业务规划方案（复制件）、东辰集团2012年4月12日董事会决议、关于东辰集团法人治理的基本构想、东辰集团规范、整合方案、关于东辰集团规范运作的财务顾问意见、关于中止企业服务合同函（复制件）、关于上海安申（欧冶）工作及相关事项的确认（复制件）、《一揽子事项确认协议（2012年7月18日）》及东辰集团相关董事会决议（复制件），上海新东辰第一届董事会第一、三、四、五次会议决议（复制件），上海新东辰第一届董事会第二次会议决议（复制件）及资金运用方案，董事会关于上海新东辰经营及资产状况的确认报告，关于上海安申（欧冶）工作及相关事项的确认（复制件），上海新东辰审计报告合易德专审字【2012】第174号和上南师报字【2015】第330号，《一揽子事项确认协议（2012年7月18日）》及东辰集团相关董事会决议（复制件），上海新东辰资料移交清单，东辰报纸报道，欧冶公司提交给东辰集团的关于专业化公司培育辅导工作总结，四家公司的工商资料（复制件），上海新东辰与欧冶公司签订的股权代持协议，金信公司验资报告（合易德验字【2011】第354号）及工商资料（工商资料为复制件），上海新东辰与上海安申签订的委托管理服务协议和资金管理协议，上海新东辰合肥分公司工商资料（复制件）及上海新东辰员工手册，上海安申（欧冶）管理上海新东辰2.15亿元资金相关材料（复制件）、上海亿涌向上海安申借款签订的协议和上海亿涌的授权书、欧冶公司向上海亿涌的借款协议及由此产生的上海亿涌向上海安申开具的委托付款函、东辰集团及上海新东辰董事会作出的《关于上海安申经营及资产状况的确认报告》和上海安申【2012】第175号《审计报告》、利息转款凭证，上海新东辰董事会决议（第一届董事会第二次会议）及资金运用方案（复制件）、《关于欧冶公司向东辰集团提供5500万元属自有资金的说明》（复制件）、关于敦促尽快支付转让价款的函、欧冶公司向上海仲裁委提交的申请书及证据目录、上海仲裁委调解书（2012）沪仲巡查字第1372号、东辰集团二届三次职代会决议（复制件）、《关于欧冶公司收回本金55756643元的说明》（复制件），东辰集团2014年5月6日董事会决议（复制件），东辰集团2013年11月27日职代会决议（复制件），舜商公司2014年5月6日决议（复制件），舜商公司制度汇编及七星公司、伯东公司、安通公司、舜商物流、福泰公司、赛福公司、博罗公司、舜商物业、泰隆公司的发展规划和相关工作资料，东辰集团和舜商公司共同发展的报告（复制件），东辰集团及其董事会出具的《关于核查第三方服务机构收费问题的情况说明》和董事会决议（复制件），上海锆石章程、临时股东会决议和董事、监事、经理信息，上海锆石2014年9月8日董事会决议，上海锆石审计报告上南师报字（2015）第335号，收到利息的凭证及说明等大量材料，以支持上述辩护意见。
此外，许洪涛辩护人还当庭提交了2015年6月18日《淮南市人民政府关于明确东辰集团公司资产属性、产权关系和监管主体的函》、2015年8月6日《淮南市人民政府关于明确淮南东辰实业总公司企业性质及资产属性的函》、2015年8月11日与2015年6月29日《省国资委关于淮南东辰事业总公司有关事项的复函》、许洪涛随身物品清单、短信记录以及关于二五的开会报纸、淮南市政府的报告、德韬律师事务所的办案说明、胡小丽的情况说明、尹某工作的相关资料、工业品买卖合同等材料（以上材料均为复印件），以证明东辰实业、东辰集团不是国有企业，办案机关办案程序违法、许洪涛提供了合同约定的服务。
经审理查明：2004年9月，淮南矿业集团（国有独资公司）撤销下属单位多种经营管理局，成立东辰实业，任命被告人于飞为东辰实业党委书记、总经理，并经淮南矿业集团董事会委任于飞为东辰实业董事长。经安徽省国资委确认，东辰实业属厂办大集体企业性质，对东辰实业可参照市属国有企业进行管理。2005年，东辰实业成立东辰集团党委，于飞任党委书记；经东辰集团董事会选举，于飞任董事长，并被聘任为总经理。2015年8月，淮南市委、市政府分别决定免去于飞东辰实业（东辰集团）党委书记及董事长、总经理职务。于飞在任东辰集团党委书记、董事长、总经理期间，主管企业全面工作等。舜商公司系由东辰集团中层以上干部188人共同投资的股份有限公司，于2011年9月9日成立，于飞任董事长、法定代表人。东辰集团于2011年7月26日设立全资子公司上海新东辰，于飞任董事长、总经理。 2010年至2015年期间，于飞利用其担任东辰集团、东辰实业董事长、总经理、党委书记，担任上海新东辰董事长、总经理，担任舜商公司董事长的职务便利，伙同被告人许洪涛共同贪污东辰集团3710万元，共同贪污上海新东辰620万元，共同职务侵占舜商公司200万元，此外，于飞还利用其担任东辰集团董事长、总经理、党委书记职务便利，于2005年至2014年间，非法多次收受他人现金214.6万元和价值2.54万元的金条。被告人许洪涛利用职务便利，挪用上海新东辰5100万元，挪用上海锆石（上海新东辰与欧冶公司共同投资成立）500万元。具体事实如下：
（一）于飞、许洪涛共同贪污东辰集团460万元事实 2010年10月间，被告人许洪涛向被告人于飞提议，以许洪涛妻子王某1、妹妹汪某的名义设立欧冶公司，于飞不实际出资而持有该公司30％股权，利用于飞担任东辰实业、东辰集团党委书记、董事长、总经理的职务便利，通过欧冶公司从东辰集团套取资金，获利按照30％的持股比例分给于飞，于飞表示同意。2010年11月17日，许洪涛出资500万元成立欧冶公司，王某1、汪某工商登记为公司股东，王某1为公司法定代表人，许洪涛实际管理该公司。
于飞、许洪涛商定以欧冶公司帮助东辰集团制订二五发展规划、帮助东辰集团改制为幌子，以咨询费的名义从东辰集团套取460万元，作为欧冶公司的起步和运营资金。2010年12月31日，于飞代表东辰集团、许洪涛代表欧冶公司签订了一份《咨询服务合同》，约定：欧冶公司为东辰集团提供行业发展前景预估并出具行业研究报告；组织专家对东辰集团上市发展进行分析和评估，对东辰集团上市出具专业方案报告及提供法律咨询等；并约定东辰集团在合同生效之日起30日内向欧冶公司支付460万元；合同有效期至二五规划通过、实施并具备拟上市条件时止。2011年1月30日，在欧冶公司未实际向东辰集团提供合同约定的服务情况下，于飞签批付款凭证，要求东辰集团财务部门向欧冶公司全额支付了《咨询服务合同》中约定的460万元咨询费。
上述事实，有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： 1、书证 （1）工商登记资料证实：欧冶公司于2010年11月17日成立，注册资本500万元，股东为王某1、汪某；2011年9月1日股东变更为许洪涛、王某1；2011年9月15日增资1500万元。 （2）《咨询服务合同》证实：于飞、许洪涛分别代表东辰集团、欧冶公司2010年12月31日签订合同，约定：东辰集团委托欧冶公司对东辰集团战略发展规划进行诊断并提出咨询，包括出具行业研究报告，组织相关专业人员（投资银行专家、能源发展专家、法律专家）评估上市困难，对东辰集团实现上市目标提供创新发展建议并出具专业方案报告及提供法律、政策咨询等。东辰集团支付欧冶公司460万元，于合同生效之日起30日内支付完毕；合同有效期至二五规划通过、实施并具备拟上市条件时止。 （3）票据、凭证等证实：2011年1月30日，经于飞签批，东辰集团支付欧冶公司460万元咨询费情况。 （4）东辰集团《二五发展战略规划》、《二五发展战略规划（增补稿）》（落款时间：2011年1月）、东辰集团2016年5月9日出具的《关于对〈东辰集团二五发展战略规划（增补稿）〉材料的说明》证实：《增补稿》落款为民生证券，但系欧冶公司许洪涛编制、提供，其内容相较东辰集团自行制定的《二五规划》，五年企业发展目标等主要内容基本相同。许洪涛以民生证券的名义承诺完成公司上市等项目。 （5）照片一张证实：东辰集团李某1等人于2010年10月28日在福建武夷山召开二五发展规划研讨会。 2、证人证言 （1）证人尹某证言证实：欧冶公司注册登记之事其没有参与，2011年工商登记变更是其办理的，欧冶公司是许洪涛管理和运作。
对于侦查人员向其出示的2010年12月31日东辰集团与欧冶公司签订的《咨询服务合同》、《淮南东辰集团二五发展战略规划（增补稿）》，尹某称《咨询服务合同》不是其起草的，其没有听说过合同中约定的组织专家讨论之事，虽然成立了安通等拟上市公司，但都没有实质运作起来。
许洪涛将东辰集团原来制定的《二五规划》拿给其，让其在此基础上起草《二五规划增补稿》。其从网上收集信息，对东辰集团二五规划内容修改、编辑、加工，两者核心和主要内容基本一样。署名民生证券也是许洪涛授意的。 （2）证人王某1证言证实：欧冶公司于2010年11月成立，许洪涛以我和他妹妹汪某名义办理工商登记，注册资金500万，其实其和汪某只是挂名，实际没有股份，由许洪涛实际管理。欧冶公司、上海安申、上海锆石都是由许洪涛实际管理。这几家公司的工作人员，其知道的只有许洪涛、尹某这几个人。许洪涛有时候让其到银行取对帐单、办理工商登记之类的事情。许洪涛从上海找代账会计蒋毅，为这几家公司做账。2015年9月其与许洪涛协议离婚，合肥、上海房产各一套，其股票账户里的2000多万元，中行古北新区支行、花旗银行古北支行和汇丰银行古北支行银行账户里的约600万元存款，归其所有。其余资产归许洪涛。 （3）证人汪某证言证实：欧冶公司是其哥哥许洪涛成立及实际运营的，其没有参与过欧冶公司的运行及管理，也没有实际出资。 （4）证人李某1证言证实：其于2006年任东辰集团副总经理，董事会董事。对于侦查人员向其出示的2010年12月31日东辰集团与欧冶公司《咨询服务合同》、《东辰集团二五发展战略规划（增补稿）》，李某1称《咨询服务合同》之前没有见过，对《二五规划》比较了解。2010年10月，其分管并组织东辰集团投资部的工作人员编写《二五发展战略规划》，还为此事到福建武夷山开了研讨会。之后，于飞未经东辰集团董事会、领导班子研究，又让许洪涛拟了一份《二五规划（增补稿）》，《增补稿》主要内容都来自于《二五规划》，只改了措辞，经比对《二五规划》和《二五规划（增补稿）》，其认为两者内容基本相同，增补稿所增加的公司上市方案方面的内容，只是简单地搞了点条条框框，实际不具有操作性。二五规划实际没有实施。 2010年至2011年，东辰集团董事会成员有于飞、郁某、王立会和其四人，王立会于2013年去世。于飞让许洪涛制订《二五规划（增补稿）》只是在有关会议上通报了一下，没有研究，也没有征求过领导班子成员对《咨询服务合同》涉及的项目及460万元价款的意见。 （5）证人郁某证言证实：其于2004年11月任东辰集团副总经理，是董事会董事，分管经济、财务。对于侦查人员向其出示的2010年12月31日东辰集团与欧冶公司《咨询服务合同》、《东辰集团二五发展战略规划（增补稿）》，郁某称李某1组织东辰集团工作人员编写的《二五发展战略规划》已经很全面和详细，之后许洪涛的《二五发展战略规划（增补稿）》，和之前的《二五规划》内容基本一样，其实就是从东辰集团套钱的幌子。于飞让欧冶公司制定《东辰集团二五发展战略规划》，没有经过董事会或者领导班子开会讨论，也没有征求过对《咨询服务合同》项目以及460万元价款的意见。 （6）证人胡某证言证实：其于2006年4月任东辰集团党委副书记、纪委书记、工会主席。2012年下半年或是2013年的一天，于飞在公司一次会议上口头提议，增加柴某、倪某、张某1和其4人为东辰集团董事，但没有相关董事会文件、纪要、决议、记录，工商登记也没有变更。对于侦查人员出示的2010年12月31日东辰集团与欧冶公司《咨询服务合同》、《二五发展战略规划（增补稿）》，胡某称，东辰集团规划投资部高级工程师王某2起草了一份《二五发展战略规划》，很全面和详细。许洪涛后来制订的增补稿，内容与原《二五规划》基本一样，没有提出新内容。欧冶公司也没有为东辰集团做过实质性的服务工作。于飞让欧冶公司制订《二五规划》，以及《咨询服务合同》均没有经过东辰集团领导班子开会讨论，也没有征求过意见。 （7）证人倪某证言证实：其于2010年任东辰集团总经理助理，2013年上半年兼任董事会成员、党委工作部部长，2011年9月兼任舜商公司董事。东辰集团规划投资部王某2起草《淮南东辰集团二五发展战略规划》，许洪涛又起草了一份增补稿，没有提出新内容，欧冶公司也没有为东辰集团做实质性工作。 （8）证人张某1证言证实：其于2010年2月任东辰集团总经理助理、鑫达公司党委书记，2013年任东辰集团董事会董事、党委委员兼总经理助理。对于侦查人员出示的2010年12月31日东辰集团与欧冶公司《咨询服务合同》、《东辰集团二五发展战略规划（增补稿）》，张某1称东辰集团原来制订了一份《二五发展战略规划》，很详细、全面。于飞又让许洪涛编写《二五发展战略规划（增补稿）》，《增补稿》绝大部分内容都是抄袭原先那份《二五规划》，内容基本一样。于飞和欧冶公司许洪涛签《咨询服务合同》，还有这份《增补稿》，其实就是从东辰集团套钱的幌子。 （9）证人王某2证言证实：其于2006年至2014年5月任东辰集团投资管理部高级工程师。对于侦查人员出示的《二五发展战略规划》、《二五发展战略规划（增补稿）》，王某2比对两份材料后称，《二五规划》是其起草的，《增补稿》和《二五规划》内容基本一样。《二五规划》比《增补稿》还要全面、详细些，《增补稿》只是在《二五规划》的基础上提出了公司上市方案。
对于侦查人员出示的2010年12月31日东辰集团与欧冶公司《咨询服务合同》，王某2称，《咨询服务合同》和《二五规划（增补稿）》中的服务、规划内容，欧冶公司没有实际帮助东辰集团实施。 （10）证人韩某证言证实：其2009年9月任东辰集团办公室副主任。欧冶公司和东辰集团签订《咨询服务协议》，据其所知，欧冶公司没有为东辰集团提供服务。许洪涛他们只是签合同时来了一下，平常工作都是东辰集团工作人员做的。 （11）证人潘某证言证实：东辰集团成立后至2012年5月其任财务部长，2012年5月被停职，2012年10月被解聘。对于侦查人员出示的2010年12月31日东辰集团与欧冶公司《咨询服务合同》，潘某称，没有见过这份合同，当时财务部副部长陈矿山拿着一份付款申请书给于飞签批，于飞签批后，其作为财务负责人签字。侦查人员向其出示的东辰集团2011年1月30日付给欧冶公司460万元咨询费付款申请书上财务负责人潘某，是其亲笔签名。其没看到欧冶公司为东辰集团提供实质性服务。 （12）证人徐某1证言证实：从东辰集团公司成立至今其一直任财务部副部长，2015年9月主持财务部工作。对于侦查人员出示的2010年12月31日东辰集团与欧冶公司《咨询服务合同》及《东辰集团二五发展战略规划（增补稿）》），《咨询服务合同》在于飞安排财务部按照合同付款时其见过，作为财务部付款依据和附件。《东辰集团二五发展战略规划（增补稿）》没有见过。 （13）证人钟某证言证实：2009年8月份之前在国元证券公司工作，后在民生证券工作，先后任总裁助理兼企业融资总部（后为债券部）上海部总经理、固定收益事业部执行副总裁、固定收益事业部总裁，2014年7月辞职。丈夫张某2，2006年任金丰典当董事长，2012年辞职。2015年6月，其因涉嫌犯职务侵占罪被齐齐哈尔市公安局逮捕。和于飞是上海复旦大学校友，还曾经担任过东辰集团的财务顾问。和许洪涛是国元证券公司同事。许洪涛是其介绍给于飞认识的。金信公司、上海亿涌、上海守持、泰毅公司、舜商典当、南京泰毅公司，都是其家经营的公司。 （14）证人张某2证言证实：2006年3月任金丰典当董事长，2012年2月辞职经营自己家公司。其因涉嫌虚开发票，2015年6月被齐齐哈尔市公安机关逮捕。其家经营的有合肥金信经济发展有限公司（2013年更名为合肥守正经济发展有限公司）、上海亿涌投资管理有限公司（注销）、上海守持钢铁销售有限公司（注销）、安徽舜商典当有限公司、合肥泰毅物资有限公司、南京泰毅物资有限公司、安徽金信联投资担保有限公司（注销）、合肥金信控股有限公司（注销）、安徽金信投资管理公司、上海皖信投资管理中心、上海正固投资公司。其认识许洪涛。 3、被告人供述 （1）被告人于飞供述证实：约2010年，经钟某推荐，东辰集团聘请许洪涛代理了一起民事诉讼。由此，其与许洪涛从认识到熟悉。2010年10月，许洪涛提议，其、许洪涛和钟某在上海成立一家公司，以这家公司为依托，从东辰集团赚钱大家分。其同意了。几日后，其和钟某来到许洪涛在安徽德韬律师事务所的办公室，许洪涛称这家公司命名为欧冶公司，许和其持股30％，钟某持股40％，公司利润按此比例分红，并拿出事先拟好的书面协议。其看后，说自己没有出钱，分红不好意思。许洪涛说市场经济就是这样，其没有再说什么，默认了。钟某也没有反对，并说按许洪涛说的办。其和钟某没有在协议上签字。许洪涛又说因为其和钟某的名字不方便出现在注册登记上，以他妻子王某1和妹妹汪某的名字工商登记。三人还商议了欧冶公司成立后，以欧冶公司为东辰集团制定二五发展规划，帮助东辰集团改制为幌子，签订虚假《咨询服务合同》，以咨询费名义从东辰集团套取460万元，作为欧冶公司的启动、运营资金。2010年12月，许洪涛按照三人商定的方案，草拟了《咨询服务合同》，未经东辰集团董事会研究决定，其代表东辰集团在合同上签字。2011年1月，东辰集团向欧冶公司支付了该460万元。辩称许洪涛提供了《合同》约定的咨询服务，但其所称股权改造、成立上海安申，及上海安申收购东辰集团职工股在《合同》中并未约定；财务管理方面的调整、指导，被东辰集团财务部长潘某否认，其无法解释；而《合同》中约定专家服务等内容未实施。其将东辰集团规划部部长罗春组织人员起草的二五规划交给许洪涛，让他参考。许洪涛在此基础上，起草了《东辰集团二五发展战略规划（增补稿）》，内容记不清了，为什么署名是民生证券其也记不清了。
确认侦查人员向其出示的从东辰集团调取的2010年12月31日东辰集团与欧冶公司签订的《咨询服务合同》复印件，就是前面供述中所提到的虚假合同，合同中约定东辰集团要在合同生效之日三十日内向欧冶公司支付460万元，是许洪涛提出的，其同意。对于侦查人员向其出示的从东辰集团调取的《二五规划（增补稿）》进行确认，并在同时对照东辰集团自行起草的《二五规划》后，表示：两份规划核心内容基本一样。许洪涛只是改了几个词，核心内容一样，没干什么实质性的工作。 （2）被告人许洪涛供述证实：2010年，其当时任国元证券公司法律部负责人，并创办和实际管理安徽德韬律师事务所。经国元证券公司证券部钟某引荐，其认识了东辰集团董事长于飞，并受委托为东辰集团代理一起诉讼。在此过程某，其发现东辰集团很有实力，并受到于飞欣赏，于是萌生了从东辰集团获取更大利益的想法。2010年10月，其向于飞提议，二人与钟某共同成立一家公司，做东辰集团生意，从东辰集团赚钱三人分。于飞同意。几天后，三人在德韬律师事务所其办公室，其说，公司名称定为欧冶公司，钟某持股40％，其和于飞各持股30％，利润按此比例分红，并拿出事先打印好的书面协议交给于、钟二人。他们看后，说不用签字了，按其说的办。其将协议放回办公桌抽屉里。其又说，考虑到钟、于二人的名字不便出现在欧冶公司工商登记上，用其妻子王某1和妹妹汪某的名字办理。于飞当时说他没有拿钱，分红不好意思。其说市场经济就是这样。于飞就同意了。三人还商议，欧冶公司成立后，以帮东辰集团制定二五发展规划，企业改制及改制过程某的有关事情为幌子，签订一份虚假《咨询服务合同》，以咨询费的名义从东辰集团获取460万元，作为欧冶公司的起步和运营资金。会后不久，2010年10月，其办理了欧冶公司成某工商注册登记。注册资金500万元，是其投资的，王某1和汪某只是挂名，实际没有股份，钟某、于飞持有股份，但没有实际出资。2010年12月，按照之前三人商议的内容，其起草、打印了所谓欧冶公司为东辰集团提供服务的虚假《咨询服务合同》，约定东辰集团向欧冶公司支付460万元咨询服务费，其和于飞签字，2011年1月东辰集团向欧冶公司支付了460万元。该460万元作为欧冶公司的周转资金。
许洪涛称自己不知道东辰集团的《二五规划》，但对其制作的二五规划命名为增补稿的原因，表示无法解释。署名为民生证券是因为其觉得民生证券的名气大、牌子硬，没有经民生证券同意。东辰集团的《二五规划》与其制作的增补稿基本内容一样，其认为是东辰集团在抄袭。
欧冶公司的工作人员就是其和尹某二人，王某1有时按照其安排到银行转款、取对账单等，尹某是兼职，其没有付尹某报酬。
（二）于飞、许洪涛共同贪污东辰集团1500万元，许洪涛向于飞行贿112.8万元的事实 1、贪污1500万元的事实：2011年9月，于飞等东辰集团188名中层以上干部共同出资成立舜商公司。于飞以其家庭的房产向金丰典当抵押借款1600万元入股舜商公司，由金信公司为该笔借款提供担保。为了归还于飞上述借款，于飞、许洪涛合谋从东辰集团套取资金，为了掩人耳目，先从东辰集团与欧冶公司共同出资设立、由许洪涛实际控制的上海安申支出1500万元用于归还于飞在金丰典当的借款，再利用于飞的职务便利，以欧冶公司为东辰集团提供企业服务的名义从东辰集团套取1500万元，弥补上述资金缺口。 2011年9月16日，许洪涛从上海安申向欧冶公司账户汇入1500万元，经上海亿涌账户转移至尹某账户，再由尹某9月19日汇入金丰典当用于偿还于飞借款。同年9月19日，许洪涛从欧冶公司向上海安申账户汇入1500万元，清偿了从上海安申转出的1500万元。
为了弥补欧冶公司支出1500万元的资金缺口，2012年4月12日，于飞要求东辰集团董事李某1、郁某在其办公室签署了一份同意聘请欧冶公司设计并实施整体业务整合以及规范运作方案的董事会决议。同日，于飞代表东辰集团与许洪涛代表的欧冶公司签订了一份《企业服务合同》，约定欧冶公司为东辰集团提供企业服务，自出具业务整合及规范运作方案之日起5日内，东辰集团支付1500万元服务费。在欧冶公司实际没有为东辰集团提供服务的情况下，于飞于2012年4月19日在东辰集团财务部根据领导安排现需支付企业服务费1500万的请示上签批同意按合同办，4月24日东辰集团财务部门向欧冶公司全额支付了《企业服务合同》中约定的1500万元服务费。 2012年5月，中共淮南市纪委开始查办东辰集团相关案件。因害怕被查处，于飞、许洪涛经商议，由欧冶公司以《企业服务合同》约定的退款条件成就为由，于2012年10月25日向东辰集团退还1000万元。 2、行贿、受贿112.8万元的事实：对于于飞剩下的100万元借款，许洪涛为维持与于飞的关系，继续利用于飞的职务便利，从东辰集团获取了大量利益，又安排其妻子王某1向尹某的账户汇入100万元，并将12.8万元资金交由尹某妻子窦某以转账、存现等方式转入尹某的账户，上述112.8万元亦由尹某于2011年9月19日汇入金丰典当账户，用于代于飞归还下欠的借款本息。于飞明知许洪涛为其代为偿还了112.8万元借款本息，但是并未将上述款项归还许洪涛，许洪涛亦未向于飞索还该笔款项。
上述事实，有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： 1、书证 （1）工商登记资料证实：
舜商公司2011年9月9日成立，股份有限公司，法定代表人于飞，设立时注册资本8000万元，股东为于飞等188人；2013年12月24日变更登记注册资本1.518亿元，股东变更为淮南汇添富投资合伙企业、沙云等187人。
上海安申2011年5月3日成立，有限合伙企业，执行事务合伙人为欧冶公司，委派代表为许洪涛，出资额1亿元，合伙人有东辰集团、欧冶公司。2012年9月14日注销。
上海亿涌2009年3月31日成立，2013年5月2日注销，出资人张开和、张某2。
金信公司于2013年4月变更为合肥守正经济发展有限公司，股东几经变更为安徽省金控投资管理公司（法定代表人张某2）。 （2）《企业服务合同》证实：于飞、许洪涛于2012年4月12日分别代表东辰集团和欧冶公司签订合同，约定聘请欧冶公司就东辰集团规范运作和业务整合提供服务，包括尽职调查、提供咨询、为完善其法人治理结构及治理机制提供解决方案、拟定小煤矿整合方案、再造管理流程、健全财务管理制度、制定业务整合方案，办理登记、核准事项。欧冶公司应制定、出具业务整合及规范运作方案，帮助实施方案，完成协议项下的工作。东辰集团在合同生效且欧冶公司出具业务整合及规范运作方案之日起5日内支付1500万元；方案无法得到有效实施的，欧冶公司收取500万元，余款退还东辰集团。 （3）东辰集团会议纪要证实：2011年3月30日，于飞、李某1、胡某、郁某、倪某等参加会议，形成《关于组建矿用风筒、新型墙材专业化公司及产业产品调整整合的会议纪要》，李某2任两家公司董事长、总经理，张某3任新型墙材专业化公司副总经理；2011年10月18日，于飞、李某1、胡某、柴某、郁某、倪某、张某1等形成《关于对矿车、托辊和风筒产品实施整合的会议纪要》；2011年11月6日，张某1、倪某等形成《关于解决矿车和托辊产品整合相关问题的会议纪要》。上述三次会议参加人员均为东辰集团领导和工作人员，整合方案中未提及或涉及欧冶公司许洪涛等人曾提供服务或参与工作。 （4）东辰集团董事会决议证实：于飞、李某1、郁某在该份决议上签名，内容为同意为进一步落实二五规划等，决定聘请欧冶公司设计并实施整体业务整合以及规范运作方案，同意支付1500万元。如非欧冶公司原因致方案无法有效实施，费用不超过500万元。决议落款时间：2012年4月12日。 （5）舜商公司设立登记验资报告：2011年9月6日前，于飞缴足2011万元出资额。 （6）典当合同、担保函、房地产权证证实：2011年9月5日，沈云、于飞分别与金丰典当签订典当合同，以两处房产分别典当借款600万元和1000万元，期限至2011年12月3日。金信公司2011年9月5日出具《担保函》，为二人典当借款提供连带责任保证。 （7）转账凭证：金丰典当于2011年9月5日向于飞银行账户转入1600万元。 （8）银行交易记录和凭证、代还款交费证明证实：2011年9月16日，上海安申向欧冶公司转款1500万元；同日，欧冶公司向上海亿涌转款1500万元；次日尹某在工商银行合肥支行开户（账号13×××93）。2011年9月19日，上海亿涌向尹某账户（尾号1093）转款1500万元，另尹某账户（尾号1093）当日窦某经办现存4万元、许洪涛账户转入8.8万元、王某1账户转入100万元。2011年9月19日，尹某代于飞向金丰典当还款，从其账户（尾号1093）向金丰典当账户转3笔款共计1612.8万元，并在转款附言注明系代沈云还款或代于飞还款。2011年9月19日，欧冶公司向上海安申转款1500万元。 （9）付／退款财务、转账凭证、请示证实：东辰集团财务部2012年4月19日请示根据领导安排现需支付企业服务费用1500万元，于飞同日签批同意按合同办。同年4月24日东辰集团向欧冶公司账户转账1500万元。同年10月25日东辰集团收到欧冶公司退款1000万元。 （10）金信公司银行账户交易记录和凭证及情况说明证实：2012年8月7日，从舜商公司还款转入该公司徽商银行10×××11账户1600万元；2012年8月23日，向上海亿涌转款100万元；2012年8月24日，向金信公司的交行账户（尾号1492）转出1500万元。2012年9月21日，向上海亿涌转出880万元。 （11）任职文件、任免审批表证实：2008年12月张某2任金丰典当董事长、总经理，2012年初离职。 （12）《财务顾问合同》、民生证券奖励材料证实：2009年12月21日，东辰集团与民生证券签订合同，200万元／年，三年，提供日常咨询、专项顾问服务，包括政策法规、企业项目、财务咨询、投融资、产业行业信息与业务指南、财务审计分析。钟某、尹某因受指派从事相关工作而受到奖励。 （13）东辰集团2016年11月8日出具的情况说明证实：东辰集团档案未发现，签订2012年4月12日《企业服务合同》后，欧冶公司向东辰集团提供过关于业务整合、企业分立方面的报告。 2、证人证言 （1）证人尹某证言证实：2011年9月舜商公司成立，公司章程、股东大会决议、董事会决议都是许洪涛让其起草的。2011年9月中旬的一天，许洪涛说他帮于飞从朋友那里借了1600万元，替于飞偿还金丰典当的借款。其按照许洪涛的要求，到工行合肥市支行用自己的名字开了一个银行账户，并将账号告诉许洪涛。钱到账后，其分三笔把共计1612.8万元转入许洪涛提供的金丰典当银行账户，并在其中二张汇款单据上注明汇款事由是代于飞还款，在其中一张汇款单据上注明汇款事由是代沈云还款。办好之后，将工行存折本和汇款单据都交给了许洪涛。2012年4月，欧冶公司与东辰集团之间的《企业服务合同》，是其按照许洪涛要求起草的，合同内容是许洪涛和于飞谈好的。之后，许洪涛让其以欧冶公司名义，起草一份关于东辰集团业务整合、企业分立的报告，并说了报告的主要内容。这份合同交给东辰集团不久，淮南市纪委开始调查东辰集团相关案件，东辰集团整合、分立等内容都没有实施，其和许洪涛二人也没有能力完成合同中约定的服务内容。 112.8万元是许洪涛帮于飞垫的，之后不久，其到东辰集团办事情，将这件事告诉了于飞。 2012年8月，于飞从舜商公司减持股份1600万元的手续是其办理的，许洪涛让其把这1600万元转入金信公司账户。
没有组建或者聘请专家团队，安通公司风筒项目、泰隆公司支护产品项目、博罗公司新型建材项目、溪地公司循环经济项目与2012年4月12日的《企业服务合同》没有关系，是民生证券提供的财务顾问项目内容，且未实际完成。东辰集团矿用产品加工、制造及服务等业务的整合拟定方案、实现产业转型升级工作不是其和许洪涛开展的。 （2）证人窦某证言证实：其是尹某妻子，德韬律师事务所行政人员，许洪涛是德韬律师事务所实际控制人。侦查人员向其出示的2011年9月19日工商银行业务凭证，一笔8.8万元转账是通过许洪涛工商银行个人账户转入尹某工商银行账户，另一笔4万元是从许洪涛工商银行账户取款存入尹某工商银行账户，是许洪涛安排其办理的。 （3）证人王某1证言证实：其股票账户原来在合肥国元证券，后转到上海。国元证券上海虹桥路营业部资金账户炒股的钱中，有2000万元是许洪涛2015年3月份左右向张某2借的。2016年春节前，还款500万元。对于侦查人员出示的从中行上海分行洋泾支行调取的王某1账户2011年9月19日转给尹某工行合肥寿春路支行账户100万元的付款通知，王某1称，是许洪涛让其转这100万元的，具体用途许洪涛没有说。 （4）证人李某1证言证实：对于侦查人员出示的2012年4月12日东辰集团董事会决议，李某1称，2012年4月份的一天中午快下班了，接于飞电话，其和郁某一起到了他办公室。于飞讲，市领导在催加快东辰集团改革，推进上市工作，需要聘请专家团队，由许洪涛负责。上市成功后再付款，不成功不付款或者少付款。于飞拿出这份董事会决议，他自己先在上面签了字，然后让其和郁某签字，具体内容没有看，其就签了，因为于飞说要相信他。现在才知道是欧冶公司。之后其没有见到欧冶公司为东辰集团进行上市辅导业务。
对于侦查人员出示的2012年4月12日东辰集团与欧冶公司《企业服务合同》，李某1称，其没有见过这份《企业服务合同》，也不知道有这份合同，不清楚合同内容。在查阅《企业服务合同》之后，李某1称，合同中所列内容，实际上都没有实施。
东辰集团2011年《关于组建矿用风筒、新型墙材专业化公司及产业产品调整整合的会议纪要》等《会议纪要》中涉及的工作，是其分管的，情况比较熟悉，都是东辰集团自行组织开展、完成的，和许洪涛、尹某没有关系，也工作不是在许洪涛和尹某建议之下开展的。 （6）证人郁某、胡某、倪某、张某1、柴某证言与李某1证言内容基本一致。 （7）证人韩某证言证实：许洪涛以欧冶公司名义和东辰集团签订《企业服务合同》，欧冶公司实际没有为东辰集团提供实质性服务。 （8）证人潘某证言证实：对于侦查人员出示的2012年4月19日东辰集团财务部向东辰集团领导提出的《关于支付上海欧冶投资管理有限公司服务费用的请示》，潘某称，是于飞要求财务部起草的，于飞把东辰集团和欧冶公司签订的《企业服务合同》交给其，安排财务部人员起草这份《请示》。《请示》送给于飞，于飞当即就签批同意，并要求抓紧时间汇款。
对于侦查人员出示的2012年4月12日东辰集团与欧冶公司的《企业服务合同》，潘某称，这份合同就是前面所述《企业服务合同》。合同约定的1500万元支付给欧冶公司后不久，其于2012年5月份被停职，在被停职之前，没有见到欧冶公司为东辰集团财务管理做过任何事情。 （9）证人徐某1证言证实：对于侦查人员出示的2012年4月12日东辰集团与欧冶公司的《企业服务合同》，徐某1称，这份《企业服务合同》中所列的关于欧冶公司帮助东辰集团建立健全财务管理制度，健全风险管理的机构、机制和制度，建立有效的财务管理和风险控制机制等工作内容，其和欧冶公司的人没有任何接触，也没见过欧冶公司帮助财务部门做过事情。 （10）证人许某证言证实：溪地投资公司是由东辰集团等单位投资成某，实际没开展业务，约于2012年注销。2014年2月份左右，东辰集团和舜商公司共同投资成立溪地生态农业，舜商公司控股，其任公司法人代表。这个公司只是工商注册，没有开展业务，于2015年5、6月份清算。尹某办理了溪地生态农业的工商登记手续，没听说他们还做了其他服务工作。溪地生态农业不是在许洪涛和尹某建议之下进行业务整合，温泉项目、发展生态农业、生态旅游，进行塌陷区治理，也不是在许洪涛和尹某的建议、指导下进行的。 （11）证人曹某证言证实：其于2011年12月任东辰集团工矿产品专业化公司总经理，2014年任淮南泰隆机械有限公司总经理。在泰隆机械的成立、经营中，欧冶公司、许洪涛、尹某没有为泰隆机械做过服务工作。泰隆机械也不是在许洪涛和尹某的建议之下，进行的业务整合成立。公司没有小型液压支护项目。钢缴线项目是公司自己调研后提出的，但也仅仅停留在论证阶段、纸面上，一直没有实施。泰隆机械的工商登记、财务运作、机构设置、管理职责、业务发展规划，都是公司自己做的，许洪涛和尹某没有为泰隆机械做过以上服务工作。 （12）证人李某2证言证实：其于2011年3月到2014年8月任淮南博罗环保建材有限公司董事长、党委书记、总经理，兼任淮南安通橡塑科技有限公司董事长，实际负责人是张某3，2014年8月退休。舜商公司参股博罗建材公司和安通橡塑公司的具体情况其不清楚，当时东辰集团办公室工作人员通知其到东辰集团会议室，让其在一些关于舜商公司事务的签字页上签字，只有签字页，没给其看签字事项的具体内容。在博罗建材和安通橡塑的组建、经营中，欧冶公司、许洪涛以及尹某没有为博罗建材和安通橡塑项目做过服务工作，也没有为博罗建材和安通橡塑做过工商登记、财务运作、机构设置、管理职责、业务发展规划方面的服务工作，尹某也只是配合公司办理工商登记程序方面的事情，没做实质性服务工作。隧道窑项目，2010年之前亿万达公司就开始进行项目调研、论证，2011年成立博罗建材公司后，这个项目进度加快，但隧道窑项目从来没就涉及上市问题，许洪涛和尹某也没有为博罗建材公司审查、把握过所谓隧道窑项目拟上市条件。 （13）证人张某3证言证实：其于2011年任东辰集团橡塑专业化公司副总经理，2012年任淮南安通橡塑科技有限公司负责人，2014年8月退休。安通橡塑公司前身是东辰集团下属亿万达公司橡塑分公司，2011年从亿万达公司独立出来，其公司副总经理，主持公司工作。在此基础上，2012年左右由舜商公司和东辰集团共同投资成立新的、具有独立法人性质的混合所有制公司安通橡塑公司。舜商公司和东辰集团在安通橡塑公司分别占60％和40％股份，其任安通橡塑公司的负责人。安通橡塑公司不是在欧冶公司许洪涛和尹某的建议、辅导之下成立，许洪涛没有为安通橡塑公司做过工商登记、财务运作、机构设置、管理职责、业务发展规划方面的服务工作，尹某只是协助办理工商登记、营业执照之类的程序性事务，也没做过实质性服务工作。 （14）证人钟某证言证实：其听张某2说，2011年9月，许洪涛带于飞从金丰典当借款1600万元。金信公司当时的出资人是其公公张开和和丈夫张某2。于飞还金丰典当的1600万元贷款不是向其借的。金信联公司是其母亲成某，后转到张某2名下。家里公司经营方面的事情其不知道。其安排尹某接替其原来担任的东辰集团财务顾问项目经理职务，让尹某到东辰集团代表民生证券开展一些企业改制上市辅导工作，同时尹某为许洪涛兼职做事。 （15）证人张某2证言证实：2011年，许洪涛找其帮于飞联系从金丰典当借款1600万元，许洪涛带于飞来办手续时，其认识了于飞。于飞用于抵押的房产价值不够，因为许洪涛找其帮忙，其安排金信公司为于飞提供担保。于飞没有从其家或其家经营的公司借过钱。许洪涛找到其，说想通过上海亿涌银行账户走账，欧冶公司先转1500万元到上海亿涌账户里，然后上海亿涌再把这1500万元转入许洪涛提供的尹某银行账户。其同意了，并安排公司财务人员于2011年9月19日办理了转款手续。于飞2012年8月从舜商公司退股1600万元转入金信公司银行账户的原因记不清楚了。上海亿涌于2012年10月23日转给欧冶公司650万元，是许洪涛借款。2012月5月10日，欧冶公司转1500万元给上海亿涌，可能是许洪涛还的借款。1600万元转款是许洪涛联系办理的，具体是什么钱记不清了，如何处理的也记不清了。其和其家经营公司与舜商公司之间没有业务往来，与于飞之间也没有债权债务关系。 （16）证人章某、张某4证言证实：二人是金信公司财务人员。侦查人员出示了金信公司徽商银行合肥四里河支行账户往来明细、从齐齐哈尔市公安局调取的金信公司财务凭证2012年8月7日第19号记账凭证及附件。对侦查人员询问的涉案款项的来源、用途等问题，章某、张某4均称不清楚，上述钱款的往来、做账均是张某2安排的。 3、被告人供述 （1）被告人于飞供述证实：2011年9月，东辰集团188名中层以上干部投资8000万元成立舜商公司。其出资2000万元，但只自酬了400万元。余款1600万元，按照许洪涛提议，以其家庭房产向金丰典当抵押借款。之后，其和许洪涛、钟某在东辰集团其办公室商议，为掩人耳目，先把1500万元从上海安申转到欧冶公司，从欧冶公司转到上海亿涌，从上海亿涌转到尹某个人银行账户，最后转给金丰典当偿还借款。之后再制作一份虚假服务协议，以欧冶公司为东辰集团提供企业服务为幌子，从东辰集团套取1500万元，由欧冶公司再还给上海安申。具体事情由许洪涛和尹某办理，其同意了。几日后，上海安申转款1500万元，加上许洪涛帮其出的112.8万元，共计1612.8万元，从尹某银行账户转到金丰典当，偿还其在金丰典当的借款和利息。2012年4月，许洪涛按照之前约定，拟制一份虚假《企业服务合同》，以支付欧冶公司服务费名义，从东辰集团套取1500万元，填补了上海安申1500万元的资金缺口。2012年7月，淮南市纪委调查东辰集团相关案件，许洪涛担心事情暴露，提议以东辰集团企业整合和规范方案没有实现为由退还东辰集团1000万元，其同意。许洪涛于2012年10月退还东辰集团1000万元（2012年12月经上海仲裁，又从东辰集团套取了1500万元，其中1000万元填补欧冶公司退款的资金缺口）。2012年8月，其从舜商公司减持股份1600万元。为了将该笔款能够转到钟某家经营的金信公司，由钟、许二人投资获利，其又补签了一份与金信公司的担保协议，将1600万元退股款从舜商公司直接转进金信公司。许洪涛为其支付112.8万元，是对其表示感谢，也为以后继续获得其关照，从东辰集团套取资金。该112.8万元其没有退。上海亿涌是钟某家经营的公司。金丰典当当时的负责人是钟某的丈夫张某2。
于飞对侦查人员向其出示从金丰典当调取的两份《典当合同》、两份《担保函》进行确认，并证实合同上沈云的签名系其代签。 （2）被告人许洪涛供述证实：2011年9月，东辰集团中层以上干部188人投资8000万元成立舜商公司，是其向于飞提议的。舜商公司股权比例也是其设计的，于飞个人需出资2000万元。于飞说他没有这么多钱，其让他先自筹一部分，其余的他们想办法解决。于飞自筹了400万元，还差1600万元。其让于飞以房产抵押从金丰典当借款1600万元，具体手续由其办理。2011年9月，金丰典当将1600万元转入于飞银行账户。几天后，其和钟某一起来到于飞办公室，三人商议如何筹钱。其提出方案，为掩人耳目，先把钱从上海安申转给欧冶公司，从欧冶公司转给上海亿涌，再从上海亿涌转入尹某个人银行账户，最后从尹某的银行账户转给金丰典当，帮于飞还款。之后，再以欧冶公司为东辰集团服务为名，制作虚假企业服务协议，套取1500万元还给上海安申。于飞同意。2012年4月，按照之前商议的方案，其起草了《企业服务合同》，由东辰集团向欧冶公司支付企业服务费1500万元，其和于飞签字，东辰集团向欧冶公司支付了1500万元，以填补欧冶公司对上海安申的资金缺口。于飞还金丰典当的1612.8万元，其中112.8万元是其帮于飞垫付的。淮南市纪委调查东辰集团相关案件，其怕套取1500万元的行为暴露，经于飞同意，于2012年10月退还东辰集团1000万元。于飞表示同意。尹某是其助手。上海亿涌是钟某家经营的公司。 2012年4月12日签订的《企业服务合同》中约定的服务项目尚在辅导过程，都没有实现。
（三）于飞、许洪涛共同贪污上海新东辰620万元事实。
上海新东辰系东辰集团2011年7月26日成某全资子公司。为了谋取私利，于飞、许洪涛合谋，利用于飞担任东辰集团和上海新东辰董事长的职务便利，不从东辰集团委派管理人员、财务人员进驻上海新东辰，该公司自成立之日起即由许洪涛全面控制。 2011年11月4日，许洪涛从上海新东辰向上海安申的账户转入620万元，用于运营欧冶公司。于飞、许洪涛合谋，以支付欧冶公司管理费的名义冲抵上述620万元的支出，2012年5月至10月间，许洪涛从欧冶公司陆续向上海新东辰开具620万元管理费发票，冲抵了该公司的账目。
上述事实，有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： 1、书证 （1）东辰集团董事会决议、工商登记资料证实：东辰集团2011年6月21日召开董事会，决定成立东辰集团全资子公司上海新东辰，于飞被选为该公司董事长，并任总经理；李某1、郁某为董事会成员，监事长胡某，财务总监潘某。上海新东辰2011年7月26日设立，注册资本2.2亿元，2012年3月26日增资1.8亿元，2013年9月2日减资至5000万元。2013年9月10日东辰集团董事会决议，同意聘请欧冶公司为上海新东辰提供经营管理服务，并签订协议。上有于飞、李某1、胡某、郁某、倪某、张某1等人签名。2015年8月18日东辰集团董事会决议，李某1、胡某、郁某、倪某、张某1召开会议，要求将上海新东辰财务账移交东辰集团财务部，剩余资金转回东辰集团。2015年10月14日东辰集团董事会决议，李懋、李某1等六人召开会议，免去于飞上海新东辰董事长、董事职务等。 （2）银行交易明细、财务凭证证实：东辰集团向上海新东辰注资4亿元。其中，2011年7月18日转款2.2亿元，2012年3月21日转款1.8亿元，2013年7月至2015年7月陆续回转3.65亿元。
上海新东辰于2011年11月4日，以投资名义再次向上海安申转款620万元，注明是应收款。 2012年5月至10月，欧冶公司向上海新东辰出具总计620万元发票，以管理费名义冲销620万元欠款。 （3）东辰集团2016年11月8日情况说明证实：许洪涛2015年8月移交的上海新东辰资料和东辰集团档案中均无上海新东辰董事会决议；舜商公司档案中未找到2012年5月14日股东大会决议相关内容的文件。 （4）《关于委托管理事项确认书》、说明、财务资料交接清单证实：2015年8月7日，于飞、许洪涛、窦某、刘某签署确认书，确认欧冶公司2013年9月13日至今未收取为上海新东辰支付了因管理事务产生的费用。于飞、赵某1出具说明，证实欧冶公司2015年8月9日向刘某移交上海新东辰会计凭证，刘某对报销单据中财务审批事项补签字确认。 2、证人证言 （1）证人尹某证言证实：2012年上海新东辰向欧冶公司支付620万元管理费的协议，是其按照许洪涛要求起草的。主要内容为，许洪涛管理上海新东辰资金，这些资金都要投入到东辰集团的产业转型使用，许洪涛收取一定的管理费。 （2）证人李某1证言证实：不知道自己是上海新东辰的董事，从未参加过上海新东辰的会议，对上海新东辰的情况不了解。欧冶公司2012年收取上海新东辰620万管理费之事没有听说过，不知道欧冶公司许洪涛为上海新东辰提供过什么真实的管理服务。对于侦查人员出示的东辰集团2013年9月10日董事会决议，李某1称，决议上是其亲笔签名。这份决议同意与欧冶公司签订委托管理服务协议，聘请欧冶公司为上海新东辰管理人，是于飞决定的，其在这份董事会决议上签名，只是按照于飞要求走形式。于飞当时没有说过要付欧冶公司服务费的数额，董事会决议只是幌子，其对具体情况不了解。 （3）证人郁某证言证实：其只是上海新东辰的挂名董事，从未参加过上海新东辰董事会。上海新东辰实际由许洪涛操控、管理，董事会、监事会都是虚设的。没有听说过，欧冶公司2012年收取上海新东辰620万管理费一事，其虽然分管财务经营，但从来没有见过上海新东辰的财务报表。上海新东辰实际并未开展具体业务，只是拿着东辰集团的钱转来转去，东辰集团投入的4亿元不但没有利息，至今连本金还差三千多万没有收回。
对于侦查人员出示的东辰集团2013年9月10日董事会决议，郁某称，决议上是其亲笔签名，决议中同意与欧冶公司签署委托管理服务协议，聘请欧冶公司为上海新东辰管理人，是于飞决定的，其在决议上签字，只是按照于飞要求走形式。 （4）证人胡某、张某1、倪某证言，侦查人员分别向三人出示东辰集团2013年9月10日董事会决议，三人均表示决议上是本人亲笔签名，但只是按照于飞要求走形式，对620万元管理费之事不知情。 （5）证人潘某证言证实：2011年5月左右，于飞安排东辰集团和欧冶公司成立上海安申，上海安申收购东辰集团职工股，于飞和许洪涛安排安徽亚太会计师事务所对东辰集团净资产进行评估，先后经过5次汇总评估，把东辰集团10多个亿资产低评为约1.72个亿。其坚决反对，并阻止3500多万元的赔偿。于飞对其进行打击报复，2012年5月将其停职，2012年10月解聘。
上海新东辰成立时，于飞让其挂着该公司财务负责人职务。实际上，上海新东辰成立后就完全交给许洪涛操控、管理，财务是许洪涛从外边找人代账。其既不知道上海新东辰的办公地点，也没见过上海新东辰的财务资料，所谓的财务负责人仅是挂名。东辰集团先后汇给上海新东辰约4亿元资金，是东辰集团的注册资金和投资款。对上海新东辰2011年11月汇给上海安申620万元，不知情。 （6）证人赵某1证言证实：其时任上海新东辰合肥分公司负责人，2011年9月兼任舜商公司董事。上海新东辰合肥分公司是租用钟某的房子，这是于飞决定的。上海新东辰合肥分公司同时也是东辰集团驻合肥办事处，一个机构，两个牌子，从上海新东辰合肥分公司成立到2013年解散，没有开展过任何业务。 2015年8月的一天，于飞让其和他去东辰集团驻合肥办事处，去了之后才知道是让其参加上海新东辰财务资料签字、交接程序。于飞、许洪涛让刘某（原上海新东辰合肥分公司财务负责人）在上海新东辰一些发票上补签字。刘某因为没有管理过上海新东辰财务，不了解情况，开始时不愿意签字。后来，于飞给刘某写了一个东西，刘某才签的。签字后，许洪涛把上海新东辰的财务资料移交给了刘某。 （7）证人刘某证言证实：2011年7、8月，其和赵某1一起组建上海新东辰合肥分公司，9月合肥分公司成立后，赵某1任分公司负责人，其实际履行出纳职责。之后的一年多时间，其因患病外出治疗，没怎么上班。其没有接触过上海新东辰财务会计方面的事情。2015年8月9日上午，其接通知和于飞、赵某1一起到东辰集团合肥分公司办公地点，许洪涛喊其上二楼会议室，拿出事先准备好的上海新东辰会计凭证，让其在费用报销审批单上签名。其表示自己不知道上海新东辰经营情况，不愿意签。许洪涛喊来于飞和赵某1，于飞说：上海新东辰的经营情况你是不知道，今天财务资料移交，你是今天补签的，这并不矛盾。赵某1做见证人。赵某1也说他做见证。许洪涛又说，让于飞写说明。于是，许洪涛口授，于飞写了份说明并签名，赵某1签名见证人。迫于领导压力，其无奈地在费用报销单上签了名。接着，许洪涛又拿出事先打印好的《关于委托管理事项确认书》，说要确认三件事：一是管理服务费的事项；二是聘用人员费用事项；三是审计报告。审计报告中写的欠刘某5000元，实际上是欠许洪涛的，公司还钱要给许洪涛。在于飞命令之下，其被迫在《确认书》上签名。2015年8月26日，于飞打电话让其把财务资料和移交给张某1，张某1安排财务处梁某和李莉接收。上海新东辰从成立开始就由许洪涛实际操纵。 3、被告人供述 （1）被告人于飞供述证实：为了能够从东辰集团套取更多资金，钟某提议成立上海新东辰，交由许洪涛管理，东辰集团不要派人，最多派个财务人员。2011年上半年，其和钟某、许洪涛在安徽德韬律师事务所许洪涛办公室，许洪涛详细说了成立上海新东辰方案及设计。三人商议，利用上海新东辰为欧冶公司作金融、项目投资。回到淮南，其召开了东辰集团领导班子会议，许洪涛在会上作了引导性说明，会议决定聘请许洪涛为公司管理人，负责办理具体事宜。上海新东辰于2011年5、6月份成立，没有实际开展过一笔业务，李某1、郁某只是挂名董事，公司实际由许洪涛管理。2011年11月，上海新东辰向上海安申转款620万元，再转给欧冶公司。2012年5月，其和许洪涛商议，制作了一份虚假服务协议，以支付管理费名义冲抵该620万元。之后，许洪涛从欧冶公司开具服务发票，在上海新东辰财务上冲抵了欧冶公司的620万元欠款。该620万元用于欧冶公司营运资金使用，投资股票等。许洪涛是上海新东辰总经理，是2011年7月其和李某1、郁某三人在其办公室董事会决定的，应该有决议或者文件。上海新东辰的工商登记手续是许洪涛办理的。欧冶公司与上海新东辰签有委托管理协议，此外，其还应许洪涛要求，出具了授权他全权处理上海新东辰事务的授权书。此事未经东辰集团董事会研究，是其决定的。东辰集团、上海新东辰董事会以及其本人都没有研究或决定过将上海新东辰资金委托他人管理或使用。其也不知道上海新东辰和上海安申、欧冶公司之间是否签订过资金活期管理协议。东辰集团在上海新东辰没有派工作人员。
侦查人员出示的2015年8月7日《关于委托管理事项确认书》，是许洪涛移交上海新东辰财务资料时签的，2011年没有委托管理协议。 （2）被告人许洪涛供述证实：2011年7月，东辰集团成立全资子公司上海新东辰，注册资金5个亿。东辰集团委托欧冶公司，也就是其，实际管理上海新东辰。2011年11月，上海新东辰转给上海安申620万元，2012年5月，这笔钱又转给欧冶公司。为了冲销这笔欠款，其和于飞商定，以欧冶公司为上海新东辰提供委托管理服务为幌子，签订一份虚假委托管理服务协议，约定上海新东辰向欧冶公司支付管理费620万元。2012年5月至10月，其分四次从欧冶公司开具服务费发票，从上海新东辰财务账上冲抵了欧冶公司对上海新东辰的620万元欠款。这笔620万元用于欧冶公司周转资金。上海安申实际上也是由其管理。
（四）于飞、许洪涛共同贪污东辰集团1500万元，许洪涛挪用上海新东辰资金5100万元事实 1、许洪涛挪用资金5100万元的事实 东辰集团、欧冶公司共同投资，于2011年5月3日成立上海安申，许洪涛为实际控制人。成立上海安申时，欧冶公司为向安申公司注资向安徽金信联借款1500万元。2011年5月19日，上海安申与东辰实业工会、东辰集团签订协议，约定上海安申收购东辰集团1.4174亿元的职工股，先期支付收购款8500万元。
为了完成上述收购，作为上海安申股东的东辰集团、欧冶公司分别向上海安申转款3000万元、5500万元，上述欧冶公司5500万元，一部分来自于飞、许洪涛以咨询费名义非法占有的东辰集团资金；另一部分，许洪涛利用其实际控制上海新东辰的便利条件，挪用了上海新东辰5100万元资金，并且为掩人耳目，故意制造资金走向，具体过程是：2011年8月5日从上海新东辰向上海安申汇款2.15亿元，同年8月8日从上海安申向欧冶公司汇款5100万元；欧冶公司在5100万元到账后，将其中1600万元汇入安徽金信联账户，用于偿还欧冶公司1500万元借款的本息，将剩余3500万元于同年8月10日以欧冶公司出资的名义汇给上海安申。为了制造该笔3500万元是欧冶公司自筹资金的假象，当日许洪涛分别从金丰典当、金信公司、合肥泰毅物资有限公司借款共计3500万元，并于8月12日归还了借款本金和利息。 2、贪污1500万元的事实 因上海安申收购东辰集团职工股引起东辰集团职工的不满，群众反映强烈，中共淮南市纪委于2012年5月开始查办东辰集团相关案件，许洪涛提议，欧冶公司退出上海安申，将股份转让给舜商公司。于飞、许洪涛合谋，利用股权转让的机会，以收购职工股占用了欧冶公司的资金为由，利用于飞的职务便利，以资金占用费名义套取东辰集团1500万元。2012年5月15日，欧冶公司和舜商公司、东辰集团签订了一份《合伙人出资份额转让协议》，约定欧冶公司将其持有的上海安申55％的份额转让给舜商公司，舜商公司支付7000万元，其中1500万元系资金占用费，东辰集团提供担保。同年5月18日，舜商公司向欧冶公司支付了5500万元，未支付1500万元资金占用费。2012年7月6日，上海安申、舜商公司、东辰集团、东辰实业签订《股权转让协议》，约定，根据东辰实业、东辰集团职工代表大会的决议，由东辰实业受让舜商公司、上海安申持有的东辰集团全部股权，受让价格以两单位实际出资的本金为准。2012年7月18日，欧冶公司和舜商公司、东辰集团、东辰实业签订了一份《协议书》，于飞代表舜商公司、东辰集团、东辰实业签字，约定由舜商公司支付的1500万元资金占用费转由东辰集团或东辰实业承担。合同签订后，未支付。2012年10月29日欧冶公司致函舜商公司、东辰集团、东辰实业，要求支付1500万元；同年12月7日，欧冶公司向上海仲裁委员会申请仲裁，要求支付1500万元资金占用费。2013年4月22日，受于飞指示，东辰集团法律事务科负责人张某5在上海仲裁委员会开庭审理时请求调解，代表东辰集团同意向欧冶公司支付1500万元资金占用费并承担12.18万元的仲裁费。2013年7月3日，张某5根据于飞的指示提交报告，称东辰集团应于2013年5月23日和6月12日分别向欧冶公司支付1012.18万元和500万元。经于飞签批同意，东辰集团于2013年7月4日向欧冶公司账户转账支付1512.18万元，其中1500万元被用于欧冶公司的运营。
上述事实，有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： 1、书证 （1）《股权转让协议》4份证实：2011年5月19日的《股权转让协议》两份：①2011年5月19日，东辰实业工会、上海安申约定，工会将持有的东辰集团41.5％股权作价1.4174亿元转让给上海安申；协议生效后12个工作日内支付价款5000万元，并按约定支付后续价款（从工商机关调取）。②2011年5月19日，东辰实业工会、上海安申、东辰集团约定，工会将41.5％股权转让给上海安申，以审计结果确定对价，1.4174亿元为最低价，协议生效后12个工作日内先期支付预付金5000万元，确认对价后据实支付后续转让款（从东辰集团调取）。 2012年7月6日的《股权转让协议》两份：③上海安申、舜商公司与东辰实业签订协议，约定上海安申、舜商公司的1.4174亿元、8000万元东辰集团股权以1：1的价格转让给东辰实业；东辰实业应向上海安申支付7566.43万元，其他款项已结清，向舜商公司支付8000万元（从工商机关调取）。④2012年7月5日职代会同意东辰实业受让舜商公司、上海安申持有的东辰集团股权，价格以其持有的注册资本额为准。东辰实业向上海安申支付转让价款结算余额75.6643万元，向舜商公司支付8000万元（从东辰集团调取）。 （2）《合伙人出资份额转让协议书》、《协议书》证实：2012年5月15日，欧冶公司、舜商公司、东辰集团约定：欧冶公司认缴7000万元上海安申70％合伙份额，实缴5500万元，东辰集团实缴3000万元；欧冶公司出资5500万元已用于帮助解决工会持股问题，东辰集团2011年8月出资3543.5万元与上海安申共同解决该问题，合计1.21亿元已分配至4001名职工；因欧冶公司为此投入自有资金5500万元，且为东辰集团提供了一系列服务，舜商公司同意向欧冶公司支付1500万元资金占用费；东辰集团为舜商公司承担担保责任。郁某代表东辰集团和舜商公司签署。 2012年7月18日，欧冶公司、舜商公司、东辰集团、东辰实业约定：2012年7月5日东辰集团、东辰实业职代会同意东辰实业受让舜商公司持有的东辰集团股权；就舜商公司支付欧冶公司1500万元资金占用费达成协议，舜商公司转让股权仅收回本金，东辰实业取得巨大收益，根据权利义务对等原则，应与东辰集团共同承接舜商公司支付1500万元资金占用费的债务。 （3）董事会、职代会、股东会决议证实：东辰集团2011年3月29日董事会决议，于飞、李某1、王立会、郁某参加会议，决定投资3000万元与欧冶公司成立上海安申。2011年5月19日股东会决议：股东代表于飞、胡某同意上海安申受让东辰实业工会持有的东辰集团41.5％股权。2011年5月19日股东会决议和章程修正案：股东代表于飞、许洪涛召开临时股东会形成决议：上海安申不提名董事、监事、不参与分红；修改公司章程：上海安申出资1.4174亿元，占41.5％，公司股东均依法享有下列权利：（一）按本章程规定分取红利（六）在公司清算时，对剩余财产进行分享。2011年9月1日股东会决议、章程修正案、变更登记表、验资报告：股东代表于飞、许洪涛同意修改章程，吸收舜商公司为股东，东辰集团增资8000万元，由舜商公司以现金8000万元认缴，占比18.98％；其他股东占比相应降低。东辰集团2012年5月15日董事会决议，于飞、李某1、郁某（参会人员）及胡某、柴某、倪某、张某1签名，授权郁某签署《合伙人出资份额转让协议书》。东辰集团2012年5月16日董事会（扩大）决议，于飞、李某1、郁某及胡某、倪某、张某1（参会人员）签名，同意舜商公司从东辰集团借款5500万元受让安申份额。2012年7月5日东辰实业、东辰集团职工代表大会决议证实：同意由东辰实业受让舜商公司、上海安申持有的东辰集团全部股权，其价格以两单位实际出资的本金为准。2012年7月6日股东会决议：股东代表于飞、许洪涛同意修改章程，上海安申持股1.4174亿元、舜商公司持股8000万元均以1：1的价格转让给东辰实业。东辰集团2012年7月10日董事会决议，于飞、李某1、郁某签名，鉴于2012年7月5日职代会同意东辰实业受让舜商公司、上海安申持有的东辰集团股权，同意东辰实业向东辰集团借款8075.6643万元支付转让价款。东辰集团2012年7月18日董事会决议，于飞、李某1、郁某及胡某、柴某、倪某、张某1、赵某2签名，同意欧冶公司、东辰集团、舜商公司2012年7月18日签署的《一揽子事项确认协议》的内容；同意欧冶公司、东辰集团、舜商公司、东辰实业2012年7月18日签署的《协议书》的内容；同意对安通橡塑、博罗建材、溪地投资、泰隆科技通过转让股权、清算注销等方式收回资金。 （4）上海仲裁委员会（2012）沪仲案字第1372号调解书证实：许洪涛、尹某代表欧冶公司2012年12月7日根据2012年7月18日《协议书》申请仲裁与舜商公司、东辰集团、东辰实业的合同纠纷。2013年4月22日开庭审理，许洪涛、尹某、张某5、韩某参加庭审，双方自愿达成调解协议：东辰集团根据2012年7月18日《协议书》向欧冶公司支付1500万元，签订该协议之日起30个工作日内支付1000万元和仲裁费12.18万元，50个工作日内支付500万元。 （5）东辰集团、东辰实业、舜商公司付款凭证证实：2012年5月18日舜商公司从东辰集团转入5500万元后，即向欧冶公司转款5500万元；2012年7月11日东辰实业向欧冶公司支付75.6643万元。 2012年10月29日欧冶公司致函舜商公司、东辰集团、东辰实业，要求支付转让的剩余转让价款1500万元；2013年4月28日，于飞签批请春林阅办，复印财务一份；同年年7月3日张某5提交报告，于飞签批同意；同年7月4日东辰集团向欧冶公司转款1512.18万元。 （6）欧冶公司、上海安申、上海亿涌的财务凭证、银行账户交易明细和凭证证实：三家公司的资金往来情况。欧冶公司：2011年5月25日从安徽金信联转入1500万元；5月26日向上海安申转款2000万元；8月8日从上海安申转入5100万元，向安徽金信联转出1600万元，余额3544.3728万元；8月10日从金丰典当、金信公司、合肥泰毅分别转入1800万元、900万元、800万元，共计3500万元；同日向上海安申转款3500万元；8月12日向金丰典当、金信公司、合肥泰毅分别转出1802.88万元、902.72万元、800万元，共计3505.6万元。2012年5月18日从舜商公司转入5500万元。2013年7月4日从东辰集团转入1512.18万元。
上海安申：2011年5月19日从东辰集团转入3000万元；5月26日从欧冶公司转入2000万元；6月1日向东辰实业工会转款5000万元；8月5日从上海新东辰转入2.15亿元；8月8日向欧冶公司转款5100万元；8月10日从欧冶公司转入3500万元；8月11日向东辰实业工会转出3575.66万元。 （7）典当合同及凭证证实：2011年6月21日，欧冶公司以其在上海安申5000万元合伙份额向金丰典当借款1200万元，王某1以其在欧冶公司50％股权向金丰典当借款300万元，汪某以其在欧冶公司50％股权向金丰典当借款300万元；期限均为2011年6月22日-2011年12月18日，均由金信公司、许洪涛提供连带责任保证。2011年8月16日、8月29日王某1、汪某在金丰典当凭证中记载款已结清。 2、证人证言 （1）证人李某1证言证实：其从2011年9月兼任舜商公司董事。对于侦查人员出示的欧冶公司、舜商公司和东辰集团2012年5月15日《合伙人出资份额转让协议书》，李某1称，这份《协议书》之前没有见过。对于《协议书》中约定，舜商公司除了给欧冶公司5500万元股份转让本金外，另外要付给欧冶公司1500万的资金占用费，并且还让东辰集团提供担保的情况，当时其听于飞说过1500万资金占用费，其提出反对意见，认为是不合理的，但未被于飞采纳。
对于侦查人员出示的东辰集团2012年5月15日董事会决议、2012年5月16日董事会（扩大）决议、舜商公司2012年5月15日董事会决议，李某1称，决议上是其亲笔签名，协议内容是是于飞决定的。
对于侦查人员出示的上海安申、舜商公司、东辰实业总公司和东辰集团2012年7月6日《股权转让协议》及欧冶公司、舜商公司、东辰集团和淮南东辰实业总公司2012年7月18日《协议书》，李某1称，这两份协议其之前没有见过。2012年5月份，淮南市纪委调查东辰集团案件期间，可能是许洪涛等人有所顾忌，暂时没有敢要1500万元。之后于飞操纵东辰集团董事会签署了这两份协议。
对于侦查人员出示的东辰集团2012年7月18日董事会（扩大）决议，李某1称，决议上是其亲笔签名。东辰实业、东辰集团和舜商公司重大事项实际上都由于飞掌握决定权，董事会和班子会议形同虚设。董事会会议，于飞从来不提前通知会议议程，只是讲些他所做的某某决策都是为了东辰集团发展这样的大道理，从来不说决策的具体内容，就让人把打印好的董事会决议拿出来，他带头先签名，然后让其他董事和公司领导班子成员紧跟着也在决议上签名。所以，这些决议上的签名都是特定情况下签的，没有时间看内容，不了解具体情况，实际上是在被于飞操纵、被逼无奈下签的。2012年12月，许洪涛向上海仲裁委申请仲裁。于飞说许洪涛已经申请仲裁，那就通过诉讼解决。后听说于飞让张某5和韩某以东辰集团主动要求调解的方式，付给了许洪涛1500万元。
对于侦查人员出示的东辰集团2012年7月10日董事会决议，李某1称，决议上是其亲笔签名。对于东辰集团和东辰实业职工代表大会决定东辰实业受让舜商公司持有的东辰集团的全部股权，受让价款以出资本金为准，而2012年7月18日四方协议却让东辰集团或者东辰实业总公司承担1500万资金占用费，并最终通过仲裁调解方式，由东辰集团付给许洪涛，这都是于飞一手安排的。
其不知道自己是上海新东辰董事，也没有参加过上海新东辰会议，只知道在上海新东辰成立后，于飞决定交由许洪涛操控。其对上海新东辰情况一无所知。2012年淮南市纪委调查东辰集团案件期间，为了应对纪委调查，于飞和许洪涛把东辰集团领导班子成员集中到东辰集团合肥办事处会议室开会，让他们补签了很多材料，因为是匆匆忙忙签的，其记不清签了哪些材料。对上海新东辰所谓2.15亿元资金管理的事情不知情。 2011年5月东辰集团和欧冶公司共同投资成立上海安申，上海安申收购东辰集团职工股，其都没有参与商谈。 （2）证人郁某证言证实：其从2011年9月兼任舜商公司董事。对于侦查人员出示的欧冶公司、舜商公司和东辰集团2012年5月15日的《合伙人出资份额转让协议书》，郁某称，这份协议书是其代表舜商公司和东辰集团签的。2012年5月14日，舜商公司召开股东大会，于飞突然说欧冶公司要从上海安申投资合伙企业退股，宣布委托其第二天代表他到合肥与许洪涛签订股权转让协议。会议结束后，其问于飞谈什么内容，于飞说许洪涛除了要5500万本金外，还要资金占用费。第二天，其带着韩某与许洪涛见面，许洪涛拿出事先打印好的这份《协议书》，其问许要1500万元资金占用费的依据，他回答这笔钱是他借别人的，按照合肥小额贷款公司利率，不超过银行同期贷款利率四倍。其打电话向于飞汇报，于飞说可以，并让其签字，其就签了。此事没有经过东辰集团和舜商公司董事会研究。在《协议书》签字后的第二天，即2012年5月16日，东辰集团和舜商公司就这份《协议书》补签了三份董事会决议。对于侦查人员出示的东辰集团2012年5月15日董事会决议、2012年5月16日董事会（扩大）决议、舜商公司2012年5月15日董事会决议，郁某称，决议上是其亲笔签名，也就是其前面所说补签的董事会决议。这1500万元资金占用费不是其主动提出的。
对于欧冶公司将持有的上海安申55％股份转让给舜商公司，不知道欧冶公司和舜商公司之间是否还签有其他协议。
对于侦查人员出示的上海安申、舜商公司、东辰实业总公司和东辰集团2012年7月6日《股权转让协议》，欧冶公司、舜商公司、东辰集团和淮南东辰实业总公司四方2012年7月18日《协议书》，郁某称，其没有见过这份协议。所谓东辰集团董事会同意，其实就是于飞个人同意，东辰集团董事会就是于飞实现个人意图和利益的棋子、摆设。
对于侦查人员出示的东辰集团2012年7月18日的董事会（扩大）决议，郁某称，决议上是其亲笔签名。2012年5月份签过那份协议之后，后续事情其没有再问过。5500万元本金转给欧冶公司之后，对这笔1500万资金占用费，于飞多次在会议上试探，想看班子成员的反应，之所以没有和5500万元一起转给欧冶公司，是因为淮南市纪委当时正在调查东辰集团案件，且班子成员反对。但是，于飞当时身兼东辰集团董事长、党委书记和总经理，同时兼任舜商公司董事长和总经理。东辰集团和舜商公司重大事项决定权完全掌握在于飞手里，他为人很霸道，根本不把公司其他班子成员放在眼里。董事会形同虚设，董事会决议都是走形式，开会之前于飞不通知董事会议程，有时候甚至连董事会都不开，就是在公司其他会议散会后，于飞临时让董事会成员和班子成员留下来，讲些他要做的事情是为了东辰集团和舜商公司好这样冠冕堂皇的话，具体情况不讲，之后就把已经准备好的董事会决议拿出来，他先签字，然后让其他董事会成员和班子成员签字。所以，他们都是在匆匆忙忙的情况下，在这些所谓的董事会决议上签的字，并不了解决议内容，实际上就是于飞操纵的木偶、棋子。2012年12月，许洪涛向上海仲裁委申请仲裁后不久，于飞把其喊到他办公室，说许洪涛起诉要1500万的资金占用费，想让其去协调处理。其表示了自己反对支付资金占用费的立场。几个月后，其听说于飞决定调解结案，1500万还是给了许洪涛。
对于侦查人员出示的东辰集团2012年7月10日董事会决议，郁某称，决议上是其亲笔签名。对于东辰集团和东辰实业总公司职工代表大会都决定东辰实业总公司受让舜商公司持有的东辰集团的全部股权，受让价款以出资本金为准。2012年7月18日四方协议要让东辰集团或者东辰实业总公司承担这1500万的资金占用费，并最终通过仲裁调解的方式由东辰集团付给许洪涛的原因，应该是于飞、许洪涛商议好后，从东辰集团走程序。
其只是上海新东辰的挂名董事，从来没去过上海新东辰，上海新东辰从来也没开过董事会，对上海新东辰的事情也不知情、不了解，也没有听说过上海新东辰2.15亿元资金交给上海安申或者许洪涛管理的事情。上海新东辰是于飞决定交给许洪涛操控、管理。东辰集团汇入上海新东辰4亿资金，是东辰集团对上海新东辰的投资，当时于飞讲借助上海金融中心的地位，融资、发展改造东辰的传统产业，后都没有实现。4亿资金转入上海新东辰账户之后的具体情况其不清楚。上海新东辰虽然在工商登记上成立有董事会、监事会等管理机构，实际上都是虚设的，完全都是由于飞和许洪涛操纵，东辰集团方面完全没有监管。淮南市纪委2012年5月开始调查东辰集团案件不久，为了应对纪委调查，于飞把东辰集团领导班子成员安排到东辰集团合肥分公司办公室开会，许洪涛也在。于飞让东辰集团班子成员补签了不少东西，补签过程很匆忙，也不让他们细看补签材料的内容。其不知道在这些补签材料里面是不是夹带有所谓的上海新东辰2.15亿元资金交给上海安申或者许洪涛管理的董事会决议。
对于侦查人员出示的上海新东辰2011年8月5日汇给上海安申21500万元凭证，上海安申2011年8月汇给上海亿涌投资管理有限公司1.628亿元、汇给欧冶公司5100万元。郁某称，对这几笔汇款的用途不清楚。没有参与2011年5月东辰集团与欧冶公司共同投资成立上海安申，以及上海安申2011年收购东辰集团职工股的商谈。上海安申收购东辰集团职工股，也没有参加过确定东辰集团参加商谈人员的碰头会。 （3）证人胡某证言证实：其于2011年9月兼任舜商公司的监事会主席，还是上海新东辰挂名监事。对于侦查人员出示的欧冶公司、舜商公司和东辰集团2012年5月15日的《合伙人出资份额转让协议书》，胡某称，没有见过这份协议，对协议中1500万资金占用费之事，是在一次开会时听于飞简单提到过，具体情况不太清楚，东辰集团其他班子成员都感觉非常不合理。
对于侦查人员出示的东辰集团2012年5月15日董事会决议、2012年5月16日董事会（扩大）决议、舜商公司2012年5月15日董事会决议、东辰集团2012年7月18日董事会（扩大）决议，胡某称，决议上是其亲笔签名。协议内容是于飞决定的。东辰集团和舜商公司董事会和班子会议都是形式，重大事情都是由于飞决定，董事会决议都是于飞决定之后，再让公司其他董事和班子成员签字走形式。经常是于飞临时决定让董事会成员和班子成员留下来，他宣布决定的事情，往往不讲具体情况，就是简单讲几句他是为了东辰集团好之类的话，之后拿出已经准备好的董事会决议，他带头先签，然后让其他董事和班子成员逐个签字。他们都是匆匆忙忙签字，于飞不给时间看内容，所以对有关决议和协议、合同具体内容都不清楚。于飞平时在会议上经常讲他是为了东辰的发展考虑，东辰集团发展不理想就是因为一些人在搞破坏，给持不同意见的人扣帽子，威胁。如果不签字，想平调、调整到其他单位工作的机会都没有，所以他们都是在迫于无奈的情况下签的。
对于侦查人员出示的上海安申、舜商公司、东辰实业总公司和东辰集团2012年7月6日的《股权转让协议》及欧冶公司、舜商公司、东辰集团和淮南东辰实业总公司2012年7月18日的《协议书》，胡某称，之前没见过。于飞把上海新东辰资金都交给许洪涛实际支配、使用，对如何管理、资金使用等情况不清楚。 （4）证人倪某证言证实：侦查人员向其出示的2012年5月15日《合伙人出资份额转让协议书》其没有见过，2012年5月15日东辰集团董事会决议、2012年5月16日东辰集团董事会（扩大）决议、2012年5月15日舜商公司董事会决议，这三份材料上其按照于飞要求签的名。 （5）证人柴某证言证实：2011年8月份任东辰集团党委委员、副总经理，2013年左右任东辰集团董事。2011年9月舜商公司成立后，兼任舜商公司董事。对于侦查人员出示的东辰集团2012年5月15日董事会决议、2012年5月16日董事会（扩大）决议、舜商公司2012年5月15日董事会决议、东辰集团2012年7月18日董事会（扩大）决议，柴某称，决议上是其亲笔签名。签字过程与李某1等人证言内容一致。
对于侦查人员出示的欧冶公司、舜商公司、东辰集团2012年5月15日《合伙人出资份额转让协议书》，上海安申、舜商公司、东辰实业总公司和东辰集团2012年7月6日《股权转让协议》，欧冶公司、舜商公司、东辰集团和东辰实业总公司2012年7月18日《协议书》，柴某称，之前没见过，也不了解具体情况。
没有听说过东辰集团向欧冶公司支付1500万元资金占用费之事。 （6）证人张某5证言证实：2011年1月任东辰集团法律事务科负责人。2012年年底或2013年年初，欧冶公司向上海仲裁委申请仲裁，要求舜商公司、东辰实业和东辰集团支付欠款1500万元。接到仲裁资料后，其向于飞汇报自己一个人不能代理三家公司，他讲具体情况向张某1汇报。其找到张某1，张某1讲是否有理由不支付欧冶公司1500万元，其说先要看材料，张某1讲先拖一拖。其就向上海仲裁委递交了延期举证延期反诉申请，上海仲裁委收到申请后，只同意延期举证，反诉期限不予延期。于飞知道延期举证后，还打电话质问其：你怎么又反诉了，许洪涛对此不高兴。之后，其经过认真分析证据，归纳和形成了诉讼观点，于2013年1月18日上午向张某1做了汇报，张某1讲了于飞的意见，并让其直接向于飞汇报。当日下午3时，在于飞办公室，其将整理好的应诉资料给他看了一下，并陈述了自己的应诉观点：一、欧冶公司投资不能保底，不存在资金占用；二、东辰公司担保无效；三、四方协议存在关联交易。于飞听后，讲了四点意见：一是不能要舜商公司担责；二是不能说东辰公司担保无效；三是三家公司口径要一致；四是请求调解结案。其很郁闷，也很无奈，原先准备的大量证据连提交机会都没有了。 2013年4月21日或者22日左右，其和韩某在于飞安排下赶赴上海，途中在车上其还说，他们去上海就是李鸿章，这1500万不应该付给许洪涛。
到上海后第二天，他们到了上海仲裁委，许洪涛和尹某已经先到了。开庭时，按照于飞意见请求调解，达成调解协议，东辰集团赔付欧冶公司1500万元，并承担10多万元的仲裁费用。
张某5的工作笔记证实：2013年1月18日笔记，内容为：上午与张总再次对欧冶仲裁股权转让纠纷案进行了探讨，张总讲了三条意见，一要求我代理三家公司应诉，二是不能让舜商担责，三是要求调解。我坚持按诉讼案件来做，强调欧冶投资不能保底，不存在资金占用，二是东辰担保无效，三是四方协议存在关联交易。张总讲下午要我再向于书记汇报。下午3：00在于书记办公室，我再次强调了我的应诉观点，于书记讲不能要舜商担责，二是不能讲东辰担保无效，三是3家公司口径一致，四是请求调解。我很郁闷，原先整理的证据就难以提交了，我很无奈，代理的观点无法坚持了，下周一办理舜商代理委托书。 2013年4月19日笔记，内容为：后天启程去上海应诉，针对本次仲裁案件的开庭，我做了充分的准备，并调取了大量相关资料，形成了应诉观点。然向领导汇报后却大相径庭，被领导否决，最后不得不听从领导安排，放弃原有应诉观点，按领导安排应诉只是形式，无抗辨理由，请求仲裁调解，无奈，想哭，有种被强暴的感觉，比晚清政府还腐败的东辰。 （7）证人张某1证言证实：其2013年上半年任舜商公司董事，参与过东辰集团与欧冶公司之间仲裁的前期工作。2012年12月份，市纪委调查东辰集团案件之后的一天，于飞说，许洪涛因为上海安申股权转让中1500万元资金占用费的事情，向上海仲裁委提出了仲裁申请，让其联系许洪涛，最好能够协商解决。其打电话给许洪涛，转达了于飞的意见。许洪涛态度强硬。其找到张某5，让他查资料，研究分析一下许洪涛要1500万资金占用费有没有依据，能否少付、不付，或者将此事拖一拖。张某5查阅相关协议资料后汇报，说1500万资金占用费是于飞代表东辰集团、舜商公司、东辰实业和欧冶公司许洪涛签订协议中约定的。其让张某5先拖一拖，张某5向上海仲裁委递交了延期举证延期反诉申请。于飞从许洪涛处得知情况，责备了张某5。2013年1月的一天，于飞说他决定主动请求调解结案，让其协调、安排张某5落实。其将于飞的决定告知张某5，张某5说他已经收集证据、材料，并形成了应诉观点和方案，主动请求调解就连出示证据的机会都没有了。其让张某5直接向于飞汇报，之后对这件事情就没有再问。后来听说最终还是按照于飞的意见主动请求调解结案，东辰集团支付欧冶公司1500万，还承担了仲裁费用。东辰集团主动申请调解结案，没有经过东辰集团董事会或班子会议集体研究。
对于侦查人员出示的欧冶公司、舜商公司和东辰集团2012年5月15日的《合伙人出资份额转让协议书》，欧冶公司、舜商公司、东辰集团和东辰实业2012年7月18日的《协议书》，张某1称，之前没有见过这两份协议，也不清楚具体内容。
对于侦查人员出示的东辰集团2012年5月15日董事会决议、2012年5月16日董事会（扩大）决议、舜商公司2012年5月15日董事会决议、东辰集团2012年7月18日董事会（扩大）决议，张某1称，决议上是其亲笔签名，其当时是东辰集团班子成员。签字过程和李某1等人证言内容一致。 （8）证人韩某证言证实：2012年底、2013年初，于飞安排其和张某5到上海处理与许洪涛欧冶公司的仲裁纠纷。在前往上海途中，张某5说代表东辰集团提出调解，赔1500万给欧冶公司许洪涛，就像晚清李鸿章到国外签订卖国求荣的不平等条约，是屈辱的。其和张某5到了上海仲裁委办公大楼一会议室里，见到许洪涛、尹某等人，张某5按照于飞要求主动申请调解，东辰集团付给欧冶公司1500万元。
对于侦查人员出示的欧冶公司、舜商公司、东辰集团2012年5月15日《合伙人出资份额转让协议书》，韩某称，《协议书》上舜商公司和东辰集团的公章是其盖的。签订协议的前一天即2012年5月14日，于飞让其第二天带着东辰集团和舜商公司的公章，和郁某一起到合肥签协议。第二天其和郁某到了合肥，其在一间办公室里，待郁某、许洪涛在会议室里谈好、签字之后，让其进去在这份协议书上加盖东辰集团和舜商公司的印章，盖章时其没细看内容，也不知道是谁先提出1500万元资金占用费的。到了2012年底，听张某5说仲裁的事情，其才明白之前的这份协议涉及1500万元资金占用费。1500万元付给许洪涛之后不久，大家对这件事情都有看法，郁某说协议书是许洪涛事前打印好，于飞安排让他签的字。 （9）证人尹某证言证实：2012年欧冶公司与东辰集团、舜商公司、东辰实业的仲裁，是许洪涛让其担任欧冶公司委托代理人，陪他一起去处理的。调解书的内容是许洪涛和于飞谈好的。 2011年7月，东辰集团成立上海新东辰，于飞聘请欧冶公司，也就是许洪涛为上海新东辰的实际管理人。上海新东辰的公司资料都由许洪涛保管。 2012年7月18日东辰集团董事会（扩大）决议，是在东辰集团合肥分公司签的，其打印好送到会议室，董事逐个签名。2011年，许洪涛曾让其起草上海安申和上海新东辰对2.15亿元活期管理的资金管理协议，但不知道这份协议双方有没有签字。在2012年淮南市纪委调查东辰集团案件期间，许洪涛好像安排其复印过这份协议，还让其起草、补签了几个合同，将合同日期提前到2011年，内容都是关于欧冶公司从钟某家的公司借钱收购东辰集团职工股的。 2012年5月《合伙人出资份额转让协议书》是许洪涛安排其起草的，协议书中的1500万元资金占用费是许洪涛和东辰集团副总经理郁某商谈时，许洪涛提出，让其写入协议书中的。 （10）证人王某1证言证实：许洪涛有时让其到银行拿上海新东辰的对账单，办转款业务等。 （11）证人张某2证言证实：上海亿涌2011年曾经向许洪涛的公司借用过1.628亿资金，用了3、4个月时间，因为许洪涛需要用钱就要回去了。2011年5月25日安徽金信联转给欧冶公司1500万元，是许洪涛借的，他讲准备用于投资。2011年8月8日，上海安申转给欧冶公司5100万，欧冶公司当天就将其中1600万元转给了安徽金信联，这1600万元是许洪涛还2011年5月份借款及利息。 2011年10月31日，上海亿涌转给欧冶公司5000万元，可能是许洪涛借款。2012年5月18日、21日，欧冶公司转给上海亿涌2000万元、1500万元，可能都是许洪涛还的借款。2013年7月23日，欧冶公司转给上海皖信投资管理中心850万元，可能也是许洪涛还的借款。上海安申2011年11月15日转给合肥泰毅400万元记不清了。2015年3月，其徽商银行卡转给王某1个人账户2000万元，是其委托许洪涛炒股的。目前其和许洪涛之间互不欠款。 3、被告人供述 （1）被告人于飞供述证实：2011年5月，东辰公司和欧冶公司共同投资成立上海安申，许洪涛实际管理。全民身份职工身份置换金2.8亿元入股东辰集团，其中1.4亿元职工股由东辰实业代表职工持股，另1.4亿元股金算东辰集团欠职工的，定期付利息。上海安申出资8500多万元收购1.4亿元职工股，《股权收购协议》是许洪涛起草的。因为东辰集团上访、人民来信不断，淮南市纪委介入调查。许洪涛提出退出职工股，说收购职工股有一年时间了，没有分红、获利，不如趁股权转让之机，以资金占用费名义为欧冶公司套取资金，他们从中获益。其同意了。 2012年5月15日欧冶公司、舜商公司和东辰集团三方签订《合伙人出资份额转让协议书》，由舜商公司受让上海安申股份。《协议书》签订后，东辰集团董事会、舜商公司董事会才补开董事会，对《协议书》进行确认，目的是想在形式上符合程序。由舜商公司而不是东辰集团购买股权是许洪涛设计的。因考虑到舜商公司没有钱，也担心舜商公司的股东不愿意承担1500万元的资金占用费，其和许洪涛商议，把舜商公司55％股权再转让给东辰实业，并让东辰实业或者东辰集团承担1500万元资金占用费。2012年7月6日，上海安申、舜商公司、东辰实业和东辰集团签订《股权转让协议》，舜商公司将持有的东辰集团股份转让给东辰实业，并约定1500万元资金占用费由东辰实业或者东辰集团支付。
协议签订后，因为当时市纪委正在调查东辰集团案件，怕引起反映，故未马上支付1500万元资金占用费。2012年10月，许洪涛向东辰集团发催款函，其在东辰集团领导班子会上提了一下，有人反对，此事就耽搁了下来。2012年12月，市纪委调查结束，许洪涛提出为掩人耳目，以提出仲裁、双方再和解的方式取得1500万元，其同意。于是许洪涛向上海仲裁委申请仲裁，欧冶公司要求舜商公司、东辰集团和东辰实业支付欠款1500万元（资金占用费）。其安排东辰集团总经理助理张某1负责处理，张某1向其汇报，东辰集团法务室主任张某5准备应诉，其批评张某5申请向上海仲裁委延期举证、反诉的做法，要求张某5主动申请调解结案，答应许洪涛的要求。在其安排下，张某5等人前往上海参加仲裁。2013年7月，东辰集团按照仲裁调解书付给欧冶公司1510多万元。
辨认侦查人员出示的《合伙人出资份额转让协议书》、《股权转让协议》、2012年7月18日东辰集团、东辰实业、欧冶公司及舜商公司签订的《协议书》，均是由许洪涛起草。2013年7月3日欧冶公司1500万元仲裁款及12.18万元案件仲裁费相关资料上的签名是其亲笔签名。
其清楚支付1500万元资金占用费没有依据，是套取公款的借口。 （2）被告人许洪涛供述证实：2011年5月3日，东辰集团和欧冶公司共同投资成立上海安申，同月19日，上海安申和东辰实业工会、东辰集团签订协议，用8500万元收购东辰集团1.4亿元职工股。欧冶公司实际向上海安申投入资金5575万元收购东辰集团职工股。这5575万元由三部分组成，①其中2011年5月25日欧冶公司向上海安申转款2000万元中的500万元是欧冶公司成立时的注册资金，②1500万元是从金信联公司借的（2011年8月8日欧冶公司转给金信联公司的1600万元就是偿还之前1500万元借款，而这1600万元则是2011年8月5日从上海新东辰转给上海安申2.15亿元，2011年8月8日从上海安申转给欧冶公司5100万元中所出）。③2011年8月10日，欧冶公司向上海安申转收购职工股款3500万元，是从金丰典当、金信公司借款，两天后其用从上海新东辰经上海安申转给欧冶公司5100万元中的3500万元归还金丰典当、金信公司、泰毅公司借款。欧冶公司使用上海新东辰5100万元是其决定的，没有经上海新东辰或者东辰集团同意，也没有签订协议，于2011年10月份分批退还。 2012年5月，其提出欧冶公司退出上海安申，欧冶公司将在上海安申的5500万元出资份额转让给舜商公司，当月欧冶公司、东辰集团和舜商公司签订《合伙人出资份额转让协议书》。协议书是其和尹某起草的。 2012年12月，其向于飞建议通过虚假仲裁，让东辰集团给欧冶公司1500万元。于飞同意。其遂以欧冶公司为申请人向上海仲裁委员会提起对舜商公司、东辰集团、东辰实业股权转让合同纠纷申请。其起草了仲裁调解协议，由东辰集团向欧冶公司支付1500万元，不久之后，东辰集团同意此调解协议，并支付给欧冶公司1500万元。
（五）于飞、许洪涛共同贪污东辰集团250万元，职务侵占舜商公司200万元事实 2014年3月许，于飞、许洪涛合谋，成立一家新公司以为东辰集团和舜商公司提供财务顾问服务为幌子，利用于飞担任东辰集团和舜商公司董事长、总经理的职务便利，以服务费的名义从两家公司套取450万元，给欧冶公司使用。 2014年3月7日，许洪涛以汪某的名义成立了上海真淳。同年4月7日，于飞代表东辰集团、舜商公司与许洪涛代表的上海真淳签订了一份《财务顾问协议》。在上海真淳实际没有提供服务的情况下，于飞签批同意东辰集团、舜商公司分别于2014年8月19日和12月16日向上海真淳付款250万元和200万元，上述450万元被用于欧冶公司的运营。
上述事实，有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： 1、书证 （1）《财务顾问协议》证实：2014年4月7日于飞、许洪涛签订协议，约定：欧冶公司帮助东辰集团开展混合所有制改革，帮助东辰集团、舜商公司组建混合所有制企业，并为混合所有制企业制定发展规划；针对安通科技、泰隆机械、博罗建材、伯乐人力、东辰投资、赛福商贸、七星实业、舜商物流、福泰养老、溪地生态、舜商物业等提供财务顾问服务；上海真淳应当提供专业意见和建议，并出具相关的书面文件、报告；东辰集团同意支付250万元，舜商公司同意支付200万元，协议项下服务事项全部完成后一次性向丙方支付全部财务顾问费。 （2）东辰集团、舜商公司财务凭证、银行交易记录和凭证证实：经于飞签批同意，东辰集团和舜商公司于2014年8月19日和2014年12月16日向上海真淳支付250万元和200万元。 （3）上海真淳账户交易记录和凭证证实：2014年8月19日，从东辰集团转入250万元，随即转给汪某200万元；2014年12月16日，从舜商公司转入200万元，随即转给汪某180万元；注销后清算余额，2015年8月4日转给汪某14.8734万元。 （4）上海真淳的工商登记资料证实：上海真淳2014年3月7日成立，个人独资企业，出资额10万元，出资人汪某，2015年1月20日以业务不足、无法经营为由注销。 （5）东辰集团、舜商公司董事会决议证实：2013年12月10日东辰决议：于飞、李某1、胡某、柴某、郁某、倪某、张某1同意投资900万元与舜商公司成立生态农业公司，发展现代农业和生态旅游；投资900万元与舜商公司成立物流公司，发展生产服务型现代物流业；建议东辰集团与舜商公司组建的各新型股份制企业通过承包方式继续经营东辰集团的原有业务，以东辰集团对原有业务下达的考核利润为基础缴纳承包费，召开职代会审议此事项。 2013年12月10日舜商公司决议：同意投资1100万元与东辰集团设立生态农业公司、投资1100万元与东辰集团设立物流公司；鉴于舜商公司2013年12月5日已与欧冶公司建立财务顾问关系，请欧冶公司委派独立董事，并根据欧冶公司的委派，聘请尹某为独立董事。 2014年5月6日东辰集团决议：称东辰集团经营举步维艰，资金链断裂，群体性事件频繁发生，贷款逾期，银行账户被查某，无法通过正常融资渠道获得资金；同意向舜商公司借款1亿元用于归还贷款，借款期限6个月，利率10％；同意与上海真淳签署协议，委托其为东辰集团发展混合所有制经济，推动产业升级转型提供服务。 2014年5月6日舜商公司决议：同意向东辰集团出借1亿元；与上海真淳签署协议，委托其为舜商公司发展混合所有制经济服务；受让上海新东辰持有的上海锆石健康产业投资有限公司的全部股权。 （6）《关于对2015年5月5日关于核查第三方服务机构收费问题的情况说明的保留意见》证实：胡某、倪某、韩某、张某52015年5月6日签署该意见，否定关于核查第三方服务机构收费问题的情况说明中的内容：称：东辰集团未成立工作组；董事会决议仅就与第三方签订协议作出决议，未对协议内容、谈判方式及相关费用作出决议；付款是否合规、合同约定的服务事项是否已履行完毕，因不了解资料而无权评价；合同实质履行情况，因未实地走访、与当事人谈话、查阅财务客观记载而无权评价和确认；合同履行情况仅听取尹某简要介绍，未核查相关资料，且情况说明系尹某单方面起草，也未在当天的沟通会上宣读和释明；建议全面、实质审查董事会决议和合同履行情况，相对方应将实质履行资料交付审查。附表所列咨询费、服务费支出项目包括：欧冶公司460、500、1500万元，上海真淳250万元，上海亚相150万元。 （7）上海亚相工商登记资料：上海亚相投资咨询事务所2013年2月27日成立，2014年12月29日注销，窦某个人独资。 2、证人证言 （1）证人李某1证言证实：对于侦查人员出示的2014年4月7日东辰集团、舜商公司和上海真淳的《财务顾问协议》，李某1称，这份协议其之前没有见过。协议中关于帮助东辰集团开展混合所有制经济改革，实现经济结构调整、优化，发展大健康产业等非煤产业，培育上市产业；帮助舜商公司建立规范、高效运转的公司治理机制；打造规范运作的财务管理模式；帮助东辰集团和舜商公司组建混合所有制企业，并为混合所有制企业制定发展规划，实现企业规范运作和高效运转，成为科技含量高、上市发展现代化企业的工作内容，上海真淳实际上没有真正实施。
对于侦查人员出示的东辰集团2014年5月6日董事会决议、舜商公司2014年5月6日董事会决议，李某1称，两份决议上是其亲笔签名，这是在于飞操纵下签的，只知道于飞决定要与上海真淳签协议，没说要支付费用的数额。之后通过财务部了解，才知道付了250万元。东辰集团当时资金很困难，正常生产经营和职工工资都难以为继，于飞、许洪涛这样做，东辰集团的干部、职工很有意见，纷纷向上反映、举报，上访不断。 （2）证人郁某证言证实：对于侦查人员出示的2014年4月7日东辰集团、舜商公司和上海真淳《财务顾问协议》，郁某称之前没有见过这份协议书。协议中的帮助东辰集团开展混合所有制经济改革，实现经济结构调整、优化，发展大健康产业等非煤产业，培育上市产业；帮助舜商公司建立规范、高效运转的公司治理机制；打造规范运作的财务管理模式；帮助东辰集团和舜商公司组建混合所有制企业，并为混合所有制企业制定发展规划，实现企业规范运作和高效运转，成为科技含量高、上市发展现代化企业这些工作内容，上海真淳实际没有实施。其从来没有见过上海真淳的人，这是于飞、许洪涛从东辰集团套钱的幌子。当时东辰集团生产经营极为困难，资金紧张，连职工工资和社保都无法保证，对于飞、许洪涛的做法，东辰集团干部、职工很有意见，多次向省、市反映、举报。以上所谓的服务、顾问合同、协议都只是他们套钱的手段和幌子。
对于侦查人员出示的东辰集团2014年5月6日董事会决议、舜商公司2014年5月6日董事会决议，郁某称，决议上是其亲笔签名，这是于飞决定的，其是按照于飞要求走形式。于飞和许洪涛打着经过东辰集团董事会集体研究、形成所谓决议的旗号，从东辰集团大肆套钱，东辰集团广大干部职工敢怒不敢言。《财务顾问协议》签订在决议之前，其就不知情。 （3）证人胡某证言证实：对于侦查人员出示的2014年4月7日东辰集团、舜商公司和上海真淳的《财务顾问协议》，胡某称，协议中关于帮助东辰集团开展混合所有制经济改革，实现经济结构调整、优化，发展大健康产业等非煤产业，培育上市产业；帮助东辰集团和舜商公司组建混合所有制企业，并为混合所有制企业制定发展规划，实现企业规范运作和高效运转，成为科技含量高、上市发展的现代化企业的内容，上海真淳实际上没有实施。
对于侦查人员出示的东辰集团2014年5月6日董事会决议，胡某称，决议上是其亲笔签名。上海真淳实际没有为东辰集团提供过服务。
对于侦查人员出示的东辰集团《关于核查第三方服务机构收费问题的情况说明》，胡某称，情况说明上是其亲笔签名。2015年4月左右，淮南市人民政府派出工作组调查东辰集团第三方收费问题。2015年5月，于飞召集柴某、倪某、张某5、韩某、何祥应和其到东辰集团合肥分公司办公室开会，许洪涛也在场。许洪涛拿出事先打印好的这份《情况说明》，于飞先签字后，让他们在上面签了字。于飞、许洪涛的目的，是想让他们证明许洪涛从东辰集团和舜商公司收咨询费、财务顾问费的合理性，应对市政府工作组调查。从合肥回来后第二天，其和张某5、倪某、韩某感到这份《情况说明》有问题，内容与实际情况不相符，签字是迫于无奈，于是就写了一份《关于对2015年5月5日关于核查第三方服务机构收费问题的情况说明的保留意见》，要求对有关协议、合同情况进行全面、客观、详细调查。四人在这份《保留意见》上面签名。 （4）证人倪某证言证实：对于侦查人员出示的2014年4月7日东辰集团、舜商公司和上海真淳的《财务顾问协议》，倪某称，之前没有看过这份协议。协议中约定的，关于帮助东辰集团开展混合所有制经济改革，实现经济结构调整、优化，发展大健康产业等非煤产业，培育上市产业；帮助舜商公司建立规范、高效运转的公司治理机制；打造规范运作的财务管理模式；帮助东辰集团和舜商公司组建混合所有制企业，并为混合所有制企业制定发展规划，实现企业规范运作和高效运转，成为科技含量高、上市发展的现代化企业，以上这些工作内容，上海真淳没有真正帮助东辰集团、舜商公司实施。
对于侦查人员出示的东辰集团2014年5月6日董事会决议、舜商公司2014年5月6日董事会决议，倪某称，决议上是其亲笔签名，是在急匆匆的情况下签的，决议的时间为什么会在《财务顾问协议》时间之后，其不知道。上海真淳具体从事什么业务其都不知道，也没听说过上海真淳为东辰集团和舜商公司提供过服务。
对于侦查人员出示的东辰集团《关于核查第三方服务机构收费问题的情况说明》，倪某称，《情况说明》是其亲笔签名。签字过程及之后其与胡某等四人制作《保留意见》的内容，与胡某证言一致。 （5）证人张某1证言证实：对于侦查人员出示的东辰集团2014年5月6日董事会决议，张某1称，决议上是其亲笔签名。也是于飞决定后，其按照于飞要求走形式。
对于侦查人员出示的2014年4月7日东辰集团、舜商公司和上海真淳的《财务顾问协议》，张某1称，之前没有见过这份《财务顾问协议》。协议中关于帮助东辰集团开展混合所有制经济改革，实现经济结构调整、优化，发展大健康产业等非煤产业，培育上市产业；帮助舜商公司建立规范、高效运转的公司治理机制；打造规范运作的财务管理模式；帮助东辰集团和舜商公司组建混合所有制企业，并为混合所有制企业制定发展规划，实现企业规范运作和高效运转，成为科技含量高、上市发展的现代化企业的内容，上海真淳没有真正帮助东辰集团、舜商公司实施。这些所谓的服务、顾问合同、协议都是于飞、许洪涛套钱的手段和幌子。 （6）证人柴某证言证实：对东辰集团《关于核查第三方服务机构收费问题的情况说明》上的签名，柴某证言与胡某、倪某证言内容一致。对《情况说明》中所提：2014年4月7日，东辰集团、舜商公司与上海真淳签订《财务顾问协议》，东辰集团、舜商公司委托上海真淳就东辰集团、舜商公司发展混合所有制经济的事项提供顾问服务，涉及东辰集团的合同金额是为250万。其不知道这份《财务顾问协议》的存在，也不知道上海真淳为东辰集团和舜商公司发展混合所有制经济提供了什么服务。 （7）证人赵某1证言证实：对于侦查人员出示的2014年4月7日，东辰集团、舜商公司和上海真淳的《财务顾问协议》，赵某1称，之前没见过这份协议，也没听说上海真淳、许洪涛为舜商公司服务过什么服务。
对于侦查人员出示的舜商公司2014年5月6日董事会决议，赵某1称，决议上是其亲笔签名。但因没有召开董事会，其看其他领导都签了，就也签了字，没有细看决议内容。 （8）证人张某5、韩某证言证实：针对东辰集团《关于核查第三方服务机构收费问题的情况说明》和《关于对2015年5月5日关于核查第三方服务机构收费问题的情况说明的保留意见》，二人证言内容与胡某、倪某、柴某证言一致。此外，韩某还证实，上海真淳和东辰集团、舜商公司签订《财务顾问协议》，上海真淳实际上没有为东辰集团以及舜商公司提供服务，他们只是在签合同时来一下，平常工作都是东辰集团工作人员做的。据其所知，许洪涛等人没有为东辰集团和舜商公司做实质性的服务工作。 （9）证人苏某证言证实：2004年至今在东辰集团巨万公司工作，任党委委员、副总会计师，其中2014年8月至今借调到舜商公司任资金计划部经理，主要工作职责是按照舜商公司规定，审批各子公司资金计划，包括舜商公司本部的资金使用申报。
对于侦查人员出示的舜商公司、东辰集团与上海真淳2014年4月7日的《财务顾问协议》，苏某称，其在2014年12月办理付款审核时看到过，之前不知道有这份协议。
对于侦查人员出示的舜商公司2014年12月17日付给上海真淳200万元财务顾问费的财务凭证和资金管理审批表，苏某称，2014年12月份的一天，于飞让其当天将舜商公司财务顾问费200万元付给上海真淳。其提出异议，说协议还没有履行，付款有点早。于飞让其不要管这么多。于是其按照于飞的要求把200万元转给了上海真淳。上海真淳实际上没有为舜商公司提供实质性的财务顾问服务，这份《财务顾问协议》虽然所列内容很多，但都没有实行。 （10）证人徐某1证言证实：侦查人员出示的2014年4月7日东辰集团、舜商公司和上海真淳的《财务顾问协议》，其在财务部付款时见过。协议中关于上海真淳为东辰集团提供财务顾问服务，提供专业意见和建议，指派工作人员开展工作等内容，其没接触过，也没见过上海真淳的人。 （11）证人梁某证言证实：2006年初至今在东辰集团财务部工作，2008年任会计核算科科长。对于侦查人员出示的东辰集团财务部2014年8月18日借款单，梁某称，借款单上是其亲笔签名，是用于东辰集团支付上海真淳的财务顾问费。当时，财务部部长孙逊给其看了一份《财务顾问协议》，让其在这张借款单上签字，说是走手续。其就签了名。当年年底，财务部管经费的会计李莉说这张250万借款已经冲账了。
对于侦查人员出示的2014年4月7日东辰集团、舜商公司和上海真淳的《财务顾问协议》，梁某称，其从来没有见过上海真淳的人，也从没见过上海真淳为东辰集团提供服务。 （12）证人汪某证言证实：上海真淳的成立及运行都是许洪涛具体负责操办的，公司成立和注销时许洪涛安排其到上海签过字，对其他情况不清楚。其没有实际出资，也没有参与经营。 （13）证人尹某证言证实：上海真淳是许洪涛以汪某的名义注册成某。2014年4月7日《财务顾问协议》是其按照许洪涛要求的内容起草，协议中约定的内容，其曾调研，成立了公司，搞了规划，但后来混合所有制又不搞了。上海真淳从成立到注销的10个月内，只做了与东辰集团、舜商公司的这一笔业务，没有外聘专家团队开展工作或者再委托其他专业财务咨询单位帮助开展工作。对于涉及的几家公司合并重组事项，是在《财务顾问协议》签订之前就已经完成了，为何还会列入协议，是许洪涛让其写入协议的，其不知道原因。对于侦查人员出示的2015年5月5日东辰集团《关于核查第三方服务机构收费问题的情况说明》，尹某称，这份《情况说明》是其按照许洪涛的意见起草，许洪涛修改的。 （14）证人王某1证言证实：许洪涛曾安排其到银行取上海真淳的对账单，办转款手续。没有见过2014年4月7日上海真淳和东辰集团、淮南舜商投资股份公司签订的《财务顾问协议》。 3、被告人供述 （1）被告人于飞供述证实：2014年3月，其和许洪涛商量从东辰集团和舜商公司套取资金给欧冶公司使用，为掩人耳目，决定成立一家新公司，即上海真淳。2014年4月初，按照其和许洪涛商议的方案，以上海真淳为舜商公司和东辰集团提供财务顾问服务为幌子，签订一份虚假的三方财务顾问协议，约定东辰集团向上海真淳支付财务顾问费250万元，舜商公司向上海真淳支付财务顾问费200万元，其代表东辰集团和舜商公司在协议上签字，许洪涛代表上海真淳签字。2014年8月，东辰集团付款250万元。2014年12月，舜商公司付款200万元。此款用于欧冶公司投资。
其所称许洪涛实际履行了《财务顾问协议》是推测，协议的内容主要还是东辰集团和舜商公司的人员做的，在此过程某，尹某来过东辰集团，因此其推测他参与了一些工作。《协议》签订事先未经董事会研究。 （2）被告人许洪涛供述证实：2014年3月，其和于飞商议，想以欧冶公司为东辰集团、舜商公司提供财务顾问服务为幌子，套取资金450万元，但为了能够享受税收优惠政策，二人决定成立一家新公司。于是，其借用汪某的身份证，注册成立了上海真淳，由其实际控制。2014年4月，按照之前与于飞的商议，起草了上海真淳与东辰集团、舜商公司三方虚假《财务顾问协议》，约定东辰集团、舜商公司分别向上海真淳支付250万元和200万元，其和于飞签字后，2014年8月、2014年12月，东辰集团和舜商公司分别转款给上海真淳。用于欧冶公司周转资金。
（六）于飞受贿现金101.8万元、价值2.54万元金条事 1、2005年至2014年间，多次收受下属鑫达公司党委书记、董事长、总经理高某所送人民币共计30万元，并在职务提拔、重用方面为其谋取利益，其间上交东辰集团纪委4万元：
为了和于飞处好关系，以后获得提拔、关照，2005年春节、2006年中秋节，时任鑫达公司副总理的高某，两次到于飞办公室分别送给其5万元，共计10万元。2006年12月，在于飞关照下，高某被提拔为东辰集团供应销售部党总支书记、常务副部长。
为谋取鑫达公司党委书记一职，2008年春节前，高某到于飞办公室以拜年名义送给其4万元，于飞答应帮忙。2008年5月，在于飞关照下，高某被任命为鑫达公司党委书记。
为感谢于飞的提拔，也为了以后继续得到于飞关照，2009年春节和中秋节，高某两次到于飞办公室送给其2万元，共4万元。2009年8、9月份，高某以祝贺于飞的儿子于洋考上研究生为由，送给于飞2万元。2009年10月许，于飞通过时任东辰集团办公室主任程某向东辰集团纪委上交4万元。
为了谋取鑫达公司董事长、总经理的职位，2010年春节前，高某到于飞办公室送给其2万元，于飞答应帮忙。2010年2月，在于飞关照下，高某被任命为鑫达公司董事长、总经理。 2010年1月和2011年1月，高某以祝贺于飞生日为由，分别送给于飞2万元，共4万元。2011年12月，在于飞关照下，高某兼任鑫达公司党委书记。 2014年10月许，于飞岳父去世，高某送给于飞2万元。 2014年11月许，于飞生病住院，高某送给于飞2万元。
上述事实，有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： （1）东辰集团党委工作部出具的工作经历、东辰集团文件证实：高某于2003年9月任多经局鑫达公司总经理助理、副总经理，2006年12月任东辰集团供应销售部党总支书记、常务副部长，2008年5月任鑫达公司党委书记，2009年1月任鑫达公司副总经理，2010年2月任鑫达公司董事长、总经理，2011年12月任鑫达公司董事长、党委书记、总经理。 （2）收据证实：2009年10月13日，东辰集团账务部门收到东辰集团纪委上交过节协调费4万元。 （3）证人高某证言证实：为了获得于飞关照、提拔，其于2005年春节前，到于飞办公室送给他5万元现金；2006年中秋节前，到于飞办公室送给他5万元现金。2006年12月，在于飞的关照下，其被提拔为东辰集团供应销售部党总支书记、常务副部长。为了能够被提拔为鑫达公司党委书记，其于2008年春节前，到于飞办公室送给他4万元现金，并表达了自己对任职的想法，于飞说他会考虑。2008年5月，其顺利任职。2009年春节、中秋节，为表示感谢，及以后继续得到于飞照顾，其到于飞办公室分别送现金2万元，共计4万元。2009年8、9月份，其和于飞一起送他儿子上研究生的路上，送给于飞2万元现金；2010年春节前，到于飞办公室送给他2万元现金，并表达了想任鑫达公司董事长、总经理的想法。于飞答应帮忙。2010年2月，其顺利任职。2010年1月、2011年1月，其以于飞过生日为由，分别送给他2万元现金，共计4万元。2011年12月，被任命为鑫达公司党委书记。2014年10月，于飞岳父去世，其送2万元现金；2014年11月，于飞因病住院期间，其送2万元现金。上述30万元，于飞没有退还。 （4）证人程某证言证实：其在任东辰集团办公室主任期间，2009年10月的一天，于飞让其到他办公室，交给其4万元，让其上交东辰集团财务。其先将钱交到东辰集团纪委，再从财务部开具了收据。并对侦查人员出示的收据进行确认。 （5）证人赵某2证言证实：其于2010年6月任东辰集团纪委副书记后，将于飞上交，程某经办的4万元建账。对侦查人员出示的收据进行确认。 （6）被告人于飞供述证实：2004年，时任东辰集团下属鑫达公司总经理助理高某，为了能提拔为鑫达公司副总经理，于2005年春节、2006年中秋节，分别到其办公室送5万元现金，共计10万元。在其关照下，2006年12月高某被任命为东辰集团供应销售部党总支书记，常务副部长。2008年春节前，为了能提拔为鑫达公司党委书记，高某到其办公室送4万元现金。2008年5月，在其关照下，高某被任命为鑫达公司党委书记。2009年春节、中秋节，为表示感谢，高某分别到其办公室送2万元现金，共计4万元。2009年，高某在其送儿子上学的路途中，送其2万元现金。2010年春节，高某到其办公室送2万元现金。2010年、2011年，为其庆祝生日，高某在太古轩酒店分别送其2万元现金，共计4万元。2014年10月，其岳父去世，高某送2万元现金。2014年11月，其在东方医院住院期间，高某送2万元现金。高某送钱是为了让其提拔、重用他，借逢年过节、生日宴会、孩子上学等时机送钱，一是表示感谢，二是想和其处好关系，以后继续得到关照。在其帮助下，高某一路顺风得到提拔重用，现在被提拔为东辰集团直属分公司董事长。2008年上交东辰集团纪委4万元。 2、2005年至2014年，多次收受下属公司淮南创大实业有限责任公司（以下简称创大公司）董事长、总经理许某所送人民币共计17.6万元，并在职务提拔、重用方面为其谋取利益： 2005年，时任创大公司副总经理的许某，为了和于飞搞好关系，获得于飞关照，先后两次到于飞办公室，分别送给其2万元和3万元，共5万元。2006年1月，在于飞关照下，许某被提拔为创大公司董事长、总经理。
为感谢于飞的提拔，也为以后继续得到于飞的关照和支持，2006年春节和中秋节、2007年春节和中秋节、2008年春节，许某五次到于飞办公室分别送给其3万元、2万元、3万元、2万元、1万元，共11万元。 2014年10月许，于飞岳父去世，许某送给于飞0.6万元。 2014年11月许，于飞生病住院，许某送给于飞1万元。
上述事实，有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： （1）营业执照、组织机构代码证证实：创大公司的基本情况，法定代表人：许某。 （2）东辰集团党委工作部出具的任职简历、东辰实业文件证实：许某于2005年1月任东辰集团创大公司副经理，2006年1月任东辰集团创大公司董事长、总经理。 （3）证人许某证言证实：2005年，其两次到于飞办公室送给于飞现金2万元和3万元；2006年春节，2006年中秋节，2007年春节、中秋节前，2008年春节，其到于飞办公室，分别送给于飞现金3万元、2万元、3万元、2万元、1万元；2014年10月，于飞岳父去世，其送现金6000元；2014年11月，于飞因病住院期间，其送现金1万元。于飞是东辰集团董事长，对总公司和下属公司的事务具有最终决定权。送钱给于飞是为了和他处好关系，在工作和其个人职务提拔方面给予支持和关照。 （4）被告人于飞供述证实：东辰集团创大公司董事长、总经理许某为得到其关照、提拔，共计送17.6万元现金。具体为：2005年，许某为了从东辰集团人力资源部长提拔为创大公司副总经理，先后两次到其办公室送2万元和3万元现金；2006年春节、中秋节，许某为了提拔为创大公司总经理，到其办分室分别送3万元、2万元现金；2007年春节、中秋节前，许某到其办公室分别送3万元、2万元现金；2008年春节，许某到其办公室送1万元现金，期间，在其关照下，他被任命为创大公司董事长兼总经理。2014年，其岳父去世，许某送6000元现金；2014年11月，其住院期间，许某送1万元现金。上述17.6万元用于日常开支。 3、2004年至2007年，多次收受下属中兴公司董事长、总经理蒋某所送人民币共计15万元，并在职务提拔、重用方面为其谋取利益：
为了请于飞帮其调动工作、提拔职务，2004年春节和中秋节、2005年春节，蒋某三次到于飞办公室分别送给其3万元、2万元、3万元，共8万元。2005年许，在于飞的关照下，蒋某被任命为东辰集团富华电器公司经理。之后，富华电器公司增加业务范围改制为中兴公司，蒋某任中兴公司董事长。
为了感谢于飞的提拔、关照，蒋某2005年中秋节到于飞办公室送给其2万元，2006年春节到于飞家送给其2万元，2007年春节和中秋节到于飞办公室送给其合计3万元，共7万元。
上述事实，有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： （1）东辰集团党委工作部出具的任职简历，东辰集团、东辰实业文件证实：蒋某1996年7月任新矿二公司装运队队长，2005年9月任富华电器厂厂长；2005年12月中兴矿用机械厂与富华电器厂进行专业化重组，蒋某任中兴矿用机械厂总经理、党支部委员；2007年2月任东辰集团选煤厂项目部经理，2008年2月任中兴工贸有限责任公司董事长、总经理。 （2）证人蒋某证言证实：其小名叫树林，同事都称呼其蒋树林。2004年、2005年每年春节前、中秋节前，到于飞办公室分别送给他现金3万元、2万元、3万元、2万元；2006年春节前，到于飞家送给他2万元现金；2007年春节、中秋节，到于飞办公室送给他共计3万元现金。其原在淮南矿业集团多经局下属小矿工作，2004年东辰集团成立，其给于飞送钱想请他帮忙将其调到东辰集团直属公司任职。2005年，在于飞关照下，其被任命为东辰集团富华电器公司经理，不久公司增加业务范围改制为中兴公司，其任董事长、法人代表。为向于飞表示感谢，之后其又给于飞送了钱。 （3）证人韩某证言证实：2007年的一天，于飞在他办公室交给其3万元，让其保管，以后他遇到红白喜事需要用钱时从这里出。其担心放办公室不安全，就以自己名义存入银行。之后，于飞遇到同事、亲戚、朋友等家里有事需要用钱里，其按照他所说的数额，从银行取出支出。大概到了2012年3万元用尽，其把记账本给于飞看之后销毁。这3万元没有用于公务支出。 （4）被告人于飞供述证实：东辰集团中兴公司董事长、总经理蒋某原在亿万达公司下属的煤矿煤场装运公司任经理，东辰集团成立后，他一直想到直属公司任职，为得到重用、提拔及表示感谢，先后送其现金15万元。具体如下：2004年春节、中秋节前，蒋某到其办公室分别送3万元、2万元；2005年春节、中秋前，蒋某到其办公室分别送3万元、2万元；2006年春节前，蒋某到其家送2万元；2007年春节、中秋节，蒋某到其办公室共计送3万元，其将这3万元交到东辰集团办公室副主任韩某保管。在其关照下，蒋某于2005年左右被提拔为富华电器公司经理，其还给他所在公司增加业务范围，变为中兴公司。 4、2004年至2007年，多次收受下属鑫丰公司党委书记丁某所送人民币共计10万元并在职务提拔、重用方面为其谋取利益：
为了继续担任重组后的鑫丰公司经理职务，2004年下半年，时任鑫丰公司经理的丁某到于飞办公室送给其2万元。在于飞的关照下，2004年10月，丁某担任重组后的鑫丰公司总经理。
为了表示感谢，同时想以后继续得到于飞关照，2005年春节、2006年和2007年的春节和中秋节，丁某五次到于飞办公室分别送给其2万元、1万元、1万元、2万元、2万元，共8万元。
上述事实，有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： （1）营业执照证实：淮南鑫丰工贸公司的基本情况是集体企业，法定代表人：丁某。 （2）东辰集团党委工作部出具的任职简历，任职文件证实：丁某于1999年7月任淮南鑫丰工贸公司经理。2004年11月，原鑫丰公司、九十六处多经公司、九十七处多经公司等五家单位整合重组，成立淮南鑫丰工贸公司，丁某任淮南鑫丰工贸公司总经理，党总支委员、书记。 （3）证人丁某证言证实：其于2004年下半年，2005年春节前，2006年春节、中秋节前，2007年春节、中秋节前，到于飞办公室分别送给他现金2万元、2万元、1万元、1万元、2万元、2万元。送钱的原因是，2004年下半年，淮南矿业集团要将其原工作单位鑫丰公司剥离，与九十六处、四十二处、九十七处等几家公司重组为新的鑫丰公司，划归东辰集团管理。其想任重组后的鑫丰公司领导，找于飞帮忙。在于飞关照下，其于2004年10月任鑫丰公司总经理，之后，为了继续获得于飞关照、支持，又送给他钱。 （4）被告人于飞供述证实：东辰集团鑫丰公司董事长、总经理、党委书记丁某，在九十六处、四十二处和九十七处三家公司合并重组时任四十二处领导。为了能够被任命为合并重组后的鑫丰公司主要领导，共计送其11万元现金。具体如上：2004年底、2005年春节前，丁某到其办公室分别送2万元现金。在其关照下，丁某被任命为鑫丰公司董事长、总经理兼党委书记。2006年春节前、中秋节前，丁某到其办公室分别送1万元现金；2007年春节前、中秋节前，丁某到其办公室分别送2万元现金。丁某送钱是为了提拔，以及继续得到其关照。上述10万元被用于日常开支。 5、2004年至2007年，多次收受下属淮南潘三实业有限责任公司（以下简称潘三公司）董事长、总经理马某所送人民币共计10万元，并在职务提拔、重用方面为其谋取利益：
为获得于飞的关照、支持，2004年下半年，时任东辰集团下属科泰有限责任公司（以下简称科泰公司）副总经理马某，到于飞家送给其4万元。在于飞关照下，马某2005年1月被任命为科泰公司董事长、总经理。
为了表示感谢，同时想以后继续得到于飞的关照，2005年、2006年、2007年的春节和中秋节，马某六次到于飞办公室分别送给其1万元，共6万元。在于飞关照下，马某2011年12月担任潘三实业董事长、总经理。
上述事实，有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： （1）营业执照、组织机构代码证证实：科泰公司、潘三公司的基本情况，马某曾任两公司法人代表。 （2）东辰集团党委工作部出具的任职简历，淮南煤矿多种经营局、东辰实业文件证实：马某于2000年6月任科泰公司副总经理，2004年9月主持科泰公司行政工作，2005年1月任科泰公司董事长、总经理，2011年12月任潘三公司董事长、总经理，2015年12月任东辰集团工会副主席、女工部部长。 （3）证人马某证言证实：2004年下半年，东辰实业成立，于飞任董事长，其当时任科泰公司副总经理，为得到于飞在工作上的支持和关照，其于于飞家送给于飞4万元现金，并于2005年春节、中秋节前，2006年春节、中秋节前，2007年春节、中秋节前，到于飞办公室分别送给于飞1万元现金。 （4）被告人于飞供述证实：潘三公司现任董事长、总经理马某为得到提拔、以及调整到较好的工作岗位，共送其10万元现金。具体如下：2005年期间，时任东辰集团科泰公司副总经理马某为了能被提拔为科泰公司董事长兼总经理，到其家中送4万元现金。在其关照下，当年的上半年马某主持科泰公司全面工作，2006年被正式任命为科泰公司董事长兼总经理。2005年、2006年、2007年每年的春节前、中秋节前，马某到其办公室分别送1万元，共计6万元。上述10万元用于日常开支。 6、2003年至2014年，多次收受淮南润辰房地产开发有限责任公司（以下简称润辰公司）实际控制人徐某2所送人民币共计7.5万元，并在煤矸石业务等事项上为其谋取得益：
为了在煤炭相关业务上得到时任淮南矿业集团多种经营局党委书记兼常务副局长于飞的关照，2003年年初的一天，徐某2以资助于飞复旦大学研究生学费的名义，在淮南矿业集团大院内送给于飞7万元。于飞对徐某2的煤矸石生意给予关照，将东辰集团潘一公司的煤矸石生意都交给徐某2经营。2014年，于飞的岳父去世时，徐某2到蚌埠送给于飞5万元，于飞当时退还4.5万元，收下0.5万元。
上述事实，有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： （1）营业执照、身份证件证实：润辰公司及徐某2的基本情况。润辰公司是东辰集团和淮南皖润建筑安装有限公司共同设立，法定代表人吴某1。 （2）证人徐某2证言证实：为了通过于飞认识多种经营局领导，在煤炭业务方面得到关照，2003年初，在得知于飞到复旦大学上研究生后，其以学费名义，在淮南矿业集团大院内送给于飞现金7万元。2010年，其与东辰集团共同成立了润辰公司，开发潘集房地产项目，该公司是其投资，挂靠东辰集团名下。其在潘集做煤炭、煤矸石生意，为得到于飞的关照，2014年于飞父亲去世时，送给于飞5万元，于飞只收下5000元。和于飞之间没有债权债务关系。 （3）证人吴某1证言证实：其只是形式上润辰公司的法定代表人，公司实际控制人是徐某2，是于飞安排的。 （4）被告人于飞供述证实：淮南市润成房地产开发公司老板徐某2，为了通过其介绍认识多种经营公司的其他高管人员，扩大与多种经营公司的煤炭生意，于2003年初，以其在复旦大学上研究生需要花钱为名，在淮南矿业集团大院内送其7万元现金；2014年其岳父去世时，送其5万元现金。上述12万元，其退还4.5万元，其余被用于日常开支。其对徐某2的煤矸石生意很关照，潘一公司的煤矸石生意基本都给他做了。 7、2005年至2007年，多次收受下属浙江长兴东辰工程建设有限责任公司（以下简称长兴公司）原党支部书记、董事长、总经理周某1所送人民币共计6万元，并在职务提拔、重用方面为其谋取利益：
为谋求职务调整、提拔，2005年、2006年、2007年春节和中秋节，周某1六次到于飞办公室分别送给其1万元，共6万元。2005年，在于飞关照下，周某1担任潘三公司常务副总经理，2006年调整为东辰集团南京巨万矿山井下施工工程公司常务副总经理，2007年提拔为浙东公司党支部书记、董事长、总经理。
上述事实，有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： （1）营业执照证实：长兴公司的基本情况，法定代表人：周某1。 （2）东辰集团、东辰实业文件证实：周某1于2005年1月任潘三公司副总经理、党总支委员，2006年任东辰集团南京巨万矿山井下施工工程有限公司常务副总经理、党总支委员，2007年2月任长兴公司总经理、党总支委员，2015年12月被免职。 （3）证人周某1证言证实：为了在工作任职、晋升中得到于飞的关照，其于2005年至2007年每年春节、中秋节前，到于飞办公室分别送给于飞1万元现金，共计6万元。其现已退休。 （4）被告人于飞供述证实：东辰集团潘三公司原总经理周某1在其关照下调任浙东公司任董事长、总经理兼党支部书记，为了得到其提拔和重用，与其保持良好关系，周某1共送其现金6万元。具体如下：2005年到2007年每年春节、中秋节前，周某1都到其办公室，分别送1万元现金，共计6万元，被用于日常开支。 8、2004年至2011年，多次收受东辰集团常务副总经理李某1所送人民币共计5.2万元，并为其谋取利益：
为和时任东辰实业党委书记、董事长、总经理于飞搞好关系，得到于飞关照，时任东辰实业党委工作部（人力资源部）部长的李某1，在2004年于飞母亲多次住院期间，共计送给于飞母亲2万元，在2005年于飞父亲多次住院期间，共计送给于飞父亲3万元，于飞均知情。2006年，在于飞关照下，李某1被提拔为东辰集团副总经理兼多联煤矿总经理、党委书记。 2011年，于飞搬至山水居小区新家居住时，李某1到于飞家送给其1万元表示祝贺，于飞收下0.2万元。
上述事实，有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： （1）东辰集团党委工作部出具的任职简历证实：李某1于2004年9月任东辰集团党委工作部部长、多联煤矿党委副书记，2006年5月任东辰集团副总经理兼煤炭分公司总经理、党委书记，2009年3月任东辰集团副总经理，2011年1月任东辰集团常务副总经理。 （2）证人李某1证言证实：2004年于飞担任东辰集团董事长，是其直接领导，为了得到于飞在工作中的关照，在于飞母亲2004年，于飞父亲2005年分别因病数次住院，其前去看望，陆续分别送给于飞母亲2万元现金，送给于飞父亲3万元现金。于飞对此均知情。2011年，于飞搬家，其到于飞家送现金1万元，于飞只收下2000元。 （3）被告人于飞供述证实：现任东辰集团常务副总经理李某1，为得到提拔，于2004年其母亲因病多次住院期间，李某1共计送2万元；2005年，其父亲因病多次住院期间，李某1共计送3万元。2011年，其搬家时，李某1到其家中送1万元现金，几天后退还8000元。 9、2005年至2007年，多次收受下属隆盛达实业有限责任公司（以下简称隆盛达公司）董事长、总经理吴某2所送人民币共计4.5万元，并为其谋取利益：
为了和于飞搞好关系，得到于飞的关照，2005年、2006年、2007年的春节和中秋节，吴某2六次到于飞办公室送给其共计4.5万元，其中每年春节送1万元，每年中秋节送0.5万元。
上述事实，有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： （1）营业执照、组织机构代码证证实：隆盛达公司的基本情况，企业法人：吴某2。 （2）东辰集团党委工作部出具的任职简历，东辰集团、东辰实业文件证实：吴某2于2003年10月任隆盛达公司副矿长，2005年1月任隆盛达公司董事长、总经理、党总支委员、副书记，2011年12月任隆盛达公司党委书记。 （3）证人吴某2证言证实：2005年、2006年、2007年每年春节前，其到于飞办公室，分别送给于飞现金1万元；每年中秋节前，到于飞办公室，送给于飞现金5000元。送钱原因是，想在工作中得到于飞关照。 （4）被告人于飞供述证实：东辰集团隆盛达公司董事长、总经理吴某2，原任隆盛达公司下属一煤矿副矿长，为得到关照和提拔，于2005年到2007年，每年春节前到其办公室送1元现金，每年中秋节前到其办公室送5000元，共计4.5万元。吴某2在其帮助下顺利任职。上述4.5万元用于日常开支。 10、2010年春，为了得到于飞关照，帮助其儿子周亮从东辰集团买煤，东辰集团下属创大公司静安煤矿的承包人周某2送给于飞两块各重50克的金条，于飞答应帮忙并向东辰集团煤炭公司负责人打招呼，让其关照周亮。经评估，两块金条共计价值2.54万元。
上述事实，有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： （1）价格鉴定结论书证明：涉案2块金条价值2.54万元。 （2）证人周某2证言证实：其2002年从李二矿恒聚公司退休，2005年至2008年和他人合伙承包东辰集团下属创大公司静安煤矿。儿子周亮2012年成立安徽圣康商贸有限公司，儿媳张文了是法人代表。2010年春天，其和于飞一起爬舜耕山时，对于飞说周亮想从东辰集团买煤，请于飞给予关照。于飞答应。下山走到洞山宾馆西门，其掏出两个装有工商银行50克重金条的盒子塞给于飞。于飞收下。之后，于飞打电话给王立会，让他关照周亮。东辰集团煤炭公司供销部也与周亮进行了商谈，但因一些原因没有谈成。 （3）被告人于飞供述证实：2010年春天的一天早上，其和周某2一起爬山，周说他儿子周亮想从东辰集团买煤，但和煤炭公司没有谈好，请其打个招呼，关照一下。其表示会尽力帮忙。后周某2约其在洞山宾馆西门口见面，从口袋里掏出两个盒子，说是工商银行的金条，送给其。其推辞一下就收了。里面的金条每个重50克。之后，其给东辰集团煤炭公司总经理王立会打电话，让他关照周亮。王立会安排煤炭公司供销部和周亮商谈，但因为周亮想要独家垄断经营，双方没有谈成。2015年11月21日，因为市纪委正在查其，其和妻子沈云将金条转移到蚌埠沈云的妹妹沈燕家。
（七）许洪涛挪用锆石公司资金500万元事实 锆石公司系上海新东辰和欧冶公司2013年11月18日分别认缴出资2000万元和3000万元设立，许洪涛系法定代表人。 2014年9月11日，许洪涛因其妻子王某1炒股需要资金，从锆石公司挪用500万元资金汇入王某1的个人账户，供王某1炒股。2015年6月18日，王某1将500万元归还给锆石公司。
上述事实，有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： 1、书证 （1）工商登记资料证实：2013年11月18日，欧冶公司、上海新东辰各出资3000万元、2000万元设立上海锆石，欧冶公司实缴2000万元；2014年8月15日申请变更备案公司董事尹某、韩某、许洪涛和监事赵某1，原有监事尹某和执行董事许洪涛；2014年10月10日申请变更股东为安徽省骑士投资有限公司和上海新东辰；2015年6月30日申请变更备案执行董事许洪涛和监事孙尚肥。 （2）东辰集团董事会决议证实：2013年10月15日，于飞、李某1、胡某、柴某、郁某、倪某、张某1同意上海新东辰出资2000万元与欧冶公司在上海自贸区设立投资公司。2014年4月29日，同意上海新东辰将持有的锆石公司全部股权转让给舜商公司。 （3）银行交易记录和凭证证实：2014年9月11日上海锆石向王某1转款500万元，王某1用于其国元证券账户的交易行为；2015年6月18日王某1向上海锆石转款500万元。 2、证人证言 （1）证人尹某证言证实：许洪涛2014年从上海锆石借500万元炒股之事，事先没有告知其。2015年5、6月份，上海锆石和上海新东辰审计后，窦某拿了一份上海锆石董事会决议让其补签，说是许洪涛安排的，决议内容是许洪涛2014年向上海锆石借款500万元，其在这份决议上补签了字。 （2）证人王某1证言证实：2014年9月份，因为炒股需要钱，其向许洪涛提出从上海锆石借款500万元，许洪涛同意了。之后其到银行从上海锆石账户转500万元到其中行上海古北新区支行账户里用于炒股，2015年6月份归还。
对于侦查人员出示的从中行上海分行古北新区支行调取的上海锆石2014年9月11日转给王某1500万元的支付凭证，从中行上海分行古北新区支行调取的王某1账户2015年6月18日转给上海锆石500万元的付款通知书，王某1称，转款手续是其办理的，付款通知书上是其亲笔签名。 （3）证人窦某证言证实：2015年5、6月份，许洪涛安排其让尹某补签过一份上海锆石董事会决议，决议内容是关于许洪涛2014年从上海锆石借款500万元。 （4）证人赵某1证言证实：2014年8月份，于飞安排其挂名上海锆石监事，实际上上海锆石其一次都没去过，也没参加过上海锆石任何经营活动和会议。 （5）证人韩某证言证实：其在上海锆石没有任何职务，和上海锆石也没有打过交道，还一直以为这家公司也是许洪涛的。
对于侦查人员出示的从上海市浦东新区市场监督管理局调取的上海锆石工商登记资料中，2014年8月11日董事会决议，韩某称，决议上是其亲笔签名，当时是于飞或者尹某让其签的，说是公司用的，签字没问题，其就签了。签字时并没看到前面一页这份决议的内容，是被骗签的字，所以不知道自己还是上海锆石董事。其也不知道自己的身份证复印件被用于上海锆石工商登记使用了，从没有参加过上海锆石董事会会议，也没有同意借款给他人使用过。 （6）被告人于飞供述证实：2015年8月底，许洪涛约其到东辰集团合肥分公司办公室，说他从上海锆石借了500万元，已退还。让其在同意许洪涛借款500万元的材料上补签字，时间提前到借钱时。其签了。 3、被告人许洪涛供述证实：2014年9月11日，上海锆石公司转款500万元到王某1银行账户，是由于王某1炒股需要钱，其从上海锆石借了500万元给她用。没有经于飞同意。2015年6月18日还款。
本案综合性证据：
针对本案事实，还有下列经庭审举证、质证，并查证属实的证据证实： 1、高坤、淮南市公安局山南分局、中共淮南市纪委、淮南市120急救指挥中心出具的情况说明，凤台县看守所出具的证明、谈话教育记录证实：办案人员高坤在办理许洪涛案件期间未曾出差；高伟受东辰集团案件淮南市纪委联合调查组指派帮忙对许洪涛随身携带的物品进行登记；在许洪涛被监视居住期间无接诊、出诊记录等；在凤台看守所羁押期间，看守所管教张敦国对许洪涛进行入所谈话、日常谈话、出所谈话中均未曾表明过曾被刑讯逼供的情况。 2、户籍证明证实：于飞、许洪涛的出生日期等基本情况。 3、企业法人营业执照证实：淮矿集团系国有独资企业。 4、《淮矿集团董事会关于将淮南煤矿多种经营局登记注册为经营实体的通知》、《公司设立登记注册资本验资报告》、《企业法人申请开业登记注册书》、《企业申请变更登记注册书》和《淮矿集团关于同意将淮南煤矿多种经营局改制为淮南东辰实业总公司的批复》证实：2003年4月14日，多种经营局经淮矿集团决定改为集体性质的经济实体，直接经营和管理集团公司集体资产；2003年6月16日验资报告称其注册资本3.0598亿元由淮矿集团2003年3月31日前以净资产3.0598亿元出资缴足；2003年6月23日申请登记；2004年8月27日经淮矿集团同意，申请变更名称为淮南东辰实业总公司。 5、《关于淮南东辰实业总公司从淮南矿业（集团）有限责任公司分离实施改制的协议》证实：2004年9月7日淮南市政府、淮矿集团、东辰实业达成协议，约定：淮南煤矿多种经营局更名为东辰实业，注册资本金3.05亿元，独立法人，全部资金和人员于2004年9月1日起从淮矿集团成建制分离，接受淮南市行业管理；改制时全民职工身份置换经济补偿金全部由淮矿集团承担；东辰公司党委接受淮南市委的直接领导，组织关系、职工社保关系由淮南市政府统一归口关系。 6、淮南矿业集团董事会董发［2005］27号文《淮南矿业集团关于东辰实业总公司改制有关问题的请示》证实：2005年7月26日淮矿集团向安徽省国资委提交请示，介绍东辰实业由开始时进行生产自救的五·七大队逐渐发展至今成立了服务煤矿为主的集体性质的劳动服务公司。分离前，该公司名为法人实体，实际上只是我公司的内部机构。请示所附《改制方案》提到东辰实业前身淮南煤矿多种经营局，是矿业集团公司下属管理集体资产的非公司制法人单位，2003年10月注册成为法人实体企业去年9月分离出来；在改制中拟筹建由东辰实业以集体资金出资控股、全民职工以身份置换经济补偿金、管技人员另以现金出资的有限责任公司。 7、营业执照、企业申请变更登记注册书、验资报告和企业基本注册信息查询单证实：东辰实业2004年9月变更法定代表人为于飞；2005年10月将注册资本由3.0598亿增至4亿，东辰实业以鑫丰工贸公司等原属多种经营局的40家单位（东辰实业成立时未纳入）净资产0.9402亿元出资。 8、企业法人营业执照、验资报告、公司变更登记附表、企业基本注册信息查询单证实：东辰集团2014年4月及之前营业执照，法定代表人于飞；2006年1月验资报告称其注册资本由东辰实业以所属企业实收资本或净资产出资1.9978亿元，东辰实业工会现金出资1.4174亿元，分别占比58.5％和41.5％；2012年7月变更为东辰实业100％出资4.2152亿元；2015年9月7日变更法定代表人为李懋。 9、东辰实业2015年12月29日出具说明证实：东辰集团出资人现为东辰实业。2005年12月18日，东辰实业及东辰实业工会（参与改制的4525名全民身份职工一半身份置换金委托工会持股）共同投资3.4亿元组建东辰集团，出资比例为58.5：41.5；2011年5月上海安申收购东辰集团工会持有的全部股权。2012年7月东辰实业全资收购上海安申持有的东辰集团股权，其注册资本增至4.2亿元。东辰实业出资人为淮南矿业集团，初期投资3.0598亿元，后经东辰实业董事会决议，增加注册资本至4亿元。 10、《关于淮南东辰实业总公司有关事项的复函》证实：安徽省国资委2015年8月11日答复淮南市人民政府，称东辰实业原系淮南矿业集团以其国有资产投资创办的厂办大集体企业，2004年分离后未开展改革，系厂办大集体企业性质，同意由淮南市政府参照市属国有企业进行管理。 11、职工信息登记表，淮南矿业集团、东辰实业、东辰集团文件，东辰集团出具情况说明证明：于飞于2003年5月任淮南矿业集团多经局党委书记、副局长。2004年9月，淮南矿业集团党委决定撤销多种经营管理局，成立东辰实业，委任于飞为党委书记、聘任于飞为总经理；淮南矿业集团董事会2004年9月决定任于飞为东辰实业董事长。东辰实业党委2005年成立东辰集团党委，于飞任党委书记。2006年东辰集团董事会选举于飞任董事长、聘任于飞为总经理。2006年被选举为东辰集团董事长，聘任为该公司总经理。2015年8月20日，淮南市委免去于飞东辰实业（东辰集团）党委书记职务；2015年8月24日，淮南市政府免去于飞东辰实业（东辰集团）董事长、总经理职务。于飞任东辰集团党委书记、董事长、总经理主管东辰集团全面工作，直管审计监察、干部管理、办公室等工作。 12、东辰实业一届一次职工代表大会决议证实：2005年10月22日东辰实业召开职代会，听取党委书记、董事长、总经理于飞讲话，审议通过《淮南东辰实业总公司改制方案》。 13、案件移送函、说明、归案经过证实：2015年5月，中共淮南市纪律检查委员会开始查办淮南东辰实业总公司相关案件，同年6月对于飞涉嫌严重违纪问题进行初核，同年11月立案调查，对于飞采取两规并于2015年12月7日将于飞涉嫌贪污2000万元、受贿金条两块（每块50克）的犯罪线索移送淮南市人民检察院。淮南市人民检察院接到移送犯罪线索后，于2015年12月25日对于飞进行询问，次日立案并对于飞依法传唤进行讯问。
市纪委2015年11月12日以许洪涛涉嫌挪用资金罪（锆石500万元）向淮南市公安局移送，2015年11月17日以涉嫌合同诈骗罪（上海真淳450万元）、挪用资金罪移送；淮南市公安局2015年11月17日指定山南分局管辖，山南分局2015年11月18日立案侦查，2015年12月18日以伙同于飞涉嫌贪污罪向大通区人民检察院移送管辖；同日淮南市人民检察院指定凤台县院管辖，凤台县院2015年12月21日立案侦查。 14、查某、扣押财物、文件清单证实：2015年12月26日，淮南市人民检察院从沈云处扣押工行金块两块（重50克，编码：087747、087750）。 2016年1月21日，淮南市人民检察院查某上海锆石位于上海市壹套（131.2M2）。
淮南市人民检察院于2016年1月18日冻结上海锆石公司银行账户，余额28293865.01元；冻结欧冶公司银行账户，余额208774.62元。于2016年1月19日冻结王某1证券账户12×××11，总资产22234039.75元，其中资产市值21920065.60元，可用余额313774.15元；2016年7月14日继续冻结王某1证券账户12×××11，总资产22540228.35元，其中资产市值11896893元，可用余额10643335.35元。对于以上财产，本院在立案后继续进行冻结、扣押、查某。 15、上海房地产登记申请书、买卖合同证实：许洪涛代表锆石公司于2014年11月29日在上海购买了一处房产（上海黄陂南路506弄10号2104室房产，面积131.2m2），购买价为1195万元。 16、照片证实：扣押在案工商银行金块两块。 17、淮南市公安局山南新区分局于2017年7月13日出具的说明证实：许洪涛因涉嫌犯合同诈骗罪被该局立案侦查，侦查人员于2015年11月18日到合肥市将许洪涛抓获归案，带至该局办案中心讯问室进行讯问。2015年11月18日，许洪涛被该局指定在淮南洞山宾馆107房间执行监视居住。侦查人员高坤、王磊签名。
许洪涛于2015年11月18日至同年12月18日被指定居所监视居住期间，该局充分保障了许洪涛正常饮食和休息。侦查人员按照《刑事诉讼法》有关规定对许洪涛进行讯问，无刑讯逼供和以威胁、引诱、欺骗等非法方法收集犯罪嫌疑人供述的情况。侦查人员高坤、李超、王磊、赵腾飞签名。 18、看守所健康检查表证实：2015年12月18日，许洪涛入看守所体检时，体表无外伤，五项体检均正常。许洪涛本人签名认可。 19、淮南市人民检察院犯罪嫌疑人权利义务告知书、听取犯罪嫌疑人意见书、讯问笔录证实：2015年12月30日，审查逮捕期间，办案人员提审许洪涛，听取其意见时，许洪涛供述：侦查过程某没有打骂等，其在监视居住期间供述不实的原因是想尽快出去照看自己的母亲。2016年9月28日，审查起诉期间，公诉人提审许洪涛，许洪涛供述：侦查阶段在讯问中没有受到刑讯逼供。上述两次提审，办案人员均向其告知犯罪嫌疑人权利义务，许洪涛签收犯罪嫌疑人权利义务告知书。 20、东辰集团出具的情况说明、任职文件证实：李某12006年5月17日任东辰集团董事、副总经理，2011年1月18日任常务副总经理；胡某2005年12月26日任东辰集团党委副书记、纪委书记；郁某2006年1月16日任东辰集团副总经理；柴某2011年8月31日任东辰集团副总经理、党委委员。 21、任职文件、身份证件和工作履历表证实：尹某于2006年7月-2011年12月在国元证券法律事务部工作，2012年1月-2015年7月在民生证券企业融资部上海部工作，2015年7月至今在上海尚颀投资管理合伙企业（上汽集团股权投资有限公司旗下管理公司）工作。
钟某于2009年8月被民生证券聘任为总裁助理兼企业融资总部上海部总经理，2012年6月聘任为固定收益事业部执行副总裁，2012年8月15日聘任为该部总裁。 22、2012年6月4日《关于上海安申（欧冶）工作及相关事项的确认》证实：由于飞、李某1、胡某、柴某、倪某、张某1、郁某签名确认，称上海安申（欧冶）帮助东辰集团制定二五规划，正在落实中；制定小煤矿业整合方案等一系列企业服务工作，且大部分工作没有收费。东辰集团董事会对所列全部事项予以肯定及确认。 23、证人李某1证言证实：对于侦查人员出示的东辰集团2012年6月4日向上海安申（欧冶）两单位出具的《关于上海安申（欧冶）工作及相关事项的确认》，李某1称，确认书上是其亲笔签名，当时淮南市纪委正在查东辰集团相关案件，于飞召集公司班子成员在东辰集团合肥办事处会议室开会，拿出打印好确认书，他先在上面签字，然后让班子成员都签了字，把实际上是东辰集团自己做的工作如：产业整合，将矿车、刮板机附件等整合至一至二家企业等都确认为上海安申和欧冶公司干的，实际上在许洪涛与东辰集团签合同之前，这些产业整合工作都已经完成。于飞和许洪涛炮制这份确认书的目的是应对纪委调查。
东辰集团2011年《关于组建矿用风筒、新型墙材专业化公司及产业产品调整整合的会议纪要》等《会议纪要》中涉及的工作，是其分管的，情况比较熟悉，都是东辰集团自行组织开展、完成的，和许洪涛、尹某没有关系，也工作不是在许洪涛和尹某建议之下开展的。 24、证人郁某、胡某、倪某、张某1、柴某证言与李某1证言内容基本一致。张某1还证实，于飞将东辰集团领导班子成员带到东辰集团合肥分公司办公室，让他们签确认书时，许洪涛在场。 25、证人尹某证言证实：其于2006年7月至2011年底在安徽国元证券公司法律事务部工作，2012年1月至2015年7月在民生证券企业融资部（后改为债券部）上海部工作，现在上海汽车集团股权投资有限公司工作。从2009年开始，还挂了德韬律师事务所律师。德韬律师事务所实际管理人是许洪涛。其妻子窦某在安徽德韬律师事务所从事行政工作。其不是欧冶公司职工，但实际上在帮欧冶公司做事情，因为许洪涛曾任其领导，让其帮他做一些与东辰集团、舜商公司有关的具体事务。许洪涛每年给其2-3万元的报酬，还给了40万元购房款。在民生证券工作期间，钟某安排其接替她之前的东辰集团财务顾问项目经理职务，主要工作是继续履行、完成财务顾问项目，从2009年12月到2012年12月。
欧冶公司、上海真淳、上海安申、上海锆石和上海新东辰的实际控制人都是许洪涛。这几家公司除了其在工作之余帮许洪涛收集材料、起草协议合同等之外，就是王某1做一些跑银行、办理公司登记之类的辅助事情。另外，除了汪某、窦某帮着管理账务之外，许洪涛找了代账会计做账。没有其他工作人员。
欧冶公司除了东辰集团、舜商公司，几乎没有做过其他单位业务。 2013年12月，其受欧冶公司委派，被舜商公司聘任为该公司独立董事，实际上没有资格参加董事会议。 2015年5月5日，东辰集团《关于核查第三方服务机构收费问题的情况说明》是其按照许洪涛要求起草，他修改的。
其所学专业是法律，对财务管理不太懂，没有会计师资格证书，实际上没有开展财务指导工作，就是协助东辰集团办理一些公司注册登记、起草合同、规划之类工作，实际上没有开展实质性工作。其一直都有自己的工作单位，只是在工作之余帮许洪涛跑跑腿、做些兼职。 2015年4、5月份，其感觉自己按照许洪涛要求起划的协议、合同内容不正常，服务项目一次一次失败，但服务合同、协议还是一次一次签，每笔费用都很大，心里越来越没底，特别是2012年淮南市纪委调查东辰集团案件时，许洪涛又让其起草、补签了一些协议、合同，虽然他说没问题，但其感受到许洪涛的紧张。跟着许洪涛没有前途，只有风险，于是决定离开许洪涛。 26、被告人于飞供述证实：其与许洪涛等人从东辰集团套取的资金都放在钟某家经营的公司。许洪涛称，他们的利益是共同的，如果其需要现金办事，就说一声。放在钟某家经营的公司一是放心，二是升值。三人见面时，讨论最多的就是三人的公司及发展。钟某说他们投资的股票翻了几番。在与欧冶等公司的经济往来中，东辰集团没有得到任何好处，只有许洪涛得了利益。
欧冶公司的工作人员其只知道许洪涛，听说他妻子王某1是法定代表人，尹某原是国元评判公司法务部工作人员，是许洪涛下属，并同时在许洪涛的律师事务所当律师。欧冶公司成立后，尹某兼职为许洪涛跑腿，后调到民生证券公司工作，为钟某下属。 2012年，淮南市纪委调查东辰集团案件，许洪涛多次找其商量如何应对，表现得比其还着急、紧张。
其到案后供述曾出现反复，是因为被关进看守所后，其害怕会受到法律严惩，意图为自己减轻、逃避法律处罚。内容以其刚到案时所作的有罪供述为准。 27、被告人许洪涛供述证实：许洪涛于2015年12月22日开始否认有罪供述。在侦查人员讯问其之前作出有罪供述的原因时，许洪涛回答：其知道相关部门正在调查于飞，公安机关向其调查取证时，其认为那样回答，自己就会提前回家，或者是随口说的，或者记不清楚，或者其称当时不清楚自己为什么做出这样的供述，反正其现在清楚是不属实的，或者称自己不知道应该如何回答，或者称自己是在说假话。并明确回答检察院机关侦查人员，在淮南市公安局山南分局对其讯问期间，没有诱供、刑讯逼供等违法行为。
以上证据，均经庭审举证、质证，证据来源合法有效，所证内容客观真实，互相印证，形成完整的证据体系，本院均予确认。
对于两被告人的辩解、辩护人的辩护意见，本院予以综合评判：
（一）对被告人及其辩护人提出的有关非法证据排除、东辰集团的企业性质、本案是否存在合同约定的真实服务方面的辩解与辩护意见，评判如下： 1、关于本案是否存在非法取证，办案程序是否违法的问题 针对于飞提出的侦查人员刑讯逼供违法取证的意见。经查，侦查机关依照规定对于飞采取的强制措施手续完整、程序合法，充分保证了其诉讼权利，首次讯问时也已告知其相关权利，讯问笔录的形成也符合刑诉法的规定，于飞及其辩护人在原一审庭前及庭审中均明确表示不申请排除非法证据，且于飞在被送往看守所羁押后也作出了多份有罪供述，与在案大量证据可以印证，其对于供述出现反复也作出了解释，现于飞提出受到办案人员刑讯逼供，但未提出任何具体的线索及材料予以支持，本院对被告人于飞供述收集的合法性没有疑问，于飞上述意见与查明事实不符，不予采纳。
在本院审理期间，许洪涛及其辩护人提交短信记录随身物品清单，认为许洪涛被监视居住期间，办案人员高坤在外地出差，实际办案人员是淮南市检察院矿检处高伟，且高伟对许进行长达数十天的刑讯逼供及折磨，致许洪涛昏迷被抢救，在案许洪涛作出的有罪供述均是非法获取，为此提出调取相关证据、让办案人员高坤、证人尹某出庭作证的申请。为查明事实，本院召开了庭前会议，并发函要求检察机关作出说明，检察机关调取了相应材料、办案人员也作出了说明，经查：根据高坤及山南分局出具的说明，可以证明高坤在办案期间并未出差，在正常办理许洪涛案件，辩护人提供的短信记录也无法证明是高坤所发，因时间久远目前也无法查清短信对应的号码。据淮南市纪委出具的说明可知，高伟受于飞案联合调查组委派协助山南分局对许洪涛随身物品进行登记；据120急救指挥中心及山南公安分局出具的材料，许洪涛反映被抢救过的情况不属实，据凤台看守所说明，许洪涛在凤台县看守期间未曾反映过被办案单位刑讯逼供，进所体检时体表正常。另外许洪涛在审查逮捕、审查起诉期间，均表示未被刑讯逼供过。综上可以证明，无证据证实许洪涛被刑讯逼供，办案人员取证合法，侦查程序合法。对于两被告人及辩护人提出的公诉机没有提供本案监视居住期间的全程录音录像，相关供述应排除的辩解、辩护意见，经查：两被告人在监视居住期间的供述与本案大量证据可以相互印证，公诉机关虽未能提供全部的录音录像，但两被告人的供述不属于不全程录音录像就应当排除相关规定的情形，对两被告人的相关供述，本院依法予以采纳。对于辩护人提出的通知高坤、尹某出庭作证的申请以及调取《淮南市人民政府关于明确东辰集团公司资产属性、产权关系和监管主体的函》的申请，经查，高坤办案程序合法如前所述，证人尹某的证言真实有效，且与在案证据可以相互印证，辩护人申请其出庭未能提出合理理由；对于上述《函》，辩护人提供了材料复印件，本案有大量材料可以证明东辰集团的企业性质，无调取必要，对于上述申请本院不予准许。故许洪涛及其辩护人的此节辩解、辩护意见与查明事实不符，本院不予采纳。 2、关于东辰集团的企业性质 于飞于2003年5月任淮南矿业集团多经局党委书记、副局长。2004年9月，淮南矿业集团党委决定撤销下属单位多种经营管理局，成立东辰实业，委任于飞为东辰实业党委书记、聘任于飞为东辰实业总经理；淮南矿业集团董事会于2004年9月决定任于飞为东辰实业董事长。东辰实业党委于2005年成立东辰集团党委，于飞任东辰集团党委书记。2006年东辰集团董事会选举于飞任董事长、聘任于飞为总经理，于飞任东辰集团党委书记、董事长、总经理主管东辰集团全面工作，直管审计监察、干部管理、办公室等工作。2015年8月20日，淮南市委免去于飞东辰实业（东辰集团）党委书记职务；2015年8月24日，淮南市政府免去于飞东辰实业（东辰集团）董事长、总经理职务。
东辰实业出具的材料，证实东辰实业的出资人为淮南矿业集团，东辰集团的出资人为东辰实业与工会职工，其中东辰实业占58.5％股权。
综上，东辰实业的全部出资都来自国有资产，东辰实业以其资产与职工共同出资设立东辰集团并持有58.5％股权，可以认定东辰集团属于国有资本控股公司。东辰集团的党委、董事会负有管理、监督国有资产职责，经其选举任命的对国有资负有全面管理、经营的书记、董事长、总经理的于飞，根据两高《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律入关问题的意见》第六条、第七条之规定，应认定为国家工作人员；此外淮南市委、市政府于2015年免去于飞上述职务也说明了于飞具有国家工作人员身份的事实。故对于于飞、许洪涛及其辩护人提出的东辰集团不是国有企业、于飞不属于国家工作人员的辩解、辩护意见均不能成立，本院不予采纳。 3、许洪涛控制的欧冶、真淳公司是否提供合同约定的服务 根据在案的于飞、许洪涛的供述证明由许洪涛、钟某提议，三人出资（于飞不实际出资，于飞占股30％、许洪涛30％、钟某40％）成立欧冶公司，利用于飞东辰集团董事长、总经理的职务便利，套取、侵吞东辰集团及关联公司的资金用于经营欧冶公司按股份比例分红。为了到达上述非法目的，三人于2010年11月17日成立欧冶公司、于2014年3月7日成立上海真淳，利用欧冶、真淳公司套取东辰集团、舜商公司资金，上海真淳、欧冶公司自成立至注销（真淳于2015年1月20日因业务不足，无法经营为由注销）均没有开展过除东辰集团外的其他业务。为了掩人耳目，于飞、许洪涛签订虚假协议、合同，以未实际履行而编造相应履行材料、以所谓合法的形式掩盖非法目的或为了撇清东辰集团资金转出被侵吞与于飞的关系，通过故意将资金在企业之间流转来混淆视听。二人多次采取类似手段，从东辰集团贪污3710万元，从上海新东辰贪污620万元，从舜商公司侵占200万元。根据证人李某1、郁某、胡某、张某1、倪某等东辰集团的高管及财务、职能部门负责人以及大量东辰集团职工等证人均可以证明许洪涛、尹某没有履行所谓的企业服务合同、咨询服务合同、财务顾问协议，也没开展过合同约定相应工作，且有些合同约定的工作其实是东辰集团先行完成的（如：二五规划、小煤炭业务整合等），本案大量的董事会决议均是由于飞个人决定，事后董事会成员在不知情的情况下签字或事后补签的。本案关键证人尹某在欧冶公司兼职后被许洪涛委派至东辰集团任财务服务项目经理、委派到舜商公司任独立董事等职务帮助许洪涛处理涉及东辰集团、舜商公司相关事务，根据其证言可以证实《企业服务合同》等协议没有实际履行，欧冶公司、真淳公司也没有履行涉案合同、协议约定内容的能力和人员，更没有聘请专家实施履约行为，虽然舜商公司设立时的公司章程、股东大会决议、董事会决议都是其按照许洪涛的指示起草的，但其只是从事一些辅助性的工作，并没有履行合同约定的服务工作，甚至均没有参加过会议，结合本案事实可知许洪涛成立舜商公司的目的也是为了套取资金服务的，起草舜商公司的章程等辅助性工作并不是为了履行合同。另根据本案书证及尹某的证言证实，许洪涛向东辰集团提供的《二五规划（增补稿）》只是对东辰集团自行制定的《二五规划》改头换面，核心内容完全一致，并将东辰集团现行完成的产业整合等工作确认为欧冶开展的；许洪涛称其所做的项目整合，东辰集团已先行完成，或者未实施。2012年6月，为了应对纪检部门调查，于飞、许洪涛还炮制了《关于上海安申（欧冶）工作及相关事项的确认》，妄图将东辰已自主完成的改革整合业务确认为许洪涛所为，以混淆视听。
综上，根据上列证据可以证实，欧冶公司、上海真淳的人员状况不足以完成合同约定的服务内容，证据显示许洪涛等人亦未聘请相关专家等，许洪涛并没有实质性的履行涉案的合同，也没有提供企业服务。故于飞、许洪涛及其辩护人此节辩解、辩护意见与查明的事实不符，本院不予采纳。 4、对于飞、许洪涛辩护人提交的材料的采信情况 （1）对于飞辩护人提交的材料。经查，于飞辩护人提交的收条及韩某的证言与于飞侦查阶段的供述相矛盾，本院不予采信。徐某2推翻其在侦查阶段的证言，无合理解释，且与于飞供述相矛盾，本院不予采信。企业法人营业执照、东辰实业改制材料与控方举证一致，本院予以采信。刑事判决书与本案事实不具有关联性，本院不予采信。 （2）关于许洪涛辩护人提交的材料、证据。经查，原一审时提交的《咨询服务合同》、东辰集团《二五规划》及《二五规划（增补稿）》《关于安申（欧冶）公司工作及相关事项的确认》、《关于敦促尽快支付转让价款的函》、上海仲裁委调解书（2012）沪仲案字第1372号，上海锆石公司章程、临时股东会决议和董事、监事、经理信息及部分董事会决议等与控方举证一致，本院予以采信。上海新东辰与上海安申签订的委托管理服务协议与在案其他证据印证，本院予以采信。其余材料或因是无原件核对的复制件、与本案事实不具有关联性，或与在案其他证据相矛盾，本院不予采信；当庭提交的2015年6月18日《淮南市人民政府关于明确东辰集团公司资产属性、产权关系和监管主体的函》、2015年8月6日《淮南市人民政府关于明确淮南东辰实业总公司企业性质及资产属性的函》、2015年8月11日与2015年6月29日《省国资委关于淮南东辰事业总公司有关事项的复函》与控方举证目的一致，本院予以采信；对于许洪涛随身物品清单、短信记录以及原二审时提交的关于二五的开会报纸、德韬律师事务所的办案说明、胡小丽的情况说明、尹某工作的相关资料与查明的事实相悖或无关联性，本院不予采信，工业品买卖合同无公章、系无原件核对的复印件，本院不予采信。
（二）本院对被告人及其辩护人提出的具体犯罪事实方面的辩解与辩护意见，评判如下： 1、对于于飞提出的东辰集团与欧冶公司合作是经东辰董事会、职工大会同意的辩解，经查：根据东辰集团董事李某1、郁某等人的证言，证实东辰与欧冶合作签订企业服务合同、财务服务合同等协议均系于飞个人决定，没有经过董事会、职工大会研究同意。此辩解与查明事实不符，本院不予采纳。 2、对于于飞、许洪涛及辩护人提出的认定许洪涛向于飞行贿112.8万元的证据不足，许洪涛向尹某账户支付的112.8万元是许洪涛借给金信公司的，本案不存在行受贿的事实，与于飞或许洪涛无关的辩解、辩护意见，经查：根据于飞、许洪涛的供述、转账凭证、银行交易记录和凭证、代还款交费证明等证据，证实许洪涛为利用于飞职务之便从东辰集团谋取非法利益，安排王某1向尹某账户转款100万元、将12.8万元现金交由窦某存入尹某账户（合计112.8万元），于2011年9月19日汇入金丰典当公司账户，用于帮助于飞偿还于飞以个人名义从金丰典当抵押借款1600万元的部分本金和利息，该112.8万元应认定为行、受贿款项。于飞利用职务便利，多次收受他人贿赂共计214.6万元及价值2.54万元金条，并为他人谋取利益的事实，有行贿人及相关证人的证言、于飞的供述及书证证实，足以认定。故上述辩解、辩护意见与查明的事实不符，本院不予采纳。 3、对于于飞辩护人、许洪涛辩护人提出的于飞、许洪涛二人无共同贪污、职务侵占的主观故意，二人合谋的证据不足的辩护意见，经查：二人合谋后，成立欧冶公司，并利用欧冶公司通过签订虚假合同侵吞、侵占东辰集团及关联公司资产、资金的事实，有于飞、许洪涛在侦查阶段的多份供述证实，二人虽当庭否认之前供述，但理由不能成立，且于飞、许洪涛之后实施的一系列明显有悖于正常经营的行为，能够印证侦查阶段供述，结合全案证据足以认定。故此节辩护意见不能成立，本院不予采纳。 4、对于于飞辩护人提出的于飞没有利用职务便利，不具有非法占有的目的，不构成职务侵占罪的辩护意见，经查：于飞、许洪涛合谋，以汪某的名义成立上海真淳公司，后二人以真淳为舜商公司提供财物顾问服务为幌子，由于飞代表舜商、许洪涛代表上海真淳签订所谓《财务服务合同》，在没有提供服务的情况下，于飞签批舜商公司支付服务费200万元，二人共同职务侵占了舜商公司200万元。此节辩护意见与查明事实不符，本院不予采纳。 5、对于于飞提出的其为了入股舜商公司从金丰典当公司借款1600万元，其以舜商公司股权作抵押由金信公司帮其偿还，后以退股款偿还金信公司1600万元的辩解，经查：根据典当合同、资金转账流水及请示转账凭证等证据，足以证实于飞入股舜商公司的1600万元已由上海安申于2011年9月19日代于飞偿还给金丰典当，之后再由欧冶公司以服务费的名义套取东辰集团1500万元、由许洪涛行贿112.8万元弥补上述资金。至于2012年的退股款项1600万元转入金信公司并不是所谓的偿还借款，根据金信公司负责人张某2的证言证实2012年8月于飞从舜商公司退股1600万元转到金信公司并不是偿还借款；于飞对此亦有明确的供述称：为消除怀疑，其于2012年8月份将从舜商公司退股的1600万元转入金信公司并签订了虚假的股权质押担保协议，用于资本运作，谋取非法利益。故此节辩解与查明的事实不符，本院不予采纳。 6、对于许洪涛辩护人提出的欧冶公司2013年7月收取东辰集团1500万元是因其出资5500万元资金收购东辰集团职工股，是该5500万元占用资金的对价，依据的东辰集团与欧冶签订的合同、协议的辩护意见，经查：书证证实上海安申的收购资金均来自于东辰集团子公司上海新东辰，于飞、许洪涛假借企业之间签订协议、通过仲裁调解的方式，以形式上合法的方式侵吞东辰集团1500万元公款。此节辩护意见本院不予采纳。 7、对于许洪涛及其辩护人提出的上海新东辰根据《资金管理协议》向安申公司转款2.15亿元，安申基于与亿涌公司的《借款合同》将2.138亿元资金借给亿涌，后根据亿涌的委托将其中的5100万元转入欧冶账户也是履行借款合同，欧冶后来将资金也归还亿涌，新东辰于2011年11月23日将资金全部回笼，上述5100万元资金往来是法人间的合同履行行为，不存在个人挪用的辩解与辩护意见，经查：根据两被告人的供述、证人证言、资金流水情况等证据，证实于飞、许洪涛为套取东辰集团资金成立了东辰集团上海新东辰，同时为达到让上海新东辰脱离东辰集团监控的目的，于飞未从东辰集团派驻一名工作人员，将上海新东辰完全交由许洪涛操控。期间，许洪涛未经上海新东辰董事会或东辰集团同意，私自使用新东辰资金5100万元用于营利活动，其行为应属于挪用资金。此节意见与查明事实不符，本院不予采纳。 8、对于许洪涛及其辩护人提出的许洪涛向锆石公司借款500万元经过了公司董事会、股东会及于飞同意，有财务记账确认，不是擅自挪用资金的辩解与辩护意见，经查：尹某、窦某的证言，于飞的供述均证实，同意借款的手续是许洪涛为了逃避法律追究让于飞等人后补的，不具有真实性。此节意见与查明事实不符，本院不予采纳。
本院认为：被告人于飞身为国家工作人员，利用职务便利，经与被告人许洪涛共谋，采取签订虚假合同的方式，骗取公共财产共计4330万元，于飞、许洪涛的行为均已构成贪污罪，且数额特别巨大。被告人于飞身为舜商公司董事长、总经理，利用职务便利，经与被告人许洪涛共谋，采取签订虚假合同的方式，骗取公司财产200万元，于飞、许洪涛的行为均已构成职务侵占罪，且数额巨大。被告人于飞身为国家工作人员，利用职务便利，多次非法收受他人现金共计214.6万元和价值2.54万元的金条，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪，且数额巨大。被告人许洪涛为谋取不正当利益，代于飞偿还债务112.8万元，其行为已构成行贿罪，且情节严重。被告人许洪涛利用其实际控制上海新东辰，上海锆石法定代表人的职务便利，挪用上海新东辰5100万元、上海锆石500万元归个人使用，进行营利活动，其行为已构成挪用资金罪，且属数额巨大。被告人于飞犯贪污罪、职务侵占罪、受贿罪，应数罪并罚；被告人许洪涛犯贪污罪、职务侵占罪、行贿罪、挪用资金罪，应数罪并罚。公诉机关指控的犯罪事实及罪名成立，本院予以确认。被告人于飞、许洪涛在共同贪污、职务侵占犯罪中作用相当，不区分主从犯。被告人许洪涛的行贿犯罪，虽属于其到案后主动供述办案机关尚未掌握的不同种罪名事实，但因其后又否认行贿事实，不能认定为自首。根据二被告人的犯罪事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一、三款，第三百八十五条第一款，第三百八十六条，第三百八十三条第一款第（二）、（三）项，第二款，第二百七十一条第一款，第二百七十二条第一款，第三百八十九条第一款，第三百九十条第一款，第二十五条第一款，第六十九条第一款，第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人于飞犯贪污罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金五百万元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑五年六个月；犯受贿罪，判处有期徒刑七年，并处罚金五十万元；决定执行有期徒刑二十年，并处罚金五百五十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年12月27日起至2035年12月26日止）。
二、被告人许洪涛犯贪污罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金五百万元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑五年；犯行贿罪，判处有期徒刑五年，并处罚金三十万元；犯挪用资金罪，判处有期徒刑六年；决定执行有期徒刑二十年，并处罚金五百三十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；指定居所监视居住二日折抵刑期一日，即自2015年12月18日起至2035年12月2日止）。
三、对被告人于飞、许洪涛的贪污、职务侵占违法所得予以追缴，其中三千七百一十万元返还淮南东辰集团有限责任公司（案发前已退还一千万元），六百二十万元返还上海新东辰股权投资有限公司，二百万元返还淮南舜商投资股份有限公司。
四、对被告人于飞的受贿违法所得人民币二百一十四万六千元及金条予以追缴，上缴国库。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或直接向安徽省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判长　　刘　永
审　判员　　赵　可
审　判员　　王　艳
二〇二〇年十一月二日
法官助理　　李接印
书　记员　　王银龙

附：相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第三百八十二条国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。
受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。
与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：
（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。
（二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。
（三）贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。
犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。
犯第一款罪，有第三项规定情形被判处死刑缓期执行的，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。
第二百七十一条公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
第二百七十二条公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役；挪用本单位资金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处三年以上十年以下有期徒刑。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。
第三百八十九条为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。
在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿论处。
因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得不正当利益的，不是行贿。
第三百九十条对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重大损失的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，对侦破重大案件起关键作用的，或者有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。