王本忠职务侵占罪、挪用资金罪、李凤和、李惠军、李修民挪用资金罪二审刑事判决书
吉林省长春市中级人民法院
（2018）吉01刑终58号
抗诉机关吉林省德惠市人民检察院。
上诉人（原审被告人）王本忠，男，1968年11月11日出生于吉林省长春市，汉族，研究生学历，中共党员，系吉林德惠长银贷款有限责任公司经理、副经理，户籍地长春市二道区。因涉嫌犯违法发放贷款罪，于2012年12月28日被刑事拘留，2013年1月22日被逮捕。现羁押于德惠市看守所。
辩护人葛庆宽，吉林中证律师事务所律师。
原审被告人李凤和，男，1963年11月20日出生于吉林省德惠市，汉族，大专文化，系吉林德惠长银贷款有限责任公司信贷员，户籍地德惠市，住所地德惠市。因涉嫌犯违法发放贷款罪，于2012年3月23日被刑事拘留，同年4月26日被逮捕，2014年3月22日被取保候审。
原审被告人李修民，男，1965年3月14日出生于吉林省德惠市，汉族，高中文化，系德惠市乡道管理所专职书记，中共党员，户籍地德惠市。因涉嫌犯骗取贷款罪，于2012年6月4日被取保候审。
原审被告人李惠军，男，1950年11月15日出生于吉林省德惠市，汉族，初中文化，农民，中共党员，户籍地德惠市，住长春经济技术开发区。因涉嫌犯骗取贷款罪，于2012年12月14日被取保候审。
原审被告人李智，男，1977年7月18日出生于山东省昌邑县，汉族，大专文化，中共党员，系吉林德惠长银贷款有限责任公司信贷科科长，户籍地长春市朝阳区，住所地长春市。因涉嫌犯挪用资金罪，于2013年10月29日被取保候审。
吉林省德惠市人民法院审理吉林省德惠市人民检察院指控被告人王本忠犯职务侵占罪、挪用资金罪，被告人李凤和、李惠军、李修民犯挪用资金罪一案，于2013年12月24日作出（2013）德刑初字第258号刑事判决。宣判后，王本忠不服，提出上诉，本院于2014年9月16日作出（2014）长刑终字第129号刑事裁定书，将本案发回重审。后吉林省德惠市人民检察院以被告人王本忠属于受国有公司委派从事公务人员，其犯罪行为应由人民检察院受理侦查为由申请撤回对王本忠、李凤和、李修民、李惠军的起诉，德惠市人民法院于2014年11月3日作出（2014）德刑重字第3号刑事裁定，准许德惠市人民检察院撤回对王本忠、李凤和、李修民、李惠军的起诉。王本忠不服，提出上诉，本院于2014年11月20日作出（2014）长刑终字第312号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。吉林省德惠市人民检察院于2015年7月8日以王本忠犯贪污罪、挪用公款罪，李凤和、李修民、李惠军、李智犯挪用公款罪向吉林省德惠市人民法院提起公诉。吉林省德惠市人民法院于2015年10月9日作出（2015）德刑初字第282号刑事判决。宣判后，王本忠不服，提出上诉，本院于2016年5月9日作出（2016）吉01刑终22号刑事裁定，以事实不清、证据不足为由将本案发回重审。吉林省德惠市人民法院于2016年10月28日作出（2016）吉0183刑初373号刑事判决。宣判后，王本忠不服，提出上诉。本院于2017年5月5日作出（2017）吉01刑终180号刑事裁定，以事实不清，证据不足，且原审判决违反法律规定的诉讼程序为由将本案发回重审。吉林省德惠市人民法院于2017年12月6日作出（2017）吉0183刑初226号刑事判决。宣判后，王本忠不服，提出上诉；德惠市人民检察院以原审判决适用法律错误为由提起抗诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。吉林省长春市人民检察院指派代理检察员张春雨出庭履行职务。上诉人王本忠及其辩护人葛庆宽、王宁，原审被告人李凤和、李修民、李惠军、李智到庭参加诉讼。现已审理终结。
原审判决认定：2008年11月18日，被告人王本忠被吉林银行聘任为长银公司副总经理。被告人王本忠于2008年至2010年间，利用职务之便，以贷款公司扶持、发展德惠市大青咀镇排子沟村2社养牛场养殖业为名，指使身为长银公司信贷科长的被告人李智、身为信贷员的被告人李凤和，在明知借款人不符合贷款条件、提供资料不真实的情况下，采取冒名贷款的方式，先后为被告人李惠军为法定代表人的德惠市昊盛牧业有限责任公司、被告人李修民经营的长春弘峻牧业有限公司，违规发放贷款人民币1265万元。具体事实如下： 1．被告人李惠军系德惠市大青咀镇排子沟村农民，2008年到长银公司贷款与被告人王本忠相识。后王本忠授意李惠军成立公司饲养奶牛，由长银公司为李惠军发放贷款作为运营资金，同时还授意其成立虚假合作社用于贷款。在王本忠授意下，李惠军以其本人为法定代表人注册成立了德惠市昊盛牧业有限责任公司（简称昊盛公司），并以其弟弟李某1的名义虚假设立德惠市大青咀镇德胜奶牛专业合作社（简称德胜合作社），以其妻子徐某的名义虚假设立德惠市大青咀镇润丰奶牛专业合作社（简称润丰合作社）。2008年11月21日，被告人王本忠指使被告人李智等人以中小企业联保形式为被告人李惠军申请贷款的昊盛公司、德胜合作社、润丰合作社发放贷款。被告人李智明知贷款申请人不符合贷款条件，还为其发放贷款共260万元。2008年11月26日和27日，王本忠使用王某1的身份证二次各支取50万元；2008年12月3日，王本忠又使用王某1的身份证支取40万元。被告人王本忠将以上支取的贷款140万元据为己有。后被告人王本忠陆续用其他新贷款将260万元贷款还清本息。 2．被告人李修民因到长银公司贷款，通过李凤和介绍与被告人王本忠相识。2009年8月，王本忠授意李修民接管被告人李惠军经营的昊盛公司饲养奶牛，长银公司为其提供贷款作为运营资金。在王本忠授意下，李修民以其朋友洪某为法定代表人注册成立长春弘峻牧业有限公司（简称弘峻公司），并与昊盛公司签订资产转让协议，接收昊盛公司资产。同时王本忠授意李修民成立虚假合作社用于贷款，李修民以其朋友别某为法人代表虚假成立德惠市福祥养殖专业合作社（简称福祥合作社），以其本人为设立人成立德惠市朱城子镇福来村畜禽养殖专业合作社（简称福来村合作社）。2009年8月4日，被告人王本忠指使被告人李凤和为被告人李修民申请贷款的弘峻公司、福祥合作社、福来村合作社发放贷款。被告人李凤和明知贷款人不符合贷款条件下，仍为其发放贷款共300万元。2009年9月24日，被告人王本忠将李修民以弘峻公司名义贷款的100万元转入其以赵某（赵某系王本忠妹夫）名义办理的银行卡中，此款于2009年9月25日通过中国银行转账到证券公司，被其个人侵吞。以上300万元贷款至今未还。 3.2009年8月7日，被告人王本忠以给弘峻公司办理贷款为由，授意被告人李修民找农户，利用农户名义冒名贷款。李修民找来与其相识的李某2、洪某、姬某、王某2、刘某1五人，利用以上五人名义在长银公司申请贷款。王本忠指使被告人李凤和为李某2等五人发放贷款，李凤和在明知李某2等人不符合贷款条件下，仍为其发放贷款共100万元。以上贷款至今未还。 4.2009年8月17日，被告人王本忠仍以给弘峻公司办理贷款为由，授意被告人李修民找农户，利用农户名义冒名贷款。李修民找来与其相识隋某、张某1、张某2、任某、崔某五人，利用五人名义在长银公司申请贷款。王本忠指使被告人李凤和为隋某等五人发放贷款，李凤和在明知隋某等人不符合贷款条件下，仍为其发放贷款共100万元。2009年8月27日、28日，被告人王本忠将上述贷款中的29.4万元分两次存入赵某银行卡中，王本忠于2009年8月28日将该款转走，被其个人侵占。以上100万元贷款至今未还。 5.2009年9月3日，被告人王本忠仍以给弘峻公司办理贷款为由，授意被告人李修民找农户，利用农户名义冒名贷款。李修民找来与其相识的尉某、孙某1、李某3三人，利用三人名义在长银公司申请贷款。王本忠指使被告人李凤和为尉某等三人发放贷款，李凤和在明知尉某等人不符合贷款条件下，仍为其发放贷款共90万元。2009年9月24日，被告人王本忠将上述贷款中的60万元转入赵某银行卡中，此款于2009年9月25日通过中国银行转账到证券公司，被其个人侵吞。以上90万元贷款至今未还。 6.2009年11月25日，被告人王本忠仍以给弘峻公司办理贷款为由，授意被告人李修民找农户，利用农户名义冒名贷款。李修民找来与其相识的孙某2、宋某、孙某3、孙某4、张某3五人，利用以上五人名义在长银公司申请贷款。王本忠指使被告人李凤和为孙某2等五人发放贷款，李凤和在明知孙某2等人不符合贷款条件下，仍为其发放贷款共195万元。上述贷款中，被告人李修民支取16.8万元，其余款项在被告人王本忠的授意下，经长银公司高某等工作人员办理，用于偿还了其他在长银公司的到期贷款。以上195万元贷款至今未还。 7.2010年10月20日，被告人王本忠又授意被告人李修民找农户，利用农户名义冒名贷款。后被告人李凤和找来于某、周某1、王某3三人，利用以上三人名义在长银公司申请贷款。王本忠指使被告人李凤和为王某3等三人发放贷款，李凤和在明知王某3等人不符合贷款条件下，仍为其发放贷款共220万元。该笔贷款在被告人王本忠的授意下，经长银公司王某4等工作人员人办理，用于偿还了被告人李惠军经营牛场期间的贷款本金及利息144万元。但该220万元贷款至今未还。
综上，被告人王本忠侵占财物数额为329.4万元，挪用资金数额为675.60万元；被告人李凤和、李修民挪用资金数额均为675.60万元；被告人李惠军、李智挪用资金数额均为120万元。
原审判决认定上述事实所依据的主要证据有：联保合同、借款凭证等书证；证人高某、李某4等人证言；被告人王本忠、李凤和、李修民、李惠军、李智供述等。
原审法院认为，被告人王本忠身为金融企业工作人员，利用职务上的便利，将本单位财物以贷款形式变相非法占为己有，数额巨大；且利用职务上的便利，挪用本单位资金用于营利性活动，数额巨大，其行为已构成职务侵占罪、挪用资金罪。被告人李凤和、李惠军、李修民、李智明知被告人王本忠利用职务之便挪用本单位资金，而为其提供帮助，系挪用资金犯罪的共犯，其行为均已构成挪用资金罪。关于被告人王本忠的身份问题。吉林银行是国有参股企业，王本忠于2008年11月18日任长银公司副总经理时，是经吉林银行行长会讨论决定任命，没有经负有管理、监督国有资产职责的组织批准或者研究决定，且吉林银行改制后系股份制公司，不能认定王本忠是代表国有投资主体行使监督管理国有资产职权，其主体不符合国家工作人员的规定。故公诉机关指控的罪名不能成立。关于犯罪数额问题。公诉机关指控王本忠职务侵占数额399.4万元的事实，第一笔贷款中，以王本忠身份证支取的70万元，是否被其占有事实不清，不认定其侵占，但应计入到挪用资金数额中，因此认定被告人王本忠职务侵占数额为329.4万元、挪用资金数额为675.6万元。在挪用资金共同犯罪中，被告人王本忠起组织、策划和支配作用，系主犯。被告人李凤和、李惠军、李修民、李智在共同犯罪中起次要、辅助作用均系从犯；被告人李凤和系一般工作人员，所犯罪原因属受领导指派，责任心不强所致且如实供述犯罪事实；被告人李修民受被告人王本忠指使对牛场进行管理，但牛场的资金投入和使用情况实际操控者为被告人王本忠，被告人李修民只是一个帮助管理者且系自首，被告人李惠军在经营牛场期间，主要负责生产管理，以其名义所贷资金除被告人王本忠侵占外，其余款项用于牛场生产，且后期又通过贷款已经偿还且系自首。被告人李智系自首且后期又通过贷款已经偿还贷款。对被告人李凤和、李修民应适用减轻处罚。对被告人李惠军、李智应从轻处罚。依据被告人王本忠、李凤和、李惠军、李修民、李智的犯罪事实、性质、情节、后果及社会危害程度。本案经审判委员会讨论决定。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条一款、第二百七十二条一款、第二十五条一款、第二十六条、第二十七条、第四十七条、第六十一条、第六十七条一款、三款、第六十九条、第七十二条一款、第七十三条二款、三款、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人王本忠犯职务侵占罪，判处有期徒刑八年；犯挪用资金罪，判处有期徒刑六年，决定执行有期徒刑十二年。
二、被告人李凤和犯挪用资金罪，判处有期徒刑二年。
三、被告人李修民犯挪用资金罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。
四、被告人李惠军犯挪用资金罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。
五、被告人李智犯挪用资金罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。
六、责令被告人王本忠于本判决生效后立即退赔被害单位吉林德惠长银贷款有限责任公司人民币三百二十九万四千元；责令被告人王本忠、李凤和、李修民于本判决生效后退赔被害单位吉林德惠长银贷款有限责任公司人民币六百七十五万六千元。
上诉人王本忠及其辩护人认为：1．原审判决认定王本忠构成犯罪的事实不清、证据不足。2．该案在诉讼程序上严重违反刑事诉讼法的有关规定。
吉林省德惠市人民检察院抗诉意见：王本忠具有国家工作人员的主体身份，应认定王本忠构成贪污罪、挪用公款罪，原审判决适用法律错误。
吉林省长春市人民检察院意见：支持抗诉，理由同抗诉意见。
经二审审理查明：上诉人王本忠于2007年5月23日被长春市商业银行党委任命为其下属公司吉林德惠长银贷款有限责任公司（简称长银公司）总经理。同年10月，长春市商业银行改制为吉林银行。2008年1月，王本忠与吉林银行签订劳动合同。2008年11月18日，经吉林银行行长会议决定聘任王本忠为长银公司副总经理。上诉人王本忠于2008年11月21日至2010年期间，利用职务之便，以贷款公司扶持、发展德惠市大青咀镇排子沟村2社养牛场养殖业为名，指使养牛户原审被告人李惠军、李修民采用成立虚假合作社及授意李修民找农户冒名的方式向长银公司贷款，并指使身为长银公司信贷科长的原审被告人李智、身为信贷员的原审被告人李凤和，在明知借款人不符合贷款条件、提供资料不真实的情况下，先后违规发放贷款人民币1265万元。上述贷款，除第一笔人民币260万元由王本忠指使李修民等人以后续冒名贷款等款项偿还外，其他贷款人民币1005万元被王本忠、李修民非法占有至今未还。具体犯罪事实如下：
（一）原审被告人李惠军系德惠市大青咀镇排子沟村养牛户，2008年到长银公司贷款与上诉人王本忠相识。2008年9月18日李惠军以其本人为法定代表人注册成立了德惠市昊盛牧业有限责任公司（简称昊盛公司），与王本忠亲属周某2、刘某2等人共同管理该公司牛场。在该公司建设牛场过程中，因资金不足，王本忠授意李惠军成立虚假合作社用于贷款。在王本忠授意下，李惠军以其弟弟李某1的名义虚假设立德惠市大青咀镇德胜奶牛专业合作社（简称德胜合作社），以其妻子徐某的名义虚假设立德惠市大青咀镇润丰奶牛专业合作社（简称润丰合作社）。2008年11月21日，上诉人王本忠指使长银公司信贷科科长李智、信贷员李凤和为李惠军以中小企业联保形式申请贷款的昊盛公司、德胜合作社、润丰合作社发放贷款。原审被告人李智、李凤和明知贷款申请人不符合贷款条件，还为其发放贷款共计人民币260万元。2008年11月21日和26日，上诉人王本忠指使长银公司工作人员高某和李某4将贷款分别存入昊盛公司账户人民币100万元和160万。2008年11月25日至12月3日期间，该260万元贷款被以王本忠、王本忠的侄女王某1及李惠军的名义用昊盛公司现金支票支取。2009年8月20日，王本忠指使原审被告人李修民接管了该养牛场及相关债务。2009年8月至11月，王本忠又指使李凤和和李修民以其他农户名义冒名从长银公司违规办理贷款，将上述260万元贷款及利息还清。
上述事实，有经一审庭审举证、质证并经本院确认的下列证据证实： 1．德惠市昊盛牧业有限责任公司工商登记资料，证实昊盛公司成立于2008年9月18日，注册资本为100万元，王某5出资92万元，李惠军出资8万元，李惠军为法人代表和执行董事，经营范围为畜牧养殖，营业期限至2028年9月17日，地址在德惠市大青咀镇排子沟村二社。2009年8月20日变更法人代表为刘某2，投资人比例为刘某28万元，王某592万元。2011年11月21日，因连续两年未接受年检，昊盛公司的营业执照被吊销。 2．中小企业联保借款合同（2008第35号）及借款凭证，证实2008年11月21日，昊盛公司、润丰合作社、德胜合作社组成联保小组，由长银公司向其发放贷款人民币260万元（其中昊盛100万元、润丰80万元、德胜80万元），昊盛公司法人代表签章为李惠军、润丰合作社法人代表签章为徐某、德胜合作社法人代表签章为李某1。贷款合同长银公司法人代表王本忠签字，合同要素内容审查人及签署项审查人均为李凤和。借款凭证处总经理王本忠签字，信贷员为李凤和。 3．昊盛公司账号明细、账户发生额明细、长银公司汇款申请书、现金支票，证实（1）2008年11月21日由长银公司中国银行账户转账给昊盛公司德惠市农村信用合作社尾号2138账户人民币100万元。（2）2008年11月26日由长银公司中国银行账号汇给昊盛公司德惠市农村信用合作社尾号2138账户两笔80万元。（3）2008年11月25日昊盛公司现金支票显示以王本忠的身份证支取70万元；2008年11月26日昊盛公司支票显示以王某1的身份证支取50万元，2008年11月27日昊盛公司支票显示以王某1的身份证支取50万元，2008年12月3日昊盛公司支票显示以王某1的身份证支取40万元；2008年11月28日昊盛公司支票显示以李惠军的身份证支取50万元。（4）关于申请购牛款提现的说明：昊盛公司以购牛为名，于2008年11月25日申请提现50万元，德惠市信用联社予以批准。 4．还长银本金、利息明细表及现金存款单、长银公司2014年8月26日情况说明、贷款明细表，证实德胜合作社（杨某1）于2009年8月4日还本金80万元及利息8307.20元。润丰合作社（杨某2）于2009年8月4日还贷款利息8307.20元；润丰合作社（李惠军）于2009年8月6日还本金75587元；2009年9月20日，还润丰合作社贷款本金724413元的48天利息8206元、还润丰合作社贷款本金75587元22天利息392元；润丰合作社（李修民）于2009年10月23日、11月24日、11月25日分三次共计还本金724413元；2009年11月25日，还润丰合作社贷款65天利息5301.51元。2009年9月20日，还昊盛公司贷款100万元本金的92天利息21712元；昊盛公司（李修民）于2009年11月25日还贷款本金100万元；同日还100万元本金的65天利息15340元。合计返还本金260万元，其中李修民还本金1524413元，李惠军还本金75587元；合计返还利息67565.91元。该260万元贷款的本金、利息于2009年8月、10月、11月全部结清。 5．证人高某（长银公司出纳）证言，主要内容为：260万元的转款手续是王本忠让我和李某4办理的，王本忠曾让我往赵某的卡里汇过款。 6．证人李某4（长银公司会计）证言，主要内容为：260万元的转款手续是王本忠让我和高某办理的，谁支取的我不清楚。 7．证人姚某（德惠市农村信用社工作人员）证言，主要内容为：王本忠、王某1签名的支票就是他俩本人支取的，身份证和支取人不是同一人支不了款。 8．证人滕某（德惠市农村信用社记账员）证言，主要内容为：王本忠支款70万元及王某1支款140万元都是他们本人拿本人身份证办理的。 9．证人刘某2（王本忠亲属）证言，主要内容为：王本忠介绍我来李惠军的牛场管理一切事务。当时牛场成员还有周某2、王某5，都是王本忠找来的亲属。牛场的账目我负责，后来转让时给了李修民，有现金日记账、保管账。牛场用的资金都是李惠军到长银公司取钱，我只和李惠军去信用社办过事，但没有取过钱。后来因为牛场经营效果不好，王本忠把李修民介绍给牛场了，我们三个商量转让的事，当时李惠军不同意，我们做他工作勉强同意了，这样我们和李修民签的转让协议。后来牛场转给李修民的时候能有二百来头牛。当时李修民要接牛场时正在洽谈中，李惠军不愿意和他谈，让我和他谈，就把我换成法人了。这以后我也没有投资，变更后体现的股东是我投资8万元、王某5投资92万元具体怎么回事我也不清楚，王某5不可能投资那么多钱，王某5就在牛场负责管后勤，打更，不负责财经。这期间贷款公司不参与经营，只对我们牛场的经营状况进行监管，去监管的人不固定，我记得王本忠去过。牛场的投资有2大块，一个是李惠军贷款和杨某2、杨某1贷款，还有是经营卖牛奶款的钱。销售的牛奶款一般是给我或者李惠军了，以现金的形式给的多。当时王某5投资10万，我投资8.5万，周某2没投资，其他人有没有投资我不知道。这个牛场的基础设施有五栋牛舍，一个挤奶厅，两个清橱窖，一个料库。建这些设施资金都是长银公司给提供的。 10．证人王某1（王本忠侄女）证言，主要内容为：我三叔王本忠是长银公司经理的时候用我的身份证办过银行卡，我和他一起去办的，他和我说过用我的身份证在信用社支款，我同意了。我没有在信用社取过款，140万的现金支票签字不是我签的。 11．证人李凤和供述，主要内容为：2008年11月份，在李惠军签字头一天，我们公司信贷科长李智跟我说：王总（王本忠）让咱俩明天给李惠军的牛场放款，明天必须一天办完所有贷款的手续，赶快抓紧把贷款的钱给李惠军公司到位了，你就不用真去贷前调查了，我已经把贷款合同和贷前调查报告和借据都准备好了，该填写的内容我已经事先填好了，就差明天签字和按押了。李智当时还说：王总有话让我把这些贷款材料都填完了，就不用你整了。第二天上午在我们贷款公司的二楼当时是王本忠的办公室，李智事先已经将贷款合同和贷前调查报告放在办公桌上了，材料上的内容李智已经都填好了，李惠军签字是李智告诉他往哪里签字李惠军就往哪里签字按押，所有的贷款手续都是那一天办完的。李惠军签字和按押时，在办公室内除了我和信贷科长李智，我们公司还有经理王本忠，王本忠在办公室是站着没说话看着我们签字了。李智当时对李惠军说得让他媳妇和他弟弟来签字，李惠军说反正合作社都是假的，我就替我媳妇和我弟弟签字按押就得了，李智说：那绝对不行，假的也必须是本人来签字按押。这样李惠军就让车特意去接的他媳妇和他的弟弟来我们单位当天签的字按的押。李智和李惠军对话的时候有李智、李惠军、我、还有王本忠，当时我们都在现场，我们都听到他们这段对话了。当天就把李惠军的贷款打入他账里了，是李智和高某、李某4他们三人去德惠市的中国银行办的放款手续。李惠军是以昊盛牧业公司和德胜合作社、润丰合作社养牛的三联保名义贷的款，昊盛牧业公司确实有，但是德胜合作社、润丰合作社，这两个合作社实际上没有，是假的，我当时就知道，李惠军只是办了个工商手续，其余的东西都是假的，这两个合作社根本就不存在。按照正常的规定我应该做贷前调查，但是我没有去。第二天李惠军来签字时，李智告诉我往贷前审查报告上的调查人栏上签字，他让我签字我就签字了。这笔贷款的数额是260万，是以三联保的形式贷的款。我和李智都知道三联保当中的两个合作社都是假的。因为上边有科长李智和经理王本忠都同意直接做手续给李惠军贷款，我只是个信贷员，我只能按照领导的意思去办。李智是信贷科长，他主要职责是对我做的贷前检查等等材料进行复核审查，同时他还必须到贷款人的实地现场审查，必须参加贷前调查工作，以前每次都是我和他去做贷前调查和实地审查的。 12．被告人王本忠供述，主要内容为：昊盛公司是李惠军自己决定成立的，注册资金不是我提供的。260万元是我们公司集体研究决定给贷的款，召开了审贷小组会议，并且报到吉林银行村镇银行管理部。贷前调查由李凤和进行，我没有去复核。其实徐某的润丰奶牛合作社和李某1的德胜奶牛合作社和李惠军的德惠市昊盛牧业养殖有限公司是同一个牛场。210万元不是我经手支取的，2008年11月25日70万元的支票签字不是我签的，是李惠军签的，当时我把身份证借给李惠军了，当时我在场；2008年11月140万元的支票签字应该是李惠军或刘某2签的，当时取款时他俩没带身份证，我也没带，我就把身上的我侄女王某1的身份证给他们用了。当时确实用王某1的身份证填了三个单子，当时是因为银行没钱，是预约的，有的是过后才支取的。这钱我没有侵占，都用于牛场支出了。李惠军经营建五栋牛舍等支出210万，剩余50万李修民接管以后买奶牛。昊盛公司的公章、财务章监管时候放过我们这里，现金支票也在我们这保管，取钱时候工作人员和他们一起去。 13．被告人李惠军供述，主要内容为：2008年，因牛场养殖一事去寻求王本忠的资金支持，他说我没有抵押物，给我介绍周某2（后来得知是王本忠的姑父）合伙，开始盖厂房，王本忠的亲属王某5帮助运作，后来没钱了，王本忠让我成立两个合作社和昊盛公司来贷款，昊盛公司的100万注册资金是王本忠提供的，我和王某5去取的钱，两个合作社也根本不存在。一共贷出260万元，我建了5栋厂房包括机器等一切设备花了不到160万元（包含先期我们个人投入的30万元），剩下的100多万元在王本忠手里。牛场的工作人员中，王本忠的哥哥王本庆是现金，周某2的姑爷刘某2是会计，王某5经管材料，花多少钱都是他们说了算，牛场有没有账我不知道，都是经过他们手，我什么也没有。 14．被告人李智供述，主要内容为：我不知道合作社是假的，我只是在他们贷款联保时看过他们的工商资料，就认为是真的，我也没有进行过实地调查，我只审查书面的东西，就在调查报告上签字了。公司利用我们个人员工的工商银行卡号进行牛场的资金回流监控了，应该有我、王本忠、李某4、高某、李凤和的银行卡。260万元应该是用到牛场的生产和建设了，后期我到牛场去看了，奶牛养殖的设备都有，应该是后来购进的，后来德惠经侦大队找到我时候，我才知道牛场有一些王本忠的亲属。
（二）原审被告人李修民因到长银公司贷款，通过原审被告人李凤和介绍与上诉人王本忠相识。2009年8月，王本忠授意李修民接管原审被告人李惠军经营的昊盛公司饲养奶牛，长银公司为其提供贷款作为运营资金。在王本忠授意下，李修民以其朋友洪某为法定代表人注册成立了长春弘峻牧业有限公司（简称弘峻公司），并与昊盛公司签订资产转让协议，接收昊盛公司资产。同时王本忠授意李修民成立虚假合作社用于贷款，李修民以其朋友别某为法人代表虚假成立了德惠市福祥养殖专业合作社（简称福祥合作社），以其本人为设立人成立了德惠市朱城子镇福来村畜禽养殖专业合作社（简称福来合作社）。2009年8月4日，上诉人王本忠指使原审被告人李凤和为李修民以中小企业联保形式申请贷款的弘峻公司、福祥合作社、福来合作社发放贷款。原审被告人李凤和明知贷款人不符合贷款条件，仍违规发放贷款共计人民币300万元，该款由长银公司分别存入弘峻公司、福祥合作社、福来合作社账户后，又转入李修民账户或由李修民提现。2009年9月24日，上诉人王本忠将李修民以弘峻公司名义贷款的100万元转入其控制的赵某银行账户中，此款于2009年9月25日通过中国银行转账到证券公司用于炒股。以上300万元贷款至今未还，被王本忠和李修民非法占有。
上述事实，有经一审庭审举证、质证并经本院确认的下列证据证实： 1．资产转让协议，证实2009年8月20日，昊盛公司将存栏奶牛、债权债务转让给弘峻公司，由李惠军、刘某2、王某5签字转让给李修民。 2．福祥合作社工商登记资料，证实福祥合作社成立于2009年7月23日，别某为法人代表，李修民为执行监事，别某、薛平平、衣博、侯东辉、李修民为合作社成员，成员出资总额200万元，业务范围为组织本社社员进行畜禽养殖及销售，并为成员提供养殖技术咨询服务，经办人为李修民，住所为德惠市朱城子镇福来村二社。 3．弘峻公司工商登记资料，证实弘峻公司成立于2009年8月14日，注册资本为100万元，股东洪某出资60万元、于艳梅出资40万元，洪某为法人代表和执行董事，地址在德惠市大青咀镇排子沟村二社，经营项目为进行畜禽养殖和销售，营业期限至2019年8月13日。 4．中小企业联保借款合同（2009）第47号、借款凭证、记账凭证、中国银行进账单，证实2009年8月4日，长银公司与福来合作社、福祥合作社、弘峻公司签订中小企业联保贷款合同，每户贷款100万元，由自然人李修民和陈某为福来合作社和福祥合作社提供200万元的保证担保。王本忠在贷款合同上签字，李修民、别某签字盖章，洪某盖章。李修民、陈某在保证合同上签字，保证合同上有王本忠签字并加盖鞠某名章。上述两个合同要素内容审查人为李凤和、签署项审查人为王某4。长银公司借款凭证主管经理签字为王本忠，信贷员为李凤和。2009年8月4日，长银公司为福来合作社放款100万元，同日转入李修民尾号为0384的中国银行账号中；2009年8月6日为福祥合作社放款100万元，后李修民提现；2009年9月24日为弘峻公司放款100万元，同日转入李修民4388尾号的中国银行账户中。 5．李修民、长银公司账号交易流水明细、中国银行存款凭条，证实2009年8月4日由长银公司尾号3001账户转入李修民0384尾号账户100万元，经办人签字李修民。李修民在检察机关供述确认是其所存。 6．现金支票复印件，证实2009年8月13日，以李修民身份证用福祥合作社中国银行支票分两次各提现50万元。 7．赵某名下尾号4370中国银行账号存款单、中国银行存取款回单，证实2009年9月24日赵某名下中国银行尾号4370账号现金存款人民币160万元。 8．银行账户明细、东北证券股份有限公司长春西安大路证券营业部对账单，证实赵某名下中国银行尾号4370账号2009年9月24日存入人民币160万元。2009年9月25日分别支出150万元和20万元，转入东北证券股份有限公司长春西安大路证券营业部赵某资金账号，同日购买交通银行、亚泰集团、中色股份证券169万余元。 9．王某4提供的《关于项目费用支出报告》，证实弘峻公司2009年10月12日申请饲料、购牛费用40万元，11月3日申请饲料等费用37.25万元，11月11日向长银公司申请购牛款15万元，11月25日申请费用40.3万元。 10．监管协议，证实长银公司（甲方）与弘峻公司（乙方）、福来（丙方）、福祥（丁方）合作社2009年8月4日签订监管协议，约定甲方提供的贷款专款专用，乙方采取集中饲养、集中挤奶、统一销售、统一还款的方式。乙丙丁贷款资金由甲方监管使用，甲方监管三方财务状况及费用支出情况，三方一切费用支出需经申报甲方同意后方可支出。乙方每月牛奶销售款应存入甲方在伊利乳液公司设立的专项账户中，扣除乙方每月正常经营所需费用外，其余账款全部用于归还甲方向乙方发放的贷款本息。 11．证人赵某（王本忠妹夫）证言，主要内容为：我名下尾号4370的中国银行卡是我三大舅哥王本忠拿我的身份证办理的，当时我在场。之后我就把银行卡和我的身份证一起给王本忠了，密码也告诉他了。我没有用过这张卡，160万的转账凭条签字不是我签的。这张卡开过之后就给王本忠了，直到现在为止，我都没有接触过这张卡，我从没往这张卡里存、取过钱，也没有用这张卡做过其他交易，所以里面的交易流水是怎么回事我说不清楚。 12．证人别某（福来村书记）证言，主要内容为：李修民曾经以我的名义成立过合作社，还向我借了几个亲戚的身份证当合作社成员，当时他拿了空白的文书让我签字，贷款的事情我不知道。 13．证人洪某（李修民同学）证言，主要内容为：弘峻公司不是我成立的，是李修民借我的身份证成立的，后来李修民拿着空白的借款凭证让我签字，说要贷款，我就签了，之后的事情我就不知道了。 14．证人高某证言，主要内容为：户名赵某卡号5077存入160万元是王本忠让我汇的，这钱是长银公司给弘峻贷的100万，还有给尉某、李某3、孙某1贷的90万元中的60万元，王本忠就说让我把这160万打进赵某卡里，他和我一起到银行去的。王本忠没有给我赵某的身份证和中行卡用来存放奶款，也没有让我保管过赵某的银行卡。 15．证人李某4（长银公司会计）证言，主要内容为：王本忠没有和我去中行取过给昊盛牧业、弘峻牧业的贷款。王本忠没有给我赵某的身份证和中行卡用来存放奶款。王本忠没有将赵某的银行卡给我保管并锁在柜子里。 16．证人王某4（长银公司工作人员）证言，主要内容为：我没有参加过公司的贷款会议。王本忠决定用我们5个人的个人账号来保管牛奶款，由我和高某负责支取，支取之后给李修民或者李藜，也给过王本忠一次（不是2万就是4万），李修民等人收到款后打收条，现在收条没有了。王本忠没有给我赵某、王某1的身份证在银行填取款单，没有让我保管过赵某的银行卡。 17．被告人王本忠供述，主要内容为：300万元贷款是我们开会研究决定贷的，贷前调查是李凤和做的，李修民不是我找来接替李惠军的，我知道他俩交接的事情，但具体情况不清楚。这三个借款单位都是李修民自行成立的。用赵某尾号4370的卡存放贷款资金也是集体研究决定的，里面的资金我、高某、王某4都支取过，支出后都给李修民了，高、王处有明细账。 18．被告人李凤和供述，主要内容为：王本忠一开始就知道福来、福祥合作社不存在，是李修民和王本忠研究后李修民成立的。这两合作社的贷款是王本忠批的，王本忠开始就知道这两个合作社不存在，是他让我们办的。 19．被告人李修民供述，主要内容为：2008年，我因金龙牧业公司贷款一事，通过李凤和接触上了王本忠，王本忠让我接手了李惠军的牛场，后来又让我成立了福来、福祥合作社和弘峻公司，并让我将相关手续交给李凤和办贷款用，一共贷款300万元。福来合作社贷出的100万元进到我的折里了，福祥的100万元打到合作社的账户上了。刚开始成立两个合作社贷出200万元，其中的100万元用来作为成立弘峻牧业的注册资金，弘峻注册后100万注册资金牛场经营使用了，后来又以弘峻牧业名义贷款100万元，这100万元王本忠让我找高某，高某说这笔钱不给牛场了，王本忠给了高某一个卡号，汇给了王本忠一个姓赵的亲属。这300万元虽然显示钱都进入我的卡中了，但我的卡都在长银公司保管。 20．被告人李惠军供述，主要内容为：当时把牛场转给李修民时，没有交割协议和债权债务单据。
（三）2009年8月7日，上诉人王本忠以给弘峻公司办理贷款为由，授意原审被告人李修民找农户，利用农户名义冒名贷款。李修民找来与其相识的李某2、洪某、姬某、王某2、刘某1五人，利用以上五人名义并由王本忠指使李修民虚假成立的福来合作社提供保证担保向长银公司申请贷款。王本忠指使原审被告人李凤和为李某2等五人发放贷款，李凤和明知李某2等人不符合贷款条件，仍为其发放贷款共计人民币100万元，该100万元贷款由长银公司转入李某2、洪某、姬某、王某2、刘某1账户后，又被取出存入李修民账户。以上贷款至今未还，被王本忠、李修民非法占有。
上述事实，有经一审庭审举证、质证并经本院确认的下列证据证实： 1．保证合同、农户联保借款合同（2009第48号）、借款凭证、中国银行支票存根、进账单、转账支票、取款凭条，证实2009年8月7日，长银公司与借款人李某2、洪某、姬某、王某2、刘某1签订农户联保借款合同，每人贷款20万元，有贷款人及财产共有人签字，长银公司法人代表处有王本忠签字、鞠某名章，合同要素内容审查人为李凤和、签署项审查人为王某4。德惠市朱城子镇福来村畜禽养殖专业合作社为上述贷款提供保证担保，担保合同上有鞠某名章。同日，长银公司出具借款凭证，将上述贷款放出，主管经理签字处有王本忠签字、鞠某名章，信贷员为李凤和。2009年8月7日，上述款项被取出。 2．李修民、长银公司账号交易流水明细、中国银行存款凭条，证实2009年8月7日现金存入李修民中国银行尾号0384账户100万元，存款人签字李修民。李修民确认是其所存。 3．王某42012年6月25日提供的李修民2010年9月25日出具的收条，证实李修民代领签收了李某2等人借款人民币100万元。 4．查询存款通知书，证实经中国银行德惠支行查询，李某2、刘某1、王某2、洪某、姬某的开户资料，均为企业要求批量开户，办理代发业务人员为高某。 5．德惠市公安局2012年11月14日出具说明，证实贷款人李某2、姬某、张某3未能找到。 6．德惠市公安局2013年8月10日出具说明，证实李某2等人贷款100万元，2013年7月15日中行德惠支行回复此笔业务是高某办理，具体支款人无法查找。 7．证人洪某证言，主要内容为：2009年8月份，我同学李修民和我说要贷款，就让我在空白的借款凭证上签字，后期情况我不清楚，我没有取这笔款项。 8．证人王某2证言，主要内容为：李修民是我高中同学，2009年8月，他和一个男的找我说要借身份证用，我就将自己的和我内弟李某2的身份证给了他，那个男的拿出空白的借款凭证和一些手续让我和刘秀刚签字捺印，过了10多天将身份证还给了我们，其他的事情我不知道。 9．证人刘某1证言，主要内容为：李修民是我同学，2009年8月，李修民和贷款公司一男子找我说借身份证给王行长贷款，那男的让我和妻子在空白的借款手续和合同签字捺印，并将身份证拿走了10多天，其他事情我没参与。 10．证人高某（长银公司出纳）证言，主要内容为：福来合作社作提供保证的分别给李某2、洪某、姬某、王某2、刘某1贷款共计100万元，这100万元我不知道是谁支取的。 11．被告人王本忠供述，主要内容为：这100万元是集体研究同意后正常贷出的，实际用款人是李修民和合作社的其他成员。 12．被告人李凤和供述，主要内容为：2009年8月，李修民找了洪某等5人贷款100万元，找来的这些人不知道贷款的事情，他们根本没养牛。我和王本忠说了这个合作社不存在，贷款户也没养牛不符合贷款规定，王本忠说都在排子沟养牛你就办吧。贷前调查我发现这两个合作社根本就没有厂址，不存在、没有厂址不符合合作社符合贷款担保条件，是王本忠让我做的。我贷后检查时我发现这些贷款户根本就没养牛。 13．被告人李修民供述，主要内容为：李凤和说王本忠让他找我，让我找几个人借身份证贷款给牛场用，我就找到李某2等5人，他们在李凤和拿的空白借据上签字，回来后李凤和和王本忠研究贷多少，这钱进我折里了，至于款是怎么花由王本忠安排。
（四）2009年8月17日，上诉人王本忠仍以给弘峻公司办理贷款为由，授意原审被告人李修民找农户，利用农户名义冒名贷款。李修民找来与其相识的隋某、张某1、张某2、任某、崔某五人，利用五人名义并由王本忠指使李修民虚假成立的福来合作社提供保证担保向长银公司申请贷款。上诉人王本忠指使原审被告人李凤和为隋某等五人发放贷款，李凤和明知隋某等人不符合贷款条件，仍为其发放贷款共计人民币100万元。该款由长银公司存入长银公司中行账户后，王本忠指使长银公司工作人员将该款取出，并将其中的29.4万元转入其控制的赵某银行账户中。以上贷款至今未还，被王本忠、李修民非法占有。
上述事实，有经一审庭审举证、质证并经本院确认的下列证据证实： 1．保证合同、农户联保借款合同（2009第51号）、借款凭证、中国银行支票存根、进账单、转账支票、取款凭条，证实2009年8月17日，长银公司与隋某、张某1、张某2、任某、崔某签订农户联保借款合同，每人贷款各人民币20万元，有贷款人及财产共有人签字，长银公司法人代表处有王本忠签字、鞠某名章，合同要素内容审查人为李凤和、签署项审查人为王某4。保证人福来合作社为上述款项提供保证担保，担保合同上盖有鞠某名章。同日，长银公司出具借款凭证，将上述贷款放出，主管经理签字处有王本忠签字、鞠某名章，信贷员为李凤和。同日，长银公司转入长银公司中国银行尾号1001账户110万元（另有一他人贷款）。2009年8月26日，以高某、张某2名支取20万元及利息18元；以张某1名8月27日支取4.9万元、8月28日支取4.9万元、8月29日支取4.99万元、9月1日支取2173.09元；以隋某名8月27日支取4.9万元、8月28日支取4.9万元、8月29日支取4.99万元、9月1日支取2173.09元；以高某、崔某名2009年8月26日支取16万元及40018元；以任某名8月27日支取4.9万元、8月28日支取4.9万元、8月29日支取4.99万元、9月1日支取2173.09元。 2．中国银行存取款回单，证实2009年8月27日，张某1卡、任某卡、隋某卡各取款4.9万元；2009年8月28日，任某卡、张某1卡、隋某卡各取款4.9万元。 3．中国银行存取款回单，证实赵某中国银行尾号4370账户于2009年8月27日存款人民币14.7万元、8月28日存款人民币14.7万元。 4．赵某账户交易明细、中国银行取款凭条，证实赵某中国银行尾号4370账户于2009年8月28日现金取款人民币29.4万元。 5．王某42012年6月25日提供的李修民2010年9月25日出具的收条，证实李修民代领签收了隋某等人借款人民币100万元。 6．证人张某1证言，主要内容为：李修民是我小舅子，2009年8月，他带一男子来找我用我的名字贷款，我在他们准备的空白的资料上签名捺印了。 7．证人隋某证言，主要内容为：我与李修民是同学，2009年8月，李修民和一名男子找我说要借我的身份证贷款，我在空白的借款凭证上签字捺印，他说过几天把身份证还我，以后的情况我不知道。 8．证人张某2证言，主要内容为：我和李修民是同学，2009年8月，李修民找我说要拿我的身份证贷款，让我直接去长银公司找王经理，王经理拿出空白的借款凭证让我签字捺印，之后的事情我就不知道了。 9．证人崔某证言，主要内容为：我与李修民是同学，2009年8月，李修民和一名男子找我说要借我的身份证贷款，我在空白的借款凭证上签字捺印，以后的情况我不知道。 10．证人任某证言，主要内容为：我与李修民是同学，2009年8月，李修民和一名男子找我说要借我的身份证贷款，我在空白的借款凭证上签字捺印，以后的情况我不知道。 11．证人高某（长银公司出纳）证言，主要内容为：取款凭证中显示的钱除了我支取外，剩下的可能是王本忠支取的，我们支取的钱给李修民了，他给王某4出了收条。其中有29.4万元王本忠让我汇给赵某了，王本忠和我一起去的银行。 12．被告人王本忠供述，主要内容为：发放这100万元是集体研究决定的，贷前调查是李凤和做的，我没有违法的地方，我没有侵占29.4万元。 13．被告人李凤和供述，主要内容为：2009年8月，王本忠和我说李修民的牛场需要用钱买牛，贷款人已经找好了，让福来合作社作担保，让我去找李修民办理此事。李修民领着我去隋某等5人处办手续，我让他们在空白的贷款凭证上签字捺印。我拿着这五户老百姓签完名的贷款凭证，回来王本忠让我每人填写贷款20万元，然后，王本忠在主管经理签字的地方签的名，然后加盖他的名章，我把贷款凭证给李某4了，李某4请示鞠某，鞠某同意后，盖上鞠某的名章。款是李修民支取的，这五户的贷款，贷款人没用，李修民用了，这五户的贷款用途是养殖，但这五户根本没养殖。 14．被告人李修民供述，主要内容为：李凤和让我找人贷款并用福来合作社做保证，我找来崔某等5人，对他们说用他们的身份证担个名，没对他们说贷多少，他们在李凤和拿的空白文书上签的字，李凤和和王本忠研究每个人贷多少。以隋某、张某1、张某2、任某、崔某的名分别贷款20万元共计100万元是王本忠安排王某4，高某他们在银行支取的，至于款是怎么花由王本忠安排。
（五）2009年9月3日，上诉人王本忠仍以给弘峻公司办理贷款为由，授意原审被告人李修民找农户，利用农户名义冒名贷款。李修民找来与其相识的尉某、孙某1、李某3三人，利用三人名义在长银公司申请贷款。王本忠指使原审被告人李凤和为尉某等三人发放贷款，李凤和明知尉某等人不符合贷款条件，仍为其发放贷款共计人民币90万元。2009年9月24日，上诉人王本忠将上述贷款中的60万元转入其控制的赵某银行账户中，此款于2009年9月25日通过中国银行转账到证券公司用于炒股。以上90万元贷款至今未还，被王本忠、李修民非法占有。
上述事实，有经一审庭审举证、质证并经本院确认的下列证据证实： 1．农户联保借款合同（2009第52号）、借款凭证、中国银行活期存折复印件及转账凭条、李修民银行交易流水明细、中国银行存款凭条，证实2009年9月3日，长银公司与借款人尉某、孙某1、李某3签订联保借款合同，每人各贷款30万元，有贷款人及财产共有人签字，长银公司法人代表处有鞠某名章，合同要素内容审查人为李凤和、签署项审查人为王某4。同日，长银公司出具借款凭证，将尉某贷款放出。2009年9月3日现金存入李修民0384尾号账户30万元，存款人签字为李修民。2009年9月24日长银公司将孙某1、李某3贷款放出，主管经理签字处均有王本忠签字、鞠某名章，信贷员均为李凤和。9月24日，转账凭条显示李某3、孙某1签字将30万元转入二人名下的中国银行存折内。 2．长银公司贷款审查委员会会议记录，证实2009年8月28日，经李凤和调查，同意给尉某、李某3、孙某1每人放贷30万元，王本忠、李凤和、王某4等人签字同意，主管经理意见处王本忠签字，加盖鞠某名章。 3．赵某名下中国银行尾号4370账号存款单、中国银行存取款回单，证实2009年9月24日赵某名下中国银行尾号4370账号现金存款人民币160万元。 4．证人孙某1证言，主要内容为：李修民曾找我借身份证，没说贷款的事情。我在吉林德惠长银贷款有限责任公司没有贷过款。2009年9月4日借款凭证不是我签的名、不是我加盖的名章。 5．证人尉某证言，主要内容为：李修民曾找我借身份证贷款，我在贷款凭证上签名盖章了，我不知道贷款金额和贷款去向，不知道谁取的这笔钱。 6．证人李某3证言，主要内容为：2009年9月，李修民向我借身份证说王行长要贷款，我借给了他，并在和他一起来的姓李的男子提供的空白合同上签名捺印了，我不知道贷款金额和贷款去向，此笔贷款不是我支取的。 7．证人高某（长银公司出纳）证言，主要内容为：孙某1的30万元是我代支的，李某3的30万元是李某4代支的。尉某的30万元我和李某4支取后在王本忠的办公室交给王本忠了。户名赵某卡号5077存入160万元是王本忠让我汇的，这钱是长银公司给弘峻贷的100万，还有给尉某、李某3、孙某1贷的90万元中的60万元，王本忠就说让我把这160万打进赵某卡里，他和我一起到银行去的。王本忠没有给我赵某的身份证和中行卡用来存放奶款，也没有让我保管过赵某的银行卡。 8．证人李某4（长银公司会计）证言，主要内容为：尉某的30万元是王本忠让我和高某取现，我俩在王本忠的办公室将现金交给了他。王本忠没有和我去中行取过给昊盛牧业、弘峻牧业的贷款。王本忠没有给我赵某的身份证和中行卡用来存放奶款。王本忠没有将赵某的银行卡给我保管并锁在柜子里。 9．证人王某4（长银公司工作人员）证言，主要内容为：我没有参加过公司的贷款会议。王本忠决定用我们5个人的个人账号来保管牛奶款，由我和高某负责支取，支取之后给李修民或者李藜，也给过王本忠一次（不是2万就是4万），李修民等人收到款后打收条，现在收条没有了。王本忠没有给我赵某、王某1的身份证在银行填取款单，没有让我保管过赵某的银行卡。 10．证人赵某（王本忠妹夫）证言，主要内容为：我名下尾号4370的中国银行卡是我三大舅哥王本忠拿我的身份证办理的，当时我在场。之后我就把银行卡和我的身份证一起给王本忠了，密码也告诉他了。我没有用过这张卡，160万的转账凭条签字不是我签的。这张卡开过之后就给王本忠了，直到现在为止，我都没有接触过这张卡，我从没往这张卡里存、取过钱，也没有用这张卡做过其他交易，所以里面的交易流水是怎么回事我说不清楚。 11．被告人王本忠供述，主要内容为：本起贷款开会研究了，我在借款凭证上签的字，我没有收到李某4和高某交给我的30万元，这90万元应该是用于牛场支出了。用赵某尾号4370的卡存放贷款资金也是集体研究决定的，里面的资金我、高某、王某4都支取过，支出后都给李修民了，高、王处有明细账。 12．被告人李凤和供述，主要内容为：2009年9月3日尉某贷款30万元、2009年9月24日孙某1、李某3分别贷款30万元是王本忠决定的，是李修民找的农户，以贷款户发展养殖用款为名申请贷款，实际这些贷款根本没有搞养殖，实际是李修民自己用款。 13．被告人李修民供述，主要内容为：王本忠找我人借身份证贷款说牛场要用，于是我和李凤和一起找到尉某等三人，在空白的借据上让他们签字，回来后李凤和和王本忠研究定的金额。我拿不到贷款，由长银公司的高某、李某4、王某4负责支取，我找高某要钱的时候她说有60万元王本忠让她汇给王本忠一个姓赵的亲属了，其余30万元我也没收到。
（六）2009年11月25日，上诉人王本忠仍以给弘峻公司办理贷款为由，授意原审被告人李修民找农户，利用农户名义冒名贷款。李修民找来与其相识的孙某2、宋某、孙某3、孙某4、张某3五人，利用以上五人名义在长银公司申请贷款。王本忠指使原审被告人李凤和为孙某2等五人发放贷款，李凤和明知孙某2等人不符合贷款条件，仍为其发放贷款共计人民币195万元。上述贷款中，原审被告人李修民支取人民币16.8万元，其余款项在上诉人王本忠的授意下，经长银公司高某等工作人员办理，用于偿还了其他在长银公司的到期贷款。以上195万元贷款至今未还。
上述事实，有经一审庭审举证、质证并经本院确认的下列证据证实： 1．保证合同、农户联保借款合同及借款凭证、中国银行支票存根、取款凭条，证实2009年11月25日，长银公司与孙某2（35万）、宋某（40万）、张某3（40万）、孙某3（40万）、孙某4（40万）签订联保借款合同，共计贷款人民币195万元。上述贷款，由弘峻公司提供连带保证担保，弘峻牧业法人处有洪某名章，担保合同要素内容审查人有李凤和签字。同日，长银公司借款凭证显示上述贷款发放，王本忠在借款凭证主管经理处签字，李凤和、王某4在信贷员处签字，用途为农业养殖。该款2009年11月25日进入长银公司中国银行尾号1001账户，2009年11月25日以孙某3名支取40万元、以孙某4名支取40万元、以张某3名支取40万元、以宋某名支取40万元、以孙某2的名支取108301.06元，2009年11月26日以孙某2的名支取2万元及52830元，2009年11月27日以孙某2、李修民的名义支取16.8万元，2010年2月1日以王某4名支取868元。 2．中国银行存取款回单，证实2009年11月25日，宋某卡、孙某4卡、张某3卡、孙某3卡各取款40万元；2009年11月25日，孙某2卡取款108301.06元。 3．长银公司贷款审查委员会会议记录，证实2009年11月24日，经李凤和调查，同意给孙某2等5人放贷195万元，王本忠、李凤和、王某4等人签字同意，主管经理意见处王本忠签字，加盖鞠某名章。 4．证人宋某证言，主要内容为：没有人向我借过身份证，我没有在长银公司贷款，借款手续上的签字不是我签的。 5．证人孙某3证言，主要内容为：孙某2曾向我借身份证贷款，借款手续上的字不是我签的。 6．证人孙某4证言，主要内容为：孙某2曾向我借身份证贷款，借款手续上的字不是我签的。 7．证人高某（长银公司出纳）证言，主要内容为：孙某2等人贷款195万元中，我支取了1708301.6元，李凤和、李修民给我提供的贷款人身份证，这钱王本忠让我偿还李惠军贷款的本息了。经我手支的款或偿还贷款本息，或给李修民，李修民有时出收条，有时不出。 8．被告人王本忠供述，主要内容为：本起195万元由李凤和负责贷前审查，是正常放贷，李修民没有找我。 9．被告人李凤和供述，主要内容为：弘峻公司的地址在德惠市大青咀镇排子沟村二社，法人是洪某，实际经营者是李修民。以弘峻公司担保给孙某2、宋某、张某3、孙某3、孙某4贷款195万元，是给李修民贷的，这五户都没有养牛。这五户贷款是王本忠决定的，和上次一样，我拿着空白的贷款凭证，让贷款户在空白的贷款凭证签的名，按的印，然后王本忠签的名，盖的名章。 10．被告人李修民供述，主要内容为：我亲属孙某2找我帮忙贷款，我让他找了几个身份证并和王本忠说了此事，王本忠让我将身份证给了李凤和，我和李凤和找这5个人在空白的借据上签字，回来后李凤和和王本忠定的金额。这195万元中我和孙某2支出16.8万元，剩余的李凤和告诉我有1665600.20元用于倒贷了。
（七）2010年10月26日，上诉人王本忠又授意原审被告人李修民找农户，利用农户名义冒名贷款。后原审被告人李凤和找来于某、周某1、王某3三人，利用以上三人名义在长银公司申请贷款。上诉人王本忠指使原审被告人李凤和为王某3等三人发放贷款，李凤和明知王某3等人不符合贷款条件，仍为其发放贷款共计人民币220万元。该笔贷款发放后，在上诉人王本忠的授意下，经长银公司王某4等工作人员办理，用于偿还了原审被告人李惠军经营牛场期间由昊盛公司提供保证的养牛户李尚峰、杨某1等10人的贷款本金及利息148.9327万元。该220万元贷款至今未还。
上述事实，有经一审庭审举证、质证并经本院确认的下列证据证实： 1．长银公司2008（36）、（37）号“奶牛按揭”保证借款合同及借款凭证，证实李尚锋、杨某1、朱国栋、朱洪峰、李尚纯于2008年11月24日向长银公司借款共计75万元，昊盛公司保证；11月25日，王立明、孟令利、宦兴增、杨家松、杨某2向长银公司借款75万元，昊盛公司保证；借款凭证上均由李智、李凤和、王本忠签字。 2．农村专业合作社借款合同（2010第21号）及借款凭证，证实2010年10月26日，长银公司向福祥合作社的三个合作社成员王某3、于某、周某1发放人民币220万元（其中王某370万元、于某70万元、周某180万元），贷款用途为农业养殖，保证人为长春金龙牧业有限公司，保证方式为连带责任保证，王某3、于某、周某1以及三人的财产共有人在贷款合同上签字，金龙牧业有限公司法人为李修民妻子陈某，办理贷款人为信贷员李凤和，法人代表有鞠某盖章，借款凭证上主管经理签字处有王本忠印章。 3．中国银行取款凭单、支票存根、进账单，证实王某3、周某1、于某在中国银行开户时的代理人均为王某4；2010年10月26日，长银公司将于某的贷款70万元、王某3的贷款70万元、周某1的贷款80万元放款至三人在中国银行的账户，同日由王某4代为取出。 4．长银公司贷款审查委员会会议记录，证实2010年10月25日，经李凤和调查，同意给王某3、于某、周某1放贷220万元，李凤和签字同意，主管经理意见处加盖鞠某名章。 5．王某3出具的借条，证实王某3于2010年10月27日借李修民人民币10万元。 6．民事起诉状、民事答辩状，证实王某3、于某、周某1因220万元的贷款纠纷被长银公司诉至德惠市人民法院。2011年8月10日法院判决驳回长银公司的诉讼请求，理由为双方未就合同内容协商一致，借款合同和担保合同并未成立，同时三人并未收到贷款，并且三笔贷款均由长银公司在三人未授权的情况下偿还了杨某1等10人贷款148.9327万元和弘峻公司的外欠款。 7．长银公司现金存款单，证实2010年10月26日，李尚峰等人在长银公司的贷款进行了偿还，其中李尚峰偿还贷款利息4333.92元、贷款本金144598.78元；杨某1偿还贷款利息4333.92元、贷款本金144598.78元；朱国栋偿还贷款利息4333.92元、贷款本金144598.78元；孟令利偿还贷款本金144598.78元、贷款利息4333.92元；宦兴增偿还贷款本金144598.78元、贷款利息4333.92元；杨家松偿还贷款本金144598.78元、贷款利息4333.92元；王立明偿还贷款利息4333.92元、贷款本金144598.78元；朱洪锋偿还贷款利息4333.92元、贷款本金144598.78元；李尚纯偿还贷款利息4333.92元、贷款本金144598.78元；杨某2偿还贷款利息4333.92元、贷款本金144598.78元。共计148.9327万余元。 8．李修民确认的农业银行结算业务申请书，证实长春金龙牧业有限公司2010年10月26日分两次汇给长银公司504012.2元、245987.8元，用途为归还贷款。 9．证人于某证言，主要内容为：王某3说盖房子缺钱要贷款，让我给担保，我和我妻子在李凤和、李修民提供的空白借款手续上签字，我将身份证和户口簿给了王某3，之后的事情就不清楚了。 10．证人周某1证言，主要内容为：王某3要办理小额贷款找我担保，我在空白的借款手续上签字，并把身份证和户口本给了王某3。 11．证人王某3证言，主要内容为：我养猪需要小额贷款就找到了李凤和，2010年6月，李凤和和李修民来到我家，让我找担保人，我找到于某和周某1，我们三人在李凤和提供的空白贷款手续上签字，后来李凤和向我们要身份证和户口簿，我将其交给了李凤和。李凤和没有和我们说贷款220万元，他只说能办10万元小额贷款，后来李凤和说没办下来，他找来李修民个人借了我10万元，我给他出了借条，这10万元不是220万元中的。 12．证人陈某（李修民妻子）证言，主要内容为：金龙公司的公章在2009年向长银公司贷款时交给长银公司了，2010年10月26日，李凤和找我贷款让我签字，我就在空白合同上签字了。 13．证人高某（长银公司出纳）证言，主要内容为：李凤和让我将220万元倒贷还以前农户贷款150万元的本金和利息了，剩下的钱李凤和让我存在王某4的存折上了，王某4曾对我说借给李凤和4万元，264013.2元还和李修民有关系贷款户的利息，剩下20万元我不知道。王本忠当法人时有一枚方章在我这保管，等他不当时就拿走了，他有一枚小名章，是他自己保管。 14．证人王某4（长银公司工作人员）证言，主要内容为：220万元中剩余的50多万元存在我的折里，其中借给李凤和4万元，有借条，剩下的李凤和让我取出来还利息了，具体还谁的我不清楚。 15．证人李尚纯证言，主要内容为：2008年，李惠军的牛场要贷款，我找了杨某1等5人担名，具体贷了多少不清楚。 16．证人杨某2证言，主要内容为：长银公司在李惠军的牛场发展奶牛养殖，公司的人员都是王本忠的亲属，李惠军和王本忠研究让我找人担名贷款，我找到杨家松等5人、杨某1找的李尚纯等5人，具体贷款数额不清楚，买回138头牛，我和杨某1在昊盛牧业养牛，一切费用及牛奶款均由王本忠负责，我们撤出之后王本忠和李凤和说我们10个人的贷款已经还了。 17．证人杨某1证言，主要内容为：昊盛牧业的幕后老板是王本忠。我们撤出之后和刘某2签的协议，当时王本忠把李惠军换了，让刘某2当法人，协议说把剩下的牛都归刘某2，长银公司的款由刘某2负责，我们不管，这个协议在德惠市畜牧局能查到，我们拿着这个协议去畜牧局取的补助，每人补助几万元。李凤和说我们10人的贷款已经还了。其他内容与杨某2证实情况相同。 18．被告人王本忠供述，主要内容为：220万元贷款的事情我不清楚，三张借款凭证的名章不是我盖的。 19．被告人李凤和供述，主要内容为：2010年6月，王本忠说牛场有笔贷款到期了，他让我和李修民去找几个农户以联保的形式填几份空白的贷款手续，回来后王本忠定的220万元，王本忠告诉李某4将款放给李修民，李某4让高某、王某4去办手续，将之前杨某2等人贷款150万元的本息还上，剩下的钱存在王某4的折里。 20．被告人李修民供述，主要内容为：我不认识于某等人，当时是李凤和找我开车，我就和他一起去了，到了才知道要找人贷款，贷款220万元我不知道，后来其中有70万元转到我手里，我又转给王某4和长银公司了。李凤和曾让我借给王某310万元。
本案事实，还有经一审庭审举证、质证并经本院确认的下列证据证实： 1．被告人王本忠供述，主要内容为：2007年5月至2008年10月期间我在长银公司任经理，后担任副总经理，主管贷款业务，鞠某是经理，我在任期间李智是信贷科科长，李凤和是信贷员，李某4是财务科长，高某是出纳，我当副总经理期间李智调走了，王某4后来做的信贷内勤。长银公司和排子沟牛场签订了监管协议，农户贷款养奶牛，奶牛不允许农户私自卖出，卖的牛奶款必须返回长银公司监管，我们公司没有结算业务和储蓄业务，监管业务非常费事，于是李凤和、高某、李某4、王某4和我办理了个人卡，用来存放牛奶款，我的卡是用我的身份证办理的，放在财务的金库中锁着。贷款的支取过程是农户自己必须有签字，用于支付给农户买牛买料，农户取钱都有记录，是王某4和高某给农户支取。 2．被告人李凤和供述，主要内容为：给李修民的贷款都是我经手的，是王本忠决定的，长银公司没有开会研究，公司在贷前也没有调查核实，所作的贷款手续都是假的，贷款户根本没用款，实际上都是李修民用款。李修民找来贷款户之后，由王本忠决定每个农户贷多少钱，我将贷款户签好名字的空白借款凭证拿回公司后，王本忠告诉我给每贷款户贷多少，我按照他说的就填上了，完了之后王本忠签字，贷款户不知道贷多少钱，贷款户也没有支取钱，每次都是李某4、王某4、高某她们和李修民去支取，贷款户的身份证都是由李修民经管，我只需要身份证复印件，公司人员到中行支取贷款户的钱也都是由李修民提供给高某和李某4贷款户的身份证。 3．被告人李修民供述，主要内容为：给我贷出的1005万元贷款都是王本忠决定的，由李凤和办理的。与我相关的贷款都是王本忠让我贷的，我用于牛场的大概有300万左右。王本忠把福祥合作社那笔贷款用于弘峻公司注册资金，后期让我支出来用于牛场的维修建设了。我接手排子沟牛场之后总共向沈阳伊利公司出售能有200万元左右的牛奶，牛奶款都打到王本忠、李智、王某4、李某4、高某五个人的卡里，我用钱时王某4给我支取，收到款后我给她出收条，我和牛场雇用的工人李藜一共收到688050元的牛奶款，剩下的牛奶款我没有收到，我收到的牛奶款都用于牛场了。2011年6月份，我把剩下的牛卖了70多头，能有38万元，是王本忠让我卖的。 4．被告人李智供述，主要内容为：给杨某2等人贷款150万元是我经手的，这钱用于买牛了，买牛时我跟着去了。 5．证人高某（长银公司出纳）证言，主要内容为：我们到中行办理李修民的贷款并给贷款户办理开户手续是王本忠让我们这样做的，事先他告诉我们怎么转账等事宜，王本忠没有给我赵某的身份证和中行卡用来存放奶款，也没有让我保管过赵某的银行卡。他有一枚小名章，是他自己保管。我没有参加过长银公司的贷款会议。 6．证人李某4（长银公司会计）证言，主要内容为：王本忠曾授意我为赵某的卡里打过1.9万元，他没有和我去中行取过给昊盛牧业、弘峻牧业的贷款，也没有给我赵某的身份证和中行卡用来存放奶款，没有将赵某的银行卡给我保管并锁在柜子里。王本忠担任经理的时候公司成立了审贷小组，成立后发放贷款从来没开过会，后来我让公司把我名字删掉了。 7．证人王某4（长银公司工作人员）证言，主要内容为：借款凭证、合同上的签字都是李凤和让我签的，我没有去考察过，我没有参加过公司的贷款会议。王本忠决定用我们5个人的个人账号来保管牛奶款，由我和高某负责支取，支取之后给李修民或者李藜，也给过王本忠一次（不是2万就是4万），李修民等人收到款后打收条，现在收条没有了。王本忠没有给我赵某、王某1的身份证在银行填取款单，没有让我保管过赵某的银行卡。 8．证人鞠某（长银公司总经理）证言，主要内容为：王本忠是我单位副总经理，主管贷款业务，贷款户提出贷款申请后信贷员报到公司主管经理处，主管经理应该到下面调查核实，不能单方面听汇报，王本忠在担任主管经理期间所发放的贷款都没有经过我同意，也没有征求我意见，我不知道这些事情。 9．证人曹某证言，主要内容为：2011年8月，我从李修民处租来弘峻牧业厂房，我和李修民签了租厂房合同，每年租金2万，租期六年，我是租一栋牛舍，李修民口头答应给我使2栋，整个牛舍是5栋，还有奶站，我给李修民5.5万元租金。 10．证人杨某3证言，主要内容为：李惠军开始养牛时有20多头牛，两栋小房，2008年和王本忠合作，先期牛场由李惠军、王本忠经营，奶牛有一百四五十头，之后是刘某2经营，再后是李修民，还有王某5也经营了，王本忠系牛场大股东。 11．证人李某5证言，主要内容为：我在2009年9月至2011年上半年在大青咀排子沟牛场负责管后勤记流水帐，长银公司给牛场的贷款开始是李修民给送，后期我和老兰头到德惠取过，王本忠也给我们送过几次，牛场的账本在哪我不知道。我负责做流水帐然后交给李修民，李修民接手牛场之后始终亏损，王本忠也不给投钱，我们到处借钱，等到2011年6、7月份实在经营不下去了，就把剩下的牛卖了，大概70多头，卖了37万左右，卖牛款是我收的，当时老百姓知道卖牛都来要账，牛款都还饥荒了（工人工资、牛奶车运费、饲料款、草料款），谁决定卖牛的我不知道，是李修民通知的我。 12．证人徐某证言，主要内容为：我和李惠军是夫妻，王本忠和李惠军对排子沟牛场的投资情况我不知道，成立润丰合作社我也不知道，记得有一回王本忠让我去德惠签过字，是贷款签字，当时合作社的名章、公章是谁刻的我不知道，排子沟牛场开始是我们家的，后来王本忠老找李惠军，把牛场经管过去了。 13．证人姜某证言，主要内容为：我和李惠军、程木忠在2004年3月至2006年合伙在排子沟养牛，一开始讲三个人平均投资，我投资40万元，程木忠投资7万元，李惠军说他手中有10万元，到最后他也没投这10万元。当时占地有2垧，我们三家买的，总共交了3年钱，花2万元，建了2栋牛舍，长80米、宽11米，花40万元左右，也是我们三家共同建的，奶罐3.8万元，挤奶机1万元。当时经营情况还可以，后来经营没有钱投资，我就不干了，李惠军承诺以后的债务由他承担。程木忠是2005年5、6月份不干的。后来牛场由李惠军和王本忠经营，经营状况一般，我不干时牛场有24、25头牛。 14．长银公司企业法人营业执照、金融许可证、长银公司企业工商登记资料，证实长银公司成立于2007年5月，公司类型为有限责任公司（法人独资），经营范围为办理各项贷款、票据贴现等，股东为吉林银行股份有限公司（原股东为长春市商业银行）。王本忠于2007年10月29日至2009年7月29日任该公司法定代表人。 15．长银公司农户联保贷款操作规程、授信管理办法、审贷领导小组工作规则、信贷部岗位责任制，证实2007年5月28日施行的农户联保贷款操作规程：农户联保合同贷款额度最高不超过10万元，各联保人自愿组成联保小组；借款人申请贷款时须提供居住地址证明原件（产权证）及复印件，种植、养殖计划书等资料并填写《贷前调查（申请、审批）表》。公司贷款管理员应对各项要素的完整性及有关项目进行核对：（1）个人信息核对；（2）个人资信状况核对，核验各联保借款人或其家庭成员名下任何一份能用以证明其最近固定住所的凭证或账单；（3）信用记录查询。登录中国人民银行个人信用信息基础数据库系统，调阅相关信用信息并打印个人信用报告，分析信用状况；（4）对借款申请人的申请资格、信誉、偿还能力、担保情况进行综合判断分析和确认；对审查符合贷款条件的联保借款人，贷款管理员应将其身份证、户口簿等原件退还借款人。贷款的调查和审批：公司受理申请后，应及时对借款人申请资料的真实性、完备性和有效性进行调查核实；公司贷款管理员在确认贷款金额、期限等情况后，在《贷前调查（申请、审批）表》上签署意见并签字，随同联保借款人的其他申请资料报送信贷部经理复审。公司信贷部经理作为审贷人员，对初审资料复审无误后，在《贷前调查（申请、审批）表》上签署意见并签字。公司所发放贷款由公司信贷人员、信贷部经理签署意见并经审贷小组审查通过，审贷小组成员签署意见后，总经理签署意见并加盖公司公章，作为最终审批，留档备案。在公司初审、复审通过后，可预填合同，各联保借款人及财产共有人持身份证原件及其他有关资料到我公司办理合同填制手续，贷款未经最终审批前不得在合同签署项贷款人处加盖公司公章，合同签订前，应注意提请各联保借款人谨慎审阅各项文本的详细内容；公司对贷款按各联保借款人建档，资料包括《贷前调查表》、《农户联保借款资料粘贴表》、《农户联保借款合同》。信贷员岗位职责：主要做好贷款的调查评估和清收、承担事实认定贷后检查的职责。信贷部经理岗位职责：主要做好信贷风险的审查，承担审查事实的责任。 16．李修民及长银公司账号交易流水明细、中国银行存款凭条，证实2009年9月3日现金存入李修民0384尾号账户30万元，存款人签字李修民。2009年9月3日存入0384尾号账户9万元。2009年9月30日现金存入0384尾号账户30万元，存款人签字李修民；李修民在检察机关供述确认是其所存。2009年9月30日现金存入李修民5544尾号卡号账户50万元，存款人签字李修民。2009年11月11日存入5544卡号尾号账户14.5万元，签字李修民、高某。2009年11月4日存入5544卡号尾号账户37万元，签字李修民、王某4。李修民4388账号2009年9月24日存入100万元，同日取出。李修民3033账号2009年9月30日存入50万元、11月4日存入37万元、11月11日存入14.5万元、11月20日存入8万元、2010年1月4日存入5万元、1月21日存入49900元、2月3日存入129335元、2月22日存入6万元。 17．劳动合同，证实李凤和与长银公司于2009年1月1日签订劳动合同。 18．李修民提供的费用使用登记表，证实2009年10月22日至2010年9月26日，李修民领取款项共计2952719元。 19．王某4提供的收条，证实李修民2010年8月24日收到伊利奶款15万元、2010年9月21日收到13.98万元；李某52010年7月27日收到现金109850元、2010年9月10日收到现金4万元、2010年11月25日收到伊利奶款131400元、2010年8月收到2万元现金用于支付奶车运费、收到伊利借款11.7万元用于工人开支。 20．王某4提供的存款凭条，证实2010年2月22日存入李修民卡中6万元、2009年11月11日存入14.5万元、11月20日存入8万元、12月24日存入10万元、2010年5月22日存入174632元、2009年12月25日存入2万元；2009年11月26日存入许桂兰卡中49630元、存入黄春玉卡中3200元、2010年2月1日存入许桂兰卡中31050元、2010年7月27日存入林虎泉卡中89800元、2009年12月23日存入许桂兰卡中52350元、2010年7月27日存入张启文卡中2万元、2010年3月4日存入张启文卡中6000元、2010年11月25日存入林虎泉卡中91000元、2009年12月3日存入许桂兰卡中55740元、2009年12月16日存入许桂兰卡中51590元。 21．现金存款单，证实高某2010年12月29日交给长银公司贷款利息264013.2元、12月30日交贷款利息20万元；李惠军2008年12月26日向长银公司贷款9万元用于农业养殖、2009年6月30日贷款3万元；李惠军2009年11月25日交贷款利息585元及195元，交贷款本金12万元。 22．长银公司审贷小组人员名单及工作规则，证实组长为鞠某，副组长王本忠、李智，组员李凤和、李某4。 23．户籍证明，证实各被告人的自然情况。 24．干部履历表、干部任免审批表、调配介绍信、关于王本忠同志任免职的通知、吉林银行任免通知，证实2007年5月23日经行长提名，党委讨论决定，王本忠被聘任为吉林德惠长银贷款有限责任公司执行董事、总经理（本行中层副职待遇）。2008年11月18日吉林银行行长办公会研究决定，聘任王本忠为吉林德惠长银贷款有限责任公司副总经理（原待遇不变），鞠某为长银贷款公司总经理。 25．吉林银行股份有限公司章程及吉林银行行长办公会议制度，证实该行高级管理层由本行总行行长、副行长、行长助理、首席财务官及监管机构认定的其他高级管理人员组成。行长办公会议是行长履行职责的议事机制，是高级管理层交流情况、研究工作、议定重要事项的工作会议，会议对行长职责范围内的事项进行研究、审议和决策；会议任务包括研究贯彻落实股东大会、董事会、党委决议的意见和措施，研究报董事会、党委审议的有关事项；行长办公会议最终决策事项须经董事会、党委或股东大会批准后方能决定实施的，应按相应规定执行。 26．吉林银行人力资源部提供的一份已经终止和解除的劳动合同书，证实王本忠与吉林银行股份有限公司于2008年1月1日签订了无固定期限劳动合同（未约定具体的职位及职责，仅约定乙方王本忠同意在甲方吉林银行按需求确定和调整的岗位工作，并按照吉林银行规定完成工作任务）。 27．中国银行业监督管理委员会批复、关于吉林银行企业性质的说明等文件，证实2007年10月25日，长春市商业银行更名为吉林银行股份有限公司并吸收合并吉林市商业银行和辽源市城市信用社。2010年4月14日，韩亚银行入股吉林银行，截止2014年6月，吉林银行国家股比例为13.04％，国有法人股比例为33.03％，不属国有控股企业。吉林银行股权性质多样，分为外资股、国家股、法人股、个人股、集体股等多种类型，属于中外合资混合所有制企业。自2007年吉林银行成立以来，财政部门及国资部门均没有将吉林银行作为国有控股企业进行管理。 28．吉林银行2015年3月12日出具的情况说明，证实长春市商业银行股份有限公司于2002年增资扩股，增资后国有股东持股比例为31.75％，2006年增资扩股，国有股东持股比例91.52％，上述持股比例持续到2007年10月吉林银行成立，股份转移至吉林银行股份。 29．吉林银行人力资源部2016年7月12日出具的情况说明及吉林银行关于王本忠解除劳动合同的处理决定，证实吉林银行成立后至2008年11月17日期间，未对王本忠进行过职务任免，王本忠仍担任原长春市商业银行聘任的长银贷款公司总经理职务；该行自2008年1月1日起施行全员劳动合同制，无论原有员工还是新招聘的员工均与该行签订劳动合同。王本忠系该行原有员工，于2008年1月1日与该行签订了劳动合同，2013年12月5日，因主管经理王本忠利用职权便利违反规定，造成重大损失，该部与王本忠解除劳动合同，行政开除处分；王本忠于2008年11月18日被解聘了长银公司总经理职务。
根据上述经庭审举证、质证的证据及已经查明的事实，本院对控辩双方的意见综合评判如下： 1．关于王本忠是否系国家工作人员的主体身份问题。经查，上诉人王本忠于2007年5月23日经长春市商业银行党委任命为长银公司总经理。同年10月，长春市商业银行改制为吉林银行（国有出资企业）。2008年11月18日，吉林银行行长会议决定聘任王本忠为长银公司副总经理。而本案王本忠实施的主要行为时间系在2008年11月21日至2010年期间，其利用的职务系经吉林银行行长会议决定的长银公司副总经理职务。现有证据不能证实吉林银行行长会议系“负有管理、监督国有资产职责的组织”，故依法不能认定王本忠系国家工作人员。故对抗诉机关及吉林省长春市人民检察院提出的“王本忠系国家工作人员”的意见不予采纳。 2．关于本案的定性问题。经查，根据本案的证据，能够证实上诉人王本忠利用担任长银公司副总经理的职务便利，指使养牛户李惠军、李修民采用成立虚假合作社及授意李修民找农户冒名的方式向长银公司贷款，并指使长银公司信贷科长李智、信贷员李凤和在明知借款人不符合贷款条件、提供资料不真实的情况下违规发放贷款，除部分后续贷款资金用于偿还前期的违规贷款外，其他资金均被王本忠、李修民等人非法占有，上诉人王本忠应构成职务侵占罪。原审被告人李惠军、李修民根据王本忠指使参与犯罪，与王本忠构成共同犯罪，均应认定为职务侵占罪。原审被告人李智、李凤和身为金融机构工作人员，明知贷款申请人不符合贷款要求，仍根据上诉人王本忠的指使，向贷款申请人违法发放贷款，其行为均构成违法发放贷款罪。本案证实上诉人王本忠构成职务侵占罪的证据确实、充分，故对上诉人王本忠及其辩护人所提该上诉理由及辩护意见不予采纳。 3．关于本案在诉讼程序上是否严重违反刑事诉讼法的问题。经查，尽管公诉机关曾以王本忠属于受国有公司委派从事公务人员、其犯罪行为应由人民检察院受理侦查为由撤回了对王本忠等人的起诉，缺乏法律依据，但该程序问题不影响司法机关对该案的公正审理，不属于严重违反刑事诉讼法的情形。故对上诉人王本忠及其辩护人所提该上诉理由及辩护意见不予采纳。
本院认为，上诉人王本忠利用担任吉林德惠长银贷款有限责任公司副总经理的职务便利，通过指使该公司信贷科科长李智、信贷员李凤和违法发放贷款的方式，伙同原审被告人李修民、李惠军非法占有被害单位吉林德惠长银贷款有限责任公司财物，其中王本忠、李修民参与非法占有被害单位钱款人民币1005万元，李惠军参与非法占有被害单位钱款人民币260万元，均属数额巨大，均应构成职务侵占罪。鉴于原审被告人李修民、李惠军系从犯，且均具有自首情节，可依法对原审被告人李修民、李惠军减轻处罚。原审被告人李凤和身为金融机构工作人员，明知贷款申请人不符合贷款要求，仍根据上诉人王本忠的指使，向贷款申请人违法发放贷款，数额特别巨大，且造成特别严重损失，其行为已构成违法发放贷款罪。鉴于原审被告人李凤和系从犯，且具有坦白情节，可依法对其减轻处罚。原审被告人李智身为金融机构工作人员，明知贷款申请人不符合贷款要求，仍根据上诉人王本忠的指使，向贷款申请人违法发放贷款，数额巨大，其行为已构成违法发放贷款罪。鉴于原审被告人李智系从犯，且具有自首情节，可依法对其从轻处罚。原审判决认定的事实不清，适用法律错误，应当依法改判。依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项、第（三）项、第二百二十六条第一款、《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第一百八十六条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第四十七条、第六十七条第一款、第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十四条之规定，判决如下：
一、撤销吉林省德惠市人民法院（2017）吉0183刑初226号刑事判决；
二、上诉人（原审被告人）王本忠犯职务侵占罪，判处有期徒刑十二年。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月28日起至2024年12月27日止。）
三、原审被告人李凤和犯违法发放贷款罪，判处有期徒刑二年。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年3月23日起至2014年3月22日止。）
四、原审被告人李修民犯职务侵占罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
五、原审被告人李惠军犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
六、原审被告人李智犯违法发放贷款罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
七、责令上诉人（原审被告人）王本忠、原审被告人李修民退赔被害单位吉林德惠长银贷款有限责任公司经济损失人民币一千零五万元，原审被告人李惠军对其中的人民币二百六十万元与王本忠、李修民承担连带退赔责任。
本判决为终审判决。
审　判　长　　李冬冬
代理审判员　　范文浩
代理审判员　　翟秋实
二〇一八年十月十日
书　记　员　　张　松