李良犯职务侵占罪、挪用资金罪一审刑事判决书
丹阳市人民法院
（2016）苏1181刑初30号
公诉机关江苏省丹阳市人民检察院。
被告人李良。因涉嫌犯职务侵占罪于2015年7月16日被丹阳市公安局刑事拘留，同年8月21日被逮捕，现羁押于丹阳市看守所。
辩护人张云涛、汤洁，江苏运韬律师事务所律师。
丹阳市人民检察院于2016年1月6日以丹检诉刑诉（2016）21号起诉书指控被告人李良犯职务侵占罪、挪用资金罪，后分别以丹检诉刑变诉（2016）13号、21号变更起诉决定书，变更指控被告人李良犯职务侵占罪、挪用资金罪，向本院提起公诉。本院于2016年1月6日立案受理并适用简易程序，于2月19日转为普通程序，后因公诉机关提出补充侦查，本案于5月17日延期审理，于5月31日恢复审理。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。丹阳市人民检察院指派检察员魏巍出庭支持公诉。被告人李良及辩护人张云涛、汤洁到庭参加诉讼，现已审理终结。
丹阳市人民检察院指控：2014年6月至2015年3月，被告人李良在担任江苏某汽车部件有限公司驻重庆力帆乘用车有限公司售后服务员期间，利用向该公司发货的职务便利，私自将公司供应的价值3278411.80元的配件低价销售给他人，并伪造配件待检代存单交给江公司入账，后将所得钱款用于炒股、购买彩票、赌博等活动。同时指控被告人李良于2015年3月至7月间，在担任公司驻重庆力帆乘用车有限公司售后服务员期间，利用职务之便，采用收款不入账的方式，先后私自将重庆力帆用车有限公司支付给公司的1800000元承兑汇票贴息变现后挪为己用，用于炒股、购买彩票等活动。
为证明上述指控的事实，公诉机关当庭讯问了被告人，宣读了被害单位报案人的陈述、证人证言，出示了汽车配件出库数量汇总表、配件待检代存单、承兑汇票、银行转账记录、劳动合同等书证，据此认为被告人李良的行为已构成职务侵占罪、挪用资金罪，诉请本院依法判处；同时认为被告人李良一人犯数罪，应当数罪并罚。
被告人李良对公诉机关指控的基本事实不持异议，但认为自己将公司的配件低价销给他人，将款用于炒股、购买彩票等是为了公司的利益，主观上没有非法占有的目的。
被告人李良的辩护人认为被告人李良贱卖公司货物后、将货款暂时挪用，用于炒股和购买彩票，只是想翻本将公司的亏空补上，主观上没有非法占有的故意，构成挪用资金罪而非职务侵占罪，被告人李良只构成一罪而非数罪，不应当数罪并罚；被告人李良向公安机关检举了收赃人，有立功表现，可以从轻处罚。
经审理查明：被告人李良原系江苏某汽车部件有限公司员工，后受公司委派到重庆力帆乘用车有限公司担任售后服务员，负责公司的收发货物、收取货款、协调货物质量等工作。2014年6月至2015年3月，被告人李良在担任公司驻重庆力帆乘用车有限公司售后服务员期间，利用向重庆力帆乘用车有限公司发货的职务便利，先后多次将公司供应给重庆力帆乘用车有限公司的各种型号车灯共计价值人民币3278411.80元低价出售给重庆从事汽车配件的陈虎、陈勇等人，并采用冒充监收人、库管员签字、私刻印章等手段伪造配件“待检代存单”交给公司入账，将所得钱款用于炒股、购买彩票以及赌博等活动。
另查明：2015年3月至7月，被告人李良在担任公司驻重庆力帆乘用车有限公司售后服务员期间，利用收取货物的职务便利，采用收款不入帐的方式，将重庆力帆乘用车有限公司支付给江公司的1800000元承兑汇票贴息变现后挪为己用，用于炒股、购买彩票等活动。 2015年7月，江苏海某汽车部件有限公司经过与重庆力帆乘用车有限公司多次对账，发现有26张计327.8411万元的货物票据有假，另有180万对方支付的承兑汇票没有交给公司，于同年7月14日向丹阳公安机关报案，丹阳公安机关于同年7月16日到重庆将被告人李良抓获，被告人李良归案后如实供述了上述事实。案发后，收赃人陈勇、陈虎退赔给公司人民币640000元，其余赃物未能追缴。
上述事实，被告人李良当庭供认不讳，并有被害单位报案人徐才的陈述，证人陈某甲、王某甲、钟某、冯某甲、叶某、曹某、冯某乙、谢某、孙某、王某乙、杨某甲、殷某均、廖某、陈某乙、李某、杨某乙、杨某丙、杨某丁等人的证言，陈虎、陈勇的讯问笔录，辨认笔录及照片，搜查笔录，劳动合同书，营业执照，银行承兑汇票，银行卡交易明细，汇票转让协议书，承兑汇票签收记录，付款明细，借款协议书，中国福利彩票、源展公司汽车配件出库数量汇总表及库存汇总表，力帆公司挂账汇总表及配件待检代存单，证券交易对账单，证券业务受理单，证券业务协议书，扣押决定书，扣押清单，丹阳市公安局文件检验鉴定书，案件侦破经过等证据所证实。上述证据均经庭审质证，证据合法有效且能够相互印证，本院予以确认。
本院认为：被告人李良身为公司工作人员，利用职务之便，将本单位财物占为己有，数额巨大，同时挪用本单位资金进行营利活动，数额较大，其行为已触犯刑律，分别构成职务侵占罪和挪用资金罪，依法应予刑罚处罚。丹阳市人民检察院指控的罪名成立，本院予以支持。关于被告人李良提出将公司3278411.8元的配件低价销售给他人、将款用于炒股和购买彩票是为了公司的利益以及辩护人提出被告人低价销售的货款用于炒股、购买彩票是为了填补公司的亏空、主观上不具备非法占有的目的、不构成职务侵占罪之辩护意见。经查：被告人李良采取伪造的单据交公司平账，使侵占的财物难以在公司财务账目上反映出来，且没有归还行为，认定其主观上对该部分公司财物具有非法占有的目的并无不当，行为符合职务侵占罪的特征，被告人将低价销售所得的钱款用于炒股、购买彩票等活动属于赃款的去向，赃款的去向并不影响行为的定性，故对被告人提出的上述辩解及辩护人提出的上述辩护意见，本院不予采纳。
被告人李良一人犯数罪，应当数罪并罚。辩护人提出被告人李良只构成一罪不应当数罪并罚的辩护意见，本院不予采纳。被告人李良归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。关于辩护人提出被告人李良主动供述了收赃人的犯罪行为属于立功之辩护意见。因赃物的去向属于被告人如实供述犯罪事实的一部分，非检举揭发他人犯罪行为的立功表现，辩护人提出的该辩护意见，于法无据，本院不予采纳。
综上，为严肃法制，打击刑事犯罪活动，维护公司财产所有权不受侵害，根据被告人李良具体的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第二百七十二条第一款、第六十七条第三款、第六十九条第一、三款、第六十四条的规定，判决如下：
一、被告人李良犯职务侵占罪，判处有期徒刑六年，并处没收个人财产二十万元；犯挪用资金罪，判处有期徒刑二年六个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑七年六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月16日起至2023年1月15日止），并处没收个人财产二十万元。
二、被告人李良尚未退出的赃款人民币4438411.18元继续予以追缴后发还给被害单位江苏某汽车部件有限公司。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省镇江市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本二份。
审　判　长　　张智慧
人民陪审员　　刘建瑛
人民陪审员　　杨元高
二〇一六年八月二十六日
书　记　员　　荆　晶

附本判决所适用的法律条款：
《中华人民共和国刑法》
第二百七十一条公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
第二百七十二条公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役；挪用本单位资金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处三年以上十年以下有期徒刑。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑最高不能超过二十年。
数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。
如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。