秦皇岛市彩虹贸易有限公司、陕西鑫亿通商贸有限公司票据纠纷二审民事判决书
湖北省孝感市中级人民法院
（2018）鄂09民终791号
上诉人（原审被告）：秦皇岛市彩虹贸易有限公司，住所地：河北省秦皇岛市海港区和平大街153号。
法定代表人：尹雄兵，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：胡永智，男，该公司员工。
被上诉人（原审原告）：陕西鑫亿通商贸有限公司，住所地：陕西省西安市凤城一路杰信花园2栋1705。
法定代表人：刘卫军，该公司董事长。
委托诉讼代理人：梁伟，陕西臻理律师事务所律师。
原审被告：武汉吉海集装箱运输代理有限公司，住所地：湖北省武汉市江岸区。
法定代表人：余金华，该公司总经理。
原审被告：湖北省鸿昌能源有限公司，住所地：湖北省孝昌县丰山镇。
法定代表人：黄金国，该公司董事长。
上诉人秦皇岛市彩虹贸易有限公司（以下简称彩虹公司）因与被上诉人陕西鑫亿通商贸有限公司（以下简称鑫亿通公司）、原审被告武汉吉海集装箱运输代理有限公司（以下简称吉海公司）、原审被告湖北省鸿昌能源有限公司（以下简称鸿昌公司）票据纠纷一案，不服湖北省孝昌县人民法院（2017）鄂0921民初633号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年4月26日立案后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
彩虹公司上诉请求：一、依法撤销湖北省孝昌县人民法院（2017）鄂0921民初633号民事判决，并依法改判被上诉人不拥有票据权利。二、一、二审费用均由被上诉人承担。事实与理由：一、一审判决对事实认定存在偏差，没有法律依据，并有刻意袒护被上诉人的嫌隙。1、一审判决书第6、7页“本院认定如下”的事实部分：”鑫亿通公司2016年12月26日向其开户行秦农银行凤城一路支行申请对诉争票据托收；秦农银行与持票人的开户行联系，提供资料，得到口头回复……吉海公司不拒绝、不出证明”所列事项，皆为推论，没有任何有效证据予以佐证，不能作为事实认定；2、一审判决书第8页第二段“本院认为”，全都是分析评判，《中华人民共和国票据法》及相应的司法解释，没有“追索权保令”或“追索权保全手续”的规定，是审判人员的主观臆造；3、一审判决书第9页“本院认为：鑫亿通公司作为持票人在汇票到期日（2017年1月5日）前十天2016年12月26日通过其委托收款银行或票据交换系统向付款人提示付款的行为，依法应视同持票人提示付款”既没有事实依据，也违反法律相关规定。《票据法》第五十三条第（二）款规定：定日付款、出票后定期付款或者见票后定期付款的汇票，自到期日起十日内向承兑人提示付款。由此可见，商票的法定提示付款时间是在票据到期日起的十日内，而不是所谓的提前十天。一审判决凭主观推论“依法应视同持票人提示付款”，违背法律的强制性规定；4、连被上诉人在《起诉状》中自己都承认“……使我公司伤（丧）失了持票的权力”，一审判决却对此予以遮盖和纠正。二、一审法院在认定事实错误，适用法律不当。1、涉诉票据的出票时间是2016年7月6日，票面金额100万元人民币，票号为00100062120924318，到期日为2017年1月5日。根据被上诉人提供的“拒绝付款理由书”及一审法院认定：“2017年10月27日，彩虹贸易的开户银行中行北环路支行作成“委托收款结算拒绝付款理由书”，拒绝理由：1、账户被冻结；2、账户余额不足”。但按《票据法》的规定，票据的法定提示付款时间是在票据到期日的十曰内，而被上诉人的提示付款时间是2017年10月27日，离票据到期日的时间整整相隔了9个月又22天。根据《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第四条规定：持票人不先行使付款请求权而先行使追索权遭拒绝提起诉讼的，人民法院不予受理。除有《票据法》第61条第二款和本规定第三条所列情形外，持票人只能在首先向付款人行使付款请求权而得不到付款时才可以行使追索权；2、虽然被上诉人在取得票据时经过了连续背书，形式和要素上看似合法，但其目的却是卑劣的。对此，一审判决在第6页“本院认定如下（表述）：鸿昌公司与鑫亿通公司自2012年开始至2016年下半年发生煤炭购销业务往来，经结算还欠鑫亿通公司127万元；为此双方于2016年8月23日签订货款结算支付协议，主要内容为：鸿昌公司当日向鑫亿通公司支付一张彩虹贸易开具的100万元商业承兑汇票，该汇票是由吉海公司向鸿昌公司支付欠款，再由鸿昌公司支付给鑫亿通公司”。由此可见，持票人（被上诉人）与其上手鸿昌公司是因存在债权债务关系而用涉诉票据作的债务清偿冲抵，而非在真实贸易基础上形成的对价。对此，《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第四条规定：票据债务人依照《票据法》第13条的规定，对与其有直接债权债务的持票人提出抗辩，人民法院合并审理票据关系和基础关系的，持票人应当提供相应的证据证明已经履行了约定义务。该《规定》第15条：票据债务人依照票据法第12条、第13条的规定，对持票人提出下列抗辩的，人民法院应予支持，（一）、与票据债务人有直接债权债务关系并且不履行约定义务的；第16条第（二）项：超出票据权利时效的；第（五）项：其他依法不得享有票据权利的情形，对持票人提出抗辩的，人民法院予以支持。上诉人对被上诉人的抗辩理由是成立的。三、一审判决书存在许多文字错误，丧失了法律文书应具有的严肃性。随便指出几处：1、判决书第3页第2段第9行第1字将“遭”写成“造”；2、判决书第3页第2段16行等。首先纠正文字和文义的错误，力求逻辑严谨，法理清晰。综上所述，一审法院认定事实不清，适用法律错误，故请求二审法院在充分查清事实的基础上，正确适用法律，以维护上诉人的合法权益。
鑫亿通公司辩称，上诉人诉称被上诉人取得该票据虚假，没有事实依据，答辩人与鸿昌公司是真实的债权债务关系。鸿昌公司以该票据折抵货款，合法有据。答辩人获得该票据后，在票据到期日前通过银行的票据交换系统要求托收，该票据属于正常合法的履行票据权利的行为，因出票人彩虹公司账户被冻结，账户金额不足导致被上诉人无法获得该票据所拥有的权力。故一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求二审法院予以维持。
鸿昌公司述称，1、因承兑汇票的出票行号与开户银行不符，联系彩虹公司后其要求吉海公司出具证明方可托收，因吉海公司避而不见，导致超过提示托收期；2、彩虹公司认为承兑期过了，没有法律依据；3、吉海公司依法转让该票据合法有效，彩虹公司认为出票后第二日就公告票据作废没有法律效力。一审认定事实清楚，判决得当。
鑫亿通公司向一审法院起诉请求：1、解付彩虹公司出具的商业承兑汇票一份00100062／20924318，金额100万元整，彩虹公司、吉海公司、鸿昌公司承担共同责任；2、承担本案的诉讼费、律师费、保全费、差旅费。
一审法院认定事实：2016年7月6日，彩虹公司在与吉海公司签订《矿产品购销合同》后，签发了16张共计1500万元票面额度的商业承兑汇票，到期日2017年1月5日，付款人彩虹公司，开户银行为中国银行秦皇岛市文化路支行。彩虹公司为此形成董事会决议，出具商业承兑汇票企业保函后将票据交付给吉海公司。同年7月11日，吉海公司将票号为00100062／20924318出票金额100万元的诉争票据背书转让给鸿昌公司，同时还交付了彩虹贸易关于此票据的商业承兑汇票企业保函，出具了“原件有本人提供、无挂失、无止付，本票真伪有本人负责。余金华，2016.7.11号”书面文件。鸿昌公司与鑫亿通公司自2012年开始至2016年下半年发生煤炭购销业务往来，经结算还欠鑫亿通公司127万元；为此双方于2016年8月23日签订货款结算支付协议，主要内容为：鸿昌公司当日向鑫亿通公司支付一张彩虹公司开具的100万元商业承兑汇票（案涉票据），该汇票是由吉海公司向鸿昌公司支付的欠款，再由鸿昌公司支付给鑫亿通公司。如该票在银行托收过程中出现不能承兑等问题，鸿昌公司协助追索。鑫亿通公司2016年12月26日向其开户行秦农银行凤城一路支行申请对诉争票据托收；秦农银行与出票人的开户行联系，提供资料，得到口头回复：要求兑付的汇票不是该出票人的开户行出具的。鑫亿通公司通过秦农银行知悉彩虹公司开户行的回复后，通知前手鸿昌公司（2017年1月2、3日），要求鸿昌公司与吉海公司协商沟通配合付款。与彩虹公司联系的结果是需吉海公司出具委托收款证明；吉海公司不拒绝、不出证明（不在委托收款证明上签章）。2017年10月27日，彩虹公司的开户银行中行北环路支行作成委托收款结算拒绝付款理由书，拒付理由：1、账户被冻结；2、账户金额不足。鑫亿通公司增加诉请为：按彩虹贸易出具的商业承兑汇票票面金额100万元从到期日起至结算日止，按日万分之五计算赔偿损失。彩虹公司基本账户开户行是农行渤海支行，涉案票据上的开户行是其一般开户行，可能还在其他银行开户。彩虹公司自称2016年7月8日、2017年1月5日通过电传方式告知吉海公司所有业务终止及所有票据作废，庭审时该公司以票据讲究的是要式性，认为该作废声明不具有法律效力。彩虹贸易还称以口头和书面形式向吉海公司宣布后，当即收回了16张汇票中的15张，但其只提供了14张汇票，对诉争票据外的另一张不能说明去向。鑫亿通公司认为票据作废不是公司单方面向对方声明即可，而是要按照法定程序宣告作废。一审法院认为，本案为票据追索权纠纷。追索权是持票人在票据不获付款或承兑、或因其他法定原因无法为付款或承兑提示时，向其前手请求偿还票据金额、利息及其他费用的权利。追索权的行使除须有法定原因外，还须履行追索权保全手续，即应遵循法定的形式要件。具体而言，有三个步骤：1、票据（付款）提示；2、形成拒绝证书；3、拒绝事由通知（前手）。具体分析评判如下：首先本案诉争票据是合法有效票据，出票人未在汇票上记载“不得转让”字样，彩虹公司已知悉，认可吉海公司与鸿昌公司存在实际的债权债务关系。票据的签发、取得和转让符合法律规定，不具有《票据法》规定的无效情形；其次，鑫亿通公司是合法持票人，取得票据是在具有真实的交易关系和债权债务关系的情形下，既不出于恶意，也没有重大过失，不具备票据法规定的不得享有票据权利情形；第三，最后持票人鑫亿通公司的票据权利未消灭。《票据法》第十七条第一款规定，持票人对票据的出票人和承兑人的权利，自票据到期日起二年；对前手的追索权，自被拒绝之日起六个月，鑫亿通公司没有超出期限并及时履行了追索权保全手续。彩虹公司是诉争票据的出票人，依法应承担在见票时或指定日期无条件支付确定的金额给收款人或持票人的责任。出票人在汇票得不到承兑或付款时，应当向持票人清偿被拒绝付款的汇票金额、汇票自到期日起至清偿日止，按中国人民银行规定的利率计算的利息和费用。鑫亿通公司作为持票人在汇票到期日（2017年1月5日）前十日2016年12月26日通过其委托收款银行或票据交换系统向付款人提示付款的行为，依法应视同持票人提示付款。鑫亿通公司在付款人未履行票据义务，要求吉海公司出具委托收款证明时，告知鸿昌公司并与鸿昌公司一道与吉海公司沟通协调。在吉海公司无实质行为作出情形下，取得了委托收款银行的拒绝付款理由书，鑫亿通公司行使追索权符合法律规定的形式要件，故其依法可对背书人吉海公司、出票人彩虹贸易公司以及该汇票的其他债务人鸿昌公司行使追索权，要求汇票的出票人、背书人、承兑人和保证人承担连带责任。鑫亿通公司的诉讼请求应予支持。与此同时，在被追索人清偿债务时，作为持票人应当交出汇票和有关拒绝证明，并出具所收到利息和费用的收据。鉴于本案的实际情况，一审法院确定彩虹贸易作为债务清偿主体，吉海公司、鸿昌公司负连带责任。据此判决：彩虹公司于一审判决生效十日内向鑫亿通公司支付100万元，并承担100万元自2017年1月6日起至清偿日止，按照中国人民银行规定的利率计算的利息。吉海公司、鸿昌公司承担连带责任。案件受理费13800元，由彩虹公司、吉海公司、鸿昌公司负担。
二审期间，各方当事人均未向本院提交新证据，一审判决认定的事实均属实，本院予以认可。
本案争议焦点为，彩虹公司是否应对涉案的商业承兑汇票依法进行承兑以及承担相应的利息。彩虹公司上诉认为，鑫亿通公司提示付款的时间为提供的《拒绝付款理由书》的时间即2017年10月27日，已超过法定的提示付款时间，不应承担涉案汇票的承兑义务。鸿昌公司与鑫亿通公司不存在真实的贸易关系，出票人不应承担承兑义务。本院认为，鑫亿通公司向人民法院提交的秦农银行《托收凭证》载明，2016年12月26日鑫亿通公司已委托其开户行秦农银行向彩虹公司开户行托收涉案货款，已尽到了商业承兑汇票的提示义务，彩虹公司开户行出具的《拒绝付款理由书》的时间不应认定为鑫亿通公司提示付款的时间。彩虹公司未向人民法院提交鸿昌公司与鑫亿通公司不存在真实的贸易关系证据予以佐证，且鑫亿通公司已向人民法院提交了其与鸿昌公司《煤炭购销合同》、《货款结算支付协议》。彩虹公司拒绝承兑的上诉理由亦不符合《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第十五条、第十六条的情形。综上，彩虹公司的上诉理由不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费13800元，由秦皇岛市彩虹贸易有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　毛　峰
审判员　　戴　捷
审判员　　鲍　龙
二〇一八年六月十三日
书记员　　刘依爽