广州市花都区天锋机械配件厂与广州市花都区骏发铸造厂、汤结梅票据付款请求权纠纷853二审民事裁定书
广东省广州市中级人民法院
（2015）穗中法金民终字第853号
上诉人（原审原告）：广州市花都区天锋机械配件厂。住所地广州市花都区。
法定代表人：郭伟峰。
委托代理人：潘健欢，广东古谷律师事务所律师。
委托代理人：黄焱，广东古谷律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）：广州市花都区骏发铸造厂。住所地广州市花都区。
投资人：汤结梅。
被上诉人（原审被告）：汤结梅，住广州市花都区。
上诉人广州市花都区天锋机械配件厂（以下简称天锋配件厂）因与被上诉人广州市花都区骏发铸造厂（以下简称骏发铸造厂）、汤结梅票据追索权纠纷一案，不服广州市花都区人民法院（2014）穗花法炭民初字第783号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理本案，现已审理终结。
原审法院经审理查明：天锋配件厂述称其向某发铸造厂供应机械配件，因骏发铸造厂未能支付其货款，从而向其分别出具了两张广州银行支票，面额分别为371640元（该面额支票已另案起诉）及115000元，支票付款行为花都中行紫薇路支行。本案中面额为115000元的支票的出票日期为2014年3月15日，出票人签章处盖有广州市花都区骏发铸造厂的财务专用章及汤结梅的私章。
天锋配件厂未向原审法院提交承兑人、付款人拒绝承兑的证明或退票理由书。关于未向付款人行使付款请求权的原因，天锋配件厂的陈述是：其收取支票后，汤结梅表示其银行账户余额不足，让天锋配件厂暂缓承兑，待银行账户余额充足后再另行出具支票，但后骏发铸造厂、汤结梅既未归还货款，亦未另行出具支票，现该支票已过十天的付款期限。
原审法院认为：本案中天锋配件厂作为持票人对出票人即骏发铸造厂、汤结梅主张票据金额及利息，是行使追索权，故本案属于票据追索权纠纷。
《中华人民共和国票据法》第六十二条第一款规定：“持票人行使追索权时，应当提供被拒绝承兑或者被拒绝付款的有关证明。”最高人民法院《关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第四条规定：“持票人不先行使付款请求权而先行使追索权遭拒绝提起诉讼的，人民法院不予受理。除有票据法第六十一条第二款和本规定第三条所列情形外，持票人只能在首先向付款人行使付款请求权而得不到付款时，才可以行使追索权。”天锋配件厂表示汤结梅曾告知其银行账户余额不足，让其暂缓承兑，却并无提供证据予以证实，不予采信，故本案中并不存在票据法第六十一条第二款和上述规定第三条所列情形。因此，天锋配件厂只能在首先向付款人行使付款请求权而得不到付款时，才可以行使追索权。故结合天锋配件厂在本案中的陈述和所提交的证据，天锋配件厂并未向付款人行使付款请求权，未满足向出票人行使追索权的前提条件。因此，依照上述法律规定，原审法院对天锋配件厂基于行使票据追索权而提起的本案诉讼不予受理。
综上所述，原审法院依照《中华人民共和国票据法》第六十一条第二款、第六十二条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条，最高人民法院《关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第三条、第四条的规定，作出裁定：驳回天锋配件厂的起诉。
天锋配件厂不服原审裁定，向本院提起上诉称，一、根据《票据法》第九十一条的规定，本案就是因为涉案支票超过了法定的提示付款期限，银行不再接收该支票而产生的纠纷，根据上述法律规定，银行不予付款的，骏发铸造厂、汤结梅作为出票人仍应对持票人承担票据责任。根据票据法的规定，所谓票据责任就是票据债务人向持票人支付票据金额的义务，骏发铸造厂、汤结梅毫无疑问就是涉案支票的票据债务人，我方据此向某发铸造厂、汤结梅主张票据金额，合理合法。二、原审法院认为我方行使的是票据追索权，这一点也是错误的，所谓追索权其对象是前手，根据票据法第十一条的规定，前手是指在票据签章或者持票人之前签章的其他票据债务人。涉案支票签章的票据债务人就只是骏发铸造厂、汤结梅，根本没有追索权，支票不同于汇票，银行并不需要在支票上签章，因此不属票据债务人，向银行行使追索权于法无据。三、关于举证问题，我方提供的已付款提示期限的支票原件，本身就已完成举证责任，足以凭此向某发铸造厂、汤结梅主张票据权利，因此过了法定的10天提示付款期间的支票，基本上没有一家银行会再接收且付款，这是常识性问题。而且，原审法院也到银行进行了调查，证实银行不接过期支票。另外，为查清本案的事实，我方也申请原审法院到骏发铸造厂、汤结梅开立支票存款账户所在的银行，调取骏发铸造厂、汤结梅的账户在提示付款期间是否有足够余额付款，但原审法院没有进行调查取证，却说我方未提供任何证据。故上诉请求：撤销（2014）穗花法炭民初字第783号民事裁定。
本院经审查认为，天锋配件厂持有付款行为花都中行紫薇路支行的支票向原审法院提起诉讼，请求判令出票人支付票据款项，本案属于票据追索权纠纷。
根据《中华人民共和国票据法》第六十二条的规定，持票人行使追索权时，应当提供被拒绝承兑或者被拒绝付款的有关证明。因此，天锋配件厂必须提供向付款人提示承兑或者付款而遭拒绝的证明以作为行使追索权的依据，现天锋配件厂未能提供有关证明，故其未满足行使票据追索的前提条件。根据最高人民法院《关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第四条的规定，持票人不先行使付款请求权而先行使追索权遭拒绝提起诉讼的，人民法院不予受理。除有票据法第六十一条第二款和本规定第三条所列情形外，持票人只能在首先向付款人行使付款请求权而得不到付款时，才可以行使追索权。本案中，天锋配件厂行使追索权不具备票据法第六十一条第二款和上述规定第三条所列情形，因此，天锋配件厂不先行使付款请求权而先行使追索权提起诉讼，人民法院不应作出实体处理，故原审法院处理并无不当。天锋配件厂的上诉请求和理由不能成立，本院不予支持。原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　丁　丽
代理审判员　　茹艳飞
代理审判员　　佘朝阳
二〇一五年七月十日
书　记　员　　杨佩霞