常州奎鑫金属材料有限公司诉广厦建设集团有限责任公司票据追索权纠纷一案二审民事判决书
上海市第一中级人民法院
（2014）沪一中民六（商）终字第207号
上诉人（原审原告）常州奎鑫金属材料有限公司，住所地＊＊＊＊＊。
法定代表人＊＊，总经理。
委托代理人左星亮、董炤熠，均系上海市万众律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）广厦建设集团有限责任公司，住所地＊＊＊＊＊。
法定代表人何勇，董事长。
委托代理人徐明明、陈森，该公司职工。
原审第三人林石贵，＊出生，汉族，住＊＊＊。
原审第三人林石华，＊出生，汉族，住＊＊＊＊。
两原审第三人共同委托代理人左星亮、董炤熠，均系上海市万众律师事务所律师。
上诉人常州奎鑫金属材料有限公司为与被上诉人广厦建设集团有限责任公司票据追索权纠纷一案，不服上海市徐汇区人民法院（2013）徐民二（商）重字第7号民事判决，向本院提起上诉，本院于2014年5月28日立案受理后，依法组成合议庭，于2014年7月9日公开开庭对本案进行了审理。上诉人及原审第三人的共同委托代理人左星亮、被上诉人委托代理人徐明明、陈森到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审法院审理查明：被上诉人于2012年6月6日签发并承兑一张票号00100063＼20308813商业承兑汇票，该汇票记载出票日期为2012年6月6日、到期日为2012年12月5日、付款人为被上诉人、收款人为案外人上海湛宁实业有限公司（以下简称湛宁公司）、金额为人民币1，000万元。后湛宁公司将该汇票背书转让给了上诉人。上诉人于2012年12月14日提示付款，银行于当月18日以“账户已冻结，账户余额不足，证明有误”为由退回该汇票，遂涉讼。
湛宁公司法定代表人林祥瑞因涉嫌犯罪于2013年1月被公安机关刑事拘留。后浙江省嘉兴市中级人民法院于2014年1月21日作出（2013）浙嘉刑初字第75号刑事判决：一、被告人林祥瑞犯合同诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金6万元；二、责令被告人林祥瑞退赔广厦建设集团有限责任公司损失26万元；未兑付的商业承兑汇票两份（票号：00100063＼20308827、金额2，200万元；票号00100063＼20308813、金额1，000万元），予以追缴，发还广厦建设集团有限责任公司。该判决已经生效。
原审法院审理认为，虽然上诉人在本案中出示了诉争的票号00100063＼20308813商业承兑汇票，但根据生效的（2013）浙嘉刑初字第75号刑事判决第二项“责令被告人林祥瑞退赔广厦建设集团有限责任公司损失26万元；未兑付的商业承兑汇票两份（票号：00100063＼20308827、金额2，200万元；票号：0010063＼20308813、金额1，000万元），予以追缴，发还广厦建设集团有限责任公司”，应视为上诉人已经丧失了该商业承兑汇票。在此情形下，无论被上诉人关于上诉人未支付对价不享有票据权利的抗辩是否成立，均不影响上诉人已经丧失该商业承兑汇票项下票据权利的法律后果。遂判决驳回上诉人的全部诉讼请求。一审案件受理费82，223元，由上诉人负担。
上诉人常州奎鑫金属材料有限公司不服原审判决，向本院提起上诉称，系争票据涉嫌欺诈涉及的系上诉人的前手，上诉人作为持票人行使票据权利具备合法性，且上诉人取得票据系基于上诉人及两原审第三人与林祥瑞、湛宁公司及其他案外人间的真实债权债务，湛宁公司系为归还上诉人及两原审第三人的借款而转让系争票据，故上诉人取得票据已支付了对价，票据权利优于前手，原审法院不当扩大了相关法律的含义，适用法律不当；相关刑事判决书违反刑事审理规范，且即使系争票据应予追缴，如上诉人提出异议，相关执行亦应中止，且上诉人对相关犯罪行为并不知晓，故该判决对上诉人无约束力，并不导致上诉人失去票据权利的后果。上诉人据此请求本院撤销原判，改判支持其原审全部诉讼请求。
被上诉人广厦建设集团有限责任公司答辩称，系争票据已被生效判决判决发还被上诉人，故上诉人并非持票人，不享有票据权利，上诉人取得系争票据并未支付对价，其票据权利不得优于前手，据此其相关请求亦不应予以支持，故请求驳回上诉，维持原判。
两原审第三人表示同意上诉人的上诉请求。
各方当事人在二审期间均未提供新的证据材料。
本院经审理查明，（2013）浙嘉刑初字第75号刑事判决认定，林祥瑞收到系争票据后，即将该汇票背书给上诉人用以归还其欠原审第三人林石贵等人的借款，系争票据因未实际兑付，故该判决书认定林祥瑞就系争票据犯罪未遂。原审认定事实属实，证据充分，本院予以确认。
本院认为，现生效刑事判决书已认定系争票据为案外人林祥瑞为归还其个人借款而向上诉人交付，上诉人亦自认其取得系争票据系基于林祥瑞与两原审第三人间的债权债务关系，故可认定上诉人作为持票人，与其前手案外人湛宁公司间并无直接的契约交易关系及债权债务。上诉人主张其与林祥瑞、湛宁公司及其他案外人间亦具有借款债权债务关系，但此主张与前述刑事判决书的认定不符，上诉人亦未能提供充分证据推翻该判决的认定，故本院对上诉人的上述主张不予采信。
《中华人民共和国票据法》第十条规定：票据的签发、取得和转让，应当遵循诚实信用的原则，具有真实的交易关系和债权债务关系。票据的取得，必须给付对价，即应当给付票据双方当事人认可的相对应的代价。依照上述法律规定，上诉人作为持票人，其取得系争票据并行使票据权利的前提为与其前手间具有真实交易关系和债权债务关系，且给付了相应对价。现案外人林祥瑞使用湛宁公司的票据归还个人借款，且至今湛宁公司对此并未提出异议，故该行为实质系湛宁公司代林祥瑞向其债权人履行债务，属第三人代为履行债务的行为；而上诉人收取系争票据且两原审第三人对此亦无异议，该行为实质系林祥瑞向上诉人履行债务，属向第三人履行债务的行为；亦即就林祥瑞与两原审第三人间的个人借款债务，由湛宁公司代为履行，而由上诉人代为收取，据此可认定上诉人与其票据前手湛宁公司间存在一拟制的债权债务关系。此种债权债务关系系基于代为履行债务形成，上诉人亦未举证证明其为成为此种拟制债权债务关系中的债权人曾向两原审第三人支付过相应对价，故可认定上诉人作为系争票据当事人并未实际支付相应对价，而系基于前述拟制法律关系无偿获得系争票据。《中华人民共和国票据法》第十一条第一款规定：因税收、继承、赠与可以依法无偿取得票据的，不受给付对价的限制。但是，所享有的票据权利不得优于其前手的权利。依照上述法律规定，上诉人因其无偿取得系争票据的行为，其票据权利不得优于前手。现上诉人的前手湛宁公司取得系争票据的行为已被认定为犯罪行为，且相关刑事判决亦以诈骗罪对林祥瑞处以刑事处罚，则湛宁公司实际系基于欺诈取得系争票据，依照《中华人民共和国票据法》第十二条第一款之规定，其不得享有相应票据权利，据此，应认定无偿取得系争票据的上诉人亦不得享有相应票据权利，故上诉人关于应实现其票据权利的主张，缺乏法律依据，本院不予采信。
综上所述，上诉人上诉主张缺乏事实与法律依据，本院不予采信。原审判决认定事实清楚，处理并无不当。上诉人的上诉请求本院不予支持。现依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币82，223元，由上诉人常州奎鑫金属材料有限公司负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　金　成
代理审判员　　盛宏观
代理审判员　　周欣。
二〇一四年八月二十七日
书　记　员　　印　铭

附：相关法律条文 1、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项 第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
……