成都宝弘骏汽车销售服务有限公司、蔡海红股东出资纠纷二审民事判决书四川省成都市中级人民法院（2018）川01民终4264号上诉人（原审原告）：成都宝弘骏汽车销售服务有限公司，住所地四川省成都高新区紫竹北街44号1楼。法定代表人：王凤娟，总经理。委托诉讼代理人：高攀恒、马碧贵，国浩律师（成都）事务所律师。被上诉人（原审被告）：蔡海红，女，1978年1月10日出生，汉族，住浙江省温岭市。被上诉人（原审被告）：李飞，男，1986年5月5日出生，汉族，住四川省成都市龙泉驿区。委托诉讼代理人：罗骏，四川公生明律师事务所律师。上诉人成都宝弘骏汽车销售服务有限公司（以下简称宝弘公司）因与被上诉人蔡海红、李飞股东出资纠纷一案，不服成都市龙泉驿区人民法院（2017）川0112民初6903号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年3月2日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。宝弘公司上诉请求：撤销原判，改判蔡海红、李飞缴纳出资款204万元，并承担相应的资金利息（暂计）15万元（最终计算至付清时止）。事实和理由：一审判决对由于蔡海红、李飞未按照公司章程规定缴纳认缴的出资款致使宝弘公司无法向浙江民泰商业银行归还借款的重要事实未予审理，属于事实认定错误。蔡海红、李飞转让股权并不能免除其应当依法承担向公司缴纳注册资本的法定义务，一审判决适用法律错误。一审将蔡海红、李飞未举证、未经庭审质证的证据作为案件判决依据，违反法定程序。李飞辩称，宝弘公司无法向浙江民泰商业银行承担借款归还责任与本案没有关系，银行作为债权人没有起诉蔡海红、李飞要求其在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任，该对外债务是否偿还并不影响本案的处理。蔡海红是在工商要求缴足的期限届满前进行的股权转让，所以未履行或者未全面履行出资义务的前提不存在，宝弘公司要求依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十八条，判决蔡海红、李飞补足出资，不应得到支持。一审判决另查明部分是依职权查明的事实，依据加盖有工商局的公章的工商登记材料。宝弘公司关于没有庭审质证就作为证据认定的上诉意见，不能推翻本案的事实。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。蔡海红未发表答辩意见。宝弘公司向一审法院起诉请求：蔡海红、李飞连带向宝弘公司缴纳其应缴而未缴的出资款204万元及相应的资金利息（暂计）15万元。一审法院认定事实：2013年6月6日，何涛、王凤娟、蔡海红共同签署宝弘公司章程，载明公司注册资本为500万元人民币，实收资本为0元。公司注册资本为在公司登记机关依法登记的全体股东认缴的出资额，公司的实收资本为全体股东实际交付并经公司登记机关依法登记的出资额。公司章程第七条第二款载明，在公司成立后三个月内到位认缴注册资本的100％，即500万元；章程第八条载明，何涛认缴145万元（持股29％），王凤娟认缴100万元（持股20％），蔡海红认缴255万元（持股51％），认缴期限均为2013年9月5日。2013年6月18日，宝弘公司经登记机关核准成立并颁发营业执照。2013年6月28日，宝弘公司形成《股东会决议》，载明1．同意蔡海红退出公司股东会，吸收李飞为公司新股东；2．同意蔡海红将所持公司51％的股权即255万元（其中认缴出资255万元，实缴出资0元）全部以货币方式转让给李飞。现股东出资情况：王凤娟出资100万元，持股20％（其中认缴100万元，实缴0元），何涛出资145万元，持股29％（其中认缴145万元，实缴0元），李飞出资255万元，持股51％（其中认缴255万元，实缴0元）。王凤娟、何涛、蔡海红以及李飞分别在决议上签字确认。2013年6月28日，蔡海红（甲方）与李飞（乙方）签订《股权转让协议》，约定甲方将持有的宝弘公司255万元（其中认缴255万元，实收出资0元）占公司注册资本51％的股权全部转让给乙方，此股权未做任何抵押、质押。乙方自愿购买此股权，并按公司法和公司章程的规定承担相应的法律责任。同日，宝弘公司形成章程修正案，将公司股东变更为王凤娟（认缴100万元），李飞（认缴255万元），何涛（认缴145万元），认缴到位时间均为2013年9月5日。2013年9月13日，何涛（甲方）与李飞（乙方）签订《股权转让协议》，约定甲方将持有的宝弘公司145万元（占公司注册资本的29％，其中认缴145万元，实缴资本0元）全部转让给乙方，乙方支付股权购买价为0元。乙方受让甲方转让的股权协议生效后，按出资比例享有其股东的权利并承担股东义务。2013年9月16日，宝弘公司形成《股东会决议》，载明1．同意股东何涛将所持公司29％的股权即145万元（其中认缴出资145万元，实缴注册资本0元）全部以货币方式转让给李飞，并同意何涛退还股东会。现股东出资情况：王凤娟认缴100万元，实缴0元，占注册资本20％；李飞认缴400万元，实缴0元，占注册资本80％。2．同意公司注册资本分期于2015年6月17日前分期到位，本期实收资本到位100万元，到位后公司注册资本500万元，实收资本100万元（其中王凤娟出资20万元，占注册资本的4％，李飞出资80万元，占注册资本的16％）。本期出资后，注册资本为500万元，实收资本100万元。公司股东王凤娟、何涛、李飞分别在决议上签字确认。同日，宝弘公司形成章程修正案，将公司股东变更为王凤娟（认缴100万元），李飞（认缴400万元），认缴期限均为2015年6月17日。公司实缴资本100万元，其中王凤娟实缴20万元，李飞实缴80万元，出资时间均为2013年9月16日。另查明：根据宝弘公司在公司登记机关备案的登记资料显示：2017年3月15日向公司登记机关申请变更登记，将公司股东由王凤娟、李飞变更为王凤娟，公司类型由有限责任公司变更为一人有限公司。2017年3月15日，宝弘公司形成《股东会决议》，载明一致同意李飞将其所持有的公司400万元股权（其中认缴400万元，实缴80万元），占公司注册资本的80％转让给王凤娟，并将公司类型变更为一人有限公司。同日，李飞（甲方）与王凤娟（乙方）签订《股权转让协议》，约定甲方将持有的宝弘公司400万元（其中认缴400万元，实缴80万元）占公司注册资本80％的股权转让给乙方。乙方自愿购买此股权，并按公司法和公司章程的规定承担相应的法律责任。公司股东王凤娟于2017年3月5日签署宝弘公司章程，载明王凤娟以货币方式认缴出资500万元，认缴时间2015年6月17日；实缴出资100万元，实缴时间2013年9月16日。一审法院认为，本案争议焦点是蔡海红、李飞在股权转让之后是否继续负有缴纳公司注册资本金的义务。针对蔡海红是否负有继续缴纳出资义务的问题。一审法院认为，蔡海红、王凤娟、蔡海红于2013年6月6日发起设立宝弘公司时签署的公司章程，对注册资本金的认缴期限约定在2013年9月5日缴足，宝弘公司于2013年6月18日经登记机关核准成立。2013年6月28日，蔡海红将其持有的51％的股权全部转让给李飞，蔡海红在转让协议中明确告知了受让人李飞实缴资本为0元，受让人李飞自愿受让并同意按公司法和公司章程约定承担责任。同时，宝弘公司以股东会决议的方式，对蔡海红转让股权的行为，以及蔡海红的出资情况进行了确认。因此，蔡海红将认缴期限尚未届满的股权进行转让，受让人对此也知晓并同意，且宝弘公司也予以确认。故蔡海红不存在未履行或者未全面履行出资义务的情形。宝弘公司诉请蔡海红继续履行出资义务，于法无据，一审法院不予支持。针对李飞是否负有继续缴纳出资义务的问题。一审法院认为，宝弘公司登记备案的资料中显示，2017年3月15日李飞与王凤娟签订《股权转让协议》，约定李飞将其持有的51％的股权全部转让给王凤娟。该份转让协议中，明确载明李飞认缴出资400万元，实缴出资80万元，王凤娟作为股权受让人自愿按公司法及公司章程的规定承担责任。同时，宝弘公司全体股东以决议的形式，对李飞转让股权的认缴和实缴的出资情况进行了确认，并对公司章程进行了修改。宝弘公司的这一行为，属于全体股东就公司注册资本出资方式变更作出的一致意思表示。同时，在案证据也无法证明李飞转让股权给王凤娟时，李飞获取了相应对价。故李飞转让股权后不再负有继续履行出资的义务。综上，一审法院认为，有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体股东认缴的出资额。股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额，股东会有权行使修改公司章程的职权。本案中，蔡海红、李飞在分别转让股权时，均在股权转让协议中明确告知了受让人认缴出资和实缴出资的情况，相应的股权受让人也同意按公司章程的规定继续履行出资义务。同时，宝弘公司全体股东也一致通过股东会决议的方式，修改了公司章程中规定的股东认缴出资额和认缴期限。宝弘公司对章程中注册资本认缴出额额和认缴期限的变更，是全体股东一致意思表示，属于公司内部治理范围。故宝弘公司诉请蔡海红、李飞继续履行出资义务，缺乏法律依据，一审法院不予支持。依照《中华人民共和国公司法》第二十六条第一款、第二十八条、第三十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第一款的规定，判决：驳回宝弘公司的全部诉讼请求。案件受理费减半收取12160元，保全费5000元，合计17160元，由宝弘公司负担。二审期间，宝弘公司提交了成都市青羊区法院传票和三份起诉状，拟证明：因为蔡海红、李飞未履行出资义务，导致宝弘公司无力偿还借款，严重损害了债权人的利益，本次诉讼目的是充足公司的注册资本偿还到期债务。宝弘公司还申请对2017年3月15日王凤娟与李飞签订的《股权转让协议》中王凤娟的签名进行鉴定。李飞质证对上述证据材料的关联性有异议。本院经审查认为，公司请求未履行出资义务的股东及其股权受让人履行出资义务，并不以公司实际存在到期未清偿债务为前提，宝弘公司提交的证据与本案缺乏关联性，本院不予采纳；2017年3月15日李飞与王凤娟签订的《股权转让协议》中王凤娟签名的真实性不影响本案的处理，本院对宝弘公司的鉴定申请不予准许。二审中，李飞提交了反映宝弘公司2017年3月股权变更情况的工商登记材料。宝弘公司质证认为该证据与本案无关。本院经审查认为该证据能够反映宝弘公司于2017年变更成王凤娟为股东的一人有限公司、李飞不再是登记股东的情况，本院予以采纳。针对宝弘公司对一审查明的事实提出的异议，本院认为，一审判决事实认定“另查明”部分中，“同日，李飞（甲方）与王凤娟（乙方）签订《股权转让协议》，约定甲方将持有的宝弘公司400万元（其中认缴400万元，实缴80万元）占公司注册资本80％的股权转让给乙方”，是对宝弘公司工商登记备案材料中《股权转让协议》内容的描述，至于该《股权转让协议》中王凤娟签名的真实性，不影响本案处理，本院不作审查，不予确认。本院对一审查明的其余事实予以确认。本院认为，本案二审中，宝弘公司明确表示，主张蔡海红履行缴纳出资义务，要求李飞作为蔡海红股权的受让人承担连带责任。故本案核心问题是，蔡海红是否负有继续缴纳出资义务。宝弘公司成立时，公司股东为蔡海红、何涛、王凤娟，其中蔡海红认缴255万元，认缴期限为2013年9月5日。蔡海红在此期限届满前的2013年6月28日将其持有的51％股权全部转让给李飞，不属于出资期限届满未缴纳出资就转让股权的情形，不适用《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十八条关于瑕疵出资股权转让后出资责任承担的规定，蔡海红不负有继续缴纳出资的义务。宝弘公司要求蔡海红承担出资义务，不能得到支持。宝弘公司关于李飞作为明知的受让人应就蔡海红的出资义务承担连带责任的诉请，也不应得到支持。由于宝弘公司只主张李飞就蔡海红出资义务承担连带责任，并未以章程为据直接要求作为股东的李飞独立承担出资补足责任，故本院对李飞是否应独立承担出资补足责任问题不予审查。一审法院依职权调取了宝弘公司2017年股权变更的工商登记资料，未经质证即作为证据认定了相关事实，程序存在瑕疵。本院在二审中已组织当事人对上述证据材料质证，并对证据予以采纳，上述程序瑕疵不影响本案处理。综上，宝弘公司提出的上诉请求不成立，不予支持；一审判决认定事实清楚，实体处理正确，应予维持。据此，依照《中华人民共和国公司法》第二十八条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费24320元，由成都宝弘骏汽车销售服务有限公司负担。本判决为终审判决。审判长　　张　俊　审判员　　苏　展　审判员　　胡张映雪二〇一八年五月二十四日书记员　　李　高赵