宁苏平与长沙艺枫教育咨询有限公司、杨尊虎公司增资纠纷一审民事判决书长沙市岳麓区人民法院（2018）湘0104民初6288号原告：宁苏平，女，1983年10月5日出生，汉族，住长沙市雨花区。委托诉讼代理人：宁清华，湖南弘湘律师事务所律师。委托诉讼代理人：刘铁映，湖南弘湘律师事务所律师。被告：长沙艺枫教育咨询有限公司，住所地湖南省长沙市岳麓区银盆岭街道银杉路31号绿地时代广场9栋1508号。法定代表人：杨尊虎，公司经理。委托诉讼代理人：全永健，湖南坚铮律师事务所律师。委托诉讼代理人：邬治国，男，公司经理，住长沙市天心区。被告：杨尊虎，男，1990年6月16日出生，汉族，住湖南省洞口县。委托诉讼代理人：全永健，湖南坚铮律师事务所律师。委托诉讼代理人：晏庆云，湖南坚铮律师事务所律师。被告：孙彬，男，1979年3月1日出生，汉族，住湖南省沅江市。委托诉讼代理人：全永健，湖南坚铮律师事务所律师。委托诉讼代理人：晏庆云，湖南坚铮律师事务所律师。被告：李方舟，男，1991年12月13日出生，汉族，住长沙市雨花区。委托诉讼代理人：全永健，湖南坚铮律师事务所律师。委托诉讼代理人：晏庆云，湖南坚铮律师事务所律师。原告宁苏平与被告长沙艺枫教育咨询有限公司、杨尊虎、孙彬、李方舟公司增资纠纷一案，本院于2018年7月24日立案受理后，依法适用普通程序公开开庭进行了审理。原告宁苏平及委托诉讼代理人宁清华，被告长沙艺枫教育咨询有限公司、杨尊虎、孙彬、李方舟的共同委托诉讼代理人全永健，及被告长沙艺枫教育咨询有限公司的委托诉讼代理人邬治国到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告宁苏平向本院提出诉讼请求：1、解除原告宁苏平与被告长沙艺枫教育咨询有限公司、杨尊虎于2017年10月18日签订的《长沙艺枫教育咨询有限公司认购股份协议书》；2、被告长沙艺枫教育咨询有限公司、杨尊虎立即退还20万元股本金及资金占用期间的利息损失6525元（以20万元为基数按银行同期贷款年利率4.35％从2017年10月26日暂计算至2018年7月25日，后续损失应该计算至实际给付之日止）；3、被告孙彬、李方舟在未出资本息范围内对上述第二项债务承担补充赔偿责任。诉讼中，原告变更第2、3项诉请为：被告长沙艺枫教育咨询有限公司立即退还20万元股本金及资金占用期间的利息损失6525元（以20万元为基数按银行同期贷款年利率4.35％从2017年10月26日暂计算至2018年7月25日，后续损失应该计算至实际给付之日止）；被告杨尊虎、孙彬、李方舟在未出资本息范围内对上述债务承担补充赔偿责任。事实与理由：2017年10月18日，原告宁苏平与被告长沙艺枫教育咨询有限公司、杨尊虎签订《长沙艺枫教育咨询有限公司认购股份协议》，该协议约定：原告宁苏平认购被告长沙艺枫教育咨询有限公司原始股份20股，占公司注册资本20％，认购价格为叁万元一股。股价款为分期支付：第一个校区开办支付20万元，以后根据所占比例支付股价款。双方签字并以交款收据日为准起生效，生效后一个月内，被告长沙艺枫教育咨询有限公司有义务配合进行公司股东变更登记，并发放股权证；原告宁苏平正式成为长沙艺枫教育咨询有限公司原始股东，并按照协议拥有相应的股份和行使相应的股权。该股权认购可以转让、退股。2017年10月20日，原告宁苏平通过其配偶尹华改的账户分两次向长沙艺枫教育咨询有限公司共转账10万元，同月25日，又向长沙艺枫教育咨询有限公司转账10万元，共计20万元。原告宁苏平在付款后，多次要求被告长沙艺枫教育咨询有限公司、杨尊虎办理股东变更登记，并发放股权证。但被告长沙艺枫教育咨询有限公司、杨尊虎均未办理。因被告长沙艺枫教育咨询有限公司、杨尊虎迟迟未办理股东变更登记，原告宁苏平便要求被告长沙艺枫教育咨询有限公司、杨尊虎退还20万元股本金，被告长沙艺枫教育咨询有限公司虽同意退还，但却一直未将20万元退还给原告宁苏平。通过国家企业信用信息公示系统查询，被告长沙艺枫教育咨询有限公司成立日期为2017年7月13日，注册资本300万元，股东为被告杨尊虎、孙彬、李方舟，其中被告杨尊虎持有60％的股权，被告孙彬持有35％的股权，被告李方舟持有5％的股权。根据《中华人民共和国公司法》第二十条规定：“有限责任公司由五十个以下股东出资设立。”被告长沙艺枫教育咨询有限公司在2017年7月13日已经由被告杨尊虎、孙彬、李方舟三位股东出资设立，被告长沙艺枫教育咨询有限公司未持有本公司股权，被告长沙艺枫教育咨询有限公司作为有限公司，不具备原告宁苏平认购股份的条件，也没有原告宁苏平可以认购的股份，被告长沙艺枫教育咨询有限公司、杨尊虎与原告宁苏平签订《长沙艺枫教育咨询有限公司认购股份协议》存在欺诈行为，被告长沙艺枫教育咨询有限公司一直未履行该协议，也无法履行该协议，该协议的合同目的无法实现，应该依法予以解除。被告长沙艺枫教育咨询有限公司无法依照《长沙艺枫教育咨询有限公司认购股份协议》的约定：在2017年11月25日前为原告宁苏平办理股东变更登记，并向原告宁苏平发放股权证。被告长沙艺枫教育咨询有限公司应当及时退还原告宁苏平的20万元股本金，但被告长沙艺枫教育咨询有限公司、杨尊虎却一直拒不退还，宁苏平有权要求被告长沙艺枫教育咨询有限公司、杨尊虎立即退还20万元股本金及资金占用期间的利息损失。根据企业信用信息公示报告显示，被告杨尊虎、孙彬、李方舟对被告长沙艺枫教育咨询有限公司的实缴出资额为0元，被告长沙艺枫教育咨询有限公司缺乏清偿原告宁苏平债务的能力，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十条第二款：“公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持；未履行或者未全面履行出资义务的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持”之规定，原告宁苏平有权要求被告孙彬、李方舟、杨尊虎在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任。为维护原告宁苏平的合法权益为受侵害，特依据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定提起诉讼，请求贵院依法支持原告宁苏平的全部诉讼请求。被告长沙艺枫教育咨询有限公司、杨尊虎、孙彬、李方舟共同辩称：一、原告与被告长沙艺枫教育咨询有限公司所订立的《认购股份》协议书性质定性为具备投资性质的合伙协议，该协议已经实际履行完毕，原告无诉请解除协议的法定条件。原告与被告长沙艺枫教育咨询有限公司所订立的协议为股份认购协议，认购的主体为双方，认购实际的意义就是原告向被告投资二十万，使得原告成为投资的原始股东，该原始股东可以为实际投资的隐名股东。协议签订后，原告既直接向被告不是向其他股东支付20万投资款，不是股权转让款。在实际经营过程中，原告以被告长沙艺枫教育咨询有限公司隐名股东的身份参与公司的经营管理、决策，如通过组建股东微信群、邮件往来指示决策或微信指示决策等。因此，由于双方合伙协议已经履行完毕且原告已经取得隐名股东的资格，原告所签订合同的目的已经实现，原告无诉请解除协议的法定条件。二、基于协议的约定及合伙投资的性质，原告无退还投资款的请求权，仅有利润分配请求权，而被告长沙艺枫教育咨询有限公司从协议签订以来出现巨额亏损，被告应当依据其投入资金数额所占比例分担被告亏损。被告保留起诉原告按比例分担亏损责任的权利。三、被告杨尊虎承担退还投资款的责任无事实及法律依据。杨尊虎是长沙艺枫教育咨询有限公司的法定代表人，其在原告与被告长沙艺枫教育咨询有限公司签订的《认购股份协议书》上杨尊虎的签名是其履行法人代表的职务行为，该职务行为的法律后果由公司承担，与杨尊虎个人无关，因此，杨尊虎在本案中不应承担投资款返还的民事责任。四、被告杨尊虎、孙彬、李方舟承担投资款返还的补充责任没有事实及法律依据。根据被告长沙艺枫教育咨询有限公司的章程及公司股东杨尊虎、孙彬、李方舟的实际投资情况，被告杨尊虎、孙彬、李方舟作为公司股东对公司300万元投资均系认缴出资，该认缴出资的期限为2066年7月2日。而公司法司法解释三第十条第二款规定：公司债权人请求未履行或未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持，未履行或未全面履行出资义务的股东已经承担上述责任的，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持。上述法律规定指的是未履行实缴资本义务的股东或者认缴出资期限已到的股东的补充赔偿责任。本案中的股东系认缴出资且认缴出资的期限远未到期，因此本案被告杨尊虎、孙彬、李方舟依法及依事实均不应当承担原告投资款返还的补充赔偿责任。综上，请求法院依据事实及法律适用，驳回原告的诉讼请求。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织双方当事人进行证据交换及质证，对双方无争议的原告提交的结婚证、与被告杨尊虎的聊天记录，本院予以采信并在卷佐证。对双方有争议的：1、原告提交的《长沙艺枫教育咨询有限公司认购股份协议书》，中国农业银行股份有限公司个人明细对账单，均与原件相符，能够证明涉案合同签订及履行经过，予以采信；企业信用信息公示报告，主要证明被告长沙艺枫教育咨询有限公司设立及工商登记情况，予以采信；与邬治国的聊天记录，无原始载体且被告对真实性有异议，不予采信。2、被告共同提交的：长沙艺枫教育咨询有限公司章程、营业执照，与原件相符，主要证明被告长沙艺枫教育咨询有限公司章程及主体资格，予以采信；明星团队微信群聊天信息，原告与被告邮件往来情况、微信聊天记录，原告对真实性无异议，依其内容不涉及涉案股权变更、原告参与股东会等事实，与本案不具有直接关联，不予采信为本案定案依据；被告长沙艺枫教育咨询有限公司支出明细及2017年9月至2018年8月往来账目及至2018年4月明细账，因无相应凭证佐证，且原告对内容真实性有异议，故不予采信。经审理查明：被告长沙艺枫教育咨询有限公司于2017年7月13日登记设立，注册资本为300万元，被告杨尊虎认缴出资180万元、李方舟认缴出资15万元、孙彬认缴出资105万元，认缴出资时间均为2066年7月2日。现各股东均未实缴出资。 2017年10月18日，原告宁苏平与被告长沙艺枫教育咨询有限公司签订《长沙艺枫教育咨询有限公司认购股份协议书》，其中约定，原告宁苏平认购被告长沙艺枫教育咨询有限公司原始股份20股，占公司注册资本20％，认购价格为3万元一股。股价款为分期支付：第一个校区开办支付20万元，以后根据所占比例支付股价款。双方签字并以交款收据日为准起生效，生效后一个月内，被告长沙艺枫教育咨询有限公司有义务配合进行公司股东变更登记，并发放股权证；原告宁苏平正式成为长沙艺枫教育咨询有限公司原始股东，并按照协议拥有相应的股份和行使相应的股权。被告长沙艺枫教育咨询有限公司在合同上签章，被告杨尊虎作为法定代表人亦签字。合同签订后，原告宁苏平通过其丈夫尹华改于2017年10月20日转账10万元、25日转账10万元，共计20万元给被告长沙艺枫教育咨询有限公司。此后，被告长沙艺枫教育咨询有限公司一直未为原告宁苏平办理股权变更登记也未发放股权证，原告宁苏平遂要求退款，未果，遂诉至本院。另查明，当前被告长沙艺枫教育咨询有限公司银行账户存款为0，诉讼中被告称公司当前经营支出都是使用原告及案外人的投资，现为亏损。本院认为：原告宁苏平与被告长沙艺枫教育咨询有限公司签订的《长沙艺枫教育咨询有限公司认购股份协议书》当事人意思表示真实，内容不违反法律强制性规定，且原告按约支付了价款，合同成立且有效。被告杨尊虎仅为公司的法定代表人在合同上签名，为职务行为非合同相对方。股权取得包括原始和继受取得，其中，股权转让属于股权的继受取得，即购买现有股东的股份，不改变公司原有注册资本；而增资入股则是通过向公司出资，认购公司增加的注册资本而成为股东，属于股权的原始取得。本案中，原告宁苏平直接与被告长沙艺枫教育咨询有限公司签订涉案合同，约定出资认购被告长沙艺枫教育咨询有限公司20％股权，并非从原有股东中继受取得股份，应认定为增资入股。在涉案合同签订后，原告即向被告长沙艺枫教育咨询有限公司支付了出资款，但被告长沙艺枫教育咨询有限公司此后既未依法召开股东会决定公司增资，确认原告认购行为，也未依约办理相应增资及股权变更登记、为原告发放股权证书，使原告取得相应股东权利。被告当前提交的微信聊天记录亦未体现原告行使了参与股东会议、进行决策等股东权利。故被告长沙艺枫教育咨询有限公司的行为已构成根本违约，原告主张解除上述合同，被告长沙艺枫教育咨询有限公司返还相应款项，合法，本院予以支持。关于利息，宜自原告付款之日起参照中国人民银行同期同类存款利率计付，至2018年10月25日本院酌情确定为6952元，此后顺延计付至被告实际清偿之日止，故对原告相应诉请，部分予以支持。被告共同抗辩该合同为具备投资性质的合伙协议，原告无权要求返还投资款，仅有利润分配请求权。然所谓合伙协议是指由各合伙人共同签订，并约定各自提供资金或者实物比例、合伙经营、共同劳动及合伙盈余分配的协议。如上所述，无论是涉案合同签订相对方、还是合同之目的均无原告与被告长沙艺枫教育咨询有限公司共同投资之意思表示，显然均不符合合伙之属性，故对该抗辩理由不予采纳。公司有独立之财产、资本充足是保障公司独立人格的基础。本案中，被告杨尊虎、李方舟、孙彬作为被告长沙艺枫教育咨询有限公司的股东，虽为认缴出资，但当前并未履行出资义务，且现有证据不能证明被告长沙艺枫教育咨询有限公司独立之财产具有清偿债务之能力，故三被告应在其认缴出资本金范围内就被告长沙艺枫教育咨询有限公司不能清偿的部分承担补偿赔偿义务，对原告相应之诉请，予以支持。被告共同抗辩被告杨尊虎、孙彬、李方舟系认缴出资，尚未到认缴期限，不应承担补偿赔偿责任的理由，不予采纳。综上，依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第九十四条、第九十七条、第一百零七条，最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（三）第十三条之规定，判决如下：一、解除原告宁苏平与被告长沙艺枫教育咨询有限公司签订的《长沙艺枫教育咨询有限公司认购股份协议书》；二、限被告长沙艺枫教育咨询有限公司于本判决生效之日起三日内返还原告宁苏平出资认购款20万元及利息（至2018年10月25日应付6952元，此日后按中国人民银行同期同类存款利率计付利息至实际清偿之日止）；三、被告杨尊虎在180万元、孙彬在105万元、李方舟在15万元范围内，对被告长沙艺枫教育咨询有限公司上述债务不能清偿的部分承担补偿赔偿责任；四、驳回原告宁苏平的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案受理费4398元，保全费1620元，公告费260元，共计6278元，由被告长沙艺枫教育咨询有限公司负担（此款已由原告先行垫付，被告在给付上述款项时一并给付原告）。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于湖南省长沙市中级人民法院。审　判　长　　张　玲人民陪审员　　陈月辉人民陪审员　　赵云亭二〇一八年十一月十六日法　官助理　　周晓敏书　记　员　　赵　书附相关法律条文：《中华人民共和国合同法》第六十条当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。第九十四条有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；（二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；（五）法律规定的其他情形。第九十七条合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。第一百零七条当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（三）第十三条股东未履行或者未全面履行出资义务，公司或者其他股东请求其向公司依法全面履行出资义务的，人民法院应予支持。公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持；未履行或者未全面履行出资义务的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持。股东在公司设立时未履行或者未全面履行出资义务，依照本条第一款或者第二款提起诉讼的原告，请求公司的发起人与被告股东承担连带责任的，人民法院应予支持；公司的发起人承担责任后，可以向被告股东追偿。股东在公司增资时未履行或者未全面履行出资义务，依照本条第一款或者第二款提起诉讼的原告，请求未尽公司法第一百四十七条第一款规定的义务而使出资未缴足的董事、高级管理人员承担相应责任的，人民法院应予支持；董事、高级管理人员承担责任后，可以向被告股东追偿。《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。