王平秋、王平奇所有权确认纠纷再审民事判决书
黑龙江省高级人民法院
（2019）黑民再310号
抗诉机关：黑龙江省人民检察院。
申诉人（一审原告、二审被上诉人）：王平秋，女，1956年4月13日出生，汉族，拜泉县蔬菜公司豆腐加工厂退休工人，住黑龙江省拜泉县。
申诉人（一审原告、二审被上诉人）：王平奇，男，1960年2月7日出生，汉族，无固定职业，住黑龙江省拜泉县。
二申诉人共同委托诉讼代理人：黄黎成，男，1948年7月26日出生，汉族，拜泉县政府退休干部，住浙江省杭州市西湖区。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：王平涛，男，1963年4月23日出生，汉族，无固定职业，住黑龙江省拜泉县。
被申诉人（一审第三人、二审上诉人）：田金华，男，1950年11月10日出生，汉族，个体业主，住黑龙江省拜泉县。
委托诉讼代理人：孙淑芝，女，1950年12月1日出生，汉族，个体业主，住黑龙江省拜泉县，系田金华之妻。
委托诉讼代理人：田艳杰，黑龙江镇方律师事务所律师。
申诉人王平秋、王平奇因与被申诉人王平涛、田金华房屋所有权确认纠纷一案，不服齐齐哈尔市中级人民法院（2015）齐民再终字第55号民事判决，向检察机关申诉。黑龙江省人民检察院作出黑检民（行）复查［2018］23000000098号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2019年3月20日作出（2019）黑民抗85号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。黑龙江省人民检察院指派检察员刘刚、李佳奇出庭。申诉人王平秋、王平奇及二人共同委托诉讼代理人黄黎成，被申诉人王平涛，被申诉人田金华的委托诉讼代理人孙淑芝、田艳杰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
黑龙江省人民检察院抗诉认为，齐齐哈尔市中级人民法院（2015）齐民再终字第55号民事判决适用法律确有错误。理由如下：判决认定田金华为善意取得，属于适用法律确有错误。本案中，王平涛通过骗取虚假独生子女证及公证处公证书的方式，将共有房屋在其他共有人不知情的情况下变卖，属于部分共有人擅自处分共有财产的无权处分行为，其行为侵害了其他共有权人的合法权益。依据《中华人民共和国物权法》第一百零六条第一款的规定：“无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意的；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。”只要田金华系有偿、善意取得该房屋，则应依法善意取得该诉争房屋的所有权。本案中，诉争房屋一直是王平秋、王平奇、王平涛三人的母亲孙淑芬管理，田金华自2002年起向孙淑芬承租诉争房屋，2006年孙淑芬去世，王平秋、王平奇、王平涛共同管理该诉争房屋。承租期间王金华找到王平秋对该房屋进行了修缮，且王平奇的住房亦与诉争房屋相邻，更有卖房人王平涛在庭审中承认，是田金华的爱人孙淑芝出主意将争议房屋以欺骗手段变更到王平涛名下，办虚假的独生子女证也是田金华找人帮忙。综合以上事实，可以认定田金华在与王平涛签订房屋买卖合同时，应明知王平秋、王平奇是孙淑芬的子女，诉争房屋为姐弟三人共同共有的事实。田金华并不存在法定的善意取得情形，应认定田金华具备恶意购买的故意。判决认定田金华为善意取得，属于适用法律确有错误。
王平秋、王平奇称，同意检察机关的抗诉意见。
田金华辩称，田金华自2002年起就租赁争议房屋，2006年起与王平涛签订租赁协议，2009年购买了该房屋。田金华在购买争议房屋时，该房屋登记在王平涛名下，田金华还特意到产权登记部门进行了核实，因此田金华有理由相信王平涛对案涉房屋享有所有权。田金华与王平涛之间不存在恶意串通，并向王平涛交付了购房款36万元，该价格属合理价格。王平秋、王平奇在一审法官向其释明是否对争议房屋2009年市场价格进行鉴定时，明确表示不申请鉴定。现争议房屋已过户至田金华名下，田金华至今已使用10年之久，并对房屋进行了整体的翻建、改造，已构成善意取得，故应驳回王平秋、王平奇的再审请求。
王平涛述称，2009年其确实瞒着王平秋、王平奇与田金华之间进行了串通，是田金华帮助其找人办理的独生子女证。
王平秋、王平奇向一审法院起诉请求：确认王平涛所取得的房屋产权违法，王平涛和田金华之间房屋产权交易关系无效。诉讼费用由田金华、王平涛承担。
拜泉县人民法院于2011年7月23日作出（2011）拜民初字第557号民事判决：一、王平涛与田金华签订的房屋买卖协议书无效；二、王平涛于判决生效后十日内返还田金华购房款36万元。判后，田金华不服，提起上诉，齐齐哈尔市中级人民法院于2011年12月13日作出（2011）齐民二终字第451号民事判决：一、撤销拜泉县人民法院（2011）拜民初字第557号民事判决；二、驳回王平秋、王平奇的诉讼请求。齐齐哈尔市中级人民法院于2014年6月12日作出（2014）齐民监字第5号民事裁定再审本案，并于2014年10月11日作出（2014）齐民再终字第29号民事裁定：一、撤销齐齐哈尔市中级人民法院（2011）齐民二终字第451号民事判决及拜泉县人民法院（2011）拜民初字第557号民事判决；二、本案发回拜泉县人民法院重审。
一审法院重审认定事实：王平秋、王平奇与王平涛共有父母遗留的房屋一幢，该房屋原所有权人为三位当事人的父亲王建石（1992年12月去世），王建石去世后，由三位当事人的母亲孙淑芬管理。2006年孙淑芬去世后，王平秋、王平奇与王平涛协商诉争房屋由王平涛负责管理，收取的房屋租金用于房屋的修缮。2009年7月23日，王平涛持拜泉镇群英社区开具的独生子女介绍信到拜泉县公证处办理了继承权公证（拜泉县公证处于2010年1月25日将该公证撤销），并持此公证文书将诉争房屋过户登记到自己名下。2009年8月5日王平涛与田金华签订了第一份《房屋买卖协议书》，价格是8万元，拜泉县房地产管理处对该房屋评估价格为85900元，双方于2009年8月5日到房地产管理部门办理了产权转移登记。2009年8月8日王平涛又与田金华签订了第二份《房屋买卖合同书》，该合同书中标明诉争房屋面积为“东西5.70米、南北7.50米，43平方米，后建的房屋，东西8.62米，南北13.76米，共计113.65平方米，以及所属院落及一切设施卖给田金华”，诉争房屋有产权证照部分为42.75平方米。田金华实际交付给王平涛36万元后购得诉争房屋。2010年1月29日，王平秋、王平奇以王平涛、田金华为被告提起行政诉讼，要求确认诉争房屋产权所有人自王建石转移登记到王平涛名下的行政行为违法、并要求撤销诉争房屋转移登记到田金华名下的产权证。因2010年4月26日田金华提起民事诉讼，起诉王平涛，要求确认自己为诉争房屋的所有权人，故该起行政案件中止审理。2010年8月19日拜泉县人民法院对田金华关于确认诉争房屋产权的民事案件作出了（2010）拜民初字第88号民事判决，以田金华要求法院对该房屋确认产权证据不足为由，对田金华的诉讼请求未予支持。田金华提出上诉，齐齐哈尔市中级人民法院作出（2010）齐民二终字第503号民事裁定书，以“田金华以36万元价款购得王平涛名下房屋，并经依法登记取得了房屋产权证书。田金华所持有的房屋产权证是经政府房屋主管部门依法审查核发，是依法正当取得，该产权证一经登记发出，即具有物权效力。买卖双方之间不存在善意与恶意之争，田金华取得了房证即是本案争议房屋的合法产权所有人，完全可以按照法律规定对房屋享有占有、使用、收益和处分的权利，无须再向法院起诉请求确认。而且关于房屋所有权证的效力，不属于民事法律调整范畴，田金华此次起诉不具有诉权”为由，撤销拜泉县人民法院（2010）拜民初字第88号民事判决，驳回了田金华的起诉。因该民事案件的结案，行政审判庭恢复了行政案件的审理，在审理过程中，依据《最高人民法院关于审理房屋登记案件若干问题的规定》第八条，当事人基于民事法律关系婚姻、继承、赠与、买卖无效或者应该撤销房屋登记为由的纠纷，先审理民事争议，行政受案的中止审理的相关规定，该起行政案件于2011年1月再次中止审理。2011年4月6日，王平秋、王平奇以诉争房屋系父母遗留的房屋，属其二人与王平涛三人共同所有，2009年8月，王平涛以非法手段骗取独生子女证明后又骗取继承权公证书，然后与田金华合谋将三人共有的房屋在王平秋、王平奇不知情的情况下以明显低于市场的价格卖给田金华，严重侵害了王平秋、王平奇二人合法权益为由诉至法院，要求确认王平涛所取得的诉争房屋产权证书违法、确认王平涛与田金华之间的房屋产权交易关系无效。庭审中释明王平秋、王平奇在五日内有对诉争房屋2009年的市场价格进行鉴定的权利，二人未在规定期限内提出鉴定申请。另，王平秋、王平奇表示不向王平涛或田金华主张金钱上的赔偿或补偿，也不要求王平涛给付卖房款，只要求确认王平涛与田金华的买卖行为无效，田金华返还房产。一审法院判决：一、王平涛与田金华签订的房屋买卖协议书无效；二、田金华于判决生效后十日内返还王平秋、王平奇及王平涛房屋，王平涛于判决生效后十日内返还田金华购房款36万元。案件受理费100元由王平涛负担。
田金华不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，依法改判确认王平涛与田金华签订的买卖合同有效。二审法院查明的事实除与原审查明的事实一致外，另查明，2014年10月29日，拜泉县人民法院以本案中王平涛骗取虚假独生子女证及公证处公证书，继而将争议房屋产权变更到自己名下，之后将本属于三兄妹的房产转卖给田金华的行为符合诈骗罪的构成要件，已涉嫌犯罪，田金华也应该是同案犯为由，将本案移送至拜泉县公安局。拜泉县公安局立案侦查后，于2015年4月3日作出拜公（刑）撤案字（2015）016号撤销案件决定书，以没有犯罪事实发生为由，撤销本案，并于同日将案件移送回拜泉县人民法院继续审理。二审法院认为，本案争议的焦点问题是田金华对争议房屋是否构成善意取得。从本案的实际情况看，自2006年起本案争议房屋一直由王平涛负责管理，田金华与王平涛在2009年签订房屋买卖协议时，经田金华到房屋产权管理处查询，争议房屋已登记在王平涛名下，即使田金华自2002年起开始承租使用诉争房屋，也知道王平涛不是独生子女，但根据《中华人民共和国物权法》第十七条“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明”的规定，田金华有理由相信签订房屋买卖协议时王平涛对争议房屋享有所有权，并据此购买争议房屋不存在过失；王平涛主张将争议房屋以欺骗手段变更到自己名下是由田金华爱人孙淑芝出主意并找人帮忙办的独生子女证，并未提供证据证实；王平秋、王平奇主张田金华明知王平涛没有处分权却以明显低价从王平涛手中购买争议房屋存在恶意，亦未提供充分证据证实；另，拜泉县人民法院在本案一审审理时曾以王平涛、田金华涉嫌诈骗将本案移送至拜泉县公安局，拜泉县公安局经立案侦查后亦认为没有犯罪事实发生，作出了撤销案件的决定书。综上，王平涛对争议房屋虽无处分权，但本案并无充分证据证明田金华购买争议房屋时存在恶意，应认定田金华为善意取得，且田金华在支付合理对价后已依法将争议房屋登记到自己名下，故依照《中华人民共和国民法通则》第七十八条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见》第八十九条、《中华人民共和国物权法》第一百零六条第一款的规定，田金华与王平涛签订的房屋买卖协议合法有效，田金华已取得了争议房屋的所有权。原审判决关于“王平涛作为共有人之一无权处分共有房产，田金华在明知诉争房屋为三被上诉人共有的情况下仍从无权处分人王平涛处购得房屋，可以判断其购房存在恶意购买的故意，则王平涛与田金华签订的房屋买卖协议系无效合同”的认定属认定事实及适用法律错误。该院判决：一、撤销拜泉县人民法院（2015）拜民再初字第1号民事判决；二、驳回王平秋、王平奇的诉讼请求。一、二审案件受理费200元，由王平秋、王平奇负担。
本院再审期间，王平秋、王平奇申请证人王某出庭作证，王某证实：2006年王某与田金华各自租赁了王平秋的房屋进行经营。王平秋、王平奇称王某的证词可以证实争议的房屋不是王平涛的，田金华在2006年对此事即是明知的，因此田金华属恶意取得争议房屋。田金华质证称王某的证词与本案无关联性，不能证实田金华是恶意取得。王平涛对王某的证词无异议。
本院认证意见为，因王某的证词与本案无关联性，不能证实田金华系恶意取得争议房屋，故对王某的证词不予采信。
本院再审查明的事实与原审认定的事实一致。
本院再审认为，本案争议的房屋（有证面积为42.75平方米）系王平秋、王平奇、王平涛父母去世后遗留的财产，为王平秋、王平奇、王平涛的共有财产。2009年王平涛通过非正常手段将争议房屋办理过户手续，登记在自己名下。其后王平涛将该房屋卖于田金华，并于2009年8月5日、2009年8月8日签订了两份《房屋买卖合同书》，虽然王平涛为无权处分人，但其与田金华签订的买卖合同书因不违背法律法规的效力性强制性规定，为有效协议。因王平涛的行为为无权处分行为，依据《中华人民共和国物权法》第一百零六条第一款“无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意的；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人”的规定，解决本案争议的关键即为田金华是否构成善意取得。
善意取得制度是国家立法基于保护交易安全，对原权利人和受让人之间的权利所作的一种强制性物权配置，受让人一旦取得财产所有权，即具有确定性和终局性。善意取得必须同时满足三个构成要件，受让人受让该财产时是善意的；以合理的价格有偿转让；转让财产按照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。本案诉争房屋已登记在田金华名下，田金华系以36万元的价格取得该房屋的所有权，王平秋、王平奇虽称该价格不是合理价格，但却在法院向其释明是否进行鉴定时，不申请鉴定，因此原二审法院认定田金华以合理价格有偿受让诉争房屋并无不当。故田金华是否构成善意取得的关键是其主观是否是善意的。田金华系在诉争房屋登记在王平涛名下的情形下后购买的该房屋，从权利外观看当时王平涛享有所有权，因此田金华不存在过错。且在王平秋、王平奇、王平涛母亲去世后，自2006年起田金华系与王平涛签订的租赁协议，故田金华有理由相信王平涛具有处分权。而王平秋、王平奇称田金华与王平涛之间恶意串通，田金华明知房屋系王平秋、王平奇、王平涛的共有财产，却购买争议房屋，对此王平秋、王平奇仅是进行推测，并未提交充分证据予以证实；王平秋、王平奇称田金华的爱人参与王平涛办理独生子女证的行为，亦只有王平涛个人陈述，而王平涛作为本案当事人之一，在诉讼中存在互相矛盾的陈述，故其陈述不足以认定其与田金华之间恶意串通；王平秋、王平奇称王平涛与田金华签订的协议中已标明诉争房屋与王平奇家相邻，田金华却未将购房事宜告知王平奇，亦说明田金华与王平涛恶意串通，对此本院认为，并无明确规定购房时需要征得四邻同意或必须予以告知，因此虽然田金华未告知王平奇购房事宜，但并不构成重大过失，也不能以此认定田金华明知王平涛为无权处分人。另，拜泉县人民法院在本案一审审理时曾以王平涛、田金华涉嫌诈骗为由将本案移送至拜泉县公安局。拜泉县公安局经立案侦查后亦认为没有犯罪事实发生，作出了撤销案件的决定书。依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第六十六条“审判人员对案件的全部证据，应当从各证据与案件事实的关联程度、各证据之间的联系等方面进行综合审查判决”之规定，本案王平涛虽对诉争房屋无处分权，但无充分证据证实田金华购买该房屋时系为恶意，因此原二审法院认定田金华为善意取得亦无不当之处。
综上所述，王平秋、王平奇的再审理由无充分的事实及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
维持齐齐哈尔市中级人民法院（2015）齐民再终字第55号民事判决。
本判决为终审判决。
审判长　　单一琦
审判员　　罗林成
审判员　　娄威巍
二〇一九年八月二十一日
书记员　　何莉萍