蓝丽英、李人杰确认合同无效纠纷、所有权确认纠纷二审民事判决书
广东省江门市中级人民法院
（2018）粤07民终707号
上诉人（原审原告）：蓝丽英，女，1966年2月23日出生，汉族，住广东省江门市江海区。
被上诉人（原审被告）：李人杰，男，1967年11月11日出生，汉族，住广东省江门市江海区。
被上诉人（原审被告）：赵永光，男，1967年10月18日出生，汉族，住广东省江门市江海区。
上诉人蓝丽英因与被上诉人李人杰、赵永光确认合同无效、所有权确认纠纷一案，不服广东省江门市江海区人民法院（2016）粤0704民初1508号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
蓝丽英上诉请求：1．撤销一审判决，发回重审或改判李人杰和赵永光于2011年1月27日签订的《广东省房地产买卖合同》无效，坐落于室（以下××室）归蓝丽英所有；2．全部诉讼费用由李人杰、赵永光承担。事实和理由：一、涉案704室房屋是蓝丽英与李人杰的夫妻共同财产。蓝丽英与李人杰于1991年5月16日登记结婚，婚后于2007年共同购买涉案房屋，并登记在李人杰名下。涉案房屋虽然只登记在李人杰名下，但根据《中华人民共和国婚姻法》第十七条的规定，蓝丽英在没有明确表示放弃涉案房屋物权的情况下，涉案房屋仍属于蓝丽英与李人杰的夫妻共同财产。同时，根据蓝丽英与李人杰于2014年11月17日签订的《离婚协议书》，涉案房屋应为蓝丽英的个人财产，蓝丽英是涉案房屋的物权人。二、涉案房屋属于夫妻共同财产，李人杰出让涉案房屋时没有经过蓝丽英的同意，擅自将夫妻共有财产转让，该行为属于无权处分，已侵犯蓝丽英的合法权益。赵永光接受涉案房屋时不符合善意取得的条件，李人杰和赵永光是多年的朋友，与蓝丽英也相熟，赵永光清楚知道蓝丽英与李人杰是夫妻关系且一家三口一直居住在涉案房屋，即赵永光明知涉案房屋是蓝丽英与李人杰的夫妻共有财产，明知李人杰没有处分权，却在没有经过蓝丽英同意的前提下向李人杰购买涉案房屋，已经侵犯蓝丽英的合法权益。赵永光以明显低于市场价格购买涉案房屋，涉案房屋100多平方米，李人杰却以15万元的低价转让给赵永光，明显低于市场价格，实际上赵永光没有支付购房款。三、李人杰与赵永光签订的《广东省房地产买卖合同》无效。赵永光在明知涉案房屋属于蓝丽英与李人杰共同所有的情况下，没有经蓝丽英同意，以明显低于市场价格取得涉案房屋，且一直没有支付。李人杰和赵永光属于恶意串通，损害蓝丽英的合法权益，根据《中华人民共和国合同法》第五十二条、《中华人民共和国物权法》第九十七条以及《最高人民法院关于〈民法通则〉若干问题的意见》第八十九条的规定，李人杰和赵永光于2011年1月27日签订的转让涉案房屋的《广东省房地产买卖合同》应认定无效。
二审中，李人杰、赵永光均未作答辩。
蓝丽英向一审法院提出诉讼请求，一、确认李人杰、赵永光于2011年1月27日签订的《广东省房地产买卖合同》无效；二、涉案704室房屋为蓝丽英所有；三、李人杰、赵永光承担本案的诉讼费用。
一审法院认定事实：蓝丽英与李人杰于1991年5月16日登记结婚，婚后于2007年底共同购买涉案704室房屋一套，并于2008年1月16日取得该房的粤房地证字第××号房地产权证，将该房登记在李人杰名下。2011年1月27日，李人杰与赵永光签订房屋买卖合同，将该房以151020元转让给赵永光，办理该房登记在赵永光名下。2013年8月，赵永光将该房抵押给广东永诚融资担保有限公司，向该公司抵押借款，于2013年8月2日办理房屋抵押登记手续。2014年11月17日，蓝丽英与李人杰离婚，双方约定该房归蓝丽英所有。因赵永光不按期还款给广东永诚融资担保有限公司，根据该公司的申请，一审法院于2015年8月27日作出（2015）江海法民二担字第1号民事裁定书，准许对赵永光名下包括涉案704室在内的房产进行拍卖、变卖，以偿还赵永光所欠该公司的债务。2016年4月6日，一审法院为执行麦兆均与赵永光、周莹民间借贷纠纷一案，作出（2015）江海法执字第1234-2号执行裁定书，拍卖赵永光名下包括涉案704室在内的房产。蓝丽英于2016年9月10日发现该房已被转让给赵永光，为此诉至一审法院。
一审法院认为，双方争议的焦点是李人杰于2011年1月27日将涉案704室房屋转让给赵永光而与赵永光签订的房地产买卖合同是否合法有效，蓝丽英主张该房归其所有的诉求应否支持。我国婚姻法明确规定，夫妻在婚姻关系存续期间所得的财产，为夫妻共同所有。涉案704室房屋为蓝丽英与李人杰于2007年底在婚姻关系存续期间购买，可认定为二人的共有财产。但婚姻法对夫妻共有财产的界定，是以夫妻双方为权利主体，只是对夫妻共同财产权的一种法律认定，是一种静态权利。根据《中华人民共和国物权法》第九条第一款“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外”第十六条第一款“不动产登记簿是物权归属和内容的根据。……”的规定，房屋作为不动产，其权利义务的承载必须符合物权法的公示原则，也即物权登记。涉案704室房屋虽然为蓝丽英和李人杰的共有财产，但该房当时只登记在李人杰名下，也即确认了只有李人杰享有该房的物权，蓝丽英已以放弃物权的形式赋予李人杰独自行使该房的占有、使用、处分、收益的权利和用益物权、担保物权。蓝丽英以该房转让未经其本人同意而低价转让、受让人赵永光未支付购房款为由提出房屋买卖合同无效的抗辩意见，因蓝丽英并非该房的物权人，该抗辩意见缺乏法律依据，故一审法院不予采纳。李人杰虽认可蓝丽英的上述抗辩意见，但并未能提供证据证明其与赵永光签订房屋买卖合同时存在胁迫、欺诈等违背真实意思表示而导致合同应当撤销或无效的情形。因此，李人杰无需经蓝丽英的同意而独自于2011年1月27日与赵永光签订房屋买卖合同，将该房转让给赵永光，是依法行使该房物权的民事法律行为，并无不当，故该房屋买卖合同合法有效。此外，就算赵永光未支付购房款，也不能对该房物权已归赵永光的法律事实构成任何抗辩。李人杰于2011年1月27日将该房转让给赵永光且物权已登记在赵永光名下后，该房的物权已属赵永光，因此，李人杰与蓝丽英于2014年11月17日离婚时约定该房归蓝丽英所有，属于私自处置他人物权的行为，应认定为无效的民事行为，无效的民事行为依法不受法律保护。因此，涉案704室房屋包括所有权在内的一切物权仍属赵永光，并不属于蓝丽英。
综上所述，蓝丽英诉请确认李人杰、赵永光于2011年1月27日签订的《广东省房地产买卖合同》无效，并确认涉案704室房屋为蓝丽英所有的请求，依据不足，理由欠当，依法应予驳回。蓝丽英诉请李人杰、赵永光承担诉讼费用的请求，已超出其诉权范围。诉讼费用的负担，应由法院依法确定。赵永光经一审法院合法传唤，无正当理由拒不到庭，视为放弃抗辩的权利，一审法院依法缺席判决。依照《中华人民共和国物权法》第九条第一款、第十六条第一款和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决：驳回蓝丽英的诉讼请求。一审案件受理费1364元，由蓝丽英负担。
二审中，双方当事人没有提交新证据。
一审查明的基本事实属实，本院予以确认。
本院认为，蓝丽英的诉讼请求虽然既包括确认李人杰与赵永光所签订的《广东省房地产买卖合同》无效，又包括主张涉案704室房屋为蓝丽英所有，故本案宜认定为确认合同无效、所有权确认纠纷。由于本案上述诉求不仅牵涉于蓝丽英与李人杰（两人原为夫妻关系）之间，而且其中的纠纷缘起及诉讼法益更主要牵涉到赵永光，故一审法院将本案案由定为离婚后财产纠纷不当，本院予以纠正。
蓝丽英主张李人杰与赵永光恶意串通所签订的涉案《广东省房地产买卖合同》无效。本院认为，蓝丽英与李人杰于1991年5月16日登记结婚，婚后于2007年底购买涉案704室房屋一套，并于2008年1月16日取得该房的粤房地证字第××号房地产权证，将该房登记在李人杰名下。2011年1月27日，李人杰与赵永光签订涉案《广东省房地产买卖合同》，合同约定李人杰以151020元将上述涉案704室房屋转让给赵永光。合同签订后，涉案704室房屋已过户至赵永光名下。从涉案《广东省房地产买卖合同》的形式和内容上分析，双方订立合同时涉案704室房屋登记于李人杰名下，李人杰与赵永光所签订涉案房屋买卖合同符合合同成立、生效要件，应认定双方所签订涉案《广东省房地产买卖合同》有效。蓝丽英主张李人杰与赵永光恶意串通签订涉案房屋买卖合同，但蓝丽英未举证证明李人杰与赵永光恶意串通的行为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”的规定，应承担举证不能的不利后果。至于李人杰陈述赵永光至今未支付购房款，属于合同履行范畴，并不影响合同的效力认定。李人杰可依法按双方所签订涉案房屋买卖合同向赵永光主张相应的权利。另外，蓝丽英主张赵永光取得涉案房屋不符合善意取得的条件，属于物权变动的范畴。根据《中华人民共和国物权法》第十五条“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同效力”所规定的合同效力和物权效力相区分原则，赵永光取得涉案房屋是否符合善意取得的条件，并不影响李人杰与赵永光所签订涉案房屋买卖合同的合同效力。综上，蓝丽英主张李人杰与赵永光所签订的涉案《广东省房地产买卖合同》无效，理据不足，本院不予支持。
另外，蓝丽英主张涉案704室房屋为其所有。本院认为，根据一审法院（2015）江海法执字第1234-2号执行裁定可知，该涉案704室房屋正处于一审法院查封、拍卖的执行阶段。蓝丽英以被执行人赵永光为被告就执行标的物（上述涉案704室房屋）于本案另行提起确权之诉的，应当裁定不予受理，已经受理的，应当裁定驳回起诉，蓝丽英可依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条的规定主张权利【具体详见本院（2018）粤07民终707号民事裁定书】。
综上所述，蓝丽英的上诉请求中关于确认合同无效的部分，理据不足，本院不予支持；关于确认所有权的部分，本院予以驳回起诉。一审判决认定基本事实清楚，对涉案合同效力的认定并无不当，本院予以维持；但关于涉案房屋所有权的处理不当，本院予以纠正【具体详见本院（2018）粤07民终707号民事裁定书】。依照《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、《中华人民共和国物权法》第十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百七十条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销广东省江门市江海区人民法院（2016）粤0704民初1508号民事判决；
二、驳回蓝丽英关于确认李人杰与赵永光于2011年1月27日签订的《广东省房地产买卖合同》无效的诉讼请求。
一审案件受理费1364元，由蓝丽英负担；二审案件受理费3320元，由蓝丽英负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　李立辉
审　判员　　许世清
审　判员　　梁智坚
二〇一八年七月六日
法官助理　　张迪楠
书　记员　　李艳斌