申请再审人白恒兰、白恒芝因与被申请人白存忠、马正省房屋买卖合同及所有权确认纠纷一案
河南省焦作市中级人民法院
焦民再一终字第16号
申请再审人（一审原告、反诉被告、二审上诉人）：白恒兰，女。
申请再审人（一审原告、反诉被告、二审上诉人）：白恒芝，女。
以上二人共同委托代理人：李淑红。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：白存忠，男。
委托代理人：李剑，河南李剑律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告、二审被上诉人）：马正省，男。
申请再审人白恒兰、白恒芝因与被申请人白存忠、马正省房屋买卖合同及所有权确认纠纷一案，不服本院（2010）焦民二终字第196号民事判决，向河南省高级人民法院申请再审。河南省高级人民法院于2010年10月25日作出（2010）豫法民申字第02807号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。申请再审人白恒兰、白恒芝及其二人的委托代理人李淑红，被申请人白存忠的委托代理人李剑，被申请人马正省，均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 2008年12月22日，一审原告白恒兰、白恒芝起诉至孟州市人民法院称：白恒兰、白恒芝的父母共有三个子女，除白恒兰、白恒芝外还有一子白恒岳，于2001年死亡。父母上了年纪之后白恒岳既未将二老接走赡养，也未能常年在家照顾，全靠白恒兰、白恒芝养老送终。白恒兰、白恒芝父母去世后在桑坡村留有一所宅院。白恒兰、白恒芝每年都要来桑坡祭奠老人。2008年10月白恒岳之子白存忠擅自将宅院卖给了马正省，该买卖协议未经白恒兰、白恒芝同意，属无效合同。请求法院确认白存忠、马正省之间买卖白金存遗留宅院的合同无效，诉讼费由白存忠、马正省负担。
马正省辩称：1、该案不应列马正省为被告，主体资格错误。2、马正省与白存忠所签订的买卖合同是有效合同，马正省是善意取得人且已付房款25万元，根据我国法律规定，马正省已合法取得所有权，法院应保护马正省的合法权益。故提起反诉，要求确认马正省对所购买的房产享有所有权。
白存忠辩称：1、白恒兰、白恒芝诉状中部分事实与实际情况不符。2、如是继承纠纷，马正省不应参加诉讼。3、白存忠卖房主观上是为了给母亲治病和照顾年幼的妹妹，也是受母亲委托卖房，主观上不是故意损害白恒兰、白恒芝的权益，马正省已付了房款，是善意取得，买卖合同合法有效。4、如白恒兰、白恒芝认为白存忠卖房不对，白存忠可向白恒兰、白恒芝道歉，若想分得房款，可以协商解决。
孟州市人民法院一审查明：白存忠系白恒兰、白恒芝侄子。白恒兰、白恒芝的父母白金存、艾正英生育白恒兰、白恒芝及白存忠父亲白恒岳。白金存1983年农历四月初七建上房三间。白恒岳原在中国水利水电第三工程局工作，退休后回到桑坡与父母共同生活十余年。白金存及妻子艾正英先后于1989年和1998年去世。白恒岳2001年去世。2008年10月12日，白存忠未与白恒兰、白恒芝协商，便将祖遗房产卖给了马正省，双方签订了买卖协议，内容为：买卖房契人白存忠因久住在外，不备还乡，现将自己祖遗宅院一所计上房三间、厢房两间，座北向南长二十九米三五、宽九米二五，东至路、西至路、南至路、北至白荣民，四至分明，愿出卖与马正省名下永久为业，时值人民币贰拾伍万元整，．．．．．．。之后马正省给付白存忠255000元，其中5000元为房内物品价值。白存忠将土地使用证交给了马正省，马正省接受了房屋，将门上锁。白存忠给马正省出具保证书，保证卖给马正省的房屋与任何人无纠纷，如出现纠纷由其负责，与马正省无关。马正省买白存忠的房屋时征求桑坡村委意见，桑坡村委同意将白存忠所卖房屋的宅院调整给马正省使用。白恒兰、白恒芝2008年10月得知白存忠、马正省的买卖行为后形成诉讼。白恒兰、白恒芝庭审中称白存忠所卖宅院价值35万元，但未提供证据证实。另查明，白恒岳尚有一女儿白娟。
孟州市人民法院一审认为：白存忠与马正省签订的房屋买卖合同所涉及的房屋是白金存所留遗产，白恒兰、白恒芝是白金存的法定继承人，虽然出嫁，但对该房屋仍享有继承权，白存忠出卖房屋时没有取得白恒兰、白恒芝的同意，侵犯了白恒兰、白恒芝的合法权益。但白存忠也系白金存的继承人，白存忠在签订房屋买卖协议时给马正省出具保证书，保证所售房屋没有任何纠纷，白存忠持有宅基地使用证书，该使用证上非白恒兰、白恒芝的名字，马正省也征询了村委意见，签订协议时有包括小队长在内的多名中间人参加，故马正省购买白存忠的房屋时没有恶意，是善意的；马正省购房时协商房价25万元，且已交给了白存忠，白恒兰、白恒芝认为价值35万元，但无证据证实，该价款应是合理对价，即马正省支付了合理的价格；马正省所购房屋虽未办理过户手续，但协议签订后白存忠已将房屋及相关手续交给了马正省，马正省已对所购房屋行使了管理权，该房屋位于农村，目前农村房屋的买卖、转让等变更登记尚不规范。综上，马正省购买白存忠的房屋是善意取得，马正省与白存忠之间的买卖协议应为有效合同，马正省已取得了所有权，该权利受法律保护，反诉要求享有所购房屋所有权的请求，予以支持。白恒兰、白恒芝要求确认买卖合同无效的请求，不予支持，白恒兰、白恒芝可向白存忠主张权利。白恒兰、白恒芝的请求是确认马正省、白存忠的买卖合同无效，马正省是买卖一方，白恒兰、白恒芝将马正省列为被告并无不当，马正省已提起反诉，马正省称其作为被告不适格的主张不予采纳。白恒兰、白恒芝称马正省的反诉不宜与本案合并审理，理由不足，不予采纳。依据《中华人民共和国物权法》第一百零六条之规定，孟州市人民法院作出（2009）孟民初字第248号民事判决：1、驳回二原告白恒兰、白恒芝的诉讼请求；2、被告马正省对购买白存忠的房屋享有所有权。案件受理费100元、邮寄费62元由被告白存忠承担，反诉费50元由原告白恒兰、白恒芝承担。
白恒兰、白恒芝上诉称：白存忠在没有征得其余共有人同意或授权的情况下，擅自出卖房屋，属侵权行为，本案属侵权纠纷而不是继承纠纷。擅自出卖共有房屋，事后共有人又未追认，白存忠的买卖行为无效，应当追回房屋。白存忠将房屋卖给马正省后，未办理宅基地使用权过户登记，不发生效力，马正省对房屋不享有所有权。马正省明知所购买的房屋系白恒兰、白恒芝和白恒岳共有的房屋，没有见到白恒兰、白恒芝及其二人处分房屋的意思表示的情况下，与没有原始所有权的白存忠签订房屋买卖协议，其在已经预见到所购买的房屋可能发生纠纷仍然购买，具有侵犯白恒兰、白恒芝合法权益的潜在故意，其不是善意取得。白存忠不是房屋的原始继承人。请求：撤销原判，改判白存忠与马正省签订的房屋买卖协议无效。
白存忠答辩称：上诉理由不符合事实，原判正确，应予维持。
马正省答辩称：原判正确，上诉人请求不能成立，应维持原判。
本院二审查明事实与一审相同。
本院二审认为：本案所涉买卖协议意思表示真实，权利、义务明确。一审确认马正省受让房屋时是善意的，从善意取得、合理对价、农村买卖房屋现状等方面，确认协议有效、受让人马正省取得房屋所有权。该认定并无不当。白恒兰、白恒芝所享有的权利的损失，一审明确其向白存忠主张，符合法律规定。同时一审并不存在遗漏当事人、程序违法问题。故白恒兰、白恒芝的上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。综上，原判认定事实清楚，适用法律正确。但一审对该案的案由确定不妥，没有客观反映案件所涉及的民事法律关系的性质，二审予以重新确定。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院作出（2010）焦民二终字第196号民事判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费150元、法律文书专递费30元，合计180元，由白恒兰、白恒芝负担。
白恒兰、白恒芝申请再审称：1、一、二审法院没有查清本案事实。（1）白存忠所卖房屋，系我们二人1983年出资所盖，属于我们二人的财产，不是祖产。（2）白存忠与马正省签订的房屋买卖协议无效。白存忠所变卖的房屋属于我们二人所有，其没有处分权，根据《物权法》第一百零六条的规定，无处分权的人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回，加之二人之间没有办理产权过户手续，所有权尚未发生转移。（3）马正省在买该房屋时，明确知道白存忠没有处分权，仍然出资购买，不属于善意取得。2、一、二审法院认定事实的主要证据是伪造的。3、一、二审法院适用法律错误。请求：确认白存忠、马正省之间买卖合同无效，诉讼费由白存忠、马正省负担。
白存忠辩称：二审判决正确，应予维持。争执的房子不是申请人的房产，是祖遗房产，二申请人此前承认过；白存忠卖房是为了给母亲看病；马正省是善意取得；卖房不知道会有纠纷；白存利签字是其真实意思表示。
马正省辩称：我不认识白存忠，是中人介绍的，我是善意取得。
再审期间，白恒兰、白恒芝提供证据：1、白存利证明；2、丁占梅证明；3、艾祥庆证明；4、买灵芝、白荣民等四人签字的证明；5、白恒芝写的协议。6、50年土地所有权证；7、1983年5月6日白金存与白金台契约一份。上述证据用以证明争执的房产是白恒兰、白恒芝自己所建，归白恒兰、白恒芝所有。白存忠对上述证据质证认为：证据1，白存利一审出庭了，证明买卖协议上的签名是其本人所签。证据1证明概念模糊，无法确定争执的房产是白恒兰、白恒芝所建，白存利应当出庭作证；证据2，观点同证据1；证据3，艾祥庆与白恒兰、白恒芝系亲戚关系，本人未出庭；证据4，几个人同时作证，不符合证据要求；证据5，这是马正省与白恒芝的，让马正省说；证据6、7，已被1988年的宅基地使用权证取代。马正省质证认为：证据4，这是白恒兰、白恒芝找我说事，砸我的门，我找大队，大队的调解员和我一块找白恒芝写的，我没胁迫她。其他证据都是亲戚出具的。
再审经审查认为，白存忠、马正省异议成立，二申请人再审提供的证据不能证明本案争执房产是二申请人所建、系二申请人的财产。再审查明事实与原判认定事实相同。
再审认为：本案房屋买卖合同所涉房产系白金存、艾正英遗产，白存忠、白恒兰、白恒芝等均是该遗产的继承人。虽白存忠处分该遗产未经白恒兰、白恒芝同意，但马正省属善意第三人，且支付了合理对价，因此白存忠与马正省所签房屋买卖合同应属有效合同。申请人白恒兰、白恒芝主张该房屋系其二人的私有财产未提供充分证据予以证实，且与其二人之前陈述争议房产系祖遗的主张相互矛盾。申请人白恒兰、白恒芝主张房屋买卖合同无效缺乏事实及法律依据。综上，原判认定事实清楚，适用法律正确，处理并无不当，应予维持。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百八十六条、第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
维持本院（2010）焦民二终字第196号民事判决。
本判决为终审判决。
审　判　长　　赵彩霞
审　判　员　　司兑现
代理审判员　　郭艳
二○一一年五月二日
书　记　员　　李添