徐思勇与朱家友财产权属纠纷再审民事判决书
四川省绵阳市中级人民法院
（2013）绵民再终字第10号
上诉人（原审被告、原二审上诉人、申请再审人）：朱家友，男，生于1950年10月21日，汉族，四川省绵阳市人，个体工商户。
委托代理人：王建，四川林志律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、原二审被上诉人、被申请人）：徐思勇，男，生于1951年12月12日，汉族，四川省绵阳市人，个体工商户。
委托代理人：任斌，四川天府风律师事务所律师。
委托代理人：袁春茂，四川天府风律师事务所实习律师。
原审第三人：张新乐，男，生于1950年2月9日，汉族，四川省绵阳市人。
委托代理人：谢正钊，四川天府风律师事务所律师。
上诉人朱家友因与被上诉人徐思勇，原审第三人张新乐财产权属纠纷一案，不服绵阳市涪城区人民法院（2012）涪民初字第3113号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭公开开庭审理了本案。上诉人朱家友的委托代理人王建，被上诉人徐思勇的委托代理人任斌，原审第三人张新乐的委托代理人谢正钊到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。 2008年7月10日，一审原告徐思勇向绵阳市涪城区人民法院起诉称，2002年，原告从江红、张新乐处购得位于绵阳市涪城区城郊乡花园居委会二分会一小组面积649.38㎡的6层楼房一幢，并于2006年8月、2006年9月办理了“房屋所有权证”、“土地使用权证”，但时至今日，被告仍以原房主身份继续非法实际占有该幢房产，且以所谓“所有权人”身份向外出租门面、住房，获取非法收入，我合法取得的财产所有权应当受到法律保护，现依法起诉请求人民法院判令被告即时返还财产，赔偿我从2006年10月至被告返还房屋时止的房屋权益损失（按每月7000元计算）。
被告朱家友辨称，该房屋是我们家庭的共同财产，1998年张新乐强迫我将房屋赠与给他，该赠与协议无效，为查明本案事实我申请要求将张新乐追加为第三人参加诉讼，并依法驳回原告的诉讼请求。
原审法院查明：1998年2月28日，被告朱家友向第三人张新乐出具协议书一份，载明：“朱家友借张新乐人民币共计贰拾柒万元正，定于九八年五月三十日前还清，逾期朱家友将位于花园中段33号自修楼房交给张新乐，所有权归属张新乐。”1998年10月6日，被告朱家友签赠与书一份，该赠与书载明“赠与人朱家友、受赠人张新乐，我于1997年5月在城郊乡花园居委会二分会一小组分给我的宅基地上修建了一幢砖混结构的六层楼房，建筑面积为651.11平方米，并于1998年3月2日办理了房屋所有权证（房产证号为：绵涪房私字第城郊1743号）。现因受赠人急需住房，赠与人在另处有住房，加之我原来困难时，他在生活上给予过我很多帮助，因此，我自愿将座落在绵阳市涪城区城郊乡花园居委会二分会一小组的房屋赠与给他，今后绝不反悔。本赠与书签字并公证后生效，赠与人朱家友。”同日，该赠与书在绵阳市公证处办理了赠与公证书。后被告将该房屋的所有权证交给了张新乐，该房屋的所有权人登记为朱家友1人。1998年12月15日张新乐持赠与公证书、房屋所有权证办了该房屋的产权变更登记手续，其所有权人登记为张新乐，共有权人为张新乐之妻江红。1999年12月27日，绵阳市人民政府作出了同意收回位于绵阳市城郊乡花园居委会二分会一小组原划拨给朱家友使用的105.5平方米土地使用权并出让给张新乐作为住宅用地的批复。2006年7月21日，张新乐、江红将该房屋以70万元卖给原告徐思勇，2006年8月21日、2006年9月5日，原告办理了该房屋的所有权和土地使用权变更登记手续，后被告仍将房屋占有使用直至2011年10月。
另查明：2008年9月18日被告向绵阳市公安局涪城分局报案称“1998年10月份，张新乐等人将其非法拘禁四日，并采取语言威胁等方式强迫朱家友将自己的位于涪城区梅花西街的住房无偿赠与张新乐。”2011年1月6日，绵阳市公安局涪城区分局刑事侦查大队向本院出具了因被告朱家友反映事情时间间隔较长，刑侦队仍在继续调查中的说明。2012年2月19日，刑侦队再次向本院出具了经详细调查后，认为该案不符合立案标准，作出了书面不予立案通知书并告知了被告朱家友的情况说明。
还查明：原告要求被告从2006年10月起按每月7000元赔偿房屋收益损失在庭审中未提供相关证据证明，原告代理人要求法院酌情考虑。
上述事实，有当事人的陈述、协定书、赠与书、赠与公证书、房地产买卖契约、房屋所有权证、国有土地使用权证、报案受理回执单等证据，经审理质证足以认定。
原审法院认为：房屋属不动产，不动产权属的取得应以登记为准。被告将登记在自己名下的房屋赠与给张新乐并办理了公证，后又办理了赠与房屋的变更登记手续，将房屋的所有权变更给了受赠人张新乐，张新乐即取得了该房屋的所有权。1999年12月张新乐亦取得了案涉房屋的土地使用权。2006年7月张新乐与其妻子江红将该房屋卖给了本案原告，对该房屋的所有权和土地使用权做了变更登记，原告依法取得了该房屋的所有权和土地使用权。被告于2011年10月已搬离房屋，现房屋实际被原告占有使用，故原告要求被告返还房屋的诉讼请求已无事实依据，本院不予支持。虽然原告未提供房屋每月7000元收益的充分证据，但原告取得该房屋的所有权后该房屋仍由被告使用占有至2011年10月的确给原告造成了一定的经济损失，应由被告赔偿，该损失本院酌定为20000元。为依法保护当事人的合法权益，依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条、《中华人民共和国物权法》第九条第一款，第十七条、第三十七条、《中华人民共和国合同法》第一百三十二条之规定，判决如下：一、被告朱家友在本判决生效后三日内向原告徐思勇赔偿经济损失20000元；二、驳回徐思勇的其他诉讼请求。
宣判后，朱家友不服，向本院提起上诉。上诉人朱家友请求：1、撤销绵阳市涪城区人民法院（2012）涪民初字第3113号民事判决，改判驳回原审原告的诉讼请求；2、诉讼费由被上诉人承担。其上诉的主要理由是：其诉争房屋属共有财产，上诉人无权处分；且第三人强迫上诉人签订《赠与书》违背了自愿原则而无效。第三人声称将讼争房屋以抵债的方式转让给被上诉人，既是违法又非善意取得，当属无效。原审法院认定事实错误，简单的以产权证书作为判决的唯一证据，对上诉人提供的共有财产证据和强迫赠与的证据不作认定，导致实体判决错误，未能维护当事人的合法权利。
被上诉人徐思勇未提交书面答辩书，但在庭审中辩称：诉争房屋登记的是朱家友一人所有，没有共有权人，上诉人说的没有事实依据；上诉人称被胁迫签订协议没有事实依据；第三人将诉争房屋转让给被上诉人合法有效。与此同时，朱家友将房屋赠与张新乐是因为其欠张新乐27万，并对赠与行为进行了公证，对其真实性和合法性进行了认定；张新乐转让房屋给徐思勇是基于以房抵债，合法有效；房屋属于登记生效，房产证上只有朱家友一人，没有共有人，朱家友可以支配房屋；本案不存在胁迫行为，证人证言与朱家友的陈述相矛盾；朱家友的承诺也可以证明借款事实。
原审第三人张新乐辩称：其取得的涉案房屋产权是合法的。本案涉案房屋系被告朱家友与第三人张新乐借款而起，由于朱家友出于面子思想，用“赠与”形式以房屋抵账，但并不影响房屋产权转移的事实。朱家友出具的《协定书》中的承诺以及双方在绵阳市国信公正处办理赠与公证手续和办理产权转移登记的行为，可以证明朱家友系自愿将自己位于绵阳市城郊乡花园居委会二分会一小组的房屋赠与第三人，不存在胁迫。绵阳市人民政府作出绵府函土（1999）378号批复，将张新乐所有的绵阳市城郊乡花园居委会二分会一小组的原划拨土地收回，并出让土地使用权给张新乐作为住宅用地。后张新乐缴纳土地出让金，办理了国有土地使用权证。市政府的批复，也证明了其取得案涉房屋的合法性。其与徐思勇买卖房屋行为合法。由于第三人在徐思勇处长期举债，无钱偿还便以房抵账。后双方签订了《房地产买卖契约》，并依法办理了房产所有权证（绵房权证市房监字第2000612615号）和房屋土地使用权【绵城国用（2006）第88745号】，涉案房屋产权依法应当归属于徐思勇所有。
本院再审查明的事实与原审所查明的事实一致。
本院认为，上诉人朱家友主张案涉房屋系其家庭共有财产，其无权处分以及其将房屋赠与他人，系在受到胁迫的情况下所为，违背自愿原则，该赠与行为依法应当无效。但其在诉讼过程中所提供的证据不能支持其诉讼主张，且与本院再审所查明的事实不符，其依法应当承担举证不能的责任。上诉人朱家友的上诉请求，于法无据，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，证据充分，实体处理并无不当，应予维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项关于“第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；”之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长　　李川华
审判员　　蒲德俊
审判员　　陈兴旺
二〇一四年二月五日
书记员　　孙家琼