荆州市楚韵房地产开发有限公司、钟赶生公司解散纠纷再审民事判决书
湖北省高级人民法院
（2018）鄂民再231号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：荆州市楚韵房地产开发有限公司。住所地：湖北省荆州市沙市区沙隆达广场东侧。
法定代表人：钟赶生，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：闫飞，湖北汉升昌律师事务所律师。
再审申请人（一审第三人）：钟赶生，男，1961年11月14日出生，汉族，住湖北省荆州市沙市区。
委托诉讼代理人：闫飞，湖北汉升昌律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王则远，男，1945年12月8日出生，汉族，住湖北省荆州市沙市区。
委托诉讼代理人：曹昌坤，北京盈科（武汉）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：易中华，北京赞达律师事务所律师。
再审申请人荆州市楚韵房地产开发有限公司（以下简称楚韵公司）、钟赶生因与被申请人王则远公司解散纠纷一案，不服湖北省荆州市中级人民法院（2017）鄂10民终500号民事判决，向本院申请再审。本院于2018年6月26日作出（2018）鄂民申1330号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人楚韵公司和钟赶生的共同委托诉讼代理人闫飞到庭参加诉讼、被申请人王则远的委托诉讼代理人曹昌坤、易中华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
楚韵公司、钟赶生申请再审称，（一）原审判决认定楚韵公司“经营管理发生严重困难，楚韵公司继续存续会引起公司和股东利益遭受损失”缺乏证据证明。1．没有证据证明自2010年11月29日以后，楚韵公司存在持续两年以上未召开股东会议或不能作出有效股东会决议的情形。2．《中华人民共和国公司法》第一百八十二条所称的“经营管理严重困难”既包括公司事务管理上的困难，又包括日常生产经营上的困难，两者难以划分和割裂开来。本案中，钟赶生作为楚韵公司的执行董事在日常经营管理中很顺畅地行使了董事权利，王则远从未提出过疑义，且楚韵公司仍处于经营盈利状态。3．没有确凿证据证明公司利益或股东利益已经或将来可能会遭受损失。（二）案外人荆州市汇金投资顾问有限公司与楚韵公司之间的刑民纠纷，并非《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》所指的公司董事冲突，更不是公司股东之间存在冲突的情形。故请求撤销湖北省荆州市中级人民法院（2017）鄂10民终500号民事判决和湖北省荆州市沙市区人民法院（2015）鄂沙市民初字01823号民事判决，并依法改判不得解散楚韵公司。
王则远辩称，（一）本案完全符合《中华人民共和国公司法》第一百八十二条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条规定的情形。1．楚韵公司仅有钟赶生、王则远两名股东，且股东之间长期存在矛盾冲突，争议无法调和，甚至发生暴力冲突。2.2010年11月29日以后至钟赶生起诉前，楚韵公司已经持续五年未召开过股东会，公司经营管理上存在严重困难。3．在公司未召开股东会、未形成公司股东会决议的情况下，钟赶生作为执行董事，擅自以重新刻制的楚韵公司印章为其实际控制的其他企业提供担保，擅自处分公司资产，已经给公司及股东利益造成了重大损失，公司继续存续将使股东利益受到重大损失。4．本案起诉前，双方已经无法通过召开股东会的方式决定公司的经验管理事宜，且双方无法通过各种方式解决问题。本案自起诉以来已经三年，一、二审法院对双方当事人多次组织调解，终因双方分歧过大，难以达成一致意见。（二）解散楚韵公司不会损害利害关系人的利益，也不会损害股东利益。（三）楚韵公司章程规定的经营期限早已届满，双方未就修改公司章程达成一致，王则远已提起公司解散诉讼，楚韵公司依法应当予以解散。
王则远向一审法院起诉请求：判决解散楚韵公司；本案诉讼费由楚韵公司负担。
一审法院认定事实：楚韵公司成立于2002年9月12日，注册资本一千万元，公司章程第十六条规定：“股东会的议事方式和表决程序：1、股东会会议分定期会议和临时会议，定期会议原则上定为每年12月召开一次，监事或持有公司股份百分之十以上的股东可以提议召开临时会议；2、召开股东会会议，应当于会议召开十五日以前将会议日期、地点和内容通知全体股东，股东会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的股东应当在会议记录上签名……。”2010年11月29日，楚韵公司时任股东钟赶生、汪绍启、王则远、刘何银召开股东会议，形成王则远受让汪绍启、刘何银在楚韵公司的300万元出资，受让后王则远出资额为400万元，占出资总额40％，钟赶生出资额600万元，占出资总额60％的决议。同日，王则远及钟赶生作为楚韵公司股东，召开股东会，形成公司执行董事、经理、监事不变；修改公司章程中相应变更条款，其它条款不变的决议。之后楚韵公司再无任何关于股东会召开的书面记录。2014年11月13日，楚韵公司以公司印章遗失为名，重新刻制了一枚公司印章。因楚韵公司重刻公章，曾引起纠纷在解放路派出所备案。2014年12月31日，案外人荆州市嘉美森实业发展有限公司（法定代表人为钟赶生）作为借款人，案外人荆州市荆州开发区天信小额贷款有限责任公司作为贷款人，楚韵公司作为抵押人签署了《抵押合同》，借款本金为90万元，后引发纠纷，借贷抵三方形成由荆州市嘉美森实业发展有限公司和楚韵公司共同向荆州市荆州开发区天信小额贷款有限责任公司按期偿还本息1549051元的调解协议，并制发了［2015］鄂沙市民初字第01712号《民事调解书》。2015年7月25日及9月17日，王则远的女儿王莹辉两次报警声称因楚韵公司事务被扰，公安部门受案载卷。2016年8月，楚韵公司以王则远及其女儿王莹辉，荆州市汇金投资顾问有限公司为被告人向本院提起刑事自诉案件，认为他们涉嫌侵占罪，侵占公司租金、物业管理费、电梯。另在2013年12月15日，楚韵公司及钟赶生委托案外人熊涛全权代表钟赶生办理房产回购相关手续，此后引发纠纷。2015年10月7日，楚韵公司与熊涛达成《联合收购楚韵房地产开发公司所开发的东方时尚广场内业主所出售的产权商铺的内部约定协议》。次日，法院制发《执行裁定书》，准许楚韵公司撤回执行异议申请。现王则远以楚韵公司长期未召开股东会，经营管理面临严重困难为由，诉请解散楚韵公司。
一审法院认为，《中华人民共和国公司法》第一百八十三条规定：“公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。”针对如何断定公司经营管理发生严重困难，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条规定如下：“单独或者合计持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，以下列事由之一提起解散公司诉讼，并符合公司法第一百八十三条规定的，人民法院应予受理：（一）公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的；……”本案中，首先，王则远作为持有楚韵公司全部股东表决权百分之四十的股东，其提起公司解散之诉的主体资格适格。其次，关于楚韵公司是否持续两年以上无法召开股东会的问题，楚韵公司及钟赶生的抗辩包括两部分：第一，楚韵公司一直在开股东会，只不过参加者为钟赶生和王则远的女儿王莹辉，且因为股东只有两人，不拘于形式，故无书面股东会记录；第二，即使王则远本人与钟赶生从未一起召开过股东会，原因也在于王则远本人从未到过楚韵公司，从未参与过楚韵公司的实际管理，均是由王则远女儿代其行使权利。对此抗辩一审法院认为，按照楚韵公司章程第十六条规定，公司应定期召开股东会，并形成书面会议记录，现楚韵公司自2010年11月29日起无书面的股东会记录，且楚韵公司及钟赶生并未就关于王则远的女儿代为行使股东权利的陈述提交任何有效证据予以证明，故应认定楚韵公司存在持续两年以上无法召开股东会的法律事实。再次，关于楚韵公司经营管理是否发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失的问题，关键在于公司管理方面是否存在严重内部障碍，如股东会机制失灵，无法就公司的经营管理进行决策等，而不应片面理解为公司是否经营亏损等经营性困难。本案中，楚韵公司两年以上未召开股东会的法律事实已被认定，且现在两自然人股东有多个刑民诉讼正在进行，从双方陈述、举证及庭审表现等来看，多处呈现剑拔弩张，势不两立的情形，很难共同对被告公司进行经营管理。最后，关于通过其它途径不能解决的问题，经法院主持调解，王则远与钟赶生亦认为楚韵公司确无其它诸如股权再分配的方案以解决目前纷争。综上所述，楚韵公司依法予以解散的事实和法律依据具足。一审法院经审判委员会讨论决定，依据《中华人民共和国公司法》第一百八十三条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条规定，判决：解散荆州市楚韵房地产开发有限公司。案件受理费500元，保全费5000元，由荆州市楚韵房地产开发有限公司负担。
二审法院认为，本案焦点问题为：一、王则远作为一审原告提起解散楚韵公司的诉讼，其诉讼主体是否适格；二、楚韵公司经营管理是否发生严重困难；三、楚韵公司继续存续是否会使股东利益受到重大损失；四、替代解散公司的其他解决途径的可行性；五、解散楚韵公司是否损害社会公共利益。
关于争议问题一，楚韵公司主张王则远无权提起解散公司诉讼的理由有两点，一是王则远仅是楚韵公司名义上股东；二是王则远并非善意无过错的股东，赋予其提起解散公司诉讼的权利有违公司法的立法本意。楚韵公司的理由一经二审法院二审查明，所依据的事实不能成立；楚韵公司的理由二，二审法院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条第一款规定：“单独或者合计持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，以下列事由之一提起解散公司诉讼，并符合公司法第一百八十二条规定的，人民法院应予受理：（一）公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的；（二）股东表决时无法达到法定或者公司章程规定的比例，持续两年以上不能做出有效的股东会或者股东大会决议，公司经营管理发生严重困难的；（三）公司董事长期冲突，且无法通过股东会或者股东大会解决，公司经营管理发生严重困难的；（四）经营管理发生其他严重困难，公司继续存续会使股东利益受到重大损失的情形。”第二款规定：“股东以知情权、利润分配请求权等权益受到损害，或者公司亏损、财产不足以偿还全部债务，以及公司被吊销企业法人营业执照未进行清算等为由，提起解散公司诉讼的，人民法院不予受理。”上述规定既是判决公司解散的实质审查条件，同时也是公司解散诉讼的立案受理条件。判断公司股东是否有权提起解散公司的诉讼主要取决于两点，一是提起诉讼的股东的持股比例是否在10％以上，二是其提起解散公司诉讼的诉讼理由是否属于法定理由，至于提起诉讼的股东是否存在过错法律并无限制。本案王则远在楚韵公司的持股比例超过10％，其提出解散公司诉讼的诉讼理由属于法定理由，人民法院应当受理。
关于争议问题二，二审法院认为，根据《中华人民共和国公司法》第一百八十二条“公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司”的规定，公司经营管理发生严重困难是人民法院在审理解散公司诉讼案件中，判断公司是否应当解散的前提条件，对于公司经营管理是否发生严重困难如何认定，最高人民法院在相关司法解释中给予了具体的解读，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条第一款中列举了公司经营管理发生严重困难的四种情形，即：一、公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会；二、股东表决时无法达到法定或者公司章程规定的比例，持续两年以上不能做出有效的股东会或者股东大会决议；三、公司董事长期冲突，且无法通过股东会或者股东大会解决；四、经营管理发生其他严重困难，公司继续存续会使股东利益受到重大损失的情形。前两种情形，是指公司内部治理过程中，公司因股东间或者公司管理人员之间的利益冲突，导致公司权利机构如股东会或董事会无法召开，或者即使召开也无法通过任何决议的状态，即形成公司僵局。本案经二审查明，楚韵公司自2010年11月29日以后未召开过股东会议，截止王则远一审起诉，时间近五年之久；关于楚韵公司上诉提出的未召开股东会不能等同于股东会“无法召开”的上诉理由，二审法院认为，所谓“无法召开”是指应当召开而无法召开，其主要表现为“无人召集”或“召集之后没有一个股东出席会议”，按照楚韵公司章程规定，楚韵公司股东会会议分为定期会议和临时会议，定期会议原则上每年12月召开一次，监事或持有公司股份百分之十以上的股东可以提议召开临时会议，股东会议由执行董事负责召集，而从2010年11月29日以后，作为楚韵公司执行董事的原审第三人钟赶生从未召集过股东会定期会议，故本案中，应当认定楚韵公司持续两年以上无法召开股东会。关于楚韵公司提出的楚韵公司资产现价值数千万元，远远超过股东认缴的注册资本，且每年均有不菲的租金及物业费收益，公司经营处于盈利状态，不存在经营管理严重困难一说的上诉理由，二审法院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条第二款“股东以知情权、利润分配请求权等权益受到损害，或者公司亏损、财产不足以偿还全部债务，以及公司被吊销企业法人营业执照未进行清算等为由，提起解散公司诉讼的，人民法院不予受理”的规定，该上诉理由也不能成立，因为公司经营是否发生亏损，并非人民法院审理解散公司诉讼案件中判断公司经营管理是否发生严重困难的考量标准，楚韵公司持续两年以上无法召开股东会，则其符合认定公司经营管理发生严重困难的情形。
关于争议问题三，二审法院认为，近年来，楚韵公司股东之间长期冲突，股东之间、股东与公司之间纠纷不断，且有多个刑民诉讼正在进行，公司已经丧失人合的基础，在公司内部治理的权利机构即股东会无法召开的情况下，公司继续存续，股东为了各自的利益势必各行其是，继而导致公司和股东的利益继续遭受损失。楚韵公司关于王则远对公司的投入与收益状况则不能作为判断公司存续是否会使股东利益遭受损失的考量标准。
关于争议问题四，二审法院认为，虽然司法应当审慎介入公司事务，凡有其他途径能够维持公司存续的，人民法院不应轻易判决解散公司，然而本案经一、二审法院多次调解，由于各方当事人对楚韵公司的资产、债权债务状况，特别是楚韵公司与股东之间的经济往来存在重大争议，当事人之间无法就公司或者股东收购股份，或者以减资等方式使公司存续达成调解协议。
关于争议问题五，二审法院认为，解散楚韵公司无涉社会公共利益，至于楚韵公司特定债权人的利益在公司解散后的清算程序中是可以依法得到救济的。楚韵公司关于解散公司损害社会公共利益的上诉理由不能成立，
综上所述，楚韵公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决，王则远作为持有40％股份的股东，提出解散楚韵公司的请求符合法律规定。一审判决认定事实清楚，判决解散楚韵公司亦无不当，但引用法条存在瑕疵，《中华人民共和国公司法》在2013年12月28日第三次修正后，虽然对强制解散公司的法条内容没有修改，但法条顺序由第一百八十三条修改为第一百八十二条，一审法院仍引用第一百八十三条不当，二审法院予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十四条规定，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费500元，由荆州市楚韵房地产开发有限公司负担。
本院再审期间，楚韵公司、钟赶生提交如下证据：第一组，《楚韵地产公司员工工资表》；第二组，《不动产登记资料查询结果证明》《房权证》《租赁合同》及收据、《荆州市人民政府办公室收文处理单》，拟证明楚韵公司经营状况良好。王则远质证认为，上述证据均形成于一审期间，不属于法律规定的新证据，且对第一组证据的真实性不予认可。本院认为，上述证据与本案的处理结果没有直接关系，对上述证据的关联性不予认可，对上述证据不予采信。
王则远向本院提交如下证据：第一组，立案告知书、荆州市公安局沙市区分局《终止侦查决定书》《撤销案件决定书》，拟证明股东之间矛盾尖锐，不可能就公司经营形成任何股东会决议，公司经营存在严重困难。第二组，《股东会决议》《公司章程修正案》，拟证明楚韵公司经营期限由原来的2002年9月12日-2004年9月12日变更为无期限。楚韵公司、钟赶生质证认为，对第一组证据的真实性无异议，对证明目的有异议。该份证据仅能证明楚韵公司与其他公司之间的纠纷，不属于公司经营管理处于严重困难的情形。对第二组证据真实性、关联性和证明目的均予以认可。本院审查认为，第一组证据与本案的处理结果没有直接关系，对其不予采信。第二组证据因王则远述称系从工商登记资料中调取，且楚韵公司、钟赶生对其予以认可，故本院对其真实性予以确认。
本院再审查明，2004年4月21日楚韵公司《股东会决议》载明，经营期限由原来2002.09.12-2004.09.12变更为无期限。如需终止由股东会另行决议，同意修改公司章程相关条款。2004年4月21日楚韵公司《公司章程修正案》载明，第六条注册资金由原来的捌佰万元修正为现在的壹仟万元；经营期限修正为无期限。
对一、二审法院查明的其他事实本院予以确认。
本院再审认为，《中华人民共和国公司法》第一百八十二条规定：“公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。”针对如何断定公司经营管理发生严重困难，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条规定：“单独或者合计持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，以下列事由之一提起解散公司诉讼，并符合公司法第一百八十三条规定的，人民法院应予受理：（一）公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的；……”。本案中，楚韵公司股权结构为王则远占40％比例，钟赶生占60％比例。楚韵公司章程第十六条规定：“股东会的议事方式和表决程序：1、股东会会议分定期会议和临时会议，定期会议原则上定为每年12月召开一次，监事或持有公司股份百分之十以上的股东可以提议召开临时会议；2、召开股东会会议，应当于会议召开十五日以前将会议日期、地点和内容通知全体股东，股东会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的股东应当在会议记录上签名……。”从股东会召开的程序看，钟赶生和王则远均可以提出召开股东会。王则远认为公司股东会形成召开僵局，其应当提供证据证明其曾提议召开股东会而无法召开，但本案王则远未提供相关证据。且未召开股东会并不等同于无法召开股东会，从股东会召开和表决的程序和条件看，钟赶生作为持股比例为60％的股东可以单独提议召开股东会并形成股东会决议。故不能以楚韵公司有两年以上未召开股东会为由认定楚韵公司无法召开股东会。王则远以其与钟赶生矛盾尖锐、无法合作为由主张应当解散楚韵公司。本院认为，股东之间发生矛盾后，作为持股比例较低的股东，在公司权力机关能够运行的情况下，若认为其意见不被公司采纳进而损害自己的利益，《中华人民共和国公司法》为其规定了多种救济途径，如撤销股东会决议诉讼、股东知情权诉讼、分红请求权诉讼、股权退出机制等。本案中，王则远与钟赶生通过刑事自诉等方式解决矛盾，但未通过《中华人民共和国公司法》规定的其他途径对其权利进行救济，故王则远未穷尽其他救济手段，在此情况下不宜采用最为严厉的公司解散措施。王则远主张，楚韵公司经营期限已届满应当解散，但本院再审新查明的事实表明楚韵公司的经营期限已变更为无固定期限，故王则远的该项主张不能成立。
综上，楚韵公司、钟赶生的再审请求具有事实和法律依据，本院予以支持。二审判决认定事实错误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销湖北省荆州市中级人民法院（2017）鄂10民终500号民事判决和湖北省荆州市沙市区人民法院（2015）鄂沙市民初字01823号民事判决；
二、驳回王则远的全部诉讼请求。
一审案件受理费500元，保全费5000元，由王则远负担；二审案件受理费500元，由王则远负担。
审判长　　夏勇
审判员　　方庆
审判员　　牛卓
二〇一八年十一月二十三日
书记员　　冯琳