大连万象地产有限公司、吕一品公司解散纠纷二审民事判决书
辽宁省高级人民法院
（2018）辽民终732号
上诉人（原审被告）：大连万象地产有限公司，住所地大连市甘井子区华东路66M号、66N-1、66N-7至9、66N-13号1单元1层1号。
法定代表人：吴三强，系公司董事长。
委托诉讼代理人：张叶菲，北京大成（沈阳）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：吕一品，男，汉族，1978年9月4日出生，住大连市沙河口区。
委托诉讼代理人：李秀明，辽宁善允律师事务所律师。
委托诉讼代理人：林晓晨，辽宁善允律师事务所律师。
原审第三人：辽宁大辽河投资集团有限公司，住所地海城市腾鳌开发区。
法定代表人：黄大维，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张叶菲，北京大成（沈阳）律师事务所律师。
上诉人大连万象地产有限公司（以下简称“万象公司”）因与被上诉人吕一品、第三人辽宁大辽河投资集团有限公司（以下简称“大辽河公司”）公司解散纠纷一案，不服大连市中级人民法院（2017）辽02民初469号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
万象公司上诉称：1、请求依法撤销大连市中级人民法院作出的（2017）辽02民初469号民事判决书；2、请求依法改判驳回吕一品的诉讼请求；3、本案的诉讼费用由吕一品承担。事实与理由：一、一审法院认定万象公司并未按章程规定召开股东会定期会议，仅在吕一品缺席的情况下召开两次临时会议，且决议内容未涉及公司经营决策、财务预决算、利润分配等重要事项，故而认定万象公司经营管理发生严重困难，无事实及法律依据。首先，《公司法》司法解释（二）第一条第一款第（一）项对于股东会僵局的认定有“持续期间”的要求，“股东会无法召开”和“有效的股东会决议不能做出”的状态必须“持续两年以上”，两年内的无法召开会议或者不能做出有效决议，在法律上均不视为股东会僵局；其次，股东会决议的内容并不要求必须涉及公司经营决策、财务预决算、利润分配等重要事项。换言之，只要公司在两年内召开了股东会或者通过了有效的决议，即使会议或决议的内容并不重要，均会导致“股东会无法召开”或“有效的股东会决议不能做出”的期间中断；本案中，至吕一品提起本案诉讼（2017年8月17日），万象公司于2016年9月19日、2017年3月31日召开两次股东会临时会议，并做出变更公司法定代表人、变更公司注册地址的有效决议。上述事实充分说明，万象公司不存在持续两年以上无法召开股东会或者无法做出有效决议，公司经营管理发生严重困难的情形。二、一审法院认定事实错误，错误地认定吕一品无法有效参与公司经营管理，进而做出万象公司经营管理发生严重困难的错误判断。1、万象公司在2016年9月19日以及2017年3月31日分别召开临时股东会会议。大连市甘井子区人民法院（2017）辽0211民初4783号生效民事判决书认定如下事实：2016年9月2日，万象公司以特快专递方式向吕一品送达临时股东会通知，吕一品在收到通知后为万象公司复函但没有出席会议。2017年3月13日，万象公司以特快专递方式向吕一品同一地点送达股东会通知，吕一品拒收，会议通知未能送达到吕一品。万象公司两次股东会召集程序、表决方式没有违反法律、行政法规及公司章程。2、万象公司章程第十八条规定：股东会会议分为定期会议和临时会议，代表十分之一表决权的股东可以提议召开临时会议。吕一品作为持股10％的股东完全可以通过提议召开临时股东会会议的方式行使自己的股东权利。吕一品自称在2016年7月8日委托辽宁洪域律师事务所律师向万象公司发出律师函，要求万象公司对公司目前情况做出说明，但由于该函件并未附随吕一品的授权委托书，且在万象公司随后发出召开临时股东会会议通知后，吕一品均拒不出席，应认定吕一品自行放弃行使法律赋予其作为股东的权利。三、一审法院适用法律错误，吕一品尚未穷尽内部救济渠道，依法不应判令解散公司。1、公司法第一百八十二条规定：公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。2、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条亦明确规定：股东以知情权、利润分配请求权等权益受到损害，或者公司亏损、财产不足以偿还全部债务，以及公司被吊销企业法人营业执照未进行清算等为由，提起解散公司诉讼的，人民法院不予受理。3、本案中，吕一品提到的所谓公司经营管理发生严重困难的事由无一例外均是认为其股东知情权、利润分配请求权遭受损害，作为代表十分之一表决权的股东，吕一品可以通过自行召集临时股东会的方式或通过提起股东知情权、利润分配请求权之诉的方式解决，而不应径行提请解散公司之诉。在庭审中，万象公司也表示同意吕一品按照公司章程规定提出股东会会议议案并召开临时股东会会议。四、原审法院错误地将万象公司另一股东大辽河公司依照公司章程行使表决权的行为理解为万象公司被大辽河公司控制，万象公司的内部机构已经不能正常运转。大辽河公司作为万象公司持股90％的股东，有权利根据公司章程的规定行使表决权，不能因吕一品持股比例为10％，在两个股东对决议事项不一致时，以代表1／2或2／3表决权股东意见就认定为公司被大股东控制，公司管理陷入僵局。五、吕一品在担任万象公司执行董事、法定代表人期间，通过虚开发票的方式大肆侵占公司财产，在卸任法定代表人交接公司账目之际，故意毁灭、隐匿账目，掩盖自己的犯罪行为，导致万象公司至今账目不清，全部账目均在公安机关司法审计中，无法在庭审中向法院说明公司的盈利及亏损情况。吕一品辩称：一、万象公司的股东之间矛盾激烈不可调和，公司运营机制早已陷入僵局，股东权益无法保障。1、万象公司所谓的两次股东会决议均是无效决议，并且上述股东会决议仅涉及法定代表人及公司注册地址的变更，未涉及公司经营或利益分配等实质性问题，仅凭上述两份股东会决议不足以认定万象公司未达公司解散的法定条件。需要特别说明的是，其一，两份股东会决议均系伪造倒签时间形成，目的就是为了使万象公司两年以上未召开股东会的事实不成就，这一点从工商变更登记的时间和万象公司出示两份股东会决议的时间就可以清楚的看出。其二，大连市甘井子区人民法院（2017）辽0211民初4783号民事判决书送达程序严重违法，并且涉及到一案两判的重大违法行为，吕一品在本案重审一审判决书送达时方知晓大连市甘井子区人民法院未经任何法定程序就否定了给其下发的准许其撤诉的裁定，反而认定该案是以判决的方式结案的，更甚的是直接认定吕一品未在法定期限内提起上诉，导致该案判决生效。就此节法律问题，吕一品将通过审判监督程序解决。2、万象公司的上诉状中也提及了，吕一品作为万象公司的股东，在与万象公司的沟通过程中已经到了靠律师函函来函往的程度，股东之间最基本的信任基础丧失，正常的人与人之间的沟通渠道关闭，吕一品律师函中提及的问题万象公司一概置之不理。本案通过前后三次庭审程序已经查明，吕一品在2015、2016年多次通过律师函的方式，依据公司法的相关规定拟行使股东权利，吕一品自始至终从未放弃过其法定权利。二、吕一品是否穷尽救济渠道不是判令公司是否应当解散的法定情形。万象公司在其上诉状第二大点中描述的含义，我方理解为吕一品作为股东，当其合法利益受到严重侵害时，其仅能选择不痛不痒的股东知情权诉讼的方式解决，不能提起公司解散之诉。本案中，吕一品作为原审原告在起诉时主要的事实与理由就是万象公司股东之间矛盾激烈，双方之间剑拔弩张，仅民事诉讼就多达数十宗，公司人合性基础荡然无存。随着双方之间矛盾的推演和发展，吕一品本人已经因为万象公司的举报而被刑事羁押近一年，足可见双方完全没有了一起担任股东去运营一家公司的可能性。在吕一品被刑拘之后的本案重审一审阶段，万象公司提出可以召开股东会临时会议，难道万象公司的股东会临时会议要去看守所召开么？所以，吕一品提起本案诉讼是公司法赋予股东的合法权利，股东知情权诉讼并不是公司解散之诉的法定前置程序。三、万象公司继续存续股东吕一品的利益将继续受到侵害。首先，万象公司与吕一品之间已经发生和正在发生着数十宗的民事纠纷，万象公司用公司的款项支付律师费和诉讼费起诉股东吕一品，每付出的一分钱均有吕一品的份额，实际上就是对吕一品利益的侵害。其次，万象公司举报吕一品涉嫌虚开发票等刑事犯罪，现大连市甘井子区人民检察院已经对万象地产和吕一品提起公诉，万象公司成为虚开发票罪一案的被告人，此罪名下公司犯罪将被处以罚金，吕一品的利益同样将受到侵害。上述仅是在法律程序内显而易见的损失，在双方之间矛盾逐步升级的过程中，万象公司的人员被大量清退，原本稳定的公司组织架构早已瘫痪，公司的财务账册因为刑事案件被多次审计，公司大量实物资产闲置没有任何运营收益的举措，这样的状态每延续一天，都是对股东利益持续的侵害。综上，万象公司股东之间的纷争已经引火烧身，万象公司和吕一品都成为了刑事案件的被告人，吕一品更是因万象公司的举报被羁押在看守所近一年的时间，双方之间的恩怨纠葛在诉讼程序中已经无法用调解或者和解的方式解决，故请求贵院查明本案事实后，依法维持一审判决，避免吕一品在对公司完全失去参与权的状态下，合法利益进一步贬损。大辽河公司述称：同意万象公司的上诉意见。
吕一品向一审法院起诉请求：判令解散万象公司。一审法院认定事实：万象公司成立于2009年7月2日，注册资本1000万元，投资人为王婷和吕一品，出资额分别为600万元和400万元，经营截止日期为2019年7月1日。2009年11月17日，万象公司做出“关于公司更改公司法定代表人以及股东变更和股东股权变更事项的决议”，将公司法定代表人由王婷变更为费腾；公司股东由王婷、吕一品变更为大辽河公司和吕一品；王婷将其在本公司60％的股权600万元出资全部转让给大辽河公司；吕一品将其在本公司40％股权中的300万元转让给大辽河公司；公司执行董事由王婷变更为费腾；公司监事由吕一品变更为赵文山；公司总经理由王婷变更为吕一品；并同意修改后公司章程或公司章程修正案。据此，大辽河公司成为万象公司持股比例为90％的股东，吕一品的持股比例变更为10％。各方当事人均未提交万象公司修改后的公司章程或章程修正案。万象公司2009年7月1日形成的公司章程第十二条规定：股权转让后，公司应当注销原股东的出资证明书，向新股东签发出资证明书，并相应修改公司章程和股东名册中有关股东及其出资额的记载；对公司章程的该项修改不需要再由股东会表决；第十五条规定：本公司下设股东会、执行董事、监事、经理；第十七条规定：股东会行使下列职权：1、决定公司的经营方针和投资计划；2、选举和更换执行董事，决定有关执行董事的报酬及支付方式；3、选举和更换非由职工代表出任的监事，决定有关监事的报酬及支付方式；4、审议批准执行董事的报告；5、审议批准监事的报告；6、审议批准公司的年度财务预算方案，决算方式；7、审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；8、对公司增加或者减少注册资本作出决议；9、对发行公司债券作出决议；10、对公司合并、分立、变更公司形式、解散和清算等事项作出决议；11、修改公司章程；12、公司章程规定的其他规则；第十八条规定：股东会会议分为定期会议和临时会议；定期会议每半年召开一次，代表十分之一表决的股东以及执行董事或监事可以提议召开临时会议；股东会议由股东按照出资比例行使表决权；股东会议作出修改公司章程、增加或减少注册资本的决议，以及公司分立、合并、解散和变更公司形式的决议，必须经代表2／3以上表决权的股东通过；第二十条规定：执行董事对股东会负责，行使下列职权：执行股东会的决议；决定公司的经营计划和投资方案；制订公司的年度财务预算方案、决算方案；制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；决定公司内部管理机构的设置；决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或者解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项等；第三十一条规定：公司有下列情况之一的，应当解散：1、章程规定经营期限届满和章程规定的其他解散事由；2、股东会决议解散；3、因公司合并、分立需要解散；4、违反国家法律和行政法规，被有关行政主管部门责令关闭的；5、破产；第三十三条规定：本公司营业期限为十年，从《企业法人营业执照》签发之日起计算，营业期限届满，股东会会议决定继续经营，应向公司登记主管机关办理登记手续。2010年3月31日，吕一品作为万象公司的执行董事任万象公司法定代表人。2015年4月13日，万象公司法定代表人变更为费腾，公司监事变更为于欢。2015年9月10日，大连市甘井子区地方税务局向万象公司发出《土地增值税清算税款核定通知书》，通知万象公司因其单位枣园万象房地产开发项目土地增值税扣除项目核算不清，依法核定万象公司于2015年9月24日前补缴税款2100余万元。2016年1月21日，万象公司通过网银向吕一品账户转款900万元，银行收付款业务回单上记载为利润分红。2016年7月8日，吕一品委托辽宁洪域律师事务所律师向万象公司及费腾发出律师函（函上标注抄送大辽河公司），对费腾任职期间关于公司资产处置、分配红利等涉及股东利益的重大事宜的处置表示了不满和质疑，包括：公司在未召开股东会经全体股东同意的情况下，将枣园万象项目的土地增值税以核定形式报送税务局，侵害了股东权益；吕一品于2016年1月30日前收到公司转存的900万元现金股利，但该金额远低于预估收益；公司内部资产未做变现手续也未做任何说明，资产未办理产权、资产闲置等；要求万象公司及费腾向其公开近一年内账务情况并做出详细说明，要求查看公司账务、明确查账时间；要求按公司章程召集股东会表决再次进行利润分配事宜及其退股或转让股权事宜；要求费腾向全体股东述职汇报履行情况等。万象公司及费腾并未就上述律师函对吕一品进行回复。2016年9月2日，万象公司向吕一品邮寄关于召开临时股东会的通知，通知吕一品万象公司定于2016年9月19日召开临时股东会。吕一品收到该通知后，于2016年9月14日向万象公司致函，认为万象公司股东矛盾已陷入僵局，应当召开股东会定期会议时不召开，对以变更公司注册地址为由召开临时股东会提出异议，认为公司注册地址没有变更的必要。2016年9月19日，在吕一品缺席的情况下，到会股东大辽河公司做出股东会决议，将万象公司住所地予以变更，同时决议修改公司章程第四章第二款关于公司住所的内容。2016年9月，万象公司因与吕一品履行商品房销售合同而产生十件民事纠纷案件，将吕一品诉至大连市沙河口区人民法院。2017年3月31日，万象公司在吕一品缺席的情况下再次作出股东会决议，免去费腾万象公司执行董事、法定代表人职务，将公司执行董事、法定代表人变更为吴三强。股东会决议上只有股东大辽河公司加盖印章。2017年4月19日，万象公司经工商部门核准办理了公司住所地及公司法定代表人的变更登记。2017年5月，吕一品经查询工商档案，发现万象公司根据上述两份股东会决议，对万象公司注册地址和法定代表人进行了变更登记，遂将万象公司诉至大连市甘井子区人民法院，请求撤销万象公司2016年9月19日作出的股东会决议及章程修正案、撤销万象公司2017年3月31日作出的股东会决议及由此产生的法定代表人的免职文件、法定代表人任职文件、聘用经理文件。2017年12月22日，大连市甘井子区人民法院作出（2017）辽0211民初4783号民事判决书，驳回了吕一品的诉讼请求，双方均未对此判决提出上诉。另查：2016年12月15日，万象公司委托该公司经理曲作向大连市公安局甘井子分局报案，称万象公司在吕一品的离职审计中发现吕一品涉嫌挪用资金，该局于2016年12月16日向曲作出具立案告知书。2017年11月28日，大连市公安局甘井子分局以涉嫌虚开发票罪将吕一品拘留。2018年2月9日，因万象公司报案，吕一品再次因涉嫌挪用资金罪被大连市公安局甘井子分局拘留，现仍在羁押中。一审法院认为：《中华人民共和国公司法》第一百八十二条规定：公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。吕一品作为持有万象公司全部股东表决权百分之十以上的股东，有权请求解散公司。最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（二）第一条第一款规定了人民法院受理解散公司诉讼案件形式要件及判决是否解散公司实体审查标准的四种情形：1、公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的；2、股东表决时无法达到法定或者公司章程规定的比例，持续两年以上不能做出有效的股东会或者股东大会决议，公司经营管理发生严重困难的；3、公司董事长期冲突，且无法通过股东会或者股东大会解决，公司经营管理发生严重困难的；4、经营管理发生其他严重困难，公司继续存续会使股东利益受到重大损失的情形。故本案审理的焦点问题是万象公司是否符合司法解散的条件，是否存在经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的情形。司法解散是解决公司僵局的一项重要法律制度，公司僵局是由公司管理权争夺而导致的成员内部矛盾极端化的特殊描述，通常表现为股东失去合作基础、股东管理权受到排挤、管理机关运转失灵或者管理者仅接受个别股东的指示管理公司事务，背离了公司经营的初衷和目的，导致股东的期待落空。本案中，万象公司未设立董事会，由公司执行董事对股东会负责，自2015年4月13日万象公司股东会决议免去吕一品的执行董事职务后，吕一品未在万象公司担任任何职务，吕一品与大辽河公司之间的经营合作由意见分歧发展到矛盾激化，至吕一品提起本案诉讼（2017年8月17日）前，万象公司并未按照公司章程规定每半年召开一次股东会定期会议，仅于2016年9月19日、2017年3月31日在吕一品缺席的情况下召开两次临时会议，会议内容涉及公司法定代表人和注册地址的变更，并未涉及公司经营决策、财务预决算、利润分配等重要事项，对2016年7月8日吕一品委托律师向万象公司及其法定代表人发出律师函（函上标注抄送大辽河公司），要求万象公司及其法定代表人向其公开近一年内账务情况、查看公司账务、明确查账时间、按公司章程召集股东会表决再次进行利润分配事宜及其退股或转让股权等事宜，万象公司并未进行回复及处理。由此可见，万象公司的经营管理已发生严重困难。万象公司辩称该公司并未陷入经营管理的僵局，股东会已经形成有效的决议，不存在无法通过股东会决议的方式管理公司的情形，万象公司仍然在健康有序地进行经营活动。对此，一审法院认为，判断公司经营管理是否出现严重困难，应当从公司组织机构的运行状态进行综合分析，公司是否处于盈利状态并非判断公司经营管理发生严重困难的必要条件，重点在于公司经营管理是否存在严重的内部障碍，股东会是否因矛盾激化而处于僵持状态，一方股东无法有效参与公司经营管理。从上述情形可以看出，吕一品无法有效参与公司管理，万象公司管理者仅接受另一股东大辽河公司的指示管理公司事务，对吕一品提出的按公司章程召集股东会表决再次利润分配事宜及其退股或转让股权等事宜置之不理，而按照万象公司章程的规定，上述事宜的通过及所涉公司章程的变更，需召开股东会议由股东按照出资比例行使表决权，涉及修改公司章程必须经代表2／3以上表决权的股东通过，而客观上万象公司管理者已由大辽河公司控制，万象公司的内部机构已不能正常运转，公司经营管理陷入僵局。公司股东依法享有选择管理者、参与重大决策和分取收益等权利。本案中，万象公司管理者仅接受股东大辽河公司的指示管理公司事务，背离了公司经营的初衷和目的，该公司虽然于2016年1月21日给付吕一品利润分红900万元，但在本案庭审中，万象公司对其公司近几年经营是否盈利表述不清，而根据公司章程的规定，执行董事负责制订公司的年度财务预算方案、决算方案，制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案等，并对股东会负责，作为一个正常运行健康经营的公司，却对自身经营是否盈利不清楚，难以据此认定该公司能够保障股东权益不受损失。吕一品作为公司股东，早已不能正常行使参与公司经营决策、管理、监督以及选择管理者的股东权利，其投资万象公司的合同目的无法实现，股东权益受到重大损失。基于有限责任公司的人合性，股东之间应当互谅互让，积极理性地解决冲突。在万象公司股东发生矛盾冲突后，吕一品试图通过召开股东会形成决议、退股或转让股权解决双方纠纷，但均未得到万象公司的回复或处理。万象公司于2016年9月因十件商品房销售合同纠纷，将吕一品另行诉至法院；于2016年12月15日向大连市公安局甘井子分局举报吕一品涉嫌挪用资金。在本案审理过程中，原审法院多次进行调解工作，试图通过由大辽河公司收购股权或指定其认可的第三方收购股权的方式解决双方的矛盾，但均未奏效，本案通过其他途径亦不能解决万象公司股东之间的冲突。根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（二）第五条之规定，当事人不能协商一致使公司存续的，人民法院应当及时判决。吕一品于2018年4月4日向一审法院提出鉴定申请，请求对万象公司2016年9月9日做出的股东会决议的形成时间进行鉴定。因其就该份股东会决议已向大连市甘井子区人民法院另行提起撤销之诉，在该案已做出判决后其向一审法院提出鉴定申请，系就其在该案中权利的重复主张，一审法院对其鉴定申请不予准许。综上，万象公司股东之间长期冲突，已失去继续合作的信任基础，公司决策管理机制失灵，公司继续存续必然损害吕一品的重大利益，且无法通过其他途径解决公司僵局，吕一品坚持解散万象公司的条件已经成就，对其解散公司的诉讼请求，一审法院予以支持。依照《中华人民共和国公司法》第一百八十二条、最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（二）第一条、第五条规定，判决解散大连万象地产有限公司。一审案件受理费81，800.00元，财产保全费5000.00元，合计86，800.00元，由大连万象地产有限公司负担。
二审认定的事实与一审基本一致。另外，万象公司提供的两份会议记录，经吕一品质证，吕一品不承认收到会议通知，也没有参加会议，会议记录上只有万象公司一方参会记录和参会人员签字。
本院认为：《中华人民共和国公司法》第一百八十二条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条第一款规定的适用是本案的焦点问题。无可争议的是，吕一品为持股百分之十的股东，具有通过诉讼请求万象公司解散的主体资格。争议的焦点是万象公司是否符合《中华人民共和国公司法》第一百八十二条规定的“公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决”的情形以及是否符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条第一款规定的人民法院受理解散公司诉讼案件形式要件及判决是否解散公司实体审查标准的四种情形，即：1、公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难；2、股东表决时无法达到法定或者公司章程规定的比例，持续两年以上不能做出有效的股东会或者股东大会决议，公司经营管理发生严重困难的；3、公司董事长期冲突，且无法通过股东会或者股东大会解决，公司经营管理发生严重困难的；4、经营管理发生其他严重困难的，公司继续存续会使股东利益受到重大损失的情形。万象公司成立于2009年7月2日，注册资本1000万元，投资人为王婷和吕一品，出资额分别为600万元和400万元，经营截止日期为2019年7月1日；2009年11月17日，万象公司做出“关于公司更改公司法定代表人以及股东变更和股东股权变更事项的决议”，大辽河公司成为万象公司持股比例为90％的股东，吕一品的持股比例变更为10％。各方当事人均未提交万象公司修改后的公司章程或章程修正案；2010年3月31日，吕一品作为万象公司的执行董事任万象公司法定代表人。2015年4月13日，万象公司法定代表人变更为费腾，公司监事变更为于欢；吕一品于2016年1月30日前收到公司转存的900万元现金股利，但该金额远低于预估收益；万象公司与吕一品因2016年9月19日召开临时股东会商议变更公司注册地址一事产生争议，吕一品缺席会议；2016年9月，万象公司因与吕一品履行商品房销售合同而产生十件民事纠纷案件，将吕一品诉至大连市沙河口区人民法院；2017年3月31日，万象公司在吕一品缺席的情况下再次作出股东会决议，变更了万象公司的法定代表人；2017年5月，吕一品将万象公司变更公司注册地址和法定代表人的行为诉至大连市甘井子区人民法院；因万象公司报案，大连市公安局甘井子分局于2017年11月28日，以涉嫌虚开发票罪将吕一品拘留，2018年2月9日，再次因涉嫌挪用资金罪予以拘留，现仍在羁押中。上述事实说明，万象公司股东之间已经不能正常以会议的方式商讨公司的经营发展，相反，双方民事诉讼不断，更为严重的是，因为万象公司的举报，吕一品已经被公安机关刑事拘留至今羁押，应当认定公司经营发生严重困难。万象公司提供的两份临时股东会议记录表明，仅有万象公司的股东大辽河公司的代表出席会议，这恰恰说明公司的人合性失去了基础，股东会机制失灵。现因股东各方的矛盾，股东吕一品及万象公司均受到刑事诉讼和民事诉讼的影响，公司的发展和股东利益必将受到损害。
关于万象公司提出吕一品是否有其他救济途径问题，本院认为，公司经营出现严重困难的情况下，双方的矛盾已经通过民事诉讼和刑事举报的方式呈现，说明诉讼已经成为双方解决矛盾的最后的选择。而吕一品提出的解散公司的诉讼请求，其理由并非“股东以知情权、利润分配请求权等权益受到损害，或者公司亏损、财产不足以偿还全部债务，以及公司被吊销企业法人营业执照未进行清算等”，不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条第二款的规定，故万象公司提出法院不应受理吕一品起诉的理由不能成立。
综上，万象公司的上诉请求不能成立，应予驳回；原判认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费81，800.00元，由大连万象地产有限公司负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　张祥楹
审　判员　　张　辉
审　判员　　蒋　策
二〇一九年四月二十九日
法官助理　　王晓曦
书　记员　　张博涵