汪海泉、汪黎明盗窃一审刑事判决书
天津市宝坻区人民法院
（2020）津0115刑初692号
公诉机关天津市宝坻区人民检察院。
被告人汪海泉，男，1990年7月4日出生，汉族，河南省杞县人，小学文化，农民，户籍地及住址均为河南省开封市杞县。2020年8月3日因涉嫌犯盗窃罪被天津市公安局宝坻分局指定居所监视居住，同年8月18日被刑事拘留，同年9月15日被执行逮捕。现羁押于宝坻区看守所。
被告人汪黎明，男，1988年4月23日出生，汉族，河南省杞县人，小学文化，农民，户籍地及住址为均河南省开封市杞县。2020年7月30日因涉嫌犯盗窃罪被天津市公安局宝坻分局刑事拘留，同年7月31日被指定居所监视居住，同年8月12日被刑事拘留，同年9月15日被执行逮捕。现羁押于宝坻区看守所。
天津市宝坻区人民检察院以津宝检刑诉（2020）680号起诉书指控被告人汪海泉、汪黎明犯盗窃罪，于2020年11月30日向本院提起公诉。本院受理后，依法实行独任审判，适用简易程序公开开庭审理了本案。天津市宝坻区人民检察院指派检察官李静出庭支持公诉。被告人汪海泉、汪黎明到庭参加了诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控，2020年7月3日11时许，被告人汪海泉、汪黎明伙同张利波（另案处理）经事先预谋后，由汪黎明驾车拉载张利波、汪海泉至宝坻区大口屯镇津围公路东侧河间正宗驴肉火烧店门口。张利波负责望风，汪海泉使用撬锁工具将被害人杨某停放在此处的京FA××＊＊号福田奥铃牌货车驾驶室车门撬开，盗走驾驶室内黑色手包一个，内有现金人民币5800余元。后汪黎明驾车拉载张利波、汪海泉逃跑。汪海泉、汪黎明到案后自愿如实供述自己的罪行。
公诉机关认为被告人汪海泉、汪黎明以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，应当以盗窃罪追究二被告人的刑事责任。汪海泉主动投案并如实供述自己的罪行，系自首。汪黎明到案后如实供述自己的罪行，系坦白，并协助公安机关敦促汪海泉自首，系立功。公诉机关分别提出判处二被告人有期徒刑六个月，并处罚金的量刑建议。公诉机关提交了认罪认罚具结书、刑事判决书、案件来源、抓获经过、到案经过、户籍证明、人员信息核查表、无犯罪记录证明、非盗抢车辆情况说明，汪黎明劝说汪海泉投案情况说明，案件其他情况说明等书证；同案犯张利波、证人李某等人的证言；被害人杨某的陈述；辨认笔录及现场辨认照片，现场勘验笔录、案发现场平面示意图；案发现场监控录像及制作说明，案发后被告人驾车轨迹录像及制作说明，讯问录像等视听资料以及被告人汪黎明、汪海泉的供述和辩解等证据证实。
被告人汪海泉、汪黎明均对指控的事实、罪名及量刑建议没有异议，同意适用简易程序，且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议，并表示愿意赔偿被害人的全部经济损失。
经审理查明的事实、证据与公诉机关的指控一致。
另查明，庭审后，被告人汪海泉、汪黎明的家属向本院各缴纳人民币4000元用以赔偿被害人杨某的全部经济损失，杨某对此予以认可，并领取了全部款项8000元。
本院认为，被告人汪海泉、汪黎明伙同他人，经事先预谋后，以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为均已构成盗窃罪。公诉机关的指控成立。二被告人系共同故意犯罪，在犯罪过程中作用相当，不区分主从犯。二被告人均认罪认罚，并赔偿被害人的经济损失，对其均可以从宽处罚；汪海泉具有自首情节，依法可以从轻或者减轻处罚。汪黎明具有坦白、立功情节，依法可以从轻或者减轻处罚。综上，本院对二被告人予以从轻处罚。公诉机关提出的量刑建议适当，本院予以采纳。依据《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第二十五条第一款，第六十七条第一款、第三款，第六十八条，第四十七条；《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条，第七十六条；《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款之规定，判决如下：
一、被告人汪海泉犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；指定居所监视居住被判处有期徒刑的，监视居住二日折抵刑期一日。即监视居住十五日折抵刑期八日；自2020年8月18日起至2021年2月9日止。罚金于判决生效后三日内缴纳。）
二、被告人汪黎明犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；指定居所监视居住被判处有期徒刑的，监视居住二日折抵刑期一日。即先行羁押一日折抵刑期一日，监视居住十二日折抵刑期六日，共计折抵刑期七日；自2020年8月12日起至2021年2月4日止。罚金于判决生效后三日内缴纳。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向天津市第一中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。
审判员　　王　欢
二〇二〇年十二月十六日
书记员　　李泽阳

附相关法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。
第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
第七十六条指定居所监视居住的期限应当折抵刑期。被判处管制的，监视居住一日折抵刑期一日；被判处拘役、有期徒刑的，监视居住二日折抵刑期一日。
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》
第一条第一款盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的数额较大、数额巨大、数额特别巨大。