陈伟受贿罪二审刑事裁定书
重庆市第一中级人民法院
（2016）渝01刑终916号
原公诉机关重庆市合川区人民检察院。
上诉人（原审被告人）陈伟，男，1970年4月10日出生于重庆市合川区，汉族，大学文化，重庆市合川区城乡建设委员会原工会工作委员会副主任，住重庆市合川区。因涉嫌犯受贿罪，于2014年5月4日被羁押，同月6日被刑事拘留，21日被逮捕。现羁押于重庆市合川区看守所。
辩护人沈曦，国浩律师（重庆）事务所律师。
辩护人卢胜斌，重庆辉腾律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）柏令伟，男，1965年12月7日出生于四川省达州市，汉族，中专文化，重庆凯利斯服饰有限公司总经理，住重庆市南岸区。因涉嫌行贿罪，于2014年4月21日被指定居所监视居住，同年5月5日被取保候审，2016年8月30日被逮捕。现羁押于重庆市合川区看守所。
辩护人黄海，重庆海谦律师事务所律师。
辩护人彭园景，重庆百君律师事务所律师。
重庆市合川区人民法院审理重庆市合川区人民检察院指控被告人陈伟犯受贿罪一案，于2014年12月16日作出（2014）合法刑初字第00463号刑事判决，被告人陈伟不服，提出上诉。本院经依法审理，认为原判认定事实不清，裁定发回原审人民法院重新审理。经重新审理，重庆市合川区人民法院于2016年8月30日作出（2016）渝0117刑初60号刑事判决。被告人陈伟、柏令伟不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2017年2月21日公开开庭对本案进行了审理，重庆市人民检察院第一分院指派检察员龙某出庭履行职务，上诉人陈伟、柏令伟及各自委托的辩护人到庭参与诉讼。现已审理终结。
重庆市合川区人民法院经审理查明，被告人陈伟于2011年3月21日起，任重庆市合川工业园区建设分局局长，分管园区建设工作。2012年10月，陈伟受重庆市合川区城乡建设委员会（以下简称“合川建委”）安排，作为合川涪江四桥工程业主单位重庆市合川农村农业投资集团有限公司的代表负责推进涪江四桥建设工作，并确定为业主招标联系人，负责起草招标公告，对招标文件进行补遗、答疑，代表招标人与招标代理机构进行沟通，招标后起草施工合同等。2013年4月，合川建委明确陈伟为涪江四桥工程施工现场甲方负责人，负责施工现场综合管理工作，包括项目推进中的协调服务，现场管理，收方计量等工作。
一、陈伟在涪江四桥工程招投标过程中，接受中铁某局一公司副总经理蒋某的请托，利用职务之便，将中铁某局一公司优势项目企业诚信综合评分纳入招投标评分中，并将其他投标单位的报价费率下降等信息透露给蒋某，为中铁某局一公司投标谋取利益。在涪江四桥工程开标前一天，被告人陈伟、柏令伟等人共谋在中铁某局一公司中标后，由柏令伟出面向中铁某局一公司索要3％-5％的好处费并平分。2013年2月1日，中铁某局一公司在涪江四桥项目招投标中中标后，被告人陈伟催促被告人柏令伟向中铁某局一公司索要好处费。2013年4月3日，柏令伟与中铁某局一公司约定，由中铁某局一公司向柏令伟支付合同总价5.1亿元的4％（约2040万元）作为费用。后柏令伟告知陈伟等人，中铁某局一公司同意支付3％的点子费，陈伟对此予以认可。2013年4月至2013年11月期间，柏令伟先后五次收受中铁某局一公司给予的费用1100万元。在此期间的2013年6月，柏令伟向陈伟和宋某称中铁某局一公司支付了100万元，其余款项按工程拨进度支付。三人商量各自分取20万元，剩余40万元暂由柏令伟保管。其余1000万元被柏令伟占有。
二、2011年3月至2011年11月，被告人陈伟在担任重庆市合川区城乡建设委员会工业园区建设分局局长期间，在办理工业园区企业建设项目农民工工资保证金过程中，利用职务之便，接受重庆市某公司董事长魏某的请托，为该公司办理农民工工资保证金缓交手续谋取利益。2011年9月，陈伟收受魏某为此给予的感谢费1.5万元。
三、2011年3月至2011年11月，被告人陈伟在担任合川区城乡建设委员会工业园区建设分局局长期间，在办理工业园区企业建设项目农民工工资保证金过程中，利用职务之便，接受重庆某公司总经理陈某3的请托，为该公司办理农民工工资保证金缓交手续谋取利益。2011年下半年的一天，陈伟收受陈某3为此给予的感谢费1万元。
上述事实，有经过庭审质证、认证的下列证据予以证实：户籍信息、陈伟身份及任职信息、重庆市合川区涪江四桥工程招标文件、重庆市合川区关于农民工工资保证金的相关文件、某建设公司等三家企业申请缓交保证金的申请书、合作协议、银行账户交易明细、施工合同、搜查笔录及扣押款物清单、证人刘某1、刘某2、李某、王某1、袁某、付某、宋某、蒋某、王某2、唐某、谢某、赵某、何某、刘某1、刘某2、李某、王某1、袁某、周某、贺某、陈某1、陈某2、魏某、陈某3、刘某3、王某3、刘某2的证言，被告人陈伟、柏令伟的供述。
重庆市合川区人民法院认为，被告人陈伟单独或伙同被告人柏令伟，利用陈伟身为国家工作人员从事公务的职务便利，为他人谋取利益，收受他人贿赂，其中被告人陈伟、柏令伟共同收受他人贿赂1100万元，被告人陈伟单独收受他人贿赂2.5万元，二被告人的行为均已构成受贿罪，依法应予惩处。被告人柏令伟归案后，能如实供述自己的犯罪事实，其在提起公诉前积极退赃，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第二款、第三款、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，认定被告人陈伟犯受贿罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金50万元。被告人柏令伟犯受贿罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金100万元。
上诉人陈伟提出：其没有利用职权为中铁某局一公司谋取利益，未与柏令伟、宋某共谋收受贿赂，也未实际收受20万元，故柏令伟收受的1100万元中介费系个人行为，与其无关；即使构成共同犯罪，陈伟也是从犯，不应对柏令伟收受的1000万元承担责任；陈伟在侦查机关受到．刑讯逼供，相关供述系非法取得，应予排除。同时提出，原判认定其犯罪数额从20万上升为1100万元，违反上诉不加刑原则。
陈伟的辩护人提出：陈伟与柏令伟不构成共同犯罪，陈伟没有索取1000万元贿赂，柏令伟收取3％的点子费与陈伟无关。即使认定共同犯罪，陈伟也不应当对柏令伟收受的1000万元承担责任。
上诉人柏令伟提出原判认定事实不清，共同受贿的事实不成立，其收受1100万元是中介费，向陈伟赠送的20万元系行贿，而非共同受贿。
柏令伟的辩护人提出：原判认定事实不清，柏令伟仅构成行贿罪，不构成共同受贿，柏令伟收受蒋某1100万元系中介费用。
重庆市人民检察院第一分院认为原判认定事实清楚，证据确实充分，量刑适当，建议驳回上诉，维持原判。
经审理查明，上诉人陈伟系合川建委工作人员，直2012年10月起，陈伟被指派为合川涪江四桥项目的联系人、甲方负责人，负责工程的前期筹备、招标、订立合同、现场管理等工作。陈伟委托宋某推荐有实力的企业投标该项目，宋某将此事告知上诉人柏令伟，柏令伟遂介绍中铁某局一公司投标该项目。工程招投标期间，陈伟接受中铁某局一公司副总经理蒋某的请托，利用职务之便，帮助该公司中标。陈伟、柏令伟、宋某三人共谋，由柏令伟出面，向蒋某要求工程造价3％的“点子费”后，各分1％。随后，柏令伟向蒋某提出收取5％的“中介费”，中铁某局一公司最终同意并分五次向柏令伟支付4％的“中介费”共计1100万元。柏令伟告知陈伟、宋某，中铁某局一公司已同意支付3％的点子费，并已支付100万元，剩余款项待工程付款后支付。2013年7月，陈伟、柏令伟、宋某将100万元私分，三人每人20万元，剩余40万元由柏令伟保管。柏令伟向陈伟、宋某隐匿1000万元，并据为己有。
上诉人陈伟在担任重庆市合川区城乡建设委员会工业园区建设分局局长期间，在办理工业园区企业建设项目农民工工资保证金过程中，利用职务之便，接受重庆市某公司董事长魏某、重庆某公司总经理陈某3的请托，为两公司办理农民工工资保证金缓交手续谋取利益，为此收取二人给予的贿赂共计2.5万元。
认定上述事实的证据与一审相同，本院予以确认。
本院认为，上诉人陈伟、柏令伟利用陈伟作为国家工作人员的职务便利，接受请托，为他人谋取利益，共同收受1100万元，陈伟另外单独收受2.5万元，数额特别巨大，均已构成受贿罪。
关于上诉人陈伟辩称之前供述系非法取得，应予排除的意见，因其未提供线索或材料，现有证据也没能发现可能存在以非法方式收集证据的情形，故该说法无相关依据，陈伟翻供的理由不成立，其在侦查阶段的供述应予采信。
关于上诉人陈伟、柏令伟及其辩护人均提出二人不构成共同受贿的上诉理由，经查，陈伟、柏令伟的供述，与证人宋某、蒋某、王某2等的证言可以相互印证，足以证实陈伟、柏令伟在项目招标过程中，利用陈伟的职务便利，为中铁某局一公司提供帮助，并与宋某共谋向中铁某局一公司按照工程造价的3％索要贿赂后，各分1％；柏令伟在收受贿赂后，拿出部分由三人平分，陈伟实际分得20万元。故上诉人陈伟与柏令伟等人共同受贿的证据充分，该上诉理由及辩护意见不成立，陈伟关于其未分得20万元的上诉理由亦不成立，本院均不予采纳。
关于陈伟及其辩护人提出系从犯，不应对不知情的1000万元承担责任的上诉理由及辩护意见，经查，陈伟曾与柏令伟、宋某共谋，由柏令伟出面，收受3％的“点子费”（约1530万元），并平分赃款。柏令伟代表陈伟、宋某收受的贿赂款在三人共谋的数额范围内，未超出三人的约定内容，陈伟对此有概括的故意，且柏令伟也告知余款将于工程结束后支付，故陈伟应对全部受贿金额承担责任，其受贿金额应认定为1100万元。陈伟虽然实际获得赃款较少，但其身为国家工作人员，能够利用其职务便利，为他人提出帮助，谋取利益，是该受贿犯罪得于实施的基础，故陈伟在共同犯罪中作用较大，地位突出，并非从犯。陈伟及辩护人关于陈伟不应对1000万元承担责任，在共同犯罪中系从犯的意见不成立，不予采纳。
关于柏令伟及其辩护人提出所收受的1100万元系“中介费”，系合法收取，并非受贿款，而支付给陈伟的20万元系行贿款的上诉理由及辩护意见，经查，柏令伟伙同陈伟等人，利用陈伟作为国家工作人员的职务便利，为企业提供帮助，事后以“中介费”、“点子费”的名义与陈伟共同收受贿赂，实质是与国家工作人员共谋进行权钱交易，并非合法的商业行为，应以共同受贿论处。故柏令伟及辩护人关于其收受1100万元系商业中介行为，不构成受贿罪，且分给陈伟的20万元系行贿的上诉理由及辩护意见不成立，不予采纳。
本案经本院裁定发回重审后，公诉机关补充起诉新的犯罪事实，指控柏令伟犯受贿罪，重庆市合川区人民法院依据公诉机关新的指控重新审理本案，重新认定了陈伟的犯罪数额。因刑法规定的受贿罪的数额标准发生变化，依据新的数额标准审判后，对陈伟量刑并未加重。陈伟关于原判违反上诉不加刑规定的上诉理由不成立，不予采纳。
原审判决认定事实清楚，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。重庆市人民检察院第一分院关于原判认定事实清楚，证据确实充分，建议驳回上诉，维持原判的意见成立，予以支持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　谢　懿
代理审判员　　黄灵攀
代理审判员　　郜志龙
二〇一七年五月八日
书　记　员　　兰能举