吴庆尧犯受贿罪二审刑事裁定书
江苏省盐城市中级人民法院
（2016）苏09刑终328号
原公诉机关江苏省盐城市盐都区人民检察院。
上诉人（原审被告人）吴庆尧，原任盐城市盐都区郭猛镇建设服务中心主任、郭猛镇集镇管理服务中心主任、郭猛镇建设投资有限公司党支部书记、建管所所长。因涉嫌犯受贿罪于2013年6月30日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现羁押于盐城市看守所。
辩护人刘玲，江苏瑞信律师事务所律师。
盐城市盐都区人民法院审理盐城市盐都区人民检察院指控原审被告人吴庆尧犯受贿罪一案，于2016年7月5日作出（2015）都刑二初字第29号刑事判决。原审被告人吴庆尧不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定，被告人吴庆尧在担任原盐城市盐都区郭猛镇建管所所长、郭猛镇建设综合开发服务有限公司（以下简称开发公司）经理期间，于2001年春节前至2013年春节期间，利用职务之便，非法收受周某、严某等人贿送的人民币257000元，并为他人谋取利益。具体事实如下：
一、被告人吴庆尧担任开发公司经理期间，于2001年春节前的一天，在自己的宿舍，收受侍汉书为吴帮忙支付郭猛镇繁华巷步行街工程款贿送的人民币10000元。
原判认定上述事实的证据有： 1．建设工程施工合同、收条等，证实盐城市第四建筑工程有限公司承接郭猛镇繁华巷商业步行街3号楼、7号楼的项目，后实际由侍汉书承接、结算等情况。 2．证人侍汉书的证言，证实侍挂靠盐城市第四建筑工程有限公司承建繁华巷商业步行街3号楼、7号楼期间，为请被告人吴庆尧在支付工程款时给予关照，于2001年春节前在吴的宿舍送给吴人民币10000元的事实。 3．被告人吴庆尧在侦查期间的多次供述，与侍汉书证言一致。
二、被告人吴庆尧于2006年春节前至2010年元月，收受周某、严某共计3次贿送的人民币227000元。 1．被告人吴庆尧担任盐城市盐都区郭猛镇建管所所长期间，于2006年春节前的一天，在其办公室，收受周某为感谢吴帮忙办理郭猛镇护陇居委会境内的国有土地新建商住楼项目建设规划手续贿送的人民币20000元。 2．被告人吴庆尧担任盐城市盐都区郭猛镇建管所所长期间，于2008年春节前的一天，在其办公室，收受严某为感谢吴帮忙办理郭猛镇护陇居委会内联建楼项目建设规划手续贿送的人民币5000元。 3.2008年，郭猛镇政府规划对该镇境内一宗20多亩的土地开发建设住宅区，决定由开发公司以其名义拍得土地后分别由6个工程商建6幢楼。时任开发公司经理的被告人吴庆尧决定其中一幢楼由周某、严某合建。开发公司通过兑拍取得土地使用权后，周某向吴提出承建面向大路可做门市的1号楼，并称如果吴帮忙，将来送辆车给吴，吴称考虑一下再说。后吴决定周某、严某承建1号楼。2009年12月左右，吴庆尧向周某提出借20万元买车，周某称需与严某商量。后周某与严某商定为感谢吴庆尧将1号楼给其建设送辆车给吴。数日后，吴庆尧、周某、严某一起到盐城选车，在一汽车销售部看中了东风风行商务车，价12万余元，周某付定金2000元。又过数日，吴庆尧开车叫周某一起到盐城提车，周某付人民币3万元，余由吴刷卡3万5千元及现金支付。2010年1月初，吴庆尧问周某答应借的20万元，还有17万什么时候给其，周称一起上盐城的时候拿。2010年1月6日，吴庆尧、周某一起到盐都新区的农业银行，周某告诉吴庆尧20万元不用还，但是直接划到卡上容易被人看出来，建议将钱取出后存到吴的卡上，吴表示同意。周某即取现17万，未出柜台又存入吴庆尧卡中。 2012年下半年，周某和严某一起找吴庆尧，称有人传他们送20万元给吴买车的事，让吴补打一借条，并称这20万元之前就说好给其使用，不要归还。吴即打了“借到周某人民币20万元”的借条，并将日期提前到2010年1月5日。2013年6月，吴庆尧听说孙峰被检察院带走审查后到葛武小学的工地上找周某，让其按借条说话。
原判认定上述事实的证据有： 1．书证 （1）严某、周某承建护陇居委会境内项目的相关手续，证实盐城市盐都区郭猛镇建设管理服务所在建设用地规划选址申请表上填写的规划初审意见符合规划。 （2）盐城市盐都区人民检察院从中国农业银行股份有限公司盐城分行调取的转账记录、华弘汽车贸易有限公司出具的收条、机动车销售发票注册登记联等，证实周某于2009年12月20日转账人民币2000元帮被告人吴庆尧交购车定金，后吴以盐城市凯利服饰制衣有限公司的名义购车。 （3）向阳公寓建设工程施工合同、支取管理费收据等，证实盐城市盐都区郭猛村镇建设综合开发服务有限公司（法定代表人吴庆尧）与江苏黄氏建设工程有限公司就向阳公寓住宅楼工程签订合同，但黄氏公司未实际施工仅收取挂靠管理费的事实。 2．证人证言 （1）证人王某甲的证言，证实王于2007年2月份至2012年6月份曾任郭猛镇副镇长、副书记，分管村镇建设工作。被告人吴庆尧曾将向阳公寓的建设情况在会办时作汇报。李庆銮书记明确由镇投公司全权负责向阳公寓，向阳公寓外网工程由谁做，需要被告人吴庆尧同意。 （2）证人周某在侦查期间的证言，证实为感谢吴庆尧在周开发盐金路南侧联建楼期间，帮忙办理手续，于2006年春节前送给吴人民币20000元。并证实为承建向阳公寓1号楼，周某请被告人吴庆尧帮忙，并允诺送车给吴。后吴将1号楼图纸交给周某，并向周某说借人民币200000元买车子。周某和严某商量后同意借款并不打算要被告人吴庆尧还款。后周某、严某陪被告人吴庆尧看车时，周某替被告人吴庆尧支付定金人民币2000元。2009年12月25日，被告人吴庆尧买车时，周某帮其付款人民币30000元。2010年1月6日，在盐都新区农行，周某取款人民币17万元，让被告人吴庆尧存入吴的账户，并对吴说这钱给吴用，不要吴归还。2012年，周、严听到外面有人传他们送了辆车给被告人吴庆尧，怕相关部门查处，就找到被告人吴庆尧，让其补打借条，并表示只是补个手续，不要吴归还这人民币200000元，吴表示同意。后被告人吴庆尧打了借条，按照周、严的要求，将借条的落款时间提前到2010年1月5日。
证人周某在初审出庭作证时的证言，证实起诉书所指控的200000元，被告人吴庆尧提出时是借用，在打欠条时吴并说这个钱一定会还，让周、严不要担心。周另证实其与吴庆尧之间存在债权债务关系。 （3）证人严某在侦查期间的证言，证实的内容与周某基本一致。另证实为感谢被告人吴庆尧帮忙办理联建楼土地的建设规划手续，于2008年春节前，送给被告人吴庆尧人民币5000元。
证人严某在初审出庭作证时的证言，证实起诉书指控的200000元系被告人吴庆尧向周某借的，打条子时，吴表示肯定会还。 3．被告人吴庆尧在侦查期间的多次供述，证实周某、严某为感谢吴将向阳公寓1号楼给其承建，于2009年底、2010年初共送给吴20万元。2012年，因为周、严听说检察院调查这个事情，找到吴庆尧，让其补打借条，到时好说话。严向吴表示，只是打个条子，钱不要吴还，吴同意了并打了借条，将借条落款时间提前至2010年年初。吴庆尧与周某曾合伙做工程，平时也有债权债务关系，但是均与20万元没有关系。被告人吴庆尧另证实2006年春节前的一天、2008年春节前的一天，吴在其办公室收受周某、严某为感谢其帮忙办理规划手续而分别贿送的人民币20000元、5000元。
被告人吴庆尧在庭审中的供述和辩解，证实在补打借条时，吴对周某、严某说，让他们不要害怕，这钱一定会还的。吴跟周某是多年的朋友，不可能为这一个工程收他20万，而且我们一起合伙做工程，之间本身就有帐没结清。
三、被告人吴庆尧于2007年春节前及2013年春节，收受陆某共计2次贿送的人民币15000元。 1．被告人吴庆尧在担任盐城市盐都区郭猛镇建管所所长期间，于2007年春节前的一天，在其办公室，收受陆某为感谢吴帮忙办理郭猛镇刘垛居委会内联建楼项目建设规划手续，贿送的人民币5000元； 2．被告人吴庆尧在担任开发公司经理期间，于2013年春节期间，收受陆某为感谢吴将向阳公寓一期附属工程给其承建，贿送的人民币10000元。
原判认定上述事实有的证据有： 1．书证王某乙等人受让郭猛镇境内土地使用权、协议书、记账凭证等，证实王某乙等人联合拍下该宗土地用于建商住楼。并证实吴庆尧与陆某就向阳公寓一期外网工程签订协议及施工后陆某付款等事实。 2．证人证言 （1）证人陆某的证言，证实为请吴庆尧在办理建设规划手续及施工管理过程中对其给予关照，陆某于2007年春节前的一天，在吴庆尧家，送给吴人民币5000元。并证实为感谢吴庆尧将向阳公寓附属工程给其做，于2013年春节前的一天，在吴的办公室，送给吴人民币20000元，过年后，吴又退还给陆人民币10000元。 （2）证人王某乙的证言，证实2006年，王某乙等人拍下刘垛居委会境内土地，由陆某开发。期间王某乙和村镇办主任吴庆尧一起跑了规划建设手续，由于王不懂，都是被告人吴庆尧带王去办的。 3．被告人吴庆尧在侦查期间的多次供述，与陆某证言一致。
四、被告人吴庆尧在担任开发公司经理期间，于2011年下半年的一天，在其办公室，收受江苏科苑建设项目管理公司孙某甲为请吴介绍监理业务贿送的人民币5000元，后被告人吴庆尧将郭猛镇农民安置小区监理业务给该公司做。
原判认定上述事实的证据有： 1．书证工程建设委托监理合同，证实郭猛建设投资有限公司（法定代表人吴庆尧）就郭猛镇农民安置小区委托监理人江苏科苑建设项目管理有限公司的事实。 2．证人证言 （1）证人孙某甲、徐某的证言，证实为请被告人吴庆尧把开发公司的监理项目给科苑公司做，孙某甲和徐某于2011年下半年的一天，在吴的办公室送给吴人民币5000元。后被告人吴庆尧把郭猛镇农民安置小区的监理业务给科苑公司承接。 （2）证人孙某乙的证言，证实2011年年底的时候，郭猛农民安置小区的桩基已经开始，科苑监理公司负责这个项目的监理。 3．被告人吴庆尧在侦查期间的多次供述，与孙某甲证言一致。
另，被告人吴庆尧于1999年5月19日任郭猛镇建管所所长，2000年起兼任郭猛建设投资有限公司负责人。被告人吴庆尧犯罪后自动投案，并退出赃款人民币257000元。
上述事实，有以下经过庭审质证的证据予以证实，本院予以确认。1．书证 （1）被告人吴庆尧个人工作情况登记表、盐都县郭猛镇人民政府、中共郭猛镇委员会文件、盐城市郭猛建设投资有限公司企业法人营业执照复印件等，证实被告人吴庆尧曾任郭猛镇建管所所长及其下属公司负责人等情况。 （2）盐城市盐都区人民检察院出具的发破案经过说明，证实被告人吴庆尧主动投案的情况。 （3）江苏省暂扣款专用收据，证实被告人吴庆尧退赃情况。 2．证人证言 （1）证人王某丙的证言，证实1998年郭猛成立开发公司时，要求两个以上股东，王某丙应镇里要求作为股东，但是没有出资，也不过问公司事务。 （2）证人孙某丙的证言，证实孙从1992年4月份至2013年3月份在村镇办工作。郭猛环保建设服务中心与郭猛镇建管所、郭猛镇村镇建设服务中心是一个单位，被告人吴庆尧曾任郭猛镇村镇建设服务中心负责人、镇投公司董事长，负责镇投公司经营范围内的全面工作，以及领导交办的其他工作。办理建设规划等建设手续是村建中心的职能，主要工作是村建中心本身的审查、到区建设和规划部门办理相关建设、规划等手续，以取得建设许可证和规划许可证，满足开工条件。这些手续有的是被告人吴庆尧自己办的，有的是他安排其他工作人员办的。相关手续须被告人吴庆尧同意后才能盖上村镇办公章报上级职能部门审批。
原判认为，被告人吴庆尧身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，数额巨大，为他人谋取利益，究其行为已触犯刑律，构成受贿罪。被告人吴庆尧到案后，如实供述部分事实，可酌情从轻处罚。案发后，被告人吴庆尧的亲属为其退出受贿的全部赃款，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第二项、第二款、第六十四条、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款之规定，判决：一、被告人吴庆尧犯受贿罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币三十万元。二、被告人吴庆尧退出的赃款人民币二十五万七千元，依法没收，上缴国库。
上诉人吴庆尧上诉理由及其辩护人的辩护意见：1．吴庆尧不是国家工作人员，不符合受贿罪主体特征。2010年10月15日以后，吴庆尧已不担任建管所所长，仅是开发公司经理，而该公司有自然人王某丙参股，不是国有公司，吴庆尧是非国家工作人员。2．原判认定吴庆尧收受周某、严某202000元证据不足。原一审庭审时，证人周某两次出庭作证，严某一次出庭作证，均证明20万元系借款，且周某在重审期间还向辩护人陈述因与吴庆尧之间有账务未结清，其在吴羁押期间还帮吴归还借款。3．吴庆尧具有自首情节。吴庆尧系自动到盐都反贪局投案，并在盐都纪委调查期间交代了受贿事实，应认定自首。4．一审判决对吴庆尧并处罚金30万元违反了上诉不加刑原则。
经二审审理查明的事实和证据与一审相同，相关证据均经庭审举证、质证并相互印证，本院予以确认。
关于上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见，本院综合分析评判如下： 1．关于主体身份问题。开发公司成立时，基于需两个以上股东的注册需要，由建管所和王某丙作为股东，但实际出资人为建管所，王某丙亦明确证实其仅为名义上的股东，并未真实出资。故开发公司是由国有事业单位建管所实际独立投资的国有公司，吴庆尧符合国家工作人员主体身份。 2．关于20.2万元是受贿款还是借款的问题。第一，吴庆尧对于收受周某20.2万的事实在侦查阶段有多次供述，其中4次供述分别在入看守所当天、16天后、39天后、三个半月后作出。行贿人周某、严某在侦查阶段也有多次陈述，其中部分陈述在工地作出。侦查人员取证合法，供证之间相互吻合，内容可信。现吴庆尧推翻以前供述未提出合理理由，周某在原一审庭审时出庭作证，称补打借条时吴庆尧说“会还的”等，亦未对改变证言提出合理理由。吴庆尧及周某、严某在侦查阶段的供证应予采信。第二，上述供证中反映的多处细节证明20.2万元符合受贿款而非借款的特征：周某在给付17万元时没有直接转账而是在同一银行同一时间取现再存现（原二审庭审中吴庆尧称“银行怎么做是银行的事”显然不合理，证明供证关于防止送钱的事被发现的说法可信）；收受20万元3年后补打借条，且将日期提前至收到17万之时；孙峰被带走审查后再次商议如何对付办案机关；严某在孙峰被带走后找周某商量，因害怕电话被监听而用周某妻子手机与周某通话，等等。第三，吴庆尧及周某、严某改变以前供证后，在往来款的具体情况、出具借条的时间、原因、目的等方面供证相互之间及证言前后有多处矛盾，无法作出合理解释，不具有可信性。第四，即便补借条时吴庆尧确实说“会还的”，亦不能认定为借款：借款的事由是买车，但给付17万元时车已买，车款仅12万元，吴庆尧在周某已付32000元的情况下仍向周某“借”17万元。在原二审庭审中吴庆尧对此解释为是其他周转需要，并跟周某讲了，得不到周某历次陈述的证实；20余万元直至案发时的3年多时间有能力归还而未归还，亦未提出过归还；“两人之间的账未结清”的未归还理由不能成立，首先，20万元是向周某、严某所借，与吴庆尧和周某之间的账务无关。其次，吴庆尧关于与周某之间账务的具体情况从侦查到一审到上诉状（第一次上诉时）到原二审，每次说法不一，先称还差周某几十万，又称差多少钱不清楚，账结了也许就不差，最后称周某最少差其27万元，显属狡辩。最后，吴庆尧所称与周某的“账务”中的一部分如摩托车款一事，经二审核实，不能成立。综上，原判认定20.2万元是受贿款而非借款事实清楚，证据确实、充分。 3．关于是否自首问题。吴庆尧2013年6月16日到检察机关时称无经济问题，来的目的是了解检察机关为何到处找其，故吴庆尧无投案意愿，且一审庭审中否认主要犯罪事实，不构成自首。 4．关于罚金问题。根据《中华人民共和国刑法》第12条及相关司法解释的规定，犯罪行为所针对的法定刑的轻重应当进行综合比较，而不是割裂使用。原判基于案件审理期间，全国人大常委会制定的《中华人民共和国刑法修正案（九）》对受贿罪的法定刑进行重新设置，根据从旧兼从轻原则，针对吴庆尧的受贿犯罪行为，适用处刑较轻的该修正案进行处罚符合法律规定。
综上所述，上诉人的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，本院不予采纳。
本院认为，上诉人吴庆尧身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，数额巨大，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。吴庆尧到案后，如实供述部分事实，可酌情从轻处罚。案发后，吴庆尧的亲属为其退出全部赃款，可酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，定性正确，量刑恰当，审判程序合法。依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　方朝军
审判员　　陈　斐
审判员　　王劲梅
二〇一六年九月二十七日
书记员　　徐小龙