廖长宽受贿二审刑事裁定书
云南省文山壮族苗族自治州中级人民法院
（2018）云26刑终74号
原公诉机关云南省富宁县人民检察院。
上诉人（原审被告人）廖长宽，男，1968年7月10日生，壮族，本科文化，云南省富宁县人，原富宁县新华镇中心学校校长。住富宁县。因本案于2017年5月12日被取保候审。
云南省富宁县人民法院审理富宁县人民检察院指控原审被告人廖长宽犯受贿罪一案，于2017年12月28日作出（2017）云2628刑初170号刑事判决。原审被告人廖长宽不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定，被告人廖长宽在担任富宁县新华镇中心学校校长期间，在经济往来中，违反国家规定收受学校商品供应商给予的现金共计人民币20万元。具体如下：（1）2012年至2016年期间，先后三次收受姜乐送给的现金共计15万元；（2）2013年至2016年期间，先后收受何永健送给的现金共计4万元；（3）2013年收受刘某送给的现金人民币1万元。
原判认定上述事实的证据有，受案登记表、立案决定书、到案经过、相关书证、证人证言、被告人供述等。
原判根据上述事实和证据，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第七十二条、第六十九条、第六十七条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条、第十九条的规定，认定被告人廖长宽犯受贿罪，判处有期徒刑二年零二个月，缓刑三年，并处罚金10万元；被告人廖长宽缴纳的非法所得人民币20万元，依法上缴国库。
宣判后，原审被告人廖长宽以原判量刑过重，请求二审改判免予刑事处罚为由提出上诉。
文山州人民检察院提出的审查意见是，一审认定事实清楚、证据确实、充分，定罪准确，上诉人廖长宽曾因犯贪污罪被免予刑事处罚，具有职务犯罪前科，一审对其判处缓刑已属量刑畸轻，鉴于上诉不加刑原则，建议维持原判。
云南省富宁县人民法院在判决书中列举了认定本案事实的证据，相关证据均已在一审开庭审理时当庭出示并经质证。本院经依法全面审查，对一审判决认定的事实及所列证据予以确认。
本院认为，上诉人廖长宽在担任富宁县新华镇中心学校校长期间，利用职务便利，收受与学校发生经济往来的供货商给予的现金共计人民币20万元，数额巨大，其行为已侵犯了国家公职人员行为廉洁性和国家廉政建设制度，构成受贿罪。应依法惩处。关于上诉人廖长宽提出原判量刑过重的意见，我国法律规定，受贿数额在20万元以上不满300万元，应认定为“数额巨大”，应依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或没收财产。本案中，上诉人廖长宽涉案金额巨大，不属于可免予刑事处罚的法律规定，且有贪污罪前科，本应在三年以上十年以下量刑幅度酌情从重处罚，原判刑罚已考虑到其具有自首、退赃等情节，已属从宽处理。故上诉人廖长宽提出原判量刑过重并请求改判免予刑事处罚的意见不予采纳。二审期间，虽有相关纪检机关提出对上诉人廖长宽从宽处罚的书面意见，但其具有犯罪前科且犯罪数额不属于法律规定的可免予刑事处罚的规定，故其提出改判免予刑事处罚的请求不予采纳。文山州人民检察院提出的审查意见予以支持。综述，原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　董品斌
审判员　　杨　宏
审判员　　何义龙
二〇一八年六月十三日
书记员　　胡静静