蔡建清受贿二审刑事裁定书
湖南省岳阳市中级人民法院
（2019）湘06刑终332号
原公诉机关湖南省湘阴县人民检察院。
上诉人（原审被告人）蔡建清（曾用名杨然、黄希光），男，1964年2月4日出生，汉族，小学文化程度，个体户，福建省福州市人，住福建省福州市晋安区。因涉嫌行贿罪，于2018年3月22日被刑事拘留，岳阳市人民检察院以受贿罪决定逮捕，2018年4月14日由湘阴县公安局执行。现羁押于湘阴县看守所。
湖南省湘阴县人民法院审理湖南省湘阴县人民检察院指控原审被告人蔡建清犯受贿罪一案，于二0一九年六月二十六日作出（2019）湘0624刑初323号刑事判决。原审被告人蔡建清不服，提出上诉。湘阴县人民法院于2019年8月5日将案卷移送本院。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现己审理终结。
原审判决认定，2004年至2006年间，被告人蔡建清利用苏建担任湖南省路桥建设集团桥隧分公司经理兼党支部书记的职务便利，获得邵怀高速公路15标雪峰山隧道工程的承揽权。考虑到该工程量巨大，施工难度和技术要求都很高，被告人蔡建清在苏建的建议下，拟将该工程转包郭为发具体施工。后经被告人蔡建清与郭为发协商，郭为发以450万元转包获得邵怀高速公路15标雪峰山隧道工程。进场施工后，蔡建清授意郭为发多次以银行转账和给付现金的方式直接向苏建给付人民币共计230万元，给付被告人蔡建清20万元，共计250万元。 2018年3月22日，蔡建清被抓获到案。
针对上述事实，原审判决列举了经庭审举证、质证、认证的立案决定书、湖南省人民检察院出具的“关于同意蔡建清涉嫌行贿犯罪线索指定湘阴县人民检察院管辖的批复”、苏建受贿一案的指定管辖决定书及立案决定书、证人证言、邵怀15标雪峰山隧道工程工程施工合作协议书、中国建设银行湖南省分行储蓄取款凭条及郭为发尾号“161”的账户流水明细、建行储蓄开户、取款及转账凭条、湘阴县监察委向银行出具的查询财产通知书及中国农业银行湖南省分行账户信息查询明细、中国建设银行的现金支票、刑事判决书、被告人蔡建清户籍资料、到案经过及供述等证据予以证明。
原审判决认为，被告人蔡建清与苏建利用苏建的职务之便，为他人在工程承揽上提供帮助，收受他人人民币250万元，其行为已构成受贿罪。本案系共同犯罪，其中被告人蔡建清在20万元共同受贿事实中，起主要作用，是主犯。被告人蔡建清在230万元共同受贿事实中，并末占有和支配使用该笔资金，起次要作用，是从犯，予以从轻处罚。据此，原审法院依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第（二）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条之规定，判决：被告人蔡建清受贿罪判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二十万元。
原审被告人蔡建清上诉提出，原审判决认定其受贿罪事实不清，证据不足；自己不具备国家工作人员受贿的主体身份。请求二审予以改判。
经审理查明，原审判决认定上诉人蔡建清犯受贿罪的事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。
本院认为，上诉人蔡建清与苏建利用苏建的职务之便，为他人在工程承揽上提供帮助，收受他人人民币250万元，其行为已构成受贿罪。在共同受贿犯罪中，上诉人蔡建清起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪予以处罚。上诉人蔡建清提出原审判决认定其受贿罪事实不清，证据不足，自己不具备国家工作人员受贿的主体身份的意见。经查，上诉人蔡建清与苏建利用苏建的职务之便，为郭为发在工程承揽上提供帮助，共同收受郭为发人民币250万元的事实有蔡建清在侦查机关的供述证明，有同案人苏建的供述印证，有相关证人证言及银行流水凭证佐证，足以认定。上诉人蔡建清与苏建系共同受贿，其非国家工作人员身份不影响构成本罪。一审法院针对上诉人蔡建清同一共同受贿的犯罪事实，以是否实际获利区分主从，显属不当，应予纠正。鉴于上诉不加刑，对上诉人蔡建清的刑期不作调整。综上，原审判决定罪准确，量刑适当，适用法律正确，审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　张伟良
审判员　　黎小忠
审判员　　陈　辉
二〇一九年十月八日
书记员　　杨晓磊