韦红岩贪污、受贿再审刑事判决书
广西壮族自治区百色市中级人民法院
（2017）桂10刑再1号
原公诉机关：广西壮族自治区德保县人民检察院。
原审上诉人（原审被告人）：韦红岩，男，1968年9月20日出生于广西壮族自治区德保县，壮族，大专文化，2005年5月起任德保县城关镇文化站副站长，2009年起挂城关镇那温村工作队工作。因涉嫌犯受贿罪，2013年9月12日被德保县人民检察院取保候审，2014年3月12日由德保县人民法院决定取保候审。2014年8月11日至2015年8月10日执行缓刑考察期，现住德保县。
辩护人：伍志锐，广西国海律师事务所律师。
辩护人：伍彩荣，广西国海律师事务所律师。
德保县人民法院审理德保县人民检察院指控原审被告人韦红岩犯贪污、受贿罪一案，于2014年5月6日作出（2014）德刑初字第61号刑事判决。原审被告人韦红岩不服，提出上诉。本院于2014年7月23日作出（2014）百刑终字第149号刑事裁定，维持原判。原审被告人韦红岩不服，向广西壮族自治区高级人民法院提出申诉，广西壮族自治区高级人民法院于2016年12月13日作出（2016）桂刑申74号再审决定书，指令本院再审本案。本院于2017年2月4日受理立案，并依法组成合议庭，同月14日将案件材料移送百色市人民检察院阅卷，2017年3月14日百色市人民检察院发现案件需要补充侦查建议延期审理，同日本院决定对本案延期审理一个月，同年4月19日决定恢复审理。本院于2017年4月28日公开开庭进行了审理，百色市人民检察院指派检察员张立胜出庭履行职务，原审被告人韦红岩及其辩护人伍志锐、伍彩荣到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
德保县人民法院一审查明：被告人韦红岩在担任德保县城关镇文化站副站长期间，受该镇副镇长李某3指派，在2012年2月至9月间负责那温村、那造村、足坡村卫生室改建监工工作。三个卫生室的实际改建费用总计48312元，建设完工后，李某3让被告人韦红岩虚开发票将开支虚列至61086元，由李某3持虚开的发票报账，从中骗取公款12774元，后将4500元分给韦红岩。被告人韦红岩在德保县城关镇政府驻那温某工作队工作期间，在协助城关镇政府管理那温村危房改造补助资金的申报、发放过程中，利用职务便利，于2011年9月至2012年2月，非法收受那温某李恒荣等13户受益农户现金7800元，收受六那屯受益农户廖承宽现金1600元，收受那温某支书黄某2转交的周天机等10户受益农户现金3000元。被告人韦红岩将收受的款项用于自家车辆维修费、油费、组织村干和党员到百色考察用餐费等开支。德保县人民检察院于2013年8月24日对被告人韦红岩进行询问，被告人韦红岩如实供述自己的罪行；德保县人民检察院于2013年9月12日对被告人韦红岩涉嫌受贿一案进行立案侦查，并于当日被德保县人民检察院取保候审。2013年11月27日，被告人韦红岩向德保县人民检察院退出全部赃款。
一审判决认定上述事实有书证、证人证言、被告人供述和辩解、视听资料等证据证实。
一审判决认为，被告人韦红岩在担任德保县城关镇宣传文化站副站长期间，在协助管理德保县城关镇那温村、那造村、足坡村卫生室建设工作中，利用职务之便，伙同他人骗取公款占为己有，其行为已构成贪污罪；在长期间，利用协助城关镇政府管理那温村危房改造补助资金申报、发放的职务便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。在贪污共同犯罪中，被告人韦红岩起次要、辅助作用，系从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。在受贿犯罪中，被告人韦红岩是在尚未受到司法机关讯问、未被采取强制措施情况下主动到案，并如实供述犯罪事实，系自首，可以从轻或减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条、第三百八十三条第一款第三项、第三百八十五条、第三百八十六条、第二十五条、第二十七条、第六十七条第一款、第六十八条、第七十二条、第七十三条之规定，作出判决：被告人韦红岩犯贪污罪，免予刑事处罚；犯受贿罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。
韦红岩不服提出上诉称，一审认定其犯受贿罪与事实不符，其主观上没有受贿的故意，涉案款项为群众修路和进行其他公益活动的捐款，由其与村支书黄某2保管，开支项目均由村委会讨论通过。其负责保管的款项收支相抵，客观上无非法占有该款的行为。其行为不构成受贿罪，请求二审查明事实作出公正的判决。
本院二审审理查明的事实与一审查明的事实相一致。
本院二审认为，上诉人韦红岩在担任德保县城关镇宣传文化站副站长期间，在协助管理德保县城关镇那温村、那造村、足坡村卫生室建设工作中，利用职务之便，伙同他人骗取公款占为己有，其行为已构成贪污罪；在长期间，利用协助城关镇政府管理那温村危房改造补助资金申报、发放的职务便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。在贪污共同犯罪中，韦红岩起次要、辅助作用，系从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。韦红岩收受贿赂的行为，检察机关是在接到群众举报后，于2013年8月7日对该案受理并初查，同年9月12日立案侦查，同日对韦红岩进行讯问。韦红岩才供述其受贿的事实，依照最高人民法院、最高人民检察院《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条第三款的规定，不能认定为自首。原判认定韦红岩构成自首不当，认定韦红岩的行为不构成自首，就不能对其从轻、减轻处罚。现一审判决认定自首情节，并对其作从轻、减轻处罚。鉴于“上诉不加刑”原则，本院对一审判决认定其有自首情节不予纠正。原判定性准确、审判程序合法。本院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项之规定，作出裁定：驳回上诉，维持原判。
韦红岩提出申诉称：1、原审判决认定其构成贪污罪没有事实依据，其受李某3指派和直接领导，包括材料购买，施工监督、项目报帐都是执行李某3的指示，并向李某3汇报。在办理三村卫生室建设款61091元报销整个过程中，完全按照领导指示进行，没有个人的主观意见和行为，且其无义务和确实无法区分李某3的哪些指示执行或不执行。李某3按照黄伟挺镇长指示给其4500元工作补助，属城关镇政府给其工作补助，其不构成贪污罪。2、其没有收取群众财物占为已有的主观故意和客观行为，所谓受贿款项系经那温村村委组织群众召开两次会议讨论后，群众自愿捐款作为公益性事业开支使用，此款项由其和村支书黄某2代收保管，其所收到的款项全部用于村委开展农村各项工作的办公经费开支，收支完全公开可查，并非占为已有，故其行为不构成受贿罪，要求再审宣告其无罪。
本院再审查明的事实与一审查明的事实相一致。另查明，2011年9月至2012年2月间，原审上诉人韦红岩在协助办理那温村危房改造补助资金的申报和发放工作中，对该村委成员提过因其用私家车往返为村民照相及办理相关手续，其私自堑支油费及车辆损坏修理费，而政府未给其补助。为此，村委班子商量决定向受益农户收取一些费用，作为给韦红岩补助车辆油费及修理费。后向受益农户共筹集现金共计12400元给韦红岩。
再审另查明的事实有如下的证据证实： 1、证人李某1证言，证实2011年度那温村危房改造补助指标办理、补助款的领取和发放等工作系由其村干和城关镇挂点那温村工作队队长韦红岩共同负责管理。期间，韦红岩对该村委成员提过因其用私家车往返为村民照相及办理相关手续，其私自堑支油费及车辆损坏修理费，而政府未给其补助。村委班子碰头商量决定向受益农户收取一些费用，作为给韦红岩补助车辆油费及修理费。村民李作放（已故）听到韦红岩话后也召集受益农户收取一些钱交给韦红岩。这些费用用于韦红岩车辆修理和2012年6月间党员前往百色田阳参观学习开支。 2、证人黄某1、黄某2、李某2证言与李某1的证言相一致。
上述证据，经再审举证质证，证据来源合法客观真实，本院应予确认。
本院再审认为，原审上诉人韦红岩在担任德保县城关镇宣传文化站副站长期间，协助监管镇政府交办的乡村卫生室改建工作。在履行公务期间，明知卫生室实际改建费用为48312元的情况下，仍按照时任城关镇副镇长李某3（已判刑）的指使虚开发票加大开支项目达61086元，骗取公款12774元，韦红岩收得李某3分给4500元，虽然韦红岩辩解4500元为其下乡工作的补助费用，但是韦红岩帮助李某3虚开发票骗取公款12774元的客观事实存在，已符合贪污罪共犯的构成要件。一、二审法院认定韦红岩构成贪污罪正确，并根据韦红岩在共同贪污犯罪中受他人指使，其系从犯以及其他从宽的量刑情节，给予韦红岩免予刑事处罚，依法有据，本院再审予以确认。原审上诉人韦红岩兼任德保县城关镇那温某工作队队长，在协助镇政府管理那温村危房改造期间，确实使用私家车下乡为群众办理补助资金的申报、发放等工作，自已开支油费以及车辆的损坏修理费，镇政府没有给予其报销或补助，故村委班子讨论决定从受益农户收取每户600元钱给韦红岩，故原审上诉人韦红岩主观上没有受贿的故意，且这些款项均用于公益事业，即车辆维修费、油费、村干考察费用以及接待干部工作餐费等等，韦红岩没有将这些款项占为已有。一、二审判决认定韦红岩构成受贿罪确有错误，本院再审予以纠正。综上，本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十五条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑法诉讼法〉的解释》第三百八十九条第一款第四项之规定，判决如下：
一、撤销德保县人民法院（2014）德刑初字第61号刑事判决和本院（2014）百刑终字第149号刑事裁定；
二、原审上诉人韦红岩犯贪污罪，免予刑事处罚。
本判决为终审判决。
审判长　　俞穗芳
审判员　　黄奇智
审判员　　张　莉
二〇一七年六月五日
书记员　　周丽昌