徐键受贿罪上诉一案
北京市第二中级人民法院
（2016）京02刑终483号
原公诉机关北京市丰台区人民检察院。
上诉人（原审被告人）徐键，男，1969年4月25日出生；因涉嫌犯国有公司、企业人员滥用职权罪于2014年12月30日被指定居所监视居住，因涉嫌犯受贿罪于2015年5月29日被羁押，同年6月11日被逮捕；现羁押在北京市丰台区看守所。
辩护人张小峰，北京市京都律师事务所律师。
北京市丰台区人民法院审理北京市丰台区人民检察院指控原审被告人徐键犯受贿罪一案，于二О一六年六月二十四日作出（2015）丰刑初字第2192号刑事判决。原审被告人徐键不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，讯问了上诉人徐键，听取了辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
北京市丰台区人民法院判决认定： 2009年至2012年间，被告人徐键身为北京市北奔汽车修理厂法定代表人，利用其全面管理北奔厂经营活动的职务便利，应中星公司实际控制人周×（另案处理）的要求，与时任北奔厂党支部书记迟×（另案处理）共同促成北奔厂与中星公司开展销售奔驰汽车的合作，后与迟×及周×合谋，违反规定私自修改北奔厂与中星公司合作协议，使中星公司从中受益。为此被告人徐键多次收受周×给予的钱款共计人民币37万元。 2010年至2011年间，被告人徐键身为北奔厂法定代表人，利用其全面管理北奔厂经营活动的职务便利，决定将北奔厂浴室改造、角门分厂改造等多项工程交予北京市房修一公司的项目经理刘×承接，为此多次收受刘×给予的钱款共计人民币5万元。 2009年至2011年间，被告人徐键身为北奔厂法定代表人，利用其全面管理北奔厂经营活动的职务便利，决定让北京永嘉欧华商贸有限公司以较低价格从北奔厂购进奔驰卡车零件，为此多次收受永嘉欧华公司总经理杨×给予的钱款共计人民币25000元。 2008年至2011年间，被告人徐键身为北奔厂法定代表人，利用其全面管理北奔厂经营活动的职务便利，决定北奔厂在中国太平洋保险股份有限公司北京分公司通州支公司办理相关保险业务，为此收受太平洋保险通州支公司经理王×给予的钱款人民币6000元以及价值人民币2000元的购物卡一张。
被告人徐键于2014年12月30日到案。
被告人徐键家属代被告人徐键在法院审理期间退缴赃款人民币83000元。
一审法院认定上述事实证据有：被告人徐键的供述和辩解、证人迟×、周×、张×、刘×、杨×、王×的证言、企业法人营业执照、组织机构代码证、税务登记证、北京通达资产管理公司出具的关于北京通达资产管理集团公司与北京市北奔汽车修理厂隶属关系的说明、北奔厂出具的徐键和朱×的工作交接情况说明、领导干部综合情况表、干部职务变动登记表、年度考核登记表、干部任免审批表、北京通达资产管理集团公司出具的关于北京北奔汽车修理厂法定代表人职责权限的说明、北奔厂出具的关于我厂申请奔驰轿车整车销售业务授权的函、关于北奔厂开展奔驰轿车销售工作的实施方案、关于发现北京北奔汽车修理厂存在两份与中星创业汽车销售有限公司协议书的经过及执行协议情况的说明、协议书、关于北奔厂拟与中星创业公司签订合作售车协议的请示和请示报告批办单及请示后所附协议书、周×邮箱内提取的邮件、贷款清单、贷款合同、关于售车业务贷款利息的情况说明、中星公司工商登记档案、结婚申请书、婚姻状况证明、关于周×在北奔厂任职情况的说明、北奔厂审计报告、北京市北奔汽车修理厂关于支付房修一公司工程款的说明、北奔厂支付房修一公司工程款明细表、北奔厂与房修一公司之间各项工程的报价单、施工合同、付款凭证、工程决算书、发票、银行日记账、北京永嘉欧华商贸有限公司提供的增值税专用发票、侦查机关出具的工作说明、情况说明、中国太平洋财产保险股份有限公司出具的情况说明、保险代理合同、保险合同、投保单、记账凭证、银行进账单、保费明细、发票、徐键入所健康检查表、户籍信息、到案经过等。
根据上述事实及证据，北京市丰台区人民法院认为，被告人徐键身为国家工作人员，利用职务上的便利，多次收受他人给予的财物，数额巨大，构成受贿罪，应予处罚。鉴于被告人徐键如实供述部分犯罪事实，并退缴部分赃款，本院对其酌予从轻处罚。故判决：一、被告人徐键犯受贿罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币三十万元。二、被告人徐键退缴的人民币八万三千元予以没收上缴国库；继续追缴被告人徐键违法所得人民币三十七万元予以没收。
徐键的上诉理由及其辩护人的辩护意见是：徐键没有利用职务便利为周×谋取利益，亦未收受周×37万元，一审判决认定徐键该起受贿事实证据不足。
在二审审理期间，上诉人徐键及其辩护人均未提供新的证据。
经审理查明，一审法院认定上诉人（原审被告人）徐键犯受贿罪的事实是正确的。该事实有一审判决书中所列举的经一审法院庭审质证并予以确认的证据证实，本院经审核属实亦予以确认。
关于徐键及其辩护人所提徐键没有利用职务便利为周×谋取利益，亦未收受周×37万元，一审判决认定徐键该起受贿事实证据不足的上诉理由及辩护意见，经查，在案书证及证人周×、迟×等人的证言均能证实，徐键利用担任北奔厂厂长的职务便利，为促成北奔厂与中星公司开展销售奔驰汽车的合作，与迟×及周×合谋，违反规定私自修改合作协议，为中星公司谋取利益，并在此过程中，多次收受周×给予的贿赂款共计37万元，上述事实且有徐键在侦查阶段的供述相印证，足以认定，故徐键及其辩护人所提上诉理由及辩护意见不能成立，本院不予采纳。
本院认为：上诉人（原审被告人）徐键身为国家工作人员，利用职务便利条件，为请托人谋取利益，收受请托人财物，其行为已构成受贿罪，且数额巨大，依法应予惩处。鉴于徐键如实供述部分犯罪事实，并退缴部分赃款，可依法予以从轻处罚。一审法院根据徐键犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度所作出的判决，定罪及适用法律正确，量刑适当，对在案款物的处理及判令继续追缴徐键违法所得亦无不当，审判程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回徐键的上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　易大庆
代理审判员　　陈林林
代理审判员　　唐新茗
二〇一六年九月十二日
书　记　员　　夏　烨