王某某、刘某某、李某某、张某某、丛某某、甄某某、孙某某制造贩卖毒品罪一审刑事判决书
宁城县人民法院
（2015）宁刑初字第00401号
公诉机关内蒙古自治区宁城县人民检察院。
被告人王某某，女，汉族。无前科。因涉嫌制造、贩卖毒品罪于2015年7月12日被宁城县公安局刑事拘留，同年8月12日经宁城县人民检察院批准，次日由宁城县公安局执行逮捕。现羁押于宁城县看守所。
辩护人王湛国，内蒙古千孚律师事务所律师。
被告人刘某某，男，汉族。无前科。因涉嫌制造、贩卖毒品罪于2015年7月12日被宁城县公安局刑事拘留，同年7月23日由宁城县公安局取保候审。2015年12月28日经本院决定被执行逮捕。现羁押于宁城县看守所。
被告人李某某，男，汉族。无前科。因涉嫌贩卖毒品罪于2015年7月12日被宁城县公安局刑事拘留，同年8月12日经宁城县人民检察院批准，次日由宁城县公安局执行逮捕。现羁押于宁城县看守所。
辩护人杨立新，内蒙古大宁律师事务所律师。
被告人张某某，男，汉族。无前科。因涉嫌贩卖毒品罪于2015年7月12日被宁城县公安局刑事拘留，同年8月12日经宁城县人民检察院批准，次日由宁城县公安局执行逮捕。现羁押于宁城县看守所。
辩护人迟雅龙，内蒙古大宁律师事务所律师。
被告人丛某某，男，汉族。无前科。因涉嫌制造毒品罪于2015年7月12日被宁城县公安局监视居住。2015年12月24日被本院决定监视居住。
被告人甄某某，男，汉族。无前科。因涉嫌贩卖毒品罪于2015年9月23日被宁城县公安局取保候审。2015年12月22日被本院取保候审。
被告人孙某某，男，汉族。无前科。因涉嫌贩卖毒品罪于2015年7月12日被宁城县公安局刑事拘留，同年7月15日由宁城县公安取保候审。2015年12月22日被本院取保候审。
内蒙古自治区宁城县人民检察院以宁检公诉刑诉（2015）370号起诉书，指控被告人王某某犯非法种植毒品原植物、制造毒品、贩卖毒品罪、被告人刘某某犯制造毒品、贩卖毒品罪、被告人李某某、张某某、甄某某、孙某某犯贩卖毒品罪、被告人丛某某犯制造毒品罪，于2015年12月15日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年1月18日公开开庭审理了本案。内蒙古自治区宁城县人民检察院指派检察员贾玲玲、张水清出庭支持公诉，被告人王某某及辩护人王湛国、被告人刘某某、被告人李某某及辩护人杨立新、被告人张某某及辩护人迟雅龙、被告人丛某某、甄某某、孙某某均到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控：2013年春季，被告人王某某的公公刘某某（已去世）在家中菜园种植罂粟20余株，被告人王某某帮助刘某某割制成毒品鸦片，约拇指肚大小一块被刘某某吸食；2014年春季，刘某某在家中菜园种植罂粟80余株，被告人王某某伙同其丈夫被告人刘某某将罂粟割制成毒品鸦片约50.81克，并将制成的鸦片卖给被告人李某某32粒约3.2克，通过被告人张某某向王某某两次出售鸦片22粒约2.2克，获得毒资共计人民币5000余元；2015年春李，被告人王某某在自家菜园中种植罂粟578株，制成鸦片约14.88克。 2014年至2015年7月，被告人李某某多次在被告人王某某、刘某某手中以每粒人民币40元、50元、60元的价格购买毒品鸦片32粒约3.2克，再以每粒人民币70元、80元、100元的价格多次卖给被告人丛某某、王某某等人。 2015年春天，被告人丛某某在自家菜园非法种植罂粟70余株，并制成毒品鸦片供自己注射。 2015年7月10日下午，被告人孙某某用1支杜冷丁与被告人丛某某交换大烟葫芦9个。 2015年6月下旬的一天，被告人甄某某将2支杜冷丁以每支人民币8元的价格与被告人孙某某交换价值人民币16元的复方胆安片15片。
公诉机关为证实上述事实，提供如下证据：1、书证一受案登记表、立案决定书、搜查笔录及照片、扣押物品清单、缴款书、现场检测报告书、公安行政处罚决定书、户籍证明；2、现场勘验检查笔录、现场图及现场照片；3、鉴定意见；4、证人王某某、曹某某、王某甲、白某某、董某证言；5、被告人王某某、刘某某、李某某、张某某、孙某某、甄某某、丛某某供述和辩解。
公诉机关认为：被告人王某某无视社会正常管理秩序，制造毒品、贩卖毒品、非法种植毒品原植物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法））第三百四十七条第一、四款、第三百五十一条；被告人刘某某贩卖毒品、制造毒品，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款；被告人李某某、张某某、甄某某、孙某某贩卖毒品，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款；被告人丛某某制造毒品，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款；犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以非法种植毒品原植物罪、贩卖毒品罪、制造毒品罪追究王某某的刑事责任；以贩卖毒品罪、制造毒品罪追究刘某某的刑事责任；以贩卖毒品罪追究李某某、张某某、甄某某、孙某某的刑事责任；以制造毒品罪追究丛某某的刑事责任。被告人王某某、刘某某、张某某交叉共同故意犯罪，依据《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条之规定，三人系共同犯罪，且均系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人王某某一人犯数罪，依据《中华人民共和国刑法》第六十九条第一、二款之规定，应数罪并罚；被告人丛某某在犯罪时已满七十五周岁，根据《中华人民共和国刑法》第十七条之一之规定，可以从轻处罚；被告人丛某某提供重要线索协助抓捕同案犯，根据《中华人民共和国刑法））第六十八条之规定，是立功，可以从轻处罚。
被告人王某某、刘某某、李某某、人张某某、丛某某、孙某某、甄某某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，自愿认罪。
被告人王某某辩护人王湛国辩护意见：被告人王某某帮助其公公种植毒品原植物，植物数量仅仅超过追究刑事责任立案的起点，因贪图小利，法律意识淡薄而走上犯罪道路。其多次贩卖毒品，每次的数量较小，不构成情节严重程度。被告人王某某主观恶性较小，表现一贯良好，认罪态度好。应从轻处罚。
被告人李某某辩护人杨立新的辩护意见：对公诉机关指控的犯罪事实和罪名不持异议。被告人李某某贩卖毒品的总量仅为3.2克，且纯度较低。没有达到情节严重。被告人李某某表现一贯良好，当庭自愿认罪，有悔罪表现，可从轻处罚。
被告人张某某辩护人迟雅龙的辩护意见：对公诉机关指控的犯罪事实和罪名不持异议。被告人张某某参与贩卖毒品的数量较小，王某某证明其卖的毒品数量为1.6克，没有取得毒资。应以1.6克对张某某贩卖毒品进行量刑。被告人张某某表现一贯良好，自愿认罪、悔罪，可从轻处罚。
经审理查明：2013年春季，被告人王某某的公公刘某某（已去世）在家中菜园种植罂粟20余株，被告人王某某帮助刘某某割制成毒品鸦片，约拇指肚大小一块被刘某某吸食。2014年春季，刘某某在家中菜园种植罂粟80余株，被告人王某某伙同其丈夫被告人刘某某将罂粟割制成毒品鸦片约50.81克，并将制成的鸦片卖给被告人李某某32粒约3.2克，通过被告人张某某向王某某两次出售鸦片22粒约2.2克，获得毒资共计人民币5000余元；2015年春李，被告人王某某在自家菜园中种植罂粟578株，制成鸦片约14.88克。 2014年至2015年7月，被告人李某某多次在被告人王某某、刘某某手中以每粒人民币40元、50元、60元的价格购买毒品鸦片32粒约3.2克，再以每粒人民币70元、80元、100元的价格多次（15次）卖给被告人丛某某、王某某等人。
被告人张某某向王某某两次出售鸦片22粒约2.2克， 2015年春天，被告人丛某某在自家菜园非法种植罂粟70余株，并制成毒品鸦片供自己注射。2015年7月12日被告人丛某某向宁城县公安局提供重要线索协助抓捕同案犯。 2015年6月下旬的一天，被告人甄某某用2支杜冷丁以每支人民币8元的价格与被告人孙某某交换价值人民币16元的复方胆安片15片。 2015年7月10日，被告人孙某某用1支杜冷丁与被告人丛某某交换大烟葫芦9个。
上述事实，被告人王某某、刘某某、李某某、张某某、丛某某、甄某某、孙某某在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的如下证据予以证实，足以认定。 1、受案件登记表、立案决定书证实：宁城县公安局接到举报后，对被告人丛某某嫌犯贩卖毒品罪一案决定受理并立案侦查。 2、搜查笔录及照片、扣押物品清单证实：公安人员对被告人王某某、刘某某住宅搜查及扣押疑似罂粟植物、疑似鸦片膏15.37克、422粒疑似鸦片47.24克。对李某某的人身及住宅搜查扣押疑似鸦片一丸。公安人员在被告人丛某某家中发现并提取毒品原植物（罂粟秧，罂粟壳上有割痕）17株以及已拔掉的罂栗秧53株。扣押疑似罂粟植物、50MG杜冷丁针剂一支。 3、现场勘验笔录、现场平面图及现场照片证实：在被告人、王某某、刘某某家菜园子、后院分别发现并提取毒品原植物（罂粟秧，罂粟壳上有割痕）15株、毒品原植物（罂粟秧，部分罂粟壳上有割痕）563株。 4、鉴定意见： （1）赤峰市公安司法鉴定中心赤公（司）鉴字（2015）第2229号物证检验报告证实：扣押王某某家罂粟原植物、疑似鸦片、疑似鸦片膏，所检以上物品中均检出可待因、吗啡、蒂巴因、罂粟碱、那可汀成分，疑似鸦片称重结果为45.21克，疑似鸦片膏称重结果为14.88克。 （2）赤峰市公安司法鉴定中心赤公（司）鉴字（2015）第2240号物证检验报告证实：扣押李某某车上扣押杀鼠剂，所检以上物品中未检出杀鼠剂（氮环类、有机磷类、有机氯类）。 （3）赤峰市公安司法鉴定中心赤公（司）鉴字（2015）第2232号物证检验报告证实：扣押丛某某家疑似鸦片、疑似罂粟原植物、已干枯的疑似罂粟原植物，所检以上物品中均检出可待因、吗啡、蒂巴因、罂粟碱、那可汀成分，疑似鸦片称重结果为O．115克。 （4）现场检测报告书证实：在被告人丛某某人体内检出吗啡。 5、证人王某某证言证实：2014年7、8月份，他在张某某手里买了6粒大烟，每粒50元，他把大烟给家里喷农作物用了。2015年4月份，他又在张某某手里买了10粒大烟，每粒80元，当时没钱赊账，现在没给张某某。 6、证人曹某某证言证实：我在医院负责精麻药品的使用和管理工作，如杜冷丁、吗啡等精麻药品他和两个院长有权开处方。前几年他孙某某大约开过三次杜冷丁、吗啡的处方。在2015年春天，孙某某代甄学生开过一次两支杜冷的处方。孙某某付款取药，总共是2支吗啡、4支杜冷丁。 7、证人王某甲证言证实：我是从2010年左右开始负责精麻药品进出药房的工作一直到现在。我们卫生院的精麻药品由曹某某和白瑞兴有处方权。杜冷丁规格是每支50mg，售价8元，吗啡规格是每支10mg，售价8元。孙某某拿着麻醉药品处方替别人到药房买过杜冷丁，有两三次每次两支，都是拿到院外使用的。 8、证人张某某、白某某证言与王某甲的证言基本一致。 9、公安行政处罚决定书、缴款书证实：汐子镇卫生院向被告人孙某某出售过杜冷丁，并受到行政处罚。 10、户籍证实被告人王某某、刘某某的自然身份 11、被告人王某某供述证实：2013年春天，她老公公刘某某拿着一个罂粟壳回来，把种子撒到她弄好的菜畦子里面，长出20多株罂粟，等开花结果之后刘某某让她用小刀割罂粟果实，她割果实制鸦片，割制了大拇指肚大小的一块鸦片，被刘某某喝掉了。 2014年春天，她老公公刘某某又种了一畦子罂粟，长出来七八十株罂粟，等开花结果时刘某某得脑出血不能起床，她就用铅笔刀割制鸦片，晾干后将鸦片团成比高梁粒大点的422米鸦片放了起来，放在她家西厢房碗橱内一个白色塑料瓶里。 2015年春天，我在我家菜园子共种植了578株罂粟原植物，她用刀子割制鸦片。她和丈夫刘某某总共七、八次卖给李某某三、四十粒鸦片。2015年2月份，她卖给张某某10粒鸦片，张某某给她500元。2015年5月份，她卖给张某某20粒鸦片，说让张某某帮我卖点，张某某同意了，6月底我跟张某某要卖给他的20粒鸦片钱，他说那20粒鸦片他自己吃了一部分，剩下的卖掉了，他正朝那个人要钱呢。 12、被告人刘某某的供述证实：2013年他父亲刘某某在家种植罂粟40余株，2014年种植近200棵罂粟，他跟妻子、父亲一起割完罂粟壳后，将割出来的白色液体放到一起放在窗台上日晒，晒干后，他们三个人一起搓成比高粱粒稍大粒子100多粒。今年他妻子在家种了500多棵罂粟，被公安民警查获了。他同妻子或者单独卖给赶集的老头（李某某）最少六次，30多粒鸦片，大概两、三千元钱，他听王某某说，张某某从她手中购买24粒鸦片，每粒50元。 13、被告人李某某的供述证实：2014年秋天至2015年7月他多次从被告人王某某、刘某某处购买32粒鸦片，他多次卖给被告人丛某某和杨家窝铺一个姓王的。2015年7月11日，他在汐子镇八家集市上，卖给丛某某1粒100元的鸦片，被公安机关的工作人员查获，并在他摩托车上的工具箱搜查出来一块鸦片。 14、被告人张某某的供述证实：2015年正月初二那天，他去小舅子刘某某家串亲戚，王某某拿出来塑料包着的小黑颗粒，有20多粒，我看是大烟，她叫我帮助卖卖，并说一粒50元。到3月份的时候，我联系汐子镇河南村的王某某，他要买。我到王某某家拿了24粒，一共是1000元。我去王某某家卖给他3粒大烟，王某某给了100块钱，我拿上钱就走了。过了两个月，我又拿19粒去了王某某家，我说这是1000元的，王某某说：“现在手里没钱，我先赊着，等我的大棚下来钱，我就还你1000块钱。”我就同意了，但是他到现在也没个给我钱呢。 15、被告人丛某某的供述证实：三、四年前他认识了汐子镇地南头村一个卖杂货姓李的人（李某某），他卖给他大烟，他每隔10多天买一次大烟。他最多买300元的大烟，最少买100元的。后来公安民警让他盯着（李某某），如果发现他卖大烟就通知公安机关。2015年7月11日上午，他在汐子镇大八家集市看见姓李的人，他问他还卖大烟吗，他说卖呢，他就通知了民警。11点多钟，他给了他100元，他在三轮车工具箱拿出一块绿豆粒大小的大烟递给他。不一会警察就将姓李的那个人抓了。 16、被告人甄某某的供述证实：2015年6月下旬的一天，他用2支杜冷丁以每支人民币8元的价格与被告人孙某某交换价值人民币16元的复方胆安片15片。 17、被告人孙某某的供述证实：2015年6月下旬的一天，被告人甄某某用2支杜冷丁以每支人民币8元的价格与被告人孙某某交换价值人民币16元的复方胆安片15片。
本院认为：被告人王某某无视社会正常管理秩序，制造毒品、多次贩卖毒品，情节严重，非法种植毒品原植物，其行为已构成制造毒品、贩卖毒品、非法种植毒品原植物罪。被告人刘某某制造毒品、多次贩卖毒品，情节严重，其行为已构成制造毒品、贩卖毒品罪。被告人李某某多次贩卖毒品，情节严重，其行为已构成贩卖毒品罪。被告人丛某某制造毒品，其行为已构成制造毒品罪。被告人张某某、孙某某、甄某某贩卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的犯罪事实和罪名成立，本院予以采纳。被告人王某某与被告人刘某某、张某某交叉共同故意犯罪，是共同犯罪，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人王某某一人犯数罪，应数罪并罚。被告人王某某、刘某某、张某某、丛某某、孙某某、甄某某均如实供述自己的罪行，均可从轻处罚。被告人李某某如实供述部分罪行，可从轻处罚。被告人丛某某犯罪时已满七十五周岁，可从轻处罚；被告人丛某某提供重要线索协助抓捕同案犯，是立功，可以从轻处罚。被告人王某某的违法所得，应依法予以追缴，上缴国库。被告人王某某的辩护人王湛国及被告人李某某的辩护人杨立新提出的“被告人王某某、李某某不构成情节严重”的辩护意见，本院认为，经庭审查明被告人王某某、李某某多次贩卖毒品，已构成情节严重，故辩护人的该辩护意见不成立，本院不予采纳。被告人张某某的辩护人迟雅龙提出“被告人张某某参与贩卖的毒品数量为1.6克，”的辩护意见，与庭审查明的事实不符，本院不予采纳。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，对被告人王某某，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款、第三百五十一条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第六十九条第一款、第六十七条第三款、第六十四条；对被告人刘某某，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第六十七条第三款；对被告人李某某，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第六十七条第三款；对被告人张某某，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第六十七条第三款；对被告人丛某某，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条、第十七条之一、第六十八条、第六十七条第三款；对被告人孙某某、甄某某，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款、第三十八条、第四十一条、第五十二条、第六十七条第三款之规定，判决如下：
一、被告人王某某犯制造、贩卖毒品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币四千元；犯非法种植毒品原植物罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一千元。数罪并罚，决定判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币五千元；
（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年7月12日起至2020年1月11日止。）
（罚金在判决生效之日起六十日内缴纳。）
二、被告人刘某某犯制造毒品、贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币五千元；
（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，羁押期间取保候审的刑期的终止日顺延。即自2015年7月12日起至2019年6月15日止。）
（罚金在判决生效之日起六十日内缴纳。）
三、被告人李某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五千元（已缴纳）；
（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年7月12日起至2018年7月11日止。）
四、被告人张某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币四千元（已缴纳）；
（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年7月12日起至2016年2月11日止。）
五、被告人丛某某犯制造毒品罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币三千元； （刑期自判决执行之日起计算。）
（罚金在判决生效之日起六十日内缴纳。）
六、被告人甄某某犯贩卖毒品罪，判处管制三个月，并处罚金人民币二千元（已缴纳）； （管制的期限，从判决执行之日起计算。）
七、被告人孙某某犯贩卖毒品罪，判处管制三个月，并处罚金人民币二千元（已缴纳）；
（管制的期限，从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期二日。）
八、没收被告人王某某毒资款五千元，上缴国库。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向赤峰市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　周艳玲
审　判　员　　白东平
人民陪审员　　王国清
二〇一六年二月六日
书　记　员　　蔡　婧