吴海钢、孙丽娣、何佳等走私、贩卖、运输、制造毒a品罪二审刑事裁定书
浙江省高级人民法院
（2019）浙刑终100号
原公诉机关浙江省杭州市人民检察院。
上诉人（原审被告人）吴海钢，男，汉族，1982年2月12日出生于浙江省诸暨市，大学文化，杭州宇皜贸易有限公司法定代表人，住杭州市滨江区。2017年9月22日因本案被刑事拘留，同年10月27日被逮捕。现押杭州市萧山区看守所。
辩护人周培敏，浙江周培敏律师事务所律师。
辩护人李晓君，浙江新湖律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）孙丽娣，女，汉族，1990年2月25日出生于浙江省杭州市，大学文化，杭州宇皜贸易有限公司业务员，住杭州市萧山区。2017年9月22日因本案被刑事拘留，同年10月27日被逮捕。现押杭州市萧山区看守所。
上诉人（原审被告人）何佳，女，汉族，1989年3月25日出生于浙江省杭州市，大学文化，杭州宇皜贸易有限公司业务员，户籍地杭州市萧山区，住杭州市萧山区。2017年9月22日因本案被刑事拘留，同年10月27日被逮捕。现押杭州市萧山区看守所。
上诉人（原审被告人）刘剑钊，男，汉族，1977年7月24日出生于湖北省枣阳市，大专文化，个体经商，住武汉市江岸区。2017年10月14日因本案被刑事拘留，同年11月20日被逮捕。现押浙江省杭州市萧山区看守所。
辩护人罗丹、罗佳满，浙江泽大律师事务所律师。
浙江省杭州市中级人民法院审理杭州市人民检察院指控被告人吴海钢、孙丽娣、何佳犯走私、贩卖、运输毒品罪，被告人刘剑钊犯非法持有毒品罪一案，于2019年2月18日作出（2018）浙01刑初118号刑事判决。四被告人均不服，分别提出上诉。本院依法组成合议庭审理本案。合议庭经阅卷，审查被告人的上诉状，讯问被告人，听取辩护人意见，认为本案不属于依法必须开庭审理的案件，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定：2012年以来，被告人吴海钢在浙江省杭州市萧山区以虚构的“HolyUniverseLimited”、“浩宇贸易公司”及“天宇公司”的名义经营油类、肽类、类固醇类等化工产品的外贸生意，并招募被告人孙丽娣、何佳等人作为业务员负责销售。自2014年1月1日起，3，4-亚甲二氧基甲卡西酮（简称Methylone）被列入国家管制的第一类精神药品目录；自2015年10月1日起，3，4-亚甲二氧基乙卡西酮（简称Ethylone）、4-氯甲卡西酮（简称4-CMC）、1-苯基-2-（N-吡咯烷基）-1-戊酮（简称α-PVP）被列入国家管制的非药用类麻醉用品和精神药品目录。在明知上述物品系被国家管制的新精神活性物质的情况下，吴海钢仍指使孙丽娣、何佳通过电子邮件与境外买家联系，确定数量、价格并使用吴海钢、郭某、吴某2等人的银行账户收取货款，通过快递运输至国内的货运代理公司，再采用国际快递的方式，将之前冒名“郑某”从被告人刘剑钊处购买的数十公斤3，4-亚甲二氧基甲卡西酮、3，4-亚甲二氧基乙卡西酮等新精神活性物质，冒充“保健品”、“礼品”走私、贩卖给美国、加拿大、巴西等境外买家。具体事实如下： 1.2015年9月至同年11月，被告人孙丽娣以3500美元（折合人民币22318.45元）的价格，将1000克3，4-亚甲二氧基甲卡西酮通过国际快递贩卖给境外的美国买家。因其中一件快递被查扣，后又补发了500克。上述物品均被美国警方查获。 2.2016年1月，被告人孙丽娣以5100美元（折合人民币33442.74元）的价格，将1500克3，4-亚甲二氧基乙卡西酮通过国际快递贩卖给境外的美国买家。上述物品被美国警方查获。 3.2016年7月，被告人孙丽娣以3050美元（折合人民币20431.95元）的价格，将583克3，4-亚甲二氧基乙卡西酮、40克4-氯甲卡西酮和200克1-苯基-2-（N-吡咯烷基）-1-戊酮通过国际快递贩卖给境外的美国买家。上述物品均被美国警方查获。 4.2017年9月21日，被告人孙丽娣以3373美元（折合人民币22216.93元）的价格，欲将1120克3，4-亚甲二氧基乙卡西酮及45克4-氯甲卡西酮通过国际快递贩卖给美国买家。同日下午，侦查机关从德邦快递业务员赵某处查获该只包裹，从中查获1125.24克3，4-亚甲二氧基乙卡西酮和45.87克4-氯甲卡西酮。侦查机关还从该只包裹中查获被告人何佳一起邮寄的10.28克3，4-亚甲二氧基乙卡西酮。 5.2015年10月至2017年6月，被告人孙丽娣先后十三次将635克3，4-亚甲二氧基乙卡西酮通过国际快递贩卖给美国、巴西等地的境外买家，收取款项2647美元（折合人民币17337.4元）。 6.2017年5月，被告人何佳以320美元（折合人民币2206.62元）的价格，将80克3，4-亚甲二氧基乙卡西酮通过国际快递贩卖给美国买家。 7.2017年8月，被告人何佳以200美元（折合人民币1334元）的价格，将50克3，4-亚甲二氧基乙卡西酮通过国际快递贩卖给美国买家。 8.2014年8月下旬至2017年3月初，被告人何佳先后十八次将1020克3，4-亚甲二氧基甲卡西酮通过国际快递贩卖给美国、加拿大、巴西等地的境外买家，收取款项约3570美元（折合人民币23606.45元）。 9.2015年11月12日至2016年8月26日，被告人何佳先后五次将2233克3，4-亚甲二氧基乙卡西酮通过国际快递贩卖给美国、巴西等地的境外买家，收取款项约8900美元（折合人民币58087.52元）。 2017年9月21日，公安机关抓获被告人吴海钢、孙丽娣、何佳，并在吴海钢租用的位于杭州市萧山区的仓库内查获3，4-亚甲二氧基乙卡西酮1488.78克、4-氯甲卡西酮81.23克。 2017年10月14日，公安机关在湖北省武汉市江岸区即被告人刘剑钊家中抓获刘剑钊，并当场查获12种管制的新精神活性物质，共计1677.6克。具体是：3，4-亚甲二氧基乙卡西酮777.2克、1-戊基-3-（2，2，3，3-四甲基环丙甲酰基）吲哚和1-（5-氟戊基）-3-（2，2，3，3-四甲基环丙甲酰基）吲哚（简称UR-144和5F－UR－144）34.7克、2-氟苯丙胺和4-氟苯丙胺（简称2－FA和4－FA）混合物105.7克、1-（4-甲氧基苯基）-2-（N-吡咯烷基）-1-戊酮（简称4－MeO-a-PVP）19.8克、1-苯基-2-甲氨基-1-戊酮（简称Pentedrone）135克、1-（4-氟苯基）-2-（N-吡咯烷基）-1-戊酮（简称4-F-a-PVP）181.5克、1-（2-噻吩基）-2-（N-吡咯烷基）-1-戊酮（简称a-PVT）184.7克、1-（4-氟苄基）吲哚-3-甲酸－8-喹啉酯（简称FUB-PB-22）3克、2-二甲氨基-1-［3，4-（亚甲二氧基）苯基］-1-丙酮（简称DiMethylone）227.8克、3，4-亚甲二氧基甲卡西酮8.2克。
综上，被告人吴海钢走私、贩卖、运输3，4-亚甲二氧基甲卡西酮2520克、3，4-亚甲二氧基乙卡西酮7705.31克、4-氯甲卡西酮167.07克和1-苯基-2-（N-吡咯烷基）-1-戊酮200克，违法所得合计31660美元，折合人民币200982.06元。被告人孙丽娣走私、贩卖、运输3，4-亚甲二氧基甲卡西酮1500克、3，4-亚甲二氧基乙卡西酮3843.25克、4-氯甲卡西酮85.84和1-苯基-2-（N-吡咯烷基）-1-戊酮200克。被告人何佳走私、贩卖、运输3，4-亚甲二氧基甲卡西酮1020克、3，4-亚甲二氧基乙卡西酮2373.28克。被告人刘剑钊非法持有3，4-亚甲二氧基乙卡西酮等12种精神活性物质共计1677.6克。
原审以走私、贩卖、运输毒品罪，分别判处被告人吴海钢有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年，并处没收个人财产人民币十五万元；判处被告人孙丽娣、何佳各有期徒刑八年，并处罚金人民币五万元。以非法持有毒品罪，判处被告人刘剑钊有期徒刑七年，并处罚金人民币三万元。吴海钢违法所得人民币200982.06元予以追缴，上缴国库。
被告人吴海钢及其辩护人均提出，原判认定罪名有误，现有证据不能证明吴海钢明知涉案物品系被国家管制的精神活性物质；吴海钢在第一次讯问中即说明了涉案物质的来源及上家的信息，对刘剑钊进行了辨认，应认定有重大立功表现。吴海钢上诉还提出，其违法所得应为30660美元，而非31660美元；吴海钢的辩护人还认为2014年之后的Methylone实际为Ethylone，没有查获的涉案物品无法确定为何种具体物质，均应当从数量中予以扣除，并针对证人西某拉所提供的证言，涉案毒品的数量、成分、含量、折算率等提出异议，请求依法改判或撤销原判，发回重审。
被告人孙丽娣上诉提出，其确实不知道所售卖物品是毒品，在本案中作用小，系从犯，认罪态度好，原判量刑过重，请求从轻改判。
被告人何佳上诉提出，其不知道涉案物品系毒品，没有贩毒的主观故意，请求公正判决。
被告人刘剑钊及其辩护人均提出，刘剑钊并不知晓持有的化学物质系国家规定的管控物质，没有犯罪的主观故意，而且涉案物质被视为废物处置，故不应认定为非法持有毒品罪；案发当天上午刘剑钊交出涉案化工产品后，侦查人员未当场封存，随后处于无人看管状态，也没有保管扣押物品的录音录像，一直到审讯结束后才开始分装、取样、称重，故物证的可靠性无法确定，而且用于称量的量具可能过期。刘剑钊的辩护人还提出，刘剑钊主观恶性小，客观上虽有持有行为，但主观上没有积极处分的动机，对社会不具有危害性。
经审理查明，原判认定被告人吴海钢、孙丽娣、何佳走私、贩卖、运输毒品，被告人刘剑钊非法持有毒品的事实，有查获的毒品、手机、电脑、U盘、移动硬盘、银行卡等物证；销售清单、快递面单、快递发货记录、中国邮政速递物流面单、QQ及邮件聊天记录、银行账户交易明细、辩诉交易协议、公司登记基本情况、扣押物品清单等书证；证人边某、郭某、吴某1、张某、赵某、陈某、刘某、西尔维娅？洛埃拉、章某、高某、於波波、於婷婷等人的证言；搜查笔录、扣押清单、电子物证检查笔录、称重取样笔录、化学分析报告、鉴定意见等证据证实。被告人吴海钢、孙丽娣、何佳、刘剑钊亦供认在案。上述证据均经一审庭审出示、质证，并在一审判决书中分项列述，本院审查予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分。另查明，被告人吴海钢违法所得合计30660美元，原判认定为31660美元有误，应予纠正。
关于上诉及辩护理由，本院综合评析如下： 1．关于吴海钢、孙丽娣、何佳主观上是否明知涉案物品系被国家管制的新精神活性物质。
经查：（1）买家西某拉的证言、何佳与买家联系的电子邮件等证据证实，孙丽娣、何佳在与买家联系过程中，知悉买家购买涉案物品用于当毒品吸食或者出售给他人，且知道买家因买卖涉案物品而被当地的毒品调查部门调查等事实。（2）公司员工边某证言证实，其在公司工作一段时间后就意识到是有问题的，因为提供的信息都是虚假的，而且东西寄往国外也有被海关截获。孙丽娣、何佳在公司的时间长，而且自己的业务被海关截获后，还通知我们补发货；表哥吴海钢是老板，东西都是他弄来的，肯定是知道货物有问题的。（3）证人高某和周某的证言证实，从事化工产品销售对这些产品是很敏感的，肯定会时刻关注国家对这些产品管制的信息及更新情况，否则会有很大的法律风险。（4）被告人刘剑钊明确供称，其第一次销售Methylone给吴海钢之后，反复提醒吴海钢Methylone在2014年元旦就要被管制了，必须在2013年12月底前全部出关，在元旦后出售就是犯罪。（5）被告人吴海钢供称，其在销售一种产品前，会通过互联网查询该产品是否被国家管制，如果没有被管制才会去销售。其中Ethylone在国外是禁止的，在国内应该也是禁止的；其发给客户的产品经常被海关扣下，但考虑到既然已经购进，不继续销售会有损失，就让业务员继续销售。（6）被告人孙丽娣供称，其进入公司后担心产品不正规，就在互联网上进行了查询，发现Methylone、Ethylone和4-cmc都是国家管控的刺激性药物。其为了多赚些钱，抱着侥幸心理出售上述产品。吴海钢肯定知道公司不正规的，叫我们使用虚拟的公司名字和地址。（7）被告人何佳供称，2014年左右，吴海钢对其和孙丽娣说Methylone进入管控名单了，国家不允许卖，后吴海钢说用Ethylone替代Methylone，其就开始销售Ethylone，但是其发给美国客户的Ethylone经常被海关查扣。2017年年初，Ethylone被销售平台自动下架，但之后还是会有老客户问其买Ethylone，其仍旧销售给老客户。（8）从本案三被告人的行为来看，在交易过程中刻意使用虚假的公司名称和虚假的寄件人名字，在快递单上填写虚假的物品名称，资金通过现金方式进行交付，且对货物被海关截获的情况也是习以为常。综上，无论是从三被告人的供述还是从其具体行为来看，其主观上均意识到所销售的涉案物质系用于人体注射或吸食，且被国家管制的违禁品；此外，三被告人作为长期从事化工品外贸生意的人员，对涉案物品是否系国家管制物品的注意义务与能力均要高于常人，而且部分被告人也上网查过涉案物品确实系国家管制物品，故三被告人上诉及其辩护人辩称没有认识到涉案物品系被国家管制的违禁品的意见，均不能成立，不予采纳。 2．关于被告人刘剑钊是否知道持有的化学物质系国家规定的管控物质。
经查，被告人刘剑钊在互联网上发布化学产品信息时，使用虚假的公司名称和假名，其供称是怕留下证据会有麻烦，说明其已经意识到所贩卖的产品可能涉嫌违法。在将Methylone贩卖给吴海钢的过程中，刘剑钊供称，因为这个产品是精神类化学品，虽然当时国家还没有管制，但是国外一些国家已经被禁止了。其是学过法律的，怕出事会被牵扯到，就反复跟吴海钢确认，只能销售到国外去，而且必须在2013年12月底前全部出关，在元旦后出售就是犯罪，就算扔掉也不能再卖，吴海钢保证能够在元旦之前将Methylone卖到国外。可见，刘剑钊曾多年买卖多种精神活性物质，对哪些产品被纳入到管制名单有着充分的关注与认识，刘剑钊辩解自2014年下半年开始转行开专车，不再销售精神活性物质，不再关注相关管制规定，但QQ聊天记录显示其并未完全停止销售精神活性物质。在2016年5月和9月，吴海钢先后两次联系刘剑钊，询问有无4-CMC和α-PVP，刘剑钊均有明确回复，告知有货出售，故其辩解不再关注国家对精神活性物质的管制规定并不可信。刘剑钊还曾供述当时除了Methylone外，其他产品没有被国家管制，想着以后可能还能用，就将这些化学产品一直存放在家中。故其辩称对被查获的精神活性物质没有非法持有的故意，是作为废物处理的意见不能成立，不予采纳。 3．关于吴海钢交代出上家刘剑钊并进行照片辨认的行为能否认定为立功。
经查，本案被告人刘剑钊与吴海钢系毒品上、下家关系，任何一方归案后都有义务供述其相对方的信息与相关犯罪行为。吴海钢归案后交代涉案毒品的来源，提供上家刘剑钊的信息并对刘剑钊进行照片辨认，属于如实供述的范围，其上诉提出具有重大立功情节的意见不能成立，不予采纳。 4．关于吴海钢的辩护人所提其他意见。
经查：（1）证人西某拉所作的证言来源清楚，内容客观真实，与在案其他证据之间并不存在矛盾，并经过了庭审质证，应予采纳。（2）关于涉案毒品的成分与含量，有化学分析报告与鉴定报告在案证实，足以认定。（3）原判并未将不同种类的毒品进行折算后进行累加，而是客观表述涉案毒品的种类和数量，吴海钢辩护人对此所提异议不具有针对性。（4）原判根据快递面单、电子邮件往来记录、销售记录以及银行账户交易明细来认定未查获毒品的种类与数量，并无不当。（5）本案第一笔事实证实，孙丽娣在2015年9月还走私、贩卖1500克Methylone，故吴海钢辩护人认为2014年之后的Methylone实际为Ethylone，应从数量中予以扣除的意见不能成立，不予采纳。 5．关于刘剑钊及其辩护人针对被扣押物品的真实性以及称重量具所提异议。
经查：民警在刘剑钊的带领下查获了疑似毒品，且是由刘剑钊自行清点，清点后由其本人将物品放回桶内、盖上盖子；公安机关出具的情况说明证实，涉案物品被带至武汉市中；在称重时由刘剑钊自行取出、拆封涉案物品。上述过程不仅有书面的搜查笔录、扣押清单及照片、称重笔录等法律文书证实，还有搜查视频与称重视频记录在案，足以认定；公安人员在讯问刘剑钊之后再对涉案毒品进行称重也并不违反规定，称重的量具经检定合格且在有效期内使用。故刘剑钊上诉针对涉案物品的可靠性以及称重量具的有效性所提异议均不能成立，不予采纳。
本院认为，被告人吴海钢、孙丽娣、何佳违反国家毒品管理法规，明知是国家管制的精神药品而共同走私、贩卖、运输给境外买家，其行为均已构成走私、贩卖、运输毒品罪。被告人刘剑钊明知是国家管制的精神药品而非法持有，其行为已构成非法持有毒品罪。吴海钢、孙丽娣、何佳走私、贩卖、运输毒品数量大，刘剑钊非法持有毒品数量大，均应依法惩处。在共同走私、贩卖、运输毒品犯罪中，孙丽娣、何佳尽管负责具体交易，但二人系受雇佣参与犯罪，获益较少，起次要作用，系从犯，且在归案后对客观事实供认不讳，原判已依法减轻处罚，二被告人上诉要求再予从轻改判的理由不足，不予采纳。吴海钢归案后如实供述了毒品来源，为侦查机关抓获上家提供了重要线索，刘剑钊归案后主动告知存放涉案精神活性物质的地点，二被告人对客观事实均供认不讳，原判已酌情从轻处罚。原判定罪及适用法律正确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第七款、第三百四十八条、第二十七条、第五十二条、第五十五条第一款、第五十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
一、驳回被告人吴海钢、孙丽娣、何佳、刘剑钊的上诉；
二、维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　刘延和
审判员　　丁建新
审判员　　聂昭伟
二〇一九年五月十四日
书记员　　柳迪璐