陈建生、陈苒等与于建东、林金仓等走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
内蒙古自治区鄂尔多斯市中级人民法院
（2018）内06刑终182号
原公诉机关内蒙古自治区伊金霍洛旗人民检察院。
上诉人（原审被告人）陈建生，男，1954年10月12日出生，汉族，初中文化，原中国药物依赖治疗中心行政管理工作人员，户籍所在地河北省石家庄市，捕前住河北省石家庄市。因涉嫌贩卖毒品罪，于2016年9月18日被伊金霍洛旗公安局刑事拘留，同年10月25日被逮捕。现羁押于伊金霍洛旗看守所。
辩护人张智鹏，内蒙古三恒律师事务所律师。
辩护人郭建华，河北和融兴律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）陈苒，男，1979年4月16日出生，汉族，中专文化，无业，户籍所在地河北省石家庄市，捕前住北京市东城区。因涉嫌贩卖毒品罪，于2016年9月18日被伊金霍洛旗公安局刑事拘留，同年10月25日被逮捕。现羁押于伊金霍洛旗看守所。
上诉人（原审被告人）张雪峰，女，1970年11月2日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地内蒙古自治区鄂尔多斯市，捕前住内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区。因犯贩卖毒品罪，于2012年6月21日被东胜区人民法院判处拘役3个月。因涉嫌贩卖毒品罪，于2016年9月18日被伊金霍洛旗公安局刑事拘留；同年10月25日被逮捕。现羁押于伊金霍洛旗看守所。
上诉人（原审被告人）侯学森，男，1972年4月26日出生，汉族，高中文化，系北京市中海华泰老年基金有限公司顾问，户籍所在地山东省泗水县，捕前住北京市丰台区。因涉嫌贩卖毒品罪，于2016年9月28日被伊金霍洛旗公安局刑事拘留，同年10月25日被逮捕。现羁押于伊金霍洛旗看守所。
辩护人李承娥，女，汉族，50岁，现住山东省泗水县，系侯学森妻子。
上诉人（原审被告人）张德军，男，1968年5月12日出生，汉族，初中文化，系大车司机，户籍所在地山东省泗水县，捕前住山东省泗水县。因涉嫌贩卖毒品罪，于2016年9月28日被伊金霍洛旗公安局刑事拘留，同年10月25日被逮捕。现羁押于伊金霍洛旗看守所。
辩护人乔磊，海南泽田律师事务所律师。
原审被告人于建东，男，1971年11月22日出生，蒙古族，大学文化，系东胜区公安分局刑警大队病退人员，户籍所在地内蒙古鄂尔多斯市，捕前住鄂尔多斯市东胜区。因涉嫌贩卖毒品罪，于2016年9月18日被伊金霍洛旗公安局刑事拘留，同年10月25日被逮捕。现羁押于伊金霍洛旗看守所。
原审被告人林金仓，男，1976年12月16日出生，汉族，大专文化，系济南远大中医脑康医院总经理，户籍所在地福建省莆田市，捕前住山东省济南市历城区。因涉嫌贩卖毒品罪，于2016年10月18日被伊金霍洛旗公安局刑事拘留，同年11月24日被逮捕，同日由伊金霍洛旗公安局执行逮捕。现羁押于伊金霍洛旗看守所。
原审被告人张金芳，女，1981年2月1日出生，汉族，大专文化，系济南远大中医脑康医院行政副院长，户籍所在地山东省济南市历城区，捕前住济南市历城区。因涉嫌贩卖毒品罪，于2016年10月19日被伊金霍洛旗公安局刑事拘留，同年11月24日被逮捕，同日由伊金霍洛旗公安局执行逮捕。现羁押于伊金霍洛旗看守所。
原审被告人赵长兰，女，1953年05月17日出生，汉族，中专文化程度，系济南远大中医脑康医院戒毒科主任，户籍所在地山东省淄博市，现住址同户籍所在地。因涉嫌贩卖毒品罪，于2016年10月18日被伊金霍洛旗公安局取保候审。2017年9月29日，由本院决定取保候审。
伊金霍洛旗人民法院审理伊金霍洛旗人民检察院指控被告人陈建生、陈苒、侯学森、张德军、张雪峰、于建东犯贩卖毒品罪，被告人林金仓、张金芳、赵长兰犯非法提供精神药品罪一案。于2018年6月15日作出（2017）内0627刑初227号刑事判决。原审被告人陈建生、陈苒、张雪峰、侯学森、张德军不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人、听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原审判决认定，一、被告人于建东于2016年5月至9月期间向夏某、姚某、白某、色庆巴图等人贩卖丁丙诺啡。
二、被告人陈建生、陈苒、张雪峰贩卖毒品的犯罪事实： 2012年，被告人张雪峰去北京中国药物依赖治疗中心戒毒时与被告人陈建生结识，从2012年2月9日至2016年9月，被告人张雪峰及其父母通过银行打款的方式将购买丁丙诺啡的款打给被告人陈建生提供的银行账户内，被告人陈建生收到款后从北京中国药物依赖治疗中心、北京高新医院、山东济南远大中医脑康医院以每盒80元、100元、90元的价格购买丁丙诺啡后以90元至130元不等的价格向张雪峰贩卖，并以快递的方式将丁丙诺啡寄给被告人张雪峰。期间，张雪峰本人及其父亲张树仁、母亲王林共向陈建生提供的银行账户汇款918900元用于购买丁丙诺啡。从2015年9月份开始，被告人陈苒在明知其父亲陈建生贩卖丁丙诺啡的情况下，开始帮助陈建生收、发装有丁丙诺啡的快递，并用自己的银行账户进行收款、打款。 2016年9月17日，伊金霍洛旗公安局民警将被告人张雪峰抓获，当场缴获其向被告人陈建生购买的丁丙诺啡597颗。被告人张雪峰从被告人陈建生处购买的丁丙诺啡部分供自己注射、吸食外向被告人于建东贩卖十几次，每次几粒到1盒（每盒共10粒）不等。
三、被告人侯学森、张德军贩卖毒品、林金仓、张金芳、赵长兰非法提供精神药品的犯罪事实： 2015年10月，远大脑康医院总经理被告人林金仓聘用被告人侯学森为远大脑康医院戒毒科主任，让侯学森介绍一些吸毒人员到远大脑康医院治疗以及购买药物，并支付侯学森相应提成。侯学森告诉林金仓，陈建生等人需要购买丁丙诺啡，后被告人林金仓安排远大脑康医院行政副院长张金芳具体对接侯学森销售丁丙诺啡的事情。被告人张金芳使用远大脑康医院法定代表人李某1、会计朱伟明的银行账户进行收款后，通过戒毒科以开具精麻药品处方的方式开出丁丙诺啡，再将丁丙诺啡以快递的方式邮寄给陈建生。 2015年10月11日至2016年1月5日期间，被告人侯学森通过被告人张金芳从远大脑康医院以每盒85元的价格购买丁丙诺啡后以每盒90元的价格向被告人陈建生贩卖11次。期间，被告人陈苒向被告人侯学森妻子李承娥的工商银行账户中汇款11次，共计65850元。 2016年年初被告人侯学森将被告人张德军介绍给被告人陈建生和张金芳，并让张德军从中联系贩卖丁丙诺啡的事情。2016年5月16日至2016年8月8日期间，被告人张德军通过张金芳从远大脑康医院以每盒85元的价格购买丁丙诺啡后以每盒90元的价格向被告人陈建生贩卖12次。期间，被告人陈苒向张德军的农业银行账户汇款12次，共计84700元。被告人张德军收到款后将自己应得的利润部分留下，将剩余的款再打到被告人张金芳提供的远大脑康医院法人李某1的银行账户中，并将陈建生的收货地址发给被告人张金芳，张金芳安排人员发货。 2016年3月，被告人赵长兰任远大脑康医院戒毒科主任。从2016年8月9日至9月期间，被告人赵长兰与陈建生通过电话联系后，在远大脑康医院戒毒科开具处方的方式向陈建生提供丁丙诺啡9次。期间，被告人陈苒通过支付宝向远大医院法定代表人李某1银行账户中打款9次，共计34980元。
上述事实，有经过当庭质证、认证的下列证据予以证实： 1、受案登记表、指定管辖决定书、立案决定书，证实案件来源。 2、医疗机构开办戒毒脱瘾治疗业务申请表，证实济南中医精神专科医院2015年3月15日申请的医疗机构开办戒毒脱瘾治疗业务未能获得审批。 3、医疗机构基本情况、项目变更记录、营业执照、远大脑康医院员工花名册、济南中医精神专科医院入职表、证明等，证实济南中医精神专科医院名称变更为济南远大中医脑康医院，该医院投资人为李某1、总经理为林泰山、业务院长为刘某1、行政院长为张金芳、出纳为林某，2016年4月25日增设“戒毒医疗服务”项目，赵长兰为戒毒科副主任医师，朱伟明在2013年11月20日至2016年3月1日期间任出纳，侯学森在2015年10月6日至2015年12月1日期间在济南中医精神专科医院戒毒科工作。 4、济南市麻、精药品临床使用培训合格证书、麻精药品处方医师签名试样，证实林金仓、李某2、刘某1、李某3于2014年获得了济南市麻、精药品临床使用培训合格证书，附医师签名式样。 5、远大中医脑康医院行政、职能部门岗位职责，证实总经理负责医院全盘工作，业务院长负责全院业务管理。 6、药品购买情况记录、麻醉药品和第一类精神药品采购明细、入库统计汇总表、戒毒药品出库记账表，证实2015年至2016年9月13日远大脑康医院采购丁丙诺啡的情况。 7、伊金霍洛旗公安局协助冻结通知书（回执），证实伊金霍洛旗公安局已将陈建生、陈苒、李某1名下的银行账户予以冻结。 8、搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、扣押笔录、现场照片，证实侦查人员于2016年9月17日对张雪峰住宅进行了搜查，在客厅内发现三星手机一部，钱包一个，中通快递纸袋（内有记有陈苒账号纸条一张，给陈苒打款凭证7张），盐酸奈福泮注射液184支，盐酸异丙嗪注射液180支，丁丙诺啡片597颗，针管21支（其中5支内有透明液体），输液针25支，输液器37支。当场对上述物品进行了扣押并拍照。 9、搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、扣押笔录、现场照片，证实侦查人员于2016年9月17日对于建东住宅进行了搜查，在卧室内发现手机三部，针管、注射器等物品。当场对上述物品进行了扣押并拍照。 10、搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、扣押笔录、现场照片，证实侦查人员于2016年9月18日对陈建生在河北石家庄市住宅进行了搜查，发现有中通快递单号凭证4张及银行汇款凭证一张。对陈建生所有的人民币393元、手机2部，银行卡5张，手包一个，快递单4张、银行回单、轿车一辆（×××）、车辆证件予以扣押并拍照。快递单中有2016年9月14日发给张雪峰的。 11、扣押决定书、扣押清单、扣押笔录、现场照片，证实于2016年9月18日对陈苒所持有的苹果手机一部、银行卡三张进行了扣押。 12、扣押决定书、扣押清单、扣押笔录、现场照片，证实于2016年9月27日对侯学森所持有的苹果手机一部、银行卡三张、写有“2016．8．8陈拿100个×85=8500元”纸一张进行了扣押。 13、接受证据材料清单、扣押决定书、扣押清单、扣押笔录，证实张某1于2016年10月4日提供其父亲张德军随身携带的手机一部、中国农业银行凭证13张，其中12张转入农业银行×××账户、1张转入×××账户，时间从2016年5月至2016年7月。对上述物品进行了扣押。 14、扣押决定书、扣押清单、扣押笔录，证实侦查人员于2016年10月18日从林金仓处扣押手机2部、麻精药品门诊处方笺、病例110份。处方单从2015年10月至2015年12月、2016年4月至2016年10月，共计1191张。 15、扣押决定书、扣押清单、扣押笔录，证实侦查人员于2016年10月18日从张金芳处扣押手机2部；从赵长兰处扣押手机1部、10张空白门诊处方笺；从林某处扣押银行卡3张、手工记账本1本；从刘某2处扣押15张快递运单（其中有9张快递运单收件人为陈建生）、戒毒药品出库记账表1本。 16、戒毒科门诊日志、戒毒科门诊病人收费记录、戒毒科门诊挂号记录，证实戒毒科日常工作及2015年10月16日登记了陈建生、李淑刚的名字；2015年12月9日登记了陈建生的名字，处理一栏中记载“寄药”。 17、费用报销单及汇款回单，证实给侯学森药物提成共计15743元。 18、李某1的证言及说明，证实李某1名下的三张银行卡均由医院统一管理，与本人无关，并且未参与医院的经营管理工作。 19、协助查询财产通知书、中国工商银行个人业务凭证，证实汇款人张雪峰于2012年2月9日至2013年10月15日分6次给收款人姜某汇款26100元；汇款人张雪峰于2012年5月10日至2015年6月4日分7次给收款人姜某汇款38400元；汇款人王林于2015年8月13日至2015年9月2日分2次给收款人姜某汇款23400元；汇款人张树仁于2012年6月9日至2015年7月13日分41次给收款人姜某汇款556700元；汇款人王林于2015年9月29日至2016年9月10日分45次给收款人陈苒汇款274300元。 20、证人姜某的证言，证实其与陈建生是夫妻，从来不使用银行卡，不知道自己有一张尾号为4226的工商银行卡。 21、中国农业银行银行卡交易明细清单，证实2015年10月17日至2016年1月5日，陈苒卡号×××分11次给户名李承娥账户为×××存款65850元；2015年10月15日至2016年1月6日，户名为李承娥给户名为朱伟明的账户×××分15次转存98580元。 22、中国农业银行银行卡交易明细清单，证实2016年5月19日至2016年8月8日，陈苒分12次用支付宝付张德军84700元，张德军转付李某1×××账户内89270元。 23、证人张某1的证言，证实其父亲张德军给一个×××账户转款12次。 24、银行卡客户交易查询明细，证实陈苒从2016年8月9日至2016年9月12日分9次给户名为李某1的×××账户支付宝转账34980元。 25、证人证言 （1）证人姚某的证言，证实2016年5月至9月期间其向“小平”购买了5次丁丙诺啡，除第三次购买13粒外，其余四次每次1盒。前四次都是付现金，最后一次给“小平”发微信红包。 （2）证人白某的证言，证实其于2016年7、8月份向“小平”购买7、8次丁丙诺啡，共花费4000多元，每次“小平”回扣一颗丁丙诺啡。“小平”和公园附近的一个女的买毒品。 （3）证人夏某的证言，证实从2016年6月份开始多次（持续一个半月，每天一次）以300元一盒的价格向小平购买丁丙诺啡，每次小平要扣2颗丁丙诺啡。小平拿上钱后去公园南门对面和张雪峰购买。 （4）证人色庆巴图的证言，证实从2016年5月中旬起向“小平”先后购买过5次丁丙诺啡。 （5）证人任某的证言，证实2016年9月份其与姚某去东胜，姚某向绰号为“眼镜”，也叫“小平”的人购买了丁丙诺啡。2016年9月份和色庆巴图去东胜和“小平”购买丁丙诺啡。 （6）证人张某2的证言，证实2016年5月份和白某向“小平”买过丁丙诺啡。 （7）常平平的证言，证实折永刚的真名叫色庆巴图，不认识于建东。 （8）证人李某3（远大脑康医院中医科医生）的证言，证实从2016年4月初开始给戒毒科赵长兰主任开出的麻精药品处方上签过字，开出的是丁丙诺啡，处方都是由赵长兰或她的助理李某4拿给我签字，曾在空白处方上签过字。 （9）证人李某4的证言，证实2016年4月至2016年7月底给赵长兰当助理，2016年8月初至2016年10月9日期间李某5给赵长兰当助理。助理负责打处方，赵长兰说什么助理在电脑上打什么，药物数量患者名字都是赵长兰定的。赵长兰在没有病人来的情况下，接到刘裕萍电话后开丁丙诺啡处方，由李某4将处方交给刘某2，刘某2找有资质的的大夫签字。 （10）证人李某5的证言，证实2016年8月26日至2016年9月30日期间在山东省济南远大中医脑康医院工作并给赵长兰主任当助理，当助理期间邮寄过两次药品，但不知道邮寄的是什么药。 （11）证人刘某2的证言，证实其为济南远大脑康医院库管，负责医院所有设备和用品的管理及专科药的管理。从2015年9月份开始帮张金芳院长给别人邮寄过少量丁丙诺啡，从2016年3月起就频繁地寄。张金芳提供收货人的地址和丁丙诺啡的数量，让我去开药后再邮寄。开始是侯主任开，赵长兰主任来了之后就是赵主任开处方。有时张金芳直接联系赵主任开好处方后我去找赵主任拿处方，有时候张金芳让我找赵主任直接开。给北京的陈建生寄的数量最多。 （12）证人林某的证言，证实从2016年2月27日起在济南远大中医脑康医院作出纳，有些患者将药款打到李某1的账户上，所以每天要查看李某1账户的进账情况，并将进账情况告诉大夫或大夫的助理。李某1账户上的钱用于医院的开销。 （13）证人宋某的证言，证实其为济南远大中医脑康医院药剂师，拿麻精药品处方到药剂室取药，有病人自己取药的，赵长兰主任的助理李某4拿处方取药，医院库管刘某2拿着处方也取药，有时一天取好几次。 （14）证人孟某的证言，证实其在济南远大中医脑康医院药剂室工作。2015年10月开始使用一级麻精药品沙菲片和美沙酮，沙菲片就是丁丙诺啡舌下含片。医院对精神麻醉药品是由两人管理，两人到场才可以取出药品。有病人自己取药的，医院库管刘某2拿着处方也取药，戒毒科医助李某4拿麻精药品处方也过来取药。 （15）证人刘某1的证言，证实其为远大脑康医院的院长，主要负责医院的对外业务，平时也参与一些病人的会诊。远大脑康医院的总经理叫林泰山也叫林金仓。2015年9月底的时候经营过一段时间沙菲（丁丙诺啡），后来因为资质不全停止经营。2016年3月资质正式批下来后，又开始经营。戒毒科成立后单位于2015年9月聘用了侯学森为戒毒科主任，2016年3月又聘用了赵长兰为主任，她们都没有这资质开沙菲片，每次她们把药品处方开出来后我们直接签字。医院存在患者没来的情况下邮寄药品的现象。一般药品经营的事情林总直接负责。 （16）证人李某2的证言，证实其为远大脑康医院医生。医院处方分两种，一种白色的开普通药物，一种红色的开精神类药物，开丁丙诺啡必须用红色处方。2016年9月份帮戒毒科赵长兰开出的红色处方上签过字，每次在处方上写着开丁丙诺啡的数量和患者的名字。 （17）证人王某的证言，证实其为医院神经内科主任，2016年3月份接到需要沙菲（丁丙诺啡）患者的电话后，将情况转给了赵长兰。 （18）证人李某1的证言，证实其为远大脑康医院法定代表人，但不参与管理，医院的事由林金仓负责管理。 26、被告人供述： （1）被告人张雪峰供述，称其注射用的丁丙诺啡是从北京戒毒医院一个姓陈的医生那买的。大概在2012年的时候，为了戒毒海洛因去北京西城区的社区药物依赖中心和这个姓陈的医生买的丁丙诺啡。刚开始是其父亲张树仁购买，三年以前自己直接联系陈大夫，陈医生的电话是130XXXXXXXX。每次都是提前给姓陈的医生打电话说好要买的数量，然后通过银行转账把钱汇到一个名字叫姜某的工行卡上，卡号是：×××，到2015年过年的时候陈医生让我把钱打到陈苒的账号上，卡号是：×××，等陈医生收到钱后就通过快递的方式将丁丙诺啡寄到张雪峰家里。快递以前是从北京发的，最后这次是从石家庄市发过来的。给姜某和陈苒账号的钱都是购买丁丙诺啡的钱，共计91．89万元。最早一盒是90元钱，后来到2014年左右涨成130元钱一盒。没有直接和姜某、陈苒联系过。最后这次和陈大夫买了六百颗，注射了三颗应该还有五百九十七颗。向陈医生买的丁丙诺啡都是0．5mg。给“小平”卖了十几次丁丙诺啡，每次都是整套卖，整套包括一颗丁丙诺啡、一支盐酸异丙嗪、一支盐酸奈福泮。 （2）被告人于建东供述，和“四四”购买过5、6次丁丙诺啡，“四四”给我卖的都是成套的，一套包含一颗丁丙诺啡、一支盐酸异丙嗪、一支盐酸奈福泮。2016年9月10日买了一盒，自己注射了2-3颗，其余都给了夏某、二板定、折永刚，是替他们买的。“四四”是张雪峰。 （3）被告人陈建生供述，称其是中国药物依赖治疗中心行政管理办公室职工，负责接待戒毒病人的咨询、办理住院手续及戒毒病人的安全。4．5年前开始帮张雪峰购买沙啡片，知道是二类精麻类药品。张雪峰在我们医院有病历，自己拿着病人的病历找医生开药。开始和张树仁联系，后来和张雪峰联系，先联系好要买丁丙诺啡的数量后，张雪峰将钱打在我提供的银行卡内，收钱后再寄过去。开始寄10盒左右，后来慢慢邮寄的多了，最多寄过一次80盒。2014年5月之前从单位通过大夫开丁丙诺啡舌下口含片，再寄给张雪峰。2014年5月底至2016年4月是从北京高新医院开出来，付现金购买。2016年4月以后是通过侯主任在山东买出来的，2016年3月底至8月初是向侯主任介绍的老张那里购买的，我将钱打给老张提供的银行卡内，老张再通过中通快递把丁丙诺啡寄给我。赵主任将药寄到河北石家庄，我再寄给了张雪峰。张雪峰因购买丁丙诺啡给姜某的尾号是4226的银行卡共打款618500元。2016年8月至9月是向赵主任购买丁丙诺啡。我将买药的钱让陈苒打给赵主任提供的银行卡内，并把北京的收货地址以短信的方式发过去。这三个地方药品价钱分别是80元、100元、90元。2016年9月14日，最后一次张雪峰打了7800元，寄了60盒，每盒130元。其儿子陈苒从2015年开始帮其邮寄丁丙诺啡。因为自己不在北京，打款收款不方便，就让陈苒用他的卡进行收钱以及汇款。陈苒知道打进他卡内钱是卖丁丙诺啡的钱，也知道收发的快递是丁丙诺啡。都是自己联系好以后让陈苒具体操作的。 （4）被告人陈苒供述，称2015年年底开始帮其父亲陈建生收、发装有沙菲的快递。2016年4月份之前接收从北京市高新医院发来的装有丁丙诺啡的快递，2016年4月份之后接收从山东济南发来的装有丁丙诺啡的快递。给鄂尔多斯的张雪峰寄的最多，每次都是其父亲陈建生和张雪峰联系。从山东济南医院买丁丙诺啡时替父亲给张德军和李某1打过款，也收别人打过来的款。收款后再给对方寄装有沙菲的快递。丁丙诺啡有0．5和1．0规格的，0．5的丁丙诺啡每盒赚取30元，1．0的丁丙诺啡赚取30-50元。赚取的差价都在其父亲那里。 （5）被告人侯学森供述，称其在北京高新医院就职时负责行政管理，没有开具丁丙诺啡的资质。2014年5月至2015年年底陈建生在高新医院买药，陈建生拿着十几张吸毒人员的身份证来医院建档案，在医院建好档案以后就直接找医生开药，钱交到医院收费处。2015年10月至2015年12月，其在济南远大脑科医院工作。林泰山让给他们医院拉一些吸毒人员去住院或买药。我拉陈建生、李树刚到济南远大医院买药，医院给其提成。2015年10月份至2016年1月份陈建生是在其所在的山东济南远大脑科医院买丁丙诺啡。我收到陈建生的汇款以后将自己的利润扣除，再转给济南远大脑科医院的会计，然后将陈建生的收货地址发给济南远大脑科医院的张金芳院长，医院方负责给陈建生邮寄。我的收款帐号是我妻子李承娥的工商银行卡，每盒赚5元差价，但1．0mg的不赚钱。当时张金芳说林泰山都安排让她负责邮寄一事。2016年初把陈建生介绍给张德军，陈建生开始向张德军购买丁丙诺啡，我给张德军说丁丙诺啡这个药是吸毒人员使用，需求量较大，是精神药品，用于戒毒，陈建生的病人多，你帮着中间联系赚点差价。我又把济南远大脑科医院的张金芳院长介绍给张德军认识。我和张德军没有说利润分成，后来张德军给过我1000元的好处费。 （6）被告人张德军供述，称2016年春节前后经侯学森介绍，与陈建生联系，开始贩卖丁丙诺啡，侯学森说丁丙诺啡是戒毒用的。收到陈建生的钱后，将钱转给济南远大医院的张院长提供的户名为李某1的账户，由张院长邮寄丁丙诺啡给陈建生。 （7）被告人张金芳的供述，称其于2013年9月份到远大脑康医院担任行政院长，负责行政工作。2015年9月开始医院经营丁丙诺啡，并成立了戒毒科。当时医院不具备经营该药品的资质，经营了一段时间就停了，等到2016年3月正式经营。一般不说丁丙诺啡，说沙菲。我是从2016年3月份侯主任和我联系后我才了解这个药的。侯主任是单位2015年成立戒毒科时聘用的部门主任，叫侯学森，11月份的时候停止收治吸毒人员后，侯主任就离开了。2016年3月份的时候，林总把我叫到办公室告诉我说侯学森那里有几个戒毒患者要开一些沙菲药，让我接到侯主任的电话后就给侯主任办理。每次都让侯主任先汇款到我们单位法人李某1的账户内，我让单位库管员刘某2联系林某确认款到后，再让刘某2找赵长兰主任开处方，把药品邮寄到他发来信息的地址，给北京的陈建生寄的较多。我们医院0．5毫克的卖85元，1毫克的卖140元。有时候侯主任让一个自称张主任的山东男人和我联系。除了侯学森以外还有一个叫张主任的联系购买过沙菲片，是侯学森介绍的。 （8）被告人林金仓供述，称平时叫他林泰山，是济南远大中医脑康医院的经理。2015年3月经批准，医院有了自愿戒毒服务资质，2015年10月我们医院成立了戒毒门诊及住院部，到了12月因为手续不全取消资质。2016年3月经重新批准自愿戒毒服务资质，4月成立了戒毒门诊及住院部。当时侯学森负责给戒毒病人建病历，出具处方，然后由刘某1或李某3签字。当时是我让刘某1和李某3在侯学森出具的精麻药品处方上签字的。赵长兰出具精神麻醉药品处方应该是按原来的模式进行的。按规定侯学森和赵长兰不可以开具精神麻醉药品的处方。我同意张金芳将丁丙诺啡卖给候学森，并给侯学森10％的提成，由张金芳审核。 （9）被告人赵长兰的供述，称2016年3月初在戒毒科工作并任主任，戒毒科的电话是186XXXXXXXX，李某4是她的助理，丁丙诺啡属于一类精神药品，自己没有开丁丙诺啡处方的资质，助理李某4帮忙打好处方后找有资质的李某3、李某2、刘某1三人中一人签字，然后去取药。2016年8月份，有个姓陈的打电话找侯学森，说之前一直找侯主任开莎菲，问能不能给他开药。当时给提供了李某1的账户，要求将钱打在账户上，并要求提供收货地址，查收药款后，让助理通过快递寄药给他。没问过姓陈的买丁丙诺啡干什么，以为是吸毒人员。我们医院的库管刘某2找我开过丁丙诺啡。 27、鉴定意见 （1）鄂尔多斯市药品医疗器械检验研究中心检验报告，证实伊旗公安局禁毒大队提供的盐酸丁丙诺啡舌下片检验结果呈正反应。 （2）内蒙古允正声像资料司法鉴定所内允司法鉴定所［2016］物检字第161011号电子证据检验报告，证实陈苒与号码为130XXXXXXXX的短信联系频繁且短信中出现“王林的单号”、“鄂尔多斯的打了10400应该是80盒，你回头问老侯什么时候能发过来，我给他打钱”、“鄂尔多斯要100，地址不变，姓名张雪峰，电话159XXXXXXXX”、“张德军×××农行卡”、“张雪峰今天发20个”、“李某1三个银行账户”等内容。 （3）内蒙古允正声像资料司法鉴定所内允司法鉴定所［2016］物检字第161130号电子证据检验报告，证实对署名“陈苒”白色iPhone5移动电话中电子数据进行检验、提取，提取的微信内容中有“寄到内蒙古鄂尔多斯张雪峰那儿，记得剪批号”等内容。 （4）内蒙古允正声像资料司法鉴定所内允司法鉴定所［2016］物检字第161008号电子证据检验报告，证实对署名“陈建生”灰色HTC移动电话中提取与号码为185XXXXXXXX短信内容有510条，其中有“张树仁收50盒”、“张树仁打钱没，打了6500”等内容。 （5）内蒙古允正声像资料司法鉴定所内允司法鉴定所（2016）物检字第161009号电子证据检验报告，证实对署名“张德军”黑色移动电话中提取短信息1552条，其中与北京号码“130XXXXXXXX”短信64条，其中“张德军农行卡号尾号1762”“快递单号”等内容。 （6）内蒙古允正声像资料司法鉴定所内允司法鉴定所（2016）物检字第161129号、161127号、161127号电子证据检验报告，证实对署名“张金芳”“林金仓”移动电话相关数据内容进行检验、提取。 （7）内蒙古允正声像资料司法鉴定所内允司法鉴定所（2016）物检字第161128号电子证据检验报告，证实对署名“赵长兰”蓝色诺基亚移动电话提取到该电话与北京130XXXXXXXX短信内容。 （8）内蒙古允正声像资料司法鉴定所内允司法鉴定所（2016）物检字第161010号电子证据检验报告，证实对署名“姚某”金色三星移动电话中提取与150XXXXXXXX（于建东）短信息15条。 28、到案经过，证实被告人张雪峰于2016年9月17日在东胜区盟委小区6号楼2单元302室被抓获，并当场缴获丁丙诺啡、注射工具以及银行汇款凭证；被告人于建东于2016年9月17日在东胜区荣景苑小区1号楼2单元705室被抓获，当场缴获部分注射毒品的工具及手机等；被告人陈建生于2016年9月18日在河北省石家庄市顺美华庭小区7号楼2单元202室被抓获，当场缴获快递单号凭证及部分银行汇款凭证；被告人陈苒于2016年9月18日在北京市东城区交道口北头条70号家中被抓获；被告人侯学森于2016年9月27日在北京市中海华泰老年基金有限公司被抓获；被告人张德军于2016年9月27日在聚缘宾馆207房间内被抓获；2016年10月18日，林金仓在远大脑康医院在其办公室被抓获；2016年10月18日在远大脑康医院林金仓以开会的名义让被告人张金芳回到医院后被等待的民警抓获；2016年10月18日在远大脑科医院内将赵长兰抓获。
常宁看守所出具的证明、济南市第二看守所临时羁押证明、济南市看守所临时羁押证明，证实被告人张德军于2016年9月28日至9月30日在常宁看守所关押、被告人林金仓于2016年10月18日至2016年10月20日在济南市第二看守所羁押、被告人张金芳于2016年10月19日至2016年10月20日在济南市看守所羁押。
辨认笔录、辨认对象照片、辨认照片人员情况说明，证实辨认人白某对事先准备好的12张不同男性正面免冠照片中指出6号照片中的男子（于建东）是向其贩卖丁丙诺啡的男子“小平”“眼镜”；辨认人夏某对事先准备好的12张不同男性正面免冠照片中指出5号照片中的男子（于建东）是向其贩卖丁丙诺啡的男子“小平”；辨认人张某2对事先准备好的12张不同男性正面免冠照片中指出5号照片中的男子（于建东）是向其贩卖丁丙诺啡的男子“小平”；辨认人色庆巴图对事先准备好的12张不同男性正面免冠照片中指出1号照片中的男子（于建东）是向其贩卖丁丙诺啡的男子“小平”；辨认人张雪峰对事先准备好的12张不同男性正面免冠照片中指出5号照片中的男子（于建东）是向其购买丁丙诺啡的男子“小平”；辨认人姚某对事先准备好的12张不同男性正面免冠照片中指出11号照片中的男子（于建东）是向其购买丁丙诺啡的男子“小平”；辨认人于建东对事先准备好的12张不同女性正面免冠照片中指出7号照片中的女子（张雪峰）是向其卖丁丙诺啡的女子“四四”“康云霞”；辨认人陈建生对事先准备好的12张不同男性正面免冠照片中指出7号照片中的男子（侯学森）是向其卖丁丙诺啡的“侯主任”；辨认人侯学森对事先准备好的12张不同男性正面免冠照片中指出10号照片中的男子（陈建生）就是陈建生； 31、现场检测报告书，证实于建东、张雪峰尿检现场检测结果丁丙诺啡阳性；侯学森、张德军、林金仓、张金芳检测结果呈阴性。 32、刑事判决书、吸毒人员动态管控信息，证实2012年9月7日张雪峰因犯贩卖毒品罪被鄂尔多斯市东胜区人民法院判处拘役三个月，罚金二千元。 33、人事档案资料、干部履历表、鄂尔多斯市东胜区人事劳动局文件，证实于建东于2002年7月30日起病退。 34、北京高新医院的证明，证实该医院使用的丁丙诺啡0．5mg，
每盒10片，价格为每盒100元、1．0mg的每盒10片，价格为每盒150元。 35、常住人口基本信息，证实被告人张雪峰、于建东、陈建生、陈苒、侯学森、张德军、林金仓、张金芳、赵长兰具备刑事责任能力。
上述证据，来源合法，内容真实，证据之间能够相互印证，本院予以确认。
原审法院认为，被告人陈建生、陈苒、侯学森、张德军、张雪峰、违反国家药品管理法规，多次向他人贩卖丁丙诺啡，其行为已构成贩卖毒品罪，且情节严重；被告人于建东作为公安机关工作人员向多人贩卖丁丙诺啡，其行为已构成贩卖毒品罪，情节严重。被告人林金仓、张金芳、赵长兰作为依法从事管理、使用国家管制的精神药品的人员，违反国家规定，多次向吸食、注射毒品的人员提供国家管制的能够使人形成瘾癖的精神药品，其行为已构成非法提供精神药品罪。公诉机关指控的部分犯罪事实和罪名成立。被告人张雪峰因贩卖毒品罪被判处刑罚，此次犯罪属毒品再犯，应从重处罚。被告人陈建生、陈苒、张雪峰、于建东、侯学森、张德军、林金仓、张金芳、赵长兰归案后能如实供述自己的罪行，属坦白，可依法从轻处罚。被告人陈建东、陈苒共同故意犯罪，属共同犯罪。被告人陈建生在共同犯罪中起主要作用，是主犯；被告人陈苒在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，应减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第三百五十五条第一款、第三百五十六条、第三百五十七条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第四条（一）项之规定，判决如下：一、被告人陈建生犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑六年三个月，并处罚金人民币三万元；二、被告人陈苒犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币三千元；三、被告人张雪峰犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币五千元；四、被告人于建东犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年四个月，并处罚金人民币五千元；五、被告人侯学森犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年八个月，并处罚金人民币八千元；六、被告人张德军犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年八个月，并处罚金人民币八千元；七、被告人林金仓犯非法提供精神药品罪，判处有期徒刑一年九个月，并处罚金人民币三千元；八、被告人张金芳犯非法提供精神药品罪，判处有期徒刑一年九个月，并处罚金人民币三千元；九、被告人赵长兰犯非法提供精神药品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币二千元。罚金已缴纳。
宣判后，原审被告人陈建生、陈苒、张雪峰、侯学森、张德军均不服，提出上诉。
陈建生上诉称：本案所涉的丁丙诺啡是属于戒毒用药，有别于其他毒品，原判量刑重。
其辩护人提出原判认定陈建生犯罪情节严重不准确，量刑过重的辩护意见。
陈苒上诉称：只是帮助打款、收款、收发快递，作用较轻，请求从轻处罚。
张雪峰上诉称：身患疾病，家庭情况困难，请求从轻处罚。
侯学森上诉称：丁丙诺啡是最高人民法院《关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》中新增的，该解释自2016年4月11日起施行，自己贩卖丁丙诺啡时并不清楚是毒品，主观恶性较小，请求从轻处罚。
其辩护人提出，丁丙诺啡是新增毒品，解释出台之前不属于毒品范围，原判量刑重的辩护意见。
张德军上诉称：原判认定事实不清，原判量刑过重。
其辩护人提出张德军不具有贩卖毒品的故意，主观上不明知丁丙诺啡是毒品而贩卖，应依法宣告无罪 经审理查明，一审认定上诉人陈建生、陈苒、侯学森、张德军、张雪峰、于建东贩卖毒品及原审被告人林金仓、张金芳、赵长兰非法提供精神药品的犯罪事实清楚，证据确实充分，本院予以确认。
认定上述事实的证据，在一审开庭时出示并质证，二审核实，原判所采信的证据来源合法，所证内容客观、真实，本院予以确认。
本院认为，上诉人陈建生、陈苒、侯学森、张德军、张雪峰、于建东违反国家药品管理法规，向他人贩卖毒品的行为，均已构成贩卖毒品罪。陈建生、陈苒、侯学森、张德军、张雪峰多次向他人贩卖毒品，于建东向多人贩卖毒品，属情节严重，应予严惩。原审被告人林金仓、张金芳、赵长兰作为依法从事管理、使用国家管制的精神药品的人员，违反国家规定，多次向吸食、注射毒品的人员提供国家管制的能够使人形成瘾癖的精神药品，其行为已构成非法提供精神药品罪。张雪峰曾因贩卖毒品罪被判处刑罚，此次犯罪属毒品再犯，应从重处罚。陈建生、陈苒、张雪峰、于建东、侯学森、张德军、林金仓、张金芳、赵长兰归案后能如实供述自己的罪行，属坦白，可依法从轻处罚。陈建东、陈苒系共同犯罪。陈建生在共同犯罪中起主要作用，是主犯。陈苒在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，可减轻处罚。陈建生的辩护人提出陈建生不属于“情节严重”的辩护意见，根据最高人民法院《关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》的规定，向多人贩卖毒品或多次走私、贩卖、运输、制造毒品的属于“情节严重”。本案中陈建生多次向他人贩卖毒品，属于“情节严重”，该辩护意见不能成立，不予采纳。本案涉及的丁丙诺啡系国家管制的能够使人成瘾的精神药品，属毒品的范围，最高人民法院《关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》只是进一步规定了丁丙诺啡等毒品的定罪量刑的数量标准，侯学森及其辩护人提出丁丙诺啡是该解释新增的，解释出台之前不属于毒品的上诉理由是对法律的错误理解，故该上诉理由不能成立，予以驳回。上诉人张德军明知丁丙诺啡系国家管制的能够使人形成瘾的精神药品，而多次向他人销售非法获利，其行为已构成贩卖毒品罪，且事实清楚，证据确实、充分，其辩护人提出张德军不具有贩卖毒品的故意，主观上不明知丁丙诺啡是毒品而贩卖，宣告无罪的辩护意见不能成立，不予采纳。一审法院鉴于各上诉人及原审被告人所具的处罚情节，对其所作定罪量刑之判决，确属正确。上诉人及其辩护人提出量刑重的上诉理由及辩护意见不能成立，本院不予采纳。原审判决定罪及适用法律正确，量刑适当，审判程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　千乌云
审　判员　　刘银福
审　判员　　乔四厚
二〇一八年十一月二十七日
法官助理　　程姗姗
书　记员　　乌日哈

法条链接
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第一款第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；