最高人民法院公布毒品犯罪及吸毒诱发的严重犯罪典型案例之五：席海龙等贩卖、制造毒品案
最高人民法院公布毒品犯罪及吸毒诱发的严重犯罪典型案例之五：席海龙等贩卖、制造毒品案
（利用麻黄碱类复方制剂提炼制毒物品后制造毒品，以制造毒品罪定罪处罚）
（一）基本案情
被告人席海龙，男，汉族，1976年11月14日出生，无业。
被告人梁似冰，男，蒙古族，1982年11月23日出生，无业。
被告人王鹏，男，汉族，1989年4月12日出生，工人。
2011年7、8月，被告人席海龙通过网络聊天、打电话等方式，向被告人王鹏学习利用新康泰克胶囊提炼伪麻黄碱制造甲基苯丙胺的方法。同年9月，席海龙与被告人梁似冰共谋制造甲基苯丙胺贩卖牟利，由梁似冰出资购买制毒所需的新康泰克胶囊并联系毒品销路，席海龙出资购买其他制毒原料、设备并负责具体制造。后席海龙在内蒙古自治区呼和浩特市、赤峰市的租房内利用新康泰克胶囊提炼伪麻黄碱制成甲基苯丙胺47克。经梁似冰联系，席海龙将其中的15克甲基苯丙胺贩卖给他人。
（二）裁判结果
本案由内蒙古自治区赤峰市红山区人民法院审理。
法院认为，被告人席海龙、梁似冰制造毒品后进行贩卖，其行为均已构成贩卖、制造毒品罪。被告人王鹏向他人传授制造毒品的方法，其行为已构成传授犯罪方法罪。席海龙、梁似冰共同制造甲基苯丙胺47克，并将其中的15克甲基苯丙胺贩卖给他人，贩卖、制造毒品数量较大，均应依法惩处。席海龙归案后如实供述罪行，并协助抓捕王鹏，有立功表现，依法对其从轻处罚。梁似冰、王鹏归案后如实供述罪行，均依法从轻处罚。据此，依法对被告人席海龙、梁似冰均判处有期徒刑十三年，对被告人王鹏判处有期徒刑三年。
上述裁判于2012年5月7日发生法律效力。

