杨某1、杨某2法定继承纠纷二审民事裁定书
河北省邢台市中级人民法院
（2016）冀05民终2183号
上诉人（原审被告）：杨某1，男，1956年8月13日出生，汉族，临城县人，现住本村，系杨利民长子。
委托诉讼代理人：杨富强，男，1980年6月16日出生，汉族，系杨某1儿子。
上诉人（原审被告）：杨某2，男，1965年3月23日出生，汉族，临城县人，现住本村，系杨利民次子。
委托诉讼代理人：杨万强，男，1989年8月29日出生，汉族，系杨某2儿子。
被上诉人（原审原告）：杨某3，女，1959年6月4日出生，汉族，临城县人，现住本村，系杨利民四女儿。
被上诉人（原审原告）：杨某4，女，1963年3月1日出生，汉族，临城县人，现住本村，系杨利民五女儿。
上列二被上诉人共同委托诉讼代理人：侯增喜，男，1956年2月15日出生，汉族，系杨某4丈夫。
原审第三人杨某5，女，1951年1月7日出生，汉族，临城县人，现住本村，系杨利民二女儿。
上诉人杨某1、杨某2因法定继承纠纷一案，不服临城县人民法院（2016）冀0522民初130号民事判决，向本院提出上诉。本院于2016年7月14日受理后，依法组成合议庭审理了本案。
本院认为，原判认定事实错误。所补发工资是杨利民遗留的个人合法财产，应属遗产范围；抚恤金是国家按照相关规定对死者亲属的抚慰和经济补偿，应参照《继承法》相关规定予以确定；本案系法定继承纠纷。继承人先于被继承人死亡的，适用代位继承。仅有部分继承人起诉的，人民法院应通知其他继承人作为共同原告参加诉讼。原判决遗漏当事人（即大女儿杨喜珠四个子女，三女儿杨香姐二个子女），严重违反法定程序。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）、（四）项，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第七十条之规定，裁定如下：
一、撤销临城县人民法院（2016）冀0522民初130号民事判决；
二、本案发回临城县人民法院重审。
上诉人杨某1、杨某2预交的二审案件受理费798元予以退回。
审判长　　赵小双
审判员　　尚好勇
审判员　　杨拥军
二〇一六年八月二十日
书记员　　崔菊香