刘日光、陈伟共有物分割纠纷再审民事判决书
广东省惠州市中级人民法院
（2018）粤13民再49号
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘日光，男，汉族，1964年6月12日出生，住址：深圳市龙岗区。
委托诉讼代理人：喻玲，广东广信君达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘景丽，广东广信君达律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：陈伟，香港特别行政区居民，男，现住：广东省惠州市惠阳区。
委托诉讼代理人：钱向阳，广东德邻律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵碧华，广东德邻律师事务所律师。
原审被告：惠州市顺利达实业有限公司，住所地：惠阳区淡水镇土湖白云二路＊＊。
法定代表人：刘日光。
再审申请人刘日光因与被申请人陈伟及原审被告惠州市顺利达实业有限公司（以下简称“顺利达公司”）共有物分割纠纷一案，不服本院（2017）粤13民终735号民事判决，向广东省高级人民法院申请再审。广东省高级人民法院于2018年10月23日作出（2017）粤民申9695号民事裁定，指令本院另行组成合议庭再审本案。本院立案后，依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人刘日光委托诉讼代理人喻玲、刘景丽、被申请人陈伟委托诉讼代理人钱向阳、赵碧华到庭参加诉讼。顺利达公司经本院依法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
刘日光再审申请称，1、请求依法撤销广东省惠州市中级人民法院作出的（2017）粤13民终735号民事判决书；2、请求依法改判驳回被申请人陈伟的全部诉讼请求；3、请求判令本案一、二审及再审诉讼费用由被申请人承担。事实与理由：一、在申请人提出诉讼时效抗辩的情况下，原一、二审判决均未对本案的诉讼时效问题进行审查，这属于程序严重失当，而这恰恰是本案必须审查的首要问题。依据《民法通则》第一百三十五条规定“向人民法院诉讼时效问题进行审查，这属于程序严重失当，而这恰恰是本案必须请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外。”本案系共有物分割纠纷，适用于一般诉讼时效。根据原审查明的事实，申请人已于2006年6月通过法院裁定、国土部门公示、登记等方式将涉案土地使用权过户至顺利达公司名下，被申请人在明知申请人于2006年5月8日竞得涉案土地的情况下，不可能不知道土地已经过户至顺利达公司名下的事实（加之顺利达公司的股东陈伟雄与被申请人陈伟系堂兄弟关系）。因此，被申请人并没有任何法定的时效中断、中止的事由，也没有“应当知道而不知道”的情形。若被申请人认为自己权利受到侵害，却直到2011年10月27日才提起本次诉讼，显然，是被申请人怠于行使诉讼权利导致丧失胜诉权。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百一十九条之规定：“当事人超过诉讼时效期间起诉的，人民法院应予受理。受理后对方当事人提出诉讼时效抗辩，人民法院经审理认为抗辩事由成立的，判决驳回原告的诉讼请求”。申请人在一审的答辩以及辩论环节都提出了诉讼时效抗辩，但一审法院未进行审查，由于一审法院在实体审查后判决驳回了被申请人的诉讼请求，申请人认可该一审判决结果，故未对一审判决提出上诉。尽管如此，不等于申请人放弃对诉讼时效的抗辩，二审庭审时，申请人不但再次提出诉讼时效的抗辩，而且提出了被申请人的撤销权亦已过法定除斥期间的抗辩，但遗憾的是，二审法院对本案的诉讼时效和除斥期间均未进行审查。综上，两审法院在申请人提出诉讼时效抗辩后未对诉讼时效进行审查，属于程序违法，再审应当依法改判驳回被申请人诉讼请求。
二、二审法院并未厘清各方的法律关系，且在判决第三判项肆意处分了顺利达公司名下财产，无事实和法律依据，侵犯了顺利达公司的合法权益，属于法律关系混乱、法律适用错误。根据申请人一审提交的证据8—惠州市中级人民法院作出的（2010）惠中法民一终字第588号《民事判决书》第18页显示，该案已认定涉案土地是通过有偿转让的方式变更为顺利达公司财产的，即本案起诉时，顺利达公司已通过合法的方式取得了涉案土地的使用权。即顺利达公司作为依法成立的独立法人，对其名下财产享有独立的财产权，即便申请人是顺利达公司持股50％的股东之一，也不表示其可以直接处分公司财产。而被申请人与顺利达公司之间并不存在直接的法律关系，被申请人无权要求法院直接处分顺利达公司的财产。假设二审法院认为依据现有证据足以证明被申请人享有涉案土地50％的使用权，那么被申请人的救济途径应当是首先撤销将涉案土地裁定归顺利达公司所有的法律文书，权利状态还原至初始状态，而不能直接处分顺利达公司的财产。或者依据《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见》第89条“共同共有人对共有财产享有共同的权利，承担共同的义务。在共同共有关系存续期间，部分共有人擅自处分共有财产的，一般认定无效。但第三人善意、有偿取得该项财产的，应当维护第三人的合法权益；对其他共有人的损失，由擅自处分共有财产的人赔偿”之规定，将申请人与被申请人之间就共有物的纠纷用损失赔偿的债权债务关系解决。
三、在实体方面，二审法院未对被申请人是否取得涉案土地使用权的关键事实进行全面审查，事实不清、证据不足，从而导致逻辑推理混乱、适用法律错误。（一）被申请人作为原告主张其享有涉案地块50％的使用权，除了一张《声明》外，并没有充分举证，二审法院对此问题刻意回避，属于事实不清。根据二审归纳的焦点问题及论述过程，二审法院审查的结果可简单归纳为：申请人在取得涉案土地使用权后，向被申请人出具了《声明》，表示同意与被申请人共同持有涉案土地使用权。按常理说，一个完整的交易流程应当有以下环节：1、交易双方有交易的意向；2、交易双方达成合意，就对价、付款和标的物交付等细节进行协商确定；3、按约履行，买方支付对价，卖方交付标的物。结合二审法院查明结果，二审法院仅解决了申请人是否有交易意向的提前问题，并不能解决双方是否达成合意及有无实际履行交易的问题。在两审审理过程中，申请人多次提出被申请人从未向其支付任何共同竞买对价的抗辩，但两审法院均未予以理睬，且对该事实未进行查明。而从被申请人的主张来看，至少应当就其已取得涉案地块50％使用权的合法依据进行举证，如支付了合理对价等。二审法院对此避而不谈，弱化原告的举证责任，直接造成了本案事实认定错误的结果。申请人认为，二审法院应围绕申请人与被申请人之间是否存在真实的土地买卖交易、土地买卖交易如何履行等问题对案件事实进行重点审查。（二）《声明》无论出具在申请人取得涉案土地使用权之前还是之后，该单一证据都不能作为被申请人实际取得50％使用权的合法依据。1、申请人是否在出具《声明》之前取得涉案土地使用权，与被申请人取得涉案土地使用权之间没有直接因果关系。从一、二审法院认定的事实看，申请人是通过单独竞拍，获得涉案土地使用权，而被申请人是通过与申请人的交易获得对涉案土地的使用权，从法律关系上来说，申请人与被申请人对涉案土地使用权的取得，是各自单独的法律关系，两个法律关系之间没有直接因果关系。申请人在出具《声明》之前取得涉案土地使用权，也仅是被申请人是否取得土地使用权的重要前提之一。2、被申请人仅提供证据《声明》，不能证明申请人与被申请人已达成共同竞买的合意且完成土地使用权交付。第一，从《声明》内容上看，该《声明》是申请人单方出具的，仅能体现申请人愿意与被申请人共同竞买涉案土地的单方意思表示，而不能体现双方已经达成共同竞买的合意且履行了各自的义务。第二，在整个诉讼过程中，被申请人除提供《声明》作为确认物权的证据外，没有提供其他任何的证据加以辅助证明。本案涉案交易并非普通的小商品交易，而是大宗的土地交易，双方当事人应当对交易过程更加谨慎处理。按常理说，若本案双方已达成了共同竞买的合意，事后应当会就竞买款项的付款方式、付款时间、履行方式以及涉案土地使用权份额等进行补充约定，并尽快办理过户登记手续，然而，本案并没有任何证据可反映上述事实，不能排除交易事实上不存在的可能性。综上，二审法院在被申请人提供的证据不足以证明案件事实，且案件事实存疑的情况下，就认定被申请人取得涉案土地使用权50％的份额，是错误且毫无事实和法律依据的。
四、事实上，被申请人发起本案诉讼系企图通过恶意诉讼之手段，侵占申请人合法持有的涉案土地份额，损害申请人的合法利益。1、顺利达公司的股东之一陈伟雄与被申请人之间存在亲属关系，事实上陈伟雄是受被申请人指示，通过设立顺利达公司与申请人共同持有对涉案土地的使用权。实际上，根据《声明》之本意，申请人是同意在竞拍成功后与被申请人共同共有涉案土地使用权的（以其支付相应对价为前提）。然而，被申请人提出其是香港居民，不方便直接持有该土地，提议由其堂兄弟陈伟雄作为显名股东与申请人共同开设一家各持股50％的公司，即顺利达公司，由公司直接持有涉案土地，也方便后期的土地开发事宜。申请人基于对被申请人的信任，同意了上述方案，双方约定由被申请人负责设立顺利达公司和涉案土地过户等工作，而申请人配合办理。2、从已查明的事实可看出，被申请人对涉案土地权属变更一事是明确知晓，并直接参与其中的。从案件发生的时间上看，2006年5月15日顺利达公司的成功设立，仅是涉案土地竞拍成功一周后；2006年5月31日，申请人与陈伟雄签订《国有土地使用权转让合同》；2006年6月1日申请人向法院申请将涉案土地过户至顺利达公司名下；2006年7月即完成了过户。从被申请人起诉时提供的居住地（广东省惠州市惠阳区淡水镇白云二路新世界酒店）、被申请人投资设立的惠州市惠阳新世纪实业有限公司企业地址（惠阳区淡水白云二路150号侧新世界酒店三楼）、顺利达公司企业地址（惠阳区淡水镇土湖白云二路152号）显示，被申请人地址及其公司地址与顺利达公司地址可以说是仅一墙之隔。以上看似巧合，但实际上与申请人主张的事实是相吻合的，因此，被申请人对申请人处理涉案土地过程是知情且全程参与的，申请人将涉案土地过户至顺利达公司名下，是双方协商一致的结果，申请人不存在恶意转移涉案土地及其他损害被申请人利益的行为。
综上所述，原审法院事实认定不清，采信证据不当，实体处理和法律适用错误，严重损害了申请人的合法权益，有违社会公正，依据《民事诉讼法》第二百条之第一款（二）、（六）项规定，申请人的申请理据充分，上级法院应予以支持。申请人恳请撤销原审判决，依法立案再审，并依法改判。
陈伟辩称，一、司法解释明确规定，时效只适用于债权请求权。1、被答辩人既然服从一审判决，对一审法院未审查时效问题，理应认可。被答辩人在一审答辩时的确提出时效进行抗辩，一审法院对其该主张也确实未直接进行评价。但一审判决后，被答辩人并未提出上诉。被答辩人以其行为表明接受一审法院对本案争议事项的裁决，放弃对时效问题请求二审法院进行审查的权利。2、本案中，诉讼时效不是二审法院的审查范围。《民事诉讼法》第一百六十八条规定：“第二审人民法院应当对上诉请求的有关事实和适用法律进行审查”。本案中，答辩人并未就诉讼时效问题提出上诉，且被答辩人在提交的《二审民事答辩状》中，也没有以时效为由进行抗辩。显然，时效问题不是二审双方争议问题。二审法院未予审查于法有据。被答辩人在《再审申请书》中宣称其在二审中以时效进行抗辩，显然是不成立的。3、不动产共有物分割请求，是物权请求权，根据“诉讼时效司法解释”第1条的规定，不适用诉讼时效。《关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》【法释（2008）11号】第一条规定：“当事人可以对债权请求权提出诉讼时效抗辩，……”，可见，诉讼时效的适用对象，限定于“债权请求权”。共有人共有的不动产，何时分割，是共有人意思自治的范畴，我国现有法律未做限定。共有人可以终生共有，也可以共有二十年、十年再分割。因此，分割共有物，逻辑上无法用时效规范。
二、被答辩人指责二审法院错误处分顺利达公司财产权益系越俎代庖之举，应该不予审查。1、被答辩人无权主张顺利达公司的权利。顺利达公司是本案当事人之一，对二审判决是否侵犯其权益，只有顺利达公司才有权主张。顺利达公司未提出再审申请，证明顺利达公司认可二审判决的正当性，对二审判决的合法性无异议。尤其需要说明的是，被答辩人作为顺利达公司的法定代表人，其仅以其个人名义申请再审，而没有与顺利达公司一同作为再审申请人，不仅表明顺利达公司无意申请再审，也证明被答辩人对顺利达公司该决定的认可。2、顺利达公司恶意而非善意取得答辩人与被答辩人共有的涉案土地使用权。顺利达公司恶意取得体现在：明知侵犯共有人的权利。被答辩人明知转让给顺利达公司的土地使用权，不是其个人财产，属于与答辩人共有的财产。未经共有人同意，将共有财产转让，必然侵权。被答辩人是顺利达公司法定代表人，顺利达公司也当然知道该侵权事实，因此，被答辩人所谓顺利达公司善意取得之说，没有依据。
三、二审法院认定答辩人对涉案土地使用权享有50％的份额，合情、合理、合法。1、二审法院确认书证《声明》的证明力，符合法律规定及生活常识。无论是在一审还是二审，被答辩人对《声明》的真实性均予认可，也确认《声明》的出具完全是其自愿而非胁迫或重大误解，具备合法性。根据《声明》的内容，凭借生活常识，完全可以确认答辩人是涉案土地使用权的共有人，该证据的关联性也是显而易见的。被答辩人虽对关联性提出异议但没有提供反证否定。依照最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第七十条第（一）项的规定，二审法院认定《声明》的证明力，完全合法，没有任何瑕疵。2、《声明》的内容，为在卷其他证据证实，二审法院并非孤证定案。可以佐证《声明》内容的在卷证据有：（1）当事人陈述。双方当事人均对《声明》内容的真实性、合法性无异议；（2）拍卖成交确认书。证明被答辩人的确“竞得”涉案土地使用权。与《声明》记载的土地使用权位置、面积、竞得时间、竞买人等内容完全一致。同时，被答辩人在再审申请书中主张答辩人让陈伟雄与其共同成立顺利达公司，共同持有涉案土地使用权以及转让是双方协商一致的结果，实际上是绕个弯间接承认与答辩人共有涉案土地使用权的事实，也佐证二审法院认定答辩人与被答辩人共有涉案土地使用权的正确性。3、被答辩人述称双方之间的土地使用权交易，完全是被答辩人杜撰的情节。根据被答辩人在《再审申请书》中对交易的描述，就是通常的土地使用权买卖。但从《声明》的内容可以看出，答辩人与被答辩人共同出资购买涉案土地使用权。双方的法律关系是共有而非买卖关系，是同属不动产物权的共有人而非买卖关系中的卖家与买家。共有关系与买卖关系，在法律上泾渭分明。从本案诉讼事实也可以看出，本案在一审、二审过程中，被答辩人从未主张双方存在土地使用权买卖关系。如果买卖关系真的存在，如此重要的法律事实，被答辩人也不可能在本案终审以后才想起。显然，被答辩人的交易之说，只是出自其为了达到启动再审程序的目的而编造的理由之一。4、被答辩人主张答辩人未支付竞买价款，应承担举证责任。本案中，答辩人向被答辩人主张的共有物份额，主张的是物权。被答辩人在出具确认答辩人共有人身份的《声明》后，又认为答辩人未支付竞买价款，被答辩人主张的则是债权。根据谁主张谁举证的举证规则，被答辩人应该对自己的主张承担举证责任。
四、被答辩人恶意处置答辩人共有财产份额，才是引起本案诉讼的根本原因。1、被答辩人与陈伟雄设立顺利达公司，与答辩人无关。根据顺利达公司注册登记记录，被答辩人与陈伟雄各持有顺利达公司50％的股权。根据两个股东的身份信息可以肯定，被答辩人与陈伟雄均是具有完全民事行为能力之人。不要说陈伟雄不是答辩人亲属，即使是亲兄弟，各自的民事权益都是彼此独立，各自所有。因此，被答辩人与陈伟雄设立顺利达公司，完全是他们双方的权利，与答辩人无关。2、被答辩人主张答辩人知晓并直接参与其非法处置涉案土地使用权的理由，自相矛盾。答辩人、被答辩人及顺利达公司，在法律上是三个独立的民事主体。被答辩人以答辩人的经常居住地与顺利达公司注册地一墙之隔为由，推断答辩人知晓被答辩人非法处置双方共有财产一事，是毫无生活经验的幼稚之谈。至于被答辩人主张其将双方共有财产转让给顺利达公司，是双方协商一致的结果，更是令人啼笑皆非：被答辩人一方面声称二审法院判决答辩人对涉案土地使用权享有50％的份额搞错了，因为答辩人根本没有付钱，没有份；一转身，被答辩人居然又声称其转让涉案土地使用权是与答辩人协商一致的结果。既然答辩人没付钱、没份额，被答辩人又怎么会与答辩人协商，又怎么会让答辩人全程参与呢？更为重要的是，既然答辩人全程参与、同意转让，被答辩人为何在与陈伟雄签订《国有土地使用权转让合同》时，没有让答辩人以转让人签字？哪怕是以见证人签字，也至少证明答辩人参与并同意。被答辩人没有提供任何证据证明答辩人知晓和同意。3、现有证据足以证明，被答辩人分文未花而取得顺利达公司的股权及公司名下资产。涉案土地使用权购买价是253.8万元。答辩人与被答辩人各承担一半126.9万元。2006年5月31日，被答辩人以126.9万元的价格将涉案土地使用权转让陈伟雄。至此，被答辩人已经收回全部投入，却将答辩人的份额变成他人的财产。但因涉案土地使用权过户到顺利达公司名下，被答辩人持有该公司50％的股权。被答辩人通过这一巧妙安排，对涉案土地使用权依然享有50％的权益，而被答辩人支付的对价却是零。
五、确认答辩人对竞买的涉案土地使用权是否共有的关键是，该地块是被答辩人单独购买还是与答辩人共同购买。被答辩人出名通过竞买取得涉案土地使用权，是本案无争议的事实。本案争议的关键是，被答辩人通过竞买取得涉案土地使用权是其个人单独购买还是与答辩人共同购买？如果是共同购买，根据常识，竞买取得涉案土地使用权就是二人共有财产，答辩人就是共有人之一，就有权主张本案中的权利；如果是被答辩人单独购买，竞买取得涉案土地使用权就是被答辩人个人财产，答辩人的诉讼请求就是无理取闹。可见，被答辩人向答辩人出具《声明》时，竞买取得涉案土地使用权是否已经过户登记到其名下，并不是确定答辩人是不是共有人的关键。如前所述，答辩人与被答辩人共同购买的事实在《声明》中已有明确记载，在本案是无法推翻的事实。因此，被答辩人出名通过竞买取得涉案土地使用权属于与答辩人共有，只是一个凭生活常识即可判断的简单事实。被答辩人将涉案土地使用权再转让给顺利达公司，也体现被答辩人所有人的身份。涉案土地使用权原所有人是惠州大亚湾商大实业公司贸易中心。2006年5月8日，被答辩人通过竞买取得涉案土地使用权，此时，顺利达公司尚未成立。2006年5月31日，被答辩人与其担任法定代表人及股东的顺利达公司签订《国有土地使用权转让合同》，以转让人的身份将涉案土地使用权有偿转让给顺利达公司。此转让事实，不仅证明被答辩人转让人的身份，也证明顺利达公司不可能参与涉案土地使用权竞买。惠州市大亚湾经济技术开发区人民法院裁定过户到顺利达公司名下，是基于再转让的事实而不是竞买的事实。因此，省高院上述裁定认定大亚湾法院裁定涉案土地使用权归顺利达公司所有，与本案客观事实不符。综观本案，答辩人认为，被答辩人的真实主张，并不是否认答辩人对涉案土地使用权享有的份额，而是主张陈伟雄名下的份额属于答辩人所有，陈伟雄只是代持。但被答辩人对这一主张并未举证，也未请求法院审理。
综上，答辩人请求贵院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，驳回刘日光再审申请。
顺利达公司未参加庭审，亦未向本院提交书面意见。
陈伟向一审法院起诉请求：2011年10月27日，陈伟起诉的诉请为：1、确认陈伟对被告刘日光竞得的涉案土地使用权享有50％的份额；2、判令刘日光将涉案土地使用权的50％过户到陈伟名下或按该宗土地当前市场价的50％给予现金补偿；3、本案诉讼费由刘日光承担。2011年12月16日，陈伟申请追加顺利达公司为被告，诉讼请求变更为：1、确认陈伟对被告刘日光竞得的涉案土地使用权享有50％的份额；2、判令被告刘日光、顺利达公司将涉案土地使用权的50％过户到陈伟名下或按该宗土地当前市场价的50％给予现金补偿；3、判令被告刘日光、顺利达公司连带赔偿原告损失200万元；4、本案诉讼费由被告刘日光、顺利达公司承担。2016年5月12日，陈伟撤回第二项诉讼请求中“或按该宗土地当前市场价的50％给予现金补偿”及第三项诉讼请求。
一审法院认定事实：2006年5月8日，刘日光与惠州大亚湾经济技术开发区地产交易所签订了一份《惠州大亚湾经济技术开发区国有土地使用权挂牌转让成交确认书》，刘日光在惠州大亚湾经济技术开发区地产交易所通过挂牌竞买方式以253.8万元的价格竞得一宗位于西区塘尾地段面积为22800平方米的商住用地（以下简称“涉案土地”）。同日，刘日光向陈伟出具了一份《声明》（见附件），该《声明》的主要内容为：刘日光于2006年5月8日竞得的西区塘尾地段的面积22800平方米商住用地，实际上是为了竞买方便未有让另一合伙人共同出名参与竞买，现竞得的该块土地实际上是刘日光和陈伟共有。上述涉案土地是惠州市大亚湾经济技术开发区人民法院委托惠州大亚湾经济技术开发区地产交易所挂牌交易的，刘日光竞得上述土地使用权之后，要求惠州市大亚湾经济技术开发区人民法院裁定将上述土地使用权直接过户至刘日光担任法定代表人的顺利达公司名下。惠州市大亚湾经济技术开发区人民法院于2006年6月6日作出（2005）惠湾法执恢字第46-1-2号《民事裁定书》，裁定涉案土地归顺利达公司所有。此后，涉案土地过户登记至被告顺利达公司名下。
另查明，在已经生效的惠阳区人民法院（2009）惠阳法民一初字第1102号民事判决书（一审）和惠州市中级人民法院（2010）惠中法民一终字第588号民事判决书（二审）中查明，顺利达公司是刘日光与陈伟雄在惠阳区工商局登记注册，股东为刘日光和陈伟雄，注册资金为100万元，刘日光和陈伟雄各出资50万元。刘日光担任法定代表人。2006年5月31日，刘日光、陈伟雄和顺利达公司三方签订《国有土地使用权转让合同》，约定刘日光将已经竞得涉案土地但尚未过户至刘日光名下的国有土地使用权直接过户至顺利达公司名下，转让价款为1269000元。陈伟在本案审理过程中于2012年1月18日向原审法院提出鉴定申请，请求对涉案的土地使用权的市场价格进行鉴定，2016年9月12日，陈伟申请撤回鉴定申请。
一审法院认为，陈伟是香港特别行政区居民，本案为涉港民事纠纷，本案为涉不动产纠纷，应当适用不动产所在地的中华人民共和国内地法律。刘日光向陈伟出具的“声明”是其真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，该“声明”合法有效。《中华人民共和国物权法》第九条的规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。根据上述规定，刘日光在向陈伟出具“声明”时虽然已经竞得涉案土地使用权，并且签订了成交确认书，但该土地使用权作为不动产物权并未过户登记至刘日光名下，刘日光尚未取得该土地使用权。刘日光在竞买成功后与顺利达公司及陈伟雄签订《国有土地使用权转让合同》，将其竞得的土地使用权转让给顺利达公司，并经人民法院裁定将土地使用权过户至顺利达公司名下，顺利达公司依法取得了涉案土地的使用权。至此，刘日光已不享有涉案的土地使用权。顺利达公司是涉案的国有土地使用权的合法权利人，陈伟与顺利达公司又没有直接的法律关系。因此，陈伟主张其对顺利达公司名下的涉案土地享有50％的份额并且请求被告将该50％的土地使用权过户至陈伟名下，陈伟的上述请求没有事实和法律依据，原审法院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国物权法》第九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条的规定，判决如下：驳回原告陈伟的诉讼请求。案件受理费49904元，保全费5000元，共计54904元，由原告陈伟负担。
陈伟上诉请求：撤销惠州市大亚湾经济技术开发区人民法院（2011）惠湾法民一初字第605号民事判决，改判（1）确认上诉人对被上诉人刘日光竞得的惠（湾）国用（97）字第13210100260号土地使用权享有50％的份额；（2）判令被上诉人顺利达公司将惠（湾）国用（97）字第13210100260号《国有土地使用权证》项下22800平方米土地使用权的50％过户到上诉人名下。
本院二审查明的事实与一审法院查明的基本一致。
本院二审认为，陈伟是香港特别行政区居民，故本案属于涉港澳台共有物分割纠纷，由于诉争的标的物在中国内地，故原审法院和本院对本案有管辖权。本案诉争的标的物为不动产，本案应适用中华人民共和国法律。根据上诉人与被上诉人的诉辩观点，本院归纳本案的争议焦点有三：一、被上诉人刘日光出具《声明》的时间是在涉案22800㎡土地使用权竞得之前还是竞得之后？二、本案应适用《中华人民共和国物权法》还是应适用《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》的相关规定？三、被上诉人刘日光出具《声明》时是否依法已经取得了涉案22800㎡土地使用权。本院作如下评判：
一、被上诉人刘日光是在涉案22800㎡土地使用权竞得之后出具的《声明》。理由如下：其一、从《声明》字面内容分析“本人于2006年5月8日竞得的西区塘尾地段的面积22800㎡…，现竞得的该块地实际上是和陈伟先生共有…”的内容，对于涉案的22800㎡土地使用权，《声明》前后两次均表述为“竞得的”，结合惠州大亚湾经济技术开发区地产交易所出具《惠州大亚湾经济技术开发区国有土地使用权挂牌转让成交确认书》的时间和出具收到刘日光交来土地挂牌保证金2508000元《收款收据》的时间均是2006年5月8日，可以认定被上诉人刘日光出具上述《声明》时已经竞得了诉争的22800㎡土地使用权。其二、原审法院已在“本院认为”部分认定“被告刘日光向原告陈伟出具的“声明”是其真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，该《声明》合法有效…被告刘日光在向原告陈伟出具的“声明”时虽然已经竞得证号为惠（湾）国用（97）字第13210100260号的国有土地使用权，并且签订了成交确认书”，原审法院已经认定被上诉人刘日光出具《声明》时已经竞得涉案土地使用权，被上诉人刘日光并未对一审判决提起上诉，说明被上诉人刘日光对一审法院认定的该事实无异议。综上，被上诉人刘日光上诉答辩称该《声明》是在竞买之前出具的缺乏事实依据，本院不予采纳。
二、本案应适用《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》的相关规定。理由如下：根据《中华人民共和国物权法》第二百四十七条规定：本法自2007年10月1日起施行，本案诉争的土地使用权拍卖时间是在2006年5月8日，当时《中华人民共和国物权法》尚未颁布，更谈不上施行，根据法不溯及既往的原则，原审适用《中华人民共和国物权法》的相关规定错误。《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》于2004年11月15日由最高人民法院公告，自2005年1月1日起施行，显然本案应适用《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》的相关规定。被上诉人刘日光辩称本案应适用《中华人民共和国物权法》第九条的规定没有事实依据，本院不予采纳。
三、被上诉人刘日光出具《声明》时依法已经取得了涉案22800㎡土地使用权，理由如下：根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第二十九条第二款规定：“不动产、有登记的特定动产或者其他财产权拍卖成交或者抵债后，该不动产、特定动产的所有权、其他财产权自拍卖成交或者抵债裁定送达买受人或者承受人时起转移。”本案中，惠州大亚湾经济技术开发区地产交易所与被上诉人刘日光签署《惠州大亚湾经济技术开发区国有土地使用权挂牌转让成交确认书》的时间是在2006年5月8日，该土地使用权于2006年5月8日已经转移给被上诉人刘日光，而被上诉人刘日光出具《声明》的时间是在竞买成交之后，被上诉人刘日光出具《声明》时依法已经取得了涉案22800㎡土地使用权。
综上所述，本院判决撤销惠州市大亚湾经济技术开发区人民法院（2011）惠湾法民一初字第605号民事判决书，确认上诉人陈伟对被上诉人刘日光竞得的惠（湾）国用（97）字第13210100260号土地使用权享有50％的份额，被上诉人惠州市顺利达实业有限公司在本判决发生法律效力后十日内将惠（湾）国用（97）字第13210100260号《国有土地使用权证》项下22800平方米土地使用权的50％过户到上诉人陈伟名下。
本院再审期间，当事人围绕再审请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。
刘日光向本院提交了六份新证据：证据一、（2018）粤1303民初4788号案件《民事裁定书》、《民事起诉状》及相关证据清单，证据二、（2018）粤1303清申2号案件《听证通知书》、《清算申请书》及相关证据清单，这两份证据证明陈伟近亲属陈伟雄于2018年11月27日就本案涉案土地提起了财产损害赔偿纠纷，2018年5月4日提起了顺利达公司的清算申请，证明陈伟及陈伟雄就本案事实不断提起恶意诉讼，目的在于侵吞刘日光所持有的土地份额；证据三、《国有土地使用权转让合同》及转账凭证，证据四、顺利达公司章程修正案，这两份证据证明2006年5月31日，刘日光与陈伟的近亲属陈伟雄成立顺利达公司，已对涉案土地的权属及后续开发进行了处理与安排，涉案土地是顺利达公司的合法财产；证据五、《中国工商银行现金存款凭条》，证据六、《惠州市惠阳新世纪实业有限公司企业信用信息公示报告》，这两份证据证明刘日光在2006年7月20日向陈伟控股的公司转入涉案土地办理过户手续的相关费用（刘日光应付的部分），即土地过户手续为陈伟负责。
陈伟质证意见为，对证据一的真实性合法性无异议，对关联性有异议。首先，陈伟雄所提起的财产损害纠纷与本案在法律上来说，是两个独立的法律关系。该案与本案之间并不必然冲突。第二，陈伟雄跟陈伟虽然是远房宗亲，但非近亲属，法律对近亲属是有明确界定的。陈伟雄之所以提起另案赔偿诉讼就是因为刘日光的行为导致其财产权益受损。对证据二的真实性、合法性也没有异议，对关联性有异议。首先，两个案件审理的是不同的法律关系。第二，陈伟雄申请对顺利达公司清算是因为顺利达公司章程中所约定的经营期限已经届满了。对证据三的真实性、合法性无异议，对关联性有异议。这份证据其实是一份对陈伟有利的证据。因为刘日光将他刚刚竞得的土地用一半的价钱卖给陈伟雄。让陈伟雄只需要付一半的价钱就取得了涉案土地，是因为他明知道另外一半是陈伟的。所以说刚刚竞得到一个月的土地，这一次交易中只有一半的价款，这个交易本身就对证实我方的主张是有利的一个事实。对证据四的关联性有异议。公司章程修正案是顺利达公司股东之间的合意，对陈伟不产生任何法律效力。虽然涉案土地已经过户到顺利达公司名下，但是并不能由此就认定顺利达公司取得土地的过程不会对他人造成权利的侵害。对证据五的真实性不予认可。首先，对方无法提供原件核对。第二，对其关联性也不予认可。1．从凭条的内容上来看，这种款项的用途是业务往来的费用，是刘日光个人与公司之间的业务往来，并不是像申请人所说的是支付办理土地过户的费用。2．按照申请人提交的证据四，明确约定了过户的费用由陈伟雄和刘日光各承担50％，与陈伟是没有关系的。对证据六的真实性、合法性没有异议，对关联性有两点异议。1．这份报告反映的是截止到2013年度新世纪公司的股东信息，2016年7月20日汇款发生之日的公司的股东信息是没有显示的，无法证明陈伟是该公司的股东。2．根据汇款的凭条，我们还可以看到这个钱是回到新世纪公司的名下，入了公司的账户。我们退一步来说，即使当时陈伟是公司的股东，哪怕他就是公司的法定代表人，这个钱也是新世纪公司的。
本院经审理查明，一、二审查明的基本事实属实，本院予以确认。
本院认为，本案系共有物分割纠纷。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零五条“人民法院审理再审案件应当围绕再审请求进行。当事人的再审请求超出原审诉讼请求的，不予审理；符合另案诉讼条件的，告知当事人可以另行起诉”的规定，结合双方当事人再审诉讼请求、答辩、陈述情况，并征询当事人意见，本院归纳本案再审争议焦点为：1、陈伟的起诉是否超过诉讼时效？2、刘日光在2006年5月8日是否取得涉案土地的所有权？陈伟对涉案土地是否享有50％的份额？3、陈伟是否可以要求顺利达公司将涉案土地的50％权属过户至其名下。
关于陈伟的起诉是否超过诉讼时效问题。《中华人民共和国民法总则》第一百九十六条规定，下列请求权不适用诉讼时效的规定：1、请求停止侵害、排除妨碍、消除危险；2、不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产；3、请求支付抚养费、赡养费或者扶养费；4、依法不适用诉讼时效的其他请求权。本案系共有物分割纠纷，为共有物分割请求权，本质为形成权，不适用诉讼时效的规定。刘日光认为本案已过诉讼时效没有事实和法律依据。
关于刘日光在2006年5月8日是否取得涉案土地的所有权？陈伟能否依据《声明》对涉案土地是否享有50％的份额的问题。依据最高人民法院《关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第二十九条“不动产、有登记的特定动产或者其他财产权拍卖成交或者抵债后，该不动产、特定动产的所有权、其他财产权自拍卖成交或者抵债裁定送达买受人或者承受人时起转移”的规定，刘日光与惠州大亚湾经济开发区地产交易所签署《惠州大亚湾经济技术开发区国有土地使用权挂牌转让成交确认书》并不能导致涉案土地的所有权发生转移、变更。2006年5月8日，刘日光在并未取得涉案土地所有权的情况下与陈伟签订的《声明》系对涉案不动产的无权处分，故陈伟依据该《声明》要求确认其对涉案土地享有50％的份额没有事实和法律依据。
关于顺利达公司是否应将涉案土地50％的份额登记在陈伟名下的问题。根据《中华人民共和国公司法》第三条“公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权”的规定，顺利达公司系企业法人，享有独立法人财产权，其公司的财产独立于股东。顺利达公司的股东为刘日光和陈伟雄，2006年5月31日，刘日光、陈伟雄、顺利达公司三方签订了《国有土地使用权转让合同》，并将涉案土地转让并登记至顺利达公司名下，顺利达公司作为独立的法人，对涉案土地享有完整的所有权，是涉案土地的合法权利人。陈伟基于其与刘日光之间的合同纠纷而要求处分顺利达公司的财产没有事实和法律依据。如陈伟认为其与刘日光有其他法律关系，刘日光损害其权益的，可另寻法律途径解决。
综上所述，刘日光再审申请理由成立，依法应予支持。本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销本院（2017）粤13民终735号民事判决；
二、维持惠州市大亚湾经济技术开发区人民法院（2011）惠湾法民一初字第605号民事判决。
一审案件受理费49904元，保全费5000元，二审案件受理费49904元，由陈伟负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　杨举添
审　判员　　龚　敏
审　判员　　胡毅妹
二〇一九年九月三十日
法官助理　　黄　燕
书　记员　　黄东曦

附相关法律条文：
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》
第二十九条动产拍卖成交或者抵债后，其所有权自该动产交付时起转移给买受人或者承受人。不动产、有登记的特定动产或者其他财产权拍卖成交或者抵债后，该不动产、特定动产的所有权、其他财产权自拍卖成交或者抵债裁定送达买受人或者承受人时起转移。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
第二百零七条人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定。
人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第四百零五条人民法院审理再审案件应当围绕再审请求进行。当事人的再审请求超出原审诉讼请求的，不予审理；符合另案诉讼条件的，告知当事人可以另行起诉。
被申请人及原审其他当事人在庭审辩论结束前提出的再审请求，符合民事诉讼法第二百零五条规定的，人民法院应当一并审理。
人民法院经再审，发现已经发生法律效力的判决、裁定损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的，应当一并审理。
第四百零七条人民法院经再审审理认为，原判决、裁定认定事实清楚、适用法律正确的，应予维持；原判决、裁定认定事实、适用法律虽有瑕疵，但裁判结果正确的，应当在再审判决、裁定中纠正瑕疵后予以维持。
原判决、裁定认定事实、适用法律错误，导致裁判结果错误的，应当依法改判、撤销或者变更。