徐海明诈骗一审刑事判决书
上海市闵行区人民法院
（2019）沪0112刑初90号
公诉机关上海市闵行区人民检察院。
被告人徐海明，男，1985年8月14日出生，汉族，户籍地浙江省绍兴市。
辩护人李海鹏，上海凯正律师事务所律师。
上海市闵行区人民检察院以沪闵检二部刑诉［2019］126号起诉书指控被告人徐海明犯诈骗罪，于2019年1月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上海市闵行区人民检察院指派检察员许静出庭支持公诉，被告人徐海明及其辩护人李海鹏到庭参加诉讼。本案经依法延长审限并延期审理，现已审理终结。
上海市闵行区人民检察院指控：2016年3月至5月间，被告人徐海明伙同张1、蒋3（均另案处理）等人经预谋，为获取非法利益，注册成立西烨公司后成为河北省滨海大宗商品交易有限公司的会员单位，在该平台开展邮币卡买卖业务。先通过该平台大量购买“第十届中国国际园林博览会”邮票（代码：609095），取得该邮票的操纵权，再以张1、蒋3等人的名义托管该平台上市交易邮票。2016年5月至12月间，被告人徐海明等人通过招募业务员组成团队充当讲师、操盘手，利用电话、网络物色投资者，鼓吹邮票会大涨等方式，诱骗投资者在西烨公司开户“入金”，购买“第十届中国国际园林博览会”邮票，继而利用掌控的邮票数量优势，通过操盘账号操纵上述邮票的价格涨跌，以此骗取投资者的资金。 2018年3月19日，被告人徐海明向公安机关自首。
经上海沪港金茂会计师事务所有限公司的《司法鉴定意见书》认定，西烨公司通过在河北滨海大宗交易平台注册6个托管账号：蒋3、徐某1、张1、朱某某、王某4、龚某2操控邮票价格。2016年5月6日至12月30日，282名普通客户中178名客户在邮票交易中出现亏损，亏损总额5，385，735.87元（人民币，下同），扣除37名客户在河北滨海大宗交易平台上持有的22019枚邮票（金额共计1，014，195.14元）以后，客户实际损失4，371，540.73元。其中，报案人王1、王某2、王3、盛某某、易某某、罗某某、马某某、和某某、刘某某的清算金额为亏损1，933，016.54元。张1等6个操盘账号共获利611，793.78元。
为证实上述指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示的证据有被害人王1等人的陈述及相关“APP”截图、银行转账交易明细清单、相关“QQ”和微信截图、邮币卡账户盈亏、持仓情况，证人张1等人的证言、辨认笔录和照片，西烨公司的《档案机读材料》《河北邮币卡交易中心合作协议书》《河北邮币卡交易中心藏品托管上市申请书》《藏品持有人承诺书》《藏品上市可行性报告》《藏品托管上市委托代理协议》，公安机关出具的《现场勘查笔录》及照片、《调取证据通知书》《调取证据清单》《随案移送清单》《关于查处河北滨海大宗商品交易平台的情况说明》，上海沪港金茂会计师事务所有限公司出具的《司法鉴定意见书》，公安机关出具的《协助冻结财产通知书》《协助查封通知书》《查封决定书》《查封清单》，公安机关的《受理登记表》《立案决定书》《工作情况》、户籍人员基本信息等。据此，公诉机关认定被告人徐海明的行为已构成诈骗罪，具有自首情节，提请本院依法予以判处。
被告人徐海明对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。
辩护人提出，一，被告人徐海明等人的行为和刑法第182条的操纵证券、期货市场罪规定的情节非常相似。该罪法条第一款规定的情形就是单独或者合谋，集中资金优势、持股或者持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，操纵证券、期货交易价格或者证券、期货交易量。二，与欺诈行为的基本构成是行为人对被骗人实施欺骗行为不同，行为人是通过制造市场假象来控制市场，而非通过制造市场假象来欺骗某个具体的投资者。三，被告人徐海明等人操纵邮票价格的行为与操纵证券、期货市场行为一致，虽然行为对象不同，但法益均受到侵害。若对本案定性诈骗，则适用法定刑较之操纵证券、期货市场罪的差距非常大，若不构成此罪，刑法中尚无符合罪状的罪名。
本院经审理查明的事实与公诉机关指控的内容一致。
本案审理过程中，被告人徐海明在其亲属的帮助下已退缴了全部违法所得。
上述事实，有如下经当庭宣读和出示并经质证的证据予以证实，本院予以确认。 1、被害人王1、王某2、王3、盛某某、易某某、罗某某、马某某、和某某、刘某某的陈述、相关“QQ”、微信截图、银行转账明细清单、邮币卡账户盈亏、持仓情况等证据分别证实，王1等人被各种名义的电话、网络拉入“QQ”群、微信群或视频直播间，进而被诱导通过西烨公司在河北滨海大宗平台开户，投资交易涉案邮票，先赚后赔，后来平台不能进行交易并导致亏损的情况。 2、证人张某2、汪某、蒋某1、龚1、杨某、蒋2、陈某1的证言及相关“APP”截图、银行转账交易明细清单等证据分别证实，张某2等人通过各种途径进入西烨公司在河北滨海大宗平台，投资交易“第十届中国国际园林博览会”等邮票的情况。 3、证人张1、蒋3、徐某1、朱某某、陈2、王某4、龚某2、王某5、徐某2、陈3、邓某某、李某某、范某某、徐某3、蒋4、陈4、金某、周某的证言、辨认笔录和照片等证据分别证实，被告人徐海明及张1、蒋3等人投资成立西烨公司，在河北滨海大宗交易平台开展邮票交易业务，公司业务员通过电话、网络将有投资意向的客户拉入“QQ”群、微信群或视频直播间，诱导客户在西烨公司开户投资交易涉案邮票的情况。 4、西烨公司的《档案机读材料》《河北邮币卡交易中心合作协议书》《河北邮币卡交易中心藏品托管上市申请书》《藏品持有人承诺书》《藏品上市可行性报告》《藏品托管上市委托代理协议》等证据证实，西烨公司在工商管理机关注册登记的基本信息以及该公司成为河北滨海大宗交易平台会员单位后，以蒋3、张1等人的名义托管该平台上市交易涉案邮票的程序和实施情况。 5、公安机关出具的《现场勘查笔录》及照片、《调取证据通知书》《调取证据清单》《随案移送清单》《关于查处河北滨海大宗商品交易平台的情况说明》等证据证实，公安人员在闵行区三新街XXX号对涉案场所进行现场勘查工作，固定、提取涉案电子数据、封存涉案电子物品等取证情况。 6、上海沪港金茂会计师事务所有限公司出具的《司法鉴定意见书》证实，投资人通过西烨公司在河北滨海大宗平台投资交易涉案邮票的赢亏情况及被告人徐海明等人通过操纵涉案邮票营利的事实。 7、公安机关出具的《协助冻结财产通知书》《协助查封通知书》《查封决定书》《查封清单》等证据证实，案发后，公安机关依法查封、扣押被告人徐海明个人财物的情况。 8、公安机关的《受理登记表》《立案决定书》及出具的《工作情况》、户籍人员基本信息证实，本案案发及被告人徐海明的身份情况、到案经过。 9、被告人徐海明当庭关于实施作案的时间、地点、方法等基本事实经过的供述在案佐证。
以上证据均可相互印证。
本院认为，被告人徐海明伙同他人，以非法占有为目的，通过投资做庄邮币卡现货交易，招募人员在网络上推销、诱骗客户投资其做庄的邮票，并以幕后操控价格涨跌的手段，造成客户亏损己方“盈利”。期间，被告人徐海明等人非法获利61万余元，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪，依法应予惩处。公诉机关指控的犯罪事实和罪名成立，本院予以确认。
对于辩护人就本案定性提出的意见，本院综合已查明确认的事实和证据，认定被告人徐海明等人的行为属于虚构事实，隐瞒真相，目的是为了非法获取客户的“风险”投资款，该欺诈手段与部分被害人的亏损之间具有直接的因果关系。因此，符合刑法关于诈骗犯罪的构成要件。鉴于被告人徐海明在案发后能自动投案，并如实供述自己的罪行，具有自首情节，依法可以减轻处罚。同时，其在亲属的帮助下已退缴全部违法所得，认罪悔罪态度端正，量刑时又可酌情从轻处罚。据此，为保障公民的财产权利不受侵犯，本院根据被告人的犯罪事实、性质、情节以及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人徐海明犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币十万元。
（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金于本判决生效之日起十日内缴纳。）
徐海明回到社区后，应当遵守法律、法规，服从监督管理，接受教育，完成公益劳动，做一名有益社会的公民。
二、被告人徐海明的违法所得依法予以追缴。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向上海市第一中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本两份。通过本院书面上诉的，应当将上诉状正本、副本送（寄）往本院立案庭。
审　判　长　　杨　超
人民陪审员　　陆明兴
人民陪审员　　殷　健
二〇一九年八月八日
书　记　员　　汪旭莹

附：相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
……
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。