关于被告人陈磊犯挪用公款罪、贪污罪，被告人陈××犯贪污罪一案刑事判决书
大兴安岭地区加格达奇区人民法院
（2014）加刑初字第37号
公诉机关加格达奇区人民检察院。
被告人陈磊，男，1982年10月10日出生，汉族，大专文化。2014年1月8日因涉嫌犯职务侵占罪被加格达奇区公安局刑事拘留，同年1月26日因涉嫌犯职务侵占罪被加格达奇区人民检察院批准逮捕，同日由加格达奇区公安局执行，现羁押于加格达奇区看守所。
被告人陈××，男，1974年9月16日出生，汉族，大学文化。2014年3月4日因涉嫌犯贪污罪被加格达奇区人民检察院决定取保候审，2014年4月18日被我院决定逮捕，现羁押于加格达奇区看守所。
加格达奇区人民检察院以加检刑诉（2014）27号起诉书指控被告人陈磊犯挪用公款罪、贪污罪，被告人陈××犯贪污罪，于2014年4月18日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。加格达奇区人民检察院指派检察员刘雪峰出庭支持公诉，被告人陈磊、陈××到庭参加诉讼。现已审理终结。
加格达奇区人民检察院指控被告人陈磊挪用公款人民币188000.00元；被告人陈磊与被告人陈××共同贪污人民币17000.00元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十四条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以挪用公款罪、贪污罪追究其刑事责任。被告人陈××的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贪污罪追究其刑事责任。被告人陈磊犯数罪，应根据《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定数罪并罚。被告人陈磊、陈××是共同犯罪，应根据《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款的规定对其处罚。并提供了相应的证据，请依法判处。
被告人陈磊、陈××均承认公诉机关的指控，未作任何辩解。
经审理查明：
一、挪用公款罪 1、2013年7月至12月期间，被告人陈磊私自将自己负责保管的503套第四版人民币取走，分四次以每套人民币330.00元至人民币350.00元的价格卖给哈尔滨邮品经销商赵××，赵××共支付给陈磊人民币168200.00元，此款被其全部用于个人消费。 2、2013年2月被告人陈磊、陈××共谋将由陈××保管的集邮公司库存的福蛇献瑞（A款）集邮册卖出，将每册以划拨价交还给单位财务，获利部分二人平分。经陈磊联系，二人将100套福蛇献瑞（A款）集邮册中的邮票以每套人民币368.00元的价格卖给加格达奇区林田大厦的王××。被告人陈磊将应当交还给单位财务的100套邮票的划拨价款人民币19800.00元，用于个人消费。
经侦查，被告人陈磊于2014年1月8日在其单位被侦查人员抓获；被告人陈××于2014年3月4日被侦查人员口头传唤。
二、贪污罪 2013年2月，被告人陈磊、陈××共谋将由陈××保管的集邮公司库存的福蛇献瑞（A款）集邮册卖出，将每册以划拨价交还给单位财务，获利部分二人平分。经陈磊联系，二人将100套福蛇献瑞（A款）集邮册中的邮票以每套人民币368.00元的价格卖给加格达奇区林田大厦王××。二被告人将获利的人民币17000.00元据为己有。陈××分得人民币5000.00元，陈磊分得人民币12000.00元。
上述犯罪事实有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明： 1、物证有第四版人民币照片、福蛇献瑞（A款）邮票照片； 2、书证有任职证明、大兴安岭地区邮政局邮资票品分局营业执照； 3、证人王××、赵××、王××、马××等人的证言； 4、被告人陈磊、陈××的供述。
本院认为，被告人陈磊利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，情节严重，其行为已经构成了挪用公款罪。被告人陈磊、陈××利用职务之便，以非法占有为目的，窃取公共财产人民币17000.00元，其行为均已经构成贪污罪。二被告人是共同犯罪。被告人陈磊犯数罪，应当依法数罪并罚。案发后二被告人将挪用、贪污的钱款已经全额返还所在单位，可以认定二被告人认罪态度较好，可以对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十三条第三项、第三百八十四条第一款，第六十九条、第二十五条第一款、第七十二条的规定，判决如下：
一、被告人陈磊犯挪用公款罪，判处有期徒刑五年零六个月，犯贪污罪判处有期徒刑一年零六个月，数罪并罚决定执行有期徒刑六年。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年1月8日起至2020年1月7日止）。
二、被告人陈××犯贪污罪，判处有期徒刑一年零六个月，宣告缓刑二年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向大兴安岭地区中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　　王延成
审　判　员　　刘　荃
人民陪审员　　辛丽丽
二〇一四年七月九日
书　记　员　　崔文彬

本判决书所依据的法律条文
《中国人民共和国刑法》
第三百八十二条【贪污罪】国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。
受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。
与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。
第三百八十三条【对犯贪污罪的处罚规定】对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。
第三百八十四条【挪用公款罪】国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动的，或者挪用公款数额较大、进行营利活动的，或者挪用公款数额较大、超过三个月未还的，是挪用公款罪，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上有期徒刑。挪用公款数额巨大不退还的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物归个人使用的，从重处罚。
第六十九条【判决宣告前一人犯数罪的并罚】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。