曾昭诈骗罪一审刑事判决书
成都市成华区人民法院
（2020）川0108刑初124号
公诉机关成都市成华区人民检察院。
被告人曾昭，男，1985年1月11日出生，汉族，专科文化，户籍地四川省威远县。因涉嫌诈骗罪于2019年9月5日被成都市公安局成华区分局刑事拘留，经成都市成华区人民检察院批准，同年9月27日由成都市公安局成华区分局执行逮捕。现羁押于成都市看守所。
辩护人吴红斌、游思，四川迪扬律师事务所律师。
成都市成华区人民检察院以成华检公诉刑诉（2020）24号起诉书指控被告人曾昭犯诈骗罪，于2020年2月13日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，于2020年6月30日、8月11日公开开庭进行了审理。成都市成华区人民检察院指派检察员黄通治出庭支持公诉，被告人曾昭及其辩护人吴红斌、游思到庭参加了诉讼。期间，公诉机关书面建议延期审理，本院予以同意。本案现已审理终结。
成都市成华区人民检察院起诉指控：2016年以来，被告人曾昭伙同杨振（另案）、卓建军（另案）、余长江（另案）在四川省成都市成华区成立成都华信砚文化传播有限公司（以下简称华信砚公司）。由被告人曾昭担任公司总裁，杨振担任公司副总裁，卓建军担任公司常务副总，余长江担任公司董事，以非法占有为目的，招募景小军（已判决）等骨干成员，利用河北滨海大宗商品交易平台，通过操纵邮币卡价格走势，骗取被害人钱财。
该诈骗团伙层级清楚、分工明确，由被告人曾昭等高层以华信砚公司名义负责与河北滨海大宗商品交易平台联络接洽购买邮币卡业务；敬兰（已判决）担任公司财务总监，负责公司的资金往来以及相关结算；毛萍担任副总裁助理，负责管理公司行政相关工作；邓晓娟担任公司人事部负责人，负责公司人事管理工作；景小军、杨柯（已判决）等人担任市场开发部区总，负责各区的管理及业务员培训；姚小林、周柏霖、谢海林、龚小彪、文仕苗、何小强、马微兴、刘淦伦、程成（均已判决）等人担任各区下属的经理，负责管理本组业务员及指导业务员工作；张林（已判决）担任分析师，负责发布邮币卡上涨分析信息供业务员骗取被害人信任；李波（已判决）、杨飞（在逃）等人组成操盘手团队，负责操纵邮票价格走势；业务员王敏等人负责物色被害人，误导被害人投资邮票交易并做好事后安抚工作。
曾昭等人向河北滨海大宗商品交易市场购买了广济桥及京杭大运河两种邮票，每种邮票均占发行票绝对多数的票量，王敏等业务员通过每天拨打100-200个不等的电话号码及QQ、微信来物色被害人，在与对方聊天过程中获取对方信任，将上述二种邮票介绍给投资人，待时机成熟后，诱骗被害人开某购买公司掌握的广济桥及京杭大运河邮票，操盘手则配合分析师张林的预测，利用手中掌握的邮票数量的绝对优势操纵邮票的上涨与下跌，使业务员得到大部分投资者的信任，后期分析师张林预言邮票上涨或者下跌，操盘手则反向高拋低买，业务员则不断鼓动投资者抄底加大投入资金。分析师、操盘手、业务员共同配合，以操盘手拉动邮票价格上涨，投资者买某手高价位抛售，操盘手操纵邮票价格下跌，业务员鼓动投资者加大入金，操盘手等待时机抄底回收邮票的模式，循环性周期性的赚取投资人的资金损失。
经鉴定，2016年6月以来，以曾昭、杨振、卓建军、余长江为首犯罪团伙以华信砚公司为平台先后诈骗被害人7000余人，涉嫌诈骗金额约6300余万元。
公诉机关认为，被告人曾昭伙同他人，通过虚构事实、隐瞒真相的方式骗取他人数额特别巨大的财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人曾昭主动投案并如实供述自己的罪行，构成自首，依法可以从轻或减轻处罚。
被告人曾昭对起诉指控的主要犯罪事实和罪名均无异议，辩解称其实际诈骗的金额和被害人人数没有起诉指控的多。
被告人曾昭的辩护人提出以下辩护意见：1．曾昭自动投案并如实供述犯罪事实，成立自首；2．曾昭认罪悔罪；3．曾昭无犯罪前科，系初犯，且系受孙某煽动和影响下实施犯罪；4．曾昭家属代其退赃，曾昭也愿意弥补被害人损失；5．本案的诈骗款项一并用于购买邮票、支付交易手续费和公司人力成本等，并非曾昭个人所得。综上，建议对曾昭从轻或减轻处罚。
经审理查明： 2016年6月7日，被告人曾昭伙同他人在成都市成华区成立了华信砚公司，曾昭担任公司总裁，杨振（另案处理）担任公司副总裁，卓建军（另案处理）担任公司法定代表人及执行董事，公司主要从事策划文化艺术交流活动；企业形象策划；设计、制作、代理、发布国内各类广告；销售：邮票（取得相关许可证后方可开展经营活动）等业务。2017年8月8日，华信砚公司申请注销。河北大宗交易公司于2009年8月26日注册成立，经营范围包括为工艺品及收藏品（含邮票、小型张、邮折、首日封、集邮册、纪念币）等活动提供场所及相关配套服务，是河北省人民政府许可并公告保留的交易场所。
被告人曾昭等高层以华信砚公司名义负责与河北滨海大宗商品交易平台联络接洽购买邮币卡业务，敬兰（已判决）担任公司财务总监，负责公司的资金往来以及相关结算；景小军、杨柯（已判决）等人担任市场开发部区总，负责各区的管理及业务员培训；姚小林、周柏霖、程成（均已判决）等人担任各区下属的经理，负责管理本组业务员及指导业务员工作；张林（已判决）担任分析师，负责发布邮币卡上涨分析信息供业务员骗取被害人信任；李波（已判决）、杨飞（在逃）等人组成操盘手团队，负责操纵邮票价格走势；业务员王敏等人负责物色被害人，误导被害人投资邮票交易并做好事后安抚工作。
曾昭等人向河北滨海大宗商品交易市场购买了广济桥及京杭大运河两种邮票，每种邮票均占发行票绝对多数的票量，业务员通过每天拨打100-200个不等的电话号码及QQ、微信来物色被害人，在与对方聊天过程中获取对方信任，将上述二种邮票介绍给被害人，待时机成熟后，诱骗被害人开某购买公司掌握的上述两种邮票，操盘手则配合分析师张林的预测，利用手中掌握的邮票数量的绝对优势操纵邮票的上涨与下跌，使业务员得到大部分被害人的信任，后期分析师张林预言邮票上涨或者下跌，操盘手则反向高抛低买，业务员则不断鼓动被害人抄底加大投入资金。分析师、操盘手、业务员共同配合，以操盘手拉动邮票价格上涨，被害人买某手高价位抛售，操盘手操纵邮票价格下跌，业务员鼓动投资者加大入金，操盘手等待时机抄底回收邮票的模式，循环性周期性的赚取被害人的资金损失。
经鉴定，2016年6月-12月，华信砚公司在河北大宗交易公司的关联账户中共计转出金额5500万元，目前账户尚余8552430.88元，购买京杭大运河邮票后账户显示盈亏为负数的人数为7340人，购买广济桥邮票后账户显示盈亏为负数的人数为2752人。
被告人曾昭于2019年9月4日向公安机关自动投案，并如实供述了上述犯罪事实。
另查明，在案件审理过程中，被告人曾昭的家属代其退赃人民币40万元，该案款暂缴存于本院。
还查明，在邮币卡关联案件侦查阶段，公安机关对被告人曾昭名下的房屋三套、汽车一辆，以及曾昭妻子郭娜名下的汽车一辆予以查封或扣押，相关涉案财物已由本院（2018）川0108刑初506号刑事判决书判决处置。
上述事实有到案经过、立案决定书、受案登记表；被告人曾昭的身份证明材料；在逃人员登记表；检查笔录、扣押笔录、扣押决定书、扣押清单复印件；协助查询通知书、银行流水；调取证据通知书、华信砚公司工商登记材料、河北滨海大宗商品交易市场服务有限公司营业执照、合作协议书、托管上市委托代理协议、承诺书、入库公告；电子证物检查工作记录、电子数据；京杭大运河、广济桥的发行公告；涉案邮票持仓数量情况电子资料，包括账号信息、账号明细等；聊天记录及QQ聊天信息记录；司法会计鉴定意见书；案款票据；生效刑事判决书；被告人曾昭及同案犯余长江、敬兰、景小军、张吉、杨柯等人的供述；被害人孙某某、李某某、吴某等人的陈述等证据证实。上述证据来源合法，客观真实并与本案有事实关联，经庭审举证、质证，能够相互印证，本院予以采信。
本院认为，被告人曾昭伙同他人以非法占有为目的，以华信砚公司为载体，隐瞒已经购买涉案邮票绝对多数的事实，通过业务员联系被害人、分析师伪造邮票走势分析报告、操盘手操控邮票价格的方式，骗取被害人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。
本案系共同犯罪，被告人曾昭作为本案诈骗行为的策划者、组织者，起到主要作用，系主犯。被告人曾昭自动投案并如实供述犯罪事实，系自首，依法可以从轻或减轻处罚。被告人曾昭无犯罪前科，系初犯，其家属代其部分退赔，且当庭认罪悔罪态度较好，可以酌情从轻处罚。
对于被告人曾昭所提其实际诈骗的金额、被害人人数比起诉指控的金额和人数少的辩解意见，经查，公诉机关根据华信砚公司关联账户中以提现、出金名目实际转出的金额和尚未转出的金额之和确认犯罪金额，并为避免重复计算同时购买两种邮票的人员人数，以购买京杭大运河一种邮票且账户显示盈亏为负数的人数确认被害人人数，本院认为，该指控意见与在案证据和事实相符，且系有利于被告人的指控，对该项辩解意见，不予采纳。
辩护人所提相应的辩护意见，与查明事实和法律规定相符，本院予以采纳。
综上，为了保护公民财产权利不受侵犯，惩罚犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条、第二十六条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第一款、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人曾昭犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币五十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期自2019年9月5日起至2031年9月4日止。所处罚金限被告人在本判决生效后五日内缴纳，逾期不缴纳则强制缴纳。）
二、缴存至本院的违法所得人民币四十万元，发还给被害人。
三、继续追缴被告人曾昭的违法所得向被害人发还，不足部分，责令退赔。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向四川省成都市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。
审　判　长　　李月亮
人民陪审员　　赵永红
人民陪审员　　孙建伟
二〇二〇年九月八日
书　记　员　　干　维