冉永强、蒲雨轩、王剑非法经营罪一审刑事判决书
都江堰市人民法院
（2018）川0181刑初506号
公诉机关四川省都江堰市人民检察院。
被告人冉永强，别名王京，男，1986年7月14日出生，汉族，大学本科，四川川商交易中心有限公司实际控制人，户籍所在地河南省郑州市中牟县，住北京市朝阳区。因涉嫌非法经营罪，2017年7月4日被都江堰市公安局刑事拘留，2017年8月10日都江堰市人民检察院以其涉嫌非法经营罪批准逮捕，同日由都江堰市公安局执行，现羁押于都江堰市看守所。
辩护人邢天昊，北京市康达律师事务所律师。
辩护人刘皓，北京市康达律师师事务所律师。
被告人蒲雨轩，男，1981年9月9日出生，汉族，大学本科，四川川商商品交易中心有限公司副总，户籍所在地四川省成都市武侯区，住武侯区。因涉嫌非法经营罪，2017年7月4日被都江堰市公安局取保候审，2018年1月11日都江堰市人民检察院以其涉嫌非法经营罪取保候审，同日由都江堰市公安局执行。
辩护人尹家户，四川川商律师师事务所律师。
辩护人杜文彬，北京市惠诚（成都）律师事务所。
被告人王剑，男，1979年6月4日出生，汉族，大专文化，四川川商商品交易中心有限公司副总，户籍所在地四川省眉山市丹棱县，住成都市锦江区。因涉嫌非法经营罪，2017年7月4日被都江堰市公安局取保候审，2018年1月11日都江堰市人民检察院以其涉嫌非法经营罪取保候审，同日由都江堰市公安局执行。
辩护人涂圩航，四川川商律师师事务所律师。
都江堰市人民检察院以都检公诉刑诉（2018）502号起诉书指控被告人冉永强、蒲雨轩、王剑犯非法经营罪，于2018年10月8日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序组成合议庭，于2019年7月19日、2019年11月21日不公开开庭审理了本案。都江堰市人民检察院指派检察员吕晨光出庭支持公诉，被告人冉永强及其辩护人邢天昊、刘皓，被告人蒲雨轩及其辩护人尹家户、杜文彬，被告人王剑及其辩护人涂圩航均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
公诉机关指控，2015年5月15日，四川川商商品交易中心有限公司（以下简称“川商公司”）经四川省政府批复同意，于2015年6月17日在都江堰市正式注册成立，注册资金1.2亿元，法定代表人为赵某1，实际控制人为被告人冉永强，公司的经营范围是开展有色金属（不含黄金）、矿产品、农产品、化工产品（不含危险品）、燃料油（闪点高于60摄氏度）（不含危险化学品）、邮票、珠宝翡翠首饰、工艺美术品的现货电子交易和相关商品的结算、交收、物流等业务（期货交易、权益类交易、其他标准化合约交易除外）。
川商公司成立后，被告人冉永强聘请被告人蒲雨轩、王剑二人对公司进行管理，给予蒲雨轩、王剑二人8％的川商公司股权作为报酬，由蒲雨轩担任总裁，负责公司日常管理和网上交易系统的运营、维护等工作；由王剑担任副总裁，负责发展会员并管理、对接。 2015年下半年，冉永强、蒲雨轩向深圳金某1汇公司购买“金诚现货订购系统交易所版软件”，向香港ODS公司购买油、铜、白银三种商品的国际价格接入该软件，通过网络宣传发展会员单位，由会员单位吸纳全国范围内不同地区的个人或企业作为川商公司客户进行川商燃料油、川商铜、川商白银三种物品的集中交易，客户可以通过电脑或手机APP进入该软件实现交易。交易采用保证金制度和“T＋O”模式，设置5-50倍杠杆，客户可以买涨买跌，不必进行现货交割。 2017年9月8日，经中国证券监督管理委员会四川监管局川证监函（2017）288号复函对川商公司相关行为认定：一是川商公司非中国证监会批准设立的期货交易场所，也非中国证监会批准设立的期货经营机构。二是根据《期货交易管理条例》、《国务院关于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》、《国务院办公厅关于清理整顿各类交易场所的实施意见》等文件的有关规定，川商公司组织的交易活动，采用保证金制度，以集中交易的方式，进行不必要交割实物的标准化合约交易，允许投资者以对冲平仓的方式完成交易，具备期货交易的特征，构成非法期货交易活动。
经四川信永中和司法鉴定所司法会计鉴定，2015-2017年期间川商公司大宗商品交易平台资金池的流入资金总额为761097.62万元，被告人冉永强涉嫌违法所得总计27667.4万元。被告人蒲雨轩、王剑二人违法所得分别为300万元、200万元。
公诉机关认为，被告人冉永强、蒲雨轩、王剑违反国家规定，未经证监部门批准，非法经营期货业务，扰乱市场秩序，情节特别严重，其行为构成非法经营罪，依法应当追究其刑事责任。被告人冉永强系主犯，被告人蒲雨轩、王剑系从犯，被告人冉永强、蒲雨轩、王剑具有自首情节，请依法判处。
被告人冉永强对公诉机关指控的罪名无异议，表示认罪。其提出的辩护意见为：1、公诉机关认定的非法经营的资金数额不准确，有些资金流入后，没有交易就走了。2、认定我非法所得的金额不准确，应当扣除返还给会员单位的钱、上缴的税费、经营成本等费用，我本人实际分得的利润大约为4，200万元至4，300万元之间。我认罪并接受处罚，请求法院从轻处罚。
被告人冉永强的辩护人的辩护意见为：第一，有罪的辩护意见是，1、本案应该属于单位犯罪。2、从法律层面的规定，现货与期货交易难以区分；本案中川商公司的交易规则和交易模式不是川商公司独创的，很多同类案件没有走到刑事诉讼上来；川商公司是经过三级政府相关部门审批成立的，日常运营也在正常的监管之下，因此，对冉永强的量刑不宜过重。3、冉永强具有自首情节，认罪态度好，系初犯，通过朋友主动退赃1，500万元，请求从轻判处。第二，关于无罪的辩护意见是，1、被告人冉永强不具有犯罪的故意，不明知自己的行为有社会危害性，因为川商公司是经过政府相关部门审批成立的，被告人冉永强无法认识到川商公司的经营行为是非法的。2、从各交易所的清理整顿的情况来看，其他的都通过行政和民事手段解决，没有要求通过刑事手段处理。3、川商公司的交易模式并非集中交易模式，交易的标的并非期货合约。
被告人蒲雨轩及其辩护人对公诉机关指控的罪名和事实均无异议，认为被告人蒲雨轩是从犯，有自首情节，是初犯，认罪态度好，积极退赃，案发后一直在协助处理投资者投诉事宜，请求法庭从宽处理并适用缓刑。
被告人王剑及其辩护人对公诉机关指控的罪名和事实均无异议，认为被告人王剑是从犯，有自首情节，是初犯，认罪态度好，积极退赃，案发后一直在协助处理投资者投诉事宜，请求法庭从宽处理并适用缓刑。
针对指控的事实，公诉机关当庭提交了以下证据予以证实：
（一）书证：
受案登记表、身份信息、到案经过等综合书证，主要证实2016年4月起，都江堰市公安局陆续接到群众反映四川川商商品交易中心有限公司涉嫌非法经营，2017年5月26日受理并于同日以四川川商商品交易中心有限公司涉嫌非法经营案立案侦査。2017年7月3日，冉永强、蒲雨轩、王剑三人到都江堰市主动投案。三人均达到完全刑事责任年龄。
（二）综合书证 1、川商公司工商注册资料、四川省政府批文、四川省人民政府金融办公室《关于规范开展业务有效防范风险的函》：主要证实川商公司于2015年5月15日经四川省政府批复同意，于2015年6月17日在都江堰市正式注册成立，注册资金1.2亿元，法定代表人为赵某2，公司的经营范围是开展有色金属（不含黄金）、矿产品、农产品、化工产品（不含危险品）、燃料油（闪点高于60摄氏度）（不含危险化学品）、邮票、珠宝翡翠首饰、工艺美术品的现货电子交易和相关商品的结算、交收、物流等业务（期货交易、权益类交易、其它标准化合约交易除外）；复函主要证实川商公司虽经省政府批准成立，但经营范围是商品的现货电子交易。 2、川商公司提供的综合类会员协议书40份、产业类会员协议书3份（赛尔威、宏色、西锦）、入库验收单3张、仓储合同1份（中铁物资有限公司）、0DS公司机构服务合同1份、金诚现货订购系统交易所版软件销售合同1份。
主要证实川商公司发展综合会员吸引客户在平台交易的事实。证实川商公司虽然与三家货物供应商签订有协议，但结合证人证言可以认定双方并未进行现货的交割，从事交易活动的实质是期货交易。 3、川商中心财务管理制度、现货交割办法、会员合规及开业验收管理办法等内部管理制度、川商公司与建行中信平安三家银行签订的合作服务协议、川商公司提供的运营中心名单和签订的协议书、特别类会员协议书，主要证实川商公司的运营模式。 4、都江堰市公安局关于提请对四川川商商品交易中心有限公司交易模式进行认定的函、中国证券监督管理委员会四川监管局关于对四川川商商品交易中心有限公司相关行为进行性质认定的复函。 2017年9月8日，经中国证券监督管理委员会四川监管局川证监函（2017）288号复函对川商公司相关行为认定：一是川商公司非中国证监会批准设立的期货交易场所，也非中国证监会批准设立的期货经营机构。二是根据《期货交易管理条例》、《国务院关于清理整顿各类交易场所切实防范金额风险的决定》、《国务院办公厅关于清理整顿各类交易场所的实施意见》等文件的有关规定，川商公司组织的交易活动，采用保证金制度，以集中交易的方式，进行不必交割实物的标准化合约交易，允许投资者以对冲平仓的方式完成交易，具备期货交易的特征，构成非法期货交易活动。 5、川商中心善后处理情况说明，证实被告人蒲雨轩、王剑在取保候审期间积极配合相关部门处理投资者投诉事宜。
（三）证人证言及证人提供的附属书证 第一组：川商公司人员证言，主要证实公司的成立过程、管理人员以及运行情况。 1、张某1（川商公司常务副总載）证言，证实①自己2015年10月到川商公司上班，川商公司实际负责人为王某1，法人赵某1没有参与公司的管理②张某1作为北京英铂基金管理公司股东也是王某1的助理拿其身份证办理的，没有参与管理和分红（自己每月工资7，800元，2016年收过王某1给的5万元现金辛苦费）④对于客户投诉最多的会员单位在四川有一家是002号会员单位四川投资定金融外包服务有限公司，公司负责人李某1，平时对接的人是胡某1和朱律师。③张某2、张某3、潘某、韩某、陈某1五人都是公司的员工。 2、王某2、曹某欢（均为川商公司合规部负责人）证实①川商公司通过交易中心平台提供大宗商品现货电子交易，公司的盈利模式就是客户进行交易时收取手续费。②处理郭春树投诉197号会员单位上海富爻公司虚假宣传原油现货交易致其亏损案的过程。 3、李某2（川商公司会员部经理）证言，证实副总蒲雨轩王剑的职责和分管工作，证实川商公司的营利点是客户的交易手续费，证实个人收入是每月5，000元，发过2，500元年终奖。 4、王某3（川商公司财务总监）证言，证实川商公司交易平台和银行有接口，交易平台每天发生的几万笔流水反映在A子账户上，每天晚上10点，系统自动把A账户上产生的万分之二手续费转到另一个B账户，财务要根据风控部发的收入报表和B账户上的收入进行核对，出纳每天要把手续费转到川商公司建设银行的基本户里，方便用B账户统计第二天的手续费收入。从公司成立至今，手续费收入总共是3，700万元左右，政府返税在500万元左右。公司会计只针对基本户做了账。会计是张凤和彭跃华川商公司只收取万分之二手续费，个人感觉会员单位收取的万分之四应该是银行系统直接划给会员单位。 5、黄某1（别名黄静歆，川商公司现货部唯一工作人员）的证言，证实2016年初入职川商，5、6月份的时候由王剑安排去现货部联系卖燃料油、铜的商家，自己在网上找的商家，不需要商家交费用，看了实地和资质没有问题是签了协议。油也是这样找的，当时找了三家，有两家签了没多久就不合作了，只有西锦石化一直在合作。银的商家是之前就找好了，叫赛尔威。签了协议后，王剑就安排我通知每个产业类会员备货，但都不是很多，后面这些货提没有，怎么处理的我都不清楚，只晓得当时燃料油是放到了我们指定的仓库里，但后面一直放着，去年我们就让仓库自行处理了、仓库是中铁仓库。 6、张某4男、赵某1（川商公司员工）证实川商成立的过程，实际负责人是王某1。证实张某4男、张某3（张某4男妻子）、赵某1、潘某（赵某1妻子）办过银行卡给王某1使用。两年来领取的钱各有30多万元。
第二组：软件公司、数据公司证人证言，主要证实川商公司购买交易软件、数据的相关情况。 1、吴某1（深圳金某1汇公司董事长）、胡某2（深圳金某1汇公司总经理）陈毫（深圳金某1汇公司运维部负责人）
主要证实2015年下半年川商公司王某1、蒲雨轩通过吴某2介绍购买的现货交易软件，该软件是公司组织人员研发的一个模块化的通用网络交易平合，用于类似现货商品交易，有电脑版和手机版两种交易端。川商公司提供了油、铜、白银三种商品的名称和规格提供了其向香港D0S公司购买的原油、铜、白银的国际适时价格的行情数据以及换算的方式，要求金某1汇公司将行情数据以及换算的公式接入软件，另外要求建立和建设银行、中信银行、平安银行的接口，以及行情分析系统的接口。换算公式写入软件是不能修改的，行情是接入的伦教、纽约等交易所的数据，但是川商公司能够修改美元兑人民币汇率的数据。因为美元兑换人民币汇率的数据每天都有变化，因此在软件有个权限就是修改汇率，金某1汇公司在将软件交付给川商公司使用时，把修改权限也并交给了川商公司负责。汇率的调整会直接导致行情数据的变化。川商公司有管理员账号，除可以调整汇率外，还可以设置商品的规格参数，可以设置手续费的比例，可以调整准备金（交易杠杆）的比例，还可以给会员单位开户。行情分析系统是深圳点证科技公司提供的。2016年底备份金某1汇公司过一份后台数据给合肥公安机关。 2、刘某（深圳点证科技有限公司销售负责人）
主要证实川商公司2015年购买一套点证行情分析系统《点金手行情分析软件》。作用是川商公司投资群众可以在电脑和手机上下載这个软件，然后在这个软件上看川商提供商品的行情和K线图、看金融类资讯。行情的数据是川商所预先给的一个数据接口里拿来的，不对数据的真实性核实，资讯信息是技术人员通过互联网采集的数据同步，川商没有修改数据的权限，除非利用黑客攻击篡改。数据没有单独储存或备份。
第三组：川商公司会员单位证人证言，主要证实与川商公司合作的过程和内容。 1、舒全能（002号投资宝股东）主要证实投资宝公司负责人是李某1，是李某1以150万元的债务抵的15％股权，后面在处理客户投诉后续事务时才知道公司是发展客户到四川川商商品交易平台进行交易。利润中一部分是70％的客户交易手续费，一部分是客户亏损的钱，舒全能未分过红。 2、孙某（111号会员单位丰某招商总监）证实丰某是川商公司的111号会员，通过注册、交保证金、合规检查后上线经营、发展客户。总收取佣金是万分之十ニ，川商公司收万分之四，剩下的万分之八是会员单位的。客户在川商公司提供的平台上进行交易，首先是客户与客户的空单进行匹配，匹配不上的才会到会员单位处。会员单位有后台账户，可以看客户的开户情况、交易情况、结算功能，还有就是可以对冲，意思是所有客户如果都买跌，我们也认为要跌，就可以把客户的单子对冲给特别会员，以此来规避风险。特别会员就是接综合类会员的对冲单，也就是川商公司平台交易的最后防火墙，可以让这个交易最终进行下去。除了手续费外，还有点差、过夜费、头寸等收入。 3、柯某（003号中牧某商品经营有限公司老板）、汪某（中牧某公司分析师），证实中牧某系川商公司03号会员单位，通过王剑的介绍加入。客户在平台投资，没有交割实物，都是以对冲平仓的方式完成交易，实际上就是投资客户跟会员单位在对冲交易。 4、王某4（135号四川建邦鑫业公司法人代表）、夏某（公司股东），证实在王剑的接待下成为川商公司会员。客户可以买多也可以买空，可以交割实物也可以不交割。事前划定客户群体，系统就会自动匹配，客户买涨公司就买跌，客户买跌公司就买涨。公司发展的有代理商，收取代理商每月15，000元的管理费。客户在系统上可以选择订购和转让，可以选适时价格和指定价格，变动不到指定价格就不成交，平仓时进行反向操作就行。公司客户没有实物交割的。
第四组：产业类会员公司负责人证言，主要证实三家公司分别作为川商名义上的油、铜、银现货供应商，但实际几乎没有现货交易。 1、张峰海（四川西锦石化有限公司负责人）2017年11月24日证言，证实2016年6月份左右由销售人员张某5介绍和川商公司签订了销售合同，由四个不同的会员单位各购买5吨共购买了20吨燃料油。
附：广州涯岸长汀商贸有限公司、成某1佰圣网络科技有限公司、四川黔润商品经营有限公司、四川壹银添丰商品经营有限公司增值税普通发票、网上银行转账电子回执。 2、曾某（成都市宏业有色金属材料有限公司负责人）证实公司主要从事铜棒的销售，和川商公司2016年6月1日签订协议书成为产品类会员，川商公司买过两个样品，大概600多元，二、三个会员单位买过铜棒，都是只买了一根，价格大概1，600元左右，说是用来展示，打款过来以后提出先将货物放在我这，将提货单发给他们，结果没人来提货。
附：川商中心产业类会员协议书（川商公司王剑） 3、王某5（成都赛尔威投资有限公司财务经理）证实公司主要从事金银制品的销售和投资咨询，和川商公司签订过产业类会员协议书，意思是川商公司的综合会员单位或者客户有现货交割的需求，我们公司就向他们提供现货。签订协议后，川商公司从来没有购买过现货。
附：赛尔威公司与长城金银精炼厂签订的产品代理销售协议 4、张某6（中铁物资成都材料有限公司业务部负责人），证实2016年川商租过一个库房，面积100个平方，后来拉了大概100桶的重油放在仓库里，2017年合同到期就要求他们拉走了没放过其他物品，期间也没人来拉过货。
附：出入库单。
第五组：受损失投资人范某、张某7、段某等34人的证人证言，主要证实34人通过不同的会员公司介绍，在川商交易平合注册、入金后进行川商燃料油、川商铜、川商银的买卖。可以买涨买联，不限制交易，每天交易22小时，有2小时结算时间，有10-50倍的杠杆，保证金低于货物资金的50％时就会强制平仓。在买卖期间出现不同程度的亏损。
二次补充黄某2等5名投资人的报案材料，证实内容同上。
第六组：与冉永强具有特别关系的人的证言，证实部分冉永强的资金去向。 1、冉某尹（冉永强的姐姐）、杨某（冉永强姐夫）的证言。杨某证实，冉永强以其名义在中信银行开设了账户，由冉永强使用。冉永强用该银行账户的钱以其母亲郑某的名义在郑州市郑东新区购买了两套房产。冉某尹、杨某陈述，登记在冉某尹名下的两套房产系其夫妻通过银行按揭的方式购买。 2、鲍某（冉永强朋友）证实只在冉永强那投资过一次300万元亏了，冉永强陆续补了两百多万。
（四）书证、电子数据、视听资料、鉴定意见 1、都江堰市公安局调取证据通知书、协助数据恢复提取委托书、四川效率源电子数据技术支持意见书、视频光盘证实都江堰市公安局从安徽省合肥市公安局调取了川商公司交易系统后台电子数据，由深圳金某1汇科技公司工作人员陈某2搭建还原环境，委托四川效率源信息安全技术公司对数据进行恢复。 2、鉴定聘请书、四川信永中和司法鉴定所司法会计鉴定意见书，鉴定意见： （1）2015-2017年期间川商公司大宗商品交易平台资金池的流入资金总额为761，097.62万元。 （2）2015-2017年期间川商公司大宗商品交易平台中参与交易的会员单位有82家（不含标注为退出的和无数据文件的共2家单位），有信息登记的客户55，921人，有交易盈亏记录的客户25，175人。 （3）2015-2017年期间川商公司大宗商品交易平台资金池向川商公司其他银行账户净转出5，813.87万元。 （4）2015-2017年期间川商公司邮币卡交易平台资金池的流入资金总额为774145.30万元。 （5）2015年至2017年期间，张某3、赵某1、潘某、韩某、张某4男5人与大宗交易平台资金池往来的银行账户共计收到大宗商品交易平台资金池转入款项净额21853.53万元、川商公司平安银行4008账户488.90万元、川商公司建设银行999账户133.63万元、其他资金来源（不含5人相互转账）1984.02万元，上述资金以及在不同中间账户汇入的部分无法区分的其他来源资金，最终去向包括：购买理财产品16300.03万元，转到鲍某、冉永强等关联人账户6594.80万元，转到其他人账户2338.27万元，取现金或消费411.50万元。
主要证实川商公司冉永强等人涉嫌非法经营的数额为 76亿余元，违法所得为，资金池转入川商账号的5813.87万元，资金池转入张某3等5人的21853.53万元，合计27667.4万元。
（五）犯罪嫌疑人供述 1、冉永强的供述 冉永强共有13次讯问笔录，供述内容基本一致 第一次7月3日在公安经侦大队向侦査人员谭某、黄某3供述摘要：我是川商公司的实际出资入和实际控制人。2014年10月来成都准备投资现货交易公司，经考察市场将公司注册在都江堰，2015年5月15日经四川省人民政府批准，2015年6月17日在都江堰市市场监督管理局注册四川川商商品交易中心有限公司。北京锦东尚投投资管理有限公司实际是吴某2的公司，因为我不懂现货交易这块业务，而投资现货交易平台也是吴某2给我介绍的，所以在筹建时直接用的吴某2的公司名义提交的申请。吴某2平时在经营一家手游公司，我们一起合作了川商公司的邮币卡业务，邮币卡业务停了以后我们就很少联系了。
川商公司法人是赵某2，他是我以前公司的一个同事，我通过和赵某1商量后借用他的身份注册了川商公司，但赵某2不参与川商公司的经营和管理。公司多次股东变更，这些公司都是我安排人注册后成为川商公司股东的，川商公司的实际控制人就我一个人注册川商公司的时候我还在被公安机关网上追逃，用我的名字不方便，其次不用我自己的名字注册公司也能规避风险。
川商公司的业务分成两大块，分别是大宗商品交易部和文化收藏品（邮币卡）交易部，这两块业务的人员、资金、管理都是完全分开的互不交叉。大宗商品部这边的总裁是蒲雨轩，负责大宗商品部的全部事务，重点分管风控部。常务副总裁是王剑，负责分管招商工作，重点分管会员部，副总裁是张某1，负责大宗商品部的日常管理，主要分管行政部、合规部。
我接触大宗商品交易也是听吴某2给我介绍的，他说投资这个现货交易平台主要是靠赚取客户的交易手续费来盈利，但是具体交易模式是怎么样的至今我都不清楚，之所以我让朋友给我推荐了蒲雨轩，是因为我听朋友介绍说蒲雨轩对现货交易的模式比较清楚，我就负责投资，让蒲雨轩来帮我管理公司，包括大宗商品交易的软件都是蒲雨轩负责联系的。大宗交易业务里的品种川商油、川商银、川商铜是蒲雨轩和我还有王剑、吴某2共同商议决定的，因为这三个品种和规格在现货交易市场里比较流行，投资客户比较容易接受。
大宗交易软件的最高管理权限有两个，分别是我和蒲雨轩负责管理，因为对软件系统不懂，所以我就从没用过我的账号和密码，软件的系统维护是由软件开发商在负责，平时川商公司这边由风控部蒋云川在具体负责对接。听蒲雨轩说过，川商公司大宗交易平台上商品的价格是从香港0DS公司买的数据，数据的来源是纽约、伦敦等期货交易所的数据再按照一定的公式换算而成的，具体的换算公式我就不清楚了。川商公司大宗交易平台的商品价格、行情不是由实际交易产生的价格和行情。现货交割业务是王剑在负责，我听他说过有现货交割，只是数量非常少而已，存放在哪我也不清楚。
川商公司先后在建设银行、平安银行、中信银行开设了保证金账户和资金托管账户，客户投资的资金都进入了托管账户由银行负责托管。
川商公司的型利是通过发展会员单位，会员单位发展终端客户，利用终端客户不停的买卖来赚取交易手续费，这个手续费是由会员单位和川商公司按比例分配的，川商公司分万分之二，会员单位好像分万分之四至万分之六，这个分配比例是我与蒲雨轩商定的，我实际个人分得有5，000万元左右。川商公司为了招募会员单位，除了公司成立了会员部以外还有个另外的部门叫运营中心，这个部门的人不是公司的正式员工，说白了这些人就是“串事”，主要作用就是发展会员单位，在发展会员单位的过程中需要给运营中心的人一定比例的手续费提成，于是我们在交易软件中设置了运营中心这个层级，由交易软件自动将手续费提成转到运营中心绑定的银行账号上，运营中心里绑定的银行账号可以是单位账号也可以是个人账号。有些会员单位是自己主动找到川商公司的，我想把这些会员单位赚的手续费套出来，便拿了5个个人账户绑在运营中心，这5个人账户分别是张某3、韩某、潘某、赵某1、张某4男，这5人账户实际是我在使用。这样做一是为了赚钱，方便我控制资金流向，第二是为了避税。川商公司大宗交易业务刚开始时业务量不是很大，手续费的分配是按正规程序分的，其中的万分之二转到了川商公司的账户，到了2016年8月左右，川商公司大宗交易业务的交易额达到顶峰，我发现这个数字很大以后，就安排蒲雨轩将应该川商公司分得的所有的手续费全部转到这5个人的账户。这5人都是我以前公司的员工，他们实际不是运营中心的人，也没有去发展会员单位，我让他们办好银行卡然后把卡交给我来使用的。
在大宗商品交易的软件系统里川商公司的会员分4类，分别是特别类会员、综合类会员、产业类会员、运营中心，一般发展的会员单位都是综合类会员，负责招会员单位的是营运中心，负责现货产品交割的叫产业类会员，特别类会员是为了维护交易系统的正常运转、当综合类会员爆仓以后，综合类会员下面的客户要继续加单的话，就由特别类会员负责接单。为了把公司管理蒲雨轩和王剑向我索要8％的股份，我同意，就以赠予的方式将川商公司8％的股权转到了四川农某网络科技有限公司（二人所有），给他们的钱就是给他的分红。 7月4日第二次供述：前述5人的账户中进入2亿元的资金，自己分了5，500元，分给蒲某1、王剑共8、900万元，有1，500万元用于公司账外运营，有9，000万左右返给做得比较好的会员单位，有1，000万元是川商公司筹建时借的钱。分给吴某21，500万元，另外还有2，000万元在吴某2手中，吴某2借给了别人，每月收取1％利息。P28-29我分得的5千万元去向，和一个叫鲍某的朋友做川商公司特别类会员亏了1，650万，筹建川商公司时借的个人债务大概600多万元，剩下的2，000多万元借给一个叫梁成的朋友到西双版纳做砂石生意。 2、蒲雨轩的供述 蒲雨轩有5陈述、6次供述，内容基本一致。陈述摘要：我是川商公司执行总裁，公司是做电子商务的，为有色金属、可产品等的现货电子交易和相关商品的结算、交收、物流、仓储等配套服务。我们的平台叫“四川川商商品交易中心交易系统”，是委托技术公司开发的，公司叫“深圳金某1汇科技有限公司”。公司的运营模式就是通过我们交易平合为会员提供大宗现货交易服务，我们从中提取手续费。平台的会员有两种，一种叫综合类会员，是开发客户的会员单位，主要是发展终端会员来进行现货交易。产业类会员就是提供商品的企业单位。公司产业类会员有10家，综合类会员有50多家。
综合类会员公司通过网上、媒体等宣传发展终端客户，终端客户有意向进行交易后，就会先到我们公司网站主页W．scase．com注册、签订电子合同、上传身份证正反面。我们公司的客服部进行初审后就会打电话对客户回访，确认身份信息告知风险、客户将开通网银的银行卡与交易系统账户绑定，在网站下载交易平合的应用程序，进去入金就可以交易了，入金就是客户将其绑定的银行卡上的钱转入公司的第三方资金专管账户客户根据我们平合上商品的价格进行交易，在5％-100％之问选择交易价格，卖出没有时间限制，随时可以卖出。有现货交割，但现货交割在客户买入5、6天才能交割，因为产业类会员要准备货物、出库、入库等，客户再拿提货单去提货，只完成过几单。
公司的盈利模式是客户交易产生的手续费，我们总共提取的手续费比例是万分之六，其中我们公司提取万分之二，开发客户的会员单位提取万分之四。
我们的平台在每天的凌晨4时-7时休市，每天开市前我们公司会根据商品相对应的国内、国际行情定一个指导价，然后商品的价格根据客户的实际交易情况产生价格波动。我们的平台没有接入任何市场，就是我们川商交易中心自己的市场，但公司绝对没有操纵价格。 2015年5月左右，王某1打电话告诉我业内有人推荐我，他在四川开一间现货交易场所，喊我帮他管理，我看是政府批准了的，所以就来上班了，同时来的还有王剑，张某1是后来上班的。我主要负责管理大宗商品业务，包括联系软件开发商和数据提供商，还负责公司一万以内的开支。王剑负责会员单位管理，张某1负责合规和客户投诉处理。我们的工作分工都是王某1安排、口头任命的。
我之前认识胡某2、吴某1、他们在深圳成立金某1汇科技公司，我向他们购买一套大宗商品交易系统，包含服务器部署、系统搭建、银行端口对接、后期维护等，以120万元成交。在他们推荐下，我们又联系了香港的交易行情数据提供商0DS公司负责人吴某3强，双方在成都进行了商谈，约定由该公司提供国际原油期货、白银和铜的现货实时数据，一季度10万元人民向。行情分析系统也是胡某2推荐的深圳市点证科技有限公司来做的，公司支付每年25万元的服务费。 （如何实现实时数据）先由0DS数据提供商将国际交易数据接入公司的交易系统，我们再根据制定的交易的品种将国际报价换算成人民币报价。川商油价格的换算是国际原油价格乘以出油率除以吨桶比乘以美元对人民币价格得出每吨川商燃料油的价格。白银根据国际价格将单位换算成公斤，铜是换算成吨，再把美元换算成人民币，这些换算公式都在系统固化好了的，不需要人为换算。此后把换算好的价格接入交易系统和行情分析系统，从而得出了实时价格和K线图。我们公司交易平台的交易品种是川商油、川商铜、川商银，是王某1、我和王剑一起定的。
客户最低向公司账户存入5万就可以交易，交易时间段是每日22个小时都可以交易，除了凌晨2-4点的结算时间，有川商油银铜三个交易品种，设置5-20倍的杠杆。每交易一手，公司要收取实际成交金额的万分之六的手续费，例如客户用1，000元买了5，000元的货，手续费就按5，000元收取。交易规则还约定强制平仓，这是指当亏损达到投资金额的50％时就按当时价格强制卖出不是国家规定的规则，是这个行业的潜规则，全国1，000来家现货交易场所都是用的这个规则。
我们公司只收取万分之二的手续费，其余的万分之四由会员单位收取。关于收取手续费等在交易规则上面都写了的，我们也要求会员单位对客户进行告知。
我们公司账面上的营业收入是5，000多万，但是冉永强叫我在交易系统通过设定“运营中心”的方式设定了5个个人账户，冉永强以张某3、韩某、潘某、赵某1、张某4男的名义开设了银行账户，设定为“运营中心”的账户，我们公司的手续费就返到了这五个账户里面，资金大概有两个多亿。银行卡是由冉永强控制，没有进入公司账户。
我每个月的工资是一万元。2017年1月，王某1（冉永强）以私人的名义给了我500万元的奖金，我垫付公司应酬花了150万元左右，剩下的钱在锦江区产，户上的我父亲和母亲的名字。 3、王剑的供述 王剑有2陈述、4次供述，内容基本一致。
陈述摘要：蒲雨轩主要负责技术、运行维护、风控这几块，我负责招商、发展会员单位、对会员单位合规进行监督。川商公司从来没有开过董事会和股东会。川商公司大宗业务之前一共有106家会员单位，后来逐步清退整顿，只剩下24家会员单位。我们几乎没有主动去开发会员单位，很多公司自己找到我们川商公司要求加入会员单位。会员单位盈利是两部分部分是收取其发展客户交易产生的盈亏，另一部分是会员单位与客户交易产生的盈亏。目前了解到的应该没有会员单位亏损。川商公司就是收取交易手续费，单笔是万分之六，川商收万分之二，后面手续费调到了万分之八，川商收万分之三。会员保证金就是用来结算客户盈亏，最开始收取的是20万，后调到了收取100万元。我们只是对其出金阀值进行调控低于保证金要求就不能出金。川商公司的交易规则是大宗商品现货交易，交易是t＋0，有杠杆，倍数是5-33倍，买的合约不同杠杆倍数就不同。
我的工资是每个月7，800元，其他就没有了，在2016年3月的时候王某1给了我3％公司股份，5％股份给蒲雨轩，当时说的是给我们的奖励，后面王某1通过银行转账150、160万元左右到我建行的银行卡上，我分了10多万给会员部和招商部的员工。我得到的钱除了日常开支外，在成都市锦江区牛沙路166号流金岁月小区购买了6栋506号房产。
会员单位发展的客户到川商平合进行交易都不是以实物交割为目的，都是为了博取价差投机赚钱。川商公司搭建交易平台的目的是为了收取交易手续费。
我知道的只可以调整汇率，每天风控部就会按照每天人民银行公布的人民币汇率调整系统里面的汇率。蒲雨轩安排风控部在负责，具体哪个人我不是很清楚。
二次补充证据：蒲雨轩、王剑的供述。二人供述内容基本一致，证实租用的库房里只放过20吨的燃料油，后来让西锦公司又拉回去了。在交易中没有人提过货。客户的交易对手就是会员单位，这是交易系统的设定，会员单位都清楚。
（六）公安机关的情况说明及协助冻结查封财产通知书。证实公安机关在侦查过程中对川商公司、三名被告人以及关联人员的财产进行了查封冻结。
以上证据经过当庭质证，被告人冉永强及其辩护人、蒲雨轩及其辩护人、王剑及其辩护人对证据的真实性均无异议。本院认为，以上证据来源合法，内容真实，与案件具有关联性，本院予以采信。
据此，本院对本案的事实认定如下：
被告人冉永强出资并借用他人名义申请注册四川川商商品交易中心有限公司（以下简称“川商公司”）。2015年5月15日，川商公司经四川省政府批复同意，于2015年6月17日在都江堰市正式注册成立，注册资金1.2亿元，法定代表人为赵某1，实际控制人为被告人冉永强。公司的经营范围是开展有色金属（不含黄金）、矿产品、农产品、化工产品（不含危险品）、燃料油（闪点高于60摄氏度）（不含危险化学品）、邮票、珠宝翡翠首饰、工艺美术品的现货电子交易和相关商品的结算、交收、物流等业务（期货交易、权益类交易、其他标准化合约交易除外）。
川商公司成立后，被告人冉永强聘请被告人蒲雨轩、王剑二人对公司进行管理，给予蒲雨轩、王剑二人8％的川商公司股权作为报酬，由蒲雨轩担任总裁，负责公司日常管理和网上交易系统的运营、维护等工作；由王剑担任副总裁，负责发展会员单位并管理、对接。 2015年下半年，冉永强、蒲雨轩向深圳金某1汇公司购买“金诚现货订购系统交易所版软件”，向香港ODS公司购买油、铜、白银三种商品的国际价格接入该软件，建立“四川川商商品交易中心交易平台系统”。通过网络宣传发展会员单位，由会员单位吸纳全国范围内不同地区的个人或企业作为川商公司客户进行川商燃料油、川商铜、川商白银三种物品的集中交易，客户可以通过电脑或手机APP进入该软件，开户绑定银行卡入金后进行网上交易。交易采用保证金制度和“T＋0”模式，设置5-50倍杠杆，客户可以买涨买跌，不必进行现货实物交割。川商公司通过发展会员单位，会员单位发展终端客户，利用终端客户在平台的交易收取手续费的方式获取非法利益。手续费由会员单位和川商公司按比例分配，其中川商公司收取万分之二。 2017年9月8日，经中国证券监督管理委员会四川监管局川证监函（2017）288号复函对川商公司相关行为认定：一是川商公司非中国证监会批准设立的期货交易场所，也非中国证监会批准设立的期货经营机构。二是根据《期货交易管理条例》、《国务院关于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》、《国务院办公厅关于清理整顿各类交易场所的实施意见》等文件的有关规定，川商公司组织的交易活动，采用保证金制度，以集中交易的方式，进行不必要交割实物的标准化合约交易，允许投资者以对冲平仓的方式完成交易，具备期货交易的特征，构成非法期货交易活动。
与“四川川商商品交易中心交易平台系统”关联的银行账户有三个，形成交易平台资金池，三个关联账户为：平安银行成都分行账户11×××01，中信银行成都领事馆路支行账户81×××39，建设银行账户51×××77。客户网上交易时均资金均通过资金池收付。
川商公司为了收取手续费专门开设了对公账户。被告人冉永强为了套取川商公司获得的手续费，便于资金控制，还将张某3、韩某、潘某、赵某1、张某4男等5人的银行账户设置为川商公司运营中心绑定的银行账号，川商公司获得的手续费大部分进入了这五个账户，川商公司对公账户以及这五个个人账户的资金均由被告人冉永强控制使用。
经四川信永中和司法鉴定所司法会计鉴定，2015-2017年期间川商公司大宗商品交易平台资金池的流入资金总额为761，097.62万元。在此期间，交易平台资金池向川商公司其他银行账户净转出5，813.87万元；交易平台资金池向张某3、韩某、潘某、赵某1、张某4男五人收到交易平台资金池净转入21，853.53万元。综合这两项，被告人冉永强违法所得总计27，667.4万元。被告人蒲雨轩、王剑二人的违法所得分别为300万元、200万元。
被告人冉永强用非法所得资金以郑喜凤（系被告人冉永强的母亲）的名义购买了两套房产：1、郑州市郑东新区东风路36号19号楼3单元5-6层22号（产权证号为16××55）；2、郑州市郑东新区天赋路29号20号楼2单元8层32号（产权证号为16××78）。
被告人蒲雨轩用违法所得资金以蒲森林和张晓玲（系被告人蒲雨轩的父母）的名义购买1套房产：成都市锦江区华润路158号12栋1单元13楼1301号（产权证号为34××41）。
被告人王剑用违法所得资金以李萍（系被告人王剑的妻子）的名义购买1套房产：成都市锦江区牛沙路166号6栋5楼506号（产权证号为34××13）。
另查明，公安机关在侦查阶段冻结、查封的涉案财产的情况如下：
一、冻结财产情况：
（一）2017年5月31日，都江堰市公安局依法冻结了四川川商商品交易中心有限公司在平安银行成都分行开设的账户：11×××01，冻结金额为11，472，023.91元。
（二）2017年6月1日，都江堰市公安局依法冻结了四川川商商品交易中心有限公司在中信银行成都领事馆路支行开设的账户：81×××39，冻结金额为人民币3，524，242.14元。
（三）2019年8月30日，都江堰市公安局依法冻结了四川川商商品交易中心有限公司在建设银行双流航空港支行开设的账户：51×××77，冻结金额为人民币34，806.9元。
（四）2017年7月4日，都江堰市公安依法冻结了张某1在中国民生银行都江堰支行开设的账户：62×××68，冻结金额为人民币15，000，000元。
（五）2017年9月1日都江堰市公安局依法冻结了杨某在中信银行郑州支行开设的账户：62×××21，冻结金额为人民币494，877.22元。
（六）2017年9月1日都江堰市公安局依法冻结了冉永强在平安银行郑州支行开设的账户：62×××88，冻结金额为人民币1，000，559.05元，又于2018年2月27日对此账户依法进行了续冻结，冻结金额为人民币1，002，320.33元。
（七）都江堰市公安局分别于2017年9月6日、2017年9月11日、2018年3月1日对冉永强在华泰证券北京西路营业部开设的账户66×××87依法进行冻结，冻结资金为人民币23，290，165.32元，冻结该账户中流通证券分别为601377兴业证券100000股、001896豫能控股700000股、300262巴安水务1859823股、300696爱乐达500股，现市值为人民币18，841，153.47元。
（八）2017年8月21日都江堰市公安局依法冻结了蒲雨轩在中国建设银行成都航空路支行开设的账户：62×××56，又于2018年2月13日对此账户依法进行了续冻结。
需要说明的是，上列第（四）项系张某1代被告人冉永强退赃，存入中国民生银行都江堰支行后被都江堰市公安局冻结；上列第（五）项杨某在中信银行郑州支行开设的账户系被告人冉永强控制使用。
二、查封房产情况：
（一）2017年9月4日都江堰市公安局依法查封了郑喜凤（系被告人冉永强的母亲）的2套房产：1、郑州市郑东新区东风路36号19号楼3单元5-6层22号（产权证号为16××55）；2、郑州市郑东新区天赋路29号20号楼2单元8层32号（产权证号为16××78）。
（二）2017年9月15日都江堰市公安局依法查封了冉某尹（系被告人冉永强的姐姐）的2套房产：1、郑州市金某2区鸿兴路南、沿河西路西、鸿业路北B25号楼1-4层103（产权证号为豫〈2017〉郑州市不动产证第0048366号）2、郑州市金某2区农科路33号3单元9层916号（产权证号为豫〈2016〉郑州市不动产证第0017940号）。
（三）2018年1月16日都江堰市公安局依法查封了李萍（系被告人王剑的妻子）的1套房产：成都市锦江区牛沙路166号6栋5楼506号（产权证号为34××13）。
（四）2018年1月16日都江堰市公安局依法查封了张晓玲和蒲森林（系被告人蒲雨轩的父母）共同所有的1套房产：成都市锦江区华润路158号12栋1单元13楼1301号（产权证号为34××41）。 2017年7月3日，冉永强、蒲雨轩、王剑三人到都江堰市主动投案，到案后，如实陈述了犯罪事实。
又查明，本案在侦查阶段，被告人冉永强通过其朋友张某1向公安机关退赃1，500万元，该款由公安机关冻结于张某1在中国民生银行都江堰支行开设的账户（账号62×××68）。本院在对该案审理期间，被告人蒲雨轩分两次向都江堰市人民法院退缴非法所得共计人民币300万元；被告王剑分两次向都江堰市人民法院退缴违法所得共计人民币200万元。
还查明，本院在对该案审理期间，被告人冉永强通过其家属向本院主动缴纳罚金二百万元；被告人蒲雨轩主动缴纳罚金三十万元；被告人王剑主动缴纳罚金二十万元。
本院认为，被告人冉永强、蒲雨轩、王剑违反国家规定，未经证监部门批准，非法经营期货业务，扰乱市场秩序，情节特别严重，其行为已构成非法经营罪，依法应判处五年以上有期徒刑刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。都江堰市人民检察院指控被告人冉永强、蒲雨轩、王剑犯非法经营罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，本院予以支持。
关于被告人冉永强的辩护人提出的本案系单位犯罪的意见，本院认为，依照《最高人民法院关于审理单位犯罪案件具体应用法律有关问题的解释》第二条“个人为进行违法犯罪活动而设立公司、企业、事业单位实施犯罪的，或者公司、企业、事业单位设立后，以实施犯罪为主要活动的，不以单位犯罪论处。”之规定，本案被告人冉永强成某2商公司之后，以实施非法经营犯罪为主要活动，川商公司只是被告人实施非法经营犯罪的平台，故本案不以单位犯罪论处，根据各被告人的行为认定为自然人犯罪。
关于被告人冉永强的辩护人提出被告人冉永强没有非法经营犯罪故意的意见，本院认为，被告人冉永强实际控制的川商公司仅有现货交易的批准文件，但其实质上进行的是未经批准的期货交易，并以此收取手续费非法获利，其主观上具有非法经营的直接故意。
关于被告人冉永强提出的其非法所得的数额应当扣除返还给会员单位的钱、上缴的税费、经营成本等费用的意见，本院认为，川商公司通过非法经营获取的非法所得均进入了川商公司的对公账户以及由冉永强控制的5个个人账户，被告人冉永强对进入这些账户的资金具有绝对的控制权和支配权，被告人冉永强如何支配这些资金，不影响对其非法所得数额的认定。
本案系共同犯罪，被告人冉永强系公司成立的实际发起人和实际控制人，在犯罪活动中起主要作用，系主犯；被告人蒲雨轩、王剑受冉永强的聘用参与公司运营、管理，在共同犯罪中起次要注意，系从犯；对从犯可以从轻或者减轻处罚；被告人冉永强、蒲雨轩、王剑经公安机关电话通知后均主动投案，且到案后如实供述自己的犯罪事实，具有自首情节，依法可以从轻或减轻处罚；被告人冉永强在案发后，通过朋友向公安机关退缴了部分违法所得，主动缴纳部分罚金以及川商公司在经营期间纳税等情节，本院在量刑时予以考虑；在本院对案件的审理期间，被告人蒲雨轩、王剑主动退缴全部违法所得，主动缴纳部分罚金，可酌情从轻处罚；被告人蒲雨轩、王剑均系从犯，认罪态度好，而且在案发后一直在协助处理投资者投诉事宜，对被告人蒲雨轩、王剑宣告缓刑对其居住的社区无重大不良影响，本院决定对被告人蒲雨轩、王剑减轻处罚并适用缓刑。
在本案中，公安机关冻结的被告人冉永强银行账户及华泰证券的资金、张某1代冉永强退赃的银行账户资金、杨某银行账户的资金均系被告人冉永强的违法所得，应当予以没收；查封的郑某（系冉永强的母亲）的2套房产系冉永强以违法所得购置，应当予以没收；查封的冉某尹（系冉永强的姐姐）的2套房产，无证据证明系冉永强以非法所得购置，应当予以解除查封；冻结的被告人蒲雨轩的银行账户资金、查封的张某8和蒲某2的1套房产（系被告人蒲雨轩以非法所得购置）可用于对蒲雨轩财产刑的执行；查封的李某3的1套房产（系被告人王剑以非法所得购置）可用于对王剑财产刑的执行。公安机关冻结的川商公司交易平台资金池银行账户的资金，系投资客户的资产，应当予以清退。
据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条之规定，判决如下：
一、被告人冉永强犯非法经营罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币二亿八千万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年7月4日起至2026年7月3日止。所判罚金除已经缴纳的二百万元之外，限被告人于判决生效后三十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳）。
二、被告人蒲雨轩犯非法经营罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币三百万元。
（缓刑考验期限，从判决执行之日起计算。所判罚金除已经缴纳的三十万元之外，限被告人于判决生效后三十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）
三、被告人王剑犯非法经营罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币二百万元。
（缓刑考验期限，从判决执行之日起计算。所判罚金除已经缴纳的二十万元之外，限被告人于判决生效后三十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）
四、对被告人蒲雨轩、王剑退缴至都江堰市人民法院的违法所得共计人民币五百万元予以没收，上缴国库。
五、对公安机关冻结张斌在中国民生银行都江堰支行开设的账户（账号62×××68）资金、杨延辉在中信银行郑州支行的账户（账号62×××21）资金、冉永强在平安银行郑州营业部开设的账户（账号66×××87）资金予以没收，上缴国库；对公安机关查封的登记在郑喜凤名下的2套房产（1、郑州市郑东新区东风路36号19号楼3单元5-6层22号〈产权证号为16××55〉〉2、郑州市郑东新区天赋路29号20号楼2单元8层32号〈产权证号为16××78〉〉予以没收，上缴国库。将上述财产进行价值折抵后，对被告人冉永强的其余违法所得继续予以追缴。
六、对公安机关冻结的四川川商商品交易中心有限公司在平安银行成都分行的账户（账号11×××01）资金、中信银行成都领事馆路支行的账户（账号81×××39）资金、建设银行双流航空港支行的账户（账号51×××77）资金，根据投资客户的实际余额予以清退返还。
七、解除对冉露尹的2套房产（产权证号分别为：豫〈2017〉郑州市不动产证第0048366号和豫〈2016〉郑州市不动产证第0017940号）的查封。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向成都市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　袁兴文
审　判　员　　谢建勋
人民陪审员　　温燕
二〇一九年十一月二十一日
书　记　员　　程珂

附：本案适用《中华人民共和国刑法》条文 第二百二十五条违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院任何时候发现被执行人有可能执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。