被告人李培、储汪青非法经营罪一审刑事判决书
怀化市鹤城区人民法院
（2018）湘1202刑初472号
公诉机关湖南省怀化市鹤城区人民检察院。
被告人李培，男，1987年2月16日出生，汉族，高中文化，系湖南XXXX商品经营有限公司负责人。因涉嫌非法经营罪，2017年2月15日被抓获，2017年2月21日被怀化市公安局鹤城分局刑事拘留，同年3月2日经该局决定取保候审，2018年1月26日经湖南省怀化市鹤城区人民检察院决定取保候审。现在家。
辩护人孙彦，安徽安潜律师事务所律师。执业证号：13408200710614010。
被告人储汪青，男，1977年12月12日出生，汉族，初中文化，系安徽XXXX电子商务有限公司负责人。因涉嫌非法经营罪，2017年9月26日被怀化市公安局鹤城分局刑事拘留，同日经该局决定取保候审，2018年1月26日经湖南省怀化市鹤城区人民检察院决定取保候审。现在家。
湖南省怀化市鹤城区人民检察院以怀鹤检刑诉（2018）427号起诉书指控被告人李培、储汪青犯非法经营罪，于2018年8月22日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。湖南省怀化市鹤城区人民检察院指派检察员李岩出庭支持公诉，被告人李培及辩护人孙彦、被告人储汪青到庭参加诉讼。现已审理终结。
湖南省怀化市鹤城区人民检察院指控：2015年5月18日，徐礼晶、王益云、储德兵、林晶晶（均已判刑）与湖南中安资源集团有限公司在怀化市工商局登记注册成立湖南中安大宗商品现货市场有限公司（以下简称湖南中安大宗公司），办公地点设于长沙市芙蓉区浏阳河大道红橡国际21楼，该公司核准的经营范围为：钢铁、煤炭、水泥、铁矿石、农产品、润滑油、银、铜、钯、铂、有色金属、无机盐（不含化学危险品）、邮票、文化艺术收藏品实物现货交易并为其提供电子交易平台服务（不得以国办发［2012］37号、国发［2011］38号文禁止的经营方式开展经营活动）；会展服务；投资管理及咨询服务（不得从事吸收存款、集资收款、受托贷款、发放贷款等国家金融监管及财政信用业务，不含金融、证券、期货）；艺术收藏品的鉴定及咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
湖南中安大宗公司成立后，未经国家有关部门批准和许可，擅自采用通过发展会员单位，由会员单位发展居间代理商或个人代理商，再由代理商发展客户的方式，引导客户在湖南中安大宗公司官方网站上链接的“多元世纪电子平台交易系统”注册后进行“中安银”、“中安铜”、“中安油”（后改为“中安沥青”）的做多交易和沽空交易，交易采用“T＋0”交易模式，保证金制度，以集中交易方式进行，交易合约标准化，不以实物交收为目的，允许客户以对冲平仓的方式了结，实质上进行非法期货交易。湖南中安大宗公司根据客户交易品种的不同收取手续费，并按照与会员单位的合作协议按一定比例将手续费、递延费及客户的亏损返还给会员单位及代理商，至2016年4月25日被公安机关查处。 2015年8月，被告人李培借用潜山鼎恒商贸有限公司的名义与湖南中安大宗公司签订合作协议，成为106号会员单位，后招聘业务人员发展下线代理商。2016年4月5日，被告人李培借用他人名义注册成立湖南XXXX商品经营有限公司，并顶替潜山鼎恒商贸有限公司作为湖南中安大宗公司106号会员单位继续发展代理商。至案发时，湖南XXXX商品经营有限公司名下代理商发展客户投入交易保证金共计人民币41151019元，共获得平仓盈利6901416.65元，结算盈利2873902.50元，交易手续费4684426元，递延费227021元，盈亏总计14692511.15元。 2015年11月，被告人储汪青借用他人名义注册成立安徽XXXX电子商务有限公司，后作为该公司的实际控制人与湖南中安大宗公司签订合作协议书，成为198号会员单位，后招聘业务人员发展下线代理商。至案发时，安徽XXXX电子商务有限公司名下代理商发展客户共投入交易保证金共计人民币55289572元，共获得平仓盈利5592474.25元，结算盈利6006096.80元，交易手续费4711216元，递延费293006元，盈亏总计16602793.05元。
案发后，公安机关依法冻结了湖南中安大宗公司在通联支付网络服务股份有限公司及中国建设银行E商贸通账户内的涉案资金共184055875.65元，其中包括被告人李培名下湖南XXXX商品经营有限公司会员交易员账户内资金464484.33元，被告人储汪青名下安徽XXXX电子商务有限公司会员交易员账户内资金507739.05元。案发后，被告人储汪青主动向公安机关投案，被告人李培、储汪青各退缴违法所得30万元，由公安机关予以扣押。
另查明，被告人李培实际非法获利40万元，被告人储汪青实际非法获利70余万元。
再查明，在本院审理期间，经本院分别委托被告人住所地司法行政机关对被告人是否适用社区矫正依法进行了调查评估，被告人住所地司法行政机关分别建议本院对被告人李培、储汪青适用社区矫正。
上述事实，被告人李培、储汪青在开庭审理过程中均无异议，且有到案经过、企业工商登记注册资料、刑事判决书、羁押证明、情况说明、湖南省非税收入一般缴款单、不起诉决定书、户籍资料、交易数据清单、调查评估意见书、证人储某飞、朱某晶、程某、葛某、储某燕、徐某仁的证言、被告人李培、储汪青及同案人储德兵、徐礼晶的供述及辩解、怀化市泰信司法鉴定所司法会计鉴定意见、湖南省鉴真司法鉴定中心司法鉴定检验报告书、湖南省鉴真司法鉴定中心电子数据司法鉴定检验报告书、辨认笔录等证据证实，足以认定。
本院认为：被告人李培、储汪青违反国家规定，未经国家有关主管部门批准非法经营期货业务，扰乱市场秩序，情节严重，其行为均已构成非法经营罪。公诉机关指控被告人李培、储汪青犯非法经营罪罪名成立。在共同犯罪中，被告人李培、储汪青负责发展客户进入湖南中安大宗公司交易平台进行交易，均起辅助的次要作用，系从犯，依法应当从轻、减轻处罚。被告人李培自动投案，归案后能如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人储汪青如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人李培、储汪青主动退缴赃款，均可酌情从轻处罚。对二被告人及会员单位供非法经营所用的款物、违法所得及孳息依法应予以收缴没收，上缴国库或依法处理；对与二被告人及会员单位相关联的供非法经营所用资金、违法所得及孳息依法应予以没收，上缴国库。被告人李培的辩护人辩护提出被告人李培具有从犯、如实供述其犯罪事实等从轻处罚量刑情节的辩护意见，本院予以采纳。
综合全案事实并根据二被告人在具体实施犯罪过程中的作用、地位、犯罪的数额、认罪态度、悔罪表现及分别具有的量刑情节，同时结合司法行政机关适用社区矫正的建议，本院依法对被告人李培、储汪青均适用缓刑，实行社区矫正。
综上所述，本案事实清楚，证据确实、充分，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（三）项、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一、三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条第二、三款、第七十六条之规定，判决如下：
一、被告人李培犯非法经营罪，判处有期徒刑一年八个月，缓刑二年，并处罚金人民币一百万元；
（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。自裁判文书生效之日起十日内，被告人持刑事判决书到居住地社区矫正部门报到，接受社区矫正。罚金限判决生效后30日内缴纳。）
二、被告人储汪青犯非法经营罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币一百万元；
（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。自裁判文书生效之日起十日内，被告人持刑事判决书到居住地社区矫正部门报到，接受社区矫正。罚金限判决生效后30日内缴纳。）
三、对冻结在案的湖南中安大宗商品现货交易市场有限公司在上海通联支付网络服务股份有限公司及中国建设银行E商贸通账户中交易客户个人账户内的本金余额，由冻结扣押机关分别返还各交易客户（返还客户名单及金额以系统内数据为准）；对被告人李培、储汪青及其各自名下会员单位供非法经营所用的款物、违法所得及孳息予以没收，由冻结扣押机关上缴国库或依法处理。对尚未缴纳的违法所得，继续予以追缴；
四、对尚未缴纳的与被告人李培、储汪青相关联的供非法经营所用资金、违法所得及孳息，由公安机关继续予以追缴。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向湖南省怀化市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。
审　判　长　　舒勇
人民陪审员　　陈方长
人民陪审员　　倪勇
二〇一八年九月三十日
代理书记员　　向丹

附相关的法律条文：《中华人民共和国刑法》
第二百二十五条违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：
（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；
（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；
（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；
（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。