李妍、李颖等诈骗罪一审刑事判决书
内蒙古自治区通辽市中级人民法院
（2018）内05刑初62号
公诉机关内蒙古自治区通辽市人民检察院。
被告人李妍，女，1983年11月17日出生，蒙古族，户籍所在地内蒙古自治区通辽市，大学文化，农民，被捕前居住地北京市朝阳区某小区。2017年9月14日因本案经上网追逃被抓获并羁押，2017年9月19日因涉嫌犯诈骗罪被内蒙古自治区通辽市科尔沁区公安分局刑事拘留，同年10月21日经批准被执行逮捕。现羁押于科尔沁区看守所。
辩护人杨玉辉，内蒙古义源律师事务所律师。
被告人李颖，女，1986年6月10日出生，蒙古族，户籍所在地内蒙古自治区通辽市，高中文化，农民，被捕前居住地吉林省松原市宁江区某委。2017年9月16日因本案经上网追逃被抓获并羁押，2017年9月17日因涉嫌犯诈骗罪被内蒙古自治区通辽市科尔沁区公安分局刑事拘留，同年10月21日经批准被执行逮捕。现羁押于科尔沁区看守所。
辩护人常文东，内蒙古义源律师事务所律师。
被告人赵阳，男，1986年6月4日出生，满族，户籍所在地北京市海淀区，初中文化，被捕前居住地北京市朝阳区某小区。2017年9月14日因本案经上网追逃被抓获并羁押，2017年9月19日因涉嫌犯诈骗罪被内蒙古自治区通辽市科尔沁区公安分局刑事拘留，同年10月21日经批准被执行逮捕。现羁押于科尔沁区看守所。
辩护人邢嘉然、刘海桥，北京市炜衡律师事务所律师。
被告人高明欣，男，1984年10月1日出生，汉族，户籍所在地吉林省松原市，大专文化，被捕前居住地吉林省松原市宁江区某委。2017年9月16日因本案经上网追逃被抓获并羁押，2017年9月17日因涉嫌诈骗罪被内蒙古自治区通辽市科尔沁区公安分局刑事拘留，同年10月21日经批准被执行逮捕。现羁押于科尔沁区看守所。
辩护人屈长春，吉林良伟律师事务所律师。
被告人涂春，男，1991年2月10日出生，汉族，户籍所在地河南省光山县，高中文化，被捕前居住地北京市昌平区某镇某2小区，2017年9月15日因本案经上网追逃被抓获并羁押，2017年9月19日因涉嫌犯诈骗罪被内蒙古自治区通辽市科尔沁区公安分局刑事拘留，同年10月21日经批准被执行逮捕。现羁押于科尔沁区看守所。
辩护人王长奇，北京至普律师事务所律师。
被告人朱南徽，男，1992年1月20日出生，汉族，户籍所在地安徽省马鞍山市和县，初中文化，被捕前居住地北京市昌平区某镇某2小区，2017年9月15日因本案经上网追逃被抓获并羁押，2017年9月19日因涉嫌犯诈骗罪被内蒙古自治区通辽市科尔沁区公安分局刑事拘留，同年10月21日经批准被执行逮捕。现羁押于科尔沁区看守所。
辩护人张志垒，内蒙古巨鼎律师事务所律师。
被告人任泉，男性，1993年5月8日出生，汉族，户籍所在地吉林省汪清县，大专文化，被捕前居住地吉林省汪清县天桥岭镇居民六委十组，2017年10月1日因本案经上网追逃被抓获并羁押，2017年10月6日因涉嫌犯诈骗罪被内蒙古自治区通辽市科尔沁区公安分局刑事拘留，同年10月21日经批准被执行逮捕。现羁押于科尔沁区看守所。
指定辩护人金道如娜，内蒙古科斌律师事务所律师。
被告人周有为，男，1989年11月23日出生，汉族，户籍所在地山西省浑源县，初中文化，被捕前居住地北京市昌平区某村，2017年9月15日因本案被抓获并羁押，2017年9月19日因涉嫌犯诈骗罪被内蒙古自治区通辽市科尔沁区公安分局刑事拘留，同年10月21日经批准被执行逮捕。现羁押于科尔沁区看守所。
辩护人张广宇，北京市尚衡律师事务所通辽分所律师。
被告人孟雪雪，女，1989年10月20日出生，汉族，户籍所在地河南省安阳县，大专文化，被捕前居住地河南省安阳县某2村，2017年9月14日因本案经上网追逃被抓获并羁押，2017年9月19日因涉嫌犯诈骗罪被内蒙古自治区通辽市科尔沁区公安分局刑事拘留，同年10月21日经批准被执行逮捕。现羁押于科尔沁区看守所。
辩护人柴国志，内蒙古蒙鑫律师事务所律师。
被告人苏丽渊，男，1994年3月9日出生，汉族，户籍所在地河北省沽源县，初中文化，被捕前居住地北京市昌平区某2镇某1公寓，2017年9月15日因本案被抓获并羁押，2017年9月19日因涉嫌犯诈骗罪被内蒙古自治区通辽市科尔沁区公安分局刑事拘留，同年10月21日经批准被执行逮捕。现羁押于科尔沁区看守所。
辩护人霍岩，内蒙古义源律师事务所库伦分所律师。
被告人张振月，女，1994年4月9日出生，汉族，户籍所在地河北省沽源县，中专文化，被捕前居住地北京市昌平区某2镇镇某村某2公寓，2017年9月15日因本案经上网追逃被抓获并羁押，2017年9月19日因涉嫌犯诈骗罪被内蒙古自治区通辽市科尔沁区公安分局刑事拘留，同年10月21日经批准被执行逮捕。现羁押于科尔沁区看守所。
辩护人齐凯利，内蒙古润贤律师事务所律师。
被告人罗茜，女，1995年4月3日出生，苗族，户籍所在地贵州省石阡县，初中文化，被捕前居住地北京市昌平区某3小区，2017年9月15日因本案被抓获并羁押，2017年9月19日因涉嫌犯诈骗罪被内蒙古自治区通辽市科尔沁区公安分局刑事拘留，同年10月21日经批准被执行逮捕。现羁押于科尔沁区看守所。
辩护人于梦迪，内蒙古恒俊律师事务所律师。
内蒙古自治区通辽市人民检察院以通检刑诉［2018］48号起诉书指控被告人李妍、李颖、赵阳、高明欣、涂春、朱南徽、任泉、周有为、孟雪雪、苏丽渊、张振月、罗茜犯诈骗罪，于2018年9月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。内蒙古自治区通辽市人民检察院指派检察员孙继明、杨璐出庭支持公诉，被告人李妍及其辩护人杨玉辉、被告人李颖及其辩护人常文东、被告人赵阳及其辩护人邢嘉然、刘海桥、被告人高明欣及其辩护人屈长春、被告人涂春及其辩护人王长奇、被告人朱南徽及其辩护人张志垒、被告人任泉及其指定辩护人金道如娜、被告人周有为及其辩护人张广宇、被告人孟雪雪及其辩护人柴国志、被告人苏丽渊及其辩护人霍岩、被告人张振月及其辩护人齐凯利、被告人罗茜及其辩护人于梦迪到庭参加诉讼。审理期间，通辽市人民检察院建议延期审理两次。现已审理终结。
内蒙古自治区通辽市人民检察院指控，2016年5月，被告人李妍与某商品交易平台签订授权委托，代理华南虎邮币卡销售，河北邮币卡交易中心是某商品交易市场服务有限公司一个业务平台，被告人李妍（照阳文化传媒有限公司）为该公司经纪会员，在此期间李妍与某商品交易市场服务有限公司相互勾结，在北京市利用互联网邮币卡平台幕后操控其所代理的华南虎、沙喜鹊邮币卡骗取其客户的钱财。
在李妍实施犯罪的过程中，在其公司（小研网络科技有限公司）分别布置了相关培训、业务分工、奖金等制度，在此期间被告人李颖为其公司的副总经理，负责初期操盘、人事工作；被告人高明欣为其公司操盘手，负责对其公司主营的“华南虎”邮币卡进行幕后操控、拉升走势、砸盘等工作；被告人赵阳是李妍的丈夫，在此期间一直在家配合高明欣进行操盘，负责排单工作；被告人涂春为其公司销售总监，负责制作“话术”，向经理和业务员下达各项任务，安排和督促销售部的各项具体业务；被告人朱南徽为该公司销售部经理，负责安抚受骗客户，冒充老师并配合总监、业务员实施骗取客户信任的行为，从而骗客户入金、持仓其公司代理的华南虎、沙喜鹊邮币卡；被告人周有为、罗茜、孟雪雪、苏丽渊、任泉、张振月均为其公司业务员，负责联系拉拢客户，并配合经理在华南虎砸盘期间（走势严重下跌）继续骗客户入金、持仓等业务。
以上人员均共同实施了华南虎邮币卡诈骗的行为，在李妍的组织下，相互配合、分工明确，在2016年6月至2016年11月该公司经营华南虎、沙喜鹊邮币卡期间，受骗群众共计350余人，共骗得人民币2119万元。
针对指控，公诉机关当庭列举报案材料、证人证言、审计报告、鉴定文书、被告人供述等相关证据，据此指控被告人李妍、李颖、赵阳、高明欣、涂春、朱南徽、任泉、周有为、孟雪雪、苏丽渊、张振月、罗茜目无国法，以非法占有为目的，诈骗数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪；李妍等12人系共同犯罪，李妍组织、领导犯罪活动，系主犯，李颖、赵阳、高明欣、涂春、朱南徽、任泉、周有为、孟雪雪、苏丽渊、张振月、罗茜在共同犯罪中起次要作用，系从犯。提请依法判处。
被告人李妍对公诉机关指控罪名没有异议，但对部分指控事实提出异议，称自己并未与某1公司相互勾结，而是被某1公司欺骗，并曾到北京市昌平区某2镇派出所报案，事发后曾退赔部分被害人损失；指控诈骗数额有误，应扣除手续费等相关费用后按1200万元认定；李颖只负责人事工作，不负责初期操盘。
辩护人提出：李妍明知他人报案而在现场等待，到案后如实供述自己的犯罪事实，应认定自首；公诉机关指控诈骗数额应扣除剩余在某平台的700多万元和李妍返给平台的423万元佣金；李妍在案发前曾报案，并退赔部分被害人经济损失。提请对李妍从轻处罚。
被告人李颖对公诉机关指控事实及罪名没有异议，但提出辩解称自己只是初期偶尔参与过操盘，在公司就负责人事工作，没有过问过销售部的情况；自己和高明欣打电话主动和办案单位联系后投案。
辩护人提出：公诉机关指控诈骗数额应扣除小研公司自我交易金额、投资金额及某平台内暂扣的700多万元；本案应属单位犯罪，犯罪主体为小研科技公司；李颖与高明欣商议后主动与公安民警联系投案，归案后如实供述，具有自首情节；李颖系从犯，初犯。综上，提请对李颖依法判处。
被告人赵阳对公诉机关指控事实及罪名均提出异议，称自己只是出于学习股票的目的按高明欣要求配合排单，对排单等情况均不了解，且未获取利益，辩解自己的行为不构成诈骗罪；另提出事发后变卖财产弥补被害人损失，自己带着警察抓获李妍归案。
辩护人提出：本案属操纵邮币卡市场骗被害人入金、持仓，通过低买高卖骗取被害人交易差价，而非直接骗取被害人资金，应按非法经营定罪；公诉机关指控犯罪金额有误，应按公诉机关列举的具体被害人报案金额扣除在某平台冻结金额及部分自行购买邮币卡损失后认定；赵阳只负责排单，无其他行为，系从犯；事后发变卖财产退赔被害人，协助公安民警将李妍抓获，具有立功、退赔情节。综合赵阳具有从轻、减轻情节，提请依法判处。
被告人高明欣对公诉机关指控罪名没有异议，但对部分指控事实提出异议，称李妍未指使自己操盘，先前不知道自己的行为是操盘，对损害后果没有认知，触犯法律不是出于故意或过失。
辩护人提出：高明欣在李妍、程某3的指导授意下执行操盘，并非是操盘手，在本案中所起作用较小，是从犯；高明欣发现邮币卡有负面反映后主动提出辞职，属犯罪中止；高明欣得知李妍被刑拘后，主动与办案人联系要求投案，投案后如实供认本案全部事实，是自首；高明欣是初犯，无前科。提请对高明欣减轻处罚并适用缓刑。
被告人涂春对公诉机关指控事实及罪名没有异议，未提出辩解。辩护人提出：涂春不知道邮币卡价格操控的内幕，不足以意识到是诈骗犯罪；邮币卡交易过程中产生的交易费不应计算为诈骗数额；涂春只是公司两个销售部中一个销售部的总监，只应承担涉案公司总监责任的二分之一；涂春主动投案，到案后如实交代犯罪事实，符合自首的规定。提请对涂春减轻处罚并适用缓刑。
被告人朱南徽对公诉机关指控事实及罪名没有异议，未提出辩解。辩护人提出：不能将本案犯罪总额作为各被告人犯罪数额予以认定，各被告人应根据在共同犯罪中的地位和作用承担责任；某平台应承担主要责任，相应减轻本案被告人的刑事责任；朱南徽在共同犯罪中起次要、帮助作用，应认定从犯，到案后如实供述自己的犯罪事实，且系初犯，认罪、悔罪态度好。提请对朱南徽减轻处罚并适用缓刑。
被告人任泉对公诉机关指控事实及罪名没有异议，未提出辩解。辩护人提出：任泉在共同犯罪中是从犯，具有坦白情节，有悔罪表现，没有犯罪记录。综合以上情节，提请对任泉依法判处。
被告人周有为对公诉机关指控事实及罪名没有异议，未提出辩解。辩护人提出：周有为是业务员，主要负责招揽客户，应按其参与数额量刑；在案件中起的作用较小，系从犯；到案后如实供述，没有前科劣迹。综合以上情节，提请对周有为依法判处。
被告人孟雪雪对公诉机关指控事实及罪名没有异议，未提出辩解。辩护人提出：孟雪雪在案件中起的作用较小，系从犯，归案后如实供述。提请对孟雪雪减轻处罚判处有期徒刑二年。
被告人苏丽渊对公诉机关指控事实及罪名没有异议，未提出辩解。辩护人提出：苏丽渊犯罪情节轻微，在案件中起的作用较小，初次犯罪，认罪、悔罪，提请对苏丽渊减轻处罚并适用缓刑。
被告人张振月对公诉机关指控事实及罪名没有异议，未提出辩解。辩护人提出：张振月犯罪情节轻微，在案件中起的作用较小，系从犯，具有坦白情节，认罪态度好，有悔罪表现，提请对张振月减轻处罚。
被告人罗茜对公诉机关指控事实及罪名没有异议，未提出辩解。辩护人提出，罗茜在共同犯罪中是从犯，不应以犯罪总额认定其犯罪数额，应考虑其在共同犯罪中所起地位和作用量刑，到案后如实供述自己的犯罪事实，系坦白，且系初犯。提请对罗茜适用缓刑。
经审理查明，被告人李妍与被告人赵阳系夫妻，被告人李颖与被告人高欣明系夫妻，李妍与李颖系姐妹。 2015年11月，李妍、李颖作为北京富盈方略投资管理有限公司股东，申请将公司变更为北京小研网络科技有限公司（以下简称小研公司）。李妍系公司总经理，李颖系公司副总经理，被告人涂春系小研公司销售部总监，被告人朱南徽系小研公司业务经理，被告人任泉系小研公司业务员，后升任业务经理，被告人周有为、孟雪雪、苏丽渊、张振月、罗茜均系小研公司业务员。2016年5月23日，李妍以赵阳名义成立北京照阳文化传媒有限公司（以下简称照阳公司）。 2016年5月24日，李妍与某商品交易市场服务有限公司（以下简称某1公司）邮币卡交易中心签订授合作协议，分别以小研公司、照阳公司作为经纪会员单位，约定李妍在邮币卡交易中心代理销售邮币卡，所得交易手续费交易中心分得30％，会员单位分得70％，客户亏损费交易中心分得20％，会员单位分得80％，李妍向交易中心交纳代理费后，出资购买大量某1公司发行的华南虎、沙喜鹊邮币卡，取得以上两枚邮票的操控权。随后，李妍按某1公司培训内容，在小研公司开展邮币卡销售培训，确定各部门分工任务和奖金分配制定。在销售邮币卡期间，李颖作为公司副总经理，负责初期操盘、人事等全面工作；高明欣作为操盘手，负责对华南虎邮币卡进行幕后操控、拉升走势、砸盘等工作；赵阳配合高明欣进行操盘，负责排单工作；涂春作为公司销售总监，负责制作“话术”，向经理和业务员下达各项任务，安排、督促销售部的各项具体业务；朱南徽作为公司销售部经理，负责安抚受骗客户，冒充老师并配合总监、业务员实施骗取客户信任，从而骗客户入金、持仓其公司代理的华南虎、沙喜鹊邮币卡；周有为、罗茜、孟雪雪、苏丽渊、任泉、张振月作为公司业务员，负责联系拉拢客户，并配合经理在华南虎砸盘期间（走势严重下跌）继续骗客户入金、持仓等业务。
以上人员在李妍的组织、指挥下，相互配合、分工明确，在2016年6月至2016年11月期间，小研公司在已经取得华南虎、沙喜鹊两支邮票绝对数量的情况下，公司业务员通过每天拨打电话及QQ、微信等方式联系被害人，向被害人推荐上述两种邮票，待被害人同意在交易平台开户并购买上述邮票后，操盘手利用手中掌握的邮票数量的绝对优势操纵邮票价格的上涨与下跌，李妍与销售总监、业务经理制作邮票价格趋势分析图，使业务员取得被害人的信任。随后，按照李妍的安排，操盘手通过买卖邮票，拉动邮票价格上涨，业务员鼓励被害人大量买进，当邮票价格出现高位时操盘手高价位抛售邮票。待邮票价格下跌时，业务员鼓励被害人加大入金并持仓，操盘手又从低位抄底回收邮票，以此循环性的赚取被害人的资金损失。经鉴定，李妍等人控制销售华南虎、沙喜鹊邮币卡期间共获利约1866万余元。 2017年9月14日，李妍、赵阳分别在北京市朝阳区被抓获归案；2017年9月16日，李颖、高明欣在长春市某4小区与公安民警取得联系后投案；2017年9月15日，涂春在北京市联系科尔沁区公安分局民警投案；2017年9月15日，朱南徽在北京市昌平区被抓获归案；2017年10月1日，任泉在吉林省延吉西站被抓获归案；2017年9月14日孟雪雪在河南省安阳市被抓获归案；2017年9月15日，张振月、苏丽渊、罗茜、周有为分别在北京市昌平区被抓获归案。
上述事实有公诉机关当庭列举的如下证据证实：
一、被害人陈述 （1）被害人曹某陈述，2016年7月中旬，我通过小研公司客服任泉介绍认识王某5顾问，在王某5指导下购买110158号段代码的华南虎和沙喜鹊两种邮票，负责这个邮票的是照阳公司。后我更换指导老师郑某，在郑某指导下买进、卖出，从2016年7月陆续投资约64万元人民币，期间转出10.5万元，2016年12月底，平台不能操作，账户里还余有49万余元取不出来，还有1万余元的邮币卡，损失2.5万余元。
有书证银行交易明细、QQ、微信聊天记录相印证。 （2）被害人韦某陈述，2016年8月16日我通过罗茜老师介绍在河北邮币卡交易平台投资1万元购买华南虎的邮票，一共购买23枚，期间罗茜多次让我加钱，还不让我出售手中的邮票。2017年1月3日左右，交易平台不能操作，我的钱也撤不出来。交易平台公司我记得有照阳两个字。
有书证银行交易明细及微信聊天记录相印证。 （3）被害人李某1陈述，2016年6月，小研公司业务员张振月给我推销邮币卡让我去投资，2016年9月3日，我在某商品交易市场服务有限公司的网页注册账户，入金10万元，由小研公司的高某2老师带我投资邮币卡。在邮币卡涨钱的时候不同意我出金，说等等会赚钱，在邮币卡跌钱的时候也不同意我出金，说可以伺机抄底。我前后投资70万元，到2016年12月28日的时出金396800元，2017年1月1日，我用来投资的软件打不开了，我实际被骗302000元。
书证银行交易记录、投资邮币卡记录、QQ聊天记录相印证。 （4）被害人张某1陈述，2016年7月朱南徽向我介绍邮币卡交易，说高回报无风险。7月中旬，我在朱南徽的指导下，通过照阳公司在某交易市场注册账户投入3万余元，朱南徽介绍他们公司张总监，但要求我入金50余万元，张总监指导我买入华南虎邮币卡，让我听他的指令操作，最早华南虎的成本价是300元一枚，后来上涨到450元一枚，期间张总监让我一直买入华南虎邮币卡，告诉我华南虎是他们公司和庄家一起操纵，能够涨到550至600元。2016年8月起我按着张总监的指令一直买入华南虎，2016年9月时候我全仓买入华南虎邮币卡，但买入后华南虎就开始一直跌停，张总监也不让我卖出华南虎，2016年12月底，我卖出一部分，这时亏损已经达到90％。2016年11月中旬张总监给我配送300枚沙喜鹊给我，朱南徽又让我补仓沙喜鹊，我就按着朱南徽的指导，又买18000元的沙喜鹊，结果我刚买入沙喜鹊后，沙喜鹊就下跌，截止到2017年1月2日沙喜鹊邮币卡交易我亏损人民币1.1万元。2016年11月27日我开始联系不到张总监。华南虎我亏损37余万元，沙喜鹊我亏损1.1万元，总共亏38万余元。在某交易市场的账户内还剩10余万元，但无法将资金取出。张总监真实姓名叫涂春，朱南徽在QQ上跟我说，让我坚决听从张总监的指令，张总监有庄家的信息。
有书证银行交易明细、QQ聊天记录相印证。 （5）被害人王某1陈述，2016年5月，孟雪说邮币卡项目收益好，给我介绍业务员陈某23，我就跟着陈某23做邮币卡，陆续投入18万元，从2016年7月28日至今，我又陆续投了62万元，期间取出8万元，其余的钱都在里边，我一共投资87万元，损失75万多元，目前账户还剩5万元，还有6万多已经购买邮币卡，但是卖不出去。 2016年8月8日，我介绍我朋友邱某跟我一起做邮币卡，都是我操作的，她共投资20万元，主要购买华南虎和沙喜鹊这两枚邮票，共损失14万余元，账户里还剩6万元左右，一部分已经购买邮币卡，一部分在余额里。 2016年8月，我介绍我儿子安某跟着我一起做邮币卡，共投资231500元，都是我操作的，共损失19万余元，账户里还剩4万元左右。
有书证银行卡交易记录和QQ、微信聊天记录相印证。 （6）被害人孙某1陈述，我同事王某1给我介绍照阳公司的孟雪，教我邮币卡投资。2016年8月底，孟雪给我在某交易市场平台上开设账户，王某1将我拉进交易邮币卡的讨论组，孟雪和叫陈某23的人指导我交易买卖邮币卡，买叫华南虎的邮票，告诉我说能从成本价450元涨到500元以上，让我一直持有等到500元以上再卖出，我就听他们的指导，一直持有华南虎这支邮票到2016年12月底，在8月到12月这段时间，华南虎邮票从价格450元买入后就一直下跌，最后价格变成40元左右，某交易市场平台于2017年1月3日无法登陆，在这期间孟雪和陈某23还让我再投入钱来拉低成本，并在2016年10月跟我推荐新的邮票沙喜鹊，说沙喜鹊在200余元的成本上可以涨30％到50％，我买了2000余元的沙喜鹊，结果涨到220元后就一直跌，最后沙喜鹊的市值只有几十元左右。我一共投资7万元，期间通过交易取出4万余元，现在我手中持有的华南虎邮票81枚市值只有2868.21元，最终损失共计约人民币26700元。
有书证银行交易记录、QQ聊天记录截图相印证。 （7）被害人孙某2陈述，2016年6月中旬，程某2通过电话联系我，说他是邮币卡的指导老师，有他的指导，稳赚不赔，我就同意让他指导我购买邮币卡，他帮我开户，又在QQ远程操作的方式帮我在电脑上安装交易软件。之后孟雪我QQ，把我拉进一个QQ讨论组，2016年6月21日，我在程某2和孟雪的指导下花2000元购买邮币卡，期间我察觉邮币卡的走势不好，咨询孟雪该怎么办，她说现在还不能出，后面肯定会涨的，等涨了之后再出。一直到2016年12月20日我陆续购买92200元邮币卡，在2017年1月1日，河北的交易网上说元旦休息三天，交易所不开盘。三天过后还是没有开盘，之后我联系程某2和孟雪，但联系不上。我一共投资92200元，损失92200元。
有书证银行交易记录、QQ聊天记录截图相印证。 （8）被害人令某陈述，2016年5月，鼎亿财经业务员魏某联系我做邮币卡交易，6月2日，我投入17000元，后来陆续投入多毛投资，共计投资48万元。投入资金后，魏某给我介绍叫女子锦标赛的邮币卡，我陆续买入20余万元。6月中旬，魏某给我介绍李某4老师，李某4指导我如何操作，让我买黄果树的邮币，我买了10万余元的黄果树。7月份，魏某介绍郑某老师，郑某让我买华南虎和沙喜鹊的邮币卡，华南虎我买了11万元，沙喜鹊我买了4万余元，自从买入这些邮币卡后，魏某等让我买进后不许卖出，自2016年6月2日买入，截止到2016年10月下旬这段时间内，我的账户一直就在亏钱，魏某、郑某让我不许卖出邮币卡，还让我继续投入资金，我一共买入48万余元，除华南虎和沙喜鹊外，还买20余万元锦标赛，10万余元黄果树，我从账户内取出12万余元，亏损了36万余元。
有书证银行交易记录、QQ聊天记录截图相印证。 （9）被害人刘某1陈述，2016年8月左右，鼎亿财经公司的操盘总监王某5介绍说有买卖邮币卡项目，保证能让我赚钱，我就同意这个项目，王某5帮我在某商品交易平台的网站上注册账号，我买对方制定的华南虎、沙喜鹊邮币卡，在王某5的指导下进行邮币卡的买入卖出，期间王某5称不能提现，如果账户资金不够就无法获取邮币卡配额。到2016年12月左右，沙喜鹊这支邮币卡突然连续跌停，不能交易操作，我平台账户内的钱也提不出来，王某5称该平台被政府查封，后我再也联系不上王某5，我总计投入167万元，平台账户内剩余约16899.78元。
有书证QQ聊天记录截图相印证。 （10）被害人董某陈述，2016年8月，郑某向我介绍说有买卖邮币卡项目，保证能让我赚钱，我就同意这个项目，郑某安排他的业务员郭某2帮助我在某商品交易平台的网站上注册账号，我买对方制定的华南虎、沙喜鹊邮币卡，在郑某和郭某2的指导下进行邮币卡的买入卖出，期间我从账户内提出2万元，到2016年12月左右，华南虎这支邮币卡突然连续跌停，不能交易操作，平台账户内的钱也提不出来，郑某也联系不上，我总计投入约10万元，中间提出来2万元，平台账户内剩余约1万元。
有书证微信聊天记录截屏相印证。 （11）被害人赵某11陈述，2016年8月左右，我接到声称是大宗平台邮币卡交易中心业务员郭某3的电话，他说公司有个项目保证我能赚钱，10月10日，郭某3帮我在某商品交易平台的网站上注册账号，我买对方制定的华南虎和沙喜鹊邮币卡，后来我在思某的指导下开始邮币卡的买入卖出，当时我投入1万元，我刚买邮币卡就一直出现跌停现象，思某告诉我肯定还能涨起来，指导我继续买进和加仓，我觉得有问题就没有进行操作，我共投资1万元，损失1万元。
提供本人身份证和银行卡复印件。 （12）被害人张某2陈述，2016年3月，王某6向我介绍某平台华南虎项目，说保证我能赚钱，并主动指导我进行买。开始我投资3万元，7月我又陆续投2万元购买诸葛亮邮币卡，同年7月，我又花2万元购买我们的幸福生活邮币卡，同年8月，购买1万元的儿童邮币卡项目，直到2017年1月13日，我在该平台共计投资8万多元，现平台已经无法登陆，损失8万多元。
提供身份证与银行卡复印件。 （13）被害人程某1陈述，2016年6月左右，我接到声称是大宗平台邮币卡交易中心业务员靳某的电话，他说公司有个项目保证我能赚钱，7月13日，靳某帮我在某商品交易平台的网站上注册账号，我买对方指定的邮币华南虎、沙喜鹊，后来，在一个姓王的男子的指导下开始邮币卡的买卖，起初我投入1万元，一直到2016年10月，我购买的邮币卡开始出现跌停现象，王姓男子告诉我，肯定还能涨起来，我按他指导又买进2万元，2016年12月左右，我发现该项目一直跌停，就将平台上的几千元取出来，我购买的邮币卡类型是10158号段代码的邮票，负责的是照阳公司，我共损失2万多元。
有书证银行交易记录相印证；另提供银行卡复印件、身份证复印件。 （14）被害人宋某1陈述，2016年10月13日，通过宋某3推荐，在某的交易平台账户里充2万元购买邮币卡，小宋向我推荐王老师，说王老师是专门做邮币卡交易的，王老师向我推荐沙喜鹊邮票，我在他的指导下进行投资。2016年10月20日，我又向平台账户里充值4万元，之后我一直在平台里进行邮币卡交易。2016年12月小宋跟我说暂时先别做了，让我先把平台的钱都转出来，我只从平台账户里转出53000元，还留下1400元，我将钱转出没几天，发现这个平台就上不去了，我一共被骗7000元。
有书证银行交易记录相印证。 （15）被害人黄某1陈述，2016年6月，自称是公司技术总监的郑某给我打电话，说公司有新业务叫邮币卡，相当于股票性质的理财产品，他经常通过微信和QQ发图片的形式，将当日的涨幅截图给我看，说公司在做华南虎邮票，华南虎被拉到700元，这枚票到700元就不做了，该枚邮票涨到480元的时候，我心动就跟公司进行实操，2016年7月，郑某帮我在电脑上安装交易软件，我按着公司建立的QQ群指导，从2016年7月13日开始，陆续往里投资33万元。2016年8月17日，郑某在QQ群中让我们买华南虎的邮票，开始每天都是跌停状态，资金撤不出来，到2012年12月21日我将邮币卡账户内的华南虎邮票全部卖出，总共赔约24万元。
有书证银行交易记录、QQ聊天记录截屏相印证。 （16）被害人邱某陈述，2016年8月，我姐王某1告诉我购买邮币卡可以赚钱，我就把购买邮币卡的事全权交给她帮我操作，我给她20万元用于购买邮币卡，至今没有收回。
有书证银行卡交易记录相印证；另提供身份证、银行卡复印件。 （17）被害人宋某2陈述，2016年6月，郭某2给我介绍投资顾问孟老师，并让我进入首证直播交流群，了解河北邮币卡的项目，经理福利助理介绍每一支票能涨到500多，让我们赶快投资，我通过福利助理指导，买华南虎邮币卡，从2016年9月开始，投资大约55万元，之后邮币卡走势一直跌，我想要卖出去，福利助理阻拦，并介绍公司总监郑某说低价邮币卡还有涨的空间，后来我又买政协40周年、八一军徽的邮币卡，但基本每天都是跌停状态，我累计亏损22万元，如今账面冻结33万元资金抽不出来，到2016年12月底，这个平台不能操作。
有书证银行卡交易记录、QQ聊天记录截图相印证。 （18）被害人钟某陈述，2016年5月，郭某2跟我介绍河北邮币卡的项目，2016年6月1日，我在某商品交易中心注册用户，郭某4让我买他指定的华南虎邮币，当时我买了230多股，一共5万元，我又往账户内陆续投资共8.1万元，我观察邮币卡走势一直跌，就把华南虎邮币卡全部卖出，只卖了2万多元，郭某2就给我介绍叫郑某的老师，郑某老师给我指导，让我买进新出的沙喜鹊邮币卡，后来沙喜鹊的走势也不好，我都卖了，卖了大概2.4万元，后来软件被冻结资金抽不出来，我共损失5.7万余元，还有24244.96元被冻结在软件账户里。
有书证银行交易记录相印证。 （19）被害人芦某陈述，2016年5月，自称李某5的男子告诉我购买邮币卡可以盈利，之后自称叫郑某的男子把我拉进QQ群里，给我注册账户，又通过QQ远程操作给我安装软件，2016年5月25日，我购买第一笔邮币卡，一直到2016年12月27日，我共投入24万元，都是在郑某和李某5的指导下购买，期间我取出12600元，我购买的是华南虎和沙喜鹊两种邮币卡，总共赔约114000元。
有书证银行卡交易明细、QQ聊天记录截屏相印证。 （20）被害人武某陈述，2016年8月，郑某给我打电话说投资邮币卡能挣钱，从2016年8月开始，我陆续投资15万元。2016年12月，我看邮币卡一直在赔钱，就把账户里剩余的62454.38元提出来，我买邮币卡，共损失87545.62元，我买的邮币卡是华南虎和沙喜鹊。
有书证银行交易记录、QQ聊天记录截屏相印证。另提供身份证、银行卡复印件。 （21）被害人张某3陈述，2016年5月中旬，我接到北京首证投资顾问有限公司业务员任泉的电话，他让我联系王某5，并让我了解河北邮币卡项目。2016年5月31日，我在河北交易所中心开通交易账户，之后我想撤资，王某5就给我介绍郑某经理，称郑某是做大数据分析的人，让我跟郑某经理一块操作，郑某称他们有华南虎新票，是他们申请发行的，了解其中的行情，让我赶快投资，每只票能涨到700到800多元。我在郑某的指导下，买华南虎邮币卡，从2016年6月开始陆续投资约550556元，之后邮币卡走势一直跌，我想要卖出去，王某5阻止我，并多次称华南虎邮币卡能保证资金安全，又给我介绍叫沙喜鹊邮币卡，我就购买喜鹊邮币卡的原始股，一共200股，投资金额5800元，我陆续出资363531元人民币，后来我累计亏损187025元，如今账面还冻结2900元。
有书证银行交易记录相印证；另提供身份证、银行卡复印件。 （22）被害人黄某2陈述，2016年6月，我通过股票咨询业务员介绍，说买卖邮币卡项目保证能让我赚钱，我就同意该项目，让业务员帮助我在某商品交易平台的网站上以我丈夫周某名义注册账号，我买对方制定的华南虎、沙喜鹊邮币卡。2016年8月，该业务员离职后又有一个女业务员开始对接我，我又在该女业务员的指导下，以我自己名义注册账号，到2016年12月左右，华南虎和沙喜鹊邮币卡突然连续跌停，不能交易操作，该业务员称平台被政府查封，我就再也联系不上该女业务员，我总计投入约20万元，损失约1万元。
提供银行卡、身份证、户籍复印件。 （23）被害人金某陈述，2016年9月至2016年12月，我在某商品交易市场服务有限公司的业务平台进行邮币卡交易，现该平台已关闭，无法交易，损失13万元。
提供身份证、银行卡复印件。 （24）被害人李某2陈述，2016年6月，王某7介绍了解到河北邮币卡交易中心的邮币卡交易不错，我就下载平台开始投资，我买对方指定的华南虎、沙喜鹊邮币卡，后来我发现邮币卡经常赔钱，提现7000元，到2016年12月左右，不能交易操作，我平台账户里的钱也提不出来，我总计投入6.4万元，平台的账户剩余约1万元，目前我损失5.7万元。
提供身份证、银行卡复印件。 （25）被害人马某陈述，2016年6月份，我接到某商品交易市场公司业务员小丛的电话，对方向我推荐河北邮币卡交易中心，我了解收益还挺高，就开始投资买对方制定的华南虎、沙喜鹊邮币卡和茶叶项目，赚过一些钱，但大部分都赔钱，提现两次金额大概2万元，到2017年3月，邮币卡和茶叶项目不能交易操作，我平台账户里的钱也提不出来，联系不上业务员，我总计投入大约10.8万元人民币，平台账户内88078.19元。
提供身份证、银行卡复印件。 （26）被害人叶某陈述，2016年8月16日，王某8通过电话、微信和QQ远程协助及短信等方式代替我开户、入金、安装交易软件，请客服经理任某某推荐操盘部总监王某5为指导老师，发布公司公告、假消息等进行邮币卡虚假宣传进行投资引导，我先后入金40万元，高价买入华南虎、沙喜鹊等邮票数百枚，导致亏损近28万元，在交易平台内还有12万多元的沙喜鹊市值，现交易平台关闭。
有书证交易商资金流水、QQ、微信聊天记录截图相印证。 （27）被害人张某4陈述，2016年5月，小宋说他在小妍公司上班炒邮币卡，是某商品交易平台上的，挣钱比较快，我就注册一个账户，小宋帮我操作。2016年7月，小宋给我推荐王某7老师，还有老师的助理熙子，刚开始买华南虎，开始赚钱，后来慢慢就亏了。2016年12月，小宋说邮币卡市场太乱，要金融监督，我就卖了一半多，过了一个多月，账号登陆不上。我一共投资17.5万元，期间取出13万多元，损失3万多元人民币。 （28）被害人于某1陈述，2016年10月，我想炒邮币，由小郑帮我办理注册账户，他时常给提一些建议，说发行新邮票沙喜鹊，我就投5000元，期间我卖过一支，取出1000元，一共损失4000元。2017年2、3月份，平台停了，不能正常使用。 （29）被害人明某陈述，2016年2、3月份，任泉给我介绍老师王某5，王老师说炒邮币比股票好，帮我在某商品交易平台网站上注册账号，我在王老师的指导下开始邮币卡的买入卖出，一共投入28万元，期间也卖出一点，目前账户里还有7万元，2016年年底，平台里不能交易，钱也取不出来。我买的邮币卡是华南虎和沙喜鹊。 （30）被害人徐某1陈述，2018年8月，我和我朋友明某一起炒邮币，购买华南虎、沙喜鹊，一共投了8万多元，期限出3万多元，一共损失5万多元。 （31）被害人高某1陈述，2016年9月，有个叫胡某的女孩通过电话叫我加入邮币卡，10月，我通过她开通平安易宝账号，下载某商品交易场所软件，她在微信里帮我转钱，之后介绍个男的教我做，之后那个男的叫我买华南虎的邮币，还不停叫我追加，我看亏本想退出来，他们叫我继续买，亏的话他们给我补偿，但最后他们都联系不上，最后能查到我在大宗交易里有2840元可用资金，但提不出来，平安易宝里有几千元也提不出来。
有书证大宗交易平台信息截图相印证。 （32）被害人莫某1陈述，2015年5、6月份，我姑姑教我在河北邮币卡交易平台上交易邮币卡，我陆续投20万元，平台上有指导老师邵某联系我，大概买卖了半年，天天跌停，后来说系统维护交易不了，就一直不能交易了。我一共投了20万元，主要买的是华南虎和沙喜鹊。 （33）被害人莫某2陈述，2015年初，我在QQ上认识邵某，5、6月份，他跟我说有个交易平台比股票更赚钱，我就告诉我侄女莫某1，我们在河北邮币卡交易中心注册账户买邮币卡，我陆续投13万元买华南虎和沙喜鹊，过了半年，邮币卡持续跌停，后来交易不了。 （34）被害人王某2陈述，2016年底，自称是长江联合实业公司的业务员通过电话和我联系，说河北一家邮币卡投资项目能赚钱，我同意后他帮我在某平台邮币卡交易中心平台网站上注册账号，指导我邮币卡的买入卖出，我一共投入6万多元，期间我陆续买入卖出，平台账户里还剩5000元，大概2017年4月，我购买的邮币卡不能操作了，钱也提不出来。 （35）被害人李某3陈述，2016年6月，任泉说带我玩邮币保证能赚到钱，向我推荐叫王某5的老师，还向我首推华南虎邮票，说比炒股灵活。9月1日，我将10万元投入到某商品交易市场平台内购买华南虎邮票，两天后邮票开始跌停，任泉不让我卖掉，还给我派送沙喜鹊新股，后来我购买的邮票直线下跌，全部跌停，所有资金都被套，账户内有16148元可取资金和邮票6025元也取不出来。我购买的是10158号段的邮票，是照阳公司的。
有书证银行交易明细、QQ聊天记录截图相印证。 （36）被害人陈某22陈述，我通过网络电脑、手机认购某商品交易市场服务的邮币卡，投入约165万余元，收回68万余元，还有97万余元在交易平台，后交易平台被关闭。2016年3月，我通过李某5介绍到某商品交易平台上做邮币业务，李某5介绍他的助理郑某，是照阳公司的，他教我安装操作，我主要购买华南虎和沙喜鹊这两个邮票，刚开始盈利，2016年9月，平台一直棋盘半个月，郑某就说还会有第二次拉升，让我继续买进，10月份邮币卡开始跌，我要卖的时候，郑某说是在洗盘还会涨，后来就卖不出去，平台被封了。
有书证银行资金交易明细、QQ聊天记录截图相印证。 （37）被害人陆某陈述，2016年6月底，我看到某商品交易平台点评后，进行邮币卡交易，一共投进去约9万多元。2016年12月31日，平台开始不能操作，现平台现金还有27611元，持的邮币卡当前市值有2384元。我当时购买两种邮币卡，代码为602050的华南虎特种邮票，代码为60914的，沙喜鹊，10158号段代码的邮票。负责这个号段的北京首证公司，后来更名叫北京鼎益财经。 （38）被害人杨某1陈述，2016年6月，我朋友吴某妻子说买邮币卡赚钱，介绍蒋某给我操作购买邮币卡，我投入12万元，后来蒋某说要负责其他项目，就让王某9联系我，我在王某9的操作下买进卖出，又投入69900元。2016年12月22日，我看行情不好，赔很多，就让王某9卖8万元，到2017年2月，我发现平台登陆不了，银行卡余额还有1634.66元，共计损失108265.34元。我买的是609097、602049、609080等号段的邮票，具体记不清了。
有书证银行交易明细相印证。 （39）被害人韩某陈述，2016年7、8月，姓张的山东男子介绍我做邮币卡，我在他们平台上投1000元，后来又投3万元购买华南虎邮币卡。我买后开始出现大幅跌停，2017年元旦，邮币卡不但没涨，突然不能操作了，投的钱也出不了。我一共投资4万元，期间一分钱没取出来，剩余2万多元平台被冻结拿不出来。我还用我儿子唐某的身份注册了一个账号，充值了1000元。 （40）被害人徐某2陈述，2016年6月，我跟鼎亿财经网络科技公司一个姓高的老师做邮币卡，他给我们介绍某商品交易市场，我在这个平台上共投入几万元，没几个月，我感觉不好操作，就没继续做，亏了约300元。 （41）被害人张某5陈述，2016年下半年，有个叫瞿某的男子加我QQ，拉我一起投资河北邮币卡，说他朋友就在某交易平台的公司-照阳公司工作，他父亲投资赚了很多钱，我就于2016年9月在某交易平台开户，他介绍他朋友指导我，我购买华南虎这个邮票一个礼拜后，邮票开始每天跌停，后来停牌，我平台里的钱也取不出来。我当时投资20000多元钱，期间取出10000多元，总共亏损2000多元，还剩3100多元取不出来，总共损失5000多元。
有书证银行交易明细相印证。 （42）被害人藏某陈述，2016年7月7日，我苗某介绍我炒邮币卡，我就加入某商品交易平台，她说华南虎是她们平台内部操作的，一定能赚钱。我就投2000元，过了15天我赚500元。9月24日，她又告诉我沙喜鹊是原始股，一定赚钱，而且一买要买5万元，我就买5万元沙喜鹊。到10月，华南虎跌得很厉害，这时她介绍一个陈老师给我，陈老师说华南虎还要买，我当时没钱就没买，陈老师就不理我了，到2017年1月，平台操作不了，苗某也不和我联系。我一共投了52000元，平台显示都赔进去了，最后只剩下4507元，因为平台无法操作，钱也取不出来。 （43）被害人段某陈述，2016年下半年，通过加入QQ群认识一个好友，他打电话说公司有项目容易赚到钱，帮我在某商品交易平台网站注册账号，发现是买卖邮币卡的项目，我买对方制定的华南虎、沙喜鹊邮币卡，在QQ好友的指导下开始进行买入卖出，我先投入不到1万元，后来我发现交易过程中很难卖出去，只能看它跌，我就卖出去了，最后亏了800多元左右。 （44）被害人张某6陈述，2015年我接到北京一家公司业务员李姓的电话，指导我做河北交所的邮币卡业务，他帮我在河北文交所开账户，我在姓李的指导下进行邮币卡买入卖出，大概投入近2万元，购买了1万多元，还有几千元放在账户里，过段时间这个邮币卡不好操作了，账户里还剩6000多元，还有我买的产品，一个多月后突然不能操作了，平台上投的钱也取不出来。 （45）被害人于某2陈述，2016年8、9月份，一个叫小李的女的给我打电话推荐邮币卡，我感觉她推荐的项目挺好，就加她QQ号，在某商品交易平台网站上注册账号，买对方定制的华南虎、沙喜鹊邮币卡，我一共投入5万元，通过李老师指导感觉不可靠，我就从平台里取出3万元，剩下2万元接着买邮币卡。后来我也卖出去点，账户里还剩余18000元，赔了2000元。到2017年1月，这支邮币卡不但跌得厉害，突然还不能操作了，平台上投的钱也取不出来。 （46）被害人郭某1陈述，2016年我通过网络认识刘某3，他说可以指导我做邮币卡，他有内幕消息，让我发展我的亲戚也来做这个，我同意后他帮我在某商品交易平台网站上注册账号，我买对方指定的邮币，我一共投了5000多元，后来一直跌，刘某3还叫我加大投资，我看我赔钱就没继续投资，到2017年过完年，平台突然不能操作，平台上投的钱也取不出来。
有书证开户信息截图相印证。 （47）被害人王某3陈述，2016年5月，北京首证鼎亿财金股票公司的卢某介绍我一个项目，告诉我怎么注册、操作。2016年6月，我在某商品交易平台网站上注册账号，买对方制定的华南虎、沙喜鹊邮币卡。我们还有一个QQ群，里面都是和我一样炒邮币卡的人，我一共投入15万元，期间也买进卖出的，但最后是亏的，账户最后还剩2万多元。一直到2016年12月，官网提示不能交易，2017年1月，官网发布停业整顿，我账户里的钱也被冻结。 （48）被害人俞某陈述，2016年1月，我通过李某4认识小研公司的业务王某5。2016年5月，王某5介绍我做个项目，说稳挣不赔，我同意后，他帮我在河北商品的软件上开户，我根据王某5的指导，买对方制定的华南虎、沙喜鹊邮币卡。到2016年12月，我一共投了7.7万元，在此期间我一直赔钱，现在软件里我还有9305.16元商品，钱也取不出来。我买的都是10158号段代码的邮票，是照阳公司代理的。
有书证QQ聊天记录截图相印证。 （49）被害人靳某陈述，2016年6月，我在小研公司上班，12月份，经理任泉说某商品交易平台买邮票能赚钱，我就在平台上注册账号，往里面投1000元钱买邮币卡，后来一直跌，到最后往出卖了528元，剩472元没有了。我购买的是10158号段代码的邮票，是小研公司的。 （50）被害人王某4陈述，2016年4月，我在网络上买邮币卡被骗了，我先后买了5万元，后来我看天天赔钱，就把里面的1万多元取出来了不玩了，大约损失4万元。2017年1月，平台不能正常使用了。我购买的是华南虎邮币卡。 （51）被害人刘某2陈述，2016年4、5月，我通过郭某4进入QQ群，孟老师指导我在某交易平台购买邮币卡，我用我和我老公尹某的名义购买华南虎邮票，我老公账户亏损19万元，我自己亏损30余万元。
有书证QQ聊天记录截图相印证。 （52）被害人杨某2陈述，2016年6月，任泉在炒股QQ群里推荐邮币卡，我通过QQ群认识王某5。2016年7月，任泉帮我在某平台网站注册账号，我购买对方制定的华南虎、水喜鹊两种邮币卡，在王某5指导下进行邮币卡买入卖出，一共购买9.7万元，共赚取8万多元。2016年11月，我购买的邮币卡开始跌停，王某5说肯定还有涨起来，指导我继续买进，我将账户里的18万元全部购买了邮币卡，到12月邮币卡不但没涨，还不能操作了，平台上所投的钱也取不出来。我购买的号段是10158邮票，照阳公司代理的。
二、书证 （1）抓获经过、到案经过、情况说明、临时羁押证明，证实李妍、赵阳、朱南徽、任泉、孟雪雪、张振月、苏丽渊、罗茜、周有为被抓获归案时间及被临时羁押情况；李颖、高明欣、涂春主动投案时间及被临时羁押情况。 （2）在逃人中登记表证实，李妍、赵阳、李颖、高明欣、涂春、朱南徽、任泉、孟雪雪、张振月被上网追逃。 （3）常住人口基本信息证实，李妍、赵阳、李颖、高明欣、涂春、朱南徽、任泉、孟雪雪、张振月、罗茜、苏丽渊、周有为12人的自然情况，均已达到刑事责任年龄。 （4）违法犯罪记录查询证实，孟雪雪在辖区无犯罪记录。 （5）微信聊天截图证实，证实李颖与高明欣微信聊天记录中显示李颖明知邮币卡诈骗一事并在销售邮币卡前期负责操盘，后又指导高明欣如何操盘；高明欣与程某3微信聊天记录显示高明欣负责操盘，并向程正请教操盘情况。 （6）协助查询财产通知书、个人客户历史明细，查询李某7账号为×××的账户明细，自2016年7月14日至2016年10月25日期间，李妍给李某7账户转款累计金额共计423.8万元。 （7）协助查询财产通知书、账户历史明细清单，查询李妍账号为×××的账户明细，自2016年5月1日至2016年10月12日，河北海滨公司给李妍账户转款累计金额共计2119万元。 （8）合作协议书二份，证实北京小研网络科技有限公司于2016年5月23日成为某商品交易市场服务有限公司邮币卡交易中心经济会员；2016年10月20日，北京照阳文化传奸臣有限公司成为某商品交易市场服务有限公司邮币卡交易中心经济会员。会员编号10158。 （9）关于10158公司名称变更的情况说明，证实某商品交易市场服务有限公司查询，小妍网络科技有限公司于2016年10月20日变更为照阳文化传媒有限公司，席位号均为10158。 （10）公安部物证鉴定中心公物证鉴字［2017］7661号检验报告证实，鉴定检材iPhoneA1661和iPhoneA1429两部手机中检出的通讯录、通话记录、短信、照片、视频和即时通讯聊天记录等数据，哈希值不同。 （11）602025邮票审计报告，证实李妍等人控制参与的602025（华南虎邮票）交易、持仓量等情况。 （12）609145邮票审计报告，证实李妍等人控制参与的609145（沙喜鹊邮票）交易、持仓量等情况。 （13）冀众泰审会字（2018）第482号审计报告，证实李妍等人控制一家经纪会员，两个现货品种，七个被限制出金账号。发展的客户共产生手续费1481859.63元，团伙分的手续费883794.07元；被限制出金账号在其团伙控制的现货品种中共获利18663737.36元，在其参与交易的品种中共获利18663444.49元。李妍团伙控制的被限制出金账号在其控制的所有品种里的总盈利19833479.86元，总亏损-1169742.50元，实际净盈利18663737.36元。 （14）搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押物品清单证实，从李妍、孟雪雪、涂春、周有为、张振月、朱南徽、罗茜、高明欣、苏丽渊等人处扣押银行卡、笔记本电脑、手机、车辆等财物情况。 （15）账户交易明细表，北京小研网络科技有限公司2016年至2017年9月账户明细表。
三、证人证言 （1）证人关某证言证实，我丈夫叫赵某12，儿子叫赵阳，儿媳李妍，经营小妍公司。2016年夏天，李妍的妹妹李颖让我把我和赵某12的银行卡和身份证给她用一下。我记得我给她两张我本人的银行卡，还有一张赵某12的银行卡。 （2）证人赵某12证言证实，我妻子叫关某，儿子叫赵阳，儿媳李妍，经营股票公司。2017年夏天的时候，赵阳跟我说李妍要用银行卡，我就用自己的身份证去办一张工商银行卡给赵阳。
四、被告人供述与辩解 （1）李妍讯问笔录，我是2016年5月24日跟某商品交易平台（以下简称大宗平台）签订的授权委托。2016年7月，我以照阳公司名义从交易平台代理华南虎邮票，向大宗平台交250万元代理费，平台把钱存入他们的限制出金账户，账户的名字是我，大宗平台跟我约定邮票交易的手续费和我是三七分成，客户亏损费和我是二八分成。我从大宗平台共购买20万枚华南虎邮票，平台为我开设四个账户，我安排李颖去找大宗平台林某开的户，当时用我和我妹妹李颖、我妹夫高明欣还有我弟弟李某6的名义开的，平台把我代理的华南虎邮票全都投放进四个账户里的其中三个，我的账户是主账户。之后大宗平台对我进行关于操盘的培训，就是教我们邮币卡如何操盘，因为我们手中掌握95％的邮票，5％的邮票是放在盘面上给散户炒，教我们如何利用手里的邮票来控制盘面、把握盘面等内容。我代理后安排我的小研公司开始主营华南虎邮币卡，大宗平台给我们发放销售的培训资料，我按照资料给我们公司员工进行培训，内容就是平台的优势和邮币卡的优势，如何营销，怎么活跃交易，并承诺员工拉客户入金都会得到入金奖、持仓奖。之后在公司里成立两个销售部，任两个销售总监，一个是孙某3，一个是涂春，总监下设业务经理，每个经理管理6-8名业务员，他们的职责就是把培训的内容传达给客户，让客户到平台上开户炒邮币卡，总监、经理和业务员如何沟通客户由两个总监负责。操盘执行方面我让我们公司的程某3还有我妹夫高明欣负责，赵阳是在他们忙不开的时候帮打打键盘什么的，具体工作他不参与。他们的工作就是执行某平台的汪老师对盘面交易的指示，一般都是汪老师直接联系我、程某3、高明欣，因为我们都不太懂，我和高明欣就问某平台，每天根据大宗平台的指示分析盘面，拉走势，开始时通过不停的买卖来控制华南虎邮币卡的走势，客户卖我们就买，让盘面显得活跃，就这样拉升邮币卡的K线走势、票价，在我印象中最高时票价被拉升到300多元。到2016年9月的时候，大宗平台的孙某4给我打电话，通知我把华南虎砸盘、结束，不用再管，让我去接受沙喜鹊邮币卡。接到他的通知后，我就安排程某3、高明欣对华南虎进行砸盘，这项操作是程某3和高明欣跟大宗平台沟通后进行的，砸盘就是开始的时候客户卖我们就买，拉升盘面，到后期砸盘的时候，客户卖我们就不再买，盘面就开始出现下跌，越跌他们越害怕，就开始砸，越砸价格越低，后期这个盘就崩了。 2016年9月，我又在大宗平台代理沙喜鹊，往大宗平台上交250万元钱，也是被存入我在平台上的限制出金账户内，后来还没等运营就开始接到各种客户的投诉，这时我们接到大宗平台公告，说系统维护，停盘交易等，沙喜鹊业务也一直没做，直到2016年11月，我听说大宗平台出事了。
手续费是大宗平台直接收取，他们从中扣取他们的30％，把剩下的70％直接打到我名下的工行卡里；客损的钱是平台全都打入我的行卡里，我再提出其中的20％返给平台。我从事邮币卡期间，共从交易平台出金人民币2119万元，但其中20％是作为反佣报酬汇给滨海大宗公司指定的工作人员账户了，是用我名下卡号为×××的中国工商银行卡给账户名为李某7的汇的。从2016年7月至2016年10月期间，共计给李某7账户汇款人民币423.8万元。我在滨海大宗公司代理邮币卡需要交纳代理费和保证金，代理华南虎邮币卡时向滨海大宗公司交纳200万元，代理沙喜鹊时向平台交纳155万元。滨海大宗邮币卡交易平台被查封的时候，我在平台内还有700余万元的限制出金，这700余万元是我从事邮币卡期间在平台总资金的30％，具体数额我记不清了。这个钱只能在平台上操盘华南虎和沙喜鹊邮币卡，不能出金变现。 （2）李颖讯问笔录，我在我姐李妍的公司任副总，主管人事和行政。公司总经理李妍，销售部总监是涂春、孙某3，销售部经理是朱南徽、郑某2，再下面业务员有任泉、张振月、罗茜等。2016年6月13日，李妍从某商品交易平台引进邮币卡业务，邮币卡叫华南虎，李妍从平台购买18万张邮币卡，之后我们公司就开始主营华南虎业务，平台都是李妍在联系，当时李妍让我去平台开四个交易账户，分别是以李妍、高明欣、李某6还有我的名开户，因为李妍是平台的经纪会员，她的账户是主账户，内有179674张邮票，我们三个的账号为散托，我和高明欣的账户内各有163张邮票，李某6的账户没票，李妍往他账户里存200万元的资金。华南虎邮票在河北邮币卡交易平台上市后，只有我们的经济会员账号和前期认购原始票的交易会员客户可以交易，李妍让我和程某3开始用这些账号对华南虎这支邮票进行操盘，一开始我不懂，李妍就安排程某3教我如何做，把平台李妍的账号登陆上后把持有的邮票往出卖，每天卖1张，因为是原始票，只要卖肯定有人买，交易成功票价就会上涨，每天涨停板，我每天都在自己的办公室里进行这项操作，程某3每天也是在他的办公室进行操盘。大概到2016年7月23日票价涨到270元左右，华南虎在平台正式开板，普通交易会员账号的客户可以在平台买卖邮票。因为我顾忌风险、亲情，怕做不好亏钱我姐会怪我，我就找她说我操盘经验不行，不想再做了，当时我姐答应了，但她说让赵阳和高明欣去她家继续操盘，我就让高明欣去了。高明欣去她家操盘那段时间，因为他开始不怎么懂，所以他经常从微信里问我和程某3，我知道的我就告诉他，我有不懂的就去问程某3，高明欣接手操盘后，他主要负责邮币卡的买卖和排单，具体买多少、卖多少以及卖出价位都是听李妍和程某3的，赵阳的工作跟他也是一样的。进行操盘是为了赚钱，主要赚客户的手续费，还有客户的亏损。手续费是客户每交易一笔就会产生一定金额的手续费，我们公司和大宗平台有协议，赚取的手续费要给平台一部分，分配比例都是李妍跟平台谈的。客户的亏损是通过我们操盘赚取，总体上就是通过不停的买卖来拉涨停，拉升票价，把20多块钱一张的邮票拉升到几百一张，然后配合销售部让客户不停的入金、持仓，到时再通过操盘大量抛售手中的邮票来拉跌盘面，具体等金额到达数量还是票数什么的都是由李妍和程某3掌握，这样客户就出现亏损，公司就赚钱了。客户不卖票止损是因为开始时我们为了让盘面涨停，客户卖我们就买回来，到了后期拉跌盘面时，因为盘面下跌严重，所有客户都在抛售，没人买了，我们也不再买他们的票了，所以他们手里的票卖不出去。 2016年11月29日下午15时4分，我给高明欣发微信截图上显示的李妍的出金情况和按汇款额的20％返账户名为李某7（×××）的返款情况截图是公司财务鲁某发给我的，她根据公司财务情况统计的。汇款额的20％返给李某7是什么只有李妍知道，所有关于钱的问题都是李妍和大宗公司谈的，我不清楚。程某3不是我们公司的员工，他过来专门操盘的，由李妍负责给她酬劳。 （3）赵阳讯问笔录，2016年，李妍代理某邮币卡交易平台的邮票做邮币卡，代理两张邮票，一个叫华南虎，一个叫沙喜鹊，一次性投放200、300万元人民币，向平台高价购买邮票，和股票性质差不多。因为我们手里的邮票最多，是平台上买卖这种邮票最大的庄家，所以可以通过买进卖出来控制我们代理邮票的涨跌，通过低买高卖将代理的邮票卖给客户牟利，只要客户一直买李妍公司代理的邮票，大宗平台就会返给李妍公司利润。大宗平台组织李妍公司员工培训，公司内部由李妍的妹妹李颖负责给业务员培训，业务员发展客户在大宗平台注册账号就自有提成，计算业务量，按底薪加提成发放工资。李妍公司的业务员给客户推荐李妍代理的邮票，并且指导客户如何在大宗平台上买卖邮票。李妍为避嫌就让李颖和高明欣来我家做后台操控，就这样持续一个月左右。他俩是对大宗平台软件进行操控，用我媳妇李妍的笔记本电脑还有他们自己带的电脑。高明欣负责决策、买卖，我负责排单，高明欣负责什么时候对华南虎这支邮票的买进和卖出，排单是因为我们客户少，不是特别活跃，我排单第一是为了顶走其他客户，第二是为了让客户看到华南虎这支票的活跃度，让客户感觉这个票玩的人特别多，因为客户卖掉手里的票，我们华南虎这支票就会跌了，我顶走其他客户就是为了维持当前邮币卡的票价。我们用四个账号进行操作，我都是听高明欣指挥的，高明欣让我排单我就排单。高明欣需要我帮他买卖的时候，我就参与帮他买进卖出。李颖当时也负责排单工作，除了高明欣、李颖和我，还有两名男子来过我家，我记得一个叫小成，一个叫杜哥，他俩来我家就是指导高明欣的，我听高明欣的，高明欣听杜哥和小成指挥，他们仨都听李妍的。
李妍的公司有小妍公司、照阳公司、鼎亿通公司。因为李妍的公司之前经历官司，他们公司对公账户被冻结，李妍就用我的身份证办了照阳公司，用我的私人账户进行交易。因为大宗平台要求代理商不能用一个人名下的银行卡绑定所有账号，我就把我自己和我母亲关某的银行卡号给李妍绑定平台账号。李妍代理邮币卡赚的钱一部分用于公司员工资开支，一部分用于投资沙喜鹊被冻结在平台里，再有就是用于我俩平时生活花销。 （4）高明欣讯问笔录，我从2016年7月至12月在李妍的公司做操盘手，操盘的目的是为了赚盘面内客户亏损的钱。开始时负责操盘的是李妍公司的程某3，2016年7月李妍让我去她公司操盘，我一直在李妍家里进行操盘工作，跟我一起操盘的还有李妍的丈夫赵阳，还有她公司的程某3，但程某3大多都在公司进行操作，有时也来李妍家给我进行指导，帮助我俩进行操作。刚开始时我不是很懂，我就在微信里问李颖、问程某3，然后每天按李妍的指示，配合程某3对李妍代理的华南虎邮币卡进行操盘。开始我和赵阳按照程某3的安排排单，然后再进行买卖，就是把我们手里的票排单卖出去，卖给客户，再把客户手里的票买回来，不停地进行这样的操作，把票价和票面的K线拉升上去。我刚去时华南虎是300多元一张，通过我们的拉升，到后期把这张票拉升到450元一张，K线在此期间被我们拉涨停大概两次，期间程某3让我把票价拉到500元，我当时感觉500元的话太狠，客户亏损会很严重，我记着我在微信里还跟程某3说这事儿来看，他当时告诉我操盘就要狠一点，但后期我也没拉到500元。我们在拉升期间一共投入大概500多万元，在我们拉升之后就保持横盘，我记着横盘了很长一段时间，应该还是在夏天的时候，程某3说要求我进行资金汇拢，当时程某3负责输入买卖来控制盘面，我和赵阳一起负责排单，我们一起合就是为了把手里所有的票都卖出去，卖出之后就不再买回了，这样一来整支华南虎的盘面K线就开始下跌，盘面内除了提前卖出走掉的客户，其他客户因为盘面下跌开始亏损，直到我们手里的票都卖出去了，我们的工作就算完成了，但在这些票还没都卖完的时候我就不干了。我知道我这样幕后操控骗取客户是违法行为。李妍说每月给我5万元工资，因为我只干了一个月，就给我5万元，还给我办过社保卡。 （5）涂春讯问笔录，我来投案自首。2013年我入职鼎亿财经公司，当时公司的老总是李妍和李颖。2016年6月，公司转型与大宗交易平台合作做邮币卡，公司名称换成小研公司，老总李妍，李颖是副总，张某7是副总，刘某4也是副总，总监有我、孙某3等人，经理有朱南徽、任泉、高某2等人。我在小妍公司做业务总监，负责管理两个业务团队，负责布置公司业务，入金业绩等方面的管理工作。李总告诉我们公司要做华南虎，这个是公司自己的票，让我们通知客户在没开盘前就入金，开盘后就追进去，不管盈亏都要让客户一直持有，让客户一直买下去。我接到李总布置的任务，就把任务分给各小组经理，让他们自行安排，公司业务员就按公司分配的客户电话联系客户，跟他们介绍邮币卡，传各种邮币卡资料，不断的介绍，帮他们开户，劝他们入金我们公司主营的华南虎邮票。他们一旦入金，公司经理就充当老师的角色给客户们各种购买邮票的建议，告诉他们什么时候买，什么时候卖，该买什么还有加仓等，就是让客户不断买进，保持持有手中的华南虎邮币卡。发展客户后向客户销售公司在大宗交易平台所代理的华南虎和沙喜鹊邮票。老板李妍手中持有大量的邮票，我和我的部门负责引导客户在大宗交易平台买进我们公司代理的邮票，同时李妍把手中的邮票挂在平台上，让客户去买，当客户买进时，有票价就会涨，这时引导客户出一些票达到盈利，让客户尝点甜头，目的是引导客户加大投入资金再买进。客户买进时公司会把手中的票放出去让客户买，公司放出来的邮票多了，票价就会跌下来，这时我们就引导客户说这个票现在是低位，补仓继续买进票价还会涨起来，目的也是引导客户加大投入。不管票价涨还是跌，就是让客户不断买进，这样票价就会以浮动的形式一直向上涨。当票价涨到一定程度的时候，公司的票也出的差不多了，由于买进风险太大，客户基本被套牢，大部分客户手中的票想出票就没有人接盘了，造成崩盘。结果就是客户的钱转化成公司的票损失掉，公司达到盈利。
李妍应该就是炒作邮币卡，低买高卖，从中套取客户差价，从中盈利，她所有持有的量肯定比散户多，可以控制盘面。客户入金邮币卡后会亏损，还不断的让客户入金，李妍说如果买的人多这个跌停板会打开。跌停板打开过，但是继续跌停。就是因为持量最多的人在往出卖，应该就是李妍在不停的卖出。
我们所用的QQ都是公司买来统一下发给我们的，因为QQ是在经营华南虎之前买的，所以后缀写着鼎亿财经，我们也就一直没改，这样让客户看着我们是正规公司。我平时负责通过大宗平台的系统来统计公司销售部门所联系的客户入金量，统计后到月底就按这个数据给销售部的经理和业务员提成和奖金。我用的账号是1015800开头的，我自己也注册了一个用户账号，是10158开头的。公司提供给我的账号可以看到我下面业务经理朱南徽、邵某下面业务经理郑某2，任泉四个小组所有业务员发展的客户名、账号，买了哪张邮票、买入资金量以及盈亏情况。我自己注册的账号就相当于一个客户，只能看到我自己的信息。
我平时在公司担任上传下达的任务，有时我下面的经理沟通不了的客户我也负责配合经理来沟通，有赔钱闹的凶的我也负责安抚他们，经理会把这些人名单交给公司，李妍会把公司的一些原始票给他们点安抚一下。李妍平时很少来公司开会，主要李颖在公司，李颖在公司什么事都管，主要就是催促各部门的业绩，让我们抓紧让客户入金，偶尔也会通知说这支票要涨了，让我们通知客户入金什么的。李妍开会下达任务都是我们总监还有经理参加，内容主要说让我们想办法加大客户投入资金，只要让客户入金，跟他们说什么都行，下达任务后，我就去给我们销售部的员工布置工作任务，我一般给他们的任务就是每组入金月起步最低80-100万元，为了完成这个任务把之前一些有收益的客户聊天记录以电脑截图的方式记录下来给新客户看，让他们入金。我们在做华南虎时一般都是业务员联系客户，后来需要客户加金时，业务员沟通不了就交给各组的经理，我们针对个别客户经理会冒充老师跟客户沟通，一般就是尽量把票往好了说，有时也会通知他们卖一点，多少让他们赚点，要不总说涨让客户赚不到钱，让人感觉太假。
我负责的销售部门一共入金大概有2000多万元，客户最少应该有100人以上。我每月底薪5000到8000元之间，其中的周排名奖和月排名奖跟我们总监都没有关系，这些都是给经理和业务员的，一般都是由财务统计，有时李妍也统计，我们的提成就是入金奖和持仓奖，我的入金奖就是我下属部门所有业务员招揽的客户的入金量按比例给我，持仓也是这个意思。记忆中我一共得了入金、持仓奖25万到30万元左右。我们是销售一部，我们部里就是任泉做得好，其他人做的一般。 （6）朱南徽讯问笔录，我们公司老板叫李妍，副总叫李颖，有两名总监分别是孙某3和涂春，下面业务经理分别是我、任泉、高某2等，我带七个业务员分别是丛某、罗茜、邵某、张某8、孟雪雪、王某6、罗某。高某2的业务员有张振月、苏丽渊、周有为等人。小研公司在2015年年底前是做股票指导业务的，2016年5月底开始做邮币卡业务，就是在大宗平台上卖邮票。李妍对公司员工进行培训，大宗平台交易所也派人到公司培训过。培训的内容是教客户如何开户、如何签约、如何入金，如何出金、如何买卖。李妍的公司是大宗平台交易所的会员单位，但李妍在大宗平台上注册的会员单位是照阳公司，会员代码是10158。照阳公司在大宗平台上有资金注入，李妍曾说注入资金数额，一次说是500万元，另一次说是800万元，注入资金是用于代理邮票，代理过两款邮票，第一款是华南虎，第二款是沙喜鹊。李妍代理的邮票在平台上数量是有限，李妍注入的资金可以保证公司会员单位账号内持有绝大多数该种邮票，可以通过买进卖出邮票的数量控制邮票在平台上的价格，李妍就是其代理邮票最大的庄家。通过控制邮票价格，低买高卖公司获利，实际就是骗取客户的钱。公司在网上购买大量与金融投资有关人员的电话信息，由公司业务经理下面的业务员负责联系，通过打电话的方式与对方讨论有关股票、金融、投资方面的事情，当取得对方信任后，就开始给对方介绍邮币卡，如果对方感兴趣，业务员就把客户介绍给我，我作为讲师把李妍以及邮币卡平台的培训内容教给客户，给客户介绍邮币卡的优势，引导客户投资邮币卡。客户入金在平台购买邮票后，李妍会告诉我未来几天之内邮票会涨到某种价位，并且这种涨势会在公司的操控之下在一段时间内起起伏伏的一直涨下去，期间我会指导客户抛一部分邮票，让客户看到收益，尝点甜头。通过邮票价格的涨势图以及客户的收益情况来刺激其他客户加大投放。当客户大量注入资金买进的时候，公司会抛售一部分让客户买入，实现盈利，公司会通知我邮票价格最高会涨到哪个点，然后持续出票，公司出票量大了，平台上公司代理的邮票就会下跌，我明知道邮票价格会跌下来，但我不会指导客户抛售手中的邮票，我会反向指导客户，建议客户大量买进拉高邮票价格，同时公司会大量出票以套取客户的资金，实现盈利。结果就是客户被套牢、套死。我认为我的行为是不合法的，帮助公司骗取了客户钱财。我的工资是业务员业务量的和，业务员的工资分为四个部分：第一部分是底薪3500元，我的是4500元。第二部分是客户在平台操作手续费的10％。第三部分是客户的入金奖励（注入平台的资金），业务员是1％左右，我的是业务员业绩达到100万元起才有奖励，也是1％左右。第四部分是当月客户的持仓量（客户已购邮票资金数额）业务员是1.5％，我是1％，新客户第一个月业务员是3％，我是1.5％。工资都由财务统一发放，底薪是公司财务账号发到我银行卡里，提成是由李妍的账号发到我的银行卡里。做邮币卡公司共发了四个月工资，一共赚了10万元左右。我们组共发展了50、60个客户，四个月客户入金量大概800万元左右。客户赔了钱，我就安慰客户，说邮票跌是大宗交易平台的原因，我们也左右不了。如果客户不认同，我们就让客户去找李颖协调，我们就不管了。和客户联系所用的虚拟账号是公司统一发放的QQ号，属于企业账号，大宗交易平台被查封后，大概是2017年元旦，李妍通知我们把所有做邮币卡的QQ号都注消，一是为了不让客户找到我们，二是怕留下证据。李颖是我们公司副总，她负责客户的投诉，还有和总监之间做业务沟通。 （7）任泉讯问笔录，2015年3月至2016年10月，我在小研公司上班。公司总经理叫李妍，副总叫李颖，总监涂春、孙某3，业务经理有郑某2、高某2、朱南徽等人，业务员有周有为等人和我。公司开始是卖炒股教程的，后来转做邮币卡了。2016年9月，公司总监涂春给“话术”单子，让我们给公司之前的股民客户打电话，以炒邮币卡可以赚钱为由，引导客户开户投资购买大宗交易平台上的华南虎邮票，说华南虎是交易平台给我们公司的特种邮票，小妍公司是平台的特级会员单位，公司有资金在这张票上，可以给客户托底，华南虎相关于股票的新股，肯定有增值空间。等客户入金购买华南虎邮票后，我们把客户介绍给公司业务经理，再发展新的客户。客户投资赔了，我安慰客户说炒邮币卡和炒股一样，肯定有赔有赚之类的，如果客户不听就让客户找经理郑某2或者找总监涂春。“话术”是李妍、涂春、孙某3他们编辑好发给业务经理，再由业务经理以纸制文档的形式发给我们业务员的，用于给客户打电话的资料，是公司对业务员的专业培训内容，内容包括：河北邮币卡是什么，它的背景，邮币卡与股票的对比，客户答疑。进行“话术”培训的目的就是让客户开户入金，客户入金我就有提成，我发展客户后把客户介绍给经理郑某2、总监涂春，由他们指导客户。我和客户说郑某2是郑总，涂春是涂总，负责和大宗交易平台对接业务，知道内部消息，这都是涂春教我说的，目的是获取客户的信任。和客户沟通都通过公司发的企业QQ，备注都是鼎亿财经－任泉。这是公司设置的，我没有权限修改，鼎亿财经是我2014年12月进入李妍公司实习时她公司的名字，后来改了。我就是给客户意见，基本上都是由涂春和郑某2告诉我们通知客户加仓。让客户加仓时我就和客户说：涂总那边收到交易所的信息，华南虎马上要涨了，赶快加仓吧。其实能不能涨我也不知道。通知客户加仓第一是涂总交代这么说了，第二是我们的提成就是客户的入金奖和持仓奖，为了多赚点工资。从公司做邮币卡业务开始，每次都是由公司直接把工资打到我卡上，大概不到8万元。我发展的客户大部分亏了，华南虎跌了，他们就亏了。华南虎跌了，涂春不让客户抛止损，每天告诉我们让客户大胆持仓，有客户减持涂春就骂我们业务员。赔的多的客户都是一直持仓的。 （8）周有为讯问笔录，我是小妍公司的销售员，在公司负责招揽客户在大宗交易平台注册账号并注入资金。从我开始参与业务我就发现李妍代理的华南虎邮票买卖业务的背后有人操控，她通过总监涂春让我们告诉客户一定要把已经投入到平台的资金持有、不卖出。客户买入邮票进入平台后邮票价格一直下跌，导致客户亏损。这时李妍让我们告诉客户公司目前正在和基金公司合作，马上将注入大量资金，作为客户除了继续持有以外还要继续追加投资，以便邮票价格上涨，而后期就没涨过，我就意识到这是个骗局了。我还发现在客户注册会员账户初期，李妍会在后台看到，她通过总监涂春让我们告诉客户要不断地注入资金，因为邮票价格要涨了，第二天我一看确实涨了，客户就会注入资金。我们会在总监和经理的安排下，按照指示通知客户买进或者卖出。在平台交易过程中，无论买入还是卖出，平台要收取双向的手续费，我们在和客户介绍时，总监和经理就会告诉我们向客户说明手续费就是5‰，后期有些客户发现手续费不对，我就问总监，总监说手续费是2‰至5‰之间。我们有邮币卡的交流群，群里面有员工也有客户，在经营邮币卡期间，有一个人每天上午九点左右，下午一点钟左右会在群里面发布邮币卡的K线图，群成员大概有40至50人。我一共介绍了三个客户，一个是封某，他入金40余万元；还有一个客户入金3万元左右，叫什么我记不清了；还有一个客户入金1万元左右，名字我也记不清了。封某损失大概30万元左右，另外两个我不清楚。我参与李妍的诈骗行为是因为李妍答应除基本工资外，还给我们客户购买邮票的入金奖、平台交易的提成，因为利益的驱动，我就参与了。入金奖是以50、80、100万元为基数，奖励2000、5000、8000元，以此类推，按下限计算奖金数额；提成是按客户在平台上面的交易次数提成，按月计算我们自己仍然持仓的客户的交易次数，次数越多提成越多，提成是按照1-8％的区间计算。李妍支付我入金奖和提成总共4000元左右。
李颖在公司负责员工的日常管理，人员考勤、采购、出游活动等。我们总监和经理在给我们培训和开会的时候，就和我们说只做华南虎和沙喜鹊两张邮票。 （9）孟雪雪讯问笔录，2016年7月，公司引进邮币卡项目，销售又重新组合成两个大部，其中每个部下面有3、4个小组，每个小组大约10个人左右，在公司人事结构方面，李妍为总经理，李颖为副总经理，之后又有三个总监，其中行政总监是刘某4，两名销售总监，其中销售一部的总监叫孙某3，销售二部总监叫涂春，销售一部包括三个组，一组经理王某10，二组经理高某2，三组经理刘某5，销售二部有四个组，一组经理朱南徽，二组经理郑某2，三组经理任泉，四组经理邵某，我所在的部门是销售二部一组朱南徽手下成员。其他成员我认识一部二组的张振月，二部一组的罗茜。我们在公司里所用的姓名都是真实的，但是几个经理及两个销售总监针对客户都使用假的名字。我一直用孟雪这个名字，是我的真实名字，身份证上的孟雪雪是在上户口的时候多写了一个雪字。我觉得他们本来就知道公司不合法，用多个假名诱骗客户，如果真出事之后客户就找不到他们。李妍和刘某4给我们讲过如何向客户推销邮币卡及邮币卡的好处及优点，公司统一给我们客户的电话，然后我们去联系客户，我们拉到客户后，涂春和朱南徽用私下制作的假邮币卡盈利绩效图及老师讲课时所用的外国投资网址发给客户，让客户信以为真，认为邮币卡能挣到钱。如果客户购买邮币卡并持续一个月以上，我们就会有1％的手续费。我拉过一名叫王某1的客户，向她推荐邮币卡，并将涂春和朱南徽给我的假邮币卡盈利绩效图通过QQ的形式发给王某1，把朱南徽以陈某23这个假名字以老师的身份介绍给王某1。王某1在购买邮币卡盈利后，公司只返回王某1本金，其余盈利部分的金额让王某1再拉几个客户并且这几个客户购买邮币卡后才给王某1，王某1就拉孙其铭、孙某1这几个客户，朱南徽才将王某1的盈利金额返给王某1。后来我拉马子九及张通林这两个客户，把客户信息交给朱南徽，由朱南徽负责和客户联系，我是通过QQ与客户联系，QQ号是公司统一提供的。客户购买邮币卡后，我和朱南徽说过如果客户不信任怎么办，朱南徽就让我和客户说这支邮币卡还能上涨，并且幅度很大，如果客户还是不信，就由朱南徽自己去沟通。王某1最开始购买30万元的华南虎，赚了25万元，后来陆续投入70万元左右，全部亏损了，马子久亏了5万元左右，张通林是1000元，孙某1损失2万元左右。
我的工资是底薪4000元再加上客户购买邮币卡情况而定，150万元以下是1％，150万至200万元是1.5％，200万元以上是2％，另外客户提现的时候需要抽取30％的交易费。罗茜是朱南徽手下业务员，她手下有5个徒弟，她的业绩我知道的单月就有200万元钱进入邮币卡交易，张某8是朱南徽手下业务员，她的业绩和我差不多，总共有150万元钱左右；郑某2是涂春总监手下的经理，他最高一个月完成300万元左右。
客户会亏我认为是公司操控的，因为华南虎一开盘的时候挺正常，到2016年10月的时候就一直下跌，远超于正常股票的下跌速度，我就开始怀疑是人为操控，我问过朱南徽和涂春，他俩说这是正常情况。我们只推荐客户做华南虎和沙喜鹊这两只邮币卡，是公司指定做的，因为公司可以操控这两只邮币卡，所以我从来没有推荐过其他的邮币卡。 （10）苏丽渊讯问笔录，2016年6月我在小妍公司开始跟公司做邮币卡，公司老总是李妍，公司里的刘某4，还有个男的，他俩当时负责给我培训，给我讲课，内容就是怎么跟客户介绍邮币卡，邮币卡的好处什么的，还给我们发话术单，话术单就是个跟客户通话的模板，我们业务员就是按照话术单上的内容向客户介绍邮币卡业务，尽量让客户在我们公司主营的华南虎邮币卡盘内开户、入金、持仓，我作为业务员就是按照他们培训的内容去联系客户，为客户在平台上注册账号、开户等，让他们入金、持仓，我从中赚取提成。我联系到客户就推荐给高某2，并告诉客户高某2是邮币卡方面的老师，让他们听高某2的，以后入金操作什么的都听他的就行，让高某2进一步给他们讲解。高某2对邮币卡也不太专业，都是公司要求的，让他冒充老师去接待客户。我们按照公司要求，告诉客户他们所入金的邮币卡前景好，肯定会涨，他们可以赚到钱，刚开始有的客户能赚到点，后期就赚不到了。因为刚开始我们联系客户让他们入金并持仓，有的确实赚到钱了，后来他们入金的邮币一直跌，按常理来讲应该抛掉止损，但公司以及我的经理高某2还是让我们劝客户入金，持仓，不让客户抛掉手里票。我就是按照公司和经理的指示办事。李妍开会时告诉我们一定要以各种办法让客户继续持仓。我后来发现公司做的华南虎邮币卡有问题，后来又整沙喜鹊时，我就认为这里肯定有猫腻，因为邮币卡不管怎么样也不可能一直这样跌，所以后期我通知我的客户出仓。我认为自己的行为就是邮币卡诈骗，我明知道公司的邮票跌的不正常还继续让客户买进、持仓，我为了追求业绩和提成，帮助公司骗取客户的钱财。我在小妍公司工作期间得到1.3万多元的持仓奖，还欠1万多元没给我。 （11）张振月讯问笔录，小研公司开始是做股票，到2016年5月底就开始做邮币卡。这项业务都是经过公司培训的，公司从指南针公司请来刘某4给我们进行培训，他是那里的副总经理，后来就留在我们公司。他培训内容就是大概简单介绍邮币卡和它的优势，如操作简单、灵活，买卖方便，止盈止损，还有原始股的配送，时间充裕等。公司做的这些股票都是通过大宗交易平台，公司让我们联系客户，介绍邮币卡比股票的优势，劝来买我们公司经营的邮币卡，如果他们不放心可以让他们先少拿点资金尝试，尤其是在邮币卡涨的时候就尽量劝他们入金（投资买进），然后我们想办法劝客户，不让他们卖出，让他们继续把这张邮票持有下去，要跟他们说这张票会有很大前景。这些话我们会告诉客户，我们经理层的也会跟客户这样说。公司总监和业务经理会总结“话术”以纸制形式发给业务员进行学习，内容就是如何引导客户开户。有亏损的客户联系的话，直接推给经理高某2或者总监孙某3，这是经理和总监授意的。公司告诉我们客户持仓越久我们能拿到的持仓奖（提成）就越多。我是通过电话和微信还有QQ联系客户，用的QQ号是是公司提供给我的。我联系到客户，并让他们入金后，这个客户就交由我们经理负责了，基本上都是这样的。我们一般跟客户说，我们也是业务员不太懂，帮他找个老师带着他做，我们就把他们交给我们的经理，经理就以老师身份联系这个客户，告诉他们股票的买卖，原始股情况，什么时候买，什么时候卖的一些知识。我的经理是高某2，高某2就是懂点股票，他根本不懂邮票卡，他就是根据股票知识往里套，我们的客户信息都是公司给我们的。我们公司开会时孙某3总监告诉我们这支票有很大前景，可以涨到700多元什么的。我们经理李妍告诉我们，如果客户亏损了，我们就告诉他们如果等到下一次新票出来会配送他们原始票。新票客户会赚到钱，就是赚的少。这样看的话，之前客户投的多，后期赚的少。我们公司开始做邮币卡时就做两支，一支是华南虎，一支是沙喜鹊。2016年6、7月份，华南虎在平台正式上票时大概是19.8元左右一枚，开始的时候一直涨停板，大概20个涨停板左右开的板，开板价格大概是200元左右，之后起起伏伏的向上涨，至2016年8月底到最高大概到700元左右，之后就是起起伏伏向下跌，到2016年11月已经跌的很低了。到2017年1月邮币卡平台被查封，公司解散了，就彻底不做了。如果客户入金并持仓80万的话，我们奖励5000元，100万的话我们就是8000元，200万我们就是15000元，我们公司联系大概1000多人，我一共联系了20来个客户，10个左右投资了，公司一共给我几千块钱的持仓奖。有亏损的客户来找我们，但都不归我管。2016年12月，我后来就不干了。
李颖是我们公司副总，她负责公司的日常财务。任泉是我在小妍公司上班时的同事，他是涂春组的业务员。2016年8、9月份的时候升为业务经理，任泉是全公司业务员中业绩最好，提成最高的，因为业绩好才提的业务经理。 （12）罗茜讯问笔录，我跟李妍在一起工作时，是在鼎亿财金公司，这家公司也是她的，开始我们是做股票，后来就改名为小研公司，其实还是一个公司。换成小妍公司后我们做股票的同时还做邮币卡。我负责给客户打电话，问他们是否投资邮币卡，如果他们对此感兴趣，我就会跟客户介绍，如果投资我们这边可以为他们开户，注册会员，绑定银行卡等业务，接下来就是告诉他们怎么投资，我们就是介绍他们过来，过来后就介绍给我们经理，我们经理就会告诉他们什么时候买，哪些票好，交给我们经理之后，这个客户我就不管了。我在李妍的公司工作期间接受过培训，都是李妍以及经理朱南徽他们给我们业务员进行的培训，培训的内容就是邮币卡比股票的优势和差别，如何向客户推荐，如何让客户入金投资、持仓等内容，其中包括对应的话术。话术就是如何跟客户说话，取的客户信任的话语单子。单子是朱南徽给我提供的。平时跟客户沟通就是按照公司的要求告诉客户这个邮币卡是新出的产品，肯定会涨，能赚钱之类的话，但这个邮币卡到底会不会涨其实我也不知道，只要让他们进来入金我的工作就算完成了。我们推荐客户的票叫华南虎、沙喜鹊，之前经理会给我们培训，还会告诉我们如何跟客户介绍我们的邮币卡。我们都是通过电话、QQ、微信联系他们，我们用的QQ是企业QQ，公司不允许我们用个人的微信和QQ联系客户。我所联系的客户都是公司为我提供的，我的直接经理是朱南徽，朱南徽上面是涂春，涂春上面是李妍。公司有3000元到4000元的基本工资，我每拉一个客户，按他入金的10％奖励我们提成。我们一共做有五个月，我应该提成有3万多元钱。因为公司给我们提成，我就知道让客户入金越多，我拿的就越多，所以我就劝客户入金。这样做是为了赚取客户入金后的奖金及手续费，他们入金量的1％是我的奖金。我一共拉拢了10来个客户入金，我工资底薪为4000元加提成，一共挣了5万元左右，由公司以转账方式打到银行卡账户。客户都赔了，赔是因为后期华南虎这支邮币卡跌了。客户没有抛掉止损是因为后期时我们经理朱南徽告诉我们，让我们联系客户，告诉客户说这支票肯定会涨，让客户们抱有还会涨的希望，不让他们抛。后来也没涨。
以上证据，经当庭质证、认证，本院认为，证据来源合法，内容客观、真实，俱与本案有内在关联性，予以采信。
李颖辩护人当庭列举三组（五份）证据：第一组科尔沁区公安分局情况说明一份，证实李颖主动联系办案民警投案；第二组松原九州教育劳动合同一份、证明一张、工资表五张，证实李颖从小研公司辞职后到九州教育公司就业；第三组常住人口登记卡五张，证实李颖与高明欣的家庭关系。
高明欣辩护人当庭列举两组证据：第一组科尔沁区公安分局情况说明一份，证实高明欣主动投案具有自首情节；第二组结婚证、常住人口登记卡三页、住院病历二份，证实高明欣家境。
涂春辩护人当庭列举五组（十六份）证据：第一组证据李颖二份讯问笔录、孟雪雪一份讯问笔录、涂春一份讯问笔录，证实公诉机关指控涂春是公司销售总监不准确，涂春是公司销售二部总监，应承担公司总监二分之一的责任；第二组证据涂春二份讯问笔录，证实涂春不确切知道公司操控邮币卡价格内幕；第三组证据到案经过、起诉意见书、涂春四份讯问笔录，证实涂春主动投案，归案后如实交代犯罪事实，有自首情节；第四组证据扣押决定书、扣押物品清单，证实涂春已全额退赃，将新购买奥迪轿车交付给办案民警；第五组证据刑事判决书二份，证实某邮币卡案涉案从犯，在湖南地区法院和浙江地区法院均处以缓刑。
朱南徽辩护人当庭列举二份刑事判决书，证实与本案类似的两起案件分别在成都地区法院和湖南地区法院判处缓刑，建议本案考虑适用缓刑。
控方针对辩方列举的证据提出：对李颖、高明欣辩护人列举的情况说明能否证实二人具有自首情节由法院核实后依据二人庭审表现依法认定；涂春确有主动投案情况，是否成立自首由法院根据涂春庭审表现予以认定；提出涂春、朱南徽辩护人列举的刑事判决书不能作为本案判决参考，因各起案件各不相同，我国不以判例为依据；对其他证据未提出质证意见。
本院审查认为：李颖、高明欣辩护人列举的第一组证据情况说明系侦查机关提交，来源合法，与李颖、高明欣当庭供述内容吻合，能够证实李颖、高明欣投案的经过，予以采信；李颖辩护人列举的第二、三组证据及高明欣辩护人列举的第二组证据结婚证、住院病历等与本案无关联性，不予采信；涂春辩护人列举的第一组证据仅能证实涂春是公司其中一名总监，不能证实在本案中应承担何种责任；列举的第二组证据不能证实涂春对公司操控邮币卡价格完全不知情；列举的第三组证据能够证实涂春具有主动投案情节，予以采信；列举的第四组证据能够证实涂春具有退赃意愿，但无法认定全额退赃；涂春、朱南徽辩护人列举的刑事判决书与本案无关，亦不能作为判例使用或参考。
本院认为，被告人李妍、李颖、赵阳、高明欣、涂春、朱南徽、任泉、周有为、孟雪雪、苏丽渊、张振月、罗茜以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，采取在网络上推销邮币卡并使用幕后操控价格的手段，诱骗客户投资购买邮币卡，骗取客户资金，数额特别巨大，其行为均已构成诈骗罪。在共同犯罪中，李颖、赵阳、高明欣、涂春、朱南徽、任泉、周有为、孟雪雪、苏丽渊、张振月、罗茜起次要、辅助作用，均系从犯。公诉机关指控李妍等12名被告人的事实及罪名成立，适用法律意见正确，应予支持。
李妍本人及李妍、李颖、赵阳、涂春辩护人提出指控诈骗数额有误，应扣除手续费相关费用后认定诈骗数额。经查，公诉机关根据小研公司与某1公司银行流水及李妍本人供述认定诈骗金额并无不当，但鉴于有利于被告人原则，考虑银行流水中可能存在其他往来交易数额，对各被告人的诈骗数额按审计报告数额认定，手续费及佣金等相关费用均系诈骗所得或用于实施犯罪所用，不应扣除，故对以上意见不予采纳。
李妍提出李颖不负责初期操盘的意见不能成立，因李妍、高明欣的既往供述均证实李颖参与初期操盘，且有高明欣与李颖的微信聊天内容予以印证，李颖亦供认自己参与初期操盘，故对该意见不予采纳；李妍及辩护人提出李妍被某1公司欺骗后报案，曾退赔部分被害人损失，因在本案卷宗中无相关证据证实，李妍及辩护人亦未能提供相关证据加以证实，故对该辩解及辩护意见不予采纳；辩护人提出李妍应认定自首，因到案经过证实李妍系被抓获归案，且无相关证据证实李妍系主动投案，故对该辩护意见不予采纳。
李颖提出自己没有过问销售部的情况，经查，李颖作为公司副总经理不过问公司销售情况显然不符合常理，且与在案其他被告人供述李妍不在公司期间李颖负责全面工作相矛盾，故对该辩解不予采纳；提出与高明欣主动投案，有公安机关出具的情况说明证实，与高明欣当庭供述亦相吻合，予以采纳；辩护人提出本案属单位犯罪，犯罪主体为小研公司，经查，小研公司虽与某1公司签订协议，但李妍等人一直以照阳公司作为经纪会员单位开展邮币卡交易，照阳公司成立后仅开展此项业务，小研公司和照阳公司只是个人犯罪的工具和载体，不属于单位犯罪的主体，对本案应以个人犯罪处理，故对该意见不予采纳；提出李颖系从犯、初犯，具有自首情节的意见成立，予以采纳，对李颖依法减轻处罚。
赵阳提出自己对排单情况不了解，经查，赵阳通过排单参与操盘有李妍、李颖、高明欣等人的供述证实，且赵阳本人在既往供述中予以供认，故对辩解自己不构成诈骗罪的意见不予采纳；赵阳及辩护人提出事发后赵阳变卖财产弥补被害人损失，带警察抓获李妍归案均无相关证据证实，故对该辩解及辩护意见不予采纳；辩护人提出本案应按非法经营定罪的意见不能成立，因本案各被告人在李妍的组织下，虚构事实、隐瞒真相，在购买涉案邮票绝对数量后，通过操控邮票价格、冒充老师分析邮票走势等手段，欺骗被害人购买邮票入仓、持仓，骗取被害人钱财，其行为符合诈骗罪的犯罪构成要件，故对该辩护意见不予采纳；提出赵阳系从犯的辩护意见成立，据此提请对赵阳减轻处罚的意见予以采纳。
高明欣提出李妍未指使自己操盘，经查，李妍指使高明欣实施操盘有李妍、李颖、赵阳等人的供述证实，且高明欣本人在既往供述中予以供认，故对该意见不予采纳；提出自己对损害后果没有认知，据此提出触犯法律不是出于故意或过失的辩解，经查，通过高明欣与李颖微信聊天内容及李颖供述内容，能够证实高明欣对自己实施操盘行为及损害后果明知，故对该辩解不予采纳；辩护人提出高明欣属犯罪中止的意见不能成立，高明欣虽主动辞职，但未自动有效防止犯罪结果发生，故对该意见不予采纳；提出高明欣是从犯、初犯、无前科、具有自首情节的意见成立，据此提请对高明欣减轻处罚的意见予以采纳，但考虑高明欣在本案中所起作用以及本案被害人众多、涉及范围广、社会影响大，提请对其适用缓刑的意见不予采纳。
涂春辩护人提出涂春不知道邮币卡价格操控的内幕，不足以意识到是诈骗犯罪，经查，涂春作为公司销售总监，负责制作“话术”，向经理和业务员下达工作任务，主观上应当能够意识到自己参与实施诈骗行为，故对该意见不予采纳；提出涂春是两个销售部中其中一个销售部总监的意见成立，但对涂春量刑应考虑其在本案中的地位、所起的作用，而不能以二分之一简单划分认定责任；提出涂春具有自首情节的意见成立，据此提请对涂春减轻处罚的意见予以采纳，但考虑涂春在本案中所起作用以及本案被害人众多、涉及范围广、社会影响大，提请对其适用缓刑的意见不予采纳。
朱南徽辩护人提出不能将本案犯罪总额作为各被告人犯罪数额予以认定，经查，本案各被告人在李妍的组织下相互配合组成一个整体，共同非法占有被害人钱款，其以基本工资、提成等名义获得的利益均来自于被害人所遭受的损失，故对各被告人应按犯罪总额认定，但对各被告人量刑时应按其在共同犯罪中的地位和所起作用认定从犯；提出某平台应承担主要责任，相应减轻被告人责任无事实及法律依据，对该意见不予采纳；提出朱南徽系从犯，如实供述自己的犯罪事实，系初犯，认罪、悔罪态度好的意见成立，据此提请对朱南徽减轻处罚的意见予以采纳，但考虑朱南徽在本案中所起作用以及本案被害人众多、涉及范围广、社会影响大，提请对其适用缓刑的意见不予采纳。
周有为辩护人提出应按周有为参与数额量刑，因本案各被告人在李妍的组织下相互配合组成一个整体，共同非法占有被害人钱款，其以基本工资、提成等名义获得的利益均来自于被害人所遭受的损失，故应按犯罪总额认定，但应根据各被告人在共同犯罪中的地位和所起作用认定从犯予以量刑；提出周有为系从犯，到案后如实供述，没有前科劣迹的意见成立，据此对周有为依法减轻处罚。
孟雪雪辩护人提出孟雪雪系从犯，归案后如实供述的意见成立，据此提请减轻处罚的意见予以采纳，但提请判处有期徒刑二年于法无据，不予采纳。
苏丽渊辩护人提出苏丽渊所起作用较小，初次犯罪，认罪、悔罪的意见成立，据此提请对苏丽渊减轻处罚的意见予以采纳，但考虑本案被害人众多、涉及范围广、社会影响大，提请对其适用缓刑的意见不予采纳。
张振月辩护人提出张振月系从犯，具有坦白情节，认罪态度好，有悔罪表现的意见成立，据此提请对张振月减轻处罚的意见予以采纳。
任泉辩护人提出任泉是从犯，具有坦白情节，有悔罪表现，没有犯罪记录的意见成立，据此对任泉依法减轻处罚。
罗茜辩护人提出不应以犯罪总额认定罗茜犯罪数额，因本案各被告人在李妍的组织下相互配合组成一个整体，共同非法占有被害人钱款，其以基本工资、提成等名义获得的利益均来自于被害人所遭受的损失，故应按犯罪总额认定；提出应根据罗茜在共同犯罪中的地位和所起作用量刑，罗茜坦白，初犯的意见成立，据此提请对罗茜减轻处罚的意见予以采纳，但考虑本案被害人众多、涉及范围广、社会影响大，提请对其适用缓刑的意见不予采纳。
综上，根据被告人李妍、李颖、赵阳、高明欣、涂春、朱南徽、任泉、周有为、孟雪雪、苏丽渊、张振月、罗茜的犯罪事实、性质、情节和社会危害程度，考虑各被告人具有的法定、酌定量刑情节，依照《中华人民共和国刑法》第三百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百六十五条第二款之规定，判决如下：
一、被告人李妍犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币200万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年9月14日起至2029年9月13日止；罚金于本判决生效后一次性缴纳）。
被告人李颖犯诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币20万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年9月16日起至2022年9月15日止；罚金于本判决生效后一次性缴纳）。
被告人赵阳犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币10万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年9月14日起至2021年9月13日止；罚金于本判决生效后一次性缴纳）。
被告人高明欣犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币10万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年9月16日起至2021年9月15日止；罚金于本判决生效后一次性缴纳）。
被告人涂春犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币10万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年9月15日起至2021年9月14日止；罚金于本判决生效后一次性缴纳）。
被告人朱南徽犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币10万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年9月15日起至2021年9月14日止；罚金于本判决生效后一次性缴纳）。
被告人任泉犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月1日起至2020年9月30日止；罚金于本判决生效后一次性缴纳）。
被告人周有为犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年9月15日起至2020年9月14日止；罚金于本判决生效后一次性缴纳）。
被告人孟雪雪犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年9月14日起至2020年9月13日止；罚金于本判决生效后一次性缴纳）。
被告人苏丽渊犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年9月15日起至2020年9月14日止；罚金于本判决生效后一次性缴纳）。
被告人张振月犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年9月15日起至2020年9月14日止；罚金于本判决生效后一次性缴纳）。
被告人罗茜犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年9月15日起至2020年9月14日止；罚金于本判决生效后一次性缴纳）。
二、公安机关扣押在案的涉案物品由扣押机关依法处理。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向内蒙古自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　　王　胜　利
审　判　员　　包　色音娜
代理审判员　　吴　淑　敏
二〇一九年七月三十一日
书　记　员　　成格尔陈楠

本案所涉法律条款：
《中华人民共和国刑法》
第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指控的全部犯罪处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》
第三百六十五条随案移送的或者人民法院查封、扣押的财物及其孳息，由第一审人民法院在判决生效后负责处理。
涉案财物未随案移送的，应当在判决书中写明，并写明由查封、扣押、冻结机关负责处理。