覃靖茹非法经营案覃靖茹非法经营案二审刑事判决书
广西壮族自治区柳州市中级人民法院
（2013）柳市刑二终字第168号
原公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。
上诉人（原审被告人）覃靖茹（曾用名：覃丽萍），女，1978年8月9日出生于广西柳城县，仫佬族，中专文化，个体经营者。因涉嫌犯非法经营罪，于2013年7月13日被取保候审，同年9月13日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。
辩护人黄呈志，广西思齐律师事务所律师。
广西柳州市鱼峰区人民法院审理柳州市鱼峰区人民检察院指控原审被告人覃靖茹犯非法经营罪一案，于2013年11月12日作出（2013）鱼刑初字第549号刑事判决。原审被告人覃靖茹不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，2014年1月15日公开开庭审理了本案。柳州市人民检察院指派检察员常世军出庭履行职务，上诉人（原审被告人）覃靖茹及其辩护人黄呈志到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判认定，2011年5月开始，被告人覃靖茹在无烟草专卖许可证的情况下，从柳城县其父亲覃某处以批发价购进卷烟，后在柳州市鱼峰区雒容镇江滨商贸城18-1号门面内按零售价进行销售。2013年7月9日10时许，鹿寨县烟草专卖局执法人员在对雒容镇江滨商贸城18-1号门面进行检查时，当场查获真龙、芙蓉王等品牌卷烟10.2条，经检验，均为真品卷烟，价值共计人民币1702元。同时查获覃靖茹用于记录购进卷烟的记录本2本及记录销售卷烟的记录本1本。经统计，覃靖茹自2011年5月起至案发时止，共计购进芙蓉王、红塔山、真龙等品牌卷烟1810条，经鹿寨县烟草专卖局统计核价，零售价共计人民币223364元。2013年7月12日，鹿寨县烟草专卖局将案件移送公安机关，公安机关于同日立案侦查，并于当日对覃靖茹传唤归案。
原判认定上述事实的证据有：案件移送书，案件调查报告，受案登记表，立案决定书，检查笔录，先行登记保存物品清单，抽样取证物品清单，涉案物品核价表，证明，检验报告，鉴定意见通知书，被告人覃靖茹的供述，证人黄某、韦某、陈某、覃某的证言，辨认笔录，到案经过，被告人的户籍信息等。
原判认为，被告人覃靖茹违反国家烟草专卖管理法律法规，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖许可证，非法经营烟草专卖品，数额达223364元，情节严重，其行为已构成非法经营罪。覃靖茹如实供述罪行，依法可以从轻处罚。对于辩护人黄呈志提出覃靖茹自首的意见，原判认为，鹿寨县烟草专卖局在对覃靖茹经营的门面进行检查时，发现其无证经营卷烟且可能涉及刑事犯罪，才将案件移送公安机关，公安机关立案侦查后将覃靖茹传唤归案，因此，覃靖茹不符合自首规定。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条，以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条之规定，作出判决：一、被告人覃靖茹犯非法经营罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币四万元；二、暂扣于柳州市公安局特警支队的10.2条卷烟，予以没收，上缴国库。
覃靖茹上诉称，其对原判认定的事实无异议，但认为其自动打开抽屉锁，将记录经营购销卷烟的记录本3本交给执法人员，应认定为自首；其愿意交纳罚金，请求二审法院从轻处罚，适用缓刑。辩护人黄呈志提出的辩护意见是，对原判认定的事实无异议，但上诉人覃靖茹主动交出记录购销卷烟的记录本、如实供述罪行，属自首；覃靖茹非法经营的香烟均是真品，并通过合法渠道进货，社会危害性相对较小；覃靖茹因生活所迫，家庭生活依靠其经营杂货收入维持，其愿接受处罚、交纳罚金，请求二审法院对覃靖茹从轻处罚、并适用缓刑。
柳州市人民检察院认为，原判认定覃靖茹非法经营的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确；鉴于二审查明3本销售记录本是覃靖茹自动交出的，覃靖茹符合自首的规定，可构成自首，予从轻或减轻处罚；覃靖茹能如实供述罪行、自愿交纳罚金，有悔罪表现；建议二审法院予覃靖茹适当的从轻处罚。
经二审审理查明的事实和据以定案的证据与一审相同，相关证据均经法庭举证、质证属实，本院予以确认。二审中另查明，2013年7月9日，鹿寨县烟草专卖局执法人员在雒容镇江滨商贸城18-1号商铺对覃靖茹的经营场所进行执法检查时，覃靖茹主动供述其非法经营香烟的事实，并主动交出记录有进烟渠道、数量及销售香烟收入情况的3本笔记本；之后按询问通知的要求于次日到鹿寨县烟草专卖局接受询问调查。这一事实，有辩护人黄呈志提交并经二审庭审质证的鹿寨县烟草专卖局出具的《关于覃靖茹案件的情况说明》，及覃靖茹的供述等证据予以证实。二审期间，柳州市鱼峰区洛埠镇洛埠村民委员会出具《证明》，柳州市鱼峰区司法局洛埠司法所出具《调查评估意见书》，均证实覃靖茹有一对双胞胎子女，其家庭生活依靠覃靖茹经营小卖部维持；覃靖茹之前无违法行为，平时遵纪守法，表现良好，如果法院对覃靖茹适用缓刑对社区影响不大，同意接收覃靖茹到洛埠司法所进行社区矫正管理。覃靖茹的亲属在二审中主动代其交纳了罚金人民币四万元。
本院认为，上诉人（原审被告人）覃靖茹违反国家烟草专卖管理法律法规，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖许可证，非法经营烟草专卖品，数额达223364元，情节严重，其行为已构成非法经营罪。覃靖茹非法经营卷烟1702元的违法行为已被行政执法机关查出，但构成犯罪的事实尚未被执法机关掌握，仍属“形迹可疑”情形，被行政执法机关盘问、教育后，其能主动将记录有其全部非法经营数据的笔记本3本交出，并如实供述其非法经营卷烟223364元的罪行，接受司法机关调查处理、如实供述犯罪事实，按照《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，应视为自首，依法可以从轻或减轻处罚。上诉人覃靖茹、辩护人黄呈志及柳州市人民检察院关于覃靖茹构成自首的意见，符合事实和法律的规定，本院予以采纳。原判对覃靖茹的自首情节不予认定不当，应予纠正。覃靖茹的亲属主动代为交纳罚金，可视为覃靖茹有悔罪表现，可酌情从轻处罚。鉴于覃靖茹的犯罪情节较轻，确有悔罪表现，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，符合刑法第七十二条关于适用缓刑的规定。综上，本院决定采纳上诉人覃靖茹、辩护人黄呈志及柳州市人民检察院的量刑意见，对覃靖茹从轻处罚，并适用缓刑。原判定罪准确，但因不认定覃靖茹自首而导致量刑不当，应予改判。原判对暂扣的10.2条卷烟予以没收，上缴国库，符合法律的规定，应予维持。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条、第六十七条第一款、第五十二条、第六十一条、第六十四条、第七十二条、第七十三条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项、第（二）项的规定，判决如下：
一、维持广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院（2013）鱼刑初字第549号刑事判决的第二项，即暂扣于柳州市公安局特警支队的10.2条卷烟，予以没收，上缴国库；
二、撤销广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院（2013）鱼刑初字第549号刑事判决的第一项，即被告人覃靖茹犯非法经营罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币四万元；
三、上诉人（原审被告人）覃靖茹犯非法经营罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币四万元； （缓刑考验期限，从本判决送达之日起计算。罚金已交纳。）
本判决为终审判决。
审　判　长　　阮绍新
审　判　员　　邓丽芳
代理审判员　　阳昀
二〇一四年一月二十四日
代　书记员　　戴雪