龙景鑫与榕江县满天星水电开发有限责任公司、龙云损害股东利益责任纠纷一审民事裁定书
榕江县人民法院
（2018）黔2632民初939号
原告：龙景鑫，男，侗族，1974年3月7日生，贵州省锦屏县人，住锦屏县。
委托诉讼代理人：李智，贵州金峰律师事务所律师。
被告：榕江县满天星水电开发有限责任公司（以下简称满天星公司）。
地址：贵州省榕江县忠诚镇乐乡村。
法定代表人：龙云，该公司董事长。
被告：龙云，男，侗族，1972年12月28日生，贵州省锦屏县人，住锦屏县。
被告：杨先华，男，苗族，1959年4月20日生，贵州省锦屏县人，住锦屏县。
被告：郭树林，男，汉族，1960年9月30日生，贵州省锦屏县人，住锦屏县。
被告：杨林，男，苗族，1974年3月7日生，贵州省锦屏县人，住锦屏县。
被告：龙运辉，男，侗族，1966年5月5日生，贵州省锦屏县人，住锦屏县。
被告：江著，男，侗族，1968年4月28日生，贵州省锦屏县人，住锦屏县。
被告：肖桂元，女，瑶族，1955年1月23日生，贵州省锦屏县人，住凯里市。
被告：杨再煊，男，1973年12月15日出生，贵州省锦屏县人，住锦屏县。
原告龙景鑫诉被告满天星公司、龙云、杨先华、郭树林、杨林、龙运辉、江著、肖桂元、杨再煊损害股东利益责任纠纷一案，本院于2018年8月28日立案后，依法进行审理。原告龙景鑫的委托诉讼代理人李智，被告满天星公司、龙云、郭树林、龙运辉、江著到庭参加诉讼，被告杨先华、杨林、肖桂元、杨再煊经传票传唤无正当理由拒不到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
原告龙景鑫向本院提出诉讼请求：请求法院判令上述被告连带赔偿原告损失本金70000元及利息19005元，共计89005元（从2006年9月10日计算至2009年12月31日的利息）。事实与理由：满天星水电站于2006年9月10日接收原告入股，原告持有满天星公司出具的收款收据、出资证明书，依照《公司法》的规定：“出资证明书，是证明投资人已经依法履行缴付出资义务，成为有限责任公司股东的法律文件，是股东对公司享有权利、承担责任的重要依据。股东凭出资证明书，可以向公司请求将自己的姓名记入股东名册，享有股东权利。”故原告是满天星公司的股东。上述被告于2006年公司成立至今从未按照《公司法》规定向股东提供过一次财务会计报告，公司的年度财务预算、结算方案也从未提请通过董事会、股东大会审议。2017年7月满天星水电站被榕江法院查封，榕江法院于2017年8月24日委托淘宝网司法拍卖平台对满天星水电站进行拍卖，起拍价9097272元，第一次拍卖因无人竞买而流拍，后将起拍价降价20％至7277818元进行第二次拍卖。在满天星水电站被查封、拍卖后，原告才知道这一情况，上述被告作为满天星水电站的工商登记股东和实际管理人，没有依照公司章程和《公司法》的规定履行对原告及其他小股东告知的义务，同时也剥夺了原告及其他小股东的优先购买权。2017年10月31日买受人贵州省泓禹实业有限公司以7277818元的价格竞买成功，11月24日法院裁定确认拍卖成交。申请执行满天星公司的申请人中有满天星公司工商登记的股东郭树林（公司监事）、杨林（监事兼财务）、杨先华（副董事长）、江著（经理）、龙运辉（监事）、肖桂元，以上股东在满天星水电站执行拍卖前均以民间借贷的案由起诉满天星公司清偿其债务并申请执行拍卖满天星水电站。上述股东利用职务之便，恶意串通虚构债权债务，以虚假的民间借贷诉讼掩盖非法目的，存在侵占公司财产和抽回其投资的行为，损害了原告及众多小股东的合法利益，致使满天星水电站被拍卖后原告及众多小股东毫不知情，投资入股的资金被上述股东恶意串通虚构债权债务并被侵吞。
满天星水电站因2016年洪水冲击损毁严重，无法使用，需修复重建。在水电站受到自然灾害后，上述被告作为公司的实际管理人，应按《公司法》规定召开股东会议形成决议，对电站是否继续经营，还是经过清算债权债务后走破产程序，以及按照国家政策向相关单位申请税收、银行利息的减免，上述被告没有按照《公司法》以及相关政策争取众多小股东的利益，反而以虚构债权提起诉讼的形式抽逃其出资，侵害了原告及众多小股东的合法权益。为维护原告的合法权益，故而起诉，要求判如所请。
本院经审查认为，公司法规定的董事、高级管理人员损害股东利益时的民事赔偿责任，以董事、高级管理人员违反法律、行政法规、公司法规或公司章程规定为前提，而提起损害股东利益责任诉讼的权利人应是公司的工商登记股东（即显名股东）。从企业档案反映，榕江县满天星水电开发有限责任公司于2006年11月22日成立，注册资本50万元。公司股东名册登记的股东为：龙云、郭树林、杨林、王泽芬（2015年7月25日公司变更该股东登记为肖桂元）、江著、杨先华、杨再煊、龙运辉八人。根据《中华人民共和国公司法》第三十二条“记载于股东名册的股东，可以依股东名册主张行使股东权利”的规定。公司以其股东名册确认股东，而股东以股东名册载有自己的姓名作为向公司主张股东身份的证据，显名股东具有股东资格，而隐名股东在公司内部不具有股东的法律地位。原告龙景鑫的姓名在被告满天星公司股东名册上没有原始登记或变更登记，截至本案一审法庭辩论结束，原告均没有在被告公司股东名册上取得登记。其虽出资，但现在还没有取得公司股东资格，不能行使股东权利。故原告的诉讼主体不适格，依法应裁定驳回起诉。
综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第一百四十四条、第一百五十四条第一款第（三）项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条第三款的规定，裁定如下：
驳回原告龙景鑫的起诉。
案件受理费2025元，退回给原告龙景鑫。
如不服本裁定，可以在裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于贵州省黔东南苗族侗族自治州中级人民法院。
审　判长　　龙家勇
审　判员　　龙上尉
审　判员　　刘辉
二〇一八年十二月十日
法官助理　　唐纯
书　记员　　王静