靖江市物宝玻塑制品有限公司与陈仕芳、翁剑青等损害公司利益责任纠纷申诉、申请民事裁定书
江苏省高级人民法院
（2018）苏民申2588号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：靖江市物宝玻塑制品有限公司，住所地江苏省靖江市工农路36号。
法定代表人：朱兴，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：孙青春，北京市中银（南京）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陈仕芳，女，1946年12月8日出生，汉族，住江苏省靖江市。
委托诉讼代理人：倪玲燕，江苏天地杰律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：翁剑青，女，1949年6月28日出生，汉族，住江苏省靖江市。
委托诉讼代理人：倪玲燕，江苏天地杰律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘月娥，女，1963年10月20日出生，汉族，住江苏省靖江市。
委托诉讼代理人：倪玲燕，江苏天地杰律师事务所律师。
再审申请人靖江市物宝玻塑制品有限公司（以下简称物宝公司）因与被申请人陈仕芳、翁剑青、刘月娥损害公司利益责任纠纷一案，不服江苏省泰州市中级人民法院（2017）苏12民终116号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
物宝公司申请再审称，二审法院认定事实不清，适用法律错误，审理程序存在瑕疵。（一）陈仕芳、翁剑青、刘月娥在物宝公司股权转让和接受委托处理公司债务期间，虚列欠付上海物宝机械设备有限公司（以下简称上海物宝公司）10万元债务并进行清偿，有公安机关委托的审计机构出具的审计报告为证。因此，陈仕芳等虚构债务的事实应予认定。即使存在前述债务，陈仕芳等人亦未审查物宝公司前述债权的合法性依据，即有无原始凭证、有无超过诉讼时效等，陈仕芳等在支付过程中存在重大过错，有损害公司利益的情形，应予赔偿。（二）公安机关虽认为陈仕芳等没有犯罪事实，不构成职务侵占，并撤销案件。但是，刑事证明标准不同于民事证明标准，公安机关的撤销案件决定，不能成为法院认定10万元债务真实存在的依据。（三）（2016）苏12民终2824号案件系陈仕芳向朱兴主张剩余54万元转让款，与本案并无关联，二审法院不应当引用该判决内容，且引用的内容物宝公司认为确有错误，影响到公司股东的切身利益。综上，请求撤销二审判决，对本案再审，支持物宝公司要求陈仕芳等返还10万元的诉请。
陈仕芳、刘月娥、翁剑青提交意见称，二审法院认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法。（一）陈仕芳、翁剑青、刘月娥是在物宝公司股权转让时，受委托处理公司债务。物宝公司欠付上海物宝公司10万元发生在股权转让之前，物宝公司财务账册真实记载，不存在虚构债务。前述债务通过财务列明，经陈仕芳审批，通过现金方式对该笔债务进行清偿，陈仕芳等未损害公司利益。（二）物宝公司现法定代表人朱兴曾向公安机关报案称，陈仕芳等三人涉嫌职务侵占。经公安机关立案侦查并委托审计，认定没有犯罪事实，并撤销案件。由此，可以证明陈仕芳等不存在虚构债务的事实。（三）朱兴不认可其支付包括本案10万元在内的部分转让款是用来支付物宝公司转股之前的债务等，二审法院引用另案判决书中的相关内容以说明陈仕芳等支付本案款项的合理性，该引用并无不当。综上，请求驳回物宝公司的再审申请。
本院经审查认为，依据物宝公司财务账册记载，公司在1999年至2001年底，对外欠付靖城粮管所等单位和个人12万余元。2002年对外欠付靖城粮管所2万元，欠付上海物宝公司10万元。从前述财务账册的记载来看，物宝公司在2010年股权转让协议签订之前，对外存在12万元的债务。虽然物宝公司向上海物宝公司借款10万元和偿还靖城粮管所等单位和个人的10万元没有相应的财务记账凭证，不符合会计规范。但是，公安机关在经立案侦查后，对陈仕芳等三人涉嫌职务侵占一案作出了撤销案件的决定，同时未明确陈仕芳等偿还上海物宝公司10万元欠款为虚列支出。二审法院依据物宝公司财务账册和公安机关撤案决定书，结合物宝公司在股权转让前经营困难等情况，对物宝公司关于涉案款项为虚构的主张未予支持，并无不当。依据物宝公司与闻玉坤和朱兴在2013年4月16日的协议书中约定，公章移交给朱兴前，陈仕芳负责将物宝公司所有债权债务清理完毕并公告公示。因此，陈仕芳等对外清偿10万元债务，系履行协议约定的清理公司债务的行为，未违反法律、行政法规和公司规章的规定。即使该债务超过诉讼时效，陈仕芳等对该债务进行清偿，亦符合法律规定的诚实信用原则和欠债还钱的社会价值判断。由于物宝公司对于陈仕芳等对外清理债务的合理性提出质疑，本案二审判决用另案生效判决内容补充陈仕芳等对外清理债务的合理性理由，并无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回靖江市物宝玻塑制品有限公司的再审申请。
审判长　　罗有才
审判员　　史承豪
审判员　　王　强
二〇一九年三月二十八日
书记员　　张璠倩