王雅斌与四平市宏基置业有限公司损害公司利益责任纠纷二审民事判决书
吉林省四平市中级人民法院
（2018）吉03民终754号
上诉人：王雅斌，男，汉族，1963年7月27日生，住北京市海淀区。
委托诉讼代理人：陶士臣，男，汉族，1972年1月2日生，住四平市，宏信房地产开发有限公司副总经理。
被上诉人：四平市宏基置业有限公司。
法定代表人：刘健，董事长。
委托诉讼代理人：朱凤涛，吉林英诚律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵德刚，吉林吉鼎律师事务所律师。
第三人：四平市宏信房地产开发有限公司。
负责人：邹杰，四平市宏信房地产开发有限公司破产管理人负责人。
委托诉讼代理人：王学保，破产管理人工作人员。
上诉人王雅斌因与被上诉人四平市宏基置业有限公司，第三人四平市宏信房地产开发有限公司损害公司利益责任纠纷一案，不服四平市铁西区人民法院（2018）吉0302民初121号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年6月6日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
王雅斌上诉请求：请求二审法院依法改判，驳回被上诉人的诉讼请求。事实和理由：1．原审法院以“两次诉讼间隔时间不足六个月”为由，将另案中的评估报告作为本案的有效证据使用是错误的，另案中的评估价格，不应作为本案涉案房屋的价值；2．原审法院置老百姓没有天然气做饭于不顾，认定上诉人“擅自处置公司资产”是错误的。3．原审法院以“涉及到减损公司资产”应由股东会决定为由，认定上诉人“违背了公司章程及公司法”是错误的。4．原审法院适用法律错误，
四平市宏基置业有限公司辩称：1．本案中鉴定报告是在同一事实的另一案件中，四平市铁西区人民法院按照相关程序委托鉴定机构作出的，其制作主体、程序、内容、相关资质均具有合法性，符合证据的客观性、关联性、合法性的要求。被答辩人在另一案件中对评估结果无异议，一审也没有提出重新鉴定，因此对于该鉴定报告应予采信；2．被答辩人有证据证明被答辩人低价处置的资产高达7798万多元。以价值300万元的“完成小区天燃气配套”系民生问题想掩盖其非法低价转移7798万多元的资产，显然不能自圆其说。3．减损公司资产应当由股东会决定，王雅斌无权自行决定。4．本案是损害公司利益责任赔偿纠纷之诉，一审法院依据《公司法》及《公司法解释》的相关规定作为判决依据，并无不当。请求驳回上诉，维持原判。
四平市宏信房地产开发有限公司辩称：因四平市宏信房地产开发有限公司进入破产清算，根据法律规定，管理人代表开发公司参加诉讼，但管理人对相关案件情况并不了解，上诉人王雅斌是否存在损害公司利益的行为，管理人遵从二审法院判决。
四平市宏基置业有限公司向一审法院起诉请求：1．依法判令被告赔偿四平市宏信房地产开发有限公司损失款差价为4205554.8元；2．诉讼费用、评估费、律师代理费及其他诉讼产生的费用由被告承担。
一审法院认定事实：原告宏基公司为第三人宏信公司股东，持股比例为39.53％，被告王雅斌为宏信公司执行董事及法定代表人。2016年6月12日，王雅斌为解决宏信莱茵河畔小区未安装天然气的问题，召集宏信公司销售部、财务部、开发部以及物业公司负责人等五人召开办公会议，决定以每平方米售价1500元出售包括案涉的宏信莱茵河畔小区三套商网在内的共计七套商网。宏信公司分别于2016年6月13日、6月16日在新文化报刊登售楼公告，以最低价1500元／平方米起，并刊登了七套房屋面积。2016年6月21日，宏信公司与李志强签订一份借款合同，约定为解决宏信莱茵河畔小区天然气配套问题，向李志强借款100万元，月利率3％，借款期限为10天，有被告王雅斌签字和宏信公司盖章。2016年7月3日，宏信公司与李志强签订抵账合同，约定由于无资金偿还本金加利息1013000元，宏信公司以案涉的三套商网抵付，有被告王雅斌签字和宏信公司盖章。2016年7月3日，宏信公司以单价1543元的价格用房屋销售的方式与李志强签订了三份认购书，三套商网面积分别为197.74平方米、204.42平方米及254.25平方米，总价分别为305113元、315579元及392308元，该三套商网均抵账给李志强。案涉的三套商网价值，原告在2017年3月起诉被告王雅斌损害股东利益纠纷一案中申请法院选取评估机构进行评估，四平市中级人民法院委托四平市恒兴房地产评估有限公司评估，案涉的三套商网经过评估单价为7950元／平方米，总面积为656.40平方米，总价值为5218380元。2017年11月3日，原告公司法定代表人刘健针对王雅斌低价处置三套商网的行为请求第三人宏信公司监事张宝忠对王雅斌提起诉讼，向张宝忠邮寄了《要求监事张宝忠对王雅斌提起诉讼的书面意见》和商品房买卖合同以及认购书，邮寄过程经四平市英城公证处予以公证并进行了录像。监事张宝忠未在收到请求之日起三十日内提起诉讼，原告遂于2018年1月17日代表宏信公司向本院提起诉讼，请求被告王雅斌赔偿第三人宏信公司损失4205554.80元。
一审法院认为：原告在本案中提交的评估报告系经过法定程序抽签，由人民法院委托的评估机构作出，具有合法性，评估结果符合市场价值，具有客观真实性，予以采信。被告及第三人虽然辩称此评估报告非本次诉讼中作出，但未提供反驳证据否定其证明效力，且两次诉讼间隔时间不足六个月，已经作出的房屋评估价结果具备参考价值。按照三套商网的评估价值与王雅斌实际抵账价值比较，相差4205554.80元，差额巨大，显然构成了低价处置公司资产。被告王雅斌未召开股东会，以超低价处置了公司重大资产，违反了公司章程及公司法的规定，损害了公司利益。被告及第三人辩称低价处置宏信公司资产的行为系由于市里紧急要求，解决小区天然气配套问题，被告王雅斌应市里要求便置公司利益受损于不顾，擅自处置公司资产，其以此作为抗辩理由不能成立，不予支持。原告宏基公司作为持股39.53％的股东在发现公司执行董事执行职务时有损害公司利益的行为，书面请求公司监事张宝忠提起诉讼，张宝忠在收到请求后超过三十日未提起诉讼，亦未作出回应，原告以自己名义起诉符合《中华人民共和国公司法》第一百五十一条的规定，本院予以支持，被告王雅斌应当赔偿第三人宏信公司损失4205554.8元。鉴于第三人宏信公司的法定代表人与被告系同一人之特殊性，结合本案诉争事实，第三人宏信公司所表达的参诉意见，有失之客观之可能，不予采纳。原告请求被告支付评估费、律师代理费和公证费，因其未提供相应证据，本院不予保护。综上，判决：一、被告王雅斌于本判决生效之日起十五日内赔偿第三人四平市宏信房地产开发有限公司损失4205554.80元；二、驳回原告四平市宏基置业有限公司其他诉讼请求。案件受理费40444元，保全费5000元，合计45444元，由被告王雅斌负担。
本院二审期间，宏基公司提交以下证据：1．四平市恒通房地产估价报告书（四恒四评字第2016第sf-044号）、照片一张，证明案涉房屋的价值，该评估报告系法院执行拍卖时对与案涉房屋相邻的房屋拍卖前的评估价格；2．宏信公司解聘赵文河通知、辞退员工钟华通知书、辞退员工王婷婷通知书、股东会决议（2010年12月2日，聘任刘晓辉为总经理）、执行董事决定（2015年8月12日，免去刘晓辉经理职务），证明王亚斌违反公司章程的规定，解聘刘晓辉等，排除异己，为其恶意处置公司资产铺平道路；3．王亚斌以虚构债务、虚假销售等方式，恶意低价处置、转移大量房屋、车位明细表，证明王亚斌违反忠实、勤勉义务；4.2015年后销售房屋、车位收取现金部分明细，证明王亚斌称为解决民生问题低价处置公司财产是不真实的。以上证据，宏基公司均是为了证明王雅斌在担任宏信公司执行董事期间处理其他事务时违反忠实、勤勉义务，但与本案中其主张王雅斌赔偿的该项损失无关，故本院对以上证据不予采纳。本院二审对一审认定的事实予以确认。另查明，宏基公司曾于2017年3月起诉王雅斌损害股东利益，在该诉讼中经宏基公司申请，四平市恒兴房地产评估有限公司对案涉房屋进行了评估。评估报告的估价时点为：价值时点确定为房地产估价师实地查勘现场之日，即2017年8月8日。案涉宏信莱茵河畔小区8#A-46、A-51、A-52的三套房屋抵债给李志强后，宏信公司以每年24万元租金的价格转租案涉房屋作为宏信公司的办公用房，案涉房屋未办理产权转移登记。2018年7月12日，本院依据债务人刘配合等的申请，裁定受理对宏信公司的的破产清算申请，并于2018年8月1日指定吉林响铃律师事务所担任宏信公司破产管理人。因宏信公司财务状况复杂，破产管理人对宏信公司的财务账册交接存在困难，故本案于2018年7月12日裁定中止审理，于2019年3月21日恢复审理。二审庭审终结后，王雅斌向本院提交案外人李志强申请书，申请书内容为：将已经抵债给李志强的房屋和车位收回，其债权按照共益债务的规定处理，支付其本息。
本院认为，公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。认定股东滥用股权给公司造成损失的，应具备如下条件：一是股东的行为违反法律、行政法规或者公司章程的规定；二是股东处理公司资产的行为有过错或重大过失；三是股东处理公司资产的行为对公司造成了损失。
本案中王雅斌处理案涉三处房产的行为是否违反公司章程。在审理中查明宏信公司有二份公司章程，一份是工商部门备案的，一份是未备案的，但有各股东的签名及骑缝章。两份公司章程中对股东会的职权规定不同，未备案的公司章程中股东会职权第八条第（十三）项规定“审议、批准公司资产出租、出售、出借、处置事项”，在备案的公司章程中股东会职权项中无此规定。关于备案的公司章程与未备案的公司章程效力问题，2012年6月7日，宏信公司形成股东会决议，决定：按照未备案的带有骑缝章的公司章程执行、管理公司事务及利益分配的最终依据。该股东会决议虽未经备案，但系股东间形成的约束内部行为的章程性决议，应对所有股东具有约束力。王雅斌未经股东会决议将案涉三套房屋以明显低于市场价的价格抵债给他人，应属对宏信公司资产的不当处置，依据公司章程的规定，应经过股东会的研究决定，其未按照公司章程的规定程序处置公司资产，应视为违反公司章程的规定。
关于王雅斌处理案涉房产的行为是否有过错或重大过失。王雅斌作为宏信公司的执行董事，有能力及时组织召开股东会，但其违反公司章程及股东会决议的决定，仅以办公会的形式低价处理公司房产，虽为解决公司面临的实际困难，但因股东人数不多，按照公司章程召开股东会研究决定，并不能影响及时解决问题，本案中处置房屋并不存在危急的情况，执行董事应在履责中尽到勤勉的义务，应追求公司利益最大化，在发生可能损害公司利益的情况下，应尽审慎义务，及时召开股东会，王雅斌虽组织办公会研究低价出售，并在报纸上公告，但处理的案涉房产并不是通过公开出售的方式，而是以房抵债。且案涉房屋所在的小区住宅楼销售价格均在2500元-3500元每平方米，案涉房屋为商网，抵债价格仅为1543元每平方米。公司作为商业主体，虽在销售房屋过程中价格会存在上下浮动，处置案涉房屋的价格按普通人正常理性亦可判断其明显低于实际价值，故可以认定王雅斌处理案涉房产的行为存在过错。本案案由为损害公司利益纠纷，该纠纷的解决是为了公司利益的最大化，对损害公司利益的行为及时纠正，能彰显司法的引导作用，引导参与主体尽到忠实勤勉的义务，监督各方履行自身义务，更好地保障公司在良性轨道上平稳运行。
关于对公司造成的损失应如何计算的问题。本案宏基公司在提起本诉前，以损害股东利益为由，将王雅斌作为被告提起诉讼，在诉讼中为确定案涉房屋的价格，申请法院进行评估。评估日期为2017年8月8日-8月10日，评估价值时点为：2017年8月8日，估价方法为收益法，评估的结果是案涉房产为7950元每平方米。该评估报告是经过法定程序作出的，评估机构具有评估资质，虽属另案审理过程中作出的，但评估房屋的目的与本案相同，且房价虽在不同时间有所波动，但以起诉时进行评估，其价格更能反映出对公司造成损失的金额，王雅斌提出该评估时间节点与实际出售房屋之间相差一年，该评估报告不应采信的主张不能成立，该评估报告可以作为确定案涉房屋价值的标准。房屋的实际价值减去房屋抵债的数额即为公司的实际损失，原审依此判决赔偿并无不当。
综上所述，王雅斌上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费40444元，由王雅斌负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　刘伟杰
审　判员　　王玉川
审　判员　　赵文涛
二〇一九年四月十一日
法官助理　　贾红玲
书　记员　　王璐瑶