陈韦予诉上海互通文化传播有限公司公司解散纠纷一案二审民事判决书
上海市第一中级人民法院
（2016）沪01民终13723号
上诉人（一审原告）：陈韦予，女，1981年8月24日生，汉族，住上海市闵行区。
委托诉讼代理人：顾海平，上海市捷华律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：上海互通文化传播有限公司，住所地上海市浦东新区三鲁路7018号4幢107室。
法定代表人：章若虚，执行董事。
一审第三人：章若虚，男，1977年7月20日生，汉族，住上海市宝山区。
上诉人陈韦予因与被上诉人上海互通文化传播有限公司（以下简称互通公司）、一审第三人章若虚公司解散纠纷一案，不服上海市浦东新区人民法院（2016）沪0115民初58529号民事判决，向本院提出上诉。本院于2016年12月7日立案受理后，依法组成合议庭，于2017年1月3日公开开庭进行了审理。上诉人委托诉讼代理人顾海平到庭参加诉讼。被上诉人互通公司与一审第三人章若虚经合法传唤未到庭应诉，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
陈韦予上诉请求：撤销一审判决，改判支持其一审诉讼请求。
事实和理由：陈韦予与章若虚因产生矛盾，双方无法沟通。章若虚伪造陈韦予签名，转移了互通公司地址。互通公司近四年未召开股东会，已经无法形成股东会决议，对重大事项进行表决。陈韦予的知情权和表决权、分配权受到了章若虚的极大损害。互通公司如继续存在，会继续出现一系列损害陈韦予股东权益的事情。互通公司的经营期限虽将于2017年7月届满，但陈韦予担心章若虚可能会伪造其签名将公司延期或制造虚假债务。
互通公司、章若虚未提交答辩意见。
一审法院查明如下事实：
互通公司系有限责任公司，注册资本50万元，目前的股东为陈韦予和章若虚，陈韦予出资额22.50万元，章若虚出资额27.50万元。互通公司章程载明营业期限至2017年7月15日。2013年3月5日，本院判决维持上述判决。
陈韦予向一审法院起诉，请求判令解散互通公司，本案诉讼费由互通公司承担。
一审法院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。陈韦予要求解散互通公司，但该要求并无互通公司章程的约定依据。根据我国《公司法》第一百八十二条的规定，如公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。一审法院注意到陈韦予和章若虚之间婚姻关系的变化，但仅从互通公司股权结构来看，股东表决并不存在会引发僵局的情况。陈韦予也未提供证据表明互通公司继续存续会使其利益受到重大损失。陈韦予提出的未召开股东会的意见，完全可以通过公司法规定的相关途径予以解决。至于陈韦予提出其知情权和利润分配权受到损害，其并未证明在本次诉讼前其曾向互通公司提出过相关主张，亦无证据表明该些权利受到侵害。因此，陈韦予要求解散互通公司的诉讼请求，缺乏充分的依据，难以支持。一审法院注意到，互通公司章程约定的营业期限已不足一年，鉴于陈韦予、章若虚身份关系变化，作为互通公司法定代表人及大股东的章若虚应当严格依照互通公司章程及相关法律行事，如有损害互通公司以及作为小股东的陈韦予合法利益的情况，需依法承担责任。综上所述，一审法院依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决驳回陈韦予的诉讼请求。一审案件受理费8，800元，减半收取计4，400元，由陈韦予负担。
各方当事人对一审已查明事实均无异议。
陈韦予二审中提交了上海市徐汇区人民法院（以下简称徐汇法院）（2016）沪0104民初28757号民事判决书一份，欲证明其起诉解散与章若虚共同持股的上海XX有限公司（以下简称XX公司），获法院判决支持且已生效。
互通公司、章若虚二审中未提交新的证据材料。
经审查，一审已查明事实正确，本院均予确认。
另，根据陈韦予二审提交的徐汇法院（2016）沪0104民初28757号民事判决书，本院查明如下事实：陈韦予与章若虚二人持股的XX公司经营期限于2016年8月20日届满。陈韦予以与本案相同的事实和理由起诉要求判令解散XX公司，徐汇法院于2016年8月24日立案受理后，依法进行审理。XX公司、章若虚未到庭应诉，但书面确认同意解散XX公司。徐汇法院于2016年11月23日判决支持陈韦予的诉讼请求。该判决现已生效。
本院认为，关于公司应予解散的法定情形，我国公司法第一百八十二条规定，公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。我国《最高人民法院关于适用若干问题的规定（二）》第一条规定，单独或者合计持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，以下列事由之一提起解散公司诉讼，并符合公司法第一百八十二条规定的，人民法院应予受理：（一）公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的；（二）股东表决时无法达到法定或者公司章程规定的比例，持续两年以上不能做出有效的股东会或者股东大会决议，公司经营管理发生严重困难的；（三）公司董事长期冲突，且无法通过股东会或者股东大会解决，公司经营管理发生严重困难的；（四）经营管理发生其他严重困难，公司继续存续会使股东利益受到重大损失的情形。股东以知情权、利润分配请求权等权益受到损害，或者公司亏损、财产不足以偿还全部债务，以及公司被吊销企业法人营业执照未进行清算等为由，提起解散公司诉讼的，人民法院不予受理。
本案中，陈韦予要求解散互通公司的理由是其与公司另一股东章若虚因感情破裂，双方无法沟通，章若虚伪造其签名转移了互通公司经营地址，有可能再伪造其签名延续公司经营期限或虚构债务，但公司事务系由公司股东按表决权作出决议。股东以出资额为限承担公司经营期间发生的债务。冒充他人签名的应由实施该行为的人承担相应法律后果，对被冒名者不产生约束力。陈韦予未能提供证据证明双方之间及互通公司存在上述法律规定的应予解散公司的情形。陈韦予提出其股东知情权、表决权受到侵害，按上述法律规定，属公司解散纠纷案件不予受理的范围。而徐汇法院（2016）沪0104民初28757号民事案件与本案案情不同。法院受理该案时，XX公司经营期限已届满，且章若虚同意解散公司，徐汇法院判决解散XX公司，符合我国公司法第一百八十条的规定。对陈韦予以该案判决解散XX公司为由，主张本案亦应判决解散互通公司，应不予采纳。
综上，陈韦予要求解散公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立。其上诉请求应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第一款第一项、第一百七十五条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费8，800元，由上诉人陈韦予负担。
本判决为终审判决。
审判长　　顾克强
审判员　　孙歆
审判员　　王敬
二〇一七年一月十六日
书记员　　张庆

附：相关法律条文 一、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。二、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；……三、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十五条第二审人民法院的判决、裁定，是终审的判决、裁定。