陈伟、恒义盗窃、抢劫、非法持有弹药罪二审刑事判决书
辽宁省沈阳市中级人民法院
（2014）沈中刑二终字第565号
抗诉机关（原公诉机关）沈阳市沈河区人民检察院。
上诉人（原审被告人）陈伟，男，1965年4月11日出生于辽宁省沈阳市，汉族，身份证号码，初中文化，无职业，捕前住沈阳市大东区东二台街。1980年4月因盗窃被劳动教养三年；1983年因犯盗窃罪被判处有期徒刑五年；1991年因犯盗窃罪被判处有期徒刑十一年；2000年因犯盗窃罪、抢劫罪被判处有期徒刑六年；2009年因犯盗窃罪被判处有期徒刑十个月，2009年11月8日刑满释放。2012年3月30日因涉嫌盗窃犯罪被刑事拘留，同年4月27日被逮捕，2012年8月28日被监视居住，2013年2月20日被解除监视居住，2013年5月28日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于沈阳市沈河区看守所。
上诉人（原审被告人）恒义，男，1964年9月30日出生辽宁省沈阳市，汉族，身份证号码，初中文化，无职业，户籍地沈阳市大东区德增街，捕前住沈阳市大东区观泉路。1986年因犯盗窃罪被判处有期徒刑三年。因本案于2013年5月28日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于沈阳市沈河区看守所。
原审被告人陈伟、恒义盗窃、抢劫、非法持有弹药一案，由沈阳市沈河区人民法院于2014年6月10日作出（2014）沈河刑初字第345号刑事判决。原公诉机关沈阳市沈河区人民检察院提出抗诉，辽宁省沈阳市人民检察院支持抗诉，原审被告人陈伟、恒义提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。辽宁省沈阳市人民检察院检察员郎杰出庭履行职务，上诉人陈伟、恒义到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判认定，（一）被告人陈伟、张存（已判刑）于2012年2月至3月期间，在沈阳市大东区、和平区、沈河区、皇姑区等多地，由被告人张存开车并望风，被告人陈伟用撬棍、螺丝刀等工具撬门入室盗窃、先后作案8起，盗得现金及电脑笔记本、手表、数码相机等物品，合计价值人民币112318元，2000英镑（折合人民币19872.2元）、500美元（折合人民币3160.65元）。 1、2012年2月1日，被告人陈伟、张存在沈阳市和平区彩塔街，由张存在楼下望风，陈伟持撬棍将361房门撬开，进入室内后又用螺丝刀撬开被害人王某甲房门，盗走王某甲黑色惠普431型笔记本电脑1台，粉色“三普”手机1部，经沈阳市和平区价格认证中心价格鉴定，被盗物品共计价值人民币2360元。被盗物品部分被追回并返还给被害人。 2、2012年2月9日，被告人陈伟、张存在沈阳市大东区莲花街，利用事先准备好的工具撬开房门，盗走被害人王某乙放置在房间内的白金钻戒1枚、软包芙蓉王牌香烟2条、法国产XE红酒1瓶、法国卡斯特牌红酒1瓶、飞亚达男表1块和人民币2000元，经沈阳市和平区价格认证中心鉴定，被盗物品共计价值人民币2090元。被盗物品部分被追回并返还给被害人。 3、2012年2月9日，被告人陈伟、张存在沈阳市大东区莲花街，利用事先准备好的工具撬开房门，盗走被害人候某某放置在房间内的2012年邮票年册1本及人民币1000元。 4、2012年2月13日，被告人陈伟、张存在沈阳市和平区抚顺路，撬开房门进入室内，盗走被害人李某甲的27寸液晶电视机1台、宏基笔记本电脑1台、移动DVD机1台，DVD机1台，经沈阳市和平区价格认证中心鉴定，被盗物品共计价值人民币2290元。被盗物品部分被追回并返还给被害人。 5、2012年2月27日，被告人陈伟、张存在沈阳市皇姑区陵东街，利用事先准备好的工具撬开房门，盗走被害人杨某甲家中的箱子2个、第三套人民币收藏册2套、第四套人民币收藏册3套、第五套人民币纪念册3套、中国人民银行发行纪念币大全册1套、蛇年金币1枚、现代贵金属币1套、金戒指3枚、金项链2条、和田玉项链5条、和田玉手镯2对、天王牌手表2块、飞亚达牌手表2块、生肖纪念币2套、牡丹卡纯金金币1枚、景德镇镂空瓷雕1座、清代钧窑瓶1个、定窑大碗1个、双耳尊、中国编号集邮册1个、88年、89年、99年集邮册各1本、集邮卡30册、玉佛1个和玉观音1个、“飞利浦”牌电子相册1个，经沈阳市和平区价格认证中心鉴定，被盗物品共计价值人民币39510元。被盗物品部分被追回并返还给被害人。 6、2012年3月6日，被告人陈伟、张存在沈阳市沈河区万莲路，利用事先准备好的工具撬开房门，盗走被害人李某乙飞利浦牌手机1部、诺基亚牌5250手机1部、苹果牌MP51部、尼康牌照相机1部、金龙头1个、金手镯1个、金戒指1枚、白金戒指1枚、白金项链1条、黑猫胸针1个、小鸟胸针1个、玛瑙小猪1个，金链子1条、集邮册5本、施华洛世奇水晶项链1条、熊猫纪念币1枚、袁大头银币1枚、银元宝1个、苹果型金手链1条、电子相册1个和金福字挂坠1个、人民币2500元、港元、美元、硬币若干元，经沈阳市和平区价格认证中心鉴定，被盗物品共计价值人民币1330元。被盗物品部分被追回并返还给被害人。 7、2012年3月7日，被告人陈伟、张存在沈阳市大东区凯翔二街，利用事先准备好的工具撬开房门，盗走被害人杨某乙家中的人民币30000元、2000英镑（折合人民币19872.2元）、500美元（折合人民币3160.65元）、18K金钻石项链1条、水晶石项链1条、黄金戒指1枚、天梭牌手表1块、SWATCH牌手表1块、仿香奈儿牌手表1块、COACH手袋1个、LANCOME香水1盒、施华洛世奇吊坠1个、石头记手链1条、玉石吊坠1个、紫水晶吊坠1个和石榴石项坠1个、黑色三星移动硬盘1个、2010年制劳动奖章1枚，经沈阳市和平区价格认证中心鉴定，被盗物品共计价值人民币6525元。被盗物品部分被追回并返还给被害人。 8、2012年3月28日，被告人陈伟、张存在沈阳市皇姑区银山路，利用事先准备好的工具撬开房门，盗走被害人梁某某家中飞亚达牌手表2块、雷诺牌手表1块、万宝龙牌手表1块、依波牌手表1块、史努比手表1块、国产红色皮表带1块、阿玛尼女包1个、男士腰带2条、女靴1双、男士立包1个、耳麦1个、紫色行李箱1个、人民币200元及一些硬币、足金项坠1个、足金手链1条、手链1条、铂金项坠1个、铂金耳环1对、女士黄金戒指1个、男士戒指1个、白金转运珠1个、非纯金金牛1个，经沈阳市和平区价格认证中心鉴定，被盗物品共计价值人民币22713元，被盗物品部分被追回并返还给被害人。
（二）被告人陈伟、恒义于2013年3月至5月期间，在沈阳市沈河区、大东区等多地，由被告人恒义开车并望风，被告人陈伟用撬棍工具撬门入室盗窃、抢劫先后作案10起，其中，陈伟盗窃的现金及物品总价值为人民币262766元，抢劫的现金及物品总价值为人民币4400元，200港币；恒义盗窃的现金及物品价值为人民币267166元，200港币。 1、2013年3月4日，被告人恒义开着残疾人电动车，拉着被告人陈伟，窜至沈阳市大东区凯祥一街，被告人恒义在楼下望风，陈伟上楼用撬棍撬开被害人郝某某家房门，盗窃屋内现金人民币20000元、惠普牌笔记本电脑1台、欧林帕斯相机1台、男士黄金戒指1枚、女士白金钻戒指1枚、黄金项链1条、白金项链1条、大象型烟缸1个、几十枚邮票。经沈阳市沈河区价格认证中心鉴定，被盗物品共计价值人民币16700元。被盗物品部分被追回并返还给被害人。 2、2013年5月8日，被告人恒义开着残疾人电动车，拉着被告人陈伟，窜至沈阳市沈河区东滨河路，被告人恒义在楼下望风，陈伟上楼用撬棍撬开被害人许某某家房门，盗窃屋内现金人民币7000元、LV女士挎包1个、欧米茄女手表1块、4条玉溪牌香烟、糖等物。经沈阳市沈河区价格认证中心鉴定，被盗物品共计价值人民币17300元。被盗物品部分被追回并返还给被害人。 3、2013年5月10日，被告人恒义开着残疾人电动车，拉着被告人陈伟，窜至沈阳市沈河区大西路，被告人恒义在楼下望风，陈伟上楼用撬棍撬开被害人孙某某家房门，盗窃屋内现金人民币5000元、女士裘皮半大衣1件、女士雷达表1块、女士浪琴表1块、白金项链1条、杜康酒1瓶等物。经沈阳市沈河区价格认证中心鉴定，被盗物品共计价值人民币26000元。 4、2013年5月14日，被告人恒义开着残疾人电动车，拉着被告人陈伟，窜至沈阳市沈河区大西路，被告人恒义在楼下望风，陈伟上楼用撬棍撬开被害人苏某某家房门，盗窃屋内现金人民币1000元、42寸飞利浦牌液晶电视1台。经沈阳市沈河区价格认证中心鉴定，被盗物品价值人民币4000元。 5、2013年5月16日，被告人恒义开着残疾人电动车，拉着被告人陈伟，窜至沈阳市大东区工农路，被告人恒义在楼下望风，陈伟上楼用撬棍撬开被害人陈某某家房门，盗窃屋内现金人民币9200元、42寸海信液晶电视机1台。经沈阳市沈河区价格认证中心鉴定，被盗物品价值人民币3000元。被盗物品部分被追回并返还给被害人。 6、2013年5月20日，被告人恒义开着残疾人电动车，拉着被告人陈伟，窜至沈阳市大东区莲花街，被告人恒义在楼下望风，陈伟上楼用撬棍撬开被害人张某甲家房门，盗窃屋内现金人民币5000元、惠普牌笔记本电脑1台、蓝宝石牌女士手表1块、皇都牌女士手表1块、灰色女士裘皮半大衣1件、男士红宝石黄金戒指1枚、男士白金戒指1枚、女士黄金项链1条、女士黄金手链1条、女士白金戒指3枚、女士红宝石戒指1枚。经沈阳市沈河区价格认证中心鉴定，被盗物品共计价值人民币68600元。被盗物品部分被追回并返还给被害人。 7、2013年5月21日，被告人恒义开着残疾人电动车，拉着被告人陈伟，窜至沈阳市沈河区先农坛路，被告人恒义在楼下望风，陈伟上楼用撬棍撬开被害人王某丙家房门，盗窃屋内克莱尔牌男式手表1块。经沈阳市沈河区价格认证中心鉴定，被盗物品价值人民币200元。 8、2013年5月23日，被告人恒义开着残疾人电动车，拉着被告人陈伟，窜至沈阳市大东区白塔路，被告人恒义在楼下望风，陈伟上楼用撬棍撬开被害人张某乙家房门，盗窃屋内现金人民币7000元、男式浪琴表1块、登喜路男式手表1块、LV男式手表1块，雪铁纳男式手表1块、白色女士裘皮半大衣1件、翡翠吊坠2个、象牙项链1条，水晶吊坠1个。经沈阳市沈河区价格认证中心鉴定，被盗物品价值人民币23960元。被盗物品部分被追回并返还给被害人。 9、2013年5月22日，被告人恒义开着残疾人电动车，拉着被告人陈伟，窜至沈阳市大东区天后宫路，被告人恒义在楼下望风，陈伟上楼用撬棍撬开被害人赵某某家房门，盗窃屋内第一套一元面值人民币10张、五元面值19张；第三套五元面值人民币12张、二元面值25张、一元面值55张、五角面值14张、二角面值50张、一角面值80张、五分面值233张、二分面值158张、一分面值180张。经沈阳市沈河区价格认证中心鉴定，被盗物品价值人民币48806元。被盗物品部分被追回并返还给被害人。 10、2013年5月11日，被告人恒义开着残疾人电动车，拉着被告人陈伟，窜至沈阳市沈河区太清宫街，被告人恒义在楼下望风，陈伟上楼用撬棍撬开被害人张某丙租住的房门，在进行盗窃时，被回家的被害人张某丙堵住屋内，被告人陈伟用撬棍将被害人逼住被害人张某丙逼至厕所内，在财物到手后逃跑。经查被告人陈伟抢走被害人张某丙200港币、DELL笔记本电脑1台、抢走出租房内另一被害人关美瑞联想笔记本电脑1台、佳能相机1台、银镯子2个。经沈阳市沈河区价格认证中心鉴定，被告人陈伟抢劫物品共计价值人民币4400元。 2012年3月29日公安机关抓获被告人陈伟时，在其暂住地沈阳市沈河区洮昌街搜出气枪铅弹1007发并依法予以扣押。
上述事实有原公诉机关提交并经一审庭审质证、认证的被害人陈述，辨认笔录，扣押、发还物品清单，指认现场照片，中国刑事警察学院司法鉴定中心检验报告，价格鉴定结论书，刑事判决书，案件来源及抓捕经过，被告人陈伟、恒义的供述等证据在卷证明，足以认定。
原审法院认为，被告人陈伟、恒义以非法占有为目的，多次入室实施盗窃，数额巨大，其行为侵犯了公民的财产所有权，已构成盗窃罪。被告人陈伟以非法占有为目的，在实施盗窃过程中，为抗拒抓捕当场使用暴力威胁被害人，其行为侵犯了公民的人身权利及财产权利，已构成抢劫罪。被告人陈伟明知是弹药而非法持有的行为，已构成非法持有弹药罪。被告人陈伟曾因犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应依法从重处罚。被告人恒义曾因犯罪被判处刑罚，量刑时酌情从重处罚。被告人恒义在本案中负责将被告人陈伟运送至作案地点并负责望风，起次要及辅助作用，系从犯，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第二百六十三条、第二百六十四条、第二百六十九条、第二十五条第一款、第二十七条、第五十三条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十九条的规定，认定被告人陈伟犯盗窃罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币三十九万元；犯抢劫罪，判处有期徒刑四年四个月，并处罚金人民币一万元；犯非法持有弹药罪，判处有期徒刑八个月，总和刑期为有期徒刑十五年，按照数罪并罚的原则，决定执行有期徒刑十四年，并处罚金人民币四十万元。认定被告人恒义犯犯盗窃罪，判处有期徒刑六年四个月，并处罚金人民币三十万元。
抗诉机关的抗诉理由及出庭履行职务的检察员的意见是：原审被告人陈伟在被害人张某丙住所内实施盗窃过程中遇到被害人返回，为抗拒抓捕在户内持撬棍对被害人当场以暴力相威胁并取得财物的事实，符合最高人民法院司法解释关于入户抢劫的规定，应当认定为入户抢劫，原判以抢劫罪判处被告人陈伟有期徒刑四年四个月属于适用法律错误，导致重罪轻判，适用刑罚明显不当。
上诉人陈伟的上诉理由是：原判认定与事实不符，其只参与两起盗窃犯罪事实。
上诉人恒义的上诉理由是：其只参与部分犯罪，原判量刑过重。
经审理查明，上诉人陈伟盗窃、抢劫、非法持有弹药犯罪，上诉人恒义盗窃犯罪的事实、证据与原审判决认定相同，在本院审理过程中未发生变化，本院依法予以确认。同时抗诉机关、二上诉人在本院审理中未提供新的证据。
本院认为，上诉人陈伟、恒义以非法占有为目的，多次入室实施盗窃，数额巨大，其行为已构成盗窃罪。上诉人陈伟以非法占有为目的，在实施盗窃过程中遇到被害人返回，对被害人以暴力相威胁并取得财物，其行为已构成抢劫罪。上诉人陈伟明知是弹药而非法持有，其行为亦构成非法持有弹药罪。关于抗诉机关提出的抗诉意见，经查，最高人民法院《关于审理抢劫案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第二款规定，“对于入户盗窃，因被发现而当场使用暴力或者以暴力相威胁的行为，应当认定为入户抢劫”。本案上诉人陈伟在被害人张某丙住所内实施盗窃过程中遇到被害人返回，对被害人当场以暴力相威胁并取得财物的事实，符合上述解释的规定，应当认定为入户抢劫，抗诉机关的抗诉理由成立，应予支持；原判对该行为未认定入户抢劫不当，应予纠正。关于上诉人陈伟提出的原判认定与事实不符，其只参与两起盗窃犯罪事实以及上诉人恒义提出的其只参与部分犯罪的上诉理由，经查，上诉人陈伟被抓获后，公安机关在其家中搜查出了部分物品，与被害人报案时陈述所丢失的物品相一致，综合本案中的证人证言、物证、辨认笔录及被害人的陈述以及上诉人陈伟、恒义在公安机关的有罪供述，能够形成完整的证据链条，足以证明原判认定的事实，故对二上诉人的上诉理由本院不予支持；关于上诉人恒义提出的原判量刑过重的上诉理由，经查，原判依据其具体犯罪事实、性质、情节及对社会的危害后果，在法定刑幅度内所确定的刑罚并无不当，故对其上诉理由，本院不予支持。原判定罪准确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项、第一百二十八条第一款、第二百六十三条、第二百六十四条、第二百六十九条、第二十五条第一款、第二十七条、第五十三条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十九条之规定，判决如下：
一、维持沈阳市沈河区人民法院（2014）沈河刑初字第345号刑事判决对原审被告人陈伟犯盗窃罪、非法持有弹药罪的定罪部分、刑罚部分，犯抢劫罪的定罪部分、刑罚的附加刑部分；原审被告人恒义的定罪部分及刑罚部分。即被告人陈伟犯盗窃罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币三十九万元；犯非法持有弹药罪，判处有期徒刑八个月；犯抢劫罪，并处罚金人民币一万元；被告人恒义犯盗窃罪，判处有期徒刑六年四个月，并处罚金人民币三十万元。
二、撤销沈阳市沈河区人民法院（2014）沈河刑初字第345号刑事判决对原审被告人陈伟犯抢劫罪刑罚的主刑部分及数罪并罚部分，即抢劫罪判处有期徒刑四年四个月，总和刑期为有期徒刑十五年，按照数罪并罚原则，决定执行有期徒刑十四年，并处罚金人民币四十万元。
三、上诉人陈伟犯抢劫罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币一万元；犯盗窃罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币三十九万；犯非法持有弹药罪，判处有期徒刑八个月。总和刑期为有期徒刑二十年八个月，决定执行有期徒刑十六年，并处罚金人民币四十万元。
本判决为终审判决。
审判长　　张素燕
审判员　　曹世军
审判员　　吴永梅
二〇一四年十月二十九日
书记员　　吴佳楠