李某某、李某2诈骗一审刑事判决书
淄博市淄川区人民法院
（2018）鲁0302刑初282号
公诉机关淄博市淄川区人民检察院。
被告人李某某，因涉嫌犯诈骗罪，于2017年12月4日被刑事拘留，2018年1月10日被逮捕。现羁押于淄博市淄川区看守所。
辩护人谢佑平、胡瑞平，湖南昌言律师事务所上海分所律师。
被告人李某2，因涉嫌犯诈骗罪，于2018年1月11日被刑事拘留，2018年2月12日被逮捕。现羁押于淄博市淄川区看守所。
辩护人纪海涛、谭彦茹，河北亚华律师事务所律师。
被告人姚某某，因涉嫌犯诈骗罪，于2017年12月31日被刑事拘留，2018年2月6日被逮捕。现羁押于淄博市淄川区看守所。
辩护人韩丽，山东柳泉律师事务所律师。
被告人康某某，因涉嫌犯诈骗罪，于2018年3月11日被刑事拘留，2018年4月17日被逮捕。现羁押于淄博市淄川区看守所。
辩护人赵春高，北京大铭（昆明）律师事务所律师。
被告人段某某，因涉嫌犯诈骗罪，于2018年1月4日被刑事拘留，2018年2月6日被逮捕。现羁押于淄博市淄川区看守所。
辩护人相其建，山东般阳律师事务所律师。
被告人吴某某，因涉嫌犯诈骗罪，于2017年11月8日被刑事拘留，2017年12月15日被取保候审。经淄博市淄川区人民检察院决定，于2018年5月18日被取保候审。经本院决定，于2019年5月18日被取保候审。
辩护人王志栋，山东名震律师事务所律师。
被告人张某，因涉嫌犯诈骗罪，于2017年11月8日被刑事拘留，2017年12月15日被取保候审。经淄博市淄川区人民检察院决定，于2018年5月18日被取保候审。经本院决定，于2019年5月18日被取保候审。
辩护人李伯申，北京中今律师事务所律师。
被告人高某某，因涉嫌犯诈骗罪，于2018年2月5日被刑事拘留，2018年3月13日被取保候审。经淄博市淄川区人民检察院决定，于2018年5月18日被取保候审。经本院决定，于2019年5月18日被取保候审。
辩护人董恩升，山东鹏飞律师事务所律师。
被告人杨某某，因涉嫌犯诈骗罪，于2017年12月31日被刑事拘留，2018年2月6日被取保候审。经淄博市淄川区人民检察院决定，于2018年5月18日被取保候审。经本院决定，于2019年5月18日被取保候审。
辩护人耿庆云，山东柳泉律师事务所律师。
被告人刘某某，因涉嫌犯诈骗罪，于2018年3月15日被刑事拘留，2018年4月20日被取保候审。经淄博市淄川区人民检察院决定，于2018年9月27日被取保候审。
淄博市淄川区人民检察院以川检公诉刑诉（2018）285号起诉书指控被告人李某某、李某2、姚某某、康某某、段某某、吴某某、张某、高某某、杨某某、刘某某犯诈骗罪，于2018年10月22日向本院提起公诉，同时山东省高级人民法院以（2018）鲁刑辖38号指定管辖决定书指定该案由本院审理。本院审查受理后，依法组成合议庭，于2019年1月14日公开开庭审理了本案。淄川区人民检察院指派检察员戚加强出庭支持公诉，被告人李某某、李某2、姚某某、康某某、段某某、吴某某、张某、高某某、杨某某及其辩护人、被告人刘某某到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控，2015年以来，被告人李某某伙同白某（在逃）等人在北京注册成立“北京中睿博远商品经营有限公司”，被告人李某某为“北京中睿博远商品经营有限公司”的法人代表，并在该公司担任总监，此后白某、李某某等人以非法占有为目的，招募被告人张某、吴某某、李某2、姚某某、段某某、康某某、杨某某、刘某某、高某某等公司成员，设立交易部（张某、吴某某为操盘手）、销售部、人事部（高某某为主管）、讲师团队（刘某某、汪永琴为讲师，汪永琴在逃）等部门，并在销售部下设置博远一部（邮币卡一区，经理为李某2，主管为杨某某）、博远二部（邮币卡二区，经理为姚某某）、博远三部（邮币卡三区，经理为康某某）、博远四部（邮币卡四区，经理为杨某4，在逃）、独立团（邮币卡五区，经理为段某某）、独立二团（邮币卡六区，主管为刘某某）等部门，销售部业务员通过微信或者QQ添加好友、电话等多种方式，利用给客户编造目标价格、分析邮票走势等谎言向客户推荐该公司在“河北滨海大宗商品交易市场”托管上市的《第一届农运会自行车载重比赛》、《中国古镇》、《黄梅戏》等邮票，诱使客户通过网络注册账号的形式进行交易。该公司利用持仓优势及从“河北滨海大宗商品交易平台”获得的盘口信息优势，操纵公司自己托管的三支邮币卡价格走势，致使被害人损失，从而赚取客损，从而达到骗取钱财的目的。该诈骗团伙层级清楚、分工明确，讲师、操盘手、业务员三者相互配合，以操盘手拉动邮票价格上涨，投资者买进而操盘手高价位抛售，操盘手操纵邮票价格下跌，业务员鼓动投资者加大入金，操盘手等待时机抄底回收邮票的模式，循环性、周期性的赚取投资人的差价，骗取被害人损失共计人民币12551117.75元。
其中，北京中睿博远商品经营有限公司发展的交易会员中邮币卡一至六区会员在第一届农运会-自行车（600011）、黄梅戏（602033）、中国古镇（602006）三支邮票的交易亏损共计人民币12551117.75元。邮币卡一区至六区交易亏损分别如下：一区三支邮票交易亏损927100.54元；二区三支邮票交易亏损4491519.84元；三区三支邮票交易亏损861602.75元；四区三支邮票交易亏损1383043.03元；五区三支邮票交易亏损4878005.24元；六区会员在第一届农运会-自行车（600011）、黄梅戏（602033）、中国古镇（602006）三支票的交易亏损9846.35元。
针对上述指控，公诉机关当庭宣读出示了被害人陈述、证人证言、案发说明、鉴定意见等证据材料，当庭讯问了被告人。公诉机关认为被告人李某某、李某2、姚某某、康某某、段某某、吴某某、张某、高某某、杨某某、刘某某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，构成诈骗罪，请求予以惩处。
被告人李某某对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。被告人李某某的辩护人认为，（一）本案事实不清。本案中，公安机关聘请会计鉴定所对北京中睿博远商品经营有限公司邮币卡一区至六区交易会员在第一届农运会-自行车载重（600011）、黄梅戏（602033）、中国古镇（602006）三支票的实际损失金额进行鉴定，鉴定所分别出具鉴定报告，认为北京中睿博远商品有限公司共计造成被害人损失12551117.75元。鉴定报告所认定的以上损失金额，不能作为本案定罪量刑的依据。首先，鉴定报告所依据的材料有缺失，得出的结论不全面。其次，交易明细显示，交易中存在大量赢利的会员，公诉机关仅将会员的亏损认定为诈骗，对会员的赢利则视而不见，显然是错误的。以上，属于典型的事实不清。（二）本案定性不准，被告人李某某的行为不能以诈骗罪论处。1、北京中睿博远公司从事的邮票交易是合法的。河北滨海大宗交易市场有限公司是2013年通过国家各类交易场所部际联席会议检查验收后，由河北省人民政府批复通过的河北省首家商品类交易场所，是政府批准的邮币卡投资的合法平台，属于合法经营。北京中睿博远公司是河北滨海大宗商品交易市场有限公司的经纪会员，因此，北京中睿博远公司在河北滨海大宗商品交易市场进行邮票买卖业务，手续齐全，合法有效。2、即使北京中睿博远公司的行为构成犯罪，也不属于侵犯财产类犯罪。根据我国《刑法》规定，诈骗罪属于侵犯财产类犯罪。它是指以非法占有为目的，虚构事实或者隐瞒真相，使被害人陷于错误认识并“自愿”处分财产，从而骗取他人财物或者财产性利益的行为。本案中，北京中睿博远公司诱导客户在滨海大宗市场平台开户并交易，虚假宣传，其行为有一定的欺诈性，但是其目的是为了吸引投资人投资，与投资人发生邮票交易。北京中睿博远公司的行为，尽管存在一定的欺骗性，但其目的并不是直接指向投资人的财产本身，不是为了对财产的直接占有。事实上，投资人的开列买卖邮票账户以后，是否买卖，何时买卖，买卖多少，完全由投资人自己决定和掌握。投资人的财产，始终在自己的账户里，在自己的控制之中，并没有一经开列账户就立即被骗走，北京中睿博远公司的行为，不属于侵犯财产类犯罪。3、邮币卡市场是金融市场，整顿邮币卡市场的主管单位是国家证券监督委员会，如果北京中睿博远公司的行为构成犯罪，应该属于破坏金融秩序类犯罪。（三）李某某不是本案的主犯。本案大量证据证明，北京中睿博远公司的法定代表人虽然是李某某，但是该公司的实际控制人是白某（在逃），北京中睿博远公司是白某借李某某的身份证注册成立的。公司的注册资金和原始投资来自白某，公司的账号由白某控制，公司的出金和入金由白某决定，李某某只是公司的一名管理人员，每月从白某那里领取工资和提成。可以说，没有白某就没有北京中睿博远公司；没有北京中睿博远公司，就没有本案件。因此，白某是本案的唯一主犯，其他人都是本案的从犯。
被告人李某2对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。其辩护人认为，首先，（一）被告人李某2在本案犯罪过程中的作用明显不大。1、公诉机关审查查明的是“2015年以来，被告人李某某伙同白某（在逃）等人在北京注册成立北京中睿博远商品经营有限公司”。说明该公司是依法在工商行政管理部门核准登记注册的正常经营的公司。被告人也是通过合法途径入职该公司，并签订劳动合同，同时依照公司薪酬标准在公司领取报酬。2、被告人李某2通过微信或者QQ添加好友、电话等方式向客户推荐邮票是市场经济中常见的商业销售手段，是任何商家对外销售商品和提供服务都要有的正常营销环节。3、被告人李某2引导客户入群、夸大盈利前景、鼓励开户等行为是营销行为，而不是诈骗行为。4、被告人李某2指导客户入金、开户不等同于单方向的诱骗。很多客户都有股票期货投资经验，都有自己的判断能力，开不开户、入金多少也是客户本身才能决定的，业务员并不能强制客户。5、被告人李某2作为业务员指导客户频繁交易、反复交易，止盈不止损的交易等。辩护人认为，多交易是为了挣到手续费，任何平台都要让客户交易才能盈利。（二）本案正如公诉机关指控的，是由于给客户编造目标价格、分析邮票走势等谎言，利用持仓优势及从“河北滨海大宗商品交易平台”获得的盘口信息，操纵自己公司托管的三支邮币卡价格走势诱使客户持仓，致使受害人损失，从而赚取客损达到骗取钱财的目的。而上述违法情节的描述才是本案中非法获利的根本手段，也是造成客损的直接原因。而被告人李某2在这些最主要的犯罪环节中基本起不到什么作用。（三）被告人李某2在公司从事的其实就是传话筒的工作，仅是因为去公司才被任命为一部经理，但这仅仅是一个称呼而已，是一种公司架构下的管理手段，事实上他不指导、也不培训公司员工，也没有实质上的管理行为和职能，只是在公司高层的指令下授意下向业务员传递上层的指令，客观上只起到一个传递信息的传话筒作用。被告人在整个犯罪过程中，作为博远一部的部门经理所实施的行为其实只有一个；听从公司领导的指派、指使、指令，将公司领导安排、下达的工作任务传达给一部的业务人员。其所实施的行为均是受他人安排和指使。被告人在整个过程中的地位和作用明显是次要的，仅起到很小的辅助作用，不起主要作用。（四）被告人李某2在公司做邮币卡的时间不长，对公司的经营模式、盈利模式等情况并不是十分了解，更谈不上掌握。在参与一小段时间后，便主动从公司辞职退出，可见其主观恶意不大，只是因对公司管理人实施的行为不了解以及对法律的无知，参与了犯罪过程。（五）被告人李某2也是受害人，被告人自己也开户做邮币卡。从一开始做邮币卡起，被告人就以自己爱人的名义一直在做，有赔有赚，到被告人辞职，钱被套也没有取出来。足以说明被告人并非公司的核心人员，其在本案犯罪过程中也不可能起到多大的作用。其次，被告人李某2有以下法定、酌定从轻或减轻处罚的量刑情节。1、本案是共同犯罪，被告人李某2在本案中系从犯，处于从属地位，依法应当从轻、减轻处罚。2、被告人李某2系初犯、偶犯，归案后认罪态度较好，积极配合公安机关，如实供述自己的罪行。3、被告人李某2愿意积极交纳罚金。综上，请求对被告人李某2从轻处罚，在三年以下量刑，并适用缓刑。
被告人姚某某对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。其辩护人认为，（一）北京中睿博远公司成立于2015年下半年，2016年年底解散，被告人姚某某2016年3月16日应聘到公司，2016年6月份开始担任销售二部经理，2016年10月知道公司可以操盘，2016年底就离职了。1、被告人姚某某2016年10月份之前不构成诈骗罪。2016年10月份至2016年年底的行为构成诈骗罪，但参与时间很短，系从犯。2、被告人姚某某2016年3月16日才入职，从卷宗高某某手机的人员入职明细表可以看出，被告人李某2入职时间为2015年8月24日、被告人康某某入职时间为2015年9月10日、被告人杨某某入职时间为2015年11月24日，姚某某比他们的工作时间都短。姚某某入职后，身份单一，职责单一，就是公司业务经理，没有担任过讲师等其他职务，也没有用自己的账户上市过邮票，所谓的业务经理，并没有管理实权，仅仅是传达公司的指示，业务员各自做业务，虽然其所在销售二部鉴定损失额较高，但这并不能说明姚某某作用比他人大。（二）被告人姚某某没有参与《农运会自行车载重赛》这只邮票，量刑时其不应当参照所在二区三支邮票交易全部亏损4491519.84元，应当考虑将《农运会自行车载重赛》的损失扣除。（三）关于被告人姚某某所在销售二部的鉴定报告不准确，通过鉴定报告所认定的损失，事实不清，证据不足。（四）本案存在的量刑情节。1、姚某某起的作用很小，处于犯罪集团的末端，仅传达公司的意思，属于从犯。2、姚某某主观恶性较小，一开始并不知情，未参与分红，参与时间较短。3、姚某某归案后如实供述犯罪事实，自愿认罪，认罪态度较好，系初犯、偶犯。4、被告人姚某某参与的《中国古镇》与《黄梅戏》，未出金，河北大宗商品网络平台已被查封，整个共同犯罪属于犯罪未遂。5、被害人存在过错。被害人求财心切，有些主动添加、主动询问，最后买不买，如何买是由被害人自行决定。
被告人康某某对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。其辩护人认为，（一）康某某在主观上没有从事诈骗犯罪的故意。康某某作为公司员工，按照公司要求，利用公司提供的信息，发布相关邮币卡交易推荐信息等，提供给客户进行入市交易，其对于邮币卡交易市场“能够赚钱”的分析类似于广告宣传，这种行为从一定程度上来说纯属一种诱导投资行为，客户投资与否的决定权取决于投资者自己，投资者自己有最基本的判断，投资者为了逐利就会投资，且这种投资经营行为在本案中也有很多客户确实盈利赚钱。被告人康某某诱导投资者投资邮币卡并非是基于错误认识而交付财物，投资者主观上是希望通过投资经营获利，不属于诈骗罪的主观上骗取他人财物的目的，不能当然地诱导他人进行投资的行为等同于虚构事实、隐瞒真相的欺诈行为。康某某本身对这种交易没有任何违法性认识，如果自身在案发前知道这是违法行为，那么被告人不可能自己也投资邮币卡。（二）康某某事实上没有“非法占有”他人财物。首先，投资者入金的资金由投资者本人掌握和控制，交易账号和密码由投资者掌握控制，其交易的资金独立于康某某，所以，康某某不具备“非法占有”涉案财物的客观条件，更没有“非法占有”他人财物的行为。其次，投资者投资邮币卡的行为属于以自身获利为目的而从事的经营行为；投资者完全可以从中途将其认购的邮币卡抛售，更有可能从中获利，不能将“盈利为目的”的经营行为等同于“非法占有目的”的诈骗行为。况且，事实上被告人康某某也没有实施过本案的操盘“操纵行情”的行为，更没有参与诈骗所取得财物的分配。对“非法占有”目的的诈骗行为没有刑法上的因果关系。（三）被告人康某某到案后，主动、如实供述犯罪事实。（四）被告人康某某具有的从轻、减轻处罚情节。1、被告人康某某属于从犯，应当减轻处罚。2、被告人康某某认罪态度好，归案后能主动交待犯罪事实，配合司法机关办案，可以从轻处罚。3、被告人康某某属初犯、偶犯，平时一贯表现良好，之前没有犯罪前科，在本案中的作用较小，金额最少，其社会危害性较小，积极悔改，当庭自愿认罪悔罪，可以从轻处罚。综上，请求对被告人康某某判处三年以下刑罚并适用缓刑。
被告人段某某对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。其辩护人认为，（一）对公诉机关指控被告人段某某构成诈骗罪没有异议。（二）对于诈骗评估数额交易亏损五区独立团4878005.24元有异议。其中大部分与段某某不具有关联性，被告人段某某2016年7月份经网上搜索，同学介绍求职参加工作，进入公司时农运会-自行车（600011）已经不再操作，2016年10月至11月份因父亲去世回家奔丧一个多月，2016年12月份离开公司，总共干了不到半年时间。当时黄梅戏（602033）、中国古镇（602006）大部分投资户是挣钱的。（三）被告人段某某属于自首，被告人段某某主动到公安机关投案自首。（四）被告人段某某系从犯，在整个案件中所起作用较小。应聘完成工作量发工资，最后一个月因业绩不佳，工资未发。（五）被告人段某某系初犯，平时表现较好，师宗县龙庆乡下寨村民委员会出具证明，证实段某某表现突出，群众印象较好；被告人段某某主观恶性不大，大学毕业涉世不深，走上犯罪道路，其归案后能如实供述，认罪态度较好，可从轻处罚。综上，请求对被告人段某某从轻、减轻处罚，判处缓刑。
被告人吴某某对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。其辩护人认为，（一）被告人吴某某在本案中所起作用较小，系共同犯罪中的从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。（二）被告人吴某某如实供述自己的罪行，属于刑法上的坦白，依照《刑法》第六十七条的规定，可以从轻或减轻处罚。（三）被告人吴某某系初犯、偶犯，主观恶性小，犯罪手段及犯罪情节一般，社会危害性小，依法可酌情从轻处罚。（四）被告人吴某某未谋取非法获利，仅是按照领导指示执行职务行为，领取固定工资，犯罪情节比较轻微。（五）在取保候审期间遵纪守法，适用缓刑对所居住社区没有不良影响。（六）被告人吴某某认罪悔罪，自愿认罪认罚。综上，请求对吴某某从轻或减轻处罚，并适用缓刑。
被告人张某对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。其辩护人认为，（一）从整体案件来看，辩护人认为各被告人所在公司，在合法的交易平台上，利用自身所拥有的资金优势、信息优势、持仓优势，操纵公司自己托管的邮币卡价格走势，从而赚取利益的行为完全符合《刑法》第182条的犯罪构成，应以操纵证券、期货市场罪定罪量刑。（二）本案主犯所实施的犯罪具有较强的隐蔽性。本案中掌握邮币卡资金优势、信息优势、持仓优势的人，为公司的实际控制人白某，被告人张某并不掌握以上信息，而且公司在管理上刻意将各部门分开管理，从而进一步杜绝了张某与其他被告人之间信息交流。（三）被告人张某一贯遵纪守法，此次涉嫌犯罪属于初犯、偶犯，其主观恶意较小。（四）被告人张某在整个案件中不起主要作用。整个案件中，张某均是依据公司领导的指令，对相关的邮币卡买涨或买跌；其买涨或买跌行为均直接来自于公司的指令，并且张某在操盘交易时，其所有通讯设备均被要求关机，实际上处于被封闭的状态。从整个犯罪方式上看，公司通过销售人员以开发客户的形式骗取投资者投资，通过讲师进一步欺骗、诱导投资者购买相应的邮币卡以期升值，然后公司再高位抛售该邮币卡获取利润。在整个犯罪行为中，张某仅仅是作为操作员，虽参与了犯罪过程，但自身并没有骗取投资人钱款的行为，在整个公司中也不是主要成员。（五）被告人张某到案后，能够如实陈述相关事实，积极配合公安机关的调查，认罪悔罪。综上，请求对被告人张某依法从轻处罚。
被告人高某某对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。其辩护人认为，（一）对于事实部分中讯问笔录和庭审笔录冲突部分应该以庭审笔录为准。结合其他被告人的庭审情况能够查明，高某某对李某某等人的犯罪事实不知情。（二）量刑部分，被告人高某某有下列从轻减轻情节。1、被告人高某某的犯罪具有偶然性，主观恶性小。2、被告人高某某属于坦白，能够积极配合公安机关调查。3、被告人高某某属于从犯，在犯罪中起的作用显著轻微，符合免予刑事处罚的情形。4、被告人高某某认罪并有积极的悔罪表现并愿意积极退赔，认罪认罚。综上，请求对高某某从轻处罚，免予刑事处罚或判处缓刑。
被告人杨某某对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。其辩护人认为，（一）关于定罪部分。鉴于被告人杨某某主动认罪认罚，辩护人对公诉机关指控杨某某犯诈骗罪不再提异议，但在认定事实方面，公诉机关对杨某某在本案中的作用、地位及犯罪事实认定不清，公诉机关应当将李某某、李某2、白某（在逃）等人的犯罪行为与被蒙骗进入公司的打工者杨某某等人的犯罪行为的性质、作用等进行区分。（二）关于量刑部分。在量刑方面，就全案来讲，诈骗罪属于数额犯，公诉机关将投资邮币卡的客户在买卖过程中的损失额直接作为被告人诈骗罪中非法占有他人财产的数额观点值得商榷。就被告人杨某某的量刑问题，杨某某在本案中因蒙蔽涉案，其在本案中的行为与他人的诈骗行为具有本质的不同，所起作用较小，情节轻微，有从轻、减轻处罚的法定情节和酌定情节，请求对杨某某从宽处罚，建议对其免予刑事处罚。1、被告人杨某某对他人诈骗行为不知情，没有诈骗他人财产的犯罪故意，属于受蒙蔽涉案，应当区别对待。2、被告人杨某某等人的微信、QQ聊天的行为与李某某、李某2、白某（在逃）等人预谋的犯罪行为没有刑法上的必然联系。3、被告人杨某某具有自首情节，可以从轻、减轻或者免除处罚。在公安机关第一次讯问时，杨某某并没有对其所参与的犯罪行为进行供述。在回答公安机关“为什么把你带到车站派出所讯问”的问题时，杨某某答“不知道”。这种无罪认识正是基于杨某某等人对李某某等人的犯罪行为不知情。在公安机关向其作出说明之后，杨某某才意识到自己按公司要求进行的“邮币卡”工作涉嫌诈骗罪，于是如实供述自己所参与的相关事实。因此，被告人杨某某属于在公安机关采取强制措施后的一般性询问过程中，如实供述自己参与的犯罪事实的情形，应当属于自首情节。4、被告人杨某某犯罪情节轻微，危害较小，依法可以从轻、减轻处罚。5、杨某某系初犯、偶犯，主观恶性较小，犯罪情节轻微，认罪态度较好，确有悔罪表现，依法可以从轻、减轻处罚。6、对杨某某从宽适用刑罚，既能达到惩罚犯罪的刑法目的，也有利于杨某某的改过自新，收到良好的社会效果。综上，被告人杨某某在本案中因受骗涉案，在本案中只起到辅助和次要的作用，有从轻、减轻或免除处罚的法定情节和酌定情节，请求对杨某某免予刑事处罚。
被告人刘某某对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。
经审理查明，2015年以来，被告人李某某伙同白某（在逃）等人在北京注册成立“北京中睿博远商品经营有限公司”，被告人李某某为“北京中睿博远商品经营有限公司”的法人代表，并在该公司担任总监，此后白某、李某某等人以非法占有为目的，招募被告人吴某某、张某、李某2、姚某某、康某某、段某某、高某某、杨某某、刘某某等公司成员，设立交易部（张某、吴某某为操盘手）、销售部、人事部（高某某为主管）、讲师团队（刘某某、汪永琴为讲师，汪永琴另案处理）等部门，并在销售部下设置博远一部（邮币卡一区，经理为李某2，主管为杨某某）、博远二部（邮币卡二区，经理为姚某某）、博远三部（邮币卡三区，经理为康某某）、博远四部（邮币卡四区，经理为杨某4，另案处理）、独立团（邮币卡五区，经理为段某某）、独立二团（邮币卡六区，主管为刘某某）等部门，销售部业务员通过微信或者QQ添加好友、电话等多种方式，利用给客户编造目标价格、分析邮票走势等谎言向客户推荐该公司在“河北滨海大宗商品交易市场”托管上市的《第一届农运会自行车载重比赛》、《中国古镇》、《黄梅戏》等邮票，诱使客户通过网络注册账号的形式进行交易。该公司利用持仓优势及从“河北滨海大宗商品交易平台”获得的盘口信息优势，操纵公司自己托管的三支邮币卡价格走势，致使被害人损失，从而赚取客损，达到骗取钱财的目的。该诈骗团伙层级清楚、分工明确，讲师、操盘手、业务员三者相互配合，以操盘手拉动邮票价格上涨，投资者买进而操盘手高价位抛售，操盘手操纵邮票价格下跌，业务员鼓动投资者加大入金，操盘手等待时机抄底回收邮票的模式，循环性、周期性的赚取投资人的差价，骗取被害人损失共计人民币12551117.75元。
其中，北京中睿博远商品经营有限公司发展的交易会员中邮币卡一至六区会员在第一届农运会-自行车（600011）、黄梅戏（602033）、中国古镇（602006）三支邮票的交易亏损共计人民币12551117.75元。邮币卡一区至六区交易亏损分别如下：一区三支邮票交易亏损927100.54元；二区三支邮票交易亏损4491519.84元；三区三支邮票交易亏损861602.75元；四区三支邮票交易亏损1383043.03元；五区三支邮票交易亏损4878005.24元；六区会员在第一届农运会-自行车（600011）、黄梅戏（602033）、中国古镇（602006）三支票的交易亏损9846.35元。
另查明，本案系被害人报案，公安机关立案后，依法侦破该案，被告人段某某主动到公安机关投案自首，其他被告人系公安机关依法抓获或传唤到案。
上述事实有经庭审质证的下列证据予以证实。 1、部分被害人陈述。被害人庄某陈述证实，2016年12月6日通过其在中睿公司的账户入金6万元炒作邮币卡，2016年12月14日通过宋爱国在中睿公司的账户入金50万元炒作邮币卡，一直炒作中国古镇，接受一个姚老师指导，不让其出售，之后下跌至交易平台关闭，后来发现公司搬走。
被害人葛某陈述证实，通过微信号188××××2902和QQ94×××28进行投资被骗，共注册两个交易代码，其中1007301924亏损8137.36元，2006703185亏损1811.33元，现账户都已被冻结，钱都取不出来。
被害人王某1陈述证实，2016年9月份，其通过微信群投资邮币卡，共投资5万元，有群主杨慧芹和“小马”教王某1操作。
被害人陈某1陈述证实，其用手机微信投资邮币卡被骗，手机号为139××××8737，共投资127585元，由“笑笑”教陈某1操作。
被害人叶某1陈述证实，其通过战友介绍通过微信接触投资邮币卡平台，共投资12万元，亏损了1万余元，期间是微信名为“如实温婉”的女的帮叶某1操作。
被害人王某2陈述证实，其是通过手机和微信进行投资被骗的，一共投资了33820元，是一位网名叫“哎彤”的女的教他怎样操作的。
被害人李某1陈述证实，其是通过手机和电脑进行投资被骗的，所用手机号码为180××××9771，共投资6万2千元。
被害人李某2陈述证实，其是通过手机和电脑进行投资被骗的，所用手机号码为139××××5933，共投资53万元，是一个微信号为×××的业务员诱骗进行交易的。
被害人王某3陈述证实，其投资邮币卡共亏损1万5千元，都是听微信昵称为“AA安琪”的微信群主的建议操作的。
被害人吴某1陈述证实，其通过网络投资的邮币卡亏损了，共投资了15万元左右。
被害人柳某陈述证实，其被李某某通过微信群诱骗进行投资，共投资了130多万元。
被害人郑某1陈述证实，其被女业务员通过电话诱骗进行投资，共亏损3万余元。
被害人吴某2陈述证实，其被“岁月沉淀”通过QQ群诱骗进行投资，共投资29.8万元，亏损10万元。
被害人郑某2陈述证实，其被昵称“Mc”的人通过微信诱骗进行投资，共投资了134825.72元。
被害人张某1陈述证实，其通过手机进行投资被骗，共投入10万元，是微信昵称为“如是温婉”和“A随缘”指导其操作的。
被害人高某1陈述证实，其被昵称“蒋倩倩”的开户专员通过微信诱骗投资邮票，共被骗了72580元。
被害人崔某陈述证实，其被微信号为×××的人通过微信诱骗投资邮票，共投资了15万元左右。
被害人温某陈述证实，其被微信昵称为“失梦招领”的人通过微信群诱骗投资邮票，具体投资金额记不清楚了。
被害人高某2陈述证实，其通过微信群投资邮币卡，共投资2万元。
被害人顾某陈述证实，其经朋友介绍投资邮票，共投资10万元，购买的邮票都是平台工作人员介绍的。
被害人荆某陈述证实，其被微信昵称“幸运星”的人通过微信群诱骗投资邮票，共投资了3-4万元，全部都亏损了。
被害人徐某1陈述证实，其通过微信群开始投资邮票，共投资了3万元。期间“崔凯”和另一名开户专员指导徐某1。
被害人周某1陈述证实，其通过微信投资邮票，共投资了3万元，期间一个微信好友与昵称“五行”的人诱骗他交易。
被害人王某4陈述证实，其被“杨月”通过微信诱骗投资邮票，共投资6万元，损失3千元左右。
被害人张某2陈述证实，其于2016年8月份在河北大宗交易平台投资，截止到2016年12月底亏损至少6万元，一个QQ网名清风（段某某）的人让其买黄梅戏，并宣传会涨，之后又推荐中国古镇，在800多元买上，开始下跌，又说是公司洗盘震仓行为，并提供聊天记录一宗。
被害人宋某1陈述证实，其用女朋友李美玉的身份开户在河北大宗平台炒邮币卡被骗，通过对方引导操作自行车载重、中国古镇、黄梅戏，主要是在黄梅戏上亏损，号段是10073，通过微信按照提示引导，后来推荐给一个男的分析师，让其加仓持有，后来跌停，黄梅戏一次性亏损42000元，被骗至少13000元。
被害人李某3陈述证实，其在河北大宗交易平台通过一个微信名为薇儿的介绍购买邮币卡，按照薇儿和冬梅的提示操作，购买中国古镇、自行车、黄梅戏，总入金90万元，自行车亏损至少10万元，中国古镇亏损至少13.4万元，黄梅戏至少亏损26500元。
被害人吕某、徐某2、徐某3、张某3、马某、李某4、康某、张某4、佟晨、杨某1、闫某、史某、刘某1、赵某1、姜某1、徐某4、张某5、陈某2、向某、张某6、卜某、刘某2、吴某3、尚某、王某5、秦某、曲某1、宋某2、张某7、余某、罗某、王某6、邓某、于某、屈某、孙某等人陈述证实因投资“邮币卡”被骗的事实。
被害人梁某1、张某8、万某、曹某、姜某2、梁某2、蔡某、林某、穆某、刘某3、周某2、杨某2、陈某3、王某7、吴某4等人证实其本人或家人因投资“邮币卡”被骗的事实。
被害人杨某3、樊某、许某1、孟某、王某8、朱某、韩某等人所在公安机关出具的办案说明证实上述被害人没有找到或者不愿意接受询问、记录笔录。 2、证人证言。证人陈某4证实，其是中睿公司最基层的业务员，其干到2016年8月份就不干了，杨某某在一组，李某2是一组的经理，自己在三组，经理是康某某，二组经理姚某某、四组经理杨某4，五组经理段某某，通过告诉客户公司有内部消息，可以预测邮票的涨跌，让客户跟着经理买进卖出，自己拉了入金的客户只有2人，不认识吴某某、张某，不知道怎么成了公司的监事，康某某告诉其给其注册的微信信息是个女的，平时冒充女人在微信聊天介绍入金，公司有直播间，后来取消了，对自己介绍的会员进行了指认。其还证实，自己发展了至少15个客户，推荐客户购买邮币卡的价格是康某某告诉的，截图都是假的，是为了让客户相信跟着操作能够挣钱，公司人事部除了高某某和高某3还有好几个人。
证人许某2、袁某证实，二人是男女朋友关系，李某某是他们的朋友，住在他们家里。
证人刘某4证实，其是河北滨海大宗商品交易市场服务有限公司负责人，公司有3800多家代理商，官称经济会员，公司不参与交易，交易的手续费公司拿三成，经济会员拿七成。
证人赵某2证实，自己是河北九鑫商贸公司的，老板孙楠使用自己名下的银行卡，孙楠承接河北滨海大宗交易公司的邮币卡代理商业务，借助河北九鑫公司的壳做邮币卡业务，自己只负责农产品，孙楠负责邮币卡业务，应该有邮票实物。
证人张某9证实，自己所在公司负责河北滨海大宗商品交易的系统维护业务。邮币卡交易肯定有实物，盈利模式认为是收取交易手续费。
证人高某3证实，2016年3月其通过姐姐高某某介绍进入中睿博远公司工作至2016年10月，主要是在人事部门工作负责招聘新人，知道李某某带着客户做邮币卡。听业务员说过最多的是中国古镇，有时候业务经理在人事部旁边的会议室开会，听到他们在里面说这个周给客户推荐哪一只邮票之类的话，客户是业务员通过微信、QQ聊天软件开发成为公司的客户，公司员工会指导客户具体操作买邮票。客户亏损的钱就是公司收益，但怎么流转到公司不清楚。知道公司开设直播间，但讲什么东西不知道。公司其实是骗人的，但是自己没有实施过骗客户的行为，不清楚业务员通过什么渠道把客户钱骗到公司的，自己没有奖金和提成，有全勤奖每月500元。其看过公司人事业绩考核统计表，自己在公司期间招聘员工在50人左右。
证人刘某5证实，自己指导秦某购买自行车邮币卡，又通过秦某介绍了好几个会员入金。
证人郭某证实，其是刘某某的女朋友，通过招聘进入中睿公司做业务员，用张雅婷的名义编造身份和客户聊天，引导客户注册会员出金购买中国古镇、黄梅戏，发展了至少2个客户。
证人李某5证实，其是中睿公司的一般业务员，经理是刘某某，通过QQ介绍他人注册会员入金，自己干了3个月，发展了2个客户。
证人卫某证实，其是中睿公司一般业务员，通过微信、QQ介绍他人注册会员，假装美女，用李雅的身份介绍会员，加了100多个好友，但是没有入金的。 3、书证。发破案说明、到案经过、到案说明等证实该案案发系被害人报案，2017年8月17日，中华人民共和国公安部印发【刑】3582号文件指定山东省公安厅侦查白某为首的犯罪团伙，同日山东省公安厅指定下达了关于对白某团伙涉案案件指定管辖的通知，指定淄博市公安局侦办此案，接该通知后，淄博市公安局于2017年8月18日下达了指定管辖决定书指定淄博市公安局淄川分局对白某犯罪团伙案件进行侦查。淄博市公安局淄川分局经过与北京市公安局海淀分局及昌平分局开展了对接工作。2017年8月28日，北京市昌平分局对我局移交了白某团伙涉及的被害人庄某等被诈骗案。经过前期侦查工作，公安机关先后抓获了李某某、李某2、姚某某、康某某、吴某某、张某、高某某、杨某某、刘某某，2018年1月4日段某某到云南省师宗县公安局投案自首。
白某在逃及抓捕情况说明证实白某现在逃。
户籍证明证实了被告人的身份及年龄，其均已达到完全刑事责任年龄。
中睿博远公司人员框架图证实了被告人在中睿公司的具体职务及分工，被告人李某某系公司业务总监及法人代表，被告人张某、吴某某系操盘手，被告人刘某某系讲师，被告人高某某系人事部经理，被告人李某2系博远一部经理、被告人杨某某系博远一部主管，被告人姚某某系博远二部经理，被告人康某某系博远三部经理，被告人段某某系独立团经理。
微信聊天截图、交易资金流水、交易明细、借记卡账户历史明细清单、银行卡交易明细清单、微信资料截图、被害人信息、账户信息截图、银行流水、开户信息、邮币卡二区的后台数据。
白峻玮、李某某、李某2、张某、杨雪峰、杨某某等人名下北京市中关村工商银行账户信息、被告人交易数据资料、房屋查询信息。
沧州市公安局运河分局调取证据复印件、办案说明、数据光盘、李某某QQ邮箱数据光盘、工商局查询材料复印件、河北滨海大宗商品交易市场服务公司复印材料、北京市公安局昌平分局移送庄某被诈骗案有关卷宗材料等。
邮币卡投资协议、被害人庄某等人的银行流水明细、QQ聊天记录、农行交易明细、平台交易数据、账户盈亏表。
被告人姚某某的账户明细、被告人李某2的QQ截图、被告人吴某某的后台数据截图、被告人吴某某持仓数量数据信息、被告人张某的账户信息、持仓数据信息、邮箱截图照片、持仓数量打印数据。
被告人高某某提供的公司工资明细表、考勤制度、统计人数、人员名单档案。
高某3提供的书证招聘情况、人事薪酬。
指定管辖法律文书、移送文书。
中睿公司人员框架图、李某2账户出金资金流向图。
吴某某微信截图、曲某2销售话术总结、聊天记录。
被害人吕某等人的微信照片截图、被害人张某3的后台数据、被害人康某的银行账户明细、被害人姜某1等人账户交易明细、微信聊天截图。
被害人张某7等人的微信截图、银行交易明细。 4、辨认笔录。本案的被害人庄某能够辨认出北京中睿博远公司的姚老师为姚某某。
本案的被告人李某某、李某2、姚某某、康某某、段某某、吴某某、张某、高某某、杨某某、刘某某等人能够相互辨认出对方。 5、鉴定意见。淄博启新会计司法鉴定所出具的鉴定报告证实，北京中睿博远商品经营有限公司发展的交易会员中邮币卡一至六区会员在第一届农运会-自行车（600011）、黄梅戏（602033）、中国古镇（602006）三支邮票的交易亏损共计人民币12551117.75元。邮币卡一区至六区交易亏损分别如下：一区三支邮票交易亏损927100.54元；二区三支邮票交易亏损4491519.84元；三区三支邮票交易亏损861602.75元；四区三支邮票交易亏损1383043.03元；五区三支邮票交易亏损4878005.24元；六区会员在第一届农运会-自行车（600011）、黄梅戏（602033）、中国古镇（602006）三支票的交易亏损9846.35元。 6、被告人供述。被告人李某某、李某2、姚某某、康某某、段某某、吴某某、张某、高某某、杨某某、刘某某的供述。
对于本案的定性，经查，被告人李某某等人以“北京中睿博远商品经营有限公司”为依托，以非法占有为目的，招募被告人吴某某、张某、李某2、姚某某、康某某、段某某、高某某、杨某某、刘某某等公司成员，通过微信或者QQ添加好友、电话等多种方式，利用给客户编造目标价格、分析邮票走势等谎言向客户推荐该公司在“河北滨海大宗商品交易市场”托管上市的《第一届农运会自行车载重比赛》、《中国古镇》、《黄梅戏》等邮票，诱使客户通过网络注册账号的形式进行交易。该公司利用持仓优势及从“河北滨海大宗商品交易平台”获得的盘口信息优势，操纵公司自己托管的三支邮币卡价格走势，致使被害人损失，从而赚取客损，达到骗取钱财的目的。该诈骗团伙层级清楚、分工明确，讲师、操盘手、业务员三者相互配合，以操盘手拉动邮票价格上涨，投资者买进而操盘手高价位抛售，操盘手操纵邮票价格下跌，业务员鼓动投资者加大入金，操盘手等待时机抄底回收邮票的模式，循环性、周期性的赚取投资人的差价，骗取被害人损失，其行为符合诈骗罪的构成要件，应当以诈骗罪追究本案所有被告人的刑事责任。
对于本案的数额认定，应当以本案给被害人造成的损失作为诈骗的数额。
对于本案主从犯的认定，根据本案现有证据及查明的事实，本案被告人李某某作为北京中睿博远商品经营有限公司的法人代表及日常管理者，对本案起组织或指挥作用，应认定为本案的主犯；其他被告人起次要或辅助作用，应认定为本案的从犯。
本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。
本院认为，被告人李某某、李某2、姚某某、康某某、段某某、吴某某、张某、高某某、杨某某、刘某某以非法占有为目的，采取虚构事实、隐瞒真相等手段，诈骗他人财物，数额特别巨大，其行为均构成诈骗罪。公诉机关的指控成立，本院予以采纳。本案所涉共同犯罪，根据现有证据和查明的事实，应认定被告人李某某为本案的主犯，对其应按照其组织、指挥的全部犯罪处罚；其他被告人为本案的从犯，对其均应减轻处罚，具体量刑时可根据被告人在共同犯罪中所起的具体作用予以综合考虑。被告人李某某、李某2、姚某某、康某某、段某某、吴某某、张某、高某某、杨某某、刘某某到案后均能如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，对其均可从轻处罚。被告人段某某有自首情节，对其可从轻或减轻处罚。对于辩护人提出的本案被告人归案后认罪态度较好，均能当庭自愿认罪，请求对其从轻处罚的辩护意见及被告人李某2、姚某某、康某某、段某某、吴某某、张某、高某某、杨某某等均系从犯，请求对其减轻处罚及被告人段某某的辩护人提出的段某某系自首的辩护意见成立，本院予以采纳；其他辩护意见与查明的犯罪事实和现有的法律规定不符，本院不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人李某某犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月4日起至2028年12月3日止。罚金于判决生效后十日内缴纳完毕。）
二、被告人李某2犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月11日起至2022年1月10日止。罚金于判决生效后十日内缴纳完毕。）
三、被告人姚某某犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月31日起至2021年12月30日止。罚金于判决生效后十日内缴纳完毕。）
四、被告人康某某犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月11日起至2022年3月10日止。罚金于判决生效后十日内缴纳完毕。）
五、被告人段某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月4日起至2021年1月3日止。罚金于判决生效后十日内缴纳完毕。）
六、被告人吴某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币五万元。
（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。罚金于判决生效后十日内缴纳完毕。）
七、被告人张某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币五万元。
（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。罚金于判决生效后十日内缴纳完毕。）
八、被告人高某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币五万元。
（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。罚金于判决生效后十日内缴纳完毕。）
九、被告人杨某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币三万元。
（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。罚金于判决生效后十日内缴纳完毕。）
十、被告人刘某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币三万元。
（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。罚金于判决生效后十日内缴纳完毕。）
十一、涉案赃款依法予以追缴，发还被害人。
十二、涉案违法所得，依法予以追缴，上缴国库。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向山东省淄博市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　赵成刚
审　判　员　　李佳霖
人民陪审员　　王立娟
二〇一九年六月二十八日
代理书记员　　陈　阳
代理书记员　　李金铭