贾志磊故意伤害、非法经营，贾玉涛、贾喜亮非法经营一案
郑州市二七区人民法院
（2010）二七刑初字第6号
公诉机关河南省郑州市二七区人民检察院。
附带民事诉讼原告人刘西业，男，1974年6月20日出生。
诉讼代理人杨德峰，河南向东律师事务所律师。
被告人贾志磊，男，1982年8月18日出生。因涉嫌故意伤害于2008年12月25日被郑州市公安局二七分局刑事拘留，因涉嫌犯故意伤害罪于2008年12月31日被郑州市公安局二七分局逮捕。现羁押于郑州市第二看守所。
辩护人张春贵、庞广才，河南怡龙律师事务所律师。
被告人贾玉涛，男，1982年2月2日出生。因涉嫌非法经营于2009年9月5日被郑州市公安局二七分局刑事拘留，因涉嫌犯故意伤害罪于2009年10月13日被郑州市公安局二七分局逮捕。现羁押于郑州市第二看守所。
辩护人牛学新，河南言正律师事务所律师。
被告人贾喜亮，男，1989年11月22日出生于河南省郑州市，汉族，初中文化程度，捕前住郑州市二七区嵩山路办事处贾砦村东二街119号，无业。因涉嫌非法经营于2009年9月5日被郑州市公安局二七分局刑事拘留，因涉嫌犯故意伤害罪于2009年10月13日被郑州市公安局二七分局逮捕。现羁押于郑州市第二看守所。
辩护人徐新峰，河南言正律师事务所律师。
河南省郑州市二七区人民检察院以郑二检刑诉（2009）1100号起诉书指控被告人贾志磊犯故意伤害罪、非法经营罪，被告人贾玉涛、贾喜亮犯非法经营罪，于2009年11月17日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。河南省郑州市二七区人民检察院指派代理检察员锦传涛出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人刘西业及其诉讼代理人杨德峰、被告人贾志磊及其辩护人张春贵、庞广才、被告人贾玉涛及其辩护人牛学新、被告人贾喜亮及其辩护人徐新峰到庭参加了诉讼。在诉讼过程中，河南省郑州市二七区人民检察院于2009年12月10日以补充侦查为由，向本院提出延期审理申请，并被本院准许。现已审理终结。
河南省郑州市二七区人民检察院指控：
一、2008年11月12日20时许，被告人贾志磊在本市二七区贾砦村东一街其家门口，因停车问题与货车司机被害人刘西业发生纠纷，并用手电筒殴打刘西业的头部，被劝开后又带多人再次对刘西业进行殴打。经鉴定，刘西业的损伤系重伤。公安机关于同年12月25日将被告人贾志磊抓获。
二、被告人贾玉涛、贾喜亮、贾志磊在未经任何国家机关的批准下，合伙出资购买设备、租赁场所，自2007年10月至2009年9月在本市二七区贾砦村开设网吧，非法经营数额达20余万元。公安机关根据线索于2009年9月5日将被告人贾玉涛、贾喜亮抓获。
公诉机关认为被告人贾志磊的行为构成故意伤害罪、非法经营罪，被告人贾玉涛、贾喜亮的行为构成非法经营罪，三被告人在非法经营犯罪中均系主犯，被告人贾志磊系一人犯数罪，应当数罪并罚。提请本院依法惩处。
附带民事诉讼原告人刘西业要求被告人贾志磊赔偿医疗费、护理费、误工费、住院伙食补助费、后期治疗费、营养费、车辆损失费等共计11万元。
被告人贾志磊辩称：我和刘西业被人劝开后，回到家中一直没有出来，没有纠集他人继续对被害人进行殴打，不构成故意伤害罪，对民事部分亦不应赔偿；对公诉机关指控的非法经营罪不持异议。其辩护人辩护认为：1、公诉机关指控被告人贾志磊犯故意伤害罪证据不足，应宣告无罪；2、公诉机关指控被告人贾志磊犯非法经营罪无法律依据，其经营网吧的行为不构成犯罪。
被告人贾玉涛、贾喜亮对公诉机关指控的事实无异议。
被告人贾玉涛、贾喜亮的辩护人均辩护认为：公诉机关指控被告人贾玉涛、贾喜亮犯非法经营罪无法律依据，其经营网吧的行为不构成犯罪。
经审理查明：
一、2008年11月20日20时许，被告人贾志磊在本市二七区贾砦村东一街其家门口，因被害人刘西业将其驾驶的货车停放在其家门口而与其发生纠纷，被告人贾志磊用手电筒击打刘西业的头部，被人劝开后，被告人贾志磊又纠集多人（姓名不详，均在逃）持木棍、砖头等追上已驾车离开的被害人刘西业，再次对刘西业进行殴打，造成刘西业左颞顶骨骨折、左额顶部硬膜外血肿、右颞叶血肿，经郑州市公安局法医鉴定中心鉴定为重伤。公安机关于2008年12月25日将被告人贾志磊抓获。
因被告人贾志磊的犯罪行为，给附带民事诉讼原告人刘西业造成了一定的经济损失，包括医疗费14718元、误工费2515.59元、护理费1850元、营养费1110元、住院伙食补助费1110元、交通费3002元，共计24305.59元。
上述事实，有下列证据证实： 1、被害人刘西业的陈述称，2008年11月12日晚8点左右，其驾驶货车和货主余景宇到贾砦拉货，当把车停好后，从东一街66号出来一年龄较大男子，让刘西业把车开走，刘西业就准备把车开走，但该男子嫌刘西业的动作慢，就骂了刘西业，刘说你不要骂人，二人发生冲突，后该男子的儿子（指被告人贾志磊）从家里出来，用手电筒打了刘西业头部一下，后二人被劝开。刘西业就驾车离开，刚走了不远，用手电筒砸他的男青年带着几个人追上来，把刘西业从车上拉下来，用木棍照其头部、身上乱打，将其打伤。 2、证人余××的证言证实，其和刘西业驾车离开后，从后面追上来几个男青年，刚才和刘西业发生冲突的男青年（指被告人贾志磊）把司机从车上拉下来就打，其他人也围上去打，把刘西业打倒在地，随后就跑了。 3、经被害人刘西业、证人余××辨认，确认被告人贾志磊就是打伤刘西业的青年男子。 4、郑州市公安局法医鉴定中心出具的鉴定书认定，被害人刘西业左颞顶骨骨折、左额顶部硬膜外血肿、右颞叶血肿，损伤程度为重伤。 5、附带民事诉讼原告人提交的民事赔偿部分的证据材料。 6、公安机关受理案件经过、抓获经过、现场照片、其他证人证言、伤情照片、相关情况说明、公安行政处罚决定书、被告人的户籍证明等证据，证实了本案的相关事实。
二、2007年10月至2009年9月，被告人贾玉涛、贾喜亮、贾志磊在未经有关部门批准的情况下，合伙出资购买设备、租赁场所，在本市二七区贾砦村开设网吧，非法经营额达20余万元。被告人贾志磊于2008年12月25日因涉嫌故意伤害被刑事拘留后，被告人贾玉涛、贾喜亮继续经营该网吧。公安机关根据线索于2009年9月5日将被告人贾玉涛、贾喜亮抓获。
上述事实，有以下证据所证实： 1、被告人贾志磊、贾玉涛、贾喜亮所经营网吧的照片。 2、证人耿××的证言证实，2007年9月至2008年9月，其将自己的房子租给贾玉涛、贾喜亮、贾志磊和其儿子耿××，收了15000元租金，他们四个开了一个没有任何营业执照的黑网吧。 3、证人贾××的证言证实，2008年10月至2009年10月，贾玉涛、贾喜亮、贾志磊租用其房子开设了一个黑网吧，租金为10000元。 4、证人耿××的证言证实，2007年9月，其和贾玉涛、贾喜亮、贾志磊每人出资45000元购买了40台电脑，在自己家的二楼非法经营网吧，一年后耿××退出不干了，期间分了13000元左右。 5、郑州市公安局二七分局扣押物品、文件清单。 6、三被告人租用光纤及电费结算清单。 7、郑州市公安局电子物证检查报告及电脑系统的现金收入统计单。 8、被告人贾玉涛的供述称，2007年10月至2009年9月，其和贾志磊、贾喜亮合伙在贾砦村开了一间黑网吧，当时每人投资45000元，购买了30台机器，后来每人分了三万余元。 9、被告人贾喜亮、贾志磊对上述事实予以供认。 10、该节事实，亦有公安机关受理案件经过、抓获证明、其他证人证言、有关书证、情况说明、被告人户籍证明等证据所证实。
上述证据，分别由公诉机关和附带民事诉讼原告人提供，并均经当庭举证、质证，内容真实，来源合法，本院予以确认。
本院认为：被告人贾志磊故意非法损害他人身体健康，致人重伤，其行为已构成故意伤害罪。被告人贾玉涛、贾喜亮、贾志磊违反国家规定，非法经营网吧，扰乱市场秩序，情节严重，其行为均构成非法经营罪。被告人贾玉涛、贾喜亮、贾志磊在非法经营犯罪中均起主要作用，均系主犯；被告人贾志磊系一人犯数罪，应当数罪并罚；被告人贾喜亮在2007年10月至11月22日非法经营期间未满十八周岁。公诉机关指控被告人贾志磊犯故意伤害罪、非法经营罪、被告人贾玉涛、贾喜亮犯非法经营罪，三被告人在非法经营的共同犯罪中均系主犯，被告人贾志磊系一人犯数罪，应当数罪并罚的意见成立，本院予以支持。
关于被告人贾志磊及其辩护人辩护认为被告人贾志磊不构成故意伤害罪的意见，经当庭查证，本案被害人刘西业及证人余××均证实被告人贾志磊在与刘西业发生矛盾后，带领他人将刘西业打伤的事实，且有辨认笔录、鉴定结论等证据相佐证，虽然辩护方提供了部分证人证实被告人贾志磊未殴打被害人的证据，但该部分证人均与被告人贾志磊具有一定的利害关系，且证明的内容不清楚，不足以采信。故上述辩护意见不能成立，本院不予支持。
关于被告人贾玉涛、贾喜亮、贾志磊的辩护人的辩护意见，经当庭查证，被告人贾玉涛、贾喜亮、贾志磊未经有关部门的批准，擅自经营网吧，已经严重扰乱了市场秩序，直接侵犯了国家对市场的管理制度，应以非法经营罪定罪处罚。上述辩护意见不能成立，本院不予支持。
被告人王聚安因其犯罪行为给被害人造成的经济损失，应当予以赔偿。附带民事诉讼原告人要求被告人赔偿医疗费、护理费、误工费、营养费、住院伙食补助费的诉讼请求中，合理部分本院予以支持，要求过高部分，本院不予支持。关于后期治疗费的诉讼请求，因具体数额无法确定，可待后续治疗后，另行提起民事诉讼予以解决。关于要求被告人赔偿车辆损失费的诉讼请求，因未提供证据，本院不予支持。
我国刑法规定，故意伤害他人身体，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑。被告人贾志磊故意伤害他人，致一人重伤，依法应在上述量刑幅度内判处刑罚。
我国刑法规定，违反国家规定，非法经营，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违反所得一倍以上五倍以下罚金。被告人贾玉涛、贾喜亮、贾志磊违反国家规定，非法经营网吧，扰乱市场秩序，依法应在上述量刑幅度内判处刑罚。
在量刑时，本院同时又考虑了以下法定和酌定的量刑情节：（1）被告人贾玉涛、贾喜亮、贾志磊在非法经营的共同犯罪中均系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；（2）被告人贾志磊系一人犯数罪，应当数罪并罚；（3）被告人贾喜亮在2007年10月至11月22日经营期间系未成年人犯罪，可以从轻处罚；（4）被告人贾玉涛、贾喜亮归案后认罪态度较好，确有悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会，可以宣告缓刑。
依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第二百二十五条第（四）项，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第十七条第一款、第三款，第六十九条，第七十二条，第七十三条第二款、第三款，第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条和《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条之规定，判决如下：
一、被告人贾志磊犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年；犯非法经营罪，判处有期徒刑一年，并处罚金30000元；决定执行有期徒刑七年，并处罚金30000元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2008年12月25日起至2015年12月24日止。罚金自判决生效之日起十日内缴纳。）
被告人贾玉涛犯非法经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金30000元。
（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金自判决生效之日起十日内缴纳。）
被告人贾喜亮犯非法经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金30000元。
（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金自判决生效之日起十日内缴纳。）
二、被告人贾志磊赔偿附带民事诉讼原告人刘西业医疗费医疗费14718元、误工费2515.59元、护理费1850元、营养费1110元、住院伙食补助费1110元、交通费3002元，共计24305.59元。限期于判决生效之日起十日内履行完毕。
三、驳回附带民事诉讼原告人刘西业的其他诉讼请求。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向河南省郑州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　庞　礴
审　判　员　　武巧玲
人民陪审员　　刘俊明
书　记　员　　李明伟