董西财非法经营、申贵先非法经营、诈骗一审刑事判决书
晋城市城区人民法院
（2018）晋0502刑初496号
公诉机关晋城市城区人民检察院。
被告人董西财，男，1963年4月9日出生，汉族，山西省泽州县人，高中文化，无业。因涉嫌犯非法经营罪，2018年6月26日被晋城市公安局城区分局刑事拘留，同年8月2日经晋城市城区人民检察院批准逮捕，次日由晋城市公安局城区分局执行逮捕。现羁押于晋城市看守所。
辩护人李瑜龙，山西洎坤律师事务所律师。
被告人申贵先，男，1966年3月12日出生，汉族，山西省长子县鲍店镇西万虎村人，文盲，无业。因涉嫌犯诈骗罪，2018年6月28日被泽州县公安局抓获，次日被泽州县公安局取保候审。
辩护人霍兵，山西宇星律师事务所律师。
晋城市城区人民检察院以城检刑刑诉（2018）490号起诉书指控被告人董西财犯非法经营罪、被告人申贵先犯非法经营罪、诈骗罪，于2018年11月12日向本院提起公诉。本院同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。晋城市城区人民检察院指派检察员周冬雪出庭支持公诉，被告人董西财及其辩护人李瑜龙、被告人申贵先及其辩护人霍兵到庭参加诉讼。现已审理终结。
晋城市城区人民检察院指控： 1、2015年1月至2017年12月，被告人董西财与被告人申贵先在水陆院开烟酒副食门店时，萌生了用POS机代他人还信用卡从中收取费用的想法后，使用自己及家里亲戚、朋友的身份证及银行卡，办理了拉卡拉支付股份有限公司、北京海科融通支付股份有限公司、上海点佰趣信息科技有限公司等多个公司的POS机，并在自己的银行卡存入流转资金，以虚构交易的方式，以给他人还信用卡透支款每10000元收取80至100元的费用，向数百名信用卡持卡人直接支付现金或给信用卡持卡人还透支款的手段，利用POS机非法经营交易金额共计9622万余元。二被告人分别从中非法获利20余万元。2017年12月15日，晋城市公安局城区分局对二被告人的门店进行检查时，当场查获POS机8台、POS机刷卡小票2257张、笔记本5本及他人信用卡27张等。 2、2017年11月至2018年6月，被告人申贵先伙同郭某甲、郭某乙、常某甲（该三人另案处理），多次在晋城市客运东站、晋城市客运中心站、晋城市城区人民政府附近同安堂药店门口，由被告人申贵先摆摊免费让路人抽奖、其他三人当托儿抽奖的方式，诈骗被害人张某甲、吉某甲等数人共计5100元。
综上，被告人董西财、申贵先涉嫌非法经营一起，价值9622万余元；被告人申贵先涉嫌诈骗作案多起，金额共计5100元。
公诉机关当庭出示了物证、书证、证人证言、被害人陈述、辨认笔录、被告人供述等相关证据以证明指控事实。认为被告人董西财、申贵先违反国家规定，使用销售点终端机具（POS机），以虚构交易、虚开价格、现金退货等方式向信用卡持卡人直接支付现金，情节特别严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条之规定，应当以非法经营罪追究其二人刑事责任。被告人申贵先以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。同时认定被告人申贵先犯非法经营罪、诈骗罪，应数罪并罚。诉请本院依法惩处。
被告人董西财对起诉书指控非法经营数额9622万余元有异议，认为该数额是将所有的进账数额都计算在内了，进账中有的是转账，但是也计入了POS机的数额，不应该重复计算；被告人称其获利也没有起诉书指控的20万元。对公诉机关指控罪名无异议，当庭表示认罪。
其辩护人的辩护意见为，一、起诉书指控董西财构成非法经营罪的证据不足，两高《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十二条规定：违法国家规定，使用销售点终端机具（POS机）等方法，以虚构交易、虚开价格、现金退货等方式向信用卡持卡人直接支付现金，情节严重的，应当依据刑法第二百二十五条的规定，以非法经营罪定罪处罚。而“违法国家规定”使用POS机是构成该罪的必备要件，但是使用POS机究竟需要遵守何种国家规定辩护人在互联网上并未搜寻到。其次，现有证据不能证实被告人向信用卡持卡人直接支付现金达100万元以上，更没有证据证实被告人向信用卡持卡人直接支付现金达到500万元以上，或者造成金融机构资金100万元以上逾期未还的，或者造成金融机构经济损失50万元以上构成的“情节特别严重”。
二、被告人董西财具有从轻、减轻、免除处罚的情节：1、被告人在司法机关未确定其为犯罪嫌疑人，尚在一般性排查询问时，便主动交代了自己的罪行，应当视为自动投案，董西财如实供述自己的罪行，其行为构成自首。2、被告人自愿认罪；3、被告人董西财无违法犯罪记录，此次犯罪系初犯，被告人及其妻子均是残疾人，无生活来源所迫，主观恶性不深，认罪态度较好。
被告人申贵先对起诉书指控其的犯罪事实及定性均无异议，当庭表示认罪。
其辩护人的辩护意见为，一、辩护人对公诉机关指控被告人申贵先构成非法经营罪的罪名无异议，但认为被告人申贵先属于非法经营罪的从犯，且公诉机关指控犯罪数额证据不足：1、本案非法经营的提议和操作均是被告人董西财提出和具体实施，被告人申贵先出于双腿残疾，无法走路，且系文盲，不识字，操作不了电子产品，故所有POS机的操作、套现、刷卡等程序均是由被告人董西财一人完成，而被告人申贵先仅是在无法讨回债务时出面帮助进行讨债，属于帮助犯，应当认定为本案非法经营罪的从犯。2、公诉机关确定的犯罪数额错误，且证据不足：（1）应当将账务、进货单、出货单、支出费用等全部统计完毕后，通过审计部门进行审计，计算出具体非法经营的数额、实际合法经营数额、自己刷卡的数额以及个体户经营的数额。本案简单将流水数额相加的做法，不符合会计审计结论的科学性和准确性，无专业部门审计进行认定的数额，不能作为确定非法经营犯罪数额的事实依据；（2）本案中的银行流水以及POS机的刷卡流水属于重叠数据，应当进行减半计算；（3）本案的信用卡及额度等并没有让当事人进行辨认，以及使用时间、套取次数也未进行依法统计，所以信用卡的套现数据有待公诉机关给予明确；（4）公诉机关指控的数据中，包含了个体工商户经营下的超市的正常流水和收入，故应当在具体审计后予以扣除，不能将超市的合法经营收入一并按照犯罪数额认定；（5）被告人为自己、妻子、亲属、朋友无偿提现的部分，并不收取任何费用，这部分不应当属于交易，应当在犯罪数额中予以扣除；（6）本案的银行流水中，存在账户间套现后的转账行为，在套现时，出现了POS机、银行的两次流水，为了使用又通过银行转账将钱转入被告人董西财的账户时，又产生一次流水，一笔钱出现三次流水，只能计算一笔套现，不能全部作为犯罪数额认定；（7）被告人董西财与张某乙之间的刷卡、欠账行为属于其个人行为，不属于共同犯罪的数额。每月分配超市收益时，董西财都未向被告人申贵先说过张某乙欠手续费的事情，也没提到打过欠条的事情，故对张某乙应当作为被告人董西财的个案处理。
二、被告人申贵先构成诈骗罪，但数额较小，又愿意主动退赃，应当免予刑事处罚。
三、被告人申贵先系初犯、偶犯；一级残疾人、低保户，其妻子还有精神分裂症；认罪、悔罪。建议法庭对被告人申贵先适用缓刑，并在适用罚金刑时尽量减免。
经审理查明：
（一）被告人董西财、申贵先犯非法经营罪的事实 2015年1月至2017年12月，被告人董西财与被告人申贵先在水陆院开烟酒副食门店时，了解到使用POS机代他人还信用卡可以从中获利，随即使用自己及家里亲戚、朋友的身份证及银行卡，办理了拉卡拉支付股份有限公司、北京海科融通支付股份有限公司、上海点佰趣信息科技有限公司等多个公司的POS机，并在自己的银行卡存入流转资金，以虚构交易的方式，以给他人还信用卡透支款每10000元收取80至100元的费用，向数百名信用卡持卡人直接支付现金或给信用卡持卡人还透支款的手段，利用POS机非法经营交易金额共计9621.85万余元。二被告人分别从中非法获利9.6万余元。 2017年12月15日，晋城市公安局城区分局对二被告人的门店进行检查时，当场查获POS机8台、笔记本5本、POS机刷卡单、刷卡小票2257张、银行卡若干张、借条11支、华为手机一部等物品，随案移送。
被告人董西财、申贵先均为残疾人，其中董西财残疾等级四级，被告人申贵先残疾等级一级。
针对上述事实，公诉机关当庭出示下列证据予以证实： 1、物证：手机、名片、POS机等。 2、书证 （1）受案登记表、搜查证、立案决定书，证实2017年12月18日晋城市公安局城区分局工作人员在调查张某乙诈骗案件中发现张某乙经常持多张信用卡在水陆院市场董西财的烟酒副食店内刷POS机套现。经对董西财的门店进行搜查，当场查获八台P＊＊机和董西财大量刷POS机的票据及记录。董西财的行为因涉嫌非法经营已于2018年1月8日立案侦查。 （2）2017年6、7月份董西财记录的其给别人刷信用卡的交易金额和盈利数额，证实2017年6月，共刷403余万元（4030041元），盈利每人9195元；2017年7月，共刷428余万元（4286303元），盈利每人9481元。 （3）董西财2017年12月记账记录，证实2017年12月1日至13日，刷卡165余万元（1655104元），收取手续费6353元。 （4）董西财POS机交易总计单，证实12张交易总计单的交易金额为202余万元（2022748元）。 （5）董西财手机内图片，证实截止2017年12月25日，张某乙欠董西财的钱及手续费计47.571万元（475710元）。 （6）2016年10月20日董西财与拉卡拉支付股份有限公司的收单协议。 （7）晋城市公安局城区分局调取上海点佰趣信息科技有限公司山西分公司商户董某甲、董西财、申贵先、段某甲名下的POS机交易明细，证实董某甲交易金额为151.3余万元（1513727.01元），董西财交易金额为931.6余万元（9316105.2元），申贵先交易金额为559.4余万元（5594692.81元），段某甲交易金额为359.8余万元（3598938.1元），共计2002.1余万元（20023463.12元）。 （8）晋城市公安局城区分局调取的董西财、申贵先等10人在北京海科融通支付服务股份有限公司办理POS机的申办资料及交易明细，证实交易金额共计3702790775元。 （9）晋城市公安局城区分局调取的董西财、申贵先等10人在拉卡拉支付股份有限公司山西分公司办理POS机的申办资料及交易明细，证实交易金额共计39169603.62元。 （10）董西财兴业银行卡交易明细。 （11）申贵先晋城银行卡、兴业银行卡、交通银行卡、建设银行卡交易明细。 （12）董西财、段某甲、董某甲、申某甲、司某甲、董某乙、杨某甲的建设银行卡交易明细。 （13）晋城市公安局城区分局随案移送物品、文件清单，证实该局将依法扣押的笔记本五本、银行卡29张、POS机八部、手机一部、刷卡单、名片、纸质凭证等物品随案移送。 （14）残疾人证，证实被告人董西财的残疾等级为肆级，被告人申贵先的残疾等级为壹级。 （15）户籍证明及照片，证实被告人董西财、申贵先的个人基本情况。 3、搜查笔录、搜查照片，证实2017年12月15日在董西财门市部内搜查出笔记本五本，银行卡29张，POS机8部，刷卡单、名片、纸质凭证等数百份，手表一块。 4、证人证言 （1）闫某乙的证言，证实我公司主要负责P0S机的推广。法人代表是张某丙，公司有10个员工。公司推广“点佰趣”、“拉卡拉”公司的POS机。我认识董西财和申贵先，他们是一起的，我是在给他们推广POS机时认识他们的，我卖给董西财和申贵先八台P＊＊机，给他们的POS机有“点佰趣”、“拉卡拉”、“海科融通”公司的。我是给全国的客户推广POS机让他们使用，POS机的公司按POS机的交易量挣钱，公司按照我推广的POS机交易量发工资。董西财和申贵先都是以个人身份证办理的。有营业执照的提供营业执照，没有营业执照的按小微商户办理，只提供身份证和银行卡。董西财和申贵先办理的P0S机商户名称是别人的公司的名称，这些是POS机公司自己匹配的，我不清楚怎么回事。我和董西财、申贵先没有经济往来。2017年6、7月份，他们的P0S机交易金额比较大，我给过他们三次奖励，共有5000元左右，这钱是我为了发展业务拿自己钱给他们的。 （2）夏某某的证言，证实我认识董西财和申贵先，他们在水陆院坡那开了一门店代还信用卡，他们俩是残疾人，一个拐腿、一个没腿。他们的门店上张贴着“代还信用卡”的字样，我路过看到的，我就让他们给我还信用卡，他们帮我还过光大银行和建设银行的信用卡，建设银行信用卡一直放在他们那里给我代还欠款的。我还让他们给我建设银行的信用卡取过两次4000元的现金。他们给我还信用卡每一万元收取100元的费用，给我还5000元，我给他们50元的手续费。我给过董西财大概有2000多元手续费。我和董西财没有任何经济往来。我和他们也互不欠账。 （3）暴某某的证言，证实我只认识董西财，他是个拐腿。董西财在水陆院坡的门店上张贴着“代还信用卡”的字样，我路过看到的。2016年开始我让董西财给我代还信用卡，我的信用卡一直放在他的门店，长期让他给我还信用卡，时间大约有两年了。两张光大的信用卡，尾号是9436的额度是8万元，尾号是8785的额度是5万元。尾号是9436的信用卡每两个月给我还8万元，尾号是8785的信用卡我做的分期，每月还几千元。我没有在他那里取过现金。董西财每给我还一万元收取我100元的手续费，后来熟了，有时只给他80元。2017年11月开始我不让他给我还信用卡了，现在是我自己归还。我和董西财没有其他经济往来，我还欠董西财2000多元的手续费。 （4）刘某丙的证言，证实我知道董西财和申贵先这两个人，但是不知道他们叫什么名字。我知道他们在水陆院那开了一个门店代还信用卡，他们俩是残疾人，一个是拐腿，一个没有双腿。他们的门店上张贴着“代还信用卡”的字样。2014年后半年，我开始让他们给我还信用卡的。2017年10月份，我不让他们给我还信用卡了。我在光大银行、工商银行办理的信用卡。我只让他们给我还光大银行的信用卡。我妻子陈A的建设银行和光大银行的信用卡也让他们给我代还了。给我代还信用卡每一万元收取80元的费用。我有时给现金，有时给董西财微信转账。我和董西财没有其他经济往来，互不欠账，就是让他们代还信用卡。 （5）彭某某的证言，证实我让水陆院的一个张贴着“代还信用卡”字样的门店里面的人给我代还信用卡，但是不知道他叫什么，大约50多岁。我是路过的时候看到的。2017年6月份的时候让这个店里的人给我还信用卡。我在光大银行、浦发银行、兴业银行和交通银行办理了信用卡，这四张信用卡都让这个门店给我代还过。光大银行和兴业银行的信用额度是14000元，浦发银行的信用额度是26000元，交通银行的信用额度是8000元。有时是按照最高额度还款，有时就不是。每给我还一万元收取我100元的手续费。我是给他们付现金。2017年12月份这个门店关门后我就没有再让他们还过。我和他们没有其他经济往来，互不欠账。我还拿我朋友李某A、单某A、郭某A、成某A的信用卡在他们那里代还了一两次。 （6）杨某甲的证言，证实我不认识董西财和申贵先。我让水陆院坡的一个张贴着“代还信用卡”字样的门店里面的人给我代还信用卡了，但我不知道他叫什么，大约50多岁，是拐腿负责代还信用卡。2014年12月开始让这个店里的人给我代还信用卡的，2016年11月我就不让这门店给我代还信用卡了。我在建设银行、光大银行、兴业银行办理了信用卡。我原来还有中国银行、广发银行的信用卡，现在已经销户了。光大银行的信用额度是17200元，兴业银行的信用额度是20000元，建设银行的信用额度是12000元，中国银行和广发银行的信用额度都是3000元。每月都是按最高的额度还款的。开始是每给我还一万元收取我120元的手续费，一年以后每一万元收我100元的手续费。手续费我给他们付现金。我和这个门店没有其他经济往来，就是让他们代还信用卡。我和他们互不欠账。2016年12月左右，他还使用过我的身份证，他拿我的身份证和银行卡办理POS机了。现在已经不用了。我还在那里套取过现金，取过多少记不得了。 （7）司某甲的证言，证实我丈夫是申贵先。申贵先和董西财在水陆院金广源商场附近的路上办了一个小门市部，门市部经营卖饮料、烟、刷POS机。我丈夫申贵先让我办理银行卡，是董西财领着我去办的，银行卡我丈夫申贵先拿着，他和董西财使用着。董西财不是给我汇款，他是刷POS机后，刷POS机的钱进来我的银行卡。我没有参与他们刷P0S机的事，我就不去门市部，主要是董西财办理。他们刷P0S机挣的钱，董西财给多少算多少，把钱给了申贵先，有时申贵先不在时给了我。我们家的经济是申贵先掌管。我有精神病，有时就复发了，今天询问我时我的身体健康。 （8）申某甲的证言，证实2015年春天至今我在高平市前和煤矿劳资科工作。申贵先是我父亲，董西财是我父亲的朋友，我母亲叫司某甲。我在晋城银行、邮政储蓄银行办理有银行卡，我现在使用着。我还在建设银行和交通银行办理有银行卡，但我不经常使用。2016年春天，我用交通银行卡办理过POS机，我使用了几天没什么用，就放在家里了，随后我父亲就拿着使用了，他使用了两个月后也不用了。我不知道他用我的POS机做什么。我没有用我的建设银行卡绑定POS机，我的建设银行卡多少年就没有使用，一直放在我父母的家里，我没有让别人使用过。我父亲使用过我的建设银行卡，也使用过我的交通银行卡，我不知道干什么，我没有用我的建设银行卡办理过POS机。 （9）段某甲的证言，证实董西财是我父亲，我不认识申贵先。我只在邮政储蓄银行办理过银行卡，没在其他银行办理过银行卡。我没有在任何单位办理过POS机。我父亲董西财大约2016年夏天使用过我的身份证。我不知道他干什么用，去年他还让我拿着身份证坐着让别人用手机给我照了个像。我不知道我父亲董西财拿着我的身份证和银行卡办理POS机的事情。 （10）张某乙的证言，证实我的POS机丢了，那种连接手机的POS机就不出小票。将我扭送至公安局的那些人的信用卡我主要是在水陆院和老省运汽车站附近的两个地方，也在我自己的拉卡拉POS机上刷。水陆院那家的老板叫董西财，男，50多岁，巴公人，手机尾号是1116；老省运附近那家是在现代女子医院对面，门面什么也没写，专门干信用卡刷卡套现的，也能办理POS机，郭某B那部红色POS机就是在那办的，老板叫李某B，女，三十多岁，手机尾号是2555。水陆院那个店里放了少量的烟、酒、饮料，但主要就是做套现；老省运那个地方就是专门经营套现的。董西财是我经常路过认识的，李某B是我通过郭某B认识的。董西财那儿每套1万元120元手续费。李某B那儿每套1万元360元手续费。
套取出来的钱都是以转账形式给我的。董西财那儿套的现大部分直接转到我的债主那儿去了，还有一些转我账户里了。李某B那儿套现大部分转到我或我老公晋树江的账户，还有一些直接转给债主了。我的债主主要就是王某C、杨某C、杨某D这三个人。转的大部分是利息，少量本金。王某C的欠条是300多万、杨某C的欠条金额是260万、杨某D的欠条金额是200万，刚开始没多少，后来她们把利息不断借给我，就滚到这么多了，现在算不清借了多少本金、还了多少利息。
董西财用的账户很多；李某B用的是她本人的交通银行账户和她老公堂弟原某A的浦发银行账户。我的是光大、交通、晋城、浦发的卡；晋树江是光大、晋城银行的卡。卡号我记不清。这些账户里没有钱了。我付不起这高额的利息，都是拆东墙补西墙。我现在都不知道我在外面欠了多少钱。我在董西财那套现有一年多，金额成百上千万了，具体数字记不清。在李某B那套现两个多月，套现过几十万元。借卡时，我和他们说是用于我的套现业务，这些卡有的是付利息，有的是我和别人借的、还有的是找我套现，我不收手续费，但套出来要至少让我用一个星期。我到董西财、李某B那里套现的金额大，怕他们不给我套现，所以套现的手续费会高点。董西财那儿套现的时候直接把手续费扣了；李某B那儿大多数是套现的时候直接扣，我也给李某B账户转过几笔，董西财那儿全是直接扣。董西财那儿POS机比较多，李某BPOS机少，POS机不用一直换，但POS机里的商户信息过一段时间就会更换一批。同一台P＊＊机打出来的小票信息都不一样。记不清现在共套现多少，大概还有七八十万没有还。除此之外，还有马某A浦发银行“万用金”贷款21万，白某A浦发银行“万用金”贷款20万元（还了7万，还有13万元）；还有和王某C、杨某C、杨某D、李某E、李某F，这些人是直接借的钱。王某C那些卡是她陆续借给我的，刚开始就说是借款，王某C是为了在我这里挣利息，有些卡还是她主动给我的，每次还款日我给卡里还了钱，再刷出来继续用。我和郭某B两个人的账是分开算的。我用郭某B的钱才会给她费用，没有用就不会分。我借的钱不是和郭某B一起用。用郭某B的钱还卡、套现才是合伙，她会给我分钱。我们的合伙很松散，都是口头约定。郭某B投了多少钱我没有算过。5台P＊＊机的套现业务都是我和郭某B一起做的。商场POS机没网时用过几次，金额很小，其它都是套现。
王某C、杨某C、杨某D三人欠条上金额大，但支付的利息应该稍微超出本金，欠条上金额都是利息，具体超出多少算不清，她们三个不吃亏。李某E除去利息本金亏五六十万，李某F亏200万本金。其实本金也就欠300多万元。这些钱：我记得欠董西财40多万，但他扣下的手续费折抵了我欠他的钱，他实际获利七八十万；程某E应该得利50多万，李某G实际获利130多万，因为我给借我卡的人套现、还款不要手续费，而银行要收手续费，剩下的应该是银行扣的手续费，这些是我估算的。 5、被告人的供述 （1）董西财的供述，供认2014年后半年至2017年12月，我开始给别人刷POS机代还信用卡业务。我在水陆院北面下坡路东边临时房开一门店经营POS机代还信用卡业务。门店是我和申贵先合伙开办的。我是单腿残疾但是还能活动，就在店里负责给刷POS机还信用卡和套现。申贵先是双腿残疾，活动不方便，有时来店里，有时不来，负责打电话和我们的欠钱老客户要要账。门店被查时，里面有八台P＊＊机，都是用来代还信用卡的，其中有一台是坏的。我们店里的POS机大多数是闫某乙给我推销办理的。开始办理一台P＊＊机需要1100元，后来办理POS机就不要钱了。他推销的POS机有点佰趣公司的、海科融通公司和拉卡拉支付公司的，主要是拉卡拉公司的POS机。办理POS机需要提供身份证和银行卡的复印件，我把身份证和银行卡的复印件提供给闫某乙，随后过几天他就给我拿来了POS机。我以我自己、我女儿董某乙、我女儿段某甲、我外甥女温某某、我妹妹董某乙、我侄女董某甲、申贵先、申贵先妻子司某甲、申贵先女儿申某甲、杨某甲等的名义办理过POS机。使用这些人的身份证和银行卡办理的，他们不知道是办理POS机。
我办理这些POS机都绑定着银行卡。绑定着我的兴业银行卡、建设银行卡，绑定着申贵先的兴业银行卡、交通银行卡、晋城银行卡，董某乙的建设银行卡，温某某的兴业银行卡、杨某甲的建设银行卡、董某乙的兴业银行卡、董某甲的建设银行卡、段某甲的建设银行卡、申某甲的建设银行卡，司某甲的兴业银行卡和建设银行卡。
有人来我这里让我给他们还信用卡，每给他们还一千元收取10元的手续费，还一万元收取80元至100元的手续费，除了银行扣去的手续费就是我们挣的手续费。支付公司收取手续费原来是0.38元和0.4元，2016年9月份以后每一万元收取手续费0.6元。给这些老客户、新客户、过路的和微信朋友圈朋友代还信用卡，和他们没有货物交易。每月刷POS机给别人代还信用卡金额不等，有时交易额是200多万元，有时交易额是300多万元，有时是400多万元，也有月交易额是100多万元的。最低时交易额只有几十万元。2014年至今，我们每人盈利多少没有算过，一开始就不行，后来每年应该是增长的，2017年应该是最好的，5月至9月盈利是最多的，每月盈利八九千元，我和申贵先每十天结次账。
代还信用卡业务没有注册公司，也没有在银监会等部门办理过相关许可经营代还信用卡手续。
范某甲、李某A等人的信用卡放在我这里，让我给他们还信用卡。还有申A等十六人的信用卡过期了。公安机关扣押的那几个笔记本是2015年至今我给他们长期还信用卡或短期还信用卡的记录。那个纸质小的新笔记本记录的是让我给他们还信用卡的密码。我和笔记本记录的这些人没有任何货物交易，就是他们让我给他们还信用卡，我挣点手续费。欠条是他们向我借的钱，收取一定的利息，也有是我给他们还信用卡他们欠我的手续费。欠条上写着申贵先的名字，是因为我和申贵先是合作关系。
扣押的2017年6月份的小票共计639张，当月共刷4030041元，我和申贵先每人盈利9195元。有一包是2017年7月份我给别人还信用卡的小票，共计712张，当月共刷卡4286303元，我和申贵先分别盈利9481元。还有一包是我给张某乙还信用卡刷POS机的小票，共计274张，交易金额是3561186元。给张某乙刷信用卡小票只保存了部分小票。现在张某乙借我的钱和利息及手续费加起来共欠我475710元。
我在没有取得任何手续的情况下，没有和客户有任何货物交易，就是和申贵先给客户刷POS机代还信用卡挣取手续费。 （2）被告人申贵先的供述，供认我和董西财在水陆院北面下坡路东面的简易房经营烟酒副食门市部，还经营刷POS机代还信用卡业务。开始我们每人拿了2万元作为周转资金。2015年以后，我和董西财每人拿了7万元作为刷POS机的周转资金。代还信用卡具体由董西财操作。我因双腿残疾不方便去店里，有什么事情董西财给我打电话，我就过去。有让我们代还信用卡的老客户欠钱不给的，我负责要账。有时每月挣几百元，有时几千元。我们俩十天一结账，盈利每人一半。从2015年开始大约我们每人挣了七八万元，外面还欠我们俩14万元。钱都用于我自己家里生活开支。我不认识张某乙。
去我们门市部推销POS机的是陵川的一个年轻人，叫闫某乙。后来我们都是用的闫某乙推广的POS机。我们店里的POS机应该是每天都在给信用卡持卡人还款，有固定的持卡人让我们还款。我们大部分收取手续费是每还1万元收取100元手续费，经常来的熟客收取80元手续费。有人来套取现金的话，我们就给他们现金。
我在没有取得任何手续的情况下，没有和客户有任何货物交易，就是和董西财给客户刷P0S机代还信用卡挣取手续费。
以上证据经当庭质证，被告人董西财称申贵先的晋城银行卡没有绑定POS机；其辩护人质证意见认为，1、无法证实交易记录证明的交易数额全部提取现金。2、对证人证言的真实性无异议，但是提请注意的是夏某某仅证实提现4000元、暴某某、刘某丙均证实未提现过，杨某甲的证言证实提现过，但是数额记不清。3、对被告人董西财的供述无异议，但是认为董西财在2017年12月15日接受询问时已经交代了代还信用卡及少量套现的事实，应认定被告人具有自首情节。
被告人申贵先无异议；其辩护人质证意见认为，1、公诉机关提供的流水、记录无法证实被告人的盈利总数额，对于包含的董西财、申贵先亲属的刷卡数额，因二被告人未获利，故应当刨除；对于张某乙和董西财的套现问题，与本案无关，是张某乙与董西财的个人往来，应另案处理；2、申贵先妻子系精神病人，对其询问时没有相关人员在场，不符合法律程序，故司某某的证言应当依法予以排除。
公诉机关质证意见认为，1、张某乙本人虽涉嫌诈骗犯罪，但不影响在本案中的涉案情况；2、申贵先妻子的证言证实的是家中的经济是由申贵先掌管，公诉人认为这恰好可以印证因为司某某精神上的问题，所以由被告人申贵先掌管家中财务，可以印证司某某证言的证明力。
根据控辩双方对证据发表的质证意见，本院评议后认为，被告人及辩护人对证据的真实性未提出异议，而是对于证据的证明内容及目的发表了各自的意见。对于被告人申贵先的辩护人提出排除证人司某某证言的意见，本院认为，司某某被诊断为偏执型精神分裂症，但其作为证人在公安机关对其询问时，其精神状态良好，能够正确的表达自己的意见，故对该笔录本院予以确认。公诉机关所举证据系合法取得，客观真实，且能够相互印证本案事实，本院予以确认。
（二）被告人申贵先犯诈骗罪的事实 2017年11月至2018年6月，被告人申贵先伙同郭某甲、郭某乙、常某甲（该三人另案处理），多次在晋城市客运东站、晋城市客运中心站、晋城市城区人民政府附近同安堂药店门口，由被告人申贵先摆摊免费让路人抽奖、其他三人当托儿抽奖的方式，诈骗被害人张某甲、吉某甲等数人共计5100元。
本案在审理过程中，被告人申贵先向本院缴纳5100元，用于退赔被害人张某甲、吉某甲等人损失。
针对上述事实，公诉机关当庭出示下列证据予以证实： 1、书证 （1）抓获证明，证实被告人申贵先于2018年6月28日被泽州县公安局抓获归案。 （2）移送案件通知书，证实泽州县公安局对2018年6月28日客运东站诈骗案进行审查后，认为被告人申贵先在晋城市城区涉嫌非法经营罪，且案情重大，将该案移送至晋城市公安局城区分局。 （3）受案登记表，证实泽州县公安局金村中心派出所于2018年6月28日7时37分许接匿名举报称：有人在金村辖区客运东站门口以抽奖的方式实施诈骗。该所名警到客运东站将涉嫌诈骗的申贵先、郭某甲、郭某乙、常某甲四人当场查获，并当场查获抽奖券、鞋垫、手表等诈骗工具。经查，2017年8月以来，上述四人先后多次在客运东站以抽奖的方式对多人实施诈骗。 （3）扣押决定书、扣押清单，证实泽州县公安局金村中心派出所依法扣押申贵先手表12块，抽奖说明卡2张，奖券485张，手表纸盒2个，鞋垫33副，单肩包1个。 2、辨认笔录，证实2018年6月28日被害人张某甲从泽州县公安局提供的十张照片中辨认出照片中的1号为诈骗其钱财的人即本案的被告人申贵先。 3、证人证言 （1）常某甲的证言，证实我们从2018年3月初一直到被抓前都骗人了，我们有四个人，申贵先、郭某甲、郭某乙和我。我们主要是以买彩票兑奖的方式骗别人，申贵先负责整个行骗的过程，他拿着一盒彩票具体行骗，我和郭某甲、郭某乙其实就是托，我们负责帮申贵先吸引路人来抓奖，我们一般都是假装成路人在申贵先那里抓奖，然后装作中了一等奖来吸引路人，如果有人知道自己被骗了，不想给钱，我们有时候也会对其进行阻拦，让申贵先骑上三轮车赶紧跑。我们一共在城区新市西街、客运中心站、客运东站骗了大概30次。我们行骗的工具有抓奖的彩票、一张抓奖和兑奖的说明，中奖后的奖品，主要是手表和鞋垫。骗了多少钱我不清楚，我只知道自己一共分了3000多元钱，每次都是申贵先负责分钱，骗来的钱基本上都是平分，骗来的钱我平时花了。 （2）郭某甲的证言，证实我、郭某乙、申贵先、常某甲四个人从今年过完阳历年以后在一起开始骗人，具体次数记不清了。我们四个人商量好由申贵先骑着三轮车拉着奖券到客运东站，通过免费给周围的人鞋垫来吸引他们刮奖，我们三个人当托假装过去抓奖，然后申贵先说我们中奖了，把奖金给我们，我们的奖券里一般只有八等奖，刮到八等奖后就让刮奖的人花100元或200元买一块手表。骗人后我们就赶紧离开，回去后我们就把骗到的钱均分了。实际上手表的进价也就是12块或35块钱，对方给的钱多就拿35块钱的手表，给的钱少就拿12块钱的手表。我们大概骗了三四千元，分到每个人手里也就不到1000元钱。我最后分了不到1000元钱，我都平时花了。 （3）郭某乙的证言，证实我和申贵先、郭某甲、常某甲四个人一起去卖奖券。我和郭某甲、常某甲三个人是托。申贵先骑着三轮车拉着奖券招呼人过来抽奖，他和抽奖的人说里面有一至八等奖，每个奖都有奖品，我们几个托过来假装抽奖中了奖，来吸引其他过路的过来抽奖。我们设置的一到七等奖是我们送礼品或等值现金，八等奖是必须购买我们200元的产品，我们每100张券里有四五张七等奖，其他都是八等奖，没有一到六等奖。我们是从2017年11月开始的，一直到被抓获前。申贵先先把钱收着，把买礼品的钱扣了，然后我们四个人把剩下的钱均分了，分了多少钱我记不清了，我都花完了。 4、被害人陈述 （1）张某甲的陈述，证实2016年6月21日14时许，我在晋城客运东站附近准备坐公交车，这时有一个中年男子骑着一辆蓝色三轮摩托车过来给我旁边一个站着的中年男子一副鞋垫，然后也给了我一副，说是厂家搞活动，三轮车上的男子拿出一个盒子让我旁边的男子抽奖，我看见那个人抽了一下，三轮车上的男子就给了他二百元钱，然后三轮车上的男子问我抽不抽奖，抽一次200元，抽中了返我400元，我就掏了200元钱给他，我从盒子里抓了一张彩票，刮开以后让三轮车上的男子看，他说中奖了，让我再掏200元抽一次，说一次性都返给我，我就又拿出200元钱，三轮车上的男子拿上我的200元钱后，我感觉不对劲，准备去跟他要，这时旁边过来两个男子堵在我前面，我看见三轮摩托上的男子骑着三轮车就走了。我共被骗了400元钱。让我抽奖的那个人骑着一辆蓝色三轮车，好像是残疾人开的那种。 （2）吉某甲的陈述，证实2017年12月28日13时30分许，我在客运东站等公交车，有一个人开着三轮车到了我跟前，他停下车给了我一双鞋垫，说是厂家搞宣传，我就拿上这双鞋垫，正准备离开时，这个人说可以抽奖，当时旁边还有两三个人在抽奖，我刮开他递给我的奖券后显示的是梅花，他就说我中奖了，他说我中了200元，让我交200元，返我400元，我说我不抓了，但是他也不给我退钱，我就又抓了两次，每次都是梅花，我就又给了他400元，后来这个开三轮的说，“这次翻倍了，你再抓一次，中了你给我800元，我返你1600元”，我就又抓了一次，结果中了，我就又给了他800元，给完钱后，这个人就骑着三轮车跑了。开三轮车的人四十岁左右，本地口音，脸方方的，平头，骑一辆蓝色电动三轮车。我共被骗了1400元。 （3）田某A的陈述，证实2017年9月24日早上7点左右，我在客运东站外面公交站牌附近，有人给了我一双鞋垫，说有人在送鞋垫抽奖，我就过去了，过去看见有个人骑着三轮摩托车，还有一个人正在抽奖，抽了一下后，骑摩托车的人说那个人中奖了，就给了那个人400元。抽奖那个人说200元抽奖能中400元，400元能中800元，我当时就给骑摩托车的人200元钱，抽了一下后，对方说没有抽中。我一共抽了5次，每次200元，一共给了他1000元。对方说我手气不行，给了我一块手表，在我拿着手表看的时候，骑摩托车的人还有另外几个人一起走了，我才想到自己被骗了，后来就打电话报警了。我一共被骗了1000元。 （4）贾某A的陈述，证实2018年2月7日上午9点多，我在客运东站等公交，有个男的给了另一个男的一个鞋垫，也给了我一个鞋垫，说他们公司正在搞活动，可以免费抽奖，其中一个男的把我拉到三轮车旁边，过去后我看见三轮车上坐了一个男的，他手里拿了个箱子，拉我过去的男的在箱子里抽出一个奖券，刮开后坐在三轮车上的男的说他中奖了，给他200元可以返400元，抽奖那个男的给了三轮车上的男的200元，对方就给了他400元。三轮车上的男的也让我抽一下，我抽了一下后，对方说我中奖了，让我再抽一次最后一起给钱，就这样我共抽了四次后，对方说给我一个手表，将手表塞给我后，坐在三轮车上的男的就开上三轮车走了，我才反应过来自己被骗了。我共被骗了800元。我抽的奖券是一张小纸片，上面有图案，刮开以后上面写着梅花二字。我知道对方至少有三个人，一个人坐在三轮车上，另外两个是托。 （5）王某R的陈述，证实2017年8月18日上午10点多，我在客运东站等车的时候，有一辆车停在我跟前了，车上下来两个男的，还有一个男司机，车上下来的两个男的说给我一个礼品，给了我一个鞋垫，他们又说拿上礼品就得抽奖，说抽一次100元，抽中的话奖200元，我当时犹豫的时候，旁边给我鞋垫的人在司机拿的盒子里抽了一下，司机说他中奖了，抽奖那个人给了司机100元，司机就给了他200元，我看见中奖后能返钱就抽了一次，后来司机说我也中奖了，让我继续抽奖否则不给我钱，我就又抽了几次。最后他们说我输了，说完给了我一块手表，说是奖品，随后就上车都走了。我共被骗了900元。对方是三个男的，车上有一个司机没有下车，还有两个人一直让我抽奖。 （6）平某某的陈述，证实2017年12月31日中午，我在客运东站路边等车，等车的时候一辆三轮车停在我跟前，车上下来一个男的，还有一个男的坐在三轮驾驶室，开三轮车的男的手里拿了一个鞋垫，他给了我鞋垫后，随手在三轮车上一个盒子里拿出一个奖券，他刮开以后说我中奖了，我给他200元，他就给我400元，我给了对方200元后，他又拿出一个奖券，说我又中奖了，让我给他200元。我当时觉得自己上当了，就不给他们钱了，从公交站牌过来的那个男的说我口袋里还有钱，就从我裤子口袋里拿出200元。随后坐在三轮车上的男的又拿出一个奖券说我中奖了，我还是不给他们钱。随后从公交站牌过来的那个男的又从我裤子口袋里拿出200元。我当时比较生气，就握住三轮车的把开始摇晃三轮车，坐在三轮车上的那个男的怕我晃倒了，就开上三轮车走了。我共抽奖三次，每次200元，一共被骗了600元。对方共三个人，一个在三轮车上，一个是从三轮车上下来的，另一个是从公交站牌过来的。 5、被告人申贵先的供述，供认我是和郭某乙、郭某甲、常某甲四个人一起骗的，我们骗了十几个人，一共骗了两千元左右，我们是以抽奖的方式实施诈骗，我负责抽奖，他们三个人当托假装抽奖能抽中，骗别人过来抽奖实施诈骗。我们就是拿着一个盒子，我在盒子里放着好多刮刮卡，卡片刮开后是一些图案，刮奖不需要付钱，我们还送一副鞋垫，刮中八等奖需要掏钱购买产品手表，手表是我批发的，每块买的时候12元钱，鞋垫也是批发的，每副2元钱。我抽奖的盒子里就没有放一到六等奖的刮刮卡，大部分放的都是八等奖的刮刮卡，有没有放七等奖的记不清了，有的话估计也就十几张，我抽奖的盒子里共有几百张刮刮卡。我们一直是四个人一起骗，每次骗都是我们四个人都在，骗的钱每次都是平分。
每次出去施骗的时候，我们就电话约好见面地点，见面后我负责坐在我的残疾人三轮车上摆开抽奖的摊子抽奖，他们三个人当托假装抽奖的人来抽奖，他们刮开后我吆喝着中奖了，就掏出钱给他们，有的人看见后就过来抽奖，我们告诉抽奖的人抽奖不掏钱还送鞋垫，具体抽奖规则一般不告诉抽奖的人，抽奖的那个人一抽奖就上当了，他刮开刮刮卡后肯定是梅花的图案，我们就拿出抽奖的规则让他出200元钱买我的手表，这样我就把钱骗上了。有的时候刮奖的人身上没有带够钱，带个50元或100元钱，我们也50或100元卖给他手表。我们每天只要骗上钱就走了，我们怕被骗的人报警。我们骗人使用的刮刮卡是电话联系买的。每次施骗都是我们四个人商量好的。我一共分了五六百元，骗的钱我都花了。我们是行骗当天回去平分钱。我们制作了《中兴公司刮刮奖活动》说明单，上面写着各类奖的图案及对应奖品，中兴公司是我们随便起的名字，我们除了手表和鞋垫就没有准备其他奖品，我们跟他们说如果抓到其他奖项，就给他们返现金400元。
以上证据经当庭质证，被告人申贵先及辩护人均无异议。公诉机关所举证据能够相互印证查明事实，本院予以确认。
被告人董西财的辩护人当庭出具有关被告人董西财的量刑证据：董西财及妻子的残疾证。
被告人申贵先的辩护人当庭出具有关如下证据：被告人申贵先及妻子的残疾证、低保证和被告人申贵先的悔过书，欲证实申贵先夫妻二人均为残疾人，是低保户，在处罚金刑时建议予以减免。
对于被告人的辩护人当庭所举证据，公诉机关质证无异议，本院认为以上证据能够证实二被告人及其家庭成员的实际身体状况等情况，本院予以确认。
本院认为，被告人董西财、申贵先违反国家规定，使用POS机通过虚构交易的方式向信用卡持卡人直接支付现金或代还透支款等，二被告人的行为扰乱了市场秩序，均构成非法经营罪，应予惩处。且二被告人犯罪数额超过500万元以上，根据相关司法解释的规定，属情节特别严重。被告人申贵先以非法占有为目的，设计抽奖骗局骗取他人财物，数额较大，其行为侵犯了他人的财产所有权，构成诈骗罪。公诉机关指控二被告人犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，本院予以支持。被告人董西财的辩护人辩称被告人董西财不构成非法经营罪的辩护意见，本院不予采纳。在非法经营共同犯罪中，被告人董西财、申贵先采取共同出资、利润均分的方式共同经营，可不区分主、从犯，根据二被告人的犯罪情节分别予以处罚。关于本案非法经营犯罪数额，本院认为，公诉机关当庭提供的交易记录、POS机刷卡单、交易明细、证人证言、被告人供述等多类证据，能够相互印证二被告人通过POS机刷卡、虚拟交易数额达9621.85万余元的事实。该数额仅为二被告人为他人套取或归还信用卡透支数额后，通过POS机虚拟交易的数额，并不包含未通过POS机的转账、进账数额，且为他人归还信用卡透支数额并非要向信用卡持卡人支付现金，故被告人董西财辩称有转账、进账数额的意见及其辩护人辩称没有证据证明被告人向信用卡持卡人直接支付现金的辩护意见，本院不予采纳。被告人申贵先的辩护人认为不应将张某乙及被告人为自己、亲友等刷卡的款项算作本案涉案数额中，本院认为，被告人申贵先是否认识张某乙以及张某乙是否涉嫌犯罪并不影响本案张某乙使用董西财、申贵先店内的POS机刷卡套现的事实，且无论被告人为其亲友是否无偿提现，该行为均属于虚拟交易，违反相关法律规定，该数额应认定为犯罪数额。被告人及辩护人对此提出的辩解，本院不予采纳。针对二被告人违法所得，现有证据无法直接证实违法所得数额，可根据现有证据证明二被告人每万元收取手续费80元至100元，以二被告人非法经营犯罪数额9621.85万元以及有利于被告人的原则，计算二被告人违法所得数额分别为96000余元。被告人董西财、申贵先到案后均能如实供述其主要犯罪事实，系坦白，可从轻处罚。被告人董西财辩护人辩称被告人董西财系自首的意见，本院认为，侦查机关在侦查其它案件时已发现被告人董西财的涉案线索并将其传唤到案，并非侦查机关一般性排查，被告人董西财的行为不符合自首的构成要件，对此辩护意见本院不予采纳。被告人申贵先退还被害人诈骗款项，可酌情从轻处罚。被告人董西财、申贵先属不同等级残疾，在量刑时可酌情予以考虑。被告人的辩护人与本院认定事实相一致的辩护意见，本院予以采纳。被告人申贵先犯两罪应数罪并罚。二被告人非法经营的违法所得，应予追缴。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条（四）项、第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第六十四条、第六十九条、第六十七条第三款之规定，判决如下：
一、被告人董西财犯非法经营罪，判处有期徒刑七年，并处罚金十九万二千元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月26日起至2025年6月25日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
二、被告人申贵先犯非法经营罪，判处有期徒刑七年，并处罚金十九万二千元；犯诈骗罪，单处罚金三千元（已缴纳）。决定执行有期徒刑七年，并处罚金十九万五千元（已缴纳三千元）。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
三、追缴被告人董西财违法所得九万六千元、追缴被告人申贵先违法所得九万六千元，上缴国库。
四、被告人申贵先向本院缴纳的5100元，退赔被害人张某甲400元、退赔被害人吉某甲1400元、退赔被害人田某A1000元、退赔被害人贾某A800元、退赔被害人王某R900元、退赔被害人平某某600元。
五、随案移送的POS机八台、笔记本五本、借条十一支、华为手机一部、POS机刷卡单、刷卡小票、银行卡等物品，予以没收。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向山西省晋城市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。
审　判　长　　郭保吉
人民陪审员　　周芳敏
人民陪审员　　宋　伟
二〇一九年二月二日
书　记　员　　姬燕鑫