陈定军走私、贩卖、运输、制造毒品罪一审刑事判决书
四川省成都市中级人民法院
（2019）川01刑初202号
公诉机关四川省成都市人民检察院。
被告人陈定军，男，1966年12月9日出生，汉族，小学，无业，户籍所在地四川省金堂县。1994年8月31日因犯盗窃罪被成都市青羊区人民法院判处有期徒刑六年，2018年12月27日因涉嫌犯非法生产制毒物品罪被刑事拘留，2019年1月10日经金堂县检察院批准，次日由金堂县公安局执行逮捕。现羁押于金堂县看守所。
辩护人陈新文，四川诚峰律师事务所律师。
四川省成都市人民检察院以成检公诉刑诉［2019］214号起诉书指控被告人陈定军犯制造毒品罪，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。四川省成都市人民检察院指派检察员何娟、检察官助理曾琳出庭支持公诉，被告人陈定军及辩护人陈新文到庭参加诉讼。现已审理终结。
四川省成都市人民检察院起诉指控，2018年12月6日，被告人陈定军在其位于四川省金堂县高板镇风林村8组住宅内制毒。在整个制毒过程中，陈定军实施了搬运制毒工具和制毒原材料，负责开关电源抽水，传递塑料桶，倾倒制毒后留下的垃圾等。2018年12月7日上午，公安机关对被告人陈定军位于四川省金堂县高板镇风林村8组住宅进行搜查，搜查出大量制毒工具、制毒原料以及桶装褐色液体。陈定军自述，2018年11月期间，一个绰号叫乌龟的男子（另案处理）租用其住宅用来制毒，并承诺支付房屋租金每月1000元以及支付个人帮忙报酬。经鉴定：扣押清单编号为3-2、9-1、9-2、25、27、28号褐色液体共计净重181.65kg，均检测出甲卡西酮，含量为9.0％-35.9％不等。2018年12月27日，被告人陈定军主动到金堂县公安局投案。
四川省成都市人民检察院为支持指控事实当庭出示了物证、书证、检查笔录、鉴定意见、证人证言、电子证据以及被告人供述和辩解等，并认为，被告人陈定军在其住处制造含甲卡西酮成分的褐色液体净重181.65千克的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条的规定，应当以制造毒品罪追究被告人陈定军的刑事责任，提请本院依法判处。
被告人陈定军否认制造毒品，辩称其仅为他人制造麻黄碱提供帮助；其辩护人提出如下辩护意见：1．陈定军没有犯制造毒品罪的主观故意；2．甲卡西酮系制造麻黄碱过程中的中间产物，陈定军应当构成制造制毒物品罪；3．本案仅生产出含甲卡西酮成分的麻黄碱半成品，应当认定为非法生产制毒物品罪未遂；4．陈定军自动投案，并如实供述了自己的主要犯罪事实，系自首，依法可以从轻或减轻处罚；5．陈定军在整个犯罪活动中仅起到辅助作用，系从犯，依法可以从轻或减轻处罚。
经审理查明，2018年12月6日，被告人陈定军伙同他人在其位于四川省金堂县高板镇风林村8组自建房内制造麻黄碱。2018年12月6日21时许，高板镇开展禁毒排查，陈定军逃离该自建房，排查人员在该房屋现场发现大量疑似制造麻黄碱的工具、原料以及桶装褐色液体。2018年12月7日上午，公安机关对该房屋进行搜查，并查获含麻黄碱、甲卡西酮成分的褐色液体173.35千克（经鉴定，麻黄碱含量为2.0％-11.3％，甲卡西酮含量为9.0％-20.1％）、含甲卡西酮成分的褐色液体8.3千克（经鉴定，甲卡西酮含量为35.9％）及硼氢化钾、甲苯、盐酸等原料、辅料及制毒工具。2018年12月27日中午12时许，陈定军到金堂县公安局投案自首。
上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实：
（一）书证 1．受案登记表、立案决定书、到案经过等。 2．被告人身份信息及成都市青羊区人民法院判决。 3．吸毒前科说明证实，未发现陈定军有吸毒违法记录。 4．拘留证、批准逮捕决定书、逮捕证等。 5．搜查证、搜查笔录、提取笔录、扣押决定书、扣押清单等。 6．现场勘验笔录、现场方位示意图、平面示意图、提取痕迹、物证登记表及现场照片等。 7．称重、取样笔录、封存笔录等。
（二）鉴定结论 1．川华司鉴（2018）毒鉴字第656号、川华司鉴（2019）毒鉴字第447号。 2．四川华大司法鉴定所出具的川华司鉴（2019）毒鉴字第245号毒物分析检验报告。 3．四川华大司法鉴定所出具的川华司鉴［2020］毒鉴726号司法鉴定意见书。 4．成都市公安局物证鉴定所出具的成公鉴（法物）告（2018）11208号DNA检验结果报告书。 5．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2673号司法鉴定意见书。 6．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2674号司法鉴定意见书。 7．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2675号司法鉴定意见书。 8．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2676号司法鉴定意见书。 9．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2677号司法鉴定意见书。 10．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2678号司法鉴定意见书。 11．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2679号司法鉴定意见书。 12．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2680号司法鉴定意见书。 13．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2681号司法鉴定意见书。 14．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2682号司法鉴定意见书。 15．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2683号司法鉴定意见书。 16．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2684号司法鉴定意见书。 17．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2685号司法鉴定意见书。 18．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2686号司法鉴定意见书。 19．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2687号司法鉴定意见书。 20．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2688号司法鉴定意见书。 21．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2689号司法鉴定意见书。 22．司法鉴定科学研究院出具的司鉴院［2020］毒鉴字第2690号司法鉴定意见书。
（三）电子证据 1．电子证物检查笔录证实，对陈定军的手机进行检查情况。
（四）证人证言及辨认笔录。 1．证人王某的证言。 2．证人陈某1的证言。 3．证人刘某的证言。 4．证人沈某的证言。 5．证人黄某的证言。 6．证人陈某2的证言。
（五）被告人的供述及辩解。
上述证据来源合法，内容客观真实，且与本案事实有关联，证据间能够相互印证形成锁链，足以证实被告人陈定军生产制毒物品的事实，本院对上述证据予以采信，并作为本案的定案依据。
本院认为，被告人陈定军违反国家规定，非法生产麻黄碱173.35千克，其行为已构成非法生产制毒物品罪，且情节特别严重。陈定军主动投案，到案后供述主要犯罪事实，是自首，可以从轻或减轻处罚。
关于对被告人陈定军行为性质的认定问题。经查，从主观上看，被告人陈定军当庭供述其伙同他人制造麻黄碱，而现有其他言词证据均未反映陈定军有制造毒品的主观目的；从客观证据看，现场查获的液体及原料、工具与鉴定结论、专家证人证言相互印证，可以认定陈定军系制造麻黄碱。因此，根据主客观相一致的原则，应当以非法生产制毒物品罪追究陈定军的刑事责任。四川省成都市人民检察院指控被告人陈定军犯制造毒品罪与查明事实不符，指控罪名不成立，不予支持。陈定军及其辩护人所提陈定军系制造麻黄碱的辩解理由及辩护意见与查明事实一致，予以采纳。
关于被告人陈定军及其辩护人所提陈定军系犯罪未遂、从犯及有自首情节的辩解及辩护意见。经查，第一，陈定军非法生产麻黄碱173.35千克，情节特别严重，依法应当判处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。虽然现场查获的制毒物品均系液体，但均检出麻黄碱成分，应当认定为犯罪既遂；第二，陈定军供述其伙同他人非法生产制毒物品，但其供述内容明显不合常理，且缺乏其他证据相印证，故现有证据不能证实陈定军在共同犯罪中系从犯。陈定军及其辩护人所提陈定军系犯罪未遂及从犯的辩解理由及辩护意见与查明事实不符，不予采纳。所提陈定军系自首的辩护意见，与查明事实相符，予以采纳。
公安机关扣押在案的麻黄碱及制造麻黄碱的原料、辅料、工具、手机等予以没收。扣押在案的其他物品，由公安机关依法处理。
据此，为严厉打击毒品犯罪，维护社会治安秩序，保护公民的身心健康，根据被告人陈定军犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十条第一款、第六十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条及最高人民法院《关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款、第八条第二款第一项之规定，判决如下：
一、被告人陈定军犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币十万元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年12月27日起至2028年12月26日止；罚金于本判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）
二、扣押在案的麻黄碱及制造麻黄碱的原料、辅料、工具、手机等予以没收；扣押在案的其他物品由公安机关依法处理。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向四川省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　王晓燕
审　判　员　　李永辉
人民陪审员　　金草原
二〇二〇年十一月九日
书　记　员　　陈小艳

附：本案适用相关法律条文内容：
《中华人民共和国刑法》第三百五十条第一款违反国家规定，非法生产、买卖、运输醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料、配剂，或者携带上述物品进出境，情节较重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
最高人民法院《关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》
第七条违反国家规定，非法生产、买卖、运输制毒物品、走私制毒物品，达到下列数量标准的，应当认定为刑法第三百五十条第一款规定的情节较重：（一）麻黄碱（麻黄素）、伪麻黄碱（伪麻黄素）、消旋麻黄碱（消旋麻黄素）一千克以上不满五千克；．．．．．。
第八条违反国家规定，非法生产、买卖、运输制毒物品、走私制毒物品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百五十条第一款规定的情节特别严重：（一）制毒物品数量在本解释第七条第一款规定的最高数量标准五倍以上的；．．．．．．