陈琦、杨飚犯制造毒品罪二审刑事裁定书
四川省高级人民法院
（2014）川刑终字第530号
原公诉机关四川省成都市人民检察院。
上诉人（原审被告人）杨飚，男，1968年12月7日出生，汉族。2013年3月7日因涉嫌犯制造毒品罪被刑事拘留，同年4月12日被逮捕。现羁押于成都市看守所。
辩护人陈庆国，四川蓉城律师事务所律师。
指定辩护人蒋尧，四川天润华邦律师事务所律师。
原审被告人陈琦，男，1979年5月22日出生，汉族。2000年11月29日，因犯敲诈勒索罪被四川省成都市金牛区人民法院判处有期徒刑十个月，2001年5月25日刑满释放。2013年3月7日因涉嫌犯制造毒品罪被刑事拘留，同年4月12日被逮捕。现羁押于成都市看守所。
指定辩护人张海亮，北京盈科（成都）律师事务所律师。
四川省成都市中级人民法院审理四川省成都市人民检察院指控原审被告人陈琦、杨飚犯制造毒品罪一案，于2014年4月17日作出（2014）成刑初字第29号刑事判决。原审被告人杨飚不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，提讯被告人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案经合议庭评议并作出决定，现已审理终结。
原判认定，被告人陈琦与被告人杨飚于2007年前结识，陈琦与女友奉某某租住在成都市成华区华润二十四城1101号房（以下简称华润二十四城1101号房）。杨飚与女友屈甲居住在杨飚、刘某购买的成都市成华区建业路30号1701号房（以下简称建业路30号1701号房）。 2012年底，陈琦通过网购方式购买价值11.6万元的消咳宁药片，用于从中提取麻黄碱以制造毒品。2013年初，陈琦在与杨飚的交往中了解到杨飚掌握提取麻黄碱的技术后，陈琦将部分消咳宁药片交给杨飚提取麻黄碱。在此过程中，杨飚还在自己所有的建业路30号1701号房中用其从网上查找的化工合成方法合成制毒原料麻黄碱，用于制造毒品。自此，陈琦、杨飚在各自住房中用提取或化工合成出的麻黄碱进行了制造毒品的流程操作，并分别制出了含甲基苯丙胺成分、甲卡西酮成分的毒品。此外，陈琦还非法持有含甲基苯丙胺、咖啡因成分的甲基苯丙胺片剂（俗称麻古）20余克用于个人吸食。 2013年3月5日22时许，公安机关根据线索在华润二十四城1101房挡获陈琦。2013年3月6日，公安机关在建业路30号1701号房挡获杨飚。经搜查（1）民警在陈琦暂住房现场查获白色、浅黄色、褐色等晶体共计1655.1克，提取四份样品检测，甲基苯丙胺含量分别为48％、48％、50％、45％；含有甲基苯丙胺成分的褐色液体及固液混合物1.35千克，含量为44.89％；含有甲基苯丙胺、麻黄碱成分的液体11.2366千克，甲基苯丙胺含量分别为12.34％、0.59％、14.19％、0.06％；含有甲基苯丙胺、麻黄碱成分的褐色固液混合物、黄色粘稠物105.8克；含有麻黄碱成分的固体574.8克；含有甲基苯丙胺、咖啡因成分的固体22.2克。（2）民警在杨飚居住的建业路30号1701号房现场查获鉴定含有麻黄碱成分的固体308.8克，含有麻黄碱成分的液体11.25千克，含有甲基苯丙胺、麻黄碱成分的白色晶体、浅黄色晶体、褐色晶体182.7克，浅黄色晶体的甲基苯丙胺含量为9.9％；含有甲基苯丙胺、麻黄碱成分的固液混合物317.8克，甲基苯丙胺含量0.17％；含有甲基苯丙胺、麻黄碱成分的褐色液体23克；含有甲基苯丙胺成分的固体0.9克；含有甲基苯丙胺成分的粘稠物168.3克，甲基苯丙胺含量为33.28％；含有甲基苯丙胺、苯丙胺成分的固体14克；含有甲卡西酮成分的固体294.6克、粘稠物414.3克、液体10158.4克。以上物品均被扣押在案。此外，公安机关还在陈琦处扣押陈琦所有的车牌号为川AOT004的捷豹汽车1辆、手机2部、银行卡2张、人民币现金5万元、9袋消咳宁药片共105.95千克、制毒工具、配料等；在杨飚处扣押杨飚所有的车牌号为川AB5G20的奥迪轿车1台、手机2部、笔记本3本、索尼牌笔记本电脑1台、制毒工具、化工配料等。
经现场毒品冰毒尿液检测，陈琦、杨飚的尿液均呈阳性。经鉴定，（1）在建业路30号1701号房内锥形玻璃瓶上提取的指纹样本与杨飚左手中指指纹同一；（2）在成华区华润二十四城1101号房装有漏斗的烧瓶上提取的指纹样本与陈琦左手食指指纹同一。
上述事实，有经庭审举证、质证并予以确认的物证、书证、证人证言、被告人供述、鉴定结论等证据予以证实。
原判认为，被告人陈琦、杨飚违反国家对毒品的管制规定，相互配合提取制毒原料麻黄碱用于制造含甲基苯丙胺成分的毒品，或以化工合成的方法制造含甲基苯丙胺、甲卡西酮成分毒品，二被告人的行为已构成制造毒品罪，且属共同犯罪。对二被告人的制造毒品行为不宜区分主从，应根据各自参与制造毒品的数量及情节定罪处罚。本案中，被告人陈琦提供资金购买提取麻黄碱的原料，并单独制造含甲基苯丙胺成分毒品1655.1克，液体共12.692千克；被告人杨飚在帮助陈琦提取麻黄碱547.8克的同时，还单独采取化工方法合成含甲卡西酮成分固体294.6克，液体及粘稠物共10572.7克；含甲基苯丙胺成分固体197.6克，液体及粘稠物共509.1克。此外，被告人陈琦在其租住地非法持有含甲基苯丙胺、咖啡因成分的麻古22.2克，其行为构成非法持有毒品罪，对被告人陈琦应当数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三百四十八条、第二十五条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决：一、被告人陈琦犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人杨飚犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。三、对扣押在案的毒品固体、液体，予以没收、销毁；扣押的制毒工具、原料、配料、消咳宁药片、电子秤、手机四部、索尼牌笔记本电脑一台、陈琦所有的车牌号川A0T004捷豹轿车、杨飚所有的车牌号川AB5G20奥迪轿车等作案工具，予以没收；扣押的人民币五万元、以及二张银行卡账户内余额人民币五千五百二十二元零六角，予以没收，上缴国库。
宣判后，杨飚不服，提出上诉称：其并未与陈琦共同制造毒品，也未单独制造含甲卡西酮成分的毒品。所查获的笔记本上记录为化工合成麻黄碱而非毒品；不应该以查获的含有甲卡西酮等成分物质的量大于麻黄碱就认定其制作毒品。
杨飚的辩护人辩护称：杨飚供述为陈琦提取500余克麻黄碱，加上自己化工提炼的300余克，总量有900克左右。而在其家中查获的含有甲基苯丙胺、甲卡西酮成分的固体和固液混合物总共为800余克，总量少于麻黄碱的数量。说明被告人意图制造麻黄碱。另外，本案查获杨飚住处的甲卡西酮数量较大，但现阶段我国没有对甲卡西酮的鉴定标准，被告人也不知道甲卡西酮为何物，这也能印证被告人意图制造麻黄碱，而甲基苯丙胺和甲卡西酮为制造过程中的副产品。杨飚和陈琦只是共谋制造麻黄碱，因为如果他们之间共谋制造毒品，那杨飚可以直接制造出毒品而不需要先制造出麻黄碱。而后再交于陈琦进一步制造毒品。因此，根据主客观一致原则，杨飚主观上制造麻黄碱客观上也制造出麻黄碱900余克，其行为并非制造毒品而是非法买卖制毒物品，但鉴于杨飚所涉制毒物品数量并不符合非法买卖制毒物品罪的入罪要求，杨飚的行为只属于违法行为。
被告人陈琦的指定辩护人辩护称：一审法院认定事实清楚，证据确实充分，但基于陈琦的认罪悔罪态度，一审量刑过重。
经审理查明，上诉人（原审被告人）杨飚与原审被告人陈琦相识于2007年，陈琦租住在华润二十四城1101号房。杨飚居住在其购买的成华区建业路30号1701号房。2012年底，陈琦购买了价值11.6万元的消咳宁药片，目的在于提取麻黄碱以制造毒品。2013年初，陈琦与杨飚商议后，将部分消咳宁药片交给杨飚提取麻黄碱。期间，杨飚还在位于成华区建业路30号1701号房中采用化工合成的方法合成麻黄碱以制造毒品。陈琦、杨飚在各自住房中分别制造出了含甲基苯丙胺成分、甲卡西酮成分的毒品。此外，陈琦还非法持有含甲基苯丙胺、咖啡因成分的甲基苯丙胺片剂（俗称麻古）20余克用于吸食。 2013年3月5日22时许，公安人员在华润二十四城1101房挡获陈琦。2013年3月6日，公安人员在建业路30号1701号房挡获杨飚。在陈琦暂住房现场查获白色晶体、浅黄色晶体、褐色晶体共计1655.1克，经取四份样品检测，甲基苯丙胺含量分别为48％、48％、50％、45％；含有甲基苯丙胺成分的褐色液体及固液混合物1.35千克，含量为44.89％；含有甲基苯丙胺、麻黄碱成分的液体11.2366千克，甲基苯丙胺含量分别为12.34％、0.59％、14.19％、0.06％；含有甲基苯丙胺、麻黄碱成分的褐色固液混合物、黄色粘稠物105.8克；含有麻黄碱成分的固体574.8克；含有甲基苯丙胺、咖啡因成分的固体22.2克。在杨飚的住所现场查获鉴定含有麻黄碱成分的固体308.8克，含有麻黄碱成分的液体11.25千克，含有甲基苯丙胺、麻黄碱成分的白色晶体、浅黄色晶体、褐色晶体182.7克，浅黄色晶体的甲基苯丙胺含量为9.9％；含有甲基苯丙胺、麻黄碱成分的固液混合物317.8克，甲基苯丙胺含量0.17％；含有甲基苯丙胺、麻黄碱成分的褐色液体23克；含有甲基苯丙胺成分的固体0.9克；含有甲基苯丙胺成分的粘稠物168.3克，甲基苯丙胺含量为33.28％；含有甲基苯丙胺、苯丙胺成分的固体14克；含有甲卡西酮成分的固体294.6克、粘稠物414.3克、液体10158.4克。以上物品均扣押在案。此外，公安机关还在陈琦处扣押陈琦所有的车牌号为川AOT004的捷豹汽车1台、手机2部、银行卡2张、人民币现金5万元、9袋消咳宁药片共105.95千克、制毒工具、配料等；在杨飚处扣押杨飚所有的车牌号为川AB5G20的奥迪轿车1台、手机2部、笔记本3本、索尼牌笔记本电脑1台、制毒工具、化工配料等。
经现场毒品冰毒尿液检测，陈琦、杨飚的尿液均呈阳性。另经鉴定，在杨飚住所内锥形玻璃瓶上提取的指纹样本与杨飚左手中指指纹同一；在陈琦租住房里装有漏斗的烧瓶上提取的指纹样本与陈琦左手食指指纹同一。
上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据证实： 1．接受刑事案件登记表、到案经过、破案报告书。证实2013年3月5日，成都市公安局青羊区分局禁毒大队民警根据线索得知有人在华润二十四城1101号房制造毒品，民警随即前往该房进行搜查，查获疑似毒品的固体、液体及制毒工具等，挡获涉嫌制造毒品的陈琦。次日，民警根据在对陈琦制造毒品案侦查中获得杨飚亦涉嫌参与制造毒品，对杨飚位于建业路30号1701号房间进行搜查，查获大量疑似毒品的液体、固体及制毒工具、原料等物品，并挡获杨飚。 2．现场勘验笔录及照片。证实（1）民警在建业路30号1701房（杨飚住房）门内鞋柜查获白色粉末2袋、1塑料盒装白色粉末；在茶几查获电子秤1个、笔记本电脑1个、自制吸毒工具；在茶几北侧地面的银色、绿色、红色塑料盒内查获大量白色粉末、浅黄色晶体、浅咖啡色晶体；在冰箱1个白色杯子内查获褐色晶体；在卧室内查获玻璃瓶、塑料瓶、三角烧瓶、量杯、真空泵等制毒工具及原料；在卧室床头查获三本笔记本；在厨房查获大量烧瓶、烧杯、试剂瓶、量杯及化工原料，以及褐色液体、浅黄色粘稠物、褐色固液混合物、无色液体；在厨房的一玻璃瓶、三角烧瓶、烧杯上提取到4枚指纹样本。在查获的电脑内发现有甲基苯丙胺、麻黄碱的合成、提取、结晶方面文章。（2）在华润二十四城1101号房客厅电视柜上2个塑料盒内查获褐色晶体；在电视柜抽内查获5万元人民币；在电视柜北面地面上查获烧瓶、加热器、烧杯及其内装的棕色液体、黑褐色液体；在茶几查获装有白色晶体的塑料袋1包、自制吸毒工具（并提取指纹样本1枚）、装有药丸的蓝色塑料袋1袋；在沙发上查获装有白色晶体的银色塑料袋2袋（并提取1枚指纹样本）；客厅北面沙发上查获装有浅黄色晶体的透明塑料袋1袋和装有白色晶体的透明塑料袋2袋，在客厅茶几东侧地面查获抽气泵、装有黑褐色液体的烧瓶（并提取1枚指纹样本）；在阳台冰箱内查获装有黑褐色液体的塑料桶1个；在厨房抽油烟机上查获装有黑褐色液体的500ML烧杯1个；在客厅过道查获装有黑褐色液体的白色铁桶和银色铁桶（并在铁桶上提取3枚指纹样本）；在房间南面卧室查获皮包1个，内有装有药丸的蓝色塑料袋1袋；在卫生间查获装有黑褐色液体的白色塑料桶1个、球形加热瓶1个、搅拌机1个。 3．搜查笔录、称重记录及照片、扣押物品清单、情况说明。证实（1）民警于2013年3月5日22时许对华润二十四城1101号房（陈琦暂住房）搜查，在客厅、卧室、卫生间查获白色晶体6袋，5000ML抽滤瓶内装褐色液体，2袋蓝色塑料袋装的红色圆形药片，2000ML玻璃锥形瓶内装褐色液体，圆形塑料盆内盛有褐色固液混合物、2000ML玻璃烧杯内盛有褐色固液混合物、白色铁桶内盛有褐色液体、一台电热套、一台真空泵及部分制毒工具。经称量，编号1的白色晶体，净重364克；编号2的白色晶体，净重481.7克；编号3的白色晶体，净重471.6克；编号4的白色晶体，净重161.5克；编号5的白色晶体，净重413.3克；编号6的白色晶体，净重921.5克，编号9的红色圆形药片，净重10.4克；编号10的白色晶体，净重1.1克；编号14的褐色固液混合物，净重105.8克；编号16的红色圆形片剂，净重11.8克；编号19的褐色液体，净重1535.9克；编号21的褐色液体，净重1500克；编号22的褐色液体，净重1486.6克；编号23的褐色晶体，净重336.3克；编号24的褐色液体，净重1936.4克。在陈琦停在地下停车场的川A0T004车上查获的9袋消咳宁片剂总重105.95千克，按每片含盐酸麻黄碱10毫克计算，总重105.95千克的消咳宁含盐酸麻黄碱约10.5951千克。（2）民警于2013年3月6日13时许对建业路30号1701号房（杨飚住房）搜查，查获白色粉末13包、浅黄色晶体2包、浅咖啡色粉末1包、白色晶体4包、浅咖啡色晶体1包、褐色晶体1瓶、褐色液体5瓶、黄色粘稠物2瓶、褐色固液混合物1瓶、浅黄色液体2瓶、浅黄色晶体1瓶，以及电子秤一台、笔记本电脑一台、笔记本3本、自制吸毒工具、大量化学原料、制毒器具等；经称重，在杨飚处查获的白色粉末净重3077.1克；咖啡色粉末净重294.6克；咖啡色晶体净重3.7克；浅黄色晶体净重286.7克；白色晶体净重483.7克；褐色液体净重22600克；黄色粘稠物11418.3克、浅黄色液体净重23克。以上物品均被扣押在案。
此外，民警还从陈琦处扣押车牌号为川A0T004的捷豹汽车一辆、手机2部、银行卡2张；从杨飚处扣押车牌号为川AB5G20的奥迪轿车一辆、手机2部、索尼牌笔记本电脑一台、人民币现金5万元。 4．银行查询清单。证实陈琦持有的二张银行卡，无转账记录，余额5522.6元。 5．现场毒品检测报告单。证实经现场尿液毒品冰毒检测，陈琦、杨飚、屈甲、奉某某的尿液均呈阳性。 6．房屋租赁合同、房屋信息查询单。证实（1）涉案华润二十四城1101号房系陈琦女友奉某某租赁；（2）涉案成华区建业路30号1701号房，登记权利人为杨飚和妻子刘某。 7．前科材料、释放证明、常住人口信息表、车辆登记信息、审讯光盘、情况说明。证实（1）陈琦、杨飚的身份情况；（2）陈琦于2000年11月29日因犯敲诈勒索罪被成都市金牛区人民法院判处有期徒刑十个月，2001年5月25日释放；（3）民警对陈琦、杨飚的讯问履行了合法的程序；（4）扣押的车牌号为川AB5G20的奥迪轿车登记所有人系杨飚，扣押的车牌号为川A0T004的捷豹轿车登记所有人系陈琦；（5）在杨飚处查获的含甲卡西酮成分的固体、液体、粘稠物由于缺乏标准样本，无法做含量鉴定。 8．证人奉某某（陈琦女友）证言、辨认笔录及照片。证实华润二十四城1101号的房间是陈琦和其租住的。该房内的玻璃制品和液体是陈琦放的，其看见过陈琦搅拌玻璃器皿中的液体。杨飚经常来他们租住房找陈琦，说是教陈琦做“片子”。案发前，杨飚还往他们租住房搬来几桶装有液体的塑料桶。 9．证人屈甲（杨飚女友）证言、辨认笔录及照片。证实其和杨飚一起住在成华区建业路30号1701号房间，杨飚告诉过其在制造毒品。房里查获的玻璃器皿和液体是杨飚放在那里的，其看见杨飚在屋里进行制造麻黄碱的实验。杨飚说过找朋友拿了一些药片制作麻黄碱。其看见陈琦来他们住房找杨飚。 10．证人黄某（房东）证言、辨认笔录及照片。证实其将本人所有的华润二十四城1101号房出租给奉某某。 11．证人屈乙（屈甲妹妹）证言、辨认笔录及照片。证实屈甲和杨飚住在一起。 12．证人刘某证言。证实其和杨飚购买的建业路30号1701号房内有很多瓶瓶罐罐。 13．被告人陈琦的供述、辨认笔录及照片。证实其在屋里用网上购买的消咳宁药片提取麻黄碱。2012年11月，其从网上买了20箱消咳宁药片，总共用了116000元。2013年1月，其开始从购买的消咳宁药片中提炼麻黄碱，提炼麻黄碱的技术是杨飚教其的，其也拿了四箱购买的消咳宁药片给杨飚，因为其多次提炼麻黄碱失败，就和杨飚合作。剩下的一半其用水泡了，留下四五箱在其车上。其和杨飚约好，其提供资金和原料，杨飚提供技术，各自在家中提取麻黄碱，提取出来的麻黄碱由其负责卖。民警查出的化工原料是杨飚给其的。杨飚和其认识很多年了，有一次杨飚说过会提炼麻黄碱，其想提炼麻黄碱卖钱，就和杨飚一起合作了。2013年3月4号凌晨1点过，杨飚来家中，拿了两个长方形纸盒，里面装了5袋粉末状物质，说其中两袋是用其给的4袋消咳宁熬制的，另外3袋是合成麻黄碱，都交给其去卖。其当时把两袋锡箔塑料袋放在客厅双人沙发上，另外3袋透明塑料袋放在单人沙发上。其知道麻黄碱是用来制造冰毒的，民警在家里查获的红色圆形药片麻古是其以前买来吃的，屋里的大部分瓶子、杯子、化工原料是杨飚买的，其买了搅拌棒、水泵等。 14．被告人杨飚供述、辨认笔录及照片。证实其于2007年认识陈琦。2013年2月25日，其到陈琦家，陈琦说有些消咳宁药片，可以提取麻黄碱去卖，赚了钱大家分。然后，陈琦就给了其大概有六七斤的消咳宁药片。提取麻黄碱的方法是其从网上学的，其在自己住的家里帮陈琦提取麻黄碱。2013年3月4日晚上，其将制出的约500克麻黄碱，用锡箔袋装了两袋，送到陈琦住的地方。在家里查获的300多克麻黄碱也是其用化工合成的方法制造出来的，陈琦应该也在制造麻黄碱。其制造麻黄碱的原料是从网上买的，制造麻黄碱的方法也是从网上找的，下载了一些在笔记本电脑里。查获的三个笔记本里有其记录的制毒过程和购买的化学品的名称。其知道麻黄碱可以制造出冰毒，所以麻黄碱在网上卖的价格比较高。在家中查获的含甲基苯丙胺、麻黄碱成分的固液混合物。液体、固体是其用化工原料合成的麻黄碱的产物，与陈琦给其的消咳宁药片无关。其用陈琦给的消咳宁药片共提取了500克，都拿给了陈琦。家里还有300克，是用化工方法合成的，家中搜出的11公斤含麻黄碱成分的液体，应该是泡消咳宁药片剩下的水。其从2012年六七月份就开始尝试制造麻黄碱了。 15．成都市公安局物证鉴定所检验报告书、四川华西法医学鉴定中心检验报告书。证实（1）在华润二十四城1101号房查获的白色晶体3袋1317.7克、浅黄色晶体1.1克、褐色晶体336.3克（共计1655.1克），均检出甲基苯丙胺成分；查获的褐色液体1.35千克，均检出甲基苯丙胺成分；查获的褐色液体11.236千克，检出甲基苯丙胺、麻黄碱成分；查获的褐色固液混合物105.8克，检出甲基苯丙胺、麻黄碱成分；查获的白色晶体574.8克，检出麻黄碱成分；查获的红色圆形片剂22.2克，检出甲基苯丙胺、咖啡因成分。在查获的白色晶体（现场编号1、2、3）、褐色晶体（现场编号23）提取样本，甲基苯丙胺含量分别为48％、48％、50％、45％；在褐色液体（现场编号7、11、13、21、22）中提取样本，甲基苯丙胺含量分别为12.34％、0.59％、44.89％、14.19％、0.06％。（2）在建业路30号1701号房查获白色粉末（现场编号10、11、12、13、14、15、17、18、19、20）共308.8克，检出麻黄碱成分；黄色粘稠物11.25千克，检出麻黄碱成分；白色晶体、浅黄色晶体、褐色晶体共182.7克，检出甲基苯丙胺、麻黄碱成分；褐色固液混合物317.8克，检出甲基苯丙胺、麻黄碱成分；白色晶体0.9克，检出甲基苯丙胺成分；黄色粘稠物168.3克，检出甲基苯丙胺成分；褐色晶体14克，检出甲基苯丙胺、苯丙胺成分；浅咖啡色粉末294.6克，检出甲卡西酮成分；褐色液体10158.4克，检出甲卡西酮成分；褐色粘稠物414.3克，检出甲卡西酮成分。在查获的含甲基苯丙胺成分的白色晶体（现场编16）中提取样本，甲基苯丙胺含量为9.9％；在查获的含甲基苯丙胺成分的褐色固液混合物（现场编号45）、棕色晶液混合物（现场编号50）中提取样本，甲基苯丙胺含量分别为0.17％、33.28％。 16．成都市公安局青羊区公安分局物证鉴定所检验报告书。证实（1）在建业路30号1701号房内锥形玻璃瓶上提取的指纹样本与杨飚左手中指指纹同一；（2）在成华区华润二十四城1101号房装有漏斗的烧瓶上提取的指纹样本与陈琦左手食指指纹同一。
本院认为，上诉人（原审被告人）杨飚与原审被告人陈琦违反国家对毒品的管制规定，相互配合提取麻黄碱用于制造含甲基苯丙胺成分的毒品，杨飚还单独以化工合成的方法制造含甲基苯丙胺、甲卡西酮成分毒品，二人的行为已构成制造毒品罪。在共同犯罪中，二人地位作用相当。另，陈琦持有甲基苯丙胺片剂22.2克，现有证据不足以证实系陈琦制造，故陈琦的行为构成非法持有毒品罪，对陈琦应当数罪并罚。
杨飚提出没有与陈琦共同制造毒品的辩护意见。经查，陈琦、杨飚供述、现场勘验检查报告、扣押物品清单、鉴定结论等证据证实，杨飚将提取出的574.8克麻黄碱交给陈琦，且从陈琦和杨飚各自的住处均查获大量的含甲基苯丙胺或者甲卡西酮成分的固体、液体。因此，二人制造麻黄碱的行为系制造毒品的必经环节。故该辩护意见与查明事实不符，不能成立。杨飚及其辩护人提出的杨飚是化工合成麻黄碱，甲基苯丙胺成分或甲卡西酮成分物质产生于工艺的附属物，杨飚的行为不是制造毒品的诉辨意见。经查，屈甲证言、现场勘验检查报告、扣押物品清单、鉴定结论等证据证实，杨飚用化工合成方法合成麻黄碱的目的是合成含甲基苯丙胺成分、甲卡西酮成分的毒品。该辩护意见与查明的事实不符，不能成立。
陈琦辩护人提出量刑过重的辩护意见。经查，现场勘验检查报告、扣押物品清单、鉴定结论等证据均证实在陈琦处查获经制毒操作后含甲基苯丙胺成分固体达1655.1克、液体达12.691千克，数量巨大，且持有甲基苯丙胺片剂22.2克，一审法院判处陈琦死刑缓期二年执行的刑罚并无不当。
综上，原判认定事实和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定并为核准四川省成都中级人民法院（2014）成刑初字第29号以制造毒品罪、非法持有毒品罪判处陈琦死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。
本裁定自宣告之日起发生法律效力。
审　判　长　　谭勇
代理审判员　　吴茜
代理审判员　　范玉
二〇一四年九月三十日
书　记　员　　彭清

附相关法律条文：
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。