赖某某非法买卖制毒物品一审刑事判决书
龙岩市永定区人民法院
（2016）闽0803刑初422号
公诉机关龙岩市永定区人民检察院。
被告人赖某一，男，汉族，初中文化，农民，住福建省龙岩市永定区。因犯赌博罪于2005年4月21日被本院判处有期徒刑六个月。因涉嫌非法买卖制毒物品犯罪于2016年9月10日被龙岩市公安局永定分局刑事拘留，同年9月27日经龙岩市永定区人民检察院批准，次日被逮捕。现羁押于龙岩市第二看守所。
龙岩市永定区人民检察院以永检公诉刑诉（2016）380号起诉书指控被告人赖某一犯非法买卖制毒物品罪，于2016年11月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法与人民陪审员共同组成合议庭，公开开庭审理了本案，并适用最高人民法院、司法部《人民陪审员制度改革试点工作实施办法》，人民陪审员对案件事实认定问题独立发表意见并表决。龙岩市永定区人民检察院指派检察员朱爱清出庭支持公诉，被告人赖某一到庭参加诉讼。现已审理终结。
经审理查明，2015年9月20日，提炼麻黄碱的老板“哈老鬼”（身份待查）找到被告人赖某一位于龙岩市永定区凤城寨下的养猪场，问其有无场地出租，后因其场地较小，“哈老鬼”让其帮忙找适合出租的场地，并表示会给其介绍费（未给付）。后经被告人赖某一介绍，赖某二（已判刑）将其位于龙岩市永定区凤城街道西北居委会黄麻斜背的养殖场后的空地出租给“哈老鬼”，租期1年。之后被告人赖某一找人平整场地、搭建铁门、钢棚，并驾驶赖某二所有的闽FBW906号小货车协助“哈老鬼”至龙岩市区运输设备。2015年10月11、12日，“哈老鬼”将工人、工具及相关制毒物品运送至上述场地，于2015年10月13日晚组织工人利用易制毒化学品制作麻黄碱，并于第二日中午带领工人离场。2015年10月14日17时许，龙岩市公安局永定分局禁毒大队民警对该场地进行冲击，当场抓获赖某二与其妻子戴某某，现场查扣红色塑料桶装不明液体1桶、白色塑料桶装不明液体19桶、白色塑料小桶装不明液体1桶、白色塑料大桶装不明液体1桶、白色瓷罐装不明液体3.05千克、米黄色纸箱装不明液体450瓶、深色铁桶装不明液体18桶、深蓝色塑料桶装不明液体12桶、浅蓝色塑料桶装不明液体24桶，土黄色圆柱形木箱装不明物体19箱、黄色圆柱形木箱装不明物体79桶、白色塑料小桶10个、空白色塑料大桶5个、红色塑料桶4个、红色圆形塑料盆12个，电子称1台、三足离心机1台、白色瓷瓶3个、长方形木箱3个、防毒面具5个、玻璃反应釜3台、搅拌棒2台、黑色落地式电风扇2台、闽FBW906号五菱牌灰色小货车1辆（以上物品均已判决予以没收，由公安机关依法处理）。
经福建警察学院司法鉴定中心鉴定，现场查获的米黄色纸箱装白色手提壶装的不明液体为盐酸，总量为1260.00千克；白色塑料小桶装不明液体中检验出纯度为6.7％的麻黄碱，经换算总量为2.07千克；白色瓷罐装不明液体中检验出纯度为6.5％的麻黄碱，经换算总量为0.19千克；红色塑料桶装不明液体中检验出纯度为0.04％的甲卡西酮含量，经换算总量为0.47千克；深色铁桶装不明液体中检验出甲苯成分；浅蓝色塑料桶装不明液体中检验出甲苯与甲胺成分；深蓝色塑料桶装不明液体中检验出乙酸乙酯成分。 2016年9月10日，被告人赖某一主动到龙岩市公安局永定分局投案。
另查明，被告人赖某一因犯赌博罪，于2005年4月21日被本院判处有期徒刑六个月，并处罚金20000元。
上述事实，被告人赖某一在开庭审理过程中亦无异议，且有被告人赖某一的供述和辩解，证人赖某二、戴某某的证言，龙岩市公安局永定分局刑侦大队制作的现场勘验检查笔录、现场图及现场照片、扣押笔录、扣押决定书、扣押清单、现场称重笔录、现场称重照片，搜查笔录、辨认笔录，福建警察学院司法鉴定中心闽警院司鉴中心（2015）毒检字第1228号司法鉴定检验报告书、关于福建警察学院司法鉴定中心闽警院司鉴中心（2015）毒检字第1228号检验报告的补充说明，龙岩市公安局永定分局制作的定量分析表，龙岩市公安局永定分局永公（刑侦）补侦字（2016）00012号补充侦查报告书，龙岩市公安局永定分局禁毒大队出具的到案经过，本院（2005）永刑初字第52号刑事判决书、（2016）闽0803刑初191号刑事判决书，违法犯罪前科查证经过，被告人的户籍证明，拘留证、逮捕证等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人赖某一明知他人实施非法买卖制毒物品行为，仍然有偿提供居间介绍场地等帮助，伙同他人非法留存制毒物品原料盐酸1260千克，其行为已构成非法买卖制毒物品罪，公诉机关指控的罪名成立，本院予以确认。本案已生产出麻黄碱总量2.26千克、甲卡西酮总量0.47千克，依据从旧兼从轻原则，麻黄碱和甲卡西酮的总量均未达到追究刑事责任的数量标准。被告人赖某一在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，依法应当从轻处罚。被告人赖某一主动投案，能基本如实供述其罪行，属于自首，依法可以从轻处罚。被告人赖某一有犯罪前科，酌情从重处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十条第一款、第十二条、第二十五条第一款、第六十一条、第六十二条、第二十七条、第六十七条第一款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》第四条第一款第（一）项，《最高人民法院、最高人民检察院、公安部﹤关于办理制毒物品犯罪案件适用法律若干问题的意见﹥》第一条第（五）项，第三条第（一）项第5目的规定，判决如下：
被告人赖某一犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币9000元（此款应于本判决生效后十日内缴清），上缴国库。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月10日起至2017年8月9日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向龙岩市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　翁科华
人民陪审员　　童章新
人民陪审员　　赖永芳
二〇一六年十二月十五日
书　记　员　　张世椿

附：主要法律法规
《中华人民共和国刑法》
第三百五十条第一款违反国家规定，非法运输、携带醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料或者配剂进出境的，或者违反国家规定，在境内非法买卖上述物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；数量大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》
第四条违反国家规定，非法运输、携带进出境或在境内非法买卖醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料或者配剂达到下列数量标准的，依照刑法第三百五十条第一款的规定定罪处罚：
（一）麻黄碱、伪麻黄碱及其盐类和单方制剂五千克以上不满五十千克；麻黄浸膏、麻黄浸膏粉一百千克以上不满一千千克；
（二）醋酸酐、三氯甲烷二百千克以上不满二千千克；
（三）乙醚四百千克以上不满三千千克；
（四）上述原料或者配剂以外其他相当数量的用于制造毒品的原料或者配剂。
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部﹤关于办理制毒物品犯罪案件适用法律若干问题的意见﹥》
一、关于制毒物品犯罪的认定
……
（五）明知他人实施走私或者非法买卖制毒物品犯罪，而为其运输、储存、代理进出口或者以其他方式提供便利的，以走私或者非法买卖制毒物品罪的共犯论处。
三、关于制毒物品犯罪定罪量刑的数量标准
（一）违反国家规定，非法运输、携带制毒物品进出境或者在境内非法买卖制毒物品达到下列数量标准的，依照第第一款的规定，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金： 1、1-苯基-2-丙酮五千克以上不满五十千克； 2、3，4-亚甲基二氧苯基-2-丙酮、去甲麻黄素（去甲麻黄碱）、甲基麻黄素（甲基麻黄碱）、羟亚胺及其盐类十千克以上不满一百千克； 3、胡椒醛、黄樟素、黄樟油、异黄樟素、麦角酸、麦角胺、麦角新碱、苯乙酸二十千克以上不满二百千克； 4、N-乙酰邻氨基苯酸、邻氨基苯甲酸、哌啶一百五十千克以上不满一千五百千克； 5、甲苯、丙酮、甲基乙基酮、高锰酸钾、硫酸、盐酸四百千克以上不满四千千克； 6、其他用于制造毒品的原料或者配剂相当数量的。