杭州法院发布环境资源审判十大典型案例之一：绿发会诉S公司、T公司大气污染责任纠纷案
杭州法院发布环境资源审判十大典型案例之一：绿发会诉S公司、T公司大气污染责任纠纷案


【关键词】
年检神器公益诉讼十大影响性诉讼
【基本案情及裁判结果】
S公司于2015年9月起在T公司网站开办网上商铺，销售各类汽车尾气治理、净化产品以及汽车保险杠等各类年检神器，销售金额约为300余万元。原告中国生物多样性保护与绿色发展基金会（以下简称绿发会）诉称，S公司在T公司网站销售规避机动车尾气年检的所谓年检神器系列产品（如三元催化器火莲花金属软载体汽车尾气超标治理净化器等），使得原本尾气超标的车辆得以蒙混过关继续上路，其违法行为对我国大气污染防控工作造成了极为严重的影响，而T公司管理不善，放任此类产品在网上销售，故提起环境公益诉讼，请求判令：两被告在全国性媒体上向社会公众赔礼道歉；S公司停止生产案涉非法产品；T公司对S公司停止提供第三方交易平台服务；两被告以连带责任方式承担生态环境修复费用151765000元（具体数额以评估鉴定报告为准）及绿发会就诉讼所支付相关费用。
杭州市中级人民法院经审理认为，因S公司在T公司商铺上销售案涉三款产品时，宣传上述产品能通过弄虚作假的方式规避机动车年检，教唆或协助部分机动车主实施侵权行为，S公司应与机动车所有人承担连带责任。关于S公司是否应承担环境污染侵权责任的问题，因S公司行为构成损害社会公共利益，应承担相应的侵权责任，T公司作为提供信息发布平台，其本身并不参与会员用户的交易行为，且其尽到身份审查、事前提醒等审查义务，并在发现上述情形后及时采取删除措施，故无需承担连带责任。法院判决S公司在国家级媒体上向社会公众道歉，并赔偿大气污染环境修复费用3500000元（款项专用于我国大气污染环境治理）。后绿发会提起上诉，要求T公司承担连带责任，二审驳回上诉，维持原判。
【典型意义】
机动车日渐增多，大气污染治理难度加大，机动车尾气年检任务艰巨。网络销售的所谓年检神器，是通过弄虚作假的方式规避机动车尾气年检，教唆或协助部分机动车主实施侵权行为，这种违法产品越畅销，对大气治理和汽车年检产生的负作用就越大。绿发会就此提起公益诉讼，扩展了环境公益诉讼的类型，杭州中院判决S公司道歉并赔偿大气污染环境修复费用的款项，专用于大气治理，有助于在网络时代进一步拓清大气污染责任。二审法院依据避风港规则及红旗规则，未认定网络平台服务商应承担连带责任，但明确指出网店应加强信息管理，建立行之有效的监管制度，有利于督促网络平台在销售可能用于违法目的之产品方面确立应有的责任意识，构建天蓝、水碧、山青的美好生态环境。该案入选2019年度中国十大影响性诉讼。
（杭州中院）
