王顺银、王官文妨害公务二审刑事判决书
云南省昭通市中级人民法院
（2020）云06刑终9号
抗诉机关（原公诉机关）云南省彝良县人民检察院。
上诉人（原审被告人）王顺银，男，汉族，1961年4月1日出生于云南省彝良县，小学文化，农民，户籍地住址彝良县。因本案于2019年2月28日被刑事拘留，经彝良县公安局决定于同年4月4日被取保候审，经彝良县人民检察院决定于同年5月9日被逮捕。现羁押于彝良县看守所。
指定辩护人白明义，云南意衡律师事务所律师。
原审被告人王官文，男，汉族，1987年10月5日出生于云南省彝良县，小学文化，农民，户籍地住址彝良县。因本案经彝良县人民检察院决定于2019年5月13日被逮捕。现羁押于彝良县看守所。
云南省彝良县人民法院审理彝良县人民检察院指控原审被告人王顺银、王官文犯妨害公务罪一案，于2019年10月30日作出（2019）云0628刑初254号刑事判决。宣判后，原审被告人王顺银不服，向本院提出上诉；彝良县人民检察院在法定期限内提出抗诉，昭通市人民检察院支持抗诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。昭通市人民检察院指派检察员罗婧出庭履行职务；原审被告人王顺银及其辩护人白明义到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判认定，2019年2月27日上午，彝良县龙安镇的杨某带领其子王某3等人到彝良县钟鸣镇庙林村余家寨组秦某家说亲，王某3与刘某1在秦某家因口角纠纷发生抓扯，将刘某1抱着的孩子吓哭。余某1打电话给被告人王官文，称其小孩被打，随后被告人王顺银持钢筋与王官文到秦某家，准备教训王某3，杨某见状就来给王顺银赔不是。王顺银离开秦某家后，以其孙女被打为由，将柴拖来堵在位于彝良县自家住房的河对面公路上，不准杨某等人骑摩托车通过。13时许，杨克贵拨打彝良县公安局钟鸣派出所电话报警，钟鸣派出所所长陈某1指派协警员严某、被害人王某1与庙林村委会治安员被害人王某2等人前往解决，王某1等人到现场后对王顺银、王官文进行劝解，要求把柴拿开让杨某等人通过，有什么事派出所会调查处理，但是王顺银、王官文不听劝阻，对王顺银、王官文做思想工作一小时余之后，王顺银、王官文仍不同意将柴拿开让杨某等人通过，王某1、王某2在准备把柴拖在公路边让杨某等人通过的过程中，王顺银、王官文就出手殴打王某1和王某2，其中王官文从后面抱住王某1，用手将王某1的嘴撕扯出血。经鉴定，王某1的损伤为轻微伤，王某2身上未检见新鲜损伤。
根据上述事实及查证的相关证据，原判依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、第二十六条第一款、第三款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人王顺银犯妨害公务罪，判处有期徒刑一年。二、被告人王官文犯妨害公务罪，判处有期徒刑一年。
宣判后，原审被告人王顺银以“派出所的来调解纠纷时，其与王官文都没有打他们，是他们自己走摔倒的”为由提起上诉，要求改判缓刑。其辩护人提出王顺银不懂法，不知道签署《认罪认罚具结书》的法律后果，上诉要求改判缓刑仅是对原判量刑的辩解，并非是对犯罪事实的翻供、不认罪认罚，原判认定事实清楚，适用法律正确，建议驳回抗诉。
云南省彝良县人民检察院提出抗诉，认为原审被告人王顺银宣判后提出上诉要求改判缓刑，且对殴打人的事实予以否认，其已对犯罪事实翻供，且不认罪认罚，原判决对王顺银适用认罪认罚制度系适用法律错误，导致量刑偏轻，应当依法予以改判。昭通市人民检察院支持抗诉并派员出席法庭履行职务，认为王顺银宣判后否认指控的犯罪事实，希望改判缓刑，已失去了认罪认罚从宽的条件，不能再适用《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百零一条第一款对其从宽处罚，要求依法予以改判。
经审理查明，原判认定杨某等因琐事与原审被告人王顺银、王官文亲属发生纠纷，后与王官文到场的王顺银将柴拖来堵住公路不让杨某等人通行，彝良县公安局钟鸣派出所接警后，辅警严某、王某1受该所负责人陈某2指派，于2019年2月27日13时许与村治安员王兴科等人前往钟鸣镇庙林村余家寨组解决，王顺银、王官文经劝解仍不同意撤出路障，后王某1、王某2在清除路障时被王顺银、王官文殴打，致王某1受轻微伤损伤的事实清楚。
上述事实，有证明辅警王某1、严某、治安员王某2系受派出所负责人指派前去处理纠纷及原审被告人王顺银系被现场带走、王官文系被抓获归案的接处警登记表、受案登记表、立案决定书、到案说明、抓获经过及证明；证明王某1此次所受损伤程度评定为轻微伤的鉴定意见；证明严某、王某1、王某2等人到场劝解时，王顺银、王官文有阻止清除路障并致伤王某1、王某2的行为，以及双方发生纠纷情况的杨某、陈某3、王昌巧、王某3、余某2、秦某、余某1、王官富、刘某1、刘某2、陈某4、严某、王某1、王某2等证人证言、被害人陈述及视听资料；上诉人王顺银及原审被告人王官文的户口证明等证据予以证实。上诉人王顺银及原审被告人王官文对犯罪事实予以供认，且王顺银、王官文已签署了《认罪认罚具结书》，王顺银并对作案现场予以指认、对执法记录仪记录的视频予以辨认确认。认定犯罪事实的证据，经一审庭审举证、质证，证据来源合法，证明内容客观、真实，且与本案事实相关联，本院予以确认。
本院认为，上诉人王顺银、原审被告人王官文明知国家机关工作人员正在依法执行公务，而以暴力方法予以阻挠妨碍，并殴打致辅警王某1受轻微伤损伤，二人的行为均构成妨害公务罪，应依法判处。在共同犯罪中，王顺银、王官文地位、作用相当，均系主犯。原审法院已根据各自的罪行、地位作用、认罪悔罪及已自愿签署《认罪认罚具结书》等情节，采纳原公诉机关的量刑建议，以妨害公务罪分别判处王顺银、王官文有期徒刑一年，原判所作判决定罪准确，量刑适当，审判程序合法，但一审宣判后王顺银提出上诉，对部分犯罪事实予以否认，要求改判缓刑，且经审查其提起上诉无正当理由，已不再具备认罪认罚案件的条件，依法不能从宽处理，应予以改判。王顺银所提上诉理由以及要求改判缓刑的意见与本案查明的事实和法律规定不符，不能成立，本院不予采纳。原公诉机关所提王顺银不认罪认罚，昭通市人民检察院所提王顺银已失去了认罪认罚从宽处理的条件，不能再对其从宽处罚，以及要求予以改判的意见成立，本院予以采纳。另被执行逮捕以前，王顺银因本案已被羁押三十六日，应依法予以折抵刑期。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款（一）、（二）项，以及《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一、四款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款之规定，判决如下：
一、维持云南省彝良县人民法院（2019）云0628刑初254号刑事判决的第二项，即“被告人王官文犯妨害公务罪，判处有期徒刑一年。”
二、撤销云南省彝良县人民法院（2019）云0628刑初254号刑事判决的第一项，即“被告人王顺银犯妨害公务罪，判处有期徒刑一年。”
三、上诉人（原审被告人）王顺银犯妨害公务罪，判处有期徒刑一年零一个月。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年5月9日起至2020年5月3日止）。
本判决为终审判决。
审判长　　张钦鹏
审判员　　黄开奇
审判员　　朱小二
二〇二〇年三月十二日
书记员　　黄佑恒