彭应勇组织考试作弊二审刑事裁定书
湖北省孝感市中级人民法院
（2020）鄂09刑终150号
原公诉机关湖北省安陆市人民检察院。
上诉人（原审被告人）彭应勇，男，1963年12月25日出生，汉族，初中文化，中共党员，户籍所在地湖北省安陆市，住安陆市。因涉嫌组织考试作弊罪，于2018年11月16日被安陆市公安局刑事拘留，同年12月19日经安陆市人民检察院批准逮捕，次日由安陆市公安局执行逮捕，2019年1月16日被安陆市公安局取保候审。2020年6月9日经安陆市人民法院决定逮捕，同年6月19日由安陆市公安局执行逮捕，现羁押于安陆市第一看守所。
辩护人王锡楚，湖北维天律师事务所律师。
湖北省安陆市人民法院审理湖北省安陆市人民检察院指控被告人彭应勇犯组织考试作弊罪一案，于2020年8月4日作出（2020）鄂0982刑初32号刑事判决。宣判后，被告人彭应勇不服，向本院提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经阅卷、讯问被告人和会见辩护人。合议庭对本案进行了审理，认为事实清楚，决定不开庭审理。经合议庭评议，现已审理终结。
经审理查明，2018年4月至11月，被告人彭应勇在负责德旭交规培训公司安陆分公司的培训期间，为牟取非法利益，交给学员作弊方法及作弊装备，先后多次组织学员李某、郑某、刘某、高某、张某1、张某2、朱某等人在机动车驾驶人科目一、科目四考试中作弊，共获利13000元。2018年11月16日9时许，彭应勇组织学员肖某在安陆市车管所驾驶员考试中心考试作弊时在考场外被民警现场抓获，查出黑色显示器一个，粉红色信号接收器一个，蓝色电池一块，在教室内查获肖某随身携带的眼镜、耳塞、大容量电池、接收器等作弊器材。案发后，被告人彭应勇退出违法所得13000元，并缴纳罚款10000元（罚款10000元折抵本案罚金）。原审判决认为，被告人彭应勇在法律规定的国家考试中，多次组织作弊，其行为构成组织考试作弊罪，且情节严重，应予依法惩处。遂判决：一、被告人彭应勇犯组织考试作弊罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币10000元。二、被告人彭应勇退出的违法所得13000元予以没收，上缴国库。
上诉人彭应勇提出：量刑过重。
其辩护人提出的主要辩护意见：1．本案侦查程序严重违法，导致新的司法解释出台生效，进而导致上诉人被适用新的司法解释，加重了上诉人的刑罚。2．本案不应适用新司法解释，不应认定为情节严重。3．起诉书没有罗列每次组织考试作弊的事实和证据。缺乏关键证据，不能形成有效的证据链。4．驾驶证考试是否属于国家考试值得商榷。5．上诉人违法所得较少，系初犯，驾驶证考试社会危害性相对较小，认罪认罚后，应考虑处以缓刑。
经二审审理，本院查明的犯罪事实与原审判决认定的事实相同。有报案材料、被告人彭应勇的户籍信息等书证；证人肖某、万某、张某1、辛某、朱某、张某2、李某、郑某、刘某、高某等人的证言；被告人彭应勇的供述与辩解；鉴定意见；辨认笔录；视听资料、电子数据等证据证实，足以认定。
上述证据，均经一审庭审举证质证，二审审查核实，证据来源合法，证明的事实客观真实，本院予以采纳。
针对上诉人彭应勇及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，本院评析如下：
一、关于辩护人提出本案侦查程序严重违法，导致新的司法解释出台生效，进而导致上诉人被适用新的司法解释，加重了上诉人的刑罚。
经查：在案证据证实，本案由安陆市公安局于2018年11月16日立案侦查，2020年1月14日移送审查起诉，但没有证据证实侦查机关违法延期办案，导致加重上诉人刑罚的事实。辩护人提出的该辩护意见无事实和法律依据，本院不予采纳。
二、关于辩护人提出本案不应适用新司法解释，不应认定为情节严重的辩护意见。
经查：《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织考试作弊等刑事案件适用法律若干问题的解释》于2019年9月4日起实行。《最高人民法院、最高人民检察院关于适用刑事司法解释时间效力问题的规定》第二条对于司法解释实施前发生的行为，行为时没有相关司法解释，司法解释施行后尚未处理或正在处理的案件中，依照司法解释的规定办理，本案属于在司法解释实施后正在处理的案件，应当适用司法解释。
该《解释》第二条规定，在法律规定的国家考试中，组织作弊，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百八十四条之一第一款规定的情节严重：（五）多次组织考试作弊的，且刑法第二百八十四条之一本就已经有情节严重情形的法律规定。本案彭应勇的行为符合该解释第二条第五款的规定，应认定为情节严重。辩护人提出的该辩护意见不成立，本院不予采纳。
三、关于辩护人提出起诉书没有罗列每次组织考试作弊的事实和证据；缺乏关键证据，不能形成有效的证据链的辩护意见。
经查：在案涉案违法参考人员李某、郑某、刘某、高某、张某1、张某2、朱某的证言均证实，在机动车驾驶证科目一、科目四考试中，先后由彭应勇提供电子设备等方式考试作弊，与证人肖某、万某的证言、现场查获的接收器等作弊器材、鉴定意见、辨认笔录、视听资料、电子数据等证据形成了完整、有效的证据链，足以证实本案的犯罪事实，彭应勇当庭承认指控的犯罪事实。辩护人提出的该辩护意见不成立，本院不予采纳。
四、关于辩护人提出驾驶证考试是否属于国家考试值得商榷的辩护意见。
经查：公安部《机动车驾驶证申领和使用规定》第一条根据《中华人民共和国道路交通安全法》及其实施条例、《中华人民共和国行政许可法》，制定本规定；第二条本规定由公安机关交通管理部门负责实施。显然，由公安机关交通管理部门负责组织的机动车驾驶证考试，属于法律规定的国家考试。辩护人提出的该辩护意见不成立，本院不予采纳。
五、关于上诉人彭应勇及其辩护人提出量刑过重和上诉人违法所得较少，系初犯，驾驶证考试社会危害性相对较小，认罪认罚后，应考虑处以缓刑的上诉理由和辩护意见。
经查：本案上诉人彭应勇利用作弊器材，在机动车驾驶证科目一、科目四考试中多次组织他人考试作弊，情节严重。应处三年以上十年以下有期徒刑，原审判决根据彭应勇的犯罪事实、犯罪情节和认罪态度，在法定刑幅度内从轻判处有期徒刑三年适当；鉴于上诉人的犯罪情节严重，且在当地造成恶劣影响，不宜适用缓刑。上诉人彭应勇及其辩护人提出的该上诉理由和辩护意见，本院不予采纳。
本院认为，上诉人彭应勇在法律规定的国家考试中，多次组织作弊，其行为构成组织考试作弊罪，情节严重。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，适用法律正确，量刑适当。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第一项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　罗亚东
审　判员　　鲁　莉
审　判员　　黎艳平
二〇二〇年九月十四日
法官助理　　郝　君
书　记员　　肖　锦

附：法律条文
《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判。