中国平安人寿保险股份有限公司常德中心支公司与史凯琪、中国平安人寿保险股份有限公司人身保险合同纠纷再审民事判决书
湖南省高级人民法院
（2014）湘高法民再终字第60号
申诉人（一审被告、二审上诉人、原再审申请人）：中国平安人寿保险股份有限公司常德中心支公司。住所地：湖南省常德市武陵区滨湖中路时代广场。
负责人：肖恩军，该公司总经理。
委托代理人：罗继强，该公司职员。
委托代理人：夏德仁，湖南弘一律师事务所律师。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人、原再审被申请人）：史凯琪。
一审被告：中国平安人寿保险股份有限公司。住所地：广东省深圳市罗湖区梅园路826号。
法定代表人：丁新民，该公司董事长。
委托代理人：罗继强，该公司职员。
委托代理人：夏德仁，湖南弘一律师事务所律师。
中国平安人寿保险股份有限公司常德中心支公司（简称常德支公司）、中国平安人寿保险股份有限公司（简称平安保险公司）与史凯琪人身保险合同纠纷一案，常德市武陵区人民法院于2011年1月17日作出（2010）武民初字第1847号民事判决。常德支公司不服，提起上诉。常德市中级人民法院于2011年5月4日作出（2011）常民三终字第32号民事判决。常德支公司不服，向本院申请再审。本院于2011年9月20日作出（2011）湘高法民申字第0500号民事裁定，指令常德市中级人民法院再审本案。常德市中级人民法院于2013年6月28日作出（2012）常民再字第31号民事判决，已经发生法律效力。常德支公司仍不服，向本院申诉。本院于2013年12月16日作出（2013）湘高法民监字第70号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。申诉人常德支公司及一审被告平安保险公司的共同委托代理人罗继强、夏德仁到庭参加了诉讼，被申诉人史凯琪经本院合法传唤，没有到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 2010年11月3日，一审原告史凯琪起诉至常德市武陵区人民法院称，2010年3月10日、2010年3月17日，张凤春分别在常德支公司购买了平安智盈人身终身寿险（万能型）、平安鑫祥两全保险（分红型），根据保险合同约定，当被保险人张凤春死亡时，常德支公司应分别向受益人史凯琪给付身故保险金12万元、9万元，共计21万元，现张凤春已于2010年5月26日去世，故请求判令一审被告常德支公司、平安保险公司按照保险合同约定向原告赔偿平安智盈人身终身寿险（万能型）12万元、平安鑫祥两全保险（分红型）9万元，合计21万元，并承担本案诉讼费用。一审被告常德支公司答辩称，一审原告故意未履行如实告知义务，未告知情形严重影响保险人的承保，依据保险法的相关规定，保险公司不应承担责任，请求驳回原告的诉讼请求。平安保险公司未到庭参加诉讼，也未提供书面答辩状。
常德市武陵区人民法院一审查明，2010年3月10日、2010年3月17日，张凤春分别在常德支公司购买了平安智盈人身终身寿险（万能型）、平安鑫祥两全保险（分红型），保险合同号分别为：P200000002575291、200000002585076，两险的被保险人为张凤春，指定受益人系史凯琪（张凤春之女）。保险合同约定，当被保险人死亡时，常德支公司应分别向受益人史凯琪给付身故保险金12万元、9万元，共计21万元。保险合同签订后，投保人张凤春分别于合同签订之日交纳了保险费6000元、4190元，共计10190元。2010年5月26日，张凤春去世。后史凯琪按照保险合同的约定，向常德支公司主张两险保险金，被告常德支公司向原告发出人身险理赔通知单拒绝给付两险保险金。
常德市武陵区人民法院一审认为，原告史凯琪之母张凤春与被告常德支公司签订的两份保险合同，是双方当事人的真实意思表示，其内容合法，未违反相关法律规定，故原、被告之间的保险合同合法有效，双方均应按约定履行自己的义务。张凤春按双方合同约定向被告常德支公司支付了保险费用，当发生保险事故后，常德支公司就负有支付相应保险金的义务。常德支公司认为本案被保险人张凤春在死亡前故意隐瞒了自己的病情，未如实告知被告保险公司的询问而进行投保，属于双方合同约定的免责义务，被告常德支公司依法不负有支付保险金的义务。但被告常德支公司未向该院提供被保险人张凤春在投保前所患疾病与其死亡有因果关系的相关证据，更无证据证明张凤春是患何种疾病死亡。常德支公司的业务员也未按书面格式合同如实告知投保人相关条款，而随意要投保人签订合同，常德支公司的业务员存在相应的过错，该过错应该由常德支公司承担。故被告常德支公司辩称张凤春隐瞒了病情进行投保，保险公司拒不给付保险金的理由不充分，该院对此辩解理由不予支持。原告要求被告支付保险金21万元的诉讼请求，该院予以支持。原告依格式合同将被告平安保险公司作为本案的被告，因原告所签订的合同、交纳的保险金均在被告平安保险公司的下属机构常德支公司办理，被告常德支公司也出具了人身险理赔批单，常德支公司对外能独立承担民事权利和义务，且被告常德支公司在本案中参与了诉讼，承认该合同的权力享有和义务给付由常德支公司承担。故原告要求被告平安保险公司承担本案合同义务的诉讼请求不予支持。被告平安保险公司经该院传票传唤拒不到庭参加诉讼，符合缺席审判的条件。据此，判决：1、被告中国平安人寿保险股份有限公司常德中心支公司于本判决生效后三日内向原告史凯琪给付平安智盈人身终身寿险（万能型）12万元、平安鑫祥两全保险（分红型）9万元，共计21万元；2、驳回原告史凯琪对中国平安人寿保险股份有限公司的诉讼请求。一审案件受理费4450元，由被告中国平安人寿保险股份有限公司常德支公司负担。
常德支公司不服，向常德市中级人民法院提起上诉称，原判认定事实不清，适用法律错误。本案投保人故意不履行如实告知义务，隐瞒门诊检查异常结果，其行为违反了《保险法》的相关规定，上诉人依法拒绝被上诉人提出的理赔申请并解除与投保人的保险合同于法有据，请求法院查明事实，依法判决。史凯琪答辩要求维持一审判决。
常德市中级人民法院二审查明的事实与一审查明的事实一致。
常德市中级人民法院二审另查明，史凯琪之母张凤春生前与常德支公司签订的两份人身保险合同，系普通人身保险合同。所投的平安智盈人身终身寿险（万能型），保险期间及交费年期均为终身。所投平安鑫祥两全保险（分红型），保险期间至65岁，交费年期为20年。常德支公司在与张凤春签订保险合同前，未安排张凤春到指定医院进行体格检查，张凤春死亡后，未进行尸检。
常德市中级人民法院二审认为，上诉人常德支公司与被上诉人史凯琪之母张凤春签订的两份保险合同，是双方当事人的真实意思表示，应认定合法有效，双方均应按约履行自己的义务。本案两份保险合同约定的保险期间长，保险金额大，所交保险费较高，系典型商业化普通人身保险合同。常德支公司作为专业化的平安人寿保险公司，承揽大额人寿商业保险，应慎重考虑保险风险，面对张凤春的投保申请，却未根据人寿保险合同的特殊性质对张凤春的身体健康状况进行体格检查。张凤春死亡后，在其死因不明的情况下，亦未及时组织尸检确定具体死因。因此，作为本案保险受益人史凯琪要求常德支公司按保险合同约定理赔，证据确凿，理由正当，应受法律保护，常德支公司应按两份保险合同约定依法对史凯琪承担保险理赔义务。常德支公司在本案一、二审诉讼过程中，不能提供张凤春体检结论和住院诊断证明，用以证实张凤春是患何种疾病死亡。其死亡与在投保前所患疾病是否构成因果关系，常德支公司应对此承担举证不能的法律后果。故其上诉理由不能成立，该院依法不予支持。综上所述，原审法院认定事实清楚，适用法律正确，实体处理并无不当，应予维持。据此，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款（一）项之规定，判决：驳回上诉，维持原判。
常德支公司不服上述判决，申请再审称，1、二审法院免除投保人张凤春的如实告知义务，将保险人对被保险人体检作为法定义务强加给保险人，并以此认定张凤春无需履行如实告知义务系认定事实错误；2、二审错误认定投保人如实告知法定义务的法律后果，且错误地认定了保险人的说明义务。申诉人已尽了格式条款的说明义务。本案中，投保人张凤春投保时未告知存在明显的故意。3、原审适用法律错误，本案应依据《保险法》第十六条作出判决。
史凯琪答辩称，申诉人没有证据证明常德市第六人民医院2010年3月3日、4日作出的CT报告中的张凤春系本案投保人张凤春，即使属同一人，张凤春对未确诊的检查报告未向申诉人告知也不属于“故意未履行如实告知义务”，申诉人没有对投保人履行充分提示说明义务。一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回申请再审人的再审申请。
常德市中级人民法院原再审查明的事实与原一二审查明的事实一致。
常德市中级人民法院原再审认为，双方在签订保险合同时，张凤春未向保险公司告知的是其之前在常德市第六人民医院身体检查的CT检查单，该检查单未确定病因，该未告知的事项对保险事由的发生有无直接因果关系无法确定。张凤春死亡后，未进行尸检，未查明死亡原因，是否具备保险条款约定的免责事由也无法确定。保险公司在签订保险合同时，应尽到审查核实责任，查明被保险人是否符合承保条件，但常德支公司无证据证明自己尽到了审查义务，仅要求投保人履行如实告知义务是不够的。因此，双方签订的保险合同应认定为有效。保险事故发生后，常德支公司应按保险合同的约定承担给付保险金的义务。因此，一审原告史凯琪的诉讼请求应该得到支持。原一、二审认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。据此，常德市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百四十四条、第一百七十条第一款（一）项之规定，判决维持该院（2011）常民三终字第32号民事判决。
常德支公司不服上述判决，向本院申诉，其申诉理由与前面申请再审的理由相同。
史凯琪没有进行答辩。一审被告平安保险公司的陈述与常德支公司的申诉理由相同。
本院再审查明，2010年3月3日的CT检查申请单、2010年3月4日的CT报告单以及常德市第六人民医院内一科的门诊工作日志上的记录显示，张凤春曾双眼视力下降半月到常德市第六人民医院内一科进行CT检查，该院诊断印象为：右下肺病变，考虑为肺TB，建议定期复查。
本院再审查明的其他事实与原审一致。
本院认为，本案争议的焦点是常德支公司在本案中是否应该承担合同约定的保险责任。常德支公司认为自己应该免责的理由是投保人张凤春未尽如实告知义务，其依据是《中华人民共和国保险法》第十六条“保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同……投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，并不退还保险费”。本院认为，所谓告知义务，是指在订立合同时，投保人应将保险标的的重要事实情况反映给保险人，保险人据此决定是否承保及保险费率的确定。因此，并非所有询问的事实即是重要的事实，即此类事项虽经询问，投保人未如实告知，必须变更或减少保险人对于危险的估计，方能视为重要事项，才能解除合同并免除保险人的责任。本案中，尽管投保人张凤春隐瞒了自己曾到医院门诊的事实，但不能据此推断张凤春患有严重疾病，现有的证据亦不能证明其患有严重疾病，因此无法认定张凤春隐瞒曾到医院门诊的事实足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率。况且，由于医院门诊未确定病因，同时张凤春死因不明，常德支公司是否具备保险条款约定的免责事由亦无法确定。
综上，常德支公司与史凯琪之母张凤春签订的两份保险合同，是双方当事人的真实意思表示，应认定合法有效，双方均应按约履行自己的义务。保险事故发生后，常德支公司应按保险合同的约定承担给付保险金的义务。原判认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百四十四条、第一百七十条第一款（一）项之规定，判决如下：
维持常德市中级人民法院（2012）常民再字第31号民事判决。
本判决为终审判决。
审　判　长　　涂晓晖
代理审判员　　刘登辉
代理审判员　　欧阳卓
二〇一四年五月八日
书　记　员　　王燕玲