无锡市青云暖通设备有限公司与马锦确认劳动关系纠纷二审民事判决书
江苏省无锡市中级人民法院
（2014）锡民终字第0225号
上诉人（原审被告）无锡市青云暖通设备有限公司。
法定代表人吕敏忠，该公司总经理。
委托代理人张逸峰，江苏茂业律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）马锦，男，1994年10月3日生，汉族，户籍地安徽省芜湖市繁昌县繁阳镇大阳村龙泉组084号。
委托代理人何英，无锡市北塘区曙光法律服务所法律工作者。
上诉人无锡市青云暖通设备有限公司（以下简称青云公司）因与被上诉人马锦确认劳动关系纠纷一案，不服无锡市滨湖区人民法院（2013）锡滨民初字第1499号民事判决，向本院提起上诉。本院于2014年1月15日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
原审法院经审理查明：2013年6月22日，马锦因“面颈部、躯干、双上肢火焰烧伤半小时”进入无锡市第三人民医院治疗，经诊断为：12％Ⅱ°-深Ⅱ°面颈部、躯干、双上肢火焰烧伤。2013年8月12日，马锦向无锡市滨湖区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求确认与青云公司存在劳动关系。次日，该仲裁委员会以不符合受理条件为由作出不予受理通知书。马锦遂诉至法院，请求确认其在2013年6月22日与青云公司存在事实劳动关系。
上述事实，有出院记录、工作证、平安养老保险股份有限公司团体人身险被保险人清单、理赔清单、中央空调安装工程合同、当事人陈述在卷佐证。
原审庭审中，马锦自述：其经中介介绍至青云公司工作。工作内容及待遇均是与青云公司安装部经理赵某口头商谈，双方未签订书面劳动合同。青云公司向其发放了工作证，并为其投保了人身险。平时工作由赵某安排，每月工资也是由赵某自公司领取后以现金形式发放给他。受伤当天他是和赵某一同在荣御山庄更换空调零部件，爆炸发生后由赵某妻子送他去三院治疗。住院期间，公司领导董经理（安装部总经理）、钱建中、沈经理来医院看望过他。出院后，他收到了保险公司的理赔款6000元。
对于马锦的陈述，青云公司辩解：虽然青云公司向马锦发放了工作证且为马锦向平安保险公司投保人身险，但这些行为均是为了便于其业务承揽人赵某的工作。青云公司也为赵某缴纳了社会保险，但这仅是社会保险挂靠关系，不能说明赵某就是青云公司的员工。青云公司的主营项目为空调的销售和安装，就空调的安装业务与赵某订有合同。故青云公司与赵某之间是业务承揽关系，青云公司不应当为赵某招用的员工承担用工负责。
原审法院认为，用人单位自用工之日起应当与劳动者签订书面劳动合同。未签订书面劳动合同的，判断双方是否存在劳动关系，应根据案件查明的事实，结合劳动关系的本质属性以及相应的法律规范，综合进行认定。从劳动关系形成的角度来看，劳动关系成立应当同时具备下列情形：（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。本案中，青云公司是具备用工主体资格的单位，与赵某之间有社会保险关系，主营业务之一是空调的安装、维修。马锦作为劳动者，接受赵某的工作指派、获取相应劳动报酬。马锦的工作内容是为青云公司销售的空调进行安装、维修，其工作成果由青云公司获得。从确认劳动关系的举证责任角度来看，在认定事实劳动关系的案件中，劳动者主张与用人单位之间存在事实劳动关系，应当提供初步证据予以证明。用人单位否认劳动关系存在的，应当提供相反的证据予以证明。本案中，马锦就存在事实劳动关系已经提交了工作证和投保记录，这些证据都明确指向青云公司。而青云公司作为用人单位否认劳动关系的存在，却未能提供足以反驳对方诉讼请求的证据。
关于赵某招用马锦以及向马锦发放工资是否可以认定为代表公司行为的问题。本案中，青云公司认可为赵某缴纳了社会保险。而社会保险是指在劳动关系中，用人单位与劳动者按国家规定共同缴纳的保险。同时，青云公司所提交的中央空调安装工程合同系青云公司与赵某之间的协议，不能对抗不知情的劳动者。因为发放工作证和投保的行为，足以让马锦认定自己就是青云公司的员工。而对青云公司与赵某之间是否存在业务合作关系，马锦无从知晓，也无证据证明青云公司或赵某曾向马锦进行过告知。
据此，原审法院依据《中华人民共和国劳动合同法》第七条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：确认马锦与青云公司于2013年6月22日存在劳动关系。
原审判决后青云公司不服，向本院提起上诉称，其公司未为赵某缴纳社会保险，原审时表述有误；马锦陈述其于2011年5月进其公司工作，没有提供当时的工作证、投保资料等证据证实，而事实上其公司与赵某自2012年才开始合作，故马锦实际是由赵某雇佣的。
被上诉人马锦答辩称，其在原审中提供了工作证、投保及理赔资料，足以证明与青云公司之间存在劳动关系，仅凭青云公司是否为赵某缴纳社会保险并不能否定该事实，故请求二审法院驳回上诉，维持原判决。
二审期间，对于原审判决查明的事实，除青云公司否认为赵某缴纳社会保险外，双方当事人表示无其他异议，本院依法予以确认。二审中，青云公司为证明其主张，提供了其公司单方制作的缴纳社会保险的员工名单以及一份2012年1月15日的中央空调安装工程合同（原件）、两份2013年6月6日安装工程合同（复印件），并表示二审中未能及时通知到赵某到庭作证。马锦质证认为，对于三份合同的真实性均有异议，不排除事后补签的可能，其作为劳动者也不清楚赵某与青云公司之间签有这样的合同，也未被明确告知；对于公司单方制作的缴纳社会保险的员工名单，其认为与本案无关。
二审另查明，原审法院曾向赵某进行调查，并制作了调查笔录，赵某陈述：其经熟人介绍至青云公司从事中央空调的安装工作，工资按台计算，对外工作时也是以青云公司的名义进行，其对外招录过工人，与马锦是上下级关系，马锦的工资由其从公司领来发放的，马锦的工作证、保险都是青云公司统一办理的，其曾带马锦去公司吃过年夜饭。青云公司对赵某的陈述不认可，认为赵某于其公司而言系“外协”单位，因赵某未取得营业资质，故为了工作便利才自称是其公司的员工。马锦则对赵某的陈述无异议。
本院认为，劳动者主张与用人单位之间存在事实劳动关系，应当提供初步证据予以证明，用人单位否认劳动关系存在的，应当提供相反的证据予以证明。本案中，马锦详细陈述了其入职、履行劳动关系的过程，与赵某的陈述一致，也即赵某以青云公司的名义招用马锦，马锦接受赵某的工作指派，工作内容是为青云公司销售的空调进行安装、维修，并因此而获取相应劳动报酬，故马锦有理由相信其是为青云公司工作，而且马锦提供了工作证、投保及理赔资料，这些证据直接指向青云公司而非赵某，故原审法院认定马锦与青云公司之间存在劳动关系并无不当。青云公司在二审中提供的材料，除证据形式上的瑕疵外，在关联性上也只能证明赵某与青云公司之间是否存在劳动关系或其他民事关系，如果确实存在，那么基于赵某与青云公司之间的紧密关系以及赵某对外以青云公司名义从事安装工作，则马锦更有理由相信其是为青云公司提供劳动。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10元，由上诉人无锡市青云暖通设备有限公司负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　顾　妍
代理审判员　　陶志诚
代理审判员　　钱　菲
二〇一四年三月三日
书　记　员　　王嘉熙