芮敏、杨兆林担保物权确认纠纷再审民事判决书山东省济宁市中级人民法院（2017）鲁08民再66号再审申请人（一审第三人、二审上诉人）：芮敏，女，1977年12月31日出生，汉族，居民，住汶上县。委托诉讼代理人：芮桂珍、许涛，山东宏易律师事务所律师。被申请人（一审原告、二审被上诉人）：杨兆林，男，1967年3月17日出生，汉族，居民，住汶上县。委托诉讼代理人：秦茂龙，山东民桥律师事务所律师。被申请人（一审被告、二审被上诉人）：杨峰，男，1978年12月16日出生，汉族，居民，原住汶上县（现在山东省鲁西监狱服刑）。委托诉讼代理人（特别授权）：张辉磊，山东圣和律师事务所律师。再审申请人芮敏因与被申请人杨兆林、杨峰担保物权确认纠纷一案，汶上县人民法院作出（2016）鲁0830民初2596号民事判决，芮敏不服向本院提起上诉。本院作出（2016）鲁08民终3877号民事判决，已经发生法律效力。芮敏仍不服，向本院申请再审。本院于2017年5月8日作出（2017）鲁08民申118号民事裁定，裁定对本案进行再审。本院依法另行组成合议庭，于2018年9月6日公开开庭审理了本案。再审申请人芮敏及其委托诉讼代理人芮桂珍、许涛、被申请人的委托诉讼代理人秦茂龙、被申请人杨峰的委托诉讼代理人张辉磊到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原审法院审理认定，被告杨峰与第三人芮敏原系夫妻关系，在夫妻关系存续期间二人购置房产一套，位于汶上县永续园丁名邸20号楼1单元1-××号（住宅建筑面积148.94平方米、车库18.81平方米）（以下简称涉案房产）。2014年5月13日，被告与第三人在汶上县民政局办理了离婚登记手续，离婚协议约定“坐落于永续园丁名邸小区149平方住房一套归芮敏所有，家中所有财产归芮敏所有，天籁轿车一辆归芮敏所有，其他一切不予追究”。2014年12月12日，被告利用虚假手续在汶上县房地产登记中心办理了房屋所有权登记，将涉案房产登记在被告一人名下，房权证号为：汶上县房权证汶字第××号（注：已被法院行政判决撤销）。2015年4月2日，被告持涉案房屋的所有权证以涉案房产作抵押向原告借款54万元（在此之前原告曾多次向被告借款，该数据系截止2015年4月2日的累计数字），并向原告出具借条一张，原、被告于2015年4月2日在汶上县房地产登记中心办理了房屋抵押登记手续，原告对涉案房屋取得了房屋他项权证，他项权证号为：汶上县房他证汶字第201503351号。后第三人到房管局咨询办理涉案房屋的房产证时被告知涉案房屋已经办理了房产证，登记在被告一人名下，并且办理了房屋抵押登记手续，抵押给了原告。于是第三人向法院提起行政诉讼，要求撤销涉案房屋的房屋所有权证。原告得知第三人提起行政诉讼后，于2016年6月1日诉至法院，请求依法确认原告对涉案房产享有抵押权。另查明，被告所借原告之款54万元至今未偿还。原审法院认为，涉案房产虽然在被告与第三人办理离婚登记手续时协议约定归第三人所有，但第三人未办理房屋所有权登记手续。之后被告利用虚假手续在汶上县房地产登记中心办理了房屋所有权登记，将涉案房产登记在被告一人名下，取得了房屋所有权证。被告持涉案房屋的所有权证以涉案房屋作抵押向原告借款54万元，基于房屋所有权证所具有的公信力，原告完全有理由相信被告对涉案房屋享有所有权，原告便以涉案房屋作抵押向被告出借了54万元，双方办理了房屋抵押登记手续，原告取得了涉案房屋的他项权证，原告对此不具有重大过失，因此原告对涉案房屋抵押权的取得属于善意。根据《中华人民共和国物权法》第一百零六条规定：无处分权人将不动产或动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或动产时是善意的；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。受让人依照前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求赔偿损失。当事人善意取得其他物权的，参照前两款规定。本案中，原告对涉案房屋抵押权的取得符合上述规定，因此，原告要求确认对涉案房产享有抵押权，应予支持。第三人因此所受到的损失可以向被告主张权利。依照《中华人民共和国物权法》第三十三条、第一百零六条之规定，判决：确认原告杨兆林对坐落于汶上县永续园丁名邸20号楼1单元1-××号房产（房权证号为：汶上县房权证汶字第××号）享有抵押权。案件受理费100元，由被告杨峰负担。宣判后，上诉人芮敏不服，向本院提起上诉称：一、一审法院程序违法。本案诉争房产系被上诉人杨峰利用伪造的证据在汶上县房地产登记中心办理了房屋所有权登记，将涉案房产登记在被上诉人杨峰一人名下。针对汶上县房地产管理局未经合法审查将涉案房产登记在杨峰一人名下的违法行政行为，上诉人芮敏已于2016年4月25日向嘉祥县人民法院提起了行政诉讼，该案的审理结果直接影响本案的审理，一旦撤销汶上县房地产管理局为被上诉人杨峰颁证的行政行为，那么在涉案房产所设立的抵押权将不存在。一审法院在得知上述行政案件尚未审结的情况下，径行作出判决，明显违反法定程序。二、现在嘉祥县人民法院已经作出撤销汶上县房地产管理局于2014年12月12日向被上诉人杨峰颁发的20××42号房屋所有权证的判决，因此被上诉人在20××42号房屋上设立的他项权已经没有事实基础；在2015年12月3日汶上县房地产管理局注销了201503351号他项权证，一审法院未查明201503351号他项权证注销的事实，所以基于201503351号他项权证作出的被上诉人杨兆林对诉争房屋享有抵押权的判决是错误的。请求二审法院撤销一审判决，改判被上诉人杨兆林对诉争房屋不享有抵押权。被上诉人杨兆林答辩称：一、一审程序合法，2015年12月3日汶上县房管局注销了201503351号他项权证，原因在于将该被注销的他项权证期限延长至2017年12月1日，其他记载内容不变，涉案房产存在抵押登记的事实不变，因此一审程序合法。涉案房产所有权登记的行为与他项权登记的行为先后发生，相互独立，即便涉案房产的所有权证书被撤销，只要杨兆林是善意取得他项权登记，杨兆林的该项权利也应予以保护。二、涉案房产所有权登记和他项权登记相互独立，杨兆林无论是在取得201503351号还是201504337号抵押登记时均属善意，对杨峰在办理所有权登记提交虚假资料不知情，也不应当知情，即杨兆林对杨峰的行为不知道也没有重大过失，依据《物权法》第106条第一款和第三款规定，杨兆林取得抵押登记的行为是不动产的善意取得，对其取得的抵押权依法予以保护。对于上诉人芮敏的损失可以由杨峰进行赔偿，因此杨峰名下的所有权证被撤销不应当据此否定杨兆林的抵押权。请求二审法院驳回上诉人芮敏的上诉请求，维持一审判决。被上诉人杨峰答辩称：这个房子在离婚时商量归上诉人芮敏所有，后来被上诉人为了想用钱就办了假证，用假材料办的房产证，借了杨兆林54万元，并用该房产做了抵押。房子是上诉人芮敏的房子，54万元借款被上诉人想办法还给杨兆林。本院二审查明的事实与一审认定的事实基本一致。本院二审认为，本案的焦点问题是：被上诉人杨兆林是否善意取得了涉案房屋的抵押权。根据《物权法》第一百零六条的规定，善意占有人取得之权利类型不仅仅限于动产所有权，还包括了不动产所有权，以及动产或不动产的其他物权，不动产抵押权也应包括在内。根据《物权法》的规定，不动产抵押权善意取得的要件有三个：一是债权人是善意的；二是为设定抵押权已经支付对价；三是已经进行了不动产抵押登记。在本案中，虽然涉案房产在被上诉人杨峰与上诉人芮敏办理离婚登记手续时协议约定归上诉人芮敏所有，但芮敏未办理房屋所有权登记手续。之后被上诉人杨峰利用虚假手续在汶上县房地产登记中心办理了房屋所有权登记，将涉案房产登记在杨峰一人名下，取得了房屋所有权证，被上诉人杨峰持涉案房屋的所有权证以涉案房屋作抵押向被上诉人杨兆林借款54万元。审查不动产抵押物权利是否完整的义务主体应当是不动产登记机构，作为债权人的被上诉人杨兆林在办理抵押时核对了被上诉人杨峰的身份信息及房产证信息，已经履行了谨慎义务，基于房屋所有权证所具有的公信力，被上诉人杨兆林完全有理由相信被上诉人杨峰对涉案房屋享有所有权，并且被上诉人杨兆林在与杨峰签订借款抵押合同及设定抵押权时对杨峰利用虚假手续办理房屋产权登记亦不知情，也不能推定其对上述情况应当知情，因此，被上诉人杨兆林对于涉案房屋设定抵押权出于善意。不动产抵押以登记为公示方法，物权公示的公信力是指，依法定方式进行公示的物权，具有使社会一般人信赖其正确的效力，即使公示的物权状况与真实的权利状态不符，法律对信赖公示的善意第三人从公示的物权人处所取得的权利仍予以保护。被上诉人杨兆林便以涉案房屋作抵押向被上诉人杨峰出借了54万元，被上诉人杨峰并向杨兆林出具借条一张，双方办理了房屋抵押登记手续，被上诉人杨兆林取得了涉案房屋的他项权证。虽然上诉人芮敏主张2015年12月3日汶上县房地产管理局注销了201503351号他项权证，但根据二审上诉人芮敏提交的行政答辩状及被上诉人杨兆林提交的抵押证明，可以认定在201503351号他项权证注销后，杨峰与杨兆林又在汶上县房地产管理局进行了抵押权设立登记，被上诉人杨兆林仍为涉案房屋的抵押权人，他项权证号为201504337。即使二审时上诉人芮敏提交了嘉祥县人民法院作出的（2016）鲁0829行初159号行政判决书，证明嘉祥县人民法院撤销了汶上县房地产管理局为被上诉人杨峰颁发的20××42号房屋所有权证，但该行政判决的内容在本案中并不涉及抵押登记行为是否有效，因为法院判决的是房产登记在杨峰名下的行政行为无效，这是所有权变更行为的认定，而不是对抵押登记行为的认定及其效力判定。因此，上诉人芮敏并不能以行政判决的内容来对抗被上诉人杨兆林的抵押权。综上，本案在抵押权设立之时，不动产登记簿权属登记错误，在其记载事项中，登记的所有权人正是被上诉人杨峰，杨峰进行了无权处分行为，将其名下的房屋为担保被上诉人杨兆林的债权而设立了抵押，而被上诉人杨兆林系善意第三人，其信赖登记簿上的错误登记，并且设立的抵押权已进行了登记，因此本案符合不动产抵押权善意取得的构成要件，被上诉人杨兆林以善意取得的方式取得了抵押权。上诉人芮敏由此遭受的损失有权向被上诉人杨峰请求赔偿。综上，上诉人芮敏的上诉理由不能成立，本院不予支持。原审判决并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款、第一百七十条第一款第一项、第一百七十五条之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费100元，由上诉人芮敏负担。再审申请人芮敏申请再审称：一、原审仅以杨兆林对房管局错误登记行为不知情便认定符合善意取得，缺乏证据证明。首先，原审未查实杨峰与杨兆林之间的主债权债务是否合法有效，不能排除二人在办理抵押登记时提供虚假的借款合同的可能。其次，汶上县房管局在办理抵押登记时，曾询问杨兆林是否已现场核实房屋自然状况，是否清楚房屋的权利状况，杨兆林均回答说是。但事实上申请人与儿子一直居住在诉争房屋内，杨兆林如果进行了核实，就应当知道房屋占有人、真实权利人是申请人，而不是杨峰。因此不能认定杨兆林是善意的。第三，杨兆林提供的汶上县房他汶字第201503351号他项权证已经被注销，虽然杨兆林称房管局又为其办理了201504337号房屋他项权证，但并未提供他项权证书。原审认定杨兆林善意取得抵押权缺乏证据。二、原审适用法律错误，不动产抵押权适用善意取得，没有充分的法律依据。并且，违法犯罪所得的财产也不应适用善意取得制度。申请人再审请求依法改判。庭审中，再审申请人的委托诉讼代理人补充如下：1、杨峰在负债累累的状况下，明知自己无偿还能力。以通过伪造法律文书的形式将涉案房屋登记在自己名下，进而以将该房屋进行抵押借款的手段行为获取钱财，是一种违法犯罪行为，其违法行为已经汶上县人民法院（2017）鲁0830刑初253号刑事判决作出认定，并以伪造国家机关公文罪对其定罪判刑。2、嘉祥县人民法院（2016）鲁0829行初159号、济宁市中级人民法院（2016）鲁08行终401号行政判决已经依法撤销了汶上县房产管理局于2014年12月12日向杨峰颁发的20××42号房屋所有权证，因此，汶上县房地产管理局在该房产证上设立抵押权登记便失去了权利事实基础。而且，汶上县人民法院（2017）鲁0830行初11号行政判决书、济宁市中级人民法院（2018）鲁08行终83号行政判决书，也据此依法撤销了汶上县房地产管理局为杨兆林颁发的汶上县房他证汶字第201504337号《房屋他项权证》。3、杨峰对涉案房屋拥有所有权是其申请对该房屋设定他项权登记的前提，杨峰丧失了房屋所有权，其申请对该房屋设定的他项权登记也相应的失去了其存在的基础，那么杨兆林对涉案房屋享有的抵押权也就没有了事实依据和法律根据，丧失了对涉案房屋享有抵押权的基础，请贵院依法支持再审申请人芮敏的请求。被申请人杨兆林答辩称：一、不动产抵押权可以适用善意取得，申请人主张不能适用善意取得没有任何依据。二、被申请人取得的诉争房屋抵押权，并非犯罪所得的财产。三、被申请人杨兆林与杨峰之间的债权债务真实，已经由判决确认。四、被申请人杨兆林不知申请人与杨峰已经离婚，更不知其离婚协议中的内容，取得房屋抵押权是善意的。五、诉争房屋的房贷是杨峰偿还，申请人没有承担债务而取得房屋所有权，双方有转移财产之嫌。况且申请人一直没有办理房屋登记手续，不是房屋所有权人，不具备诉讼主体资格。原审认定事实清楚、适用法律正确，请驳回再审请求。庭审中，杨兆林的委托诉讼代理人补充以下意见：本案的抵押权虽然被撤销，但是2018鲁08行终83号行政判决书中载明“被诉房屋抵押权房屋被撤销并不会改变上诉人曾对涉案房屋办理了抵押登记的事实，如果法院最终确认涉案房屋享有抵押权，上诉人可以根据《不动产登记暂行条例》第14条第二款第三项之规定，单方向不动产登记机构申请以获得涉案房屋新的不动产登记。”故不能根据抵押权被撤销这一事实来否定抵押权曾经存在的事实，不能以此来否定杨兆林善意取得抵押权的事实。被申请人杨峰答辩称：（2016）鲁0830民初2596号民事判决书和（2016）鲁08民终3877号民事判决书严重错误，被申请人杨兆林对涉案房屋不享有抵押权，理由如下：一、涉案房屋的房权证系违法犯罪取得，且已被法院生效判决撤销，抵押权作为房屋产权衍生的权利，既然房权证已被撤销，抵押权已失去存在的前提和基础，故涉案房屋的抵押权应为无效。二、嘉祥县人民法院（2016）鲁0829行初159号行政判决书和济宁市中级人民法院（2016）鲁08行终401行政判决书已认定，涉案房屋产权证系杨峰伪造证明材料取得，杨峰因此被追究刑事责任，故判决撤销涉案房屋的产权证。动产抵押是以不动产作为抵押品的信用行为，不动产抵押设立要件主要包括：①抵押人必须具备主体资格。即抵押人应具备权利能力和行为能力，同时对抵押物有完整的所有权和处分权；②抵押物必须符合法律规定。③价值评估应该公允。④办理抵押登记。在本案中，杨峰不具备抵押涉案房屋的主体资格，因为杨峰与芮敏协议离婚时，双方约定涉案房屋归芮敏所有。后杨峰伪造法院判决书，违法取得房屋产权证，杨峰为此被追究刑事责任，涉案房屋产权证被法院撤销，因此杨峰对涉案房屋不享有所有权，其没有对涉案房屋抵押的权利。三、被申请人杨兆林不符合善意取得的法律规定。不动产善意取得构成要件如下，1、受让的不动产进行了合法有效的登记。2、出卖人是在合法占有不动产情况下，进行了无权处分。3、买受人取得不动产是善意的。4、买受人以合理的市场价格取得，也就是说不能是受赠的，或者是低价买入的。本案中，杨峰违法取得涉案房屋的产权证，已构成犯罪，杨峰并非合法占有不动产，杨峰通过违法犯罪的行为取得房屋产权，然后办理了他项权抵押，故杨峰对涉案房产不享有合法所有权。另外杨兆林主观上有严重过错，根据汶上县不动产登记中心提供材料显示，办理房屋抵押时，房屋登记部门询问杨兆林是否核实房屋自然状况？杨兆林回答“是”，而实际情况是，当时杨兆林并未去现场核实房屋居住情况，涉案房屋在杨峰与芮敏离婚后，一直是芮敏和孩子在居住，若杨兆林去房屋现场查看，肯定能够发现房屋真实情况，所以杨兆林主观上有严重过错，不适用善意取得的规定。四、涉案房产的他项权证已被撤销，故被申请人杨兆林对涉案房屋不再享有抵押权。（2017）鲁0830行初11号行政判决书和（2018）鲁08行终83号判决书已撤销了涉案房屋的他项权证（汶上县房他证汶字第201504337号），现已发生法律效力，故被申请人杨兆林对涉案房屋不再享有抵押权。本院再审查明的事实与原一、二审审理查明的事实基本一致。本院再审另查明： 1、登记在杨峰名下的涉案房屋的汶上县房权证汶字第××号房权证被嘉祥县人民法院行政判决撤销后，根据该房屋所有权证为基础派生的201504337号房屋他项权证亦被汶上县人民法院（2017）鲁0830行初11号行政判决撤销，本院（2018）鲁08行终83号行政判决对该判决予以维持。 2、再审庭审中，出庭作证的证人证言能够证明再审申请人芮敏与其前夫在离婚前后经常争吵、打闹的程度，曾因此向派出所报案、也曾因此叫过救护车，且能证明杨峰在离婚后不在该房屋居住的事实。本院再审认为，即使如本院二审认为的不动产抵押权适用善意取得制度，那么，“根据《物权法》的规定，不动产抵押权善意取得的要件有三个：一是债权人是善意的；二是为设定抵押权已经支付对价；三是已经进行了不动产抵押登记”，但在本案中，被申请人杨兆林在汶上县房地产登记中心办理房屋他项权证登记时，在汶上县房地产登记中心工作人员于2015年1月9日、4月2日两次向其询问“是否已现场核实房屋自然状况？是否清楚抵押房屋的权利状况”时，其均回答“是”，而本案再审申请人芮敏与原审被告杨峰在2014年已办理了离婚登记手续，离婚前二人矛盾激化，离婚后杨峰已不在该房屋居住，故办理房屋他项权证过程中被申请人杨兆林如到该房屋核实房屋的自然状况与权利状况，应当能够核实到杨峰已与再审申请人芮敏离婚且不享有房屋所有权的事实，被申请人案件审理中陈述的其本人曾到该房屋核实房屋状况的陈述不能采信。被申请人对于该房屋的自然状况与权利状况核实不到位，其受原审被告杨峰欺骗本身具有一定的过错，本院依法不能认定其善意取得涉案房屋的抵押权，且不动产抵押权的善意取得，其要件之一是要求“已经进行了不动产抵押登记”，而本案中涉案的房屋抵押权证已被汶上县人民法院和本院行政判决撤销。在涉案的房屋抵押权证已被法院依法撤销的情况下，被申请人杨兆林不能获得涉案房屋的抵押权。本案一、二审判决认定事实不清，适用法律错误，依法应予撤销。再审申请人再审请求能够成立，本院予以支持。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第（二）项的规定，判决如下：一、撤销本院（2016）鲁08民终3877号及汶上县人民法院（2016）鲁0830民初2596号民事判决；二、驳回被申请人杨兆林的诉讼请求。一、二审案件受理费各100元，均由被申请人杨兆林负担。本判决为终审判决。审判长　　姜爱民审判员　　秦绪启审判员　　程海军二〇一八年九月十八日书记员　　张轩通