许焕海排除妨害纠纷再审民事裁定书山东省高级人民法院（2020）鲁民再470号再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：许焕海，男，1971年7月22日出生，汉族，住山东省济南市莱芜区。再审申请人许焕海因起诉山东九羊集团有限公司（以下简称九羊集团）排除妨害纠纷一案，不服山东省济南市中级人民法院（2020）鲁01民终2844号民事裁定，向本院申请再审。本院作出（2020）鲁民申5881号裁定提审本案。本院依法组成合议庭进行了审理，现已审理终结。许焕海申请再审称：1．再审申请人提交的《土地行政处罚决定书》能够证实九羊集团存在侵权行为的事实。2．九羊集团因其违法行为承担行政责任，并不能免除其应负的民事责任。请求撤销一、二审裁定，裁定指令济南市莱芜区人民法院受理本案。 2020年1月14日，许焕海起诉至济南市莱芜区人民法院称，其在济南市莱芜区××镇××村拥有合法的承包地，自2012年8月份，九羊集团在其承包土地上建设铁路货场，侵害了其对涉案土地的承包经营权。原莱芜市国土资源局作出莱国土资罚（2014）第0028号《土地行政处罚决定书》，对九羊集团的占地行为确认为非法占地，但是九羊集团至今没有返还土地。请求判令九阳集团立即停止侵权，返还土地并恢复至耕前状态；赔偿经济损失暂计10000元（具体金额以评估机构评估为准）。济南市莱芜区人民法院以原莱芜市国土资源局已对九羊集团占用涉案土地修建铁路货场的行为查处并作出行政处罚，责令九羊集团退还非法占用的土地，本案不属于人民法院民事诉讼受理范围为由裁定不予受理。许焕海不服一审裁定，向济南市中级人民法院提起上诉，请求撤销一审民事裁定，依法受理本案。济南市中级人民法院以诉争土地涉及土地利用总体规划及占地事宜，本案不属于人民法院民事诉讼受理范围为由驳回上诉。本院再审认为，原莱芜市国土资源局对九羊集团占用涉案土地修建铁路货场的行为查处并作出行政处罚决定后，九羊集团至今未履行返还土地义务。许焕海提起民事诉讼，请求九羊集团停止侵权、返还土地并赔偿经济损失，有事实依据，符合人民法院民事案件受理条件。原裁定认定事实与适用法律有误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条、第三百三十二条之规定，裁定如下：一、撤销济南市莱芜区人民法院（2020）鲁0116民初1301号民事裁定及济南市中级人民法院（2020）鲁01民终2844号民事裁定；二、本案由济南市莱芜区人民法院立案受理。审　判长　　单　明审　判员　　王　忠审　判员　　邓鲁峰二〇二〇年九月二十二日法官助理　　王洪成书　记员　　徐景奎