梁雪与王绪斌房屋抵押纠纷一审民事判决书济南市长清区人民法院（2017）鲁0113民初4244号原告：梁雪，女，1987年10月25日出生，汉族，住山东省聊城市东昌府区。委托诉讼代理人：高云，山东灵岩律师事务所律师。被告：王绪斌，男，1981年11月5日出生，汉族，住济南市长清区。原告梁雪与被告王绪斌房屋抵押纠纷一案，本院于2017年11月2日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告委托诉讼代理人高云、被告王绪斌到庭参与诉讼。本案现已审理终结。梁雪向本院提出诉讼请求：1．依法判决被告为原告办理房产抵押手续；2．诉讼费用、保全费由被告承担。事实和理由：2016年9月19日，梁雪向山东宜众资产管理有限公司投资1300000元，用于购买该公司基金理财产品，约定2017年9月18日全额返还，该款至今未返还。王绪斌为保证人，承诺将其位于济南市长清区常春藤小区28号楼2单元410号的房产抵押给梁雪。现该房子已办理完毕产权证书，经梁雪催告，王绪斌无故拖延拒不履行约定的保证义务，现请求贵院判令王绪斌按约定履行义务。王绪斌辩称，本案担保的房屋系夫妻共同财产，且作出担保行为时未征得本人妻子同意，我妻子不同意以房屋提供担保，该担保无效。此外，现未达到本人承诺还款的时间，如果债务人未在我约定的期限内偿还债务时，本人愿意承担担保责任。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，本院认定如下：根据济南市房屋档案馆提供的房屋权属状况信息，涉案房屋坐落于长清区大学科技园大学路2166号鲁商常春藤28号楼2-401，房屋面积是107.62平方米，所有权人是王绪斌，登记时间是2017年10月13日。根据王绪斌提供的结婚证，王绪斌和于若琳系夫妻关系，登记时间是2009年1月20日，结婚证字号是（2009）济长结字000226。 2017年9月26日王绪斌向梁雪出具一份承诺书并捺印，内容为：梁雪向王绪斌运营的山东宜众资产管理有限公司投资130万元，用于购买该公司基金理财产品。王绪斌自愿保证梁雪的投资本金到2017年9月18日全额返还，若不能归还王绪斌自愿代偿，并自愿将涉案房产抵押给梁雪。因该房产尚未下发房产证，王绪斌承诺在该房屋下发房产证三日内配合梁雪办理抵押登记手续，每逾期一日办理完毕抵押手续，按梁雪投资额130万元的日1％支付违约金。本承诺书所有款项130万元，王绪斌承诺将于本承诺书签订日起180日内归还，若不能归还，王绪斌自愿按年息20％承担利息。本院认为，王绪斌向梁雪出具的承诺书系当事人真实的意思表示，不违反法律规定，本院对承诺书的效力予以认定。王绪斌和于若琳于2009年1月20日结婚，王绪斌于2017年10月13日取得涉案房屋所有权，故涉案房屋属于夫妻共同财产。根据《最高人民法院关于适用中华人民共和国担保法若干问题的解释》第五十四条第二款规定：共同共有人以其共有财产设定抵押，未经其他共有人的同意，抵押无效。但是，其他共有人知道或者应当知道而未提出异议的视为同意，抵押有效。王绪斌承诺抵押房屋而其妻子并不知情，现其妻子提出异议，故承诺书不能继续履行，无法办理抵押登记。综上所述，案经调解未果。依据《最高人民法院关于适用中华人民共和国担保法若干问题的解释》第五十四条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：驳回梁雪的诉讼请求。案件受理费100元，保全申请费5000元，由梁雪负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山东省济南市中级人民法院。审判员　　侯永二〇一七年十二月七日书记员　　陈峥