固原建华消防器材有限公司与郭旭升、张志玲返还原物纠纷二审民事判决书宁夏回族自治区固原市中级人民法院（2019）宁04民终194号上诉人（原审原告）：固原建华消防器材有限公司。住所地：固原市经济开发区九龙路。法定代表人：张建华，系该公司董事长。委托诉讼代理人：路彩琴，宁夏则德律师事务所律师。代理权限：特别授权。被上诉人（原审被告）：郭旭升，男，1971年12月19日出生，汉族，大专文化，居民，住宁夏固原市。委托诉讼代理人：毛亚金，宁夏朔北律师事务所律师。代理权限：特别授权。被上诉人（原审被告）：张志玲，女，1971年8月12日出生，汉族，大专文化，居民，住宁夏固原市原州区。上诉人固原建华消防器材有限公司因与被上诉人郭旭升、张芳玲返还原物纠纷一案，不服宁夏回族自治区固原市原州区人民法院（2018）宁0402民初7384号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年1月24日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人固原建华消防器材有限公司的委托诉讼代理人路彩琴，被上诉人郭旭升的委托诉讼代理人毛亚金，被上诉人张芳玲到庭参加诉讼。本案现已审理终结。固原建华消防器材有限公司上诉请求：1、请求撤销原州区人民法院（2018）宁0402民初7384号民事判决，发回重审或依法改判支持上诉人一审诉讼请求；2、一、二审诉讼费由被上诉人承担。事实和理由：一、一审判决认定事实不清。上诉人与被上诉人之间存在借贷关系，一审法院认为，被上诉人郭旭升、张志玲从上诉人手中骗取扣押的14本产权证，是上诉人自愿交给被上诉人用于债务抵押或质押的。不动产权证是法律意义上的权属证明，要设置抵押须进行不动产抵押登记，上诉人的14本产权证公示的不动产抵押登记在建设银行，尚未解付。那么，是不是质押。我国物权制度中，尚未设置不动产质押，仅设置了动产质押和权利质押，显然，不动产权证是权属证明，不是可以出质的权利。既然上诉人的14本不动产权证没有向被上诉人设置抵押和质押，那么，被上诉人凭什么扣押拒不返还。上诉人l4本不动产权证公示的财产价值在3400万元左右，被上诉人明知上诉人在助贷期间，扣押产权证导致银行不能放贷，上诉人每日面临较大的助贷利息支出，被上诉人恶意占有，拒不返还产权证使上诉人陷于危难之中。被上诉人已申请法院对上诉人一层门面房进行了诉讼保全，仅这一层的价值，远远超过了债务数额几倍，既然有法院保全查封的财产作为执行保证，那么扣押上诉人的不动产权证为什么不返还。二、一审判决程序违法、适用法律错误。一审期间，上诉人申请法院先予执行，法院未依法作出准予或不准裁定，程序违法。一审法院将举证责任分配给上诉人，属于曲解法律。不动产权证是写有上诉人名字的特定物，权属证书，只有上诉人才能合法持有。被上诉人主张抵押、质押给他，既没有事实依据也没有法律依据，被上诉人主张抵押、质押合同成立，应当依法承担举证责任。一审法院将举证责任分给上诉人，让上诉人对不存在的事实承担举证责任，属于适用法律错误。三、一审判决处理错误：写有上诉人名字的不动产权证属特定物，不是种类物或流通物，谁占有就是谁的。被上诉人主张占有，应当有法律依据或合同约定，捡到的也应当返还。可令人失望的是，写着上诉人名字的l4本不动产权证，一审法院认为，上诉人没有证据证明“有侵权行为发生和侵权事实存在”，就再也要不回来了。综上，请求二审法院依法判决。郭旭升辩称，一审认定事实清楚，驳回上诉，维持原判。按照双方签订的借款合同约定，上诉人将14本产权证书质押给郭旭升，郭旭升对该产权证书的占有属于合法占有，因此上诉人的上诉理由不能成立。张志玲辩称，我没有骗取张建华的14本产权证书。我认为一审判决正确，请求二审法院驳回上诉，维持原判。固原建华消防器材有限公司向一审法院起诉请求：一．请求依法判令被告郭旭升、张志玲向原告返还：1．宁（2018）固原市不动产权第xxxx号、2．宁（2018）固原市不动产权第xxxx号、3．宁（2018）固原市不动产权第xxxx号、4．宁（2018）固原市不动产权第xxxx号、5．宁（2018）固原市不动产权第xxxx号、6．宁（2018）固原市不动产权第xxxx号、7．宁（2018）固原市不动产权第xxxx号、8．宁（2018）固原市不动产权第xxxx号、9．宁（2018）固原市不动产权第xxxx号、10．宁（2018）固原市不动产权第xxxx号、11．宁（2018）固原市不动产权第xxxx号、12．宁（2018）固原市不动产权第xxxx号、13．宁（2018）固原市不动产权第xxxx房产的不动产权利证书、14．宁（2018）固原市不动产权第xxxx号土地证书；二．请求依法判令被告赔偿原告损失20万元；三．本案诉讼费用由被告负担。一审法院认定事实，原告固原建华消防器材有限公司系一人有限责任公司，张建华系该公司的法定代表人。2018年6月1日，原告固原建华消防器材有限公司、张建华与被告郭旭升签订《借款合同一份》，以原告经营生产为由借款100万元，借款期限为两个月，借款月利率为3％，原告用固国用2014第xxxx号土地证及地上建筑物提供抵押。被告郭旭升向被告以银行转账的方式借款100万元。2018年6月28日原告固原建华消防器材有限公司、张建华又向被告借款70万元，并签订《借款合同》，约定借款期限为一个月，借款月利率为3％，合同其他内容与6月1日所签订的借款合同一致。同日被告履行了支付借款70万元的义务。2018年7月25日还本付息的时间到后，被告张志玲就向张建华催要利息，2018年8月3日原告固原建华消防器材有限公司的法定代表人张建华就和被告张志玲、被告郭旭升去银行，张建华将原告固原建华消防器材有限公司的14本产权证交给被告郭旭升。一审法院认为，本案的争议焦点有：1．本案争议的不动产产权证书是否是原告合法的证书；2．被告郭旭升对不动产权利证书是非法取得还是合法占有；3．原告请求被告赔偿原告损失20万元的法律依据？关于焦点1：原告提供的证据证明本案争议的不动产产权证是原告固原建华消防器材有限公司所有的，被告无异议，应予认定。关于焦点2：根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定：当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明。但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或证据不足以证明其事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利的后果。本案中双方均提供证据借款合同证明各自的主张。原告认为是二被告将自己合法持有的产权证骗取的，质押内容是被告郭旭升在后来添加上去的。被告郭旭升则认为是原告向自己借款时作为质押物质押的，后产权证从银行取出后给他的，即使添加也是原告同意的，合同落款也有原告的签字盖章的。证据固原市原州区人民法院（2018）宁0402民初5845号判决书第二页最后一行认定原告及法定代表人将其固国用2014第xxxx号土地证书及地上建筑物向被告郭旭升进行了抵押的事实，原告对（2018）宁0402民初5845号判决书未提起上诉该案已生效，该判决书确认的事实应作为证据使用，原告抗辩理由不能成立。再者本案是返还原物纠纷，就是要有侵权行为发生和侵权事实存在，原告未提供二被告骗取原告不动产产权证的证据，且原告向郭旭升借款已被（2018）宁0402民初5845号判决书确定，原告应承担举证不利的法律后果，原告请求二被告返还14本产权证的诉讼请求不予支持。关于焦点3：原告未提供证据证实，原告的该项诉讼请求不能成立，本院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国物权法》第二条、第六条、第九条、第三十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决如下：驳回原告固原建华消防器材有限公司的诉讼请求。案件受理费2150元，由原告固原建华消防器材有限公司负担。二审中，双方当事人均未向本院提交新证据。二审查明的事实与一审认定的事实一致，本院予以确认。本院认为，上诉人固原建华消防器材有限公司与被上诉人郭旭升两次签订的《借款合同》，共借款170万元，上诉人均用固国用2014第xxxx号土地证及地上建筑物提供抵押。该事实已被生效的固原市原州区人民法院（2018）宁0402民初5845号判决书确认。本案中，上诉人亦未提供证据证实被上诉人郭旭升、张志玲从其手中骗取14本产权证书的事实，其应承担举证不能的不利后果。上诉人的借款担保人张志玲亦证实产权证书系上诉人自愿抵押，故上诉人所称二被上诉人骗取上诉人的产权证书无事实和法律依据，一审认定事实清楚。上诉人向郭旭升的借款合同已被生效的判决书确认，郭旭升持有上诉人的14本产权证，系基于合同占有，并非非法占有，在上诉人未偿还借款的情况下，上诉人请求返还，无法律依据。一审法院依据《最高人民法院〈关于民事诉讼证据的若干规定〉》及本案的案情分配双方的举证责任，程序合法。上诉人固原建华消防器材有限公司的上诉理由不能成立，一审处理结果妥当。综上所述，固原建华消防器材有限公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费2150元，由上诉人固原建华消防器材有限公司负担。本判决为终审判决。审判长　　吴俊良审判员　　李凤玲审判员　　王喜军二〇一九年三月二十八日书记员　　侯　荣