刘亚利与刘玉生抵押权纠纷二审民事判决书河北省张家口市中级人民法院（2015）张民终字第626号上诉人（原审原告）刘亚利，职工。委托代理人聂小焕，河北金源律师事务所律师。被上诉人（原审被告）刘玉生，农民。被上诉人（原审第三人）承德市弘泰达工程机械有限公司。地址：承德双桥区武阳小区10号楼108商业。法定代表人宋艳红，公司经理。委托代理人：孙亚文，居民，现任承德市弘泰达工程机械有限公司副经理。委托代理人宋连生，河北山庄律师事务所律师。上诉人刘亚利因抵押权纠纷一案，不服河北省沽源县人民法院（2015）沽民初字第273号民事判决，向本院提起上诉，本院依法组成合议庭开庭进行了审理，上诉人及其委托代理人聂小焕、被上诉人承德市弘泰达工程机械有限公司的委托代理人孙亚文、宋连生到庭参加诉讼，本案现已审理终结。 2015年2月4日，原审原告刘亚利以抵押权纠纷为由，将原审被告刘玉生、第三人承德市弘泰达工程机械有限公司诉至法院，要求依法确认其享有对被告抵押给其的挖掘机的抵押物权。原审法院查明，2011年7月2日，被告刘玉生与第三人承德市弘泰达工程机械有限公司订立融资租赁合同，约定由第三人为其提供挖掘机一台（型号：ZG3255LC-9），由被告首付第三人196000元，之后于2014年6月20日前付清其余款项。双方并在合同中约定该挖掘机在被告付清所有费用之前所有权属于第三人承德市弘泰达工程机械有限公司，且未经同意不得转让、出租、抵押等。被告刘玉生取得该挖掘机后，至今未能按照合同约定完全偿还第三人融资租金，至第三人与被告对账时，尚欠融资租金680426.97元未偿还，该挖掘机的所有权人仍为第三人承德市弘泰达工程机械有限公司。被告刘玉生在使用该挖掘机期间，分多次向原告刘亚利借款累计842400元，后被告刘玉生于2013年11月23日向原告出具了一张842400元的借款总条，并在借条中注明“由勾机担保”，即本案所涉的挖掘机（型号：ZG3255LC-9）。原审法院认为，被告向原告借款，双方之间形成民间借贷关系。被告与第三人签订了融资租赁合同，双方之间形成融资租赁合同关系。被告与第三人签订的融资租赁合同中明确约定被告付清租赁费和其他费用之前，该挖掘机的所有权属于第三人所有。依据第三人在庭审中提交的对账单及还款承诺书等证据，可以确定被告至今未能清偿租赁费等费用，则该挖掘机的所有权仍为第三人所有，被告仅享有对该挖掘机占有、使用、收益的权利，并不享有处分权利。《中华人民共和国物权法》明确规定了可以抵押的财产的前提条件为该财产为债务人或第三人有权处分的财产，反之，不享有该财产处分权的债务人或第三人则不能将该财产抵押。另依据最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意见，其中也规定“以自己不享有所有权或经营管理权的财产作抵押物的应认定为抵押无效”，故应认定原、被告之间的抵押担保无效，原告对被告享有的债权应当为普通债权。本案中，原告主张可以通过善意取得获得担保物权，并引用最高人民法院《关于审理融资租赁合同纠纷案件适用法律问题的解释》第九条的规定作为其主张的法律依据，该解释是依据《中华人民共和国物权法》第一百零六条所有权取得的特别规定的基础上作出的解释，所谓的善意取得是指财产的占有人无权处分占有的财产，如果他将该财产转让给他人，受让人取得该财产时是善意的，则受让人将依法即时取得对该财产的所有权或其他物权。这里的“转让”并非“抵押”，所以本案不适用“抵押”的规定。应适用最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意见的规定，故原告主张对该挖掘机的抵押权不成立。遂判决：驳回原告刘亚利的诉讼请求。宣判后，原审原告刘亚利不服，向本院提起上诉，其上诉的理由为：上诉人与被上诉人签订的借款抵押合同有效，上诉人享有抵押物权，未经登记只是不能对抗第三人。即使二被上诉人签订的融资租赁合同真实有效，但在借款抵押合同中，上诉人是善意第三人，根据《物权法》第106条、《最高人民法院关于审理融资租赁合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条规定，也应优先保护上诉人的合法权利，即确认上诉人依据善意取得制度的规定依法取得了抵押担保物权，被上诉人（一审第三人）应向被上诉人刘玉生主张违约赔偿责任，所以一审法院的判决明显错误。原审被告刘玉生、原审第三人承德市弘泰达工程机械有限公司服判。二审查明的事实与原审无异。本院认为，在签订抵押合同时，抵押人对于抵押物应当具有所有权，抵押人对抵押物是否具有所有权抵押权人应当进行权属审查。上诉人上诉称其与被上诉人签订的借款抵押合同有效，因被上诉人刘玉生对其抵押物勾机系与第三人承德市弘泰达工程机械有限公司因融资租赁合同取得，该融资租赁合同中约定刘玉生在未付完剩余款项时，勾机的所有权属于承德市弘泰达工程机械有限公司。据此，刘玉生在与上诉人签订借款抵押合同时对融资租赁的勾机不具有所有权，承德市弘泰达工程机械有限公司对刘玉生的抵押行为又不认可，故刘玉生与上诉人签订的借款抵押合同属于无效合同，上诉人对该勾机因抵押合同无效不享有抵押物权，亦不享有优先受偿权。上诉人上诉称其在借款抵押合同中是善意第三人，即应确认上诉人依据善意取得制度的规定依法取得了抵押担保物权，因善意取得制度系指动产占有人以动产所有权的移转或其他物权的设定为目的，移转占有于善意第三人时，即使动产占有人无处分动产的权利，善意受让人仍可取得动产所有权或其他物权的制度。本案上诉人在与被上诉人刘玉生签订抵押合同时，未移转占有抵押物即勾机，该抵押的目的亦不是移转勾机的所有权，而是在上诉人的借款不能得到清偿时，以该勾机对上诉人的借款优先受偿，故其抵押不适用善意取得制度。原审法院以上诉人主张对该勾机的抵押权不成立为由驳回上诉人的诉讼请求符合相关法律规定，本院对上诉人的上诉主张不予支持。综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审诉讼费100元，由上诉人刘亚利负担。本判决为终审判决。审判长　　王少博审判员　　马瑞云审判员　　武建君二〇一五年十二月二日书记员　　张　巍