黄建军、蒋振接民间借贷纠纷二审民事判决书广西壮族自治区梧州市中级人民法院（2018）桂04民终99号上诉人（原审被告）黄建军，男，1968年2月26日出生，汉族，住广西梧州市龙圩区。被上诉人（原审原告）蒋振接，男，1977年12月10日出生，汉族，住广西贺州市平桂区。上诉人黄建军与被上诉人蒋振接关于民间借贷纠纷一案，不服广西壮族自治区梧州市龙圩区人民法院（2017）桂0406民初1084号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年2月8日立案受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。上诉人黄建军的上诉请求：一、依法撤销广西梧州市龙圩区人民法院于2017年11月23日作出的（2017）桂0406民初1084号民事判决；二、本案一审、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：上诉人于2012年至2016年在广西贺州市平桂区开采重钙石矿山生意，先与被上诉人的兄长结识，并通过被上诉人的兄长认识被上诉人。期间被上诉人说他自己做六合彩接单，并叫上诉人也参与。上诉人做了几期共欠下本息15000元。被上诉人上门追讨欠款，并逼迫上诉人写下《借条》，故本案的欠款不是事实，请求二审法院查清事实依法判决。被上诉人蒋振接辩称，上诉人的上诉请求及事实与理由不是事实，一审判决正确，请求法院维持原判决。蒋振接向一审法院起诉请求：被告黄建军向原告偿还借款15000元及利息1350元（利息从2016年4月1日起至2017年9月30日止，按年利率6％计算）。事实和理由：2015年12月31日，被告因资金周转需要向原告借款15000元，被告亲笔书写了一张借条交原告收执。借条中约定在2016年3月底前还清借款。借款到期后，被告未按照约定还款给原告，原告向被告追索借款时反而遭到被告纠结不明身份的人恐吓、威胁原告，要原告给借条给被告，幸亏原告及时报警才得以脱身。被告的行为严重侵害了原告的合法权益。一审法院认定事实：2015年12月31日，被告黄建军在广西贺州市平桂区从事开采大理石矿生意，因需资金周转向原告蒋振接借款15000元。为此，被告出具了一张《借条》给原告，被告在该借条中承诺借款于2016年3月底归还。借款期限届满后，被告拒不还款。在本案审理过程中，被告否认向原告借款15000元，以借条中写的金额是其买“六合彩”所欠的赌债为由抗辩，但未提供相应的证据证实。一审法院认为，被告黄建军向原告蒋振接借款15000元的事实，有原告提交被告亲笔书写的《借条》佐证，事实清楚，证据充分，双方之间的债权债务关系明确，本案借贷关系的形成是双方的真实意思表示，依法应受保护。原告履行了借款义务，被告在借款期限届满后拒不偿还借款，已构成违约，应承担相应的民事责任。原告要求被告偿还借款15000元，并按年利率6％计付从2016年4月1日起至2017年9月30日止的逾期利息1350元，于法有据，该院予以支持。被告以该借款是其买“六合彩”所欠的赌债为由抗辩，但未提供相应的证据证实，依法应当承担举证不能的法律后果。依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第二百零六条、第二百零七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条第二款第一项规定，判决如下：被告黄建军在本判决生效之日起十日内向原告蒋振接偿还借款本金15000元及利息1350元。本院二审期间，上诉人黄建军提交证据如下：录音光盘一张，拟证明2016年5月5日关于本案借款15000元的真实来源情况。被上诉人蒋振接对上诉人黄建军提交的证据经质证认为：对证据的真实性无异议，双方于2016年5月会面期间确有该段对话，但对证明的内容不认可，与本案无关联性。被上诉人蒋振接在本院二审期间无相关证据提交。根据双方当事人的举证和质证，对上述证据，本院结合其与本案的关联性进行取舍。经审理查明，一审查明的事实属实，本院予以确认。本院认为，本案争议焦点是：上诉人黄建军是否向被上诉人蒋振接借款15000元。结合本案一、二审在案证据，上诉人黄建军向被上诉人蒋振接借款15000元，有上诉人黄建军所立《借条》予以证实，双方之间的债权债务关系明确，本院予以确认。上诉人黄建军认为本案借款属“六合彩”赌债，但上诉人未能提供充分证据予以证实，故本院不予采信。上诉人黄建军至今没有还清本案债务给被上诉人蒋振接，依法应承担相应的民事责任。一审法院判决并无不当，本院予以维持。综上，一审判决，认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持；上诉人的上诉请求，理据不足，本院予以驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费209元（上诉人黄建军已预交），由上诉人黄建军负担。本判决为终审判决。审判长　　黄树东审判员　　潘志安审判员　　毛美美二〇一八年五月八日书记员　　冯正群附相关法律条文《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。