周跃与抚州市城建房地产开发有限公司合同纠纷再审民事判决书江西省高级人民法院（2016）赣民再26号上诉人（原审原告）：周跃，男，1958年9月25日生，汉族，个体工商户，江西省抚州市人，住海南省海口市龙华区。委托代理人：吴英（系周跃之姐），女，住江西省上饶市信州区。委托代理人：余富根，江西斯正律师事务所律师。被上诉人（原审被告）：抚州市城建房地产开发有限公司。被上诉人（原审第三人）：中国建设银行股份有限公司抚州市分行，住所地江西省抚州市临川大道418号。主要负责人：余晓文，该行行长 委托代理人：邹芳菲，女，该行职工。委托代理人：何军，江西论研律师事务所律师。上诉人周跃因与被上诉人抚州市城建房地产开发有限公司（以下简称抚州城建公司）、被上诉人中国建设银行股份有限公司抚州市分行（以下简称抚州建行）合同纠纷一案，不服江西省抚州市中级人民法院（2015）抚民再初字第1号民事判决，向本院提出上诉。本院于2016年4月18日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人周跃及其委托代理人吴英、余富根，被上诉人抚州建行委托代理人邹芳菲、何军到庭参加诉讼。抚州城建公司经传票传唤，无正当理由未到庭。本案现已审理终结。周跃上诉请求：1、撤销江西省抚州市中级人民法院（2015）抚民再初字第1号民事判决，确认商品房购销合同无效。2、依法确认江西省抚州市中级人民法院（1998）抚中民初字第50号民事调解书真实、合法、有效。3、一、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：1、原判认定“抚州建行信贷部具有签订商品房购销合同资格，周跃称抚州建行信贷部不是法人，不具备民事行为能力，签订合同无效的理由，不予支持。抚州城建公司与抚州建行信贷部于1996年6月3日签订的商品房购销合同合法有效”，属于认定基本事实证据不足，适用法律不当。2、商品房购销合同未经房地产管理部门审签、工商行政管理部门签证没有生效。3、抚州建行提供的时间为1996年5月7日至2002年9月26日共13张全计154万元的转账支付、进账单均为伪造。信贷部没有支付房款和履行商品房购销合同。4、抚州建行信贷部与抚州城建公司恶意串通签订商品房购销合同，损害周跃的利益，抚州建行信贷部采取欺诈胁迫手段签订的房地产购销合同，应确认商品房购销合同无效。5、（1998）抚中民初字第50号民事调解书是双方当事人真实意思表示，没有确定第三人履行义务，应当确认调解书有效。抚州建行辩称：1、周跃无原告诉讼主体资格。根据一审查明的事实，商品房购销合同是本案城建公司和抚州建行信贷部作为当事人签订的，周跃不是购房合同一方当事人，根据合同相对性原则，周跃无权就购销合同的效力问题提出无效的主张。2、1996年6月3日两被上诉人签订的商品房购销合同合法有效。（1）本案不存在《中华人民共和国经济合同法》第七条规定的四种合同无效的情形。（2）根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第三条规定，本案无论适用《中华人民共和国经济合同法》还是适用《中华人民共和国合同法》，抚州建行信贷部与城建公司签订的合同均系合法有效的。（3）根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五十二条的规定，抚州建行信贷部符合《中华人民共和国民事诉讼法》第四十八条规定的有权独立对外签订合同的其他组织。合同的有效或无效不能依当事人的约定，应当根据法律的规定来确定，即便是未履行相关审签手续，商品房购销合同已实际履行，房产证也颁至抚州建行名下，对合同效力不会产生实质影响。（4）周跃称城建公司与抚州建行恶意串通、合谋欺诈或胁迫手段没有证据证明。3、签订合同后，按合同约定全部履行合同义务，抚州建行支付了合同对价，房产证也办至抚州建行名下。如果利害关系人认为房产证存在问题，应当通过行政诉讼等方案处理，不属本案审理范围。4、抚州建行作为当事人之一，竟然未参加调解，调解书也未送达抚州建行，调解书违反民诉法相关规定，该调解书应予撤销。抚州建行提交的转账凭证13张为伪造没有事实依据，抚州建行一审已提交原始转账凭证，已支付完全部购房款，不存在未履行合同。原审中提供的购房合同已明确显示周跃是作为城建公司的委托代理人在购房合同上签字，周跃对购房合同是清楚的，不存在抚州建行与城建公司合谋损害周跃利益。请求驳回周跃的上诉请求，维持一审判决。抚州城建公司未提交答辩意见。 1998年6月29日，原审原告周跃向江西省抚州地区中级人民法院起诉称，1995年12月初，周跃挂靠抚州城建公司，约定以抚州城建公司的名义投资兴建“四友大厦”。1996年6月3日，周跃以抚州城建公司的名义和抚州建行信贷部签订了购买建筑面积为778.6756平方米的“四友商住综合楼”一、二、三层期房的商品房购销合同。合同签订后，抚州城建公司与抚州建行信贷部恶意串通，在未付清全部购房款、商品房未实际交付的情况下，办理了房产证，且商品房购销合同未经房地产管理部门审签、工商行政管理部门签证，根据合同规定，没有正式生效。请求判定1996年6月3日签订的商品房购销合同无效，诉讼费由被告承担。一审法院再审认定事实：1995年12月25日，抚州城建公司（乙方）与临川市文昌桥电影发行放映公司（甲方）签订了《关于联合开发赣东电影院录像厅合同》，约定甲方将坐落在赣东大道马家山一号的录像厅与乙方共同开发。周跃在乙方法定代表人签字栏中签名。1996年4月25日，抚州城建公司取得了（96）临房预售证第009号《商品房预售许可证》，许可证载明的售房单位为抚州城建公司，项目名称：四友大厦，房屋座落地点为马家山1号。1996年8月17日，临川市计划委员会作出《关于城建房地产开发公司兴建四友综合楼商品房项目计划的批复》，同意抚州城建公司在马家山1号拆除赣东电影院录像厅，就地兴建一栋四友综合商住楼。1996年9月2日，抚州城建公司取得了四友商住综合楼的《固定资产投资项目投资许可证》，投资许可证中载明周跃为项目负责人。四友商住综合楼的资金来源为：1995年12月至1996年8月，抚州城建公司向抚州建行信贷部贷款100万元和预收售房款40万元，共140万元。1996年6月3日，抚州城建公司与抚州建行信贷部签订了一份商品房购销合同。合同约定，抚州建行信贷部向抚州城建公司购买位于市马家山1号一层店面228.2576m2，二层279.9978m2，三层270.4202m2，合计面积778.6756m2，协议总金额为1826316.72元。合同第十一条格式条款约定，本合同经双方签字盖章，房地产管理部门审签，并经工商行政管理部门鉴证后正式生效。合同有双方当事人的盖章及法定代表人签字，审签部门和鉴证部门处无签字盖章，周跃在抚州城建公司的委托代理人一栏中签名。抚州建行信贷部于1996年5月7日至2002年12月23日通过转账共计支付购房款1503000元。1997年7月7日，抚州建行信贷部取得房屋产权证书，产权证书载明房屋为三层，建筑面积为628.06平方米。2004年房屋所有权人变更为抚州建行，其他事项无变动。 1998年10月27日原一审法院召集抚州城建公司法定代表人詹兆安、周跃进行调解，抚州建行住建处没有参与，也没有在调解协议中签名。（1998）抚中民初字第50号民事调解书没有送达给抚州建行住建处。 1991年8月，经中国人民银行江西省分行批准，成立了中国建设银行抚州市支行房地产信贷部，房地产信贷部的章程及管理实施细则规定，信贷部领取《经营金融业务许可证》，并按《工商企业登记管理条例》规定，办理登记手续，领取非法人《营业执照》。信贷部实行单独核算、自主经营、自负盈亏、自求平衡、就地缴税的财务管理体制。 1997年7月，经江西省人民银行、江西省建设银行批准，“中国建设银行抚州市支行房地产信贷部”改建为“中国建设银行抚州地区分行住房城建办事处”。2004年5月，建行住建处被撤销，其权利义务由中国建设银行股份有限公司抚州市分行承继。临川市城建房地产开发有限公司于1995年7月成立，法定代表人为詹兆安，2001年公司名称变更为抚州市城建房地产开发有限公司，2006年3月6日，该公司被工商部门吊销营业执照至今。一审法院再审认为，周跃在原审的诉讼请求为确认抚州城建公司与抚州建行信贷部于1996年6月3日签订的商品房购销合同无效，本案的定性应为合同纠纷，原审定性为确权纠纷不当。周跃在再审中提出的“四友大厦”归其所有，抚州建行向其支付房租260万元的诉讼请求，因超过原审诉讼请求范围，属增加的诉讼请求，再审不予审理。原审调解笔录无原审第三人抚州建行住建处的参与和签字，且调解书未送达原审第三人，本案涉及的房屋已登记在原审第三人名下，调解结果直接涉及到原审第三人的利益，原审第三人未参与调解，原审调解书也未送达给原审第三人，程序违法，依法应予以撤销。 1996年6月3日，抚州城建公司与抚州建行信贷部签订商品房购销合同时，抚州城建公司已经取得了商品房预售许可证，具备了出卖商品房、签订合同的主体资格。抚州建行信贷部是经江西省人民银行、江西省建设银行批准成立，依法办理了《经营金融业务许可证》，领取非企业法人《营业执照》，实行单独核算、自主经营、自负盈亏、自求平衡、就地缴税的财务管理体制的银行分支机构，符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五十二条之规定，关于民事诉讼法第四十八条规定的其他组织是指合法成立的组织机构和财产，但又不具备法人资格的组织，包括第（六）项依法设立并领取营业执照的商业银行、政策性银行和非银行金融机构的分支机构，具备了以自身行为行使权利并承担义务的资格。因此，抚州城建公司与抚州建行信贷部均具有商品房购销合同的主体资格。抚州城建公司与抚州建行信贷部在自愿、平等的基础上签订商品房购销合同符合双方的真实意思表示，且按照合同约定履行了合同义务，抚州建行信贷部支付了购房款，依法取得了房屋产权证书，不存在《中华人民共和国经济合同法》规定的合同无效的情形，也不具有欺诈、胁迫、乘人之危等损害社会公共利益的情形。因此，抚州城建公司与抚州建行信贷部于1996年6月3日签订的商品房购销合同合法有效。房地产管理部门审签是房地产管理部门对合同进行监督的一种方式，鉴证是合同管理机关根据双方当事人的申请，依法证明合同的真实性和合法性的一项制度，采取的是自愿申请原则。审签和鉴证是行政机关对合同的管理性规定，而不是效力性强制规定，商品房购销合同未经审签和鉴证均不影响合同效力。至于周跃提出“四友大厦”系周跃挂靠抚州城建公司，一切所有权属周跃的理由，系周跃与抚州城建公司之间的内部关系，与本案合同纠纷无关，不予处理。 （1998）抚中民初字第50号民事调解书违反法律规定，损害他人利益，应予撤销。抚州城建公司与抚州建行信贷部于1996年6月3日签订的商品房购销合同合法有效，周跃的诉讼请求没有事实和法律依据，不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第四十八条、第二百零七条第一款、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五十二条、第一百四十九条的规定，判决：一、撤销江西省抚州地区中级人民法院（1998）抚中民初字第50号民事调解书；二、驳回周跃的诉讼请求。案件受理费7000元由周跃负担。在再审二审期间周跃提交了二份证据材料，1、江西省抚州市中级人民法院（2012）抚民一初字第7号民事判决书，证明临川信用联社资产保全部为内部机构，不具有独立民事权利和民事行为能力，对外独立签订的合同无效。2、2004年11月10日江西省抚州市中级人民法院和解笔录，证明抚州建行住建处和抚州城建公司共同到法院达成和解协议，抚州建行在公司购买的四友大厦部分物业未能按合同付款而产生的累计利息也用于城建公司还款，二被上诉人恶意串通，损害周跃利益，将应当支付给周跃的利息全部转支付给抚州城建公司。抚州建行对上述二份证据材料提出，1、抚州建行信贷部、住建处是经人民银行批准依法成立的分支机构，可以以自己名义对外签订合同，对江西省抚州市中级人民法院（2012）抚民一初字第7号民事判决书的真实性无异议，但与本案没有关联；2、2004年11月10日和解笔录是抚州建行与抚州城建公司另案民事纠纷双方达成和解，约定建行未按之前购房合同约定支付房款，产生的违约金用于归还在建行的贷款，与本案无关联性，不能证明二被上诉人恶意串通的目的。经查，周跃提交的（2012）抚民一初字第7号民事判决书证明内部机构不具有独立的民事权利和民事行为能力，对外独立签订的合同无效。但本案抚州建行信贷部是经人民银行批准设立的非法人营业机构，有权以其名义从事对外活动。2004年11月10日和解笔录是抚州建行与城建公司另案民事纠纷双方达成的和解协议。因此，上述二份证据材料与本案没有关联，本院不予采纳。再审二审庭审后周跃向本院申请调查取证，调取1996年5月7日至2002年9月26日共13张计154万元的转账支付、进账单原始凭证、贷款合同及还贷原始凭证等，由于转账支付、进账单原始凭证已经在再审一审中质证，周跃也没有对真实性提出异议，贷款合同及还贷情况与本案没有关联，调查取证申请应当在开庭前三日提出。因此，周跃的调查取证申请，不予准许。再审二审查明的事实与再审一审查明的事实一致，本院予以确认。本院认为，根据双方诉辩意见，本案的争议焦点是抚州城建公司与抚州建行信贷部签订的商品房购销合同的效力认定。周跃请求确认抚州城建公司与抚州建行信贷部之间商品房购销合同无效的主要理由可以归纳为，一是“四友大夏”房地产所有权归其所有；二是抚州建行信贷部无购房主体资格；三是抚州建行信贷部未实际支付购房款；四是抚州城建公司与抚州建行信贷部串通损害其利益。本院认为，周跃的上述理由均不能成立。首先，周跃以其挂靠抚州城建公司开发“四友大厦”房地产项目主张其对该项目的所有权没有法律依据。根据《中华人民共和国物权法》第九条、第十四条、第十六条的规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭经依法登记发生效力，不动产登记簿是物权归属和内容的根据。本案“四友大厦”房地产项目系根据1995年12月25日抚州城建公司与临川市文昌桥电影发行放映公司签订的《关于联合开发赣东电影院录像厅合同》，依法由抚州城建公司开发建设，该房地产项目权属亦依法登记在抚州城建公司名下。抚州城建公司合法取得该房地产项目所有权，其有权依法对外销售开发的商品房。周跃主张其挂靠在抚州城建公司名下进行开发并不能改变该房地产项目的权属登记主体，即使抚州城建公司认可该房地产项目由周跃实际投资开发，也不会发生该房地产项目不动产所有权在法律上属于周跃所有的法律后果。周跃与抚州城建公司之间是一种债权债务关系，抚州城建公司承认周跃对该项目的实际权利仅发生抚州城建公司负有依协议和承诺约定向周跃转移其享有的房屋所有权或移交房地产开发利润的合同义务。此种债权债务关系只能约束合同相对人，并不能约束合同外的第三人。不动产登记具有公示公信力，市场主体根据不动产登记与不动产权利人进行交易并不受不动产登记权利人与其他人之间内部协议的约束。因此，周跃无权以“四友大厦”的不动产所有权人身份主张抚州城建公司与抚州建行信贷部商品房销售合同无效。其次，本案商品房销售合同系经周跃同意并亲自经办，双方合同主要义务已经履行，合同依法成立并生效。抚州建行信贷部是经人民银行批准的非法人营业机构，有权以其名义从事对外活动，在本案中抚州建行信贷部以其名义与抚州城建公司签订合同，购置三层楼房用于自身经营场所的行为，不属于法律禁止的情形。抚州城建公司与抚州建行信贷部于1996年6月3日签订的商品房购销合同，是经双方签字并盖有单位印章，合同主要条款及双方权利义务明确，合同依法成立。商品房购销合同虽然约定合同要经房地产管理部门审签、工商行政管理部门签证，但合同签订后，抚州建行信贷部已经支付了大部分购房款，并于1997年7月取得了合同标的的房产证，合同的主要义务已经履行，合同已经依法生效。该合同也不存在当时《中华人民共和国经济合同法》第七条规定的四种合同无效的情形，且周跃以抚州城建公司委托代理人的身份在商品房销售合同上已经签名，说明抚州城建公司向抚州建行信贷部出售本案争议商品房是经周跃同意且实际由周跃经办的，周跃没有证据证明合同双方存在恶意串通、合谋欺诈或胁迫手段签订并履行合同，损害他人权益的情形，该合同合法有效。综上，抚州建行信贷部已经合法取得了“四友大夏”一、二、三层的不动产所有权，周跃与抚州城建公司未经他人同意，以双方调解协议的方式处分他人合法不动产，损害了他人合法权益。一审法院在原一审时未经房屋所有权人抚州建行同意，即以（1998）抚中民初字第50号民事调解书确认周跃与抚州城建公司达成的调解协议，也未依法向抚州建行送达，既损害了他人合法权益，也违反了有关程序规定，依法应予撤销。周跃的上诉请求没有事实和法律依据，本院不予支持。再审一审判决，认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条和第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费7000元，由周跃承担。本判决为终审判决。审　判　长　　龚雪林代理审判员　　李　彬代理审判员　　江都颖二〇一六年十月八日书　记　员　　刘　鹏