原告冯某某与被告余某某同居关系析产、子女抚养纠纷一案一审民事判决书商城县人民法院（2013）商民初字第90号原告冯某某，女，1972年6月10日出生。委托代理人张庆林，河南太平律师事务所法律工作者。被告余某某，男，1973年9月1日出生。原告冯某某与被告余某某同居关系析产、子女抚养纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭公开开庭进行了审理。原告冯某某及其委托代理人张庆林到庭参加诉讼，被告余某某经本院公告送达起诉书及开庭传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已缺席审理终结。原告冯某某诉称：1991年原告在郑州打工时与被告相识恋爱；1993年农历正月11日依照农村习俗举行结婚仪礼。1994年6月26日生女儿余梦雪，2006年6月10日生儿子余XX。婚后头几年，原、被告之间的夫妻关系还较为正常。自被告在外承包工程当老板后就变得反常了，公开嫖赌。因原告没有文化，忠厚老实，心痛孩子，维护家庭，被告就处处编造谎言欺骗原告，对原告没有一句真话。2008年12月份，被告向原告和亲属打电话、发信息，说是工程包亏损欠人家的钱被绑架了，要求原告想办法借钱赎他出来。当时原告又急又怕，赶快回妈家说明情况，救助筹借，筹借款近10万元打入被告指定的帐户。此后，被告一直没有向原告说明任何情况，该笔借款至今仍有82000元没有偿还，害得原告无法向妈家人交待，也非常着急担心。近10年来被告没有资助原告分文，为了孩子，为了养家糊口，原告坚持外出打工，收入低微，吃尽了苦头。近几年时间，被告完全抛弃了原告，既不通电话，也不告诉住所。后经老乡和亲友们告诉我自2009年以来，被告与她人同居。被告对原告不仅没有丝毫感情，也丧失了做人的道德和良心。结婚20多年，原告为其生儿育女，被告全然不顾。现原、被告夫妻感情确已破裂，无和好的可能。为维护原告合法权益，坚决要求与被告离婚。原告冯某某提供的证据有：身份证及户口簿复印件各一份。原告冯某某提供的证据拟证明原、被告同居生活及孩子户口登记的情况。被告余某某未提交答辩和证据。上述证据，经庭审质证，本院对原、被告双方当事人提供的证据认定如下：对原告冯某某提供的证据认定为有效证据，因为该证据系政府职能部门核发的有效证件。本院调取的本县观庙乡梅楼村民委员会证明系有效证据，因村委会属基层组织，所出具的证据具有一定的可靠程度。另庭审后，被告用手机发来的信息中表示同意与原告离婚，该信息系有效证据。依上述质证情况，经审理查明：1991年上半年，原、被告同在郑州打工时相识并自由恋爱。1993年农历正月11日，双方按照农村习惯举行了婚礼，后未补办登记手续。1994年6月26日原告生女孩余梦雪；2002年6月10日原告生男孩余XX。同居初期，原、被告感情较好。2009年8月，被告外出打工，后与原告很少联系。为此，要求与被告解除同居关系。同时查明，原、被告同居后建了上下各4间的楼房和两边各1间的偏屋。庭审中，原告自愿将自己应得的房屋放弃给孩子。本院认为，原、被告按农村习惯举行结婚仪式后同居，且至本案受理时双方未办理婚姻登记，同居时因被告未达到法定年龄，应认定原、被告为同居关系，应予以解除。庭审中，原告的部分要求正当，本院予以支持。原告要求被告承担债务问题，因原告未提供相关证据来证实，故本院不予支持。依照最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（一）第五条第（二）项，最高人民法院《关于人民法院审理未办理结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见》第9条、第10条及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决如下：一、解除原告冯某某与被告余某某的同居关系。二、非婚生子余XX由原告冯某某抚养，被告余某某每 月承担子女抚养费300元，自本判决生效之日起至余XX独 立生活之日止。三、原、被告同居后共同财产上下各四间楼房和两间偏 房归被告余某某所有。四、驳回原告冯某某的其它诉讼请求。本案诉讼费200元，由原告冯某某承担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于河南省信阳市中级人民法院。审判长　　万永忠审判员　　雷　群陪审员　　刘元好二〇一三年四月十日书记员　　张　艳