任丽霞、中国工商银行股份有限公司广州大德路支行金融借款合同纠纷再审民事判决书广东省广州市中级人民法院（2018）粤01民再254号再审申请人（原审被告）：任丽霞，女，汉族，1985年6月11日出生，身份证住址广东省茂名市茂南区。委托诉讼代理人：彭凤婵，广东创顺律师事务所律师。委托诉讼代理人：罗品贤，广东创顺律师事务所律师。被申请人（原审原告）：中国工商银行股份有限公司广州大德路支行，住所地广东省广州市越秀区大德路280号。法定代表人：周刚，该行行长。委托诉讼代理人：朱芹，该支行职员。委托诉讼代理人：周道树，中国工商银行股份有限公司广州分行职员。被申请人（原审被告）：谢宇飞，男，汉族，1984年3月5日出生，身份证住址广东省茂名市茂南区。再审申请人任丽霞因与被申请人中国工商银行股份有限公司广州大德路支行（以下简称工商银行大德路支行）、谢宇飞借款合同纠纷一案，不服广东省广州市越秀区人民法院作出的（2016）粤0104民初2328号民事判决，向本院申请再审。本院于2018年9月17日作出（2018）粤01民申414号民事裁定，本案由本院提审。本院依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。任丽霞再审称，原审认定事实错误，再审请求：撤销原审判决；依法改判或发回重审，改判任丽霞无需对谢宇飞的债务承担连带清偿责任；原审、再审诉讼费用由工商银行大德路支行承担。事实和理由：1、任丽霞与谢宇飞因感情破裂分居，于2013年1月1日起在外租房居住，双方在2015年3月10日签订《离婚协议书》。2、涉案款项发生于2014年7月1日，而任丽霞与谢宇飞在分居后没有经济联系。2011年1月1日至2015年12月30日期间，任丽霞通过出租房屋、开办餐饮店每月有自己固定的收入。3、涉案《共同偿债人承诺书》、《抵押合同》上的“任丽霞”签名并非任丽霞所签，任丽霞对涉案款项也没有还款记录。4、涉案的玛莎拉蒂汽车价格昂贵，是谢宇飞自己使用，并非用于家庭生活。5、原审对任丽霞公告送达剥夺了任丽霞诉讼权利，程序违法。工商银行大德路支行辩称，原审判决涉案债务为夫妻共同债务正确，请求维持原判。理由：1、涉案贷款发生在任丽霞、谢宇飞婚姻存续期间，且案涉债权未明确约定为个人债务，本案应认定为夫妻共同债务。2、《离婚协议书》中的约定不能对抗对外债务，应认定为无效约定。3、国家企业信用信息公示系统显示，谢宇飞是一人独资公司的法定代表人，任丽霞为该公司监事，结合任丽霞在另案中自认在该司购买了社保，足以证明任丽霞参与该司的经营。综合任丽霞提供的2016年4月8日谢宇飞的银行流水明细，及另案诉讼中任丽霞、谢宇飞均委托同一律师作为辩护人，可见任丽霞与谢宇飞离婚后保持紧密关系，处于假离婚状态。4、谢宇飞申请涉案贷款时提供了任丽霞的身份证、结婚证、户口本的原件及名下单独财产、查询证明等原件资料，该房屋查册需要本人携带身份证才能办理，如非任丽霞配合，谢宇飞根本不可能办理涉案贷款。谢宇飞经本院合法传唤未到庭参与庭询，于庭后提交了书面情况申述，载明内容包括：1．向工商银行大德路支行办理贷款的经过：2014年7月，听说可以零首付买车，我了解情况后马上去到了佛山季华路一家叫“零零发”的店，该店总监向我介绍了帮很多客户零首付买到了车的成功案例，并告诉我提供一些资料，刚好我当时手上有前两个月协商处理任丽霞名下的增城碧桂园凤凰城别墅的个人资料，我便隐瞒任丽霞，偷偷把一些材料提供了过去。期间包括贷款的具体办理，上牌的具体办理等，都由“零零发”一手包办。2．对庭审问题的回应：我与任丽霞共同生育了一个女儿，才几岁大，由任丽霞父母养着，为了孩子，我必须在分居期间及离婚后与任丽霞及其父母有联系；任丽霞对我的民间借贷及公司经营活动确实不知情；2014年5月8日的登记情况查询证明、房产证购房合同复印件，身份证复印件，结婚证户口本复印件是我本人提交给中介贷款购车的，任丽霞并不知情。另，我和任丽霞婚姻期间就共同认识罗品贤律师，故聘请同一律师是很自然的事情。工商银行大德路支行于2016年2月29日向原审法院起诉请求：1．谢宇飞立即偿还牡丹购车专用信用卡透支未还款总计1352480.89元（本金1291613.58元、利息60867.31元，暂计至2016年2月22日止，从2016年2月23日起至还清本息之日止的利息按《牡丹卡信用卡领用合约（个人卡）》约定标准收取）；2．谢宇飞提供的抵押车辆粤X×××××，工商银行大德路支行享有优先受偿权；3．谢宇飞承担案件受理费；4．任丽霞对前述第1、3项诉讼请求承担连带清偿责任。原审法院认定事实如下：2014年7月1日，工商银行大德路支行（甲方）与谢宇飞（乙方）签订《中国工商银行信用卡购车专项分期付款合同》，约定：乙方向汽车销售商购买汽车，乙方申请通过其在甲方申办的购车专项分期付款业务以透支方式支付部分购车款，透支金额为120万元。甲方将上述透支资金划入乙方指定的汽车销售商账户；乙方以按月分期等额方式向甲方偿还透支资金、分期还款共分36期，首期偿还的金额为36845元，以后每期偿还36809元，乙方每期的透支款项应从透支次月起每月的20日前偿还。乙方应按月分期支付手续费的方式向甲方支付分期付款手续费125160元。如乙方没有按本合同约定及时足额存入还款资金，甲方有权按照《中国工商银行牡丹信用卡章程》以及《牡丹信用卡领用合约（个人卡）》规定向乙方收取透支利息、复利、滞纳金、超限费等。在本合同有效期内发生乙方累计三次违约，甲方有权要求乙方立即清偿透支款项、利息、手续费、滞纳金、超限费、实现债权的费用等全部债务。合同还约定，《中国工商银行分期付款业务申请书》、《中国工商银行牡丹信用卡章程》、《牡丹信用卡领用合约（个人卡）》为合同附件，系合同有效组成部分。任丽霞签署《共同偿债人承诺书》载明，其愿作为共同债务人，对谢宇飞与工商银行大德路支行签订的合同项下债务承担无条件、不可撤销共同偿债责任；其在承诺书项下的责任属于债务加入而非保证担保。信用卡领用合约载明，甲方除取现及转账透支交易外，其他透支交易从银行记账日起至到期还款日（含）之间的时间段为免息还款期，到期还款日以对账单记载为准。甲方在到期还款日（含）前偿还当期应还款项，则无需支付除取现及转透支交易外的透支利息。甲方使用信用额度取现及转的不享受免息还款期待遇，并应按每日万分之五支付所有款项从应记账日起至还款日止的透支利息。甲方可按照乙方对账单表明的最低还款额还款。甲方按照最低还款额规定还款的，乙方只能对未清偿部分计收从银行记账日起至还款日止的透支利息，甲方未能在到期还款日（含）前偿还最低还款额的，视为逾期，除按上述计息方法支付透支利息外，还应按最低还款额未还部分的5％支付滞纳金。甲方超额使用乙方批准的信用额度，若在账户超限当日未偿还超额部分，应对超额部分按5％支付超限费。同日，工商银行大德路支行（抵押权人、甲方）与谢宇飞（抵押人、乙方）签订《抵押合同》，约定乙方向甲方申请办理信用卡购车专项分期付款，为了确保甲方债权的实现，乙方自愿以所购粤X×××××车辆向甲方提供抵押担保；乙方所担保的主债权为甲方为乙方办理的信用卡购车分期付款业务而形成的债权；主债权的金额和期限依前述付款合同约定；担保范围包括但不限于透支本金、利息、手续费、滞纳金、超限费、实现债权的费用等，任丽霞作为抵押物共有人在合同附件签名确认。双方对上述车辆办理了抵押登记手续。上述合同签订后，工商银行大德路支行依约发放了贷款，借款凭证载明贷款到期日为2017年9月11日，当期执行利率年10.43％，但谢宇飞并未依约还款。工商银行大德路支行主张，截至2016年2月22日，谢宇飞拖欠本金1291613.58元、利息60867.31元。另，工商银行大德路支行主张谢宇飞、任丽霞承担共同还款责任，并提交谢宇飞、任丽霞的结婚证复印件予以证明。原审法院认为，《中国工商银行信用卡购车专项分期付款合同》、《抵押合同》合法有效，谢宇飞未依约还款，构成违约，工商银行大德路支行要求谢宇飞清偿借款本金、利息，予以支持。谢宇飞自愿将案涉车辆抵押给工商银行大德路支行，作为偿还贷款的担保，并依法办理了抵押登记手续，双方当事人之间的抵押担保法律关系成立，抵押权依法生效。谢宇飞不履行还款义务时，工商银行大德路支行有权从依法处分该车辆所得价款中优先受偿。工商银行大德路支行主张谢宇飞、任丽霞承担共同还款责任，并提交了结婚证予以证明，结合任丽霞作为共同偿债人签署承诺书，其应对本案债务承担共同还款责任。综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条第一款、第九十三条第二款、第九十七条、第一百零七条、第一百九十八条、第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条，《中华人民共和国物权法》第一百七十三条、第一百七十九条、第一百八十八条、第一百九十五条之规定，判决如下：一、在本判决发生法律效力之日起10日内，谢宇飞、任丽霞向中国工商银行股份有限公司广州大德路支行偿还本金1291613.58元及利息（截至2016年2月22日的利息60867.31元；从2016年2月23日起的利息按《牡丹信用卡领用合约（个人卡）》订明标准计算至款项付清之日止）。二、谢宇飞、任丽霞不履行上项债务时，中国工商银行股份有限公司广州大德路支行对谢宇飞名下的粤X×××××车辆拍卖或变卖的所得价款优先受偿。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。原审受理费16972元，由谢宇飞、任丽霞负担。再审中，任丽霞提交以下证据：1、任丽霞与邓和超于2013年1月1日签署的《租赁合同》1份、2013年及2014年的房租《收据》共2份、邓和超身份证复印件1份，拟证明任丽霞自2013年1月1日起已经自己在外面租住。2、任丽霞与赖炜贵于2011年1月1日签订的《租赁合同》1份、2007年至2015年间的《收款收据》62份，拟证明自2011年1月1日至2015年12月30日期间，任丽霞因出租房屋，每月有收取租金1万元的固定收入，足以维持任丽霞本人及家庭生活开支，没必要对外借款。3、合同编号是GHD006899的《房地产租赁合同》1份、任丽霞于2013年8月21日签署的《租赁合同》1份、杨青燕身份证复印件1份、张岚签署的书面证明1份，拟证明任丽霞租用场地经营餐厅，有收入来源，足以维持生计，没必要对外借款。4、《广东省绿色产品认证检测中心司法鉴定所鉴定意见书》1份，拟证明涉案《中国工商银行信用卡购车专项分期付款合同》第4页--共同偿债人承诺书--落款“共同偿债人（签章）”处的“任丽霞”签名不是任丽霞所签。5、《离婚协议书》，拟证明谢宇飞、任丽霞在2015年3月10日离婚。工商银行大德路支行质证称，对证据1的三性不予确认，任丽霞父亲在番禺有多套房产，但其提供租房合同亦在番禺，且房租仅需200元／月，租金明显与市场价不符，亦与任丽霞收入状况不匹配，不具有真实性。而且该证据对本笔债务是否为夫妻共同债务的认定无影响，不具备关联性。对证据2的三性不予确认，任丽霞提交的收据号码完全连续，不符合常理；而且租房合同明确说明其父亲任子茂委托任丽霞出租，是一种委托，不足以证明任丽霞有独立的经济收入，最多只能证明任丽霞父亲委托任丽霞出租房屋的事实，不足以证明房屋的租金实际由任丽霞支配。即使任丽霞有独立经济收入，与本案没有关联性，并不能成为任丽霞不承担涉案债务的理由。对证据3，因为该份证据无原件，对其三性不予确认。对证据4不予认可，但不同意重新鉴定。对证据5的离婚事实没有异议，但离婚是在借款发生之后，与本案没有关联性。工商银行大德路支行提交以下证据：1、任丽霞的身份证、户口本、房产证及结婚证复印件；2014年5月8日打印的任丽霞的个人名下房地产登记情况查询证明；购房合同原件，拟共同证明谢宇飞办理贷款时任丽霞多项资料，证明任丽霞对涉案债务知情。2、广东贵族黄金有限公司的企业信用信息公示报告；3、（2018）粤01执4665号执行裁定书、（2018）粤刑终350号刑事裁定书、（2018）粤民申7304号民事裁定书，证据2、3拟共同证明任丽霞与谢宇飞关系密切，有共同经营，并未任丽霞所述的感情破裂。任丽霞质证称，对证据1，因任丽霞之前已经提供鉴定意见书，证实在合同上“任丽霞”的签字并非任丽霞本人所签，谢宇飞办理贷款是否有提供任丽霞的原件并不可知，涉案贷款的手续并不正规，关联性不予认可。对证据2的真实性、合法性无异议，对关联性有异议，仅能证明任丽霞是挂靠监事及购买社保，不能证明任丽霞与谢宇飞感情并未破裂。对证据3的真实性、合法性无异议，对关联性有异议。上述判决时间在任丽霞与谢宇飞离婚后作出，不能以此表明任丽霞与谢宇飞关系密切，也不能证明双方感情并未破裂。再审庭审后，任丽霞向本院提交了《鉴定申请书》，申请委托鉴定机构对工商银行大德路支行提交的于2014年7月1日签订的《抵押合同》第五页中“抵押物共有人”上的“任丽霞”的签名作真伪鉴定。工商银行大德路支行书面回复，对任丽霞在《共同偿债人承诺书》及《抵押合同》中的签名不申请笔迹鉴定。其他的事实认定与原审认定的事实无异，再审予以确认。本院再审认为，根据当事人的诉辩意见，再审焦点为：任丽霞是否需要对涉案债务承担清偿责任。《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条规定“夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。”认定夫妻共同债务的要件，一是要发生在婚姻关系存续期间，二是必须是为夫妻共同生活所负。而是否用于夫妻共同生活，应从夫妻有无共同举债的合意以及夫妻是否分享了债务带来的共同利益来判断。本案中，工商银行大德路支行主张谢宇飞贷款用于购买玛莎拉蒂豪华车辆属于夫妻共同债务。首先，关于购买的车辆对家庭生活所需的必要性。玛莎拉蒂豪华车辆是超出家庭日常生活需要所购置的高端车辆，应区别于普通的家庭生活需要用车；其次，关于是否有借贷的合意。工商银行大德路支行以谢宇飞在购车过程时提供了任丽霞的身份证、结婚证、户口本、名下单独房产的查询证明、《共同偿债人承诺书》及有“任丽霞”签名的《抵押合同》，证明谢宇飞贷款购买车辆时，任丽霞是知情的。但经司法鉴定，《共同偿债人承诺书》处的“任丽霞”签名并非任丽霞本人所写。工商银行大德路支行虽对此有异议，但其明确不同意对《共同偿债人承诺书》及《抵押合同》申请笔迹鉴定。而谢宇飞称买车前因处理任丽霞名下的增城碧桂园凤凰城别墅而有任丽霞的个人资料，在任丽霞不知情的情况下提供作为贷款买车手续材料亦符合常理。因此，工商银行大德路支行未能有效证明借贷是基于谢宇飞与任丽霞合意。根据上述司法解释，工商银行大德路支行不能够举证证明该债务是用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示所欠的债务，谢宇飞向工商银行大德路支行贷款购车应视为是谢宇飞个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，工商银行大德路支行以夫妻共同债务向任丽霞主张涉案债务于法无据，本院不予支持。综上所述，原审判决部分认定事实有误，再审予以纠正。任丽霞的再审请求理由成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》一百七十条第一款第（二）项、第二百零七条第一款的规定，判决如下：一、变更广东省广州市越秀区人民法院（2016）粤0104民初2328号民事判决第一项为：在本判决生效之日起10日内，谢宇飞向中国工商银行股份有限公司广州大德路支行偿还本金1291613.58元及利息（截至2016年2月22日的利息60867.31元；从2016年2月23日起的利息按《牡丹信用卡领用合约（个人卡）》订明标准计算至款项付清之日止）。二、变更广东省广州市越秀区人民法院（2016）粤0104民初2328号民事判决第二项为：谢宇飞不履行上项债务时，中国工商银行股份有限公司广州大德路支行对谢宇飞名下的粤X×××××车辆拍卖或变卖的所得价款优先受偿。三、驳回中国工商银行股份有限公司广州大德路支行的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审受理费16972元，由谢宇飞负担；再审受理费16972元，由中国工商银行股份有限公司广州大德路支行负担。本判决为终审判决。审判长　　林　娟　　审判员　　张　一　扬审判员　　兰　永　军二〇一九年四月八日书记员　　龚珏高宝韫