宋占英、李芳与杨伟、周慧玲房屋买卖合同纠纷一审民事判决书石嘴山市大武口区人民法院（2013）石大民初字第1929号原告宋占英，男，1965年11月11日出生，汉族，个体，住石嘴山市大武口区。原告李芳，女，1973年4月8日出生，汉族，无业，住石嘴山市大武口区。系原告宋占英妻子。委托代理人宋占英，男，1965年11月11日出生，汉族，个体，住石嘴山市大武口区。被告杨伟，男，1963年12月14日出生，汉族，个体，住石嘴山市大武口区。被告周慧玲，女，1962年11月22日出生，汉族，个体，住石嘴山市大武口区，系杨伟之妻。委托代理人吕建国，男，1959年4月7日出生，汉族，个体，住石嘴山市大武口区，系被告杨伟表哥。原告宋占英、李芳与被告杨伟、周慧玲房屋买卖合同纠纷一案，本院于2013年10月20日立案受理。依法由审判员陈岩适用简易程序于2013年12月3日公开开庭进行了审理。诉讼中，因案外人孙磊提出其对本案诉讼标的物存在法律上的利害关系的撤销权之诉，故本院于2013年12月20日作出（2013）石大民初字第1929号民事裁定书中止本案诉讼。2015年3月30日，本院因该撤销权之诉案已审理终结，作出（2013）石大民初字第1929-1号民事裁定书，本案恢复诉讼。本院于2015年4月7日再次公开开庭进行了审理。原告宋占英及原告李芳的委托代理人宋占英，被告杨伟、周慧玲的委托代理人吕建国到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。原告宋占英、李芳诉称，2011年2月11日，被告杨伟、周慧玲将其共同共有的房屋出售给原告，双方签订的房屋买卖合同中约定：房屋的成交价格为34万元，由原告一次性付款。合同签订当天，原告依约向被告支付了房款34万元，被告于该日将房屋交付了原告，原告一直占有使用该房屋至今。但被告至今未能配合原告办理出售房屋的过户手续。现诉至法院要求依法判令：1、原、被告之间签订位于石嘴山市大武口区某综合房屋的购房合同有效；2、被告杨伟、周慧玲协助原告宋占英、李芳办理出售房屋的过户手续；3、诉讼费由被告承担。被告杨伟、周慧玲辩称，原告所述理由属实。2011年2月11日，原、被告签订了房屋买卖合同书一份，房屋价款为34万元，原告依约付清了全部房款，被告于2011年2月11日将涉案房屋交付给原告居住使用，当时房管局认为被告办理转籍过户需要的手续不全未给办理，现被告同意协助原告办理该套房屋的过户手续。原告为支持其诉讼主张在举证期限内提交以下证据，被告的质证意见和本院的认证情况：证据一、房屋买卖合同书一份（原件），用以证明原、被告之间存在房屋买卖合同关系，被告杨伟、周慧玲将其共有的位于大武口区某综合房屋建筑面积73.94平方米出售给原告，约定房屋总价款34万元，付款方式为一次性付清，原、被告双方均在合同上签字、捺印，合同具有法律效力的事实。证据二、收条一张（原件）、房屋所有权证一份（复印件）、门牌号码启用书一份（复印件），该组证据用以证明，原、被告签订合同当天，原告支付被告房款34万元，被告给原告出具收条一张，将其共有的位于大武口区某综合房屋产权证、门牌号码启用书及出售房屋交付原告，原告一直占有使用的事实。证据三、结婚证一份（复印件），用以证明被告杨伟与被告周慧玲是合法的夫妻关系，登记结婚时间是2011年8月18日的事实。被告对原告所举证据一、二、三的真实性、合法性、关联性及证明目的均无异议。本院对原告所举证据的认证意见，原告的上述证据内容真实，来源合法，与本案有关联性，对上述证据的证明效力，本院均予以确认。被告未向法庭提交证据。本院根据原、被告的陈述、举证、质证，及本院对证据的认证，确认以下事实： 2011年2月11日，原告宋占英与被告杨伟、周慧玲夫妇签订了一份《房屋买卖合同书》，根据该合同书中约定，“由被告将自己共有的位于大武口区某建筑面积73.94平方米综合房屋一套，以34万元的价格出售给原告；房款在合同签订后2日内付清，被告收到全部房款之日起2日内交付房屋；合同签订之日起1周内，被告须积极配合原告办理该房屋产权登记手续。”该合同签订后，原告于当日向被告支付了全部购房款34万元，由此被告给原告出具了房款收条一张，并将该房屋及石房权证大武口字第＊＊＊＊＊＊号房屋产权证、门牌号码启用书均交付给原告，此后原告一直占有使用该房屋至今。后因房屋买卖转籍过户手续未能办理，故原告诉至本院要求支持其诉讼主张。本院认为，合法的买卖关系受法律保护。原、被告签订的《房屋买卖合同书》是双方真实意思的表示，且不违反有关法律、法规强制性规定，该合同真实、合法、有效。原告依照合同的约定，向被告付清了售房款，被告未依约协助原告办理出售房屋的转籍过户手续，对此被告应承担民事法律责任。原告要求确认双方签订的位于石嘴山市大武口区某综合房屋（编号为石房权证大武口字第＊＊＊＊＊＊号）买卖合同有效及要求被告协助原告办理涉案房屋的转籍过户手续的诉讼请求，理由成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、第六十条第一款、第一百零七条、第一百三十五条、第一百三十六条的规定，判决如下：一、原告宋占英、李芳与被告杨伟、周慧玲签订的《房屋买卖合同书》合法、有效；二、被告杨伟、周慧玲于本判决生效后五日内，协助原告宋占英、李芳办理位于石嘴山市大武口区某房屋的转籍过户手续。案件受理费100元，减半收取50元，由被告杨伟、周慧玲负担。如不服本判决，可在本判决送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于石嘴山市中级人民法院。审判员　　陈岩二〇一五年四月八日书记员　　张磊附相关法律规定《中华人民共和国合同法》第四十四条依法成立的合同，自成立时生效。法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规定。第六十条当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。第一百零七条当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。第一百三十五条出卖人应当履行向买受人交付标的物或者交付提取标的物的单证，并转移标的物所有权的义务。第一百三十六条出卖人应当按照约定或者交易习惯向买受人交付提取标的物单证以外的有关单证和资料。本院特别提醒：当事人上诉的，应当于递交上诉状之日起至上诉期届满后七日内，向石嘴山市中级人民法院交纳上诉费，逾期则视为放弃上诉。