牟安明排除妨害纠纷再审民事裁定书四川省高级人民法院（2019）川民再733号再审申请人（一审起诉、二审上诉人）：牟安明，男，1972年2月23日出生，藏族，住四川省宝兴县。再审申请人牟安明因起诉宝兴县旺平水电有限公司土巴沟电站（以下简称土巴沟电站）排除妨害纠纷一案，不服四川省雅安市中级人民法院（2018）川18民终802号民事裁定，向本院申请再审。本院作出（2019）川民申5804号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭进行了审理，现已审理终结。牟安明申请再审称，土巴沟电站损毁土地，侵害了牟安明的土地承包经营权，且给牟安明造成了经济损失。牟安明起诉土巴沟电站，请求返还被侵占的土地、赔偿相关经济损失，符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条规定的起诉条件。牟安明与土巴沟电站的纠纷经过地方政府协调处理，未能得到解决，根据《中华人民共和国土地管理法》第七十六条的规定，牟安明通过司法程序解决，符合法律规定。一、二审法院对牟安明的起诉不予受理是错误的。请求：撤销一、二审裁定，依法对本案立案受理。 2018年6月20日，牟安明起诉至四川省宝兴县人民法院称，土巴沟电站在2009年扩建过程中，强制占用牟安明的土地达2475平方米，但仅按686.67平方米的面积赔偿牟安明24000元。现建成的两道河堤之间的泄洪道是牟安明的原承包地、自留地，但土巴沟电站并未将该部分土地计入赔偿范围。请求判令：1．土巴沟电站排除对牟安明位于水打坝承包地、碉房坪自留地的妨害并恢复原状；2．土巴沟电站赔偿侵占牟安明承包地、自留地期间给牟安明造成的经济损失158400元。一审法院以牟安明的起诉不属于人民法院受理民事诉讼的范围为由裁定不予受理。牟安明不服一审裁定，向四川省雅安市中级人民法院上诉称，土巴沟电站并非征收、征用土地的适格主体，其非法强制占用案涉土地，致牟安明无法在案涉土地上生产、经营、收益，严重损害了牟安明的合法权利。请求：撤销一审裁定，指令四川省宝兴县人民法院对本案立案受理。二审法院以牟安明的起诉不属于人民法院受理民事诉讼的范围为由驳回上诉。本院经再审认为，牟安明以其承包地、自留地被非法侵占，土地承包经营权受到侵害为由，向人民法院起诉请求排除妨害、赔偿损失，系平等主体之间的物权纠纷，属人民法院受理民事诉讼的范围。牟安明的起诉符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条规定的起诉条件，人民法院应予受理。一、二审法院依照《中华人民共和国土地管理法》第七十六条的规定，对牟安明的起诉不予受理，适用法律错误。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条、第三百三十二条规定，裁定如下：一、撤销四川省雅安市中级人民法院（2018）川18民终802号民事裁定和四川省宝兴县人民法院（2018）川1827民初320号民事裁定；二、本案由四川省宝兴县人民法院立案受理。审　判长　　杨杰审　判员　　黄丹审　判员　　李洁二〇一九年十二月三十日法官助理　　李萍书　记员　　王昌