季战备、尹德海抵押权纠纷再审民事判决书栖霞市人民法院（2018）鲁0686民再4号原审原告：季战备，男，1969年9月11日出生，汉族，住烟台市芝罘区。原审被告：尹德海，男，1968年7月25日出生，汉族，住栖霞市。原审第三人：王宝羲，男，1981年10月27日出生，汉族，住牟平区。原审原告季战备与原审被告尹德海及原审第三人王宝羲抵押权纠纷一案，本院审理后，于2017年6月11日作出（2016）鲁0686民初1337号民事裁定，已经发生法律效力。经本院审判委员会讨论决定，于2018年2月26日作出（2018）鲁0686民监4号民事裁定，再审本案。本院依法另行组成合议庭，开庭审理了本案。原审原告季战备到庭参加诉讼，原审被告尹德海及原审第三人王宝羲经本院依法传唤均未到庭。本案现已审理终结。原审中原审原告诉称，1、请求法院依法判令原告对被告办理抵押登记的鲁F×××××号车辆享有优先受偿权；2、由被告承担诉讼费用。事实和理由：2010年12月7日，被告尹德海将自己名下的鲁F×××××号车辆办理抵押登记向原告借款360000元。因被告怠于还款，原告诉至栖霞市人民法院，法院作出（2014）栖桃民初字第286号民事判决书，判令被告尹德海于判决生效后十日内付清所借原告360000元及利息。判决生效后，原告向栖霞市人民法院申请执行。在执行过程中，第三人王宝羲向法院提出书面异议，认为涉案车辆在2013年8月24日已由被告尹德海以270000元的价款卖于第三人，并且第三人在使用期间，为涉案车辆投保了交强险和商业三者险，要求法院将被扣押的涉案车辆予以返还。因栖霞市人民法院不能确定原告对涉案车辆是否享有优先受偿权，故诉至法院，请求法院依法判令原告对被告办理抵押登记的鲁F×××××号车辆享有优先受偿权。原审被告尹德海未作答辩。原审第三人王宝羲称，自2013年8月开始涉案车辆的物权已经依法归第三人所有，因此请求法院依法驳回原告的诉讼请求。原审认为，本案双方当事人争议的焦点并不是原告季战备对涉案车辆是否享有优先受偿权问题，而是第三人王宝羲对涉案车辆是否享有物权的问题，因此应当由第三人王宝羲作为原告提起物权确认之诉，以解决双方在执行过程中所发生的争执。原告季战备所提抵押权之诉无任何法律意义。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第一百五十四条第一款第三项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条第三款规定，裁定驳回原告季战备的起诉。再审中，原审原告季战备坚持其诉讼请求。原审被告尹德海及原审第三人王宝羲在法定期间内未作答辩。再审查明的事实与原审一致。2010年12月7日，原审被告尹德海将自己名下的鲁F×××××号车辆办理抵押登记向原审原告季战备借款360000元。后2013年8月24日原审被告将车辆以270000万元的价格卖给原审第三人王宝羲。2014年6月27日原审原告起诉原审被告要求偿还36万元的借款本金及利息，并未提及涉案车辆抵押登记一事，亦未向本院申请优先受偿权，本院于2014年11月3日作出（2014）栖桃民初字第236号民事判决书，判决原审被告尹德海在判决生效后付清原审原告36万元借款及利息。后本院执行局在本案执行过程中于2015年12月29日将涉案车辆予以执行扣押，原审第三人提出异议，原审原告为维护自身权益向本院提起原审（2016）鲁0686民初1337号抵押权纠纷案件，本院驳回了原审原告的诉讼请求。以上事实有原审原告的陈述、《抵押合同》、《机动车抵押登记／质押备案申请表》、《民事判决书》等证据，足以认定。本院再审认为，原审原、被告之间的《抵押合同》合法有效，根据该合同第六条第4项“在本合同有效期内，甲方（原审被告尹德海）不得出售和馈赠抵押财产；甲方迁移、出租、转让、再抵押或以其他任何方式转移本合同项下抵押财产的，应取得乙方（原审原告季战备）书面同意；否则，甲方行为无效，乙方仍可对抵押物行使抵押权”之规定，原审被告尹德海在未经原审原告的同意之下，将涉案车辆转卖给原审第三人王宝羲，违背了双方合同的约定内容，且违反了《中华人民共和国担保法》第四十九条第一款之规定，因此原审原告季战备对涉案车辆仍可行使抵押权。原审被告尹德海未如约履行债务，原审原告季战备有权以该涉案车辆折价或者以拍卖、变卖该财产的价款优先受偿。原审裁定驳回原审原告的起诉，适用法律错误，应予纠正。本案经审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国合同法》第六十六条、《中华人民共和国担保法》第三十三条、第四十九条第一款、《中华人民共和国物权法》第一百零六条、第一百九十一条、最高院关于适用《中华人民共和国担保法》若干问题的解释第十二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款及最高人民法院关于《中华人民共和国民事诉讼法》的解释第四百零七条之规定，判决如下：一、撤销本院于2017年6月21日作出的（2016）鲁0686民初1337号民事裁定；二、原审原告季战备对鲁F×××××号车辆享有优先受偿权。案件受理费2370元，由原审被告尹德海负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本和预交上诉费用，上诉于山东省烟台市中级人民法院。审　判　长　　马淑军人民陪审员　　史宏光人民陪审员　　栾永欣二〇一八年六月二十二日书　记　员　　王兴华