廖德广、黄卫红抵押权纠纷二审民事判决书广东省广州市中级人民法院（2019）粤01民终12486号上诉人（原审原告）：廖德广，男，1961年3月14日出生，汉族，住广州市荔湾区。上诉人（原审原告）：黄卫红，女，1963年10月18日出生，汉族，住广州市荔湾区。两上诉人共同委托诉讼代理人：梁日强，广东穗南律师事务所律师。被上诉人（原审被告）：黎国盛，男，1986年11月18日出生，汉族，住广州市白云区。委托诉讼代理人：陈权义，广东法盛律师事务所律师。委托诉讼代理人：杨海燕，上海锦天城（广州）律师事务所律师。原审第三人：谭伟健，男，1964年7月9日出生，汉族，住广州市黄埔区。原审第三人：廖世活，女，1957年5月9日出生，汉族，住广州市越秀区。委托诉讼代理人：黄志远，男，住广州市海珠区，由广州市野菊嘉菊电子科技有限公司推荐。上诉人廖德广、黄卫红因与被上诉人黎国盛、原审第三人谭伟健、廖世活抵押权纠纷一案，不服广州市荔湾区人民法院（2019）粤0103民初1298号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年6月11日立案受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理，现已审理终结。上诉人廖德广、黄卫红上诉请求：1、撤销一审判决，改判支持全部诉讼请求；二、本案诉讼费由被上诉人承担。事实和理由：一审判决认定事实纯属主观臆断，一审判决第16页第九行体现三个严重的错误认定问题：1、第一句前半段“本院认为，现有证据不足以证明”属于不知其所以然的表述，令人摸不着头脑。2、廖德广多次向法院起诉要求涂销涉案房屋抵押登记成为其丧失诚信的理据。关于这两次起诉，已经明确是准备材料不足两次主动撤诉结案，其中（2014）穗荔法民三初字1249号案是立案后即撤诉，我方的做法合法合理，何以原审可以以此认定为其丧失诚信的理据呢？反观原审被告，在原审审理法庭调查期间，提交其证据4借款合同试图说明“该合同与2017年5月20日签订，没有超过诉讼时效云云”，后经我方强烈要求申请笔迹形成时间鉴定，压力之下原审被告才作出情况说明澄清：合同签订时间应为2010年8月20日；还有其提交的证据5，证人王某在当庭陈述：见过廖德广本人却当庭把坐在原告席的第三人廖世活的代理人认作廖德广等等，这些完全与客观事实相背离或离题万象，足以见证原审被告为达到胜诉目的不择手段的失信的种种行为却在原审判决中只字未有表述。3、该段判词的最后部分“本院认为黎国盛的证据已构成优势证据，足以证明”原审判决所认同黄某，王某的证人证词完全于法于理不合，首先，两人的证人证词属于“单某陈述”人证属于言词证据，有易变的特点，并不能证实就是客观事实，其次，①对于黄某的证言，黄某存在与原审被告不可推却的利害关系。因为本案涉及的主债权人即实际出借人为广东新永基担保有限公司，黄某是公司员工，原审被告是形式的借款人。双方之间存在利害关系，对于其证言，我方认为应适用最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定：“第六十九条第二款：下列证据不能单独作为认定案件事实的依据：（二）与一方当事人或者其代理人有利害关系的证人出具的证言”的规定；对于证人王某证言，如前所述，证人当庭陈述：“2012年至2018年11月及其它时间多次到廖德广住所进行催收”，但却当庭错认第三人廖世活的代理人为廖德广。这完全是客观上的不可采信，从实际审判的案例经验看，人证属于言词证据，有易变的特点，证人或者当事人事后关于案件情节的描述，存在根据利害关系重新取舍的可能，故在没有其他种类证据予以佐证的情形下，对证人证言及当事人陈述法院应不予采信为正确。综上所述，原审被告在本案中未能提供直接证据证明其主张，提交的间接证据未能形成完整的证据链，不具有排他性，举证不具有优势，其在本案中的诉讼主张，原审法院应不予支持。而原审法院却认定黎国盛的证据已构成优势证据的观点于法于理不合，与客观实际不符。被上诉人黎国盛辩称：原审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉人的上诉请求，维持原判。廖德广已经进行了三次起诉，第一次起诉确认收到了100万元借款，但是谎称已经偿还104万元，第二起诉认为没有收到借款，而本案的第三次起诉，又认为收到的是82万元借款，而三案的金额完全矛盾，错漏百出，可见上诉人极其不诚信。第二，对于上诉人上诉状中所称：证人王某虽然每年去廖德广处催告，而去年是唯一一次见到廖德广本人，在傍晚背光印象比较模糊的情况下，才当庭作出了一个错误的认识，但是其他的描述都是与事实相符，由证明了黎国盛委托王某，王某积极行使催告权，无论王某是否见到廖德广本人，诉讼时效都中断。而证人黄某是廖德广、黄卫红的公证授权委托人，黄某与上诉人签订的补充协议的约定也证明了在上诉人没有还款的前提下，黄某有权处置抵押物还款。而黎国盛每年都对黄某进行了催告要求卖房还款，黎国盛积极要求行使抵押权是有效的催告，因此本案的债权并没有超过诉讼时效。根据《民事诉讼法的解释》，黄某是债务人廖德广的财产管理人，向财产管理人、债务人、担保人进行了催告，能够起到诉讼时效中断的法律效果，因此本案同样也是属于债权人向财产管理人进行催告而导致诉讼时效中断的情形。原审第三人廖世活述称：同意上诉人的上诉请求，不同意原审判决。其一，证人黄某与被上诉人是十几年的朋友，黄某是被上诉人的工作人员，均与本案被上诉人存在利害关系，该证人本案作为证人也不适合。其二，证人王某称接近10年时间每年催款一次均没有任何证据证明，其陈述也与事实不符，也没有事实依据，法院不应采信这两人的证言。其三，两证人证言是单某陈述，而且也不属实，虚构情节包括原审当庭认错上诉人等等，故原审认定两证人的证言具有证明力，既无事实依据也违反证据裁判原则。第二，本案没有产生诉讼时效中断的事实，原审认定事实的标准是根据两证人单某陈述就可形成和产生诉讼时效中断，进而形成所谓优势证据导致认定事实错误，也违反了证据规定第76条规定。第三，上诉人的上次起诉与本案的争议事实没有任何的关联性，没有任何的证据证明被上诉人在主债权诉讼时效期间行使抵押权和主张债权权利，依据《物权法》202条规定，上诉人的诉请有事实和法律依据。原审第三人谭伟健未到庭，亦未提交书面意见。廖德广、黄卫红向一审法院提出的起诉请求：1．判令黎国盛对广州市荔湾区××河沙路××房房屋抵押权消灭；2．判令黎国盛为原告廖德广、黄卫红办理涂销广州市荔湾区××河沙路××房《房地产他项权证》手续；3．判令本案受理费由黎国盛承担。一审法院认定事实：2010年8月20日，黎国盛（甲方）、廖德广（乙方、丙方）、黄卫红（丙方、丁方）和谭伟健（丁方）签订编号为2010-JK-001的《借款合同》，约定：乙方向甲方借款100万元；借款用于生意资金周转；本合同须向公证部门办理赋予强制执行力的公证法律文书，在公证部门出具公证书之日起3日内甲方通过银行转账方式汇入82万元到乙方指定的账户中，甲方支付的款项到达乙方指定账户时，即视为乙方已收取甲方提供的转账部分的出借款，乙方不得以甲方未支付款项为由向甲方主张任何权利；乙方指定收款账户名称是廖世活，账号36×××1＊；在支付上述款项的当天甲方通过现金方式向乙方支付18万元；乙方应及时向甲方出具收到本协议项下借款的收据，通过现金方式交付的借款以乙方向甲方出具收到借款的收据即视为甲方向乙方交付了借款；甲乙双方确定上述借款的偿还期为三个月，乙方在三个月内偿还借款100万元的，甲方不向乙方收取利息；若乙方超过三个月未还全部借款的，作乙方违约处理，乙方同意按月利率为1.5％向甲方支付利息并按日以未还款总额1.5‰的金额向甲方支付逾期付款违约金；还款逾期后，在三个月内乙方应以借款相对日为支付利息日按月足额向甲方支付利息；乙方逾期支付利息超过15天或从借款到期日起超过三个月乙方仍未清偿全部借款的，视为乙方构成根本违约，乙方同意甲方可立即向乙方主张全部还款责任，并同意除支付借款总额30％的逾期付款违约金外，还须赔偿甲方为实现债权的一切费用，包括但不限于借款本金和利息、逾期利息、违约金、担保费、保全费、律师费、公证费、差旅费；乙方承诺按本合同约定归还借款本金，逾期偿还的按本合同约定支付违约金；抵押人同意以其名下拥有的位于广州市白云区大坦沙岛河沙路长富街36号602房（房地产权证号：粤房地证字第××号）抵押给甲方，赋予甲方优先抵押权，作为履行主合同义务的担保；保证人同意为本协议所约定借款条件向甲方提供无条件、不可撤销的本协议约定的连带责任保证，各保证人共同对借款承担连带责任；若乙方出现根本违约，乙方、丙方、丁方同意甲方可通过法律手段对甲方拥有的动产、不动产、股权等予以变卖来实现甲方的债权权益。 2010年8月24日，廖世活作为收款人出具两份《收据》，分别载明其收到黎国盛来款18万元和82万元。谭伟健在该两份《收据》证明人处签名。廖德广、黄卫红和廖世活均质证认为黎国盛只转账了82万元给廖世活，18万元并没有实际交付；谭伟健则表示对黎国盛提交的证据不清楚，但知道廖德广、黄卫红有收到100万元。 2010年8月25日，廖世活出具《借条》一份，载明“今借到廖德广人民币壹佰万元正，借期为3＋3个月内归还，过期不还所产生之后果与责任本人全负责。”同日，广东省广州市南方公证处出具（2010）南公证内字第30675号《公证书》，证明廖德广、黄卫红于2010年8月24日在该公证处公证员面前在《公证书》所附的《授权委托书》上签名并捺手指模。该《授权委托书》记载：委托人是廖德广、黄卫红，受委托人是案外人黄某、蔡智勇；委托人是座落于广州市白云区大坦沙岛河沙路长富街36号602房房屋产权人，现委托受委托人代为办理有关上述房屋出售、抵押、拍卖等手续，并同意受委托人（任一人均可）为合法代理人，以委托人之名义全权代表委托人办理上述房屋的下列合计八项手续及签署有关文件：一、办理上述房屋测绘、查册、缴费、更正并领取测绘图；二、办理上述房屋的抵押登记、涂销抵押登记、抵押并签署抵押合同、借款合同等相关手续，收取抵押贷款；三、向银行办理上述房产的提前还款手续（领取还款证明，领取房地产证或土地使用权证及他项权证）；四、出售上述房产并签署买卖合同，收取售房款；五、缴纳上述房产的有关税费和支付一切必要的费用；六、代为签署租赁合同及文件，代收租金等；七、代为办理上述房产的水、电、煤气、电话、有线电视的过户手续；八、领取房地产权证、他项权利证、受委托方有转委托权；受委托人依法办理上述事项的行为及签署的有关文件，委托人均予以承认；此委托书有效期从签署之日起至委托事项完成为止。廖德广、黄卫红（均为甲方）与黄某、蔡智勇（均为乙方）于当天签订《补充协议书》，载明就甲方授权乙方出售甲方廖德广拥有的座落于广州市白云区大坦沙岛河沙路长富街36号602房房屋产权事宜达成如下补充协议：1．委托乙方出卖上述房产的前提是甲方廖德广未能依据其与黎国盛签订的2010-JK-001号《借款合同》项下的还款责任；2．若廖德广未能依据2010-JK-001号《借款合同》履行还款义务的，乙方按双方签订经公证的《授权委托书》的授权出售上述房产；3．出售所得款项用以履行2010-JK-001号《借款合同》项下的还款责任，若履行还款后款项仍有剩余，乙方将剩余款项退回甲方，若出售所得款履行还款责任不足的，甲方仍需偿还未足款项。 2010年8月26日，廖德广就其位于广州市荔湾区××河沙路××房的房屋办理了抵押权登记，抵押权人是黎国盛，债权数额是100万元，他项权利范围是全部。 2011年7月25日，黎国盛（甲方、出借人）与廖德广（乙方、借款人）签订《还款协议》，载明甲乙双方就2010年8月20日签订的2010-JK-001号《借款合同》达成如下还款协议：乙方确认欠甲方100万元；由于乙方筹集资金困难，至今本金分文未还；在签订本协议之日起3天内乙方应向甲方归还借款20万元整；乙方承诺余款80万元在签订本协议之日起6个月内还清；甲方放弃追究在签订本协议之前乙方应承担的违约责任，但从签订本协议之日起乙方应按日以未还款总额的1.83‰支付逾期还款违约金。该协议下方签有“廖世活；2013.7.1”的字样。同日，黎国盛出具《收据》，载明：今收到廖德广人民币贰拾万元整还款。廖德广、黄卫红还提交了2011年7月25日的《银行进账单（回单）》，拟与前述《收据》共同证明廖德广于2011年7月25日归还了24.4万元给黎国盛，该回单中记载出票人是廖世活，收款人是案外人邹翼聪。黎国盛确认《收据》的真实性、合法性，但认为该20万元是偿还利息，并认为对于《银行进账单（回单）》的真实性无法确认，该回单与本案无关，因为收款人并非黎国盛。谭伟健表示对该些证据不清楚，廖世活则表示对该些证据没有异议。另查明：廖德广于2012年10月22日向广州市白云区人民法院起诉黎国盛民间借贷纠纷一案，谭伟健、黄卫红、廖世活为该案的第三人，案号是（2012）穗云法民二初字第1590号。廖德广在该案中提出诉讼请求：1．判令确认廖德广已按合同规定归还了借款104万元；2．判令确认“借款合同第四条：借款的偿还”无效，借款利率应按中国人民银行同期贷款利率5.4％计算，共计利息117764元（暂计至起诉之日）；3．判令黎国盛协助廖德广办理位于“荔湾区××河沙路××房，房产登记号：2010登记号6105048号”房产解除抵押涂销手续；4．判令黎国盛承担该案的诉讼费用。事实和理由：廖世活与廖德广系亲戚关系，因生意上急需资金周转恳求廖德广以自己的位于荔湾区××河沙路××房房产为抵押物，代其向黎国盛借款100万元，廖德广念在姑姐的情分上答应其请求，并在2010年8月20日与黎国盛签订了借款合同并办理了抵押物权登记，廖世活亦对此补充保证合同保证向廖德广偿还该笔款项并保证承担由此产生的一切民事责任，廖德广已按照合同约定归还了104万元，但黎国盛没有按约定履行对上述房产的解除抵押涂销手续义务，廖德广为维护自己的合法权益，特提起诉讼。 2014年4月14日，廖德广以重新考虑以其它合法途径追诉为由向广州市白云区人民法院提出撤诉申请，广州市白云区人民法院于同日作出（2012）穗云法民二初字第1590号民事裁定书，裁定准许廖德广撤回起诉。 2014年5月30日，廖德广以廖世活、黎国盛作为共同被告，谭伟健、黄卫红均作为第三人向一审法院提起涂销抵押纠纷一案，案号为（2014）穗荔法民三初字第1249号。廖德广在该案中提出诉讼请求：1．判令廖世活、黎国盛共同协助廖德广办理位于“荔湾区××河沙路××房，房产登记号：2010登记号6105048号”房产解除抵押涂销手续，谭伟健、黄卫红承担担保责任；2．判令廖世活、黎国盛赔偿廖德广未能将房屋出售而遭受的利息损失3万元（从2012年8月21日起暂计至起诉之日，按房屋价格180万元及中国人民银行同期贷款利率计算），谭伟健、黄卫红承担担保责任；3．判令廖世活、黎国盛承担该案的诉讼费用。事实与理由：廖德广因生意上急需资金周转与黎国盛协商，将自己位于荔湾区××河沙路××房房产为抵押物，向黎国盛借款100万元，黎国盛答应其请求，并在2010年8月20日与廖德广签订了借款合同并办理了抵押物权登记，其中合同内第三条之款项交付方式中，由黎国盛特别约定，借款由黎国盛先转到廖世活账户，再由廖世活转账到廖德广账户，廖德广因急于借贷该笔款项，也同意了上述条款。该借款合同也由谭伟健、黄卫红作担保保证。无奈合同签订后，黎国盛一直没有向廖德广履行合同义务，廖世活也拒绝向廖德广转账并声称没有收到黎国盛的转款，廖德广至今没有收到任何款项。廖德广一直与黎国盛、廖世活协商，要求其协助解除对上述房产的解除抵押涂销手续但未有结果，廖德广也因迟迟未能出售房屋遭受了利息的损失。廖德广为维护自己的合法权益，依法提起诉讼。 2014年12月3日，廖德广向一审法院提出撤诉申请。一审法院于同日作出（2014）穗荔法民三初字第1249号民事裁定书，裁定准予廖德广撤回起诉。对于该两案的起诉，廖德广认为是因其准备材料错误所以撤诉，该两案的起诉材料仅仅证明当时廖德广起诉时的个人意见，由于没有双方确认一致的协议与生效法律文书的认定，廖德广认为该两案的材料与本案无关。案件审理过程中，根据黎国盛的申请，一审法院准许证人黄某、王某出庭作证。黄某陈述：其认识廖德广与黎国盛，因黎国盛怕廖德广不偿还款项，遂找到黄某作为第三方，与廖德广、黄卫红办理了公证委托，由廖德广、黄卫红委托其卖房、租房和办理贷款等事宜，并明确了卖房、租房的前提是廖德广不清偿所欠黎国盛的款项。黎国盛在2012年之前多次催促黄某卖房，2012年之后每年至少催促一次，但黄某怕承担责任，所以没有卖房，也没有找廖德广，但有告诉黎国盛。对于廖德广与黎国盛之间借款及还款的情况，黄某不清楚，黎国盛只是叫黄某办理过户，没有叫黄某催收款项。黄某又确认2019年3月25日的《确认书》是其真实意思表示。该《确认书》上记载：就债务人廖德广与债权人黎国盛之间的债权债务，廖德广、黄卫红曾以位于广州市大坦沙岛河沙路长富街36号602房作为抵押担保并办理了抵押登记；上述房产权属人廖德广及黄卫红同时授权黄某在上述债务未受清偿时，有权出售上述房产，并直接将售房款用于清偿上述债务，清偿上述债务后再将剩余款项退回债务人，为了确保房产届时能顺利代为出售，权属人廖德广及黄卫红又与黄某一起办理了就上述房产的授权过户等相关的公证委托手续；自2012年7月开始，债权人黎国盛以债务人廖德广未偿还欠款为由，多次要求黄某将上述房产过户出售以偿还欠款，曾有几次房屋买家都找好了，要求黄某办理上述过户手续，但因黄某未联系上债务人廖德广本人，无法确认其所欠黎国盛的债务状况及其债务是否已经清偿，故黄某未同意为黎国盛办理过户等相关手续；但就债权人黎国盛对债务人廖德广的债权，黄某在此确认，自2012年7月开始，黎国盛曾多次向黄某进行催收，每次都要求黄某直接办理上述抵押房产的过户手续，以售房款直接偿还债务，黎国盛向黄某催收的时间间隔均不超过一年。王某陈述：王某不认识廖德广，但与黎国盛是朋友关系，因黎国盛称工作繁忙，故王某受黎国盛委托向廖德广催收款项。王某主张曾于去年11月与案外人廖劲松到廖德广位于广州市荔湾区××河沙路××房的家中见过廖德广，因为当时有人开门，王某则跟他说：“欠别人款项知道是什么情况吗？”并将2010年8月20日《借款合同》的复印件给该人员查看，该人的妻子表示要报警，该人制止了并表示知道是什么情况，故王某认为该人即是廖德广，并告诉该人欠款就要还款，然后就离开了。王某又主张之前都有去过该地址找廖德广，但均没有找到，因为该地址有门禁，所以有时候不能进入大楼。2012年去找廖德广的时候没有找到，但有将该情况告诉黎国盛，之后去催收时不是每次都会告诉黎国盛情况。王某又确认2019年3月23日的《证明》是其亲笔书写，是其真实意思表示。该《证明》记载：王某与廖劲松受黎国盛的委托，关于廖德广欠黎国盛100万元借款本金及利息一事于2012年至2019年期间每年11月份及其他时间多次对廖德广进行催告还款。对于王某主张2018年11月时到廖德广住所催收的情况，廖德广表示从未在住所接触过黎国盛及黎国盛提出的证人。庭审中，廖德广、黄卫红明确其认为涉案抵押权消灭以及要求办理涂销抵押手续的依据是认为黎国盛对廖德广、黄卫红的债权已过诉讼时效。一审法院认为，本案是抵押权纠纷。涉案抵押权的主债权是黎国盛因出借款项给廖德广而形成的债权。虽然借贷双方对借款的金额存在争议，但至少对其中82万元款项的交付没有异议，故主债权成立有效。至于主债权的数额，因黎国盛并未在本案中提起反诉要求廖德广清偿借款，廖德广亦未以此作为主张抵押权消灭的理由，故该数额并非本案审理的范围，一审法院在本案中不作审查，相关权利人可另寻法律途径解决。本案的争议焦点是：第一，主债权超过诉讼时效是否会导致抵押权消灭？第二，涉案主债权是否已超过诉讼时效。关于争议焦点一。《中华人民共和国物权法》第二百零二条规定，抵押权人应当在主债权诉讼时效期间行使抵押权；未行使的，人民法院不予保护。前述规定中抵押权的行使期限应为抵押权的存续期限，故抵押权随主债权诉讼时效的经过而消灭。关于争议焦点二。2010年8月20日的《借款合同》约定了还款期限。2011年7月25日的《还款协议》中，黎国盛、廖德广约定协议之日起3天内归还借款20万元，余款80万元在签订协议之日起6个月内还清，即主债权的履行期限自2012年1月24日届满，诉讼时效应自2012年1月25日起计。黎国盛为证明主债权的诉讼时效存在中断事由，申请了证人黄某、王某出庭作证。其中，廖德广、黄卫红曾委托黄某办理涉案房屋出售、抵押、拍卖等手续，并签订《补充协议书》明确廖德广、黄卫红委托黄某出卖涉案房产的前提是廖德广未能履行其与黎国盛编号为2010-JK-001号《借款合同》项下的还款义务。黄某出庭作证称黎国盛在2012年之前多次以及2012年之后每年至少一次催促黄某出售涉案房屋，只是因为黄某害怕承担责任而没有将涉案房屋出售。证人王某则陈述2012年至2018年每年11月及其他时间多次到廖德广位于广州市荔湾区××河沙路××房的住所进行催收，但主张只在2018年11月时见到廖德广，并主张廖德广只表示知道欠款情况，但没有表示是否会还款。一审法院认为，现有证据不足以证明前述证人证言存在影响其证明效力的因素，廖德广虽否认黎国盛曾向其提出履行请求，但结合廖德广多次向法院起诉要求涂销涉案房屋抵押登记，但在第一件案中主张已清偿104万元，第二件案中主张没有收到借款，本案中主张只收到82万元借款的情况，可知廖德广缺乏诚信。综上，一审法院认为黎国盛的证据已构成优势证据，足以证明黎国盛在诉讼时效届满前主张过权利，涉案主债权存在诉讼时效中断的事由，故廖德广、黄卫红以主债权诉讼时效已过主张涉案房屋抵押权消灭并诉请办理该房产的涂销抵押登记手续，没有事实和法律依据，一审法院不予支持，依法予以驳回。综上所述，依照《中华人民共和国民法总则》第一百九十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决如下：驳回廖德广、黄卫红的全部诉讼请求。一审案件受理费6900元，由廖德广、黄卫红负担。二审期间，被上诉人、各原审第三人均未提交新的证据；上诉人向本院提交《个人名片》、《补充协议书》、《收据》、《保证书》、《收款收据》等五份证据，被上诉人对上诉人提交证据的质证意见为：《个人名片》真实性无法确认，合法性、关联性不予确认，并没有证明黄某是本案的借款合同的主要经办人，与不能证明与我方存在利害关系，我方不清楚黄某是否是该公司的项目经理；对于《补充协议书》真实性、合法性没有异议，不予确认其证明内容，该证据恰恰证明了上诉人与证人黄某签订了这份补充协议书，该协议书充分约定上诉人委托黄某出卖抵押物的前提是廖德广没有依照与黎国盛签订的借款合同项下的还款责任，如果廖德广没有还款，黄某是可以根据公证授权委托书出售上述房产，而且将出售的房产来偿还借款项下的还款，补充协议书恰恰证明了黄某既是委托人，而且财产管理人，而且对廖德广进行催告，这就是对上诉人的有效催告；对《收据》真实性没有异议，但是对于其证明对象和证明内容不予确认，该收据并没有证明黄某是主要经办人，其主要作为证明人去证明了，但不能证明与我方存在利害关系；对《保证书》真实性没有异议，该保证书恰恰证明了黄某是上诉人的财产管理人，也是其授权人，但是该保证书并不是我方的签署，所以不能证明我方与黄某存在利害关系；《收款收据》里面没有出现上诉人与被上诉人的名字，也没有出现被上诉人的签字，不清楚什么情况，该证据不能证明其证明对象的内容，不能证明上诉人已经还款。原审第三人廖世活质证意见为：《个人名片》我方确认，黄某是担保公司的项目经理；补充协议真实性予以确认，恰恰证明黄某是黎国盛的项目经理，从内容上看，如果廖德广是委托黄某作为中间人去抵押房产，黄某是黎国盛的工作人员；保证书我方确认，新担保公司除了黄某经理外，黎国盛也是经理；对收款收据，我方予以确认，该证据证明当时款项是打在上诉人名下，黄某之所以收钱，就是黄某是受黎国盛委托收款，该证明黄某本来就是黎国盛的工作人员，与被上诉人存在利害关系，其证言不具有证明力。在二审庭询时到庭各方当事人均表示不愿就前述证据再次开庭审理。本院认为，《个人名片》、《收款收据》真实性无法认定，《补充协议书》、《收据》、《保证书》亦不足以证实上诉人的证明内容。经审理，本院对一审法院查明的事实予以确认。本院认为，本案为抵押权纠纷。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十八条之规定，第二审案件的审理应当围绕当事人上诉请求的范围进行。综合当事人的诉、辩意见，本案二审的争议焦点为主债权诉讼时效期间是否已经届满及本案抵押权是否已经消灭。抵押权作为以登记作为公示方法的担保物权，抵押权人应当在主债权的诉讼时效期间内主张行使抵押权。债权人在主债权诉讼时效期间届满后仍未主张抵押权的，基于担保物权的从属性，抵押权也应消灭，抵押人可以请求涂销抵押权登记，一审法院对此认定无误。因此，本案实质性的争议在于涉及的主债权是否已经罹于时效。依据案涉《还款协议》关于债务清偿时间的约定，本案主债权履行期限自2012年1月24日届满，诉讼时效期间自次日起算。关于诉讼时效有无发生中断的情形，被上诉人主张其曾委托案外人王某向上诉人主张过权利，并每年均曾向上诉人的委托代理人黄某主张过权利。对此上诉人委托代理人黄某明确表示确认，上诉人称其委托代理人黄某为被上诉人员工，与其存在利害关系，但并未提交充分证据予以证实，本院对其要求不予采信案外人黄某证言的主张不予支持，而依据《中华人民共和国民法通则》第六十三条第二款“代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为。被代理人对代理人的代理行为，承担民事责任”之规定，被上诉人向上诉人的代理人主张权利，法律效力及于上诉人，故本案案涉主债权诉讼时效并未届满，相应地，抵押权并未消灭。一审法院对此认定无误，本院予以维持。综上所述，一审法院认定事实清楚，适用法律和处理结果正确，本院依法予以维持；上诉人的上诉请求不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费13800元，由上诉人廖德广、黄卫红共同负担。本判决为终审判决。审判长　　王　泳　涌　　　审判员　　庄　晓　峰　　　审判员　　汪　　　　　　婷二〇一九年九月四日书记员　　戴瑜霞邹慧敏辛野