龚伦尧、刘彬房屋租赁合同纠纷再审民事裁定书湖南省张家界市中级人民法院（2018）湘08民再7号再审申请人（一审原告、二审上诉人）：龚伦尧，男，1946年8月2日出生，汉族，个体工商户，住湖南省张家界市永定区。委托诉讼代理人：陈标，湖南风云律师事务所律师。再审被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘彬，男，1968年5月14日出生，土家族，居民，住湖南省张家界市永定区。委托诉讼代理人余正午，湖南澧滨律师事务所律师。原审第三人：张家界好人建筑安装有限责任公司，住所地湖南省张家界市永定区西溪坪办事处胡家岗居委会。法定代表人：覃大义，董事长。原审第三人：张家界天龙飞城市建设开发有限公司，住所地张家界市永定区南正街24号。法定代表人：胡大林，董事长。委托诉讼代理人：唐方仁，湖南风云律师事务所律师。再审申请人龚伦尧因与被申请人刘彬及原审第三人张家界好人建筑安装有限责任公司（以下简称好人建安公司）、张家界天龙飞城市建设开发有限公司（以下简称天龙飞公司）房屋租赁合同纠纷一案，原由湖南省张家界市永定区人民法院于2017年2月16日立案，并于2017年4月7日作出（2017）湘0802民初343号民事裁定，龚伦尧不服，向本院提起上诉，本院于2017年7月10日作出（2017）湘08民终245号民事裁定。龚伦尧仍不服，向湖南省高级人民法院申请再审，湖南省高级人民法院于2018年5月22日作出（2017）湘民申4090号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人龚伦尧的委托诉讼代理人陈标，被申请人刘彬及其委托诉讼代理人余正午，天龙飞公司的委托诉讼代理人唐方仁到庭参加庭审，原审第三人好人建安公司经本院传票传唤，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。龚伦尧申请再审称：1、二审裁定书认定的基本事实缺乏证据证明。龚伦尧具有诉讼主体资格。一是申请再审人龚伦尧与本案有直接利害关系。二是龚伦尧与刘彬之间签订的分配协议，实质为房屋租赁合同。2、二审裁定书适用法律确有错误本案符合房屋租赁合同关系的构成要件，属于房屋租赁合同法律关系，应该适用《合同法》第212条、第213条及《物权法》第243条之规定。即使租赁合同无效，也应适用《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第五条“房屋租赁合同无效，当事人请求参照合同约定的租金标准支付房屋占有使用费的，人民法院一般应予支持”。3、张家界市中级人民法院的民事判决书和民事裁定书就同一事实作出的结论自相矛盾。张家界市中级人民法院作出的（2016）湘08民终687号终审民事判决书，第13页认定“若被上诉人刘彬对所占用商铺店面采取出租等方式确实产生收益，上诉人好人建筑公司、龚伦尧可收集相关证据后另行起诉主张租金”。请求：1、请求依法撤销张家界市中级人民法院（2017）湘08民终245号民事裁定书。2、请求依法改判或发回重审。被申请人刘彬辩称：再审申请人龚伦尧不是本案诉争房屋的所有权人，也未提供相应的证据证明其具有收取租金的权利。涉案房屋未验收，未进入二级市场交易，不能对外出租。刘彬占有房屋是基于其向龚伦尧和好人建安公司借款400万元的事实。原审第三人天龙飞公司述称：涉案房屋系天龙飞公司所有，取得方式是原始取得。龚伦尧占有房屋用来抵付天龙飞公司欠他的利息和工程款，天龙飞公司同意，龚将房屋让刘彬占有出租，天龙飞公司亦无异议。龚伦尧向一审法院提出诉讼请求：判令被告支付2012年6月至2017年2月占用9个门面及厕所出租租金6927984元。原一审认为，原告龚伦尧的诉求，是基于原告龚伦尧与被告刘彬之间存在房屋租赁合同法律关系，要求被告刘彬承担违约责任，支付租金。本案所诉争的房屋系第三人天龙飞公司开发的商铺，所有权属第三人天龙飞公司所有。原告龚伦尧未提交证据证实其对本案诉争房屋享有所有权，亦未提交证据证实其与第三人天龙飞公司及被告刘彬之间存在房屋租赁合同关系。依照民事诉讼法第一百一十九条的规定，原告应该是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织，原告龚伦尧起诉被告刘彬要求支付租金，没有事实与法律依据，原告龚伦尧不是本案适格的原告主体，依法应予驳回起诉。原一审判决：驳回原告龚伦尧的起诉。龚伦尧不服一审裁定上诉，请求撤销湖南省张家界市永定区人民法院作出的（2017）湘0802民初343号民事裁定，将本案发回重审。原二审认为，本案为房屋租赁合同纠纷，但在本案审理过程中，上诉人龚伦尧既未提供其合法取得诉争门面的相关证据，亦未提供诉争门面租金损失的证据，且诉争门面至本案诉讼止，均未办理相关登记手续，故上诉人龚伦尧起诉被上诉人刘彬支付门面租金，没有事实依据和法律依据，其上诉称与本案有直接利害关系的理由不充分，证据不足，不予支持。二审裁定：驳回上诉，维持原裁定。经再审审理查明，为建设龙城街7B号、8号、11号楼天龙飞公司与好人建安于2009年9月13日签订建筑工程施工承包合同。2010年7月1日龚伦尧与好人建安签订《内部承包管理合同》，约定龚伦尧以包工包料的方式对11号楼施工。龙城街11号楼施工过程中，龚伦尧因资金短缺，向刘彬借款。龚在向刘借款240万元的同时，根据刘的要求承继了天龙飞公司拖欠刘的160万元钢材款，双方订立了400万元的借款协议。工程竣工后，因天龙飞公司拖欠工程款，2012年1月11日天龙飞公司作为甲方、好人建安作为乙方、天煌公司作为丙方（项目经理为田开锋），在建设主管部门有关人员的主持下达成《房屋抵押协议书》，约定将11号楼的一层门面作价2580万元抵偿给好人建安公司和天煌建安公司，其中的1800万元抵偿给龚伦尧。抵押的最后期限为当年5月1日。抵押期届满，因天龙飞公司未向好人建安付清工程款，龚无力偿付刘的借款，2012年5月12日龚与田开锋、刘彬、林明凯（田开锋的债权人）达成门面分配协议，约定门面到人后如有人整体购买最低价2580万元一次付清，按比例分配到人；整体出租不能低于每月200元平方米，租金按比例分成。是月30日四人制作门面分配明细表，龚伦尧将分得的9个门面（其中临街3个门面0078号、0088号、0178号及背后6个门面0148号、0138号、0128号、0118号、0108号、0098号）和厕所抵押给刘彬，用以抵偿其借款。从是日起刘彬占用该9个门面。就前述400万元借款，刘彬于2016年8月30日以好人建安公司、龚伦尧、天龙飞公司为被告提起诉讼，请求偿还借款本金及利息。在该案的诉讼中，龚以刘应支付占用9个门面的租金进行抗辩。永定区法院于2016年10月10日作出（2016）湘0802民初2248号民事判决，判决好人建安公司与龚伦尧共同偿还借款400万及利息。好人建安公司不服，向本院提起上诉，本院于2016年12月6日作出（2016）湘08民终687号民事判决，驳回上诉，维持原判。在该判决说理部分对龚提出的抗辩主张予以回应：“若被上诉人刘彬对所占用商铺店面采取出租等方式确实产生收益，上诉人好人建安、龚伦尧可收集相关证据后，另行起诉主张。”本院再审认为，为解决拖欠工程款问题，2012年1月11日天龙飞司与好人建安等签订的房屋抵押协议书将11号楼的一层临街15个门面作价2580万元抵偿给好人建安和天煌建安。因为龚伦尧是修建11号楼的项目经理，其中的1800万元抵偿龚伦尧的工程款。因为此抵押协议的存在，好人建安或龚伦尧取得对涉案门面的实际占有。又因为龚伦尧欠刘彬的借款（本金400万元），于是在2012年3月9日，龚与刘以及案外人田开锋、林明凯签订了抵偿门面分配协议，刘分得门面。同年5月12日再次签订门面分配协议，约定整体出租不能低于每平方米200元／月，租金按比例分成。5月30日制定门面分配明细表，确定了共占门面租金分配原则。根据这四份协议，造成刘彬对门面的实际占有、使用和出租这一事实。刘彬之所以能占有、使用并出租门面，其前提是龚伦尧欠他的借款，而这些借款经法院判决应由龚偿还，并且当龚在借款纠纷案件中提出的门面租金应抵扣借款利息的抗辩主张被驳回后，龚伦尧再起诉要求刘彬给付门面租金，龚伦尧与本案有直接的利害关系。原审以其不是本案的直接利害关系人，不具有诉讼主体资格，裁定驳回其起诉是错误的，应予纠正。龚伦尧的再审申请，理由能成立，应予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十一条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条规定，裁定如下：一、撤销湖南省张家界市永定区人民法院（2017）湘0802民初343号民事裁定和本院（2017）湘08民终245号民事裁定；二、本案指令湖南省张家界市永定区人民法院审理。本裁定为终审裁定。审　判长　　许　竞审　判员　　阳　勇审　判员　　尹相琼二〇一八年九月二十六日法官助理　　刘少廷书　记员　　石　青