西安银行股份有限公司长延堡支行与西安新都实业发展有限公司房屋租赁合同纠纷再审民事裁定书陕西省高级人民法院（2016）陕民再64号抗诉机关：陕西省人民检察院 申诉人（一审被告、二审上诉人、再审申请人）：西安银行股份有限公司长延堡支行。负责人：曹焕英，该支行行长。委托代理人：刘新功，陕西丰瑞律师事务所律师。委托代理人：牛晓征，陕西丰瑞律师事务所律师。被申诉人（一审原告、二审被上诉人、再审被申请人）：西安新都实业发展有限公司。法定代表人：刘平，该公司总经理。委托代理人：王丽霞，陕西云德律师事务所律师。委托代理人：同强，陕西云德律师事务所律师。申诉人西安银行股份有限公司长延堡支行（以下简称长延堡支行）因与被申诉人西安新都实业发展有限公司（以下简称新都公司）房屋租赁合同纠纷一案，不服西安市中级人民法院（2008）西民一终字第1038号民事判决，向本院申请再审，本院于2012年5月15日作出（2009）陕民申字第236号民事裁定书，驳回其再审申请。长延堡支行仍不服，向检察机关申诉。陕西省人民检察院于2016年2月23日作出陕检民（行）监［2015］61000000089号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2016年3月21日作出（2016）陕民抗11号民事裁定书，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。陕西省人民检察院指派代理检察员刘杰、贾晓芳出庭。申诉人长延堡支行委托代理人刘新功、牛晓征，被申诉人新都公司法定代表人刘平及委托代理人王丽霞、同强到庭参加诉讼。本案现已审理终结。陕西省人民检察院抗诉认为，二审判决适用法律错误，理由如下：《中华人民共和国合同法》第二百二十九条规定：租赁物在租赁期间所有权变动的，不影响租赁合同的效力。《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第三十一条第（二）款规定：拍卖财产上原有的租赁权及其他用益物权，不因拍卖而消灭…。在本案中拍卖的效果是概括转移了原出租人的权利与义务，买受人应遵守原租赁合同的权利和义务。2006年6月新都公司通过竞拍获得安泰酒店十年经营权时，安泰酒店以交警总队培训中心的名义与长延堡支行签订的房屋租赁合同早已合法存在，且长延堡支行已经一次性缴纳了十六年的租金共计550万元。租赁合同的效力不因租赁物产权的变动而受影响，该租赁合同应继续履行，新都公司应继受原租赁合同的权利义务。但原审法院却以陕西金花拍卖公司的拍卖规则“安泰酒店拍卖前所发生的债权债务买受人概不负责”，以及陕西高德资产评估有限责任公司在评估报告书“本次评估考虑到部分房屋和场地已经租赁的事实和租赁合同的延续性，所以该部分收益已估算到该酒店未来十年的经营收益中”为依据，判决长延堡支行重新向新都公司交纳租金及履行其他义务，明显违反法律规定。长延堡支行申诉称：（一）原审违背了买卖不破租赁的基本原则。新都公司主张其支付房租，是要求其重复履行原租赁合同的义务，严重损害其合法权益。（二）新都公司存在恶意串通损害长延堡支行的情形。安泰公司与新都公司具有关联关系，两公司存在利用法院强制拍卖逃避义务，恶意损害长延堡支行的嫌疑。（三）原审判决的程序和事实存在错误。新都公司诉讼请求为“支付租金”，也从未变更诉讼请求，原审法院变更诉讼请求的行为违反法律规定。2004年5月其已将六楼腾出，原审却按原租赁合同的标的计算租金，有失公允。对于租金问题，其在签订租赁合同时已经一次性支付了租金，故每年的租金应按照16年550万元计算，即每年34.375万元，原审却按照每年50万元要求其支付房屋占用费，明显不妥。故请求撤销一、二审判决，再审改判其不承担房屋占用费、水电费、空调费，并返还其多支付的房屋租金。新都公司答辩称：（一）原审认定事实清楚。新都公司通过司法拍卖取得的是经营权（实际为租赁权），并没有取得该大楼的所有权，故本案不适用买卖不破租赁的原则。陕西金花拍卖公司的拍卖规则和陕西高德资产评估公司的评估报告均认可长延堡支行应向新都公司支付房屋占用费及相关费用。（二）本案不存在恶意串通问题。长延堡支行以安泰公司股东袁桂珍与新都公司股东刘小勇是母子关系为由，认为两公司是关联公司。但在袁桂珍入股安泰公司前，安泰公司早已与长延堡支行签订了租赁合同，且袁桂珍成为安泰公司股东是为了实现其在装修安泰酒店合同中的债权，故不存在两公司恶意串通的情形。（三）原审判决程序合法。新都公司取得经营权后，长延堡支行继续占用房屋，和新都公司形成没有租赁合同的占用关系，故二审判决将租金改为房屋占用费是正确的。长延堡支行并未在2004年5月将六楼腾出；亦未一次性付清550万元的租金，故原审按照原合同约定的租金标准判决长延堡支行支付占用费，并无不当。故请求维持二审判决，驳回长延堡支行的申诉请求。本院再审认为，2000年4月6日，长延堡支行与交警总队培训中心签订了《房屋租赁合同》，约定将培训中心大楼西侧一楼大厅及六楼西侧十三间房屋租给长延堡支行从事经营活动，租金每年50万元，租赁期限16年。合同签订后，长延堡支行向交警总队支付了全部房租550万元。培训中心大楼系交警总队租赁给安泰公司，供安泰公司自主经营，并同意安泰公司使用交警总队培训中心的牌子，对外开展经营活动。后交警总队与安泰公司因租赁费等问题发生纠纷，交警总队诉至法院。2005年9月，西安市中级人民法院在执行交警总队与安泰公司租赁合同纠纷一案中，依法将安泰公司位于西安市长安南路123号的“安泰酒店”1-15层总面积15097.7平方米10年的经营收益权进行查封和公开拍卖。2006年6月2日，新都公司通过竞拍方式，以435万元的价格取得了安泰酒店1-15层的十年经营收益权，其中包括长延堡支行所租赁的房屋西侧一楼大厅和六楼西侧十三间房屋。根据买卖不破租赁的原则，当安泰酒店的经营收益权发生变化时，不影响长延堡支行与安泰公司之间租赁合同的效力。在长延堡支行已经一次性付清全部房租的情况下，新都公司以自己已取得了该酒店的经营收益权为由要求长延堡支行另行向其支付租金，一、二审判决予以支持，依据不足。综上，本案经本院审判委员会研究，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第三项之规定，裁定如下：一、撤销本院（2009）陕民申字第236号民事裁定书、西安市中级人民法院（2008）西民一终字第1038号民事判决及西安市雁塔区人民法院（2008）雁民初字第1452号民事判决；二、本案发回西安市雁塔区人民法院重审。审　判　长　　朱玉红代理审判员　　任　庆代理审判员　　杨宗信二〇一六年九月一日书　记　员　　李芍谌