侯志福与排除妨害纠纷再审民事裁定书河北省高级人民法院（2015）冀民再终字第166号再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：侯志福。再审申请人侯志福因诉张明良排除妨害纠纷不予受理一案，不服河北省廊坊市中级人民法院（2015）廊民终字第6号民事裁定，向本院申请再审。本院于2015年9月14日作出（2015）冀立民申字第72号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭审理了本案，本案现已审理终结。再审申请人侯志福申请再审称：（一）原审法院裁定本案涉及拆迁补偿问题不适于民事案件受理范围，与客观事实不符，于法无据。（二）本案为排除妨害纠纷，是《民事案件案由规定》中的案由之一，属于法院民事案件的受理范围。（三）本案纠纷不涉及拆迁补偿，亦不属于行政案件，提起本案诉讼于法有据。（四）拆迁补偿问题是申请人与三河市泃阳镇政府之间的房屋拆迁安置补偿合同就纠纷，与本案并非同一法律关系。（五）原审法院不予立案，侵犯了申请人的诉讼权利。请求撤销原审裁定，裁定河北省三河市人民法院对本案立案受理。本院认为，侯志福起诉时提交了《集体土地建设用地使用证》，据此主张对涉案宅基地享有权利，认为张明良在其宅基地上搭建的行为，侵害了自己对宅基地的使用权，请求拆除修建的台阶、硬化的设施，交还起诉人的宅基地使用权，赔偿损失。侯志福的起诉符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条规定的起诉条件，本案案由为排除妨害纠纷。侯志福的诉讼请求能否得到支持，应通过实体审理，加以解决。原审裁定对侯志福的起诉不予受理错误，应予纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（二）项的规定，裁定如下：一、撤销廊坊市中级人民法院（2015）廊民终字第6号民事裁定及三河市人民法院（2014）三民不字第73号民事裁定；二、本案由三河市人民法院立案受理。本裁定为终审裁定。审　判　长　　李爱民代理审判员　　张志刚代理审判员　　张旭东二〇一五年十一月二十五日书　记　员　　崔　莉