邵洪亮、于鹏网络侵权责任纠纷二审民事判决书

山东省德州市中级人民法院
（2020）鲁14民终722号
网络侵权责任纠纷
2020年03月18日

审判人：郑卫华、高红梅、宋珊珊

原网文书

案情特征词：工资生命权配件截图侮辱雇佣关系误工费身体权审理范围精神损害


上诉人（原审被告）：邵洪亮，男，1974年1月27日出生，汉族，住山东省武城县。

被上诉人（原审原告）：于鹏，男，1989年4月22日出生，汉族，住山东省武城县。

上诉人邵洪亮因与被上诉人于鹏网络侵权责任纠纷一案，不服山东省武城县人民法院（2019）鲁1428民初2431号民事判决书，向本院提起上诉。本院于2020年2月24日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。


邵洪亮上诉请求：1．撤销山东省武城县人民法院（2019）鲁1428民初2431号民事判决书；2．诉讼费用由于鹏承担。事实和理由：邵洪亮在三个微信群中骂于鹏是事出有因的，因为于鹏欠付邵洪亮的工资。邵洪亮受于鹏雇佣完成雇佣事务后，于鹏借用各种名目扣邵洪亮的工资，邵洪亮只好在微信群中以骂于鹏的方式表达自己的愤慨情绪。除工资外，于鹏应当加倍支付邵洪亮的精神损失费、误工费等费用。庭审调查中补充事实和理由：因为这件事邵洪亮被拘留了5天，并罚款500元。要求于鹏对邵洪亮的损失加倍赔偿。

于鹏辩称，邵洪亮的上诉没有事实及法律依据，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法，请求二审法院依法驳回邵洪亮的上诉请求。

于鹏向一审法院起诉请求：1．判令邵洪亮立即停止侵权行为，公开道歉，消除影响，恢复名誉，并且连续30天在所发的微信群发布不得低于500字的道歉函，将道歉函刊登《德州日报》不得少于30天；2．判令邵洪亮赔偿精神抚慰金10000元；3．本案诉讼费用由邵洪亮承担。

一审法院认定事实：当事人双方原为雇佣关系，2019年于鹏雇佣邵洪亮在青岛市做风管安装工作。双方雇佣关系终止后，2019年9月14日至2019年9月15日邵洪亮用自己的微信（微信号：×××）在天下人才交流招工群、微信群邵队战狼签合同平台、顺茂配件（马新茂）交流群三个微信群中发布侮辱于鹏的言论，同时，将于鹏的手机号码、微信号信息截图公布在三个群里。邵洪亮在庭前提交的一份陈述材料中承认在微信群中辱骂原告并发布上述信息。以上事实由双方陈述、于鹏提供的微信截图一宗（庭审已与原始载体的内容核实）、邵洪亮身份证复印件一份、光盘一张予以在卷佐证。

一审法院认为，自然人的人格尊严受法律保护。规定，自然人享有生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权等权利。规定，公民、法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民、法人的名誉。规定：以书面、口头等形式宣扬他人的隐私，或者捏造事实公然丑化他人人格，以及用侮辱、诽谤等方式损害他人名誉，造成一定影响的，应当认定为侵害公民名誉权的行为。本案中，双方劳务关系终止后，因为薪资问题，邵洪亮在网络平台（三个微信群）中发布侮辱于鹏的信息，内容中对于鹏身份的评价有“人渣”、“坑人骗人”等侮辱性语言词汇，并散布于鹏个人手机号码等个人隐私，邵洪亮在没有确实、充分证据的情况下使用侮辱性词汇评价于鹏，在一定的范围内造成影响，客观上导致他人对于鹏的社会评价降低，于鹏的名誉权、隐私权因此遭受损害，故邵洪亮的行为构成侵权，应当承担侵权责任。邵洪亮通过微信发布的信息，范围涉及到三个微信群的成员，在一定范围内造成负面影响，但从于鹏提交证据来看，该消息主要在微信群成员和相关人员中造成影响，于鹏未有证据证明影响进一步扩大，故对于于鹏要求邵洪亮停止侵权行为、公开赔礼道歉，消除影响，恢复于鹏名誉，并应当在所发的微信群发布道歉函的诉讼请求予以支持。连续发布的时间及字数适当予以调整。对于于鹏要求的将道歉函刊登《德州日报》不得少于30天的诉讼请求，无合理性和必要性，一审法院不予支持。邵洪亮无正当理由未到庭参加诉讼，视为放弃相关的诉讼权利。

关于于鹏主张的精神损害抚慰金问题，规定，因侵权致人精神损害，但未造成严重后果，受害人请求赔偿精神损害的，一般不予支持，人民法院根据情形判令侵权人停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉。结合本案具体案情及相关证据，于鹏并没有证据证明邵洪亮的行为对其造成了严重的精神损害，故对于其该项请求不予支持。

综上，依照规定，判决：一、邵洪亮立即停止侵权行为，并于本判决生效后十日内向于鹏公开赔礼道歉、消除影响、恢复名誉，连续7天在天下人才交流招工微信群、邵队战狼签合同平台微信群、顺茂配件（马新茂）交流微信群发布不得低于100字的道歉函，若邵洪亮逾期未履行上述义务，一审法院将采取登报等方式将判决的主要内容予以公布，费用由邵洪亮负担；二、驳回于鹏其他诉讼请求。案件受理费275元，由邵洪亮负担。

本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。邵洪亮提交微信截图三张，证明于鹏欠付其工资。于鹏质证称，邵洪亮提交的证据均是单方陈述，没有其他证据相互关联，该证据存在做假嫌疑。邵洪亮提交微信截图一组共计85张，证明2019年11月4日至2019年12月30日邵洪亮仍在微信群及朋友圈中公开于鹏的个人隐私及谩骂于鹏。邵洪亮质证称，认可该证据。对双方证据本院认证如下：关于邵洪亮提交的微信截图，该组证据的证明目的与本案待证事实无关联性，本院不予采信。关于于鹏提交的微信截图，邵洪亮对截图的真实性无异议，该组截图能够证明邵洪亮于2019年11月4日至2019年12月30日时间段内，仍然在天下人才交流招工群及邵队战狼签合同平台公布于鹏隐私、进行侮辱性评价的行为，本院对该组证据予以采信。

本院查明的其他事实与一审认定事实一致。

本院认为，邵洪亮对其于2019年9月14日、2019年9月15日在天下人才交流招工微信群、邵队战狼签合同平台微信群、顺茂配件（马新茂）交流微信群内，2019年11月4日至2019年12月30日在天下人才交流招工微信群、邵队战狼签合同平台微信群内发布针对于鹏的有侮辱性词汇的评价及公布于鹏隐私的事实没有异议。邵洪亮主张，其发布此类评价的原因系因为于鹏欠付其工资。于鹏是否欠付工资，并不是邵洪亮网络侵权的合理理由，邵洪亮应当采用合法的救济途径维护自己的权利。根据关于“第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理”的规定，二审的审理范围不能超出一审的诉讼请求和审理范围。关于于鹏是否欠付邵洪亮工资的问题及邵洪亮要求于鹏支付精神损失费、误工费等各种费用的诉请已超出一审的诉讼请求和审理范围，本院不予审理，邵洪亮可就上述请求另行起诉。一审法院就邵洪亮网络侵权作出的事实认定正确，判决邵洪亮承担侵权责任并无不当，本院予以确认。

综上所述，邵洪亮的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照、规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费550元，由上诉人邵洪亮负担。

本判决为终审判决。

审　判长　　郑卫华

审　判员　　高红梅

审　判员　　宋珊珊

二〇二〇年三月十八日

法官助理　　王一琪

书　记员　　孙雅芳