王晓丽诉河源华美医疗美容专科门诊部肖像权纠纷一案

北京市海淀区人民法院
（2015）海民初字第10956号
肖像权纠纷
2015年08月05日

审判人：王继延

原网文书

案情特征词：知名度肖像权委托代理诋毁授权过错程度侮辱未履行合理开支酌定


原告王晓丽，女，1983年12月30日生。

委托代理人武倩倩，天津长瀛律师事务所律师。

被告河源华美医疗美容专科门诊部，住所地广东省河源市河源大道北149号。

法定代表人陈世满，业务院长。

委托代理人王冬宝，男，该公司职员。

原告王晓丽诉被告河源华美医疗美容专科门诊部（以下简称河源华美门诊部）名誉权、肖像权纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告王晓丽之委托代理人武倩倩，被告河源华美门诊部之委托代理人王冬宝到庭参加诉讼，本案现已审理终结。


原告王晓丽诉称，原告王晓丽（艺名：王子子）系知名青年影视演员。2014年7月，原告王晓丽获知被告在其网站“河源华美医疗美容整形医院”（www．heyuanhuamei．com）网页中多处位置未经授权擅自将原告照片用作医疗整形美容手术商业宣传文章的配图。该网站中明显位置标注有被告的企业名称、医疗项目介绍、联系电话、联系地址等信息，具有明显的商业属性，涉嫌侵犯原告的肖像权。被告将原告的照片置于大量文字内容中，容易使浏览网站的人对原告产生误解，会误以为其与被告的医疗手术有关，使得原告受到了很多误解，使其社会评价相应降低，被告的行为同时涉嫌侵犯原告的名誉权。原告王晓丽毕业于北京电影学院表演系，曾参演多部影视作品，主持财经类、音乐类节目，并曾为一些知名产品做代言。据此，原告肖像具有一定商业代言价值。作为一位公众人物，原告一直都将维护个人健康形象作为工作的重点之一。为维护原告的合法权益，故诉至法院请求：1、判令被告在全国公开发行的报纸上向原告公开赔礼道歉，致歉内容应包含本案判决书案号、侵权图片名称、侵权图片及使用位置，致歉版面面积不小于6.0cm＊9.0cm（名片大小）。2、判令被告向原告赔偿经济损失人民币12万元，精神损失费人民币2万元，维权成本合理开支1000元，以上各项共计人民币14.1万元。3、由被告承担本案诉讼费。

被告河源华美门诊部辩称，就原告提出的各项诉讼请求，我方同意在我单位的官方网站上刊登道歉，原告请求的道歉范围超出合理范围。对于原告的第二项诉请，原告提交的证据不足以支持，我方不同意支付。我们在使用疑似原告照片过程中没有体现原告的任何相关信息，也没有在我院进行美容等意思表达，没有对原告进行侮辱诋毁，未对其进行名誉的侵权，没有给原告造成社会评价降低。

经审理查明：王晓丽，曾用名王子子，系演员、歌手，曾参演多部影视作品，担任多个综艺节目主持人并曾为多个知名品牌担任广告代言，在社会上具有一定知名度。

网址为www．heyuanhuamei．com网站的主办单位为河源华美门诊部，该网站以宣传河源华美医疗美容整形业务为主要内容。根据北京市方正公证处出具的（2014）京方正内民证字第39387号公证书显示，河源华美门诊部在其主办的上述网站中，在题为“河源华美人中再造安全吗？”的文章中，使用了王晓丽的肖像照片作为配图。但文章中以及照片中均未提及王晓丽姓名。

诉讼中，王晓丽就其主张的经济损失赔偿，提交了北京市朝阳区人民法院判决书、北京市东城区人民法院判决书各一份及北京市第三中级人民法院判决书一份，用以证明与其知名度相当的被侵权人在类似案件中获得经济赔偿的情况，同时证明被告因类似侵权行为被多次诉讼且败诉的事实。就其主张的社会评价降低，王晓丽未提交证据加以证明。

诉讼中，经本院询问，双方均确认涉诉网站的侵权网页已经无法登录。

上述事实，有双方当事人陈述、公证书、民事判决书等证据材料在案佐证。

本院认为，公民的合法权益受法律保护。公民依法享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。侵害公民肖像权的，被侵权人有权要求停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失。

本案中，涉诉网站未经王晓丽同意，使用其肖像进行整形医疗广告的宣传、推介，上述事实已经构成对王晓丽肖像权的侵害。被告河源华美门诊部对存在的侵权行为事实予以认可，对此本院不持异议。河源华美门诊部需对涉诉网站侵害王晓丽肖像权的行为承担相应法律责任。根据法律规定，侵权人承担侵权责任的方式主要有：停止侵害、赔礼道歉、赔偿损失、消除影响等方式。诉讼中，双方均已确认涉诉网站无法登录，该事实意味着侵权行为已经停止。河源华美门诊部就侵权行为应主要承担赔礼道歉以及赔偿经济损失的责任。赔礼道歉的方式应与侵权行为影响范围相当，具体赔礼道歉方式由法院依法确定。对于赔偿损失的数额，应综合考虑侵权行为的侵权程度、原告知名度以及被告过错程度予以酌定。

就王晓丽提出的精神损害赔偿主张。根据法律规定，因侵权致人精神损害，造成严重后果的，人民法院除判令侵权人承担停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉等民事责任外，可以根据受害人一方的请求判令其赔偿相应的精神损害抚慰金。本案中，河源华美门诊部的侵权行为、侵权影响均未构成严重后果，就侵犯肖像权导致的精神损害情况，王晓丽亦无相应证据加以证明，故王晓丽要求河源华美门诊部赔偿精神损害抚慰金的诉讼请求，本院不予支持。

对于侵权名誉权的主张，虽然使用肖像照片的网页涉及有关美容整形项目的宣传、推介，但相关文章以及刊载的照片中，并无任何文字足以让人误以为王晓丽系曾接受过相关整形治疗或作为相应机构的广告代言人。王晓丽就此亦未提交证据加以证明，故王晓丽提出的河源华美门诊部侵犯其名誉权的诉讼主张，本院不予支持。

综上所述，依据，，，之规定，判决如下：

一、河源华美医疗美容专科门诊部于本判决生效后七日内，在网址为www．heyuanhuamei．com的网站首页刊登致歉声明，就未经许可使用王晓丽肖像一事赔礼道歉，致歉内容由本院审核，刊登时间不少于十五日。如逾期未履行上述判决义务，则由本院选择一家全国发行的报刊，登载本判决主要内容，刊登费用由河源华美医疗美容专科门诊部负担；

二、河源华美医疗美容专科门诊部于本判决生效后十日内赔偿王晓丽经济损失二万元；

三、驳回王晓丽的其他诉讼请求。

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

案件受理费八百零六元，由王晓丽负担四百零三元已交纳；由河源华美医疗美容专科门诊部负担四百零三元，于本判决生效后七日内交纳。

如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市第一中级人民法院。

审　判　长　　王继延

人民陪审员　　张　红

人民陪审员　　杜秀荣

二〇一五年八月五日

书　记　员　　王　莹