王振宇与杭州五次颜网络科技有限公司肖像权纠纷一审民事判决书

杭州互联网法院
（2019）浙0192民初853号
肖像权纠纷
2019年06月14日

审判人：郭彤

原网文书

案情特征词：通知书自行承担预交履行义务隐私权生命权身体权利用信息网络技术咨询合理开支


原告：王振宇，男，1995年3月16日出生，汉族，住河南省汤阴县。

委托诉讼代理人：孟志立、詹涵棋，北京市京师律师事务所律师。

被告：杭州五次颜网络科技有限公司，住所地浙江省杭州市桐庐县城迎春南路＊＊迎春智谷＊＊422－7。

法定代表人：付永刚，总经理。

原告王振宇与被告杭州五次颜网络科技有限公司（以下简称五次颜公司）肖像权纠纷一案，本院于2019年3月18日立案后，依法适用简易程序，于2019年5月7日公开开庭进行了审理。原告王振宇的委托诉讼代理人孟志立、被告五次颜公司的法定代表人付永刚到庭参加诉讼。本案现已审理终结。


原告王振宇向本院提出诉讼请求，请求判令被告：1．赔偿经济损失150000元，精神损失抚慰金100000元，合理开支3000元，合计253000元；2．立即删除侵权内容，停止侵害；3．在全国公开发行的报纸上公开赔礼道歉，致歉内容应当包含本案判决书案号和具体侵权情节，致歉版面面积不小于6cm＊9cm大小，致歉时间不少于30日；4．共同承担本案诉讼费。事实与理由：原告系中国内地演员，曾出演《栀子花开》《狩魔战纪》《武媚娘传奇》等多部影视剧，也代言了很多国际大品牌，部分广告在央视播出。其肖像已经具有了一定的公众辨识度及商业代言价值。2018年上半年，原告得知被告在其不知情的情况下，擅自使用原告照片宣传其开发的付费同志交友平台AppBlueG。被告未经原告允许擅自使用原告的照片为其网络业务进行宣传，且App信息中附有收费标准，具有明显的业务导向和商业属性，旨在利用名人效应吸引浏览者及付费下载，以达到商业宣传的目的，侵犯了原告的肖像权。同时，由于APPBlueG作为一个同性恋交友工具，被告将原告肖像用于宣传，让社会公众误以为原告属于同性恋人群。这与原告本身的形象定位反差极大，对原告的个人商业形象以及名誉都造成了很大的负面影响，严重侵犯了原告的名誉权。综上，被告的侵权行为对原告的商业形象、个人生活、工作发展和精神都造成了巨大的影响和不可挽回的后果。故诉至法院。庭审中，原告王振宇撤回第二项诉讼请求。

被告五次颜公司答辩称，1．五次颜公司被告主体不适格，王振宇的个人照片信息不是平台上传的。五次颜公司作为网络服务提供者，在注册协议中已说明：用户理解并同意，“BlueG”仅为用户提供信息分享、传送及获取的平台，用户必须为自己注册账号下的一切行为负责，包括用户所传送的任何内容以及由此产生的任何后果。2．五次颜公司在收到通知的第一时间就与王振宇积极沟通，在最快的时间内封号，删除图片，并更新软件。五次颜公司及时做到了所有的必要措施。3．五次颜公司在与用户的注册协议中表明，不得使用侵权图片，因传送信息的合法性造成的损失由注册用户自行承担。

根据当事人提交的证据及在庭审中的陈述，本院认定事实如下：

原告王振宇，系我国内地王振宇系影视演员，曾参演《老炮儿》、《武媚娘传奇》等多部影视作品，并参与拍摄《京东男装节》、《王者荣耀宣传片》等广告，其微博抖音具有一定影响力，也有一定数量的粉丝。

据北京市精诚公证处（2018）京精诚内民证字第01721号公证书记载，2018年5月16日，申请人王振宇在该公证处使用该公证处的iphone8手机进行清洁操作后，进入程序“AppStore”输入关键词“同志交友软件”并点击搜索；点击“BlueG一超高颜值男…”并对相应照片、评分及评论、信息等相关内容进行查看。根据公证书附件显示，在app“BlueG—超高颜值男同交友平台”获取页面下方介绍栏发布了原告王振宇的形象照片。该款app评分3.9，下方有“很不错同性交友软件BlueG的一款app软件……值得推荐。朋友推荐给我。个人感觉挺好同性交友软件的”等类似评论。庭审中，被告五次颜公司称该照片系用户上传到平台后，平台通过抓取技术发布至app下载页面。原、被告在庭审中确认涉案侵权照片均已删除。王振宇为涉案侵权图片共支付公证费用1890元。

另查明，“BlueG”的主页网址为“http：／／danshenyuehui．com”系五次颜公司所有。该公司成立于2017年11月1日，注册资本300万元，经营范围为技术开发、技术咨询等。

以上事实有双方当事人提交的（2018）京精诚内民证字第01721号公证书及其附件、工信部备案证明材料、公证费发票、用户注册协议等证据，及当事人的陈述在卷佐证。

本院认为，自然人享有生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权等权利。本案中，王振宇作为影视演员，其形象在一定范围内具知名度和商业价值，使用其肖像对相关产品进行宣传有利于提升产品的影响力和可信度。五次颜公司运营的app，未经王振宇同意，使用其肖像图片宣传，已构成对原告王振宇肖像权的侵害，该照片上传至app宣传页面系被告五次颜公司抓取发布的，故被告五次颜公司所提其系网络服务提供商，不对用户行为负责的抗辩理由不能成立，五次颜公司应承担直接侵权责任。五次颜公司将王振宇肖像作为其运营的app“BlueG—超高颜值男同交友平台”的配图，但涉诉肖像照片并未标明王振宇姓名，亦未提及王振宇或暗示王振宇与同性恋有关，肖像照片的使用不足以使获取该app的网络用户认为王振宇与同性恋有任何关联。鉴于侵害名誉权的行为主要表现为行为人以侮辱、诽谤等方式损害他人名誉。五次颜公司的上述行为显然不具有上述性质，未对王振宇名誉权构成侵害。故王振宇主张五次颜公司侵害其名誉权，并以此要求五次颜公司承担相应法律责任的诉讼请求，本院不予支持。关于赔礼道歉，人民法院判决侵权人承担赔礼道歉、消除影响等责任形式的，应当与侵权的具体方式和所造成的影响范围相当，故本院对于王振宇要求五次颜公司赔礼道歉的诉讼请求予以支持，但为有效避免因道歉方式不当造成的侵权行为负面影响的再次扩大，从必要性、合理性考虑，本院将赔礼道歉的形式调整为在app“BlueG—超高颜值男同交友平台”的首页发布公开道歉，并连续持续三十日。

关于精神损害赔偿，根据规定，因侵权致人精神损害，但未造成严重后果，受害人请求赔偿精神损害的，一般不予支持，人民法院可以根据情形判令侵权人停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉。因侵权致人精神损害，造成严重后果的，人民法院除判令侵权人承担停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉等民事责任外，可以根据受害人一方的请求判令其赔偿相应的精神损害抚慰金。本案中，五次颜公司的侵权行为、侵权影响均未构成严重后果，就侵犯肖像权、姓名权导致的精神损害情况，王振宇亦无相应证据加以证明，故王振宇要求五次颜公司赔偿精神损害抚慰金的诉讼请求，本院不予支持。

关于赔偿损失的数额，因王振宇未举证证明其因侵权所遭受的损失，也未举证证明五次颜公司因此所获得的利益，故本院根据王振宇的知名度、五次颜公司的过错程度、侵权行为的具体情节、损害后果，以及王振宇为制止侵权行为所支出的合理开支等因素酌情予以确定。

综上，依照，，，之规定，判决如下：

一、杭州五次颜网络科技有限公司于判决生效后十五日内在App“BlueG—超高颜值男同交友平台”首页上刊登道歉声明（连续保持三十日），致歉函的内容须经法院审核（如逾期未履行上述判决义务，或履行义务时间不足，将由法院选择在一家全国发行的报刊上登载判决书主要内容，费用由杭州五次颜网络科技有限公司负担）；

二、被告杭州五次颜网络科技有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告王振宇经济损失（含合理开支费用）6500元；

三、驳回原告王振宇的其他诉讼请求。

如果未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

本案案件受理费减半收取883元，由原告王振宇负担860元，由被告杭州五次颜网络科技有限公司负担23元。

原告王振宇于本判决生效之日起十五日内向本院申请退费；被告杭州五次颜网络科技有限公司于本判决生效之日起七日内向本院交纳应负担的诉讼费。

如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于浙江省杭州市中级人民法院。并向浙江省杭州市中级人民法院指定账号预交上诉案件受理费。对财产案件提起上诉的，案件受理费按照不服一审判决部分的上诉请求预交。在收到《上诉费用交纳通知书》次日起七日内仍未交纳的，按自动撤回上诉处理。浙江省杭州市中级人民法院户名、开户行、指定账号详见《上诉费用交纳通知书》。

审判员　　郭　彤

二〇一九年六月十四日

书记员　　王赛君