中荷人寿保险有限公司大连分公司与贾红宇人身保险合同纠纷二审民事裁定书
辽宁省大连市中级人民法院
（2018）辽02民终2442号
上诉人（原审被告）：中荷人寿保险有限公司大连分公司，住辽宁省大连市中山区中山路136号希望大厦7层。
负责人：李福生，该公司总经理。
委托诉讼代理人：姜红涛，男，该公司员工。
被上诉人（原审原告）：贾红宇。
委托诉讼代理人：王芳，辽宁芳鑫律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王福纯，辽宁芳鑫律师事务所律师。
上诉人中荷人寿保险有限公司大连分公司（以下简称中荷人寿大连分公司）因与被上诉人贾红宇人身保险合同纠纷一案，不服大连市旅顺口区人民法院（2017）辽0212民初2273号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年3月8日立案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院认为，一审判决认定事实不清。其一，案涉保险合同投保人与被保险人均系被上诉人之父贾晓志，投保日期为2017年6月8日。上诉人于二审中提供了本案投保人和被保险人贾晓志在除本案上诉人外其他七家保险公司投保人身险的投保单复印件等，具体情况为：富德生命人寿保险股份有限公司、投保人贾红宇（贾晓志之女）、被保险人贾晓志、投保日期2017年5月24日；中国平安人寿保险股份有限公司、投保人贾晓志、被保险人贾红宇（贾晓志）、投保日期2017年5月27日；中国人寿保险股份有限公司、投保人贾晓志、被保险人贾晓志、投保日期2017年5月27日、2017年5月31日；中国太平洋人寿保险股份有限公司、投保人贾晓志、被保险人贾晓志、投保日期2017年6月1日；太平人寿保险有限公司、投保人贾晓志、被保险人贾晓志、投保日期2017年6月1日；泰康人寿保险有限责任公司、投保人贾晓志、被保险人贾晓志、投保日期2017年6月2日；新华人寿保险股份有限公司、投保人贾晓志、被保险人贾晓志、投保日期2017年6月8日。对于贾晓志是否存在短期内在多家保险公司投保人身险的情况及具体保险金额，一审法院应予查明。其二，根据上诉人提供的投保"双录"影像，上诉人公司业务员在录像中向贾晓志询问是否在其他公司投保时，贾晓志明确回答"没有"。如贾晓志确存在短期内集中投保的情况而未向上诉人如实告知，是否属于保险合同条款1.2中约定的"如果投保人故意隐瞒事实，不履行如实告知义务，或者因重大过失未履行如实告知义务，足以影响我们决定是否同意承保或者提高保险费率的，我们有权解除本合同"情形，一审法院应予认定。其三，上诉人在一审中提供了投保时的"双录"影像，影像中上诉人业务员虽然未就合同内所有免责条款等作以详细说明，但也对贾晓志进行了提示，且贾晓志本人已在《人身保险投保提示及投保人声明书》上签字确认，在此情况下，上诉人提供的案涉保险合同中的免责条款是否有效，一审法院应予重新认定。
综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销大连市旅顺口区人民法院（2017）辽0212民初2273号民事判决；
二、本案发回大连市旅顺口区人民法院重审。
上诉人中荷人寿保险有限公司大连分公司预交的二审案件受理费8，800元，予以退返。
审判长　　王　歆
审判员　　吴义军
审判员　　卢宏翔
二○一八年四月十九日
书记员　　牛超群