张坤、阜阳市颍州碧桂园房地产开发有限公司委托合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
安徽省高级人民法院
（2019）皖民申1102号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张坤，男，1984年7月10日出生，汉族，住安徽省阜阳市颍泉区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：阜阳市颍州碧桂园房地产开发有限公司，住所地安徽省阜阳市颍州区文峰办事处颍州南路＊＊御景城小区＊＊商业楼S1-A103。
法定代表人：杨文杰，该公司总经理。
委托诉讼代理人：单明皓，上海锦天城（合肥）律师事务所律师；
委托诉讼代理人：程亚坤，上海锦天城（合肥）律师事务所律师。
再审申请人张坤因与被申请人阜阳市颍州碧桂园房地产开发有限公司（以下简称颍州碧桂园公司）委托合同纠纷一案，不服安徽省阜阳市中级人民法院（2018）皖12民终1597号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张坤申请再审称：一、原判决认定事实错误。1．案涉房屋并非原判决认定的带装修房屋。双方当事人签订的《商品房买卖合同》明确约定房屋的交付标准为毛坯，而非精装修，且房屋在物价部门备案的价格也是毛坯房价格。2．装修合同不是购房合同的组成部分。《商品房买卖合同》与《委托装修合同》调整的是两个不同的法律关系，两份合同约定的内容并无交叉，购房合同中也没有涉及任何装修约定，装修合同不能成为购房合同的附件或组成部分。3．原判决认定装修费用是房价款的一部分，即认可了颍州碧桂园公司捆绑装修行为的合法性，显然错误。二、原判决适用法律错误。1．委托合同具有法定解除权。合同法明确规定，委托合同的任何一方当事人可以随时解除合同。在颍州碧桂园公司无任何装修资质的情况下，张坤有理由认为其无法保质保量的完成委托，且张坤己经依法向颍州碧桂园公司发出解除合同的通知，从而行使法定解除权，故本案的委托合同己经解除。2．从《委托装修合同》第五条约定，“甲方在该房屋交付给乙方装修前擅自解除本合同取消对乙方的装修委托的，甲方应向乙方支付装修费用总额30％的违约金。”据此，张坤有权选择不要求颍州碧桂园公司对案涉房屋进行装修。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二、六项规定，请求再审本案。
颍州碧桂园公司提交意见称：张坤的再审申请缺乏事实和法律依据，请求予以驳回。
本院经审查认为：根据一、二审查明的事实，2017年5月28日，张坤与颍州碧桂园公司签订《认购书》及《装修合同》，认购书载明，张坤认购的房屋认购价为1223756元。乙方（张坤）已明确知悉此认购价为毛坯房价格，但鉴于其希望购买精装修商品房，故乙方自愿委托甲方于交付前对该毛坯房进行精装修，并且乙方需于交付前另行支付装修费用258012元。《装修合同》约定：甲方（张坤）委托乙方（颍州碧桂园公司）对该房屋进行装修，装修由乙方包工包料完成，装修费为258012元。同日，张坤向颍州碧桂园公司支付定金及首付款。2017年7月31日，双方签订《商品房买卖合同》，总价款为1223756元。从上述事实看，张坤与颍州碧桂园公司经协商一致自愿签订《认购书》《装修合同》《商品房买卖合同》，意思表示真实，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，三份合同成为一个有机整体。《中华人民共和国合同法》第八条规定：依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。依法成立的合同，受法律保护。此外，《中华人民共和国合同法》规定的法定解除，是享有合同解除权的一方依法定条件和程序行使解除权；约定解除，须双方协商一致。故张坤主张《装修合同》已解除，与上述法律规定不符。综上，张坤的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二、六项规定。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回张坤的再审申请。
审　判长　　章　勇
审　判员　　曹化元
审　判员　　王　成
二〇一九年七月二十三日
法官助理　　赵　梅
书　记员　　胡玲玲