李麟与北京链家房地产经纪有限公司委托合同纠纷二审民事判决书
北京市第三中级人民法院
（2015）三中民（商）终字第12340号
上诉人（原审原告）李麟，男，1977年4月21日出生。
委托代理人李力争，北京市英格律师事务所律师。
委托代理人徐飞，男，1986年2月3日出生。
被上诉人（原审被告）北京链家房地产经纪有限公司，住所地北京市朝阳区朝外大街乙12号办公楼1706室。
法定代表人左晖，董事长。
委托代理人杨曼青，女，1988年9月10日出生。
上诉人李麟因与被上诉人北京链家房地产经纪有限公司（以下简称链家公司）委托合同纠纷一案，不服北京市朝阳区人民法院（2014）朝民（商）初字第32183号民事判决，向本院提起上诉。本院于2015年9月18日受理后，依法组成由法官蒋巍担任审判长，法官张海洋、蒙瑞参加的合议庭，于2015年10月14日公开开庭进行了审理。上诉人李麟的委托代理人李力争到庭参加了诉讼。被上诉人链家公司经本院合法传唤未到庭。2015年11月4日，本院再次公开开庭审理了本案。上诉人李麟的委托代理人李力争，被上诉人链家公司的委托代理人杨曼青到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
李麟在一审中起诉称：2012年7月11日，李麟与链家公司签订《北京市房屋出租委托代理合同》（以下简称《委托代理合同》），约定李麟将位于北京市朝阳区××室房屋（以下简称涉案房屋）委托链家公司进行出租。《委托代理合同》明确租赁为4间房，但李麟2014年4月25日到涉案房屋，发现链家公司将涉案房屋改造成5间住房进行出租，链家公司违约。李麟提出解除合同并索要赔偿，链家公司不但不认为自己违约，并索要一定的款项。在发现链家公司违约并违反北京市相关规定后，李麟向相关部门举报，相关部门已经对涉案房屋进行整改，由于链家公司违约，李麟多次被相关部门联系批评，从2014年4月至今，链家公司一直拖延抵赖，李麟花费大量人力、物力咨询，并由此给李麟造成巨大的心理压力。现李麟起诉，要求：1．解除李麟与链家公司签订的《委托代理合同》，链家公司支付李麟违约金15244元；2．链家公司支付因打隔断多收取的租金20000元；3．链家公司赔偿李麟精神损失费及误工费10000元；4．诉讼费由链家公司承担。
链家公司在一审中答辩称：不同意李麟的诉讼请求。不同意解除《委托代理合同》及支付违约金，合同签订时李麟与链家公司已就将涉案房屋由三居室改为四居室出租达成一致意见，李麟依据《委托代理合同》第九条第（四）款约定，要求解除合同，没有事实和法律依据；不同意李麟的第二项诉讼请求，李麟主张链家公司打隔断分组的说法不存在，李麟委托链家公司出租房屋的租金为7400元／月，并无明显过低情形，链家公司在委托代理期内经李麟同意对涉案房屋进行装饰、装修及配置家具、家电，目的是为了更好的出租并获得相应租金收益，链家公司已按合同约定向李麟支付租金；李麟没有证据证明因委托合同纠纷一案给其造成精神损失并产生误工费用，本案系委托合同纠纷，李麟在委托合同纠纷项下所提出的该项主张，没有法律依据。
一审法院经审理查明：2012年7月11日，李麟作为甲方与乙方链家公司签订《委托代理合同》，约定甲方委托乙方出租涉诉房屋；租赁用途为居住，居住人数不多于8人；委托代理期限自2012年7月11日至2015年11月2日；甲方同意，租金不低于7400元／月；合同第九条合同的解除约定：（一）经甲乙双方协商一致，可以终止本合同；（二）出现任何不可抗力的情形（包括拆迁及政府行为）导致本合同无法继续履行的，本合同自行解除，双方均不承担任何责任；（三）甲方有下列情形之一的，乙方有权单方解除合同：1、迟延交付房屋达十五个工作日的；2、交付的房屋严重不符合合同约定或影响承租人安全、健康（包括空气质量不达标）；3、不承担约定的维修义务导致乙方无法出租房屋的；4、因甲方或其亲属、邻里行为，影响乙方对外出租或承租居住的；5、因甲方隐瞒房屋重大瑕疵或交验时无法发现的重大隐患，影响乙方对外出租或承租人居住的；（四）乙方有下列情形之一的，甲方有权单方解除合同：1、未按约定划付房屋租金达15个工作日以上的；2、擅自改变房屋用途的；3、保管不当或不合理使用导致房屋附属物品、设备设施损坏且拒不赔偿的；4、利用房屋从事违法活动、损害公共利益或妨碍他人正常工作、生活的；5、明知承租人存在上述行为而放任的；（五）甲方交付房屋的防水层经闭水试验结果不合格，出现漏水、渗水、淹水等情况的，乙方有权单方解除该合同，且甲乙双方均不就解除合同承担任何违约责任；（六）其他法定的合同解除情形；第十条违约责任约定：（一）出租委托代理期内甲方或乙方需提前终止合同的，应提前30日书面通知对方，并按月租金的200％支付违约金；（二）甲方有第九条第三款约定的情形之一的，应按月租金的200％向乙方支付违约金；（三）乙方有本合同第九条第四款约定的情形之一的，应按月租金的200％向甲方支付违约金，且甲方可要求乙方赔偿相应损失。因乙方前述行为导致甲方被相关行政机关处罚的，甲方可向乙方追偿。该合同附件四为“房屋出租委托代理期限与租金支付方式”，其中约定了出租委托代理期限，第一年、第二年、第三年分别的合同期、租金标准、租金支付时间、有线费、抵扣维修基金、代理佣金及服务管理费等。 2012年7月11日，李麟向链家公司交付涉案房屋。
一审庭审中，李麟提交加盖有“北京市朝阳区来广营地区办事处广达路社区居民委员会”（以下简称广达路居委会）公章的证明，证明链家公司违反《委托代理合同》第九条第（四）款第2、3、4项约定。链家公司对该证明的真实性、合法性、关联性均不认可，主张从证明原件可以看出是先盖章后打印。
一审庭审中，链家公司提交2014年6月6日链家公司作为甲方与作为乙方的左汶艳签订的《解约协议》、《退租费用结算单》、《退租房屋交割清单》（一）、（二），《解约协议》约定甲乙双方于2014年2月18日签订的《北京市房屋租赁合同》，现因拆隔断原因，经甲乙双方友好协商，同意协议解除上述租赁合同，链家公司已于2014年6月拆除隔断，恢复涉案房屋原有格局。李麟认可该组证据的真实性，但对证明目的不认可，李麟主张其于2014年4月25日到涉案房屋，涉案房屋格局为5室1厅1厨2卫，涉案房屋内隔断已经拆除，但是隔断是链家公司在居委会监督下拆除的。
关于涉案房屋打隔断情况。李麟主张其于2014年4月发现链家公司在涉案房屋客厅、餐厅各打了一个隔断，隔断已于2014年7月拆除。链家公司主张其仅在客厅打了隔断，未在餐厅打隔断。
一审庭审中，李麟主张双方签订《委托代理合同》时未约定将涉案房屋分4间出租，链家公司说客厅可能会住人，但未提出要打隔断，李麟在诉状中提到的“《委托代理合同》明确租赁为4间房”系笔误。链家公司主张双方约定将涉案房屋由3居室改为4居室出租，因此《委托代理合同》约定居住人数少于8人。
庭审中，经一审法院释明，李麟坚持以链家公司违约为由要求解除双方签定的《委托代理合同》，不主张行使《合同法》规定的委托合同中委托人随时解除合同的权利。
上述事实，有李麟与链家公司签订的《北京市房屋出租委托代理合同》、解约协议、退租费用结算单，以及当事人的当庭陈述在案佐证。
一审法院经审理认为：李麟与链家公司签订的《委托代理合同》，系双方真实意思表示，并不违反法律、行政法规的强制性规定，应属有效。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果”，李麟主张链家公司违反《委托代理合同》约定，要求解除双方签订的《委托代理合同》，其应举证证明链家公司“保管不当或不合理使用导致房屋附属物品、设备设施损坏且拒不赔偿”、“利用房屋从事违法活动、损害公共利益或者妨碍他人正常工作、生活”，李麟仅提交加盖“广达路居委会”公章的证明，证据不足，一审法院不予支持。李麟以链家公司违反上述约定为由要求解除双方签定的《委托代理合同》并要求链家公司支付违约金，没有事实和法律依据，一审法院不予支持。但，根据《中华人民共和国合同法》第四百一十条规定：“委托人或者受托人可以随时解除委托合同。因解除合同给对方造成损失的，除不可归责于该当事人的事由以外，应当赔偿损失”，李麟向一审法院起诉后，一审法院于2014年7月31日向链家公司送达了起诉状，故一审法院确认双方于2012年7月11日签订的《委托代理合同》已于起诉状送达之日起解除。双方《委托代理合同》明确约定了合同履行期间每一年的租金标准和租金支付方式，李麟以链家公司进行打隔断分租为由，要求链家公司在《委托代理合同》约定外支付租金，没有事实和法律依据，一审法院不予支持。李麟要求链家公司支付精神损失费和误工费，亦无事实和法律依据，一审法院不予支持。综上，依照《中华人民共和国合同法》第四百一十条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决：一、确认李麟与链家公司于2012年7月11日签订的《北京市房屋出租委托代理合同》自2014年7月31日起解除；二、驳回李麟的其他诉讼请求。
李麟不服一审法院上述民事判决，向本院提起上诉。其主要上诉理由是：一、一审法院用任意解除权解除租赁合同是错误的，应当纠正。一审中李麟只主张行使约定解除权，并且在庭审中着重声明不行使任意解除权。在此前提下，法院可以判决支持也可以判决驳回，但不应判决李麟应该行使任意解除权解除合同。更重要的是，法院的此项判决将导致李麟有可能面临被链家公司追偿损失的风险，明显增加了李麟的负担。二、链家公司擅自打隔墙，改成群租房，属严重违约，法院应当予以认定。广达路居委会的证据能够证明涉案房屋确实存在打隔断和群租的现象，链家公司亦承认在居委会及街道办督促下拆除了违法隔断。基于此，李麟依据合同的约定行使解除权，应得到法院支持。三、因为链家公司违约，所以应当给付李麟相应的赔偿。上诉请求：1．撤销一审判决书；2．确认因李麟行使合同约定的单方面解除权，与链家公司签订的2012年7月11日《北京市房屋出租委托代理合同》解除，并由链家公司向李麟支付违约金15244元；3．判令链家公司支付因打隔断多收取的租金20000元；4．判令链家公司偿付李麟精神损失费及误工费10000元；5．由链家公司承担一、二审的诉讼费用。
李麟未向本院提交新的证据。
链家公司服从一审法院民事判决。其针对李麟的上诉理由答辩称：不同意李麟的上诉请求，请求法院依法驳回李麟上诉请求，依法维持原判。一审法院认定事实清楚，适用法律正确。一、本案不符合约定解除理由，因此李麟要求违约解除没有依据。就委托合同项下的任意解除权，法院认定正确。一审的起诉状在链家公司收到时，合同的解除条件就已成就，而并不以一审中李麟不要求行使任意解除权而无法生效。二、建造隔断的行为在合同签订时双方就已经达成一致的意思表示，李麟在起诉书中也自认“《委托代理合同》明确租赁为4间房”，在合同中第二条对此也有所体现。在一审中李麟以链家公司建造隔断为由违反法律规定和合同约定没有依据。
链家公司未向本院提交新的证据。
本院在二审中依法补充查明：《委托代理合同》于2015年11月2日到期终止。链家公司已将合同期内的全部租金支付给李麟。
本院经审理查明的其他事实与一审法院查明的事实一致。
上述事实，有双方当事人提交的上述证据和陈述意见在案佐证。
本院认为：李麟与链家公司签订的《委托代理合同》，系双方真实意思表示，并不违反法律、行政法规的强制性规定，应属有效。结合双方当事人的诉辩意见，本案的焦点问题归纳为以下几个：
一、李麟诉请的违约之诉能否被支持。
从链家公司、李麟提交的证据可以认定，链家公司在出租涉案房屋的过程中曾经有打隔断，即将涉案房屋分割出租的行为。对此本院认为，《委托代理合同》约定了“居住人数不多于8人”，李麟在起诉书中自认“《委托代理合同》明确租赁为4间房”，虽然其解释该自认为笔误，并称签合同时认为涉案房屋面积大，客厅也可以当做一间房来使用，但客厅为开放性空间，用来出租不合常理，其陈述意见不具有合理性，故其意见本院不予采信。因此可以看出在合同签订之初，双方即对将涉案房屋分割出租的方式达成了一致意见。“打隔断”并未违反《委托代理合同》的约定。至于打了几个隔断，双方各执一词，在李麟未提交充足的证据证明打隔断系违反合同约定、亦未举证证明涉案房屋的承租人数多于8人的情况下，李麟诉请违约解除合同不应被支持。
二、能否适用任意解除权解除《委托代理合同》。
《中华人民共和国合同法》第四百一十条规定：“委托人或者受托人可以随时解除委托合同。因解除合同给对方造成损失的，除不可归责于该当事人的事由以外，应当赔偿损失。本案中，李麟经一审法院释明，明确表示不行使任意解除权，本案仅行使约定解除权。而一审法院在判决中违背了李麟的意愿，在认定本案不构成约定解除的情况下，适用《中华人民共和国合同法》第四百一十条的规定，判决解除了双方之间的《委托代理合同》，显然超越了当事人的诉讼请求范围，对此，应予以纠正。
综上，一审法院判决认定事实清楚，适用法律有误，应予改判。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、撤销北京市朝阳区人民法院（2014）朝民（商）初字第32183号民事判决；
二、驳回李麟的诉讼请求。
一审案件受理费931元，由李麟负担（已交纳）。
二审案件受理费931元，由李麟负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
审　判　长　　蒋　巍
代理审判员　　蒙　瑞
代理审判员　　张海洋
二○一五年十一月二十五日
书　记　员　　郭　琳
书　记　员　　李安康