南京航星信息技术有限公司与南京航空航天大学技术合同纠纷一案
江苏省高级人民法院
（2007）苏民三终字第0054号
上诉人（原审原告）南京航星信息技术有限公司，住所地江苏省南京市广州路177号三楼。
法定代表人俞钟，该公司董事长。
委托代理人王亚。
委托代理人毛依星，江苏致邦律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）南京航空航天大学，住所地江苏省南京市御道街29号。
法定代表人胡海岩，该校校长。
委托代理人万麟瑞。
委托代理人李守望。
上诉人南京航星信息技术有限公司（以下简称航星公司）因与被上诉人南京航空航天大学（以下简称航空大学）技术合同纠纷一案，不服江苏省南京市中级人民法院（2006）宁民三初字第59号民事判决，向本院提起上诉。本院于2007年3月12日受理后，依法组成合议庭，于2007年5月15日公开开庭审理了本案。上诉人航星公司委托代理人王亚、毛依星，被上诉人航空大学委托代理人万麟瑞、李守望到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
航星公司一审诉称：2001年6月，航星公司与航空大学科技开发部签订技术开发合同书，约定由航星公司投入初始经费委托航空大学研究开发“面向电子商务的集成供应链管理（ISCM）软件”，其中，明确约定了航空大学交付的技术成果内容、形式和要求，并对航空大学开发计划、进度和检查方式的具体时间进行约定。合同签订后，航星公司按约为航空大学提供了软件开发环境建设费支出89510元，支付航空大学研究开发费用20万元，积极履行合同约定义务。航空大学至今没有提交合同约定的技术文档和技术成果，致使航星公司不能达到订立合同的目的。由于航空大学科技开发部不具备法人主体资格，其民事责任应由航空大学承担。故诉至法院请求判令解除双方签订的技术开发合同，航空大学返还航星公司支付的20万元及用于环境建设费用89510元，并由航空大学承担本案诉讼费用。
航空大学一审辩称：1、双方订立的合同系合作开发合同，并非委托开发合同。2、航星公司存在以下违约行为：航星公司提供89510元的开发环境建设费，属于不适当履行合同。合同约定2001年8月1日至10日航星公司应支付10万元研制费，但其迟延履行付款义务。航星公司至今未支付2002年应付的20万元。3、合同约定初始经费60万元，并不是航空大学向航星公司交付技术开发成果的最终开发费用。本合同是以航星公司为核心的合作开发项目，造成损失的根源在于航星公司。在航星公司单方终止投资的情况下，航空大学仍然可以较好地提交最终的技术成果。航空大学要求航星公司赔偿经济损失，并保留反诉的权利。综上，请求驳回航星公司的诉讼请求。
一审查明以下事实： 2001年3月5日，航星公司法定代表人致函航空大学万麟瑞，对双方关于组建中的工程技术中心的运营机制问题提出商讨意见，但该意见在后来订立的合同中并未完全落实。2001年6月29日，航空大学科技开发部以航空大学的名义与航星公司就“面向电子商务的集成供应链管理（ISCM）软件研究与开发”项目签订《技术开发合同书》。合同约定，系统平台及开发工具为WindowsNT／SQLServer＋Delphi＋CORBA和JavaApplet／VisualInterDev，将开发的软件提供的功能包括供需管理、库存管理等12个子系统。风险责任方面约定，航星公司确保投资按时到位，提供必备软件开发环境和必要调研条件，承担软件测试、产品鉴定和市场开发费用；航空大学确保软件开发成功，提供软件开发全过程的技术服务和人员培训，承担主要的技术文档和产品文档编写工作。开发经费方面约定，研制开发初始经费60万元，其中软件开发环境建设费20万元在工程启动初期投资到位，合同生效3日内航星公司向航空大学支付启动经费10万元，2001年8月1日至10日、2002年3月10日至20日、2002年12月1日至10日再分三次支付研制费，每次10万元。而且，在首个产品推向市场前，开发经费如有不足，经双方评估确认后，由航星公司补足。合同还约定了研究开发的四个阶段，2001年6月至8月是技术准备阶段，建立软件开发环境，全面熟悉开发方法与工具；2001年7月至12月是分析与设计阶段，完成软件原型的领域建模；2001年10月至2002年8月是实现与评价阶段，完成软件原型开发与领域框架集成；2002年7月至2003年4月是构架与原型产品化阶段，产品用户化实验完善与产品文档定型。履行期限约定为，2001年6月至2002年12月，基本完成整个ISCM软件原型的开发与测试工作，可提供作为产品市场开发的应用软件和用户化工程技术服务。还约定履行地点为航空大学和航星公司，履行方式为紧密型长期技术合作，软件开发期的一切技术成果归双方共享，软件产品投放市场后的一切成果将由双方协商另立合同。双方在合同中对违约责任及解除合同的条件均未作约定。合同订立之后，航星公司对航空大学提供的软件开发电脑机房进行装修、安装空调器，并购置了电脑、网络设备、打印机等，为此支出89510元。 2001年7月19日，航星公司法定代表人以“金航电子商务工程研究中心”名义签发了“ECISCM工程管理条例”，该条例称：本条例适用于ECISCM（面向电子商务的集成供应链管理软件）产品开发期间，并设技术委员会作为技术管理的常务领导机构，成员包括航星公司的俞钟、余向东、沈学道、蔡勇和航空大学的万麟瑞等六人，并对工作会议、工作计划、技术管理等制度做了规定，如召开“工作布置与进度检查会议”、“通过标杆设定、定期检查、标志性任务检查等手段，以保证按时完成预定目标”等。同日，又签发了“ECISCM工程保密工作条例”，对航星公司和航空大学参与ECISCM产品开发的参与人员的保密责任进行了规定。该条例还规定“本条例解释权归俞钟（甲方法人代表）和万麟瑞（乙方项目负责人）”。 2001年6月29日和11月21日，航空大学两次收取航星公司支付的合同款10万元，分别为启动经费和2001年8月1日至10日应付的第一期研制费，合计20万元。航星公司对计算机机房进行装修并配备电脑设备之后，航空大学以万麟瑞为主组织多名在校硕士研究生开始进行软件开发与研究工作。其间，航星公司曾指派其技术人员方军参与工作，但方军并未参与实质性的开发工作，并在两个月后离开航星公司，航星公司再未指派技术人员参与软件开发研究。2004年11月，航星公司致函航空大学，认为航空大学违反合同，要求返还已支付的款项。双方均认为涉案合同的履行期限是自订立合同至2003年4月，合同约定的20万元环境建设费，当时是由双方估计的数字，双方确认设立的技术委员会没有履行自己的职责。 2006年7月7日，一审法院召集双方在航空大学进行现场勘验，原用于软件研究开发的机房装修已拆，根据双方现场的确认，当时用于软件开发机房建设的设备尚存，主要有电脑10台，交换机柜1个，交换机1台，打印机1台，投影仪1台，外置调制解调器2只，会议桌1张，弯管椅8张，折叠靠背椅8张，春兰挂壁空调器1台，屏风若干。另外，在现场，航空大学委托代理人万麟瑞用笔记本电脑演示了“ECISCM软件”，对软件界面和功能菜单做了简单介绍。 2006年8月9日，航星公司的法定代表人俞钟明确表示放弃主张合同项下技术成果的权利。2006年9月20日，一审法院通知航空大学，要求其将涉案合同项下的费用收支情况的财务凭证提交法院，但航空大学未提交相关材料。
一审法院认为：
一、涉案合同应为技术委托开发合同。航星公司与航空大学双方经协商后自愿订立涉案合同，应当认为涉案合同合法有效，在履行合同过程中签发的“ECISCM工程管理条例”和“ECISCM工程保密工作条例”应为合同附件。本案中，航星公司主要承担的是提供资金、设备等物质条件的义务，软件开发的技术工作均由航空大学承担。因此，应当认定涉案合同性质为委托开发。
二、双方在履行合同过程中均存在违约行为。
航星公司对环境建设的投入未按照合同约定执行，违反了合同约定。虽然航星公司认为装修、配置已完全满足软件开发的需要，但未经共同协商，任何一方都不得擅自变更合同内容。航星公司在没有任何正当理由的情况下擅自减少环境建设费用的支出，违反了双方的约定，应当承担相应的责任。但是，航空大学未提供证据证明其在合同履行过程中就环境建设投资问题提出过异议，在双方发生纠纷直至诉讼才提出抗辩，显系怠于行使自己的合同权利。另外，航星公司未严格按照合同约定的投资数额进行环境建设并不必然导致合同不能继续履行。在航星公司环境建设投入不足的情况下，航空大学不但未提异议，却仍然接受后续的投资，至少说明环境建设的投入可以在履行过程中逐步追加。
航星公司迟延支付第一期研制费违反了合同约定。因为，一方面，双方在合同中未对软件开发人员的身份进行约定，航星公司认为在校学生不具备软件开发能力仅是主观推测，没有任何客观依据；另一方面，航星公司既未通知航空大学，也未提供证据证明航空大学有丧失或者可能丧失履行债务能力的情形。因此，航星公司主张行使不安抗辩权不能成立，其迟延支付第一期研制费属于不当履行合同的行为。但是，航星公司迟延支付第一期研制费并不必然导致合同无法履行，如果双方在后续履行过程中积极协作，严格履行自己的义务，弥补履行过程中的不足，不致使涉案合同的履行停滞。
航星公司以航空大学未完成“领域建模”为由停止支付后续研制费的行为违反了合同约定。理由是：虽然合同中的两个条款分别对航星公司付款时间及航空大学开发的阶段作了相应约定，但航星公司付款时间和航空大学阶段任务完成时间相互穿插间隔。其中，完成领域建模应在支付第二期研制费之前。而且，航星公司作为软件开发的委托方，可以通过付款方式来监督航空大学开发软件的进度，以保障自己的权益，符合通常的交易习惯。从这个方面看，双方履行各自的合同义务应当有时间上的先后顺序。另一方面，双方在合同中并未约定对软件开发的每个阶段性成果进行交付，交付阶段性成果也不符合委托开发软件工作的一般习惯，双方在合同中对软件开发的进度和管理设立专门的管理机构也说明了这一点。按双方确认的“ECISCM工程管理条例”，双方设立技术委员会作为技术管理的常务领导机构，主要执行工作布置、进度检查和技术管理等工作，该机构组成人员除万麟瑞外，其他五人均为航星公司人员。合同第四条约定了软件开发计划、进度和检查方法，虽然合同中没有直接对检查方法进行约定，但结合该条例，不难看出，对软件开发进度及检查工作应由技术委员会来完成，实质上即由双方共同完成。可是，该委员会未履行自己的职责，亦即双方未对软件开发的进度进行有效的监督和检查，双方应承担各自的责任。虽然完成阶段性任务和支付款项存在时间上的顺序，但航星公司负有对完成阶段性任务的监督、检查义务，在自己未履行相关义务的情况下，主张行使先履行抗辩权的理由明显不能成立。
航空大学应就其是否切实履行合同承担举证不能的法律后果。按照诚实信用原则的要求，航空大学应当及时向航星公司反馈研究开发工作的进展情况。在诉讼过程中，虽然航空大学一再强调其软件开发已基本完成，但是未提交相关证据证明软件的“领域建模”已经完成，仅凭其笔记本电脑的演示，一审法院也不能确认该软件即为涉案合同项下的软件产品，即使是合同项下的软件，其是否符合合同的要求亦无法确定。
综上所述，在涉案合同的履行过程中，航星公司对合同约定的环境建设投入不到位，迟延给付研制费；航空大学对航星公司的不当履行行为未及时提出异议，开始进行软件研发的初步工作，但提供的证据不足以证明其完成了合同约定的相关成果。因此，双方均存在不当履行合同的行为，应对合同迟延履行的后果各自承担相应的法律责任。
三、涉案合同应予解除。本案当事人在合同中未约定解除的条件，双方亦未达成解除协议，因此不具备约定解除情形。航星公司要求解除合同，航空大学则坚持继续履行。一审法院认为，一方面，技术委托开发合同的履行建立在双方互信的基础之上，双方为涉案合同争议诉至法院，说明双方互信的基础已经丧失；另一方面，软件开发工作有一定的时间性和阶段性，涉案合同自订立至今已五年有余，即使软件最终能够开发完成，其市场价值也已经不能和签订时相提并论，双方的合同目的已难以实现。因此，继续履行合同已不可能，航星公司要求解除合同的诉讼请求可予支持。
航星公司要求返还其履行合同所投入的全部费用，一审法院认为其诉讼请求不能全部支持，理由是：航星公司未按合同约定严格履行合同义务是引发纠纷的主要原因，应当承担相应的责任；航空大学在履行合同过程中也投入了相应的场地、人员，并进行了研发工作，这些因素都应当有价值体现；航星公司在“环境建设”中是以实物方式投资，这部分实物在合同解除后应当返还给航星公司。
据此，该院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第六十条、第九十四条第（四）项、第九十七条、第三百三十三条、第三百三十四条，《最高人民法院关于审理技术合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十九条规定，判决：一、解除航星公司与航空大学签订的《技术开发合同书》；二、航空大学在判决生效后15日内返还航星公司作为“环境建设”的全部实物；三、驳回航星公司的其他诉讼请求。案件受理费6853元，其他费用100元，共计6953元，由航星公司和航空大学各承担3476.5元。
航星公司不服一审判决，提起上诉称：（一）航空大学未按合同约定按期完成阶段性开发工作任务，航星公司享有不支付后期研制费的先履行抗辩权。1、技术开发是一项动态的过程，技术开发方需要按阶段要求完成约定的研发任务。计算机软件开发更需要按阶段完成开发任务，其中，分析与设计阶段是整个开发工作的核心和重点，缺少它，后续开发工作无法进行，委托方也无法获知和确认后续的工作方向，更无法确信技术委托项目能否如约进行并达到预期合同目的。2、涉案合同约定的开发经费支付方式基本上是针对技术开发阶段，体现了委托技术开发工作的属性，也符合委托技术开发工作的一般习惯。根据合同约定，航星公司负有按期支付技术开发经费的义务，航空大学负有按期完成技术开发任务的合同义务，二者之间存在先后履行的顺序。一审已查明航空大学无证据证明其在约定的期限内完成了合同约定的“分析与设计阶段”的工作任务。3、虽然合同未明确约定航空大学交付研发工作的方式，但合同明确约定了需要完成的工作任务，航空大学履行交付或告知等义务应是执行合同条款必须履行的内容，无须在合同中对此作出具体约定。同时，航空大学应履行交付研发工作或告知的义务，是合同附随义务，亦体现了诚实信用原则。（二）对航空大学履行义务的监督仅是航星公司的法定权利，是否行使该权利不能免除航空大学应承担的合同责任。（三）一审法院已认定航空大学未提供证据证明其完成了合同约定的相关成果，甚至未提供相关证据证明软件的“领域建模”已经完成，因此，合同期限届满航空大学未能完成开发任务，构成违约，造成合同目的无法实现，航空大学应承担全部责任。（四）航星公司行使解除权是依据合同约定的解除权，并非一审判决所称的履行期限届满前的合同解除情形。综上，请求撤销一审判决，支持航星公司一审全部诉讼请求，并由航空大学承担一审案件受理费、其他费用及二审全部案件受理费。二审庭审中，航星公司放弃主张本案适用约定解除权的上诉理由。
被上诉人航空大学辩称：航星公司主张其享有不支付后期研制费的先履行抗辩权的理由不能成立。1、航星公司在起诉状中未指明航空大学存在违约行为，也未对此提供证据证明。二审中，航星公司主张航空大学未按合同约定按期完成阶段性开发工作任务，缺乏合同依据，也未能对此提供证据证明。2、委托开发不存在阶段性成果交付及合同附随义务，除非当事人在合同中明确约定。委托方只能在按约支付经费和适当履行相应义务后，才享有最终成果的使用权，而不享有过渡性技术文档占有权，除非合同明确约定需要提供软件开发技术文档。进一步说，航星公司在上诉状中自认合同中未明确约定航空大学交付研发工作的方式，因此，航空大学没有交付阶段性成果的义务。3、软件开发合同约定按阶段划分工作任务，这是软件工程的一般理念，目的是控制实施进度计划，便于项目管理。阶段性工作任务完成后的认定方式是阶段性任务检查，不是提交阶段性成果。合同中按阶段划分工作任务与交付义务之间不存在必须履行的默认或隐含关系。同时，按照软件开发项目的交付惯例，委托开发只交付作为使用权的最终成果，包括可运行使用的软件和用户使用说明书，不可能交付开发过程中的技术文档。合同约定初始经费60万元不足以额外交付开发过程中的技术文档，也不足以交付最终成果。4、航空大学未提交相关证据证明软件原型的领域建模工作已经完成，并不表明航空大学没有证据。技术文档作为举证材料，不符合知识产权保护原则，也不符合“ECISCM工程管理条例”和“ECISCM工程保密工作条例”的规定。航空大学不需要用技术文档证明软件原型的领域建模工作已经完成。一审法官也到航空大学涉案现场，对航空大学提供的全部技术文档作了简要审查。5、技术委员会是日常管理与执行机构，不是监督机构，且航星公司是绝对的责任主体。在整个软件开发过程中，航星公司对项目决策、技术管理、计划执行和进度检查等问题负有主要责任。6、合同无法实现的根本原因在于航星公司缺乏合作诚信和内部分歧，拒不履行支付后续合同款项义务，构成根本违约。综上，请求驳回上诉，维持原判。
双方当事人在二审中均未提交新证据。
本案二审争议焦点：1、航星公司是否享有先履行抗辩权；2、涉案合同解除后的法律后果。
庭审中，双方当事人对一审查明的事实无异议，故本院对一审认定的事实予以确认。
围绕争议焦点，结合案件事实，本院认为：
一、航星公司享有先履行抗辩权 根据《中华人民共和国合同法》第八条规定，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或解除合同。本案中，航星公司与航空大学签订的技术委托开发合同系双方当事人的真实意思表示，不违反法律规定，故涉案合同应为有效合同，对双方当事人均具有法律约束力，当事人应当按照涉案协议的约定履行自己的义务。
对于航空大学而言，根据合同约定，其作为研究开发方的基本义务是分阶段完成研发工作并交付最终研发成果。合同约定，航空大学应于2001年7月至2001年12月完成领域建模。而实际履行中，航空大学未按约完成领域建模，也未能在合同约定期限内交付最终研发成果，故航空大学未全面履行合同约定的研究开发义务，构成违约。
航空大学认为，其不负有分阶段交付技术成果的合同义务，航星公司到现场检查就可以确认，且航空大学已向航星公司演示过，故航空大学完成了领域建模。对此，本院认为：虽然合同未明确约定航空大学负有分阶段交付技术成果的义务，但根据技术委托开发合同性质和诚实信用原则，航空大学在研发过程中应及时向委托方反馈研发进度，并在完成阶段性成果后由双方对该阶段性成果是否符合要求予以确认，从而确定开发方是否已按约完成阶段性开发工作。但航空大学始终未提供证据证明其已完成领域建模，并通知航星公司对其已完成了阶段性研发工作予以确认。航空大学称其向航星公司演示过，但航星公司对此予以否认，且由于航空大学又未提供其他证据予以佐证，故其上述辩称缺乏依据，本院不予支持。诉讼中，航空大学称，其未提交证据证明领域建模已完成并不表明其没有证据，因为开发软件的有关技术文档作为举证材料，不符合知识产权保护原则及涉案两个管理性条例的规定，且一审法官也到现场对全部技术文档进行了简要审查，故航空大学不需要提交技术文档以证明完成了领域建模。对此，本院认为，航空大学对其完成领域建模负有举证责任，且证据应当在法庭上出示，由当事人质证，未经质证的证据，不能作为认定案件事实的依据。如果技术文档涉及技术秘密，可以通过不公开审理的方式予以质证，故其关于技术文档不能作为举证材料的主张缺乏法律依据。另外，航空大学称，“面向电子商务的集成供应链管理（ISCM）软件”除后台的一部分因航星公司未提供CORBA软件等导致没有完成外，其他部分已全部完成，但航空大学未能对此提供证据予以证明。虽然航空大学向一审法院现场演示软件，但其在诉讼中演示的软件并不能证明诉讼前航空大学开发完成的软件实际情况。因此，航空大学应对其举证不能承担不利的法律后果，航空大学辩称其按约履行软件开发义务缺乏依据，本院不予支持。
对于委托方航星公司而言，合同约定航星公司的基本义务是支付研发经费。根据合同约定，航星公司应支付软件开发环境建设费20万元，但航星公司在未与航空大学协商一致的情况下，擅自减少环境建设费用的支出，仅花费89510元，未达到合同约定的环境建设费数额。故航星公司未适当履行支付环境建设费的合同义务，构成违约。同时，涉案合同约定2001年8月1日至10日应付第一期研制费，而航星公司在2001年11月21日才支付了该笔款项，故航星公司迟延履行支付第一期研制费的合同义务，亦构成违约。
根据涉案合同约定，航星公司应分期支付研制经费，航空大学应分阶段完成研发工作。从合同条款约定的时间可以看出，航空大学应在航星公司支付第二期研制费之前完成领域建模。根据技术委托开发合同的履行惯例，委托方通常以分期付款的方式监督开发方的研发进度。因此，应当认定航星公司分期支付研制费与航空大学分期完成研发工作具有先后履行顺序，即航空大学完成领域建模后航星公司才负有履行支付后续款项的合同义务。由于航空大学未按约完成领域建模，故航星公司享有先履行抗辩权，不负有支付后续款项的合同义务，上诉人航星公司关于其享有先履行抗辩权的上诉理由成立，本院予以支持。
一审判决认为，“ECISCM工程管理条例”和“ECISCM工程保密工作条例”为合同的附件，根据该条例规定，航星公司负有阶段性任务的监督、检查义务，在其未履行相关义务的情况下，主张享有先履行抗辩权的理由不能成立。对此，本院认为，“ECISCM工程管理条例”和“ECISCM工程保密工作条例”是涉案合同签订之后，航星公司法定代表人签发的管理性条例，涉案合同并未明确约定将上述条例作为合同的附件，因此，该条例不应认定为合同的附件。一审判决以上述条例的内容确定航星公司未履行监督、检查义务，从而认定航星公司不享有先履行抗辩权不当，应予以纠正。
综上所述，在涉案技术委托开发合同履行过程中，航星公司未适当履行支付环境建设费的合同义务，构成违约，但航空大学仍然接受航星公司的后续投资并组织人员进行研发，故航星公司的违约行为并未必然导致合同的无法继续履行。同时，虽然航星公司迟延3个多月支付第一期研制费，未适当履行合同义务，但航空大学接受该款项后继续研发工作，故航星公司的迟延付款行为亦并未导致合同的无法履行。而航空大学未按约定进度开发完成阶段性技术成果，且未在约定期间交付最终的技术成果，故航空大学的违约行为导致合同无法履行，构成根本违约，应对合同的无法履行承担主要责任。
二、涉案合同解除后的法律后果 根据《中华人民共和国合同法》第九十七条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状，采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。本案中，航空大学未按约履行开发义务，涉案合同目的已无法实现，故一审判决解除合同并无不当，应予以支持。由于航空大学未全面履行研究开发义务的根本违约行为导致合同解除，而航空大学未举证证明其已开发完成阶段性技术成果，故其应当返还航星公司已支付的研发费20万元。一审判决驳回航星公司要求返还20万元研发费的诉讼请求不当，应予以纠正。上诉人关于航空大学应返还研发费20万元的主张成立，应予以支持。对于环境建设费用，鉴于航星公司以实物的方式履行支付环境建设费用的合同义务，故在合同解除后航空大学应返还实物给航星公司，上诉人关于航空大学应返还环境建设费89510元的主张缺乏依据，本院不予支持。一审判决航空大学返还实物正确，应予以支持。
综上，上诉人航星公司的上诉理由部分成立，本院予以支持。一审判决认定事实清楚，但适用法律不当，应予以改判。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项，《中华人民共和国合同法》第六条、第八条、第六十条、第九十七条、第三百三十三条、第三百三十四条的规定，判决如下：
一、维持江苏省南京市中级人民法院（2006）宁民三初字第59号民事判决第（一）项、第（二）项。
二、撤销江苏省南京市中级人民法院（2006）宁民三初字第59号民事判决第（三）项及案件受理费负担部分。
三、航空大学应于本判决生效之日起10日内返还航星公司研发经费20万元。
四、驳回航星公司的其他诉讼请求。
一审案件受理费6853元，其他费用100元，合计6953元，由航空大学负担。二审案件受理费6853元，由航空大学负担（航星公司预交的上诉费本院不予退还，应由航空大学负担的部分，在给付研发经费20万元时一并付清）。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张婷婷
审　判　员　　徐美芬
代理审判员　　曹美娟
二〇〇七年十二月十五日
书　记　员　　黄　茜