申波走私、贩卖、运输、制造毒品罪一审刑事判决书
长治市潞州区人民法院
（2019）晋0403刑初2号
公诉机关山西省长治市潞州区人民检察院（原长治市郊区人民检察院）。
被告人申波，男，1976年5月24日出生于长治市潞州区故县，汉族，初中文化，无业，住长治市潞州区故县。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2018年8月22日被长治市公安局故县分局决定刑事拘留并上网追逃，同年12月11日被抓获，同年12月12日被执行刑事拘留，2019年1月17日经长治市潞州区人民检察院批准逮捕，次日被长治市公安局故县分局执行逮捕。现羁押于长治市看守所。
辩护人孙惠森，山西晶旌律师事务所律师。
长治市潞州区人民检察院以郊检刑刑诉（2019）95号起诉书指控被告人申波犯贩卖毒品罪、容留他人吸毒罪，于2019年4月24日向本院提起公诉。本院受理后，公诉机关于2019年11月28日以郊检刑刑补诉［2019］2号补充起诉决定书，补充指控被告人申波犯贩卖毒品罪的犯罪事实。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。长治市潞州区人民检察院指派检察员王慧清出庭支持公诉，被告人申波及辩护人孙惠森到庭参加诉讼。经长治市潞州区人民检察院建议，本案先后二次延期审理。现已审理终结。
长治市潞州区人民检察院指控： 1、2018年春节期间，被告人申波与刘某在自己田园清水湾租住房内吸食毒品后，刘某交给申波100元作为毒资。同年3月至4月间，刘某在××区东户的家中吸食毒品“冰”，吸食后交给申波100元作为本次吸食毒品的毒资。同年8月9日，刘某到申波钢城小区家中，吸食毒品“冰”一次。 2、2016年在一次“上礼”时，被告人申波遇见朋友郭某，酒后申波容留郭某在其钢城小区家中一起吸食毒品“冰”。2018年7月至8月间，被告人申波分别在长治市复兴小区门口、钢城小区自己家中、长钢建设银行附近与郭某交易毒品“冰”3次，共约1克，共收取毒资750元。同年8月9日，郭某在申波钢城小区家中吸食毒品“冰”一次。 3、2018年8月12日21时许，在长钢建设银行附近，被告人申波在其驾驶的白色轿车内，将用烟盒纸包装的约1克毒品“筋”卖给牛某，牛某用支付宝给申波转账200元。 4、2018年12月9日晚，王宁（另案处理）受杜秀强（另案处理）委托贩卖两包毒品“筋”，王宁通过被告人申波来到本市烈士陵园对面的小区，由被告人申波将40克毒品“筋”卖给一吸毒人员，之后将赃款5800元交于王宁。 2018年8月15日办案民警在被告人申波租住的田园清水湾小区房内查获疑似毒品5包；2018年12月11日被告人申波被在抓获并从其身上查获疑似毒品2包。经长治市公安司法鉴定中心鉴定，7包疑似毒品中含麻黄碱成分的毒品0.51克、含甲基苯丙胺及咖啡因成分的毒品0.65克、含甲卡西酮及咖啡因成分的毒品6.47克。
针对以上事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人申波多次容留他人吸毒且多次贩卖毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条及第三百四十七条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当分别以容留他人吸毒罪、贩卖毒品罪追究其刑事责任。公诉机关同时提出被告人申波具有以下量刑情节（部分系当庭增加）：被告人申波两年之内多次容留他人吸毒并向他人多次贩卖毒品，应从重处罚并应数罪并罚；其当庭认罪悔罪，并供述了公安机关尚未掌握的第4起犯罪事实，构成坦白，且在本起属从犯，所贩卖毒品中掺了石头粉，纯度不高，可以从轻处罚；如其积极退赃，可以从轻处罚。建议对被告人判处有期徒刑九年至十一年，并处罚金。
被告人申波对公诉机关指控的主要犯罪事实无异议，当庭自愿认罪，同时供述并辩解称：第2起中其向郭某贩卖、容留的是“筋”；第4起中王宁给了其38克“筋”，其当面掺了点“粉”后出卖，其贩卖“筋”的数量高于指控的数量，自己留下了大约10克“筋”，贩毒交易价格是7000元，其将此款转账给王宁5800元，现金给王宁1200元，自己未获钱款。其愿意退缴违法所得，希望法庭从轻、减轻处罚。
其辩护人提出的辩护意见是：对公诉机关指控罪名无异议。第2起指控中，被告人申波贩卖的是“筋”，郭某作证是“冰”，均无其它证据佐证，应采纳被告人的供述；第4起指控中，关于毒资方面的证据本身存在矛盾，应按照购毒者给被告人转款6100元，被告人转给王宁5800元，对剩余300元差额认定为申波的违法所得。被告人愿意退缴赃款，公诉机关量刑建议过高，希望法庭比照王宁的刑事判决，对被告人从轻处罚。
经审理查明： 1、2018年春节期间，被告人申波在××区的租住房内以100元的价格向吸毒人员刘某贩卖毒品“冰”，并容留刘某在此吸食。同年3月至4月期间，被告人申波××县××县户的家中以100元的价格向刘某贩卖毒品“冰”，并容留刘某在此吸食。同年8月9日，被告人申波××县户的家中容留刘某吸食毒品“冰”一次。 2、2016年的一天，被告人申波在其住处容留吸毒人员郭某（已行政处罚）吸食毒品。2018年7月至8月期间，被告人申波先后在长治市复兴小区门口、其住处及长钢建设银行附近分别以300元、150元、300元的价格向郭某贩卖毒品。2018年8月9日，被告人申波××县××县户的家中容留郭某吸食毒品。 3、2018年8月12日21时许，被告人申波驾驶一辆白色轿车在长钢建设银行附近，以200元的价格向吸毒人员牛某（已行政处罚）贩卖毒品“筋”。 4、2018年12月8日，杜秀强（另案处理）交给王宁（已判决）两袋毒品“筋”委托王贩卖，王宁让被告人申波帮忙联系购买毒品的人，经申波联系后带王宁来到长治市××园，由申波出面将40克“筋”卖给他人，申波向王宁交付赃款5800元。 2018年8月15日，长治市公安局故县分局民警根据案件线索，在被告人申波租住的长治市××区户房间内查扣净重共计10.86克疑似毒品5包、装纳毒品的男士单肩挎包和“炫迈”口香糖盒各1个、男士钱包1个、住房公积金卡1张、世纪三毛会员卡1张、86商城会员卡1张、申波住房公积金提取凭证1张、申波居民身份证复印件1张、塑料管1根、疑似记账纸片2块、管制刀具1把、建行信用卡（卡号：×××）1张、杨萍流动人口居住证1张。2018年12月11日，被告人申波被长治市公安局高新开发区分局民警抓获并移送长治市公安局故县分局，该局对申波随身携带的净重共计6.47克疑似毒品2包、电子克称1台、锡纸1卷、小米牌手机1部、人民币710元、建行银行卡和农行银行卡各1张予以扣押。后公安机关对查获的7包疑似毒品送检鉴定，除1包净重0.22克黄绿色干草状疑似毒品长治市公安司法鉴定中心不予鉴定外，经该鉴定机构对剩余6包疑似毒品鉴定：2包净重9.48克疑似毒品未检出毒品成分；1包净重0.51克疑似毒品检出麻黄碱成分；1包净重0.65克疑似毒品检出甲基苯丙胺及咖啡因成分；2包净重6.47克疑似毒品检出甲卡西酮及咖啡因成分。
综上所述，被告人申波容留二人吸毒五次，向四人贩卖毒品七次，贩卖甲基苯丙胺0.65克、甲卡西酮46.47克，并在第1、2、3起中非法获利1150元。
本案审理期间，被告人申波的家属主动代为将第1、2、3起所涉赃款1150元，及第4起中申波当庭供认贩毒交易资金7000元同申波转账给王宁5800元的差额1200元，共计2350元退缴至本院。
上述事实，有经庭审质证、确认的受案登记表、立案决定书、户籍证明、常住人口基本信息、在逃人员登记／撤销表、抓获经过、归案经过、银行卡客户交易明细对账单、搜查证、扣押物品文件清单、领取证明、长治市质量技术监督检验测试所检定证书、计量证明、长治市公安局郊区分局行罚决字［2018］000020号和000025号行政处罚决定书、嫌疑人员前科劣迹调查表、本院（2019）晋0403刑初8号刑事判决书及执行通知书、长治市公安局故县分局出具的“情况说明”、长治市公安局高新开发区分局出具的“关于王宁向杜秀强转账8300元认定来源的情况说明”；搜查笔录、称重笔录、辨认笔录及照片；支付宝转账记录截图、指认照片；长治市公安司法鉴定中心（长01）公（司）鉴（毒化）字［2018］689号检验报告、现场检测报告书；证人刘某、郭某、牛某的证言；同案犯杜秀强、王宁、被告人申波的供述等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人申波单独或伙同他人贩卖毒品，数量较大，其行为已构成贩卖毒品罪；其还多次容留他人吸毒，其行为已构成容留他人吸毒罪，依法应予惩处，且实行并罚。公诉机关指控被告人申波的罪名成立，本院予以支持。
对于公诉机关指控的部分事实，因存在被告人供述与相关证人证言不符，且所涉已贩卖毒品无实物等情况，本院按照证据的采信规则并本着有利于被告人的原则，对被告人的犯罪事实依法作出认定。
根据被告人申波贩卖毒品、容留他人吸毒的人次，及贩卖毒品数量，可以对其从重处罚；被告人申波在第4起共同贩卖毒品的过程中，起次要、辅助作用，系从犯，应当减轻处罚；其归案后如实供述主要犯罪事实，当庭自愿认罪，且主动退缴赃款，可以从轻处罚。公诉机关关于被告人的量刑情节，与本院查明基本一致，依法予以采纳。被告人申波的辩解理由及辩护人提出的辩护意见中，对有理及符合法律规定的部分，本院予以采纳。对被告人申波退缴的赃款2350元，应由本院予以没收，上缴国库。对扣押在案的毒品、涉毒工具男士单肩挎包1个、小米牌手机1部、“炫迈”口香糖盒各1个、塑料管1根、电子克称1台和锡纸1卷，应由扣押机关予以没收，并按有关法律规定处理；对扣押在案的其它财物，应由扣押机关依法处理，其中对财产刑执行所涉的现金、银行卡，应在判决生效后由公安机关移交本院处理。
被告人申波于2018年12月11日被抓获日，依法应当折抵刑期一日。
综上所述，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第三款、第三百五十四条、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十九条、第六十四条、第四十七条，《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第二条第四项、第十二条第一款第二项、第二款的规定，判决如下：
一、被告人申波犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑四年零十个月，并处罚金人民币8000元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币2000元；数罪并罚，决定执行有期徒刑五年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自二○一八年十二月十二日起至二○二三年十二月十日止），并处罚金人民币10000元（本判决生效后十日内缴纳）。
二、对被告人申波退缴的赃款2350元，由本院予以没收，上缴国库。
三、对扣押在案的毒品、涉毒工具男士单肩挎包1个、小米牌手机1部、“炫迈”口香糖盒各1个、塑料管1根、电子克称1台、锡纸1卷，由长治市公安局故县分局予以没收，并按有关法律规定处理；对扣押在案的人民币710元及银行卡，在执行第一项罚金刑时，由该公安机关移交本院依法处理；对剩余扣押物品，由该公安机关按照有关法律规定处理。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向山西省长治市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。
审　判　长　　冯　捷
人民陪审员　　宋献堂
人民陪审员　　崔秋梅
二○一九年十二月三十一日
书　记　员　　王路娜