徐荣丹非法生产制毒物品一审刑事判决书
余干县人民法院
（2016）赣1127刑初171号
公诉机关江西省余干县人民检察院。
被告人徐荣丹，男，1974年12月14日出生，汉族，江西省余干县人，初中文化，无业，现住江西省上饶市余干县。因涉嫌非法生产制毒物品罪，于2016年3月8日被余干县公安局刑事拘留，4月13日经余干县人民检察院批准逮捕，4月14日由余干县公安局执行逮捕。
辩护人朱玉爱，江西干越律师事务所律师。
江西省余干县人民检察院以余检公诉刑诉【2016】170号起诉书指控被告人徐荣丹犯非法生产制毒物品罪，于2016年12月13日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2017年1月23日公开开庭进行了审理。江西省余干县人民检察院指派检察员齐芸霏出庭支持公诉，被告人徐荣丹及其辩护人朱玉爱均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
公诉机关指控，2015年年底，被告人徐荣丹在何军荣的邀约下，与何军荣、王斌卿、罗亮华、杨婷、邹昌晶（以上均另案处理）共同出资生产麻黄碱，徐荣丹与何军荣两人共占25％的股份。2016年1月份左右，徐荣丹在何军荣的提议下寻找到一废弃养猪场，后经罗亮华等人实地考察，由徐荣丹出面将该养猪场租下用于生产麻黄碱。罗亮华负责置办生产设备、购买制毒原料、雇请技术人员，陈小国负责监督技术人员生产，何军荣负责财务管理，徐荣丹负责场地铺设和购买生活用品。2016年2月20日，开始着手非法生产麻黄碱，2016年3月3日因恐遭养猪场附近的农业技术学校校长举报遂停止生产，陈小国、何军荣等人于当晚将设备转移至东乡县，徐荣丹按照何军荣的交代将生产出来的五袋疑似麻黄碱的结晶体藏好。3月6日，罗亮华、何军荣等人被东乡县公安局抓获。3月7日，徐荣丹主动到余干县公安局投案，并带领侦查人员将五袋疑似麻黄碱的结晶体扣押，五袋疑似麻黄碱的结晶体总重量为179.04千克。经鉴定，该五袋疑似麻黄碱的结晶体均检出伪麻黄碱成分。
公诉机关为证明其指控的犯罪事实，提供了以下证据：1、证人李结兴等人的证言；2、同案犯何军荣等人的供述；3、现场勘验、检查笔录、现场示意图、现场照片；4、鉴定意见；5、辨认笔录；6、扣押清单；7、常住人口信息表；8、归案情况说明；9、被告人徐荣丹的供述与辩解。据此公诉机关认为，被告人徐荣丹伙同他人非法生产其他用于制毒物品的原料，情节特别严重，其行为构成非法生产制毒物品罪，同时，徐荣丹具有《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款、第二十七条规定之情节。提请本院依法判处。
被告人徐荣丹当庭对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，要求法庭从轻处罚。
辩护人的辩护观点是：一，定罪量刑应适用从旧兼从轻的原则，不应适用新的司法解释；二、非法生产制毒物品应按其实际含量136.96千克计算；三、被告人具有从犯、自首、认罪、主观恶性较小、社会危害不大等减轻、从轻处罚之情节。建议法庭对被告人在三年以下有期徒刑量刑。
经审理查明，2015年年底，王斌卿与罗亮华（两人另案处理）商议决定生产制毒物品麻黄碱牟利。后王斌卿邀请杨婷、何军荣（以上两人另案处理）入股，罗亮华邀请邹昌晶（另案处理）入股，何军荣邀请被告人徐荣丹入股。2015年12月份的一天，罗亮华、邹昌晶、王斌卿、何军荣、陈小国、徐荣丹等人在东乡县一酒店共同商议生产麻黄碱及股份事宜，确定福建罗亮华、邹昌晶一方占50％的股份，王斌卿、杨婷一方共占25％的股份，徐荣丹与何军荣两人共占25％的股份。2016年1月份左右，何军荣叫徐荣丹在余干县城寻找适合生产麻黄碱的场地，徐荣丹发现李梅林场农业技术学校附近的一个废弃养猪场比较适合，经罗亮华等人实地考察，由徐荣丹出面将该养猪场租下。罗亮华负责置办生产设备、购买原料、雇请技术人员，代表杨婷的陈小国（另案处理）负责监督技术人员生产，何军荣负责财物管理，徐荣丹负责场地铺设和购买生活用品。2012年2月2日，罗亮华先联系好卖盐酸的师傅，而后徐荣丹按照安排，和罗亮华、陈小国去福建长汀购买该盐酸并运输至余干。2016年2月20日，技术人员开始着手生产麻黄碱，2016年3月3日，徐荣丹等人因恐遭养猪场附近的农业技术学校校长举报遂停止了生产，陈小国、何军荣等人于当晚将生产设备转移至东乡县，徐荣丹按照何军荣的交代将已生产出来的五袋疑似麻黄碱的结晶体藏于张耕元家二楼。3月6日，罗亮华、何军荣等人被东乡县公安局抓获。3月7日，徐荣丹主动到余干县公安局投案，并带领侦查人员将五袋疑似麻黄碱的结晶体查获，五袋疑似麻黄碱的结晶体总重量为179.04千克。余干县公安局对五袋疑似麻黄碱的结晶体分别提取检材送检，经上饶市公安司法鉴定中心鉴定，送检的检材中均检出伪麻黄碱成分。余干县公安局从五袋疑似麻黄碱粉末中抽样混合留检重量为23.56克，经中华人民共和国公安部鉴定，该混合检材中，麻黄碱含量为76.5％。
认定上述事实的证据有： 1、常住人口信息，证实被告人徐荣丹已达刑事责任年龄，具有完全刑事责任能力。 2、归案情况说明，证实徐荣丹于2016年3月7日主动到公安局投案自首。 3、银行卡客户交易查询单，证实徐荣丹62×××64的建设银行卡在2016年2月2日先是有一笔5万元的款项进账，转入地点是东乡，当天5万元就转出了，转出地点是在长汀。 4、李结兴证言，证实其任余干县农业技术学校校长。徐荣丹曾在归案前几天对其说过办了厂的事，其在学校附近闻到一股难闻的味道，当时叫徐荣丹把厂房搬走，不要影响学校的生活，徐荣丹表示同意。 5、艾胜党证言，证实其在2016年3月3日晚，其和徐荣丹一起吃晚饭，徐荣丹对其说他在社庚办了一家做外墙油漆的工厂。 6、章日旺证言、辨认笔录，证实2016年3月6日上午，徐荣丹乘坐一辆白色面包车到其店里找他，叫其关照他的家庭。在店里，徐荣丹用其手机拨打了138××××0850的号码。经其辨认，确认了樊月亮系当时开面包车陪徐荣丹一起来找他的人。 7、樊月亮证言、辨认笔录，证实其与徐荣丹是同学关系，2015年农历12月份的一天，徐荣丹叫其到李梅林场农技校后面的养猪场安装水电，称准备开一家涂料厂。2016年正月初七左右，徐荣丹叫其去他开的工厂里修电，第二天其在该工厂修电时，看到工厂里摆放了许多白色的很大的塑料桶和几个透明的玻璃缸等一些东西，还闻到很刺鼻的味道，其问徐荣丹工厂做什么的，徐荣丹说是生产假的化肥，并嘱咐其不要跟别人说。经辨认，确认了徐荣丹的身份。 8、何铭文证言、辨认笔录，证实：徐荣丹称在外面接了一单生意，比较急，要先租用其厂房一段时间。谈租厂房的时候徐荣丹是和一位姓何的东乡男子一起的。在正月十三左右，其去过养猪场，发现有四五个人在院子里聊天，徐荣丹和姓何的男子在养猪场外面的车上聊天，还有一辆白色的厢式大货车停在养猪场的大门后面，经辨认，确认了何军荣系与徐荣丹一起来找其租养猪场的人。 9、韩炳均证言、辨认笔录，证实在2016年正月十三到二十五期间其在徐荣丹的厂里做厨师，只负责午饭和晚饭，其他的事不管。该厂位于李梅林场农技学校水库旁边的养猪场。厂里大概十来个人，除了徐荣丹，其他人都不认识，他们有的人说普通话。徐荣丹在工厂里主要负责买菜。经辨认，本案的同案犯何军荣。 10、张耕元证言、吴国绍证言，证实2016年3月4日傍晚，徐荣丹通过吴国绍找张耕元的老婆拿了张耕元家里钥匙将五袋东西搬到张耕元家二楼楼梯口右手边的一房间内，在徐荣丹搬东西的过程中，吴国绍发现搬的东西气味很难闻。3月6日张耕元从其老婆处得知此事。 11、同案犯何军龙的供述与辩解、辨认笔录，证实王斌卿告诉其在牢里认识一个“福建佬”，“福建佬”之前开过一个生产麻黄素的加工厂很赚钱，王斌卿遂想找那个“福建佬”开一个生产麻黄素的工厂，并邀其投资二十万元入股合伙生产，占四分之一的股份，其同意了。2015年11月份，其邀徐荣丹入股生产药的中介体，徐荣丹同意，他和徐荣丹共占四分之一的股份，“福建佬”占一半的股份，王斌卿和陈小国、“杨姐”占四分之一的股份。他和徐荣丹两人找了场地之后，然后王斌卿和老罗带了两个“福建佬”到场看了，认为场地可以，徐荣丹遂将该场地租下。在余干县场地，其负责外围看守，并负责支付制毒前体工厂的日常开支；徐荣丹负责寻找场地和购买工厂的生活用品，购买的东西由其实报实销，徐荣丹领200元的工资；“福建佬”负责购买原材料和提供工人生产、销售麻黄素；陈小国负责监督工人生产，王斌卿负责联系“福建佬”和技术人员。2015年底，开始采购原材料，2016年正月十三开始生产，至2016年3月3日，因学校老师反映有气味，害怕举报，所以停止生产，当晚，陈小国将装有反应釜的货车开走了。经何军荣辨认，确认了王斌卿、罗亮华、徐荣丹、陈小国、杨婷的身份。 12、同案犯罗亮华的供述、辨认笔录，证实大概在2015年12月份左右王斌卿打电话叫他到东乡县来一起商量生产麻黄碱的事，于是第二天其和邹昌晶、一名司机三人一起来到东乡县，其三人与王斌卿、何军荣和一名胖子在新港湾酒店见了面，在吃饭时聊到了双方一起合伙做麻黄碱的生意。其提出福建一方占一半股份，东乡一方占一半股份。何军荣叫余干胖子到余干找一块生产麻黄碱的场地，余干胖子表示同意入股找场地，大概过了一个月，余干胖子在余干境内找好了一个乡下的废弃养猪场，他和邹晶昌去看了，觉得场地合适。他负责购买设备、提供技术人员及原料的进购。2016年2月初，他联系到厦门一个卖盐酸的师傅，股东们安排他和陈小国、徐荣丹去买盐酸了，余干胖子取了5万元出来购买盐酸。余干县生产麻黄碱的原材料和设备都是其从网上买的，其带了技术人员过来，姓何的负责财务，王斌卿和杨姐叫姓陈的负责监工。余干胖子负责找场地和日常生活开支。经罗亮华辨认，确认了余干胖子（即徐荣丹）的身份，王斌卿、邹晶昌、何军荣、陈小国、徐荣丹、杨婷的身份。 13、王斌卿的供述、辨认笔录，证实大概在2015年12月份左右，其与何军荣、何军荣带了一个胖子朋友（余干人）共三人在东乡新港湾酒店接待了罗亮华一行三人，在饭桌上罗亮华提出了生产麻黄碱很赚钱，并叫他们合伙做生产麻黄碱（素）的生意，余干胖子在场并同意入股，他和何军荣占四分之一的股份，其和陈小国、杨婷占四分之一的股份，福建一方得一半的股份，余干胖子说在余干辖区有场地，可以生产麻黄碱（素），并可以负责找好场地，后来何军荣与余干胖子去余干找了场地，然后正式开始生产麻黄碱，其叫陈小国负责余干生产麻黄碱（素）场地，其能认出余干胖子。经其辨认，确认了余干胖子即是徐荣丹。 14、同案犯陈小国的供述、辨认辨认，证实2015年阳历十二月份左右，其和徐荣丹、王斌卿、福建老罗等八九个人在东乡县国际大酒店商量商谈在余干县投资做麻黄素的投标生产麻黄素的事情，福建的老罗占50％，东乡这边占50％，东乡这边有王斌卿、杨姐、何军荣、徐荣丹和他，他实际上是替杨姐管事，没有股份。2016年正月初九开始在社庚乡一个学校附近的废弃养猪场里生产，这个点生产出了麻黄素，麻黄素可以用于生产药品，也可用于制毒，但是他们生产的麻黄素就是用来制造毒品的。去年年前十来天，其和徐荣丹、老罗开车去福建长汀，后来在福建高速路口老罗和一个陌生男子让其和徐荣丹坐着一辆白色货车回到东乡国际大酒店旁，之后徐荣丹叫了一个人将货车开走了。其代表杨姐负责监管技术人员的生产，何军荣代表他自己那一份监管技术人员生产多少货出来，徐荣丹负责买菜和日常用品等。技术上的事情主要由老罗负责，生活上的事情主要由何军荣负责。经其辨认，蔡某是罗亮华的老表。在公安机关查获前的一个晚上，何军荣叫其将反应釜运走了。 15、杨婷证言、辨认笔录，证实余干县境内的制毒工厂股东有其和王斌卿、何军荣、小国、余干佬、福建佬，两个福建佬占50％的股份，其是以小国的名义入股，余干佬是何军荣介绍入股的。何军荣负责在厂里管事和支付工人的日常开支，福建佬负责提供技术和购买原材料及器械、还负责产品销售。其辨认出陈小国、徐荣丹、何军荣、王斌卿、罗亮华的身份。 16、证人蔡某证言、辨认笔录，证实其帮罗亮华买过盐酸，罗亮华带了两个江西佬来福建长汀，他们是来长汀进货的。其辨认出购买盐酸的江西佬有徐荣丹。 17、被告人徐荣丹的供述、辨认笔录，证实在12月份的一天，其和何军荣、王总以及福建长汀的老罗三人在东乡县新港湾旁边的一饭店商谈生产麻黄碱的事情。当时老罗叫其和何军荣投资30多万元，占四分之一的股份，福建方占二分之一的，王总、陈小国、杨姐占四分之一的股份。老罗因为这个事在东乡县被判了刑，觉得在东乡县生产麻黄碱不安全，于是叫何军荣在余干县找一个场地，何军荣就叫他找，他找了何铭文的养猪场，后何军荣看了场地，过了几天福建老板也来了看场地，都说可以。老罗带着他、陈小国去福建买了50箱盐酸，钱是何军荣汇给他，他从银行取了5万元给老罗，老罗和他的亲戚就去安排货物的事情了。后老罗说货物安排好了，有人开车送他们到长汀的高速路口，这时一辆装货的车也到了，他们就坐货车回家的，到余干卸货，卸了50箱盐酸。正月十三正式投入生产，生产了10多天，由于生产时产生严重异味，附近农机学校干预，就停产了，2016年3月3日晚，何军荣、陈小国、福建佬等人一起开着一辆白色货车到厂里搬走了反应釜，生产出来的5袋麻黄碱何军荣叫他保管好，他把这些麻黄碱放在他表姐夫二楼楼梯口左边的房间去了，总净重为179.04克。
他负责联系工厂场地，在工厂里面买菜，购买工厂一些杂物，他姑父韩炳均负责每天做饭给福建工人吃，何军荣负责财务，陈小国负责监督工人生产。福建老板负责购买各种设备、原料和销售麻黄碱。经辨认出福建一方在余干生产麻黄碱的老板老邹就是邹昌晶，福建一方在余干生产麻黄碱的老板老罗就是罗亮华，辨认出陈小国、杨姐就杨婷、王总就是王斌卿。 18、三份现场勘查笔录、示意图、平面图、现场照片、扣押清单，第一份现场勘验笔录，现场方位示意图，现场照片，扣押清单，中华人民共和国公安部物证检验报告（公物证鉴字【2016】1689号，情况说明，证实2016年3月7日16时35分，侦查人员对余干县社庚乡南山村张耕元家进行了现场勘察，在张耕元家二楼客厅北侧房间西北角地面上下叠放已扎口的五袋红色蛇皮袋，蛇皮袋上有“格利特混养成鱼配合饲料”等字样。侦查人员对五袋进行了扣押，1号蛇皮袋内装的白色结晶状物体净重23.52千克，2号蛇皮袋内装的白色结晶状物净重34.34千克，3号蛇皮袋内装的白色结晶状物净重33.84千克，4号蛇皮袋内装的白色结晶状物净重39.92千克，5号蛇皮袋内装的白色结晶状物净重47.42千克，共计179.04千克。从1号-5号蛇皮袋内层油纸袋内均抽样提取了白色晶体结晶状物体少量，共抽取了23.56克进行检验，检出麻黄碱含量为76.5％，麻黄碱含量为179.04×76.5％=136.96千克。
第二份现场勘验笔录，现场方位示意图，现场照片，证实2016年3月8日9时15分，侦查人员对李梅林农技学校后面的养猪场进行了现场勘察，此次勘察对养猪场内南侧简易厂房进行了勘察，技术人员对南侧简易厂房内的白色塑料桶等物进行了编号并拍照固定，提取过程也进行了拍照固定。
第三份现场勘察笔录、现场平面示意图 证实：2016年3月16日9时15分，侦查人员对李梅林农技学校后面的养猪场进行现场勘察，此次勘察对养猪场北侧简易厂房进行了勘察，对北侧简易厂房内的白色塑料桶等物进行了拍照固定，并对提取的过程进行了拍照固定。 19、北侧厂房内提取的物品鉴定意见 （1）中华人民共和国公安部物证检验报告（公物证鉴字（2016）1695号）、扣押清单，证实编号48的北侧厂房膏物状（1号检材）中检出甲卡西酮、麻黄碱成分；编号53的北侧厂房膏状物（2号检材）中检出甲卡西酮成分；编号43的北侧厂房膏状物（3号检材）中检出甲卡西酮、麻黄碱成分。 （2）中华人民共和国公安部物证检验报告（公物证鉴字（2016）1697号）、扣押清单，证实编号99的北侧厂房墨绿色液体（1号检材）、编号97的北侧厂房墨绿色液体（3号检材）、编号98的北侧厂房墨绿色液体（4号检材）、编号96的北侧厂房墨绿色液体（5号检材）、编号90的北侧厂房墨绿色液体（6号检材）均检出甲卡西酮、麻黄碱成分，编号52的北侧厂房墨绿色液体（2号检材）中未检出甲卡西酮成分。 （3）中华人民共和国公安部物证检验报告（公物证鉴字（2016）1699号）、扣押清单，证实编号181的北侧厂房黄色液体（1号检材）、编号158的北侧厂房黄色液体（2号检材）、编号157的北侧厂房黄色液体（3号检材）、编号174的北侧厂房黄色液体（4号检材）、编号190的北侧厂房黄色液体（5号检材）、编号173的北侧厂房黄色液体（6号检材）。1号、6号检材中均检出甲卡西酮、麻黄碱成分，2号-5号检材均检出麻黄碱成分。 （4）中华人民共和国公安部物证检验报告（公物证鉴字（2016）1698号）、扣押清单，证实编号106号的北侧简易厂房深褐色液体（编号为1号检材）、编号45号的北侧简易厂房深褐色液体（编号为2号检材）、编号46号的北侧简易厂房深褐色液体（编号为3号检材），编号50号的北侧简易厂房深褐色液体（编号为4号检材）检出甲卡西酮、麻黄碱成分，编号95号的北侧简易厂房深褐色（编号为5号检材），编号为102号的北侧简易厂房深褐色液体（编号为6号检材）、编号101号的北侧简易厂房深褐色液体（编号为7号检材），编号104号的北侧简易厂房深褐色液体（编号为8号检材），编号91号的北侧简易厂房深褐色液体（编号为9号检材），编号103号的北侧简易厂房深褐色液体（编号为10号检材），编号94号的北侧简易厂房深褐色液体（编号为11号检材）检出麻黄碱成分。1号-4号均检出甲卡西酮、麻黄碱成分，5号-11号均检出麻黄碱成分。 （5）中华人民共和国公安部物证检验报告（公物证鉴字（2016）1694号），证实公物证鉴字（2016）1698号检验报告中1-2号检材均匀混合，编号为1号检材，检出甲卡西酮、麻黄碱成分，其中甲卡西酮的含量为1.91％。 （6）中华人民共和国公安部物证检验报告（公物证鉴字（2016）1700号），证实编号105号的北侧厂房暗红色液体（编号为1号检材）检出麻黄碱成分；编号129号的北侧厂房暗红色液体（编号为2号检材），编号134号的北侧厂房的暗红色液体（编号为3号检材），编号138号的北侧厂房暗红色液体（编号为4号检材），编号180号的北侧厂房暗红色液体（编号为5号检材）、编号193号的北侧厂房暗红色液体（编号为6号检材）、编号189号的北侧厂房暗红色液体（编号为7号检材）、编号142号的北侧厂房暗红色液体（编号为8号检材），编号132号的北侧厂房暗红色液体（编号为9号检材）编号193号的北侧简易厂房深褐色液体（编号为10号检材）。1号检出麻黄碱成分，2号29号均检出麻黄碱、甲卡西酮成分。 （7）中华人民共和国公安部物证检验报告（公物证鉴字（2016）1543号），证实公物证鉴字（2016）1700号检验报告中4-10号检材均匀混合，编号为1号检材，检出甲卡西酮、麻黄碱成分，其中甲卡西酮的含量为3.46％。 20、南侧厂房内提取的物品鉴定意见 （1）中华人民共和国公安部物证检验报告（公物证鉴字（2016）1696号），证实编号30号的南侧简易厂房褐色液体（编号为1号检材）、编号29号的南侧简易厂房液体（编号为2号检材）、编号26号的南侧简易厂房褐色液体（编号为3号检材）、编号23号的南侧简易厂房褐色液体（编号为4号检材）、编号为21号的南侧简易厂房褐色液体（编号为5号检材）、编号25号的南侧简易厂房褐色液体（编号为6号检材）均检出甲卡西酮、麻黄碱成份。 （2）中华人民共和国公安部物证检验报告（公物证鉴字（2016）1691号），证实公物证鉴字（2016）1696号检验报告1-6号检材均匀混合，编号为1号检材，检出甲卡西酮、麻黄碱成分，其中甲卡西酮含量为0.35％。 21、上饶市公安局司法鉴定意见 （1）上饶市公安局司法鉴定中心毒品检验鉴定报告，证实送检的1号、2号、3号、4号、5号检材均检出伪麻黄碱成分；送检的29号检材检出甲卡西酮和伪麻黄碱成分，送检的39号检材检出的伪麻黄碱成分；43号检材中检出甲卡西酮和伪麻黄碱成分；送检的49号检材检出甲卡西酮和伪麻黄碱成分；送检的51号检材中检出甲卡西酮成分，送检的53号检材检出甲卡西酮和伪麻黄碱成分。 29号检材为3月8日对南侧简易厂房勘察的一个白色塑料桶，桶内装有褐色液体；39号检材为3月17日北侧简易厂房勘察的一个红色塑料盆，盆内有棕色固体残渍；43号检材为3月17日北侧简易厂房勘察的一个白色塑料桶，桶内放有膏状物；49号为3月17日北侧简易厂房勘察的一个白色塑料桶，桶内放有深褐色液体；53号检材为3月17日北侧简易厂房勘察的一个红色塑料盆，盆底见膏状物。 （2）上饶市公安局司法鉴定中心毒品检验鉴定报告 证实送检的18号检材检出甲胺成分；送检的33号检材出检出甲醇成分；送检的88号检材检出氢氧化钠成分；送检的194号检材检出甲胺成分，送检的199号检出氢氧化钠成分。
送检的18号检材为3月7日南侧简易厂房勘察的一个塑料桶，桶内装有无色的液体 送检的33号检材为3月7日南侧简易厂房勘察的一个塑料桶，桶内装有紫色的液体 送检的88号检材为3月17日北侧简易厂房勘察的一个塑料桶，桶内盛满无色液体 送检的194号检材为3月17日北侧简易厂房勘察的一个铁桶，桶内盛满无色液体 送检的199号检材为3月17日北侧简易厂房勘察的一个白色塑料桶，桶内盛满无色液体。
上述证据经庭审质证，来源合法，客观真实，足以认定。
本院认为，被告人徐荣丹违反国家规定，伙同他人非法生产其他用于制毒物品的原料，情节特别严重，其行为已构成非法生产制毒物品罪，且系共同犯罪，公诉机关指控罪名成立，应于支持。在共同犯罪过程中，被告人徐荣丹没有涉及非法生产制毒物品的制作程序和制毒物品原料，只是参与场地铺设、购买生活用品和搬运制毒物品原材料，在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，应当从轻、减轻处罚。徐荣丹主动到公安机关投案并如实供述自己的犯罪事实，系自首，依法可从轻处罚。辩护人提出被告人具有自首、从犯情节的辩护意见予以采纳。辩护人提出本案应适用从轻兼从旧原则，经查，徐荣丹非法生产制毒物品行为时并没有该犯罪情节的明确司法解释，依据《最高人民法院、最高人民检察院关于适用刑事司法解释时间效力问题》的规定，司法解释的效力适用于法律的施行期间，对于司法解释实施前发生的行为，行为时没有相关司法解释，司法解释施行后尚未处理或者正在处理的案件，依照司法解释的规定办理。故本案应依照新的司法解释的规定办理，对此辩护观点不予采纳。辩护人提出应按麻黄碱实际含量136.96千克计算，经查，查获的五袋疑似麻黄碱的总净重是179.04千克，经公安部抽样鉴定，该麻黄碱含量为76.5％，故麻黄碱含量应为179.04×76.5％=136.96千克，对此辩护人观点予以采纳。辩护人提出被告人主观恶性较小、社会危害性不大的意见，经查，被告人徐荣丹明知生产麻黄碱有规避法律法规之意图，且为了获取利润而投资，其主观恶性是明显的，且被告人等人在生产过程中给附近造成了困扰，给社会造成了不良影响，具有社会危害性，故对此辩护观点不予采纳。但因被告人主动配合公安机关将生产的制毒物品查获，没有造成严重的危害后果，综合考虑以上被告人的犯罪情节、危害后果，决定对被告人予以减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款之规定，判决如下：
被告人徐荣丹犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金三万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年3月8日至2020年3月7日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江西省上饶市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　李　艳
人民陪审员　　张秀琴
人民陪审员　　余丽琴
二〇一七年三月三日
书　记　员　　胡美艳