肖圣成、涂春昌走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事判决书
江西省高级人民法院
（2016）赣刑终9号
原公诉机关江西省赣州市人民检察院。
上诉人（原审被告人）肖圣成，男，汉族，1975年11月1日出生于湖南省郴州市北湖区，初中文化，无业，家住湖南省郴州市北湖区。2014年1月13日因犯开设赌场罪被判处有期徒刑六个月，同年2月23日刑满释放。2014年4月28日因涉嫌犯制造毒品罪被刑事拘留，同年6月5日被逮捕。现羁押于安远县看守所。
辩护人乐永吉，湖南郴华律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）涂春昌，男，汉族，1979年12月21日出生于福建省长汀县，初中文化，无业，家住福建省龙岩市长汀县。2012年4月10日因赌博被行政处罚，罚款500元。2014年4月28日因涉嫌犯制造毒品罪被刑事拘留，同年6月5日被逮捕。现羁押于安远县看守所。
指定辩护人翁传辉，江西博太律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）曾永胜，男，汉族，1976年8月5日出生于福建省长汀县，初中文化，无业，家住福建省龙岩市长汀县。2014年4月28日因涉嫌犯制造毒品罪被刑事拘留，同年6月5日被逮捕，现羁押于安远县看守所。
辩护人刘美荣，江西均衡律师事务所律师。
江西省赣州市中级人民法院审理赣州市人民检察院指控原审被告人肖圣成、涂春昌、曾永胜犯制造毒品罪一案，于2015年10月23日作出（2015）赣中刑一初字第40号刑事判决，认定被告人肖圣成犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人涂春昌犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收财产5万元；被告人曾永胜犯制造毒品罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年，并处罚金4万元。宣判后，原审被告人肖圣成、涂春昌、曾永胜均不服，以事实不清、证据不足，定性不准、量刑不当，适用法律错误等为由提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。江西省人民检察院指派代理检察员敖国辉、万定国出庭履行职务。上诉人肖圣成及其辩护人乐永吉、上诉人涂春昌及其辩护人翁传辉、上诉人曾永胜及其辩护人刘美荣出庭参加诉讼。由于本案疑难、复杂，已依法延长审限。现已审理终结。
原审判决认定，2014年初，被告人肖圣成、涂春昌商议制造毒品，肖圣成出资，涂春昌管理。同年4月初，被告人曾永胜受雇参与制造毒品。涂春昌以生产“油漆”为名，租得安远县版石镇岭东村村民陈伦荣的老房子作为制毒场所。同月中旬，肖圣成、涂春昌前往福建省厦门市集美区林某经营的公司，购买了制造毒品所需的盐酸、片碱等原材料，并由肖圣成支付了25万元现金给林某，后原材料被运至陈某4的老房子。同月20日19时至次日5时许，涂春昌、曾永胜在陈某4的老房子里以盐酸、片碱等为原料，利用玻璃反应釜、脱水机等工具制造毒品。由于产生刺鼻气体导致附近村民意见很大，肖圣成、涂春昌决定另觅场地。同月24日，涂春昌租得安远县版石镇安信村村民李某1的老房子。同月27日上午，肖圣成、涂春昌、曾永胜将原场地的设备、已制毒品转移至李某1的老房子，并雇请村民进行整理场地、挖水沟等活动。当日下午，公安机关将肖圣成、涂春昌、曾永胜抓获，并查获两桶疑似毒品。经鉴定，查获的两桶疑似毒品中均含有甲卡西酮成分，其中甲卡西酮含量分别为6.2％和4.8％。经称量，含甲卡西酮的毒品总重量为28.8千克。
原审法院认为，被告人肖圣成、涂春昌、曾永胜制造甲卡西酮28.8千克，甲卡西酮含量分别为6.2％和4.8％，数量大，其行为均已构成制造毒品罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，肖圣成、涂春昌积极实施犯罪，起主要作用，系主犯；曾永胜受雇佣参与犯罪，起了次要作用，系从犯，依法应当减轻处罚。肖圣成归案后，如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。涂春昌、曾永胜归案后，先如实供述自己的罪行，但在一审庭审时翻供，依法不具有坦白情节。三被告人制造的毒品全部被公安机关查获，未流入社会，可酌情从轻处罚。肖圣成在刑罚执行完毕后，在五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，应当从重处罚。依照《刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第六十七条第三款、第六十五条、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十六条第一款、第五十五第第一款之规定，认定：被告人肖圣成犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人涂春昌犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收财产5万元；被告人曾永胜犯制造毒品罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年，并处罚金4万元。
肖圣成上诉及其辩护人辩护提出：1、原判认定事实不清，证据不足。（1）公安机关在证据提取上存在重大瑕疵。（2）涉案疑似毒品在所有被告供述中都说是“紫褐色液体”，而《现场勘验检查工作记录》却表述为“固体”，且没有任何说明，更关键的是本案认定为粗制毒品或半成品没有任何理由和依据，是完全错误的。在行为人已经购入制毒原材料，并已开始制造但未完成制毒行为时，属于“未实施终了的未遂”，本案认定上诉人制毒犯罪“既遂”，显然是错误的。（3）公诉机关在未对甲卡西酮进行毒品水分剔除工作的情况下，就认定毒品数量，显失公平，也不符合法律规定。（4）原审判决认定上诉人制造出28.8千克甲卡西酮的结论不客观、不科学。2、原判对上诉人量刑畸重。本案制毒过程由于公安机关的介入而未能完成，故应当认定制造毒品的犯罪未遂，且毒品含量低，也没有流入社会，社会危害性相对较小，上诉人又能如实供述罪行。因此，要求二审法院依法从轻改判。
涂春昌上诉及其辩护人辩护提出：1、原判定性错误，本案中上诉人等人并未制造出成品毒品，就不能认定为制造毒品罪；2、上诉人既未出资，也未保管配方，亦不可能管理整个制毒工厂，而是受“老林”的指使，来配合肖圣成制造麻黄碱，用于制药厂制药的，是受到“老林”和肖圣成的欺骗、雇佣，而在为他们担任司机和管理人员的，在本案中起了辅助和次要作用，是从犯，应当从轻处罚；3、上诉人归案后，能如实供述自己的罪行，认罪态度好，具有从轻处罚情节。因此，原判对上诉人量刑太重，要求二审法院依法改判。
曾永胜上诉及其辩护人辩护提出：1、一审判决认定上诉人曾永胜的行为构成制造毒品罪的证据不足，上诉人是被“老林”叫来生产“油漆”的，并不知道是制造毒品。本案扣押物品、物证保管、称重等环节不符合法律程序，特别是两个白色塑料桶中检验的红褐色固体的来源不明，而且存在多次检验，称重不一致的情况；2、上诉人在本案共同实施制造毒品犯罪中起辅助作用，是从犯；3、上诉人参与制造加工的半成品毒品中甲卡西酮的含量低，且所制物品没有流入社会，没有造成严重的社会危害，可以从轻、减轻处罚；4、上诉人归案后，如实供述自己的犯罪事实，并揭发同案人的犯罪事实，具有坦白情节，应当从轻减轻处罚。一审法院以上诉人在庭审时“翻供”为由，没有认定上诉人具有坦白情节，与事实不符；5、上诉人平时表现良好，又是初犯，没有前科劣迹，依法应从轻处罚。综上，一审判决量刑过重，要求二审法院从轻处罚。
江西省人民检察院出庭意见认为：1、一审判决认定上诉人肖圣成、涂春昌、曾永胜制造毒品的犯罪事实清楚，证据确实充分。公安机关收集各项证据的程序合法，内容客观真实，证据之间相互印证，已形成完整的证据链条，足以认定各上诉人共同制造含有甲卡西酮毒品的事实；2、一审判决对各上诉人的定罪准确，量刑适当，审判程序合法。肖圣成、涂春昌伙同他人从福建省厦门市，购买制造毒品的原材料、设备，运送至安某2县租赁的偏远、隐蔽制毒场所后，雇用曾永胜等人在租赁的制毒场所，用化学方法加工、配制毒品。案发时，公安机关从该制毒场所当场查获已经加工好的含有甲卡西酮成分的毒品28.8千克，其行为均符合制造毒品罪的主客观要件，均已构成制造毒品罪，且其共同制造的毒品数量大，依法均应严惩。3、各上诉人的上诉理由不能成立。上诉人肖圣成、涂春昌一起商议制造毒品，肖圣成出资与涂春昌一起到厦门购买制造毒品的原材料、设备。之后，他俩雇用曾永胜在租赁的制毒场所生产、制造毒品，并一起转移制造毒品的原材料及已经制造出来的毒品。在共同犯罪中，肖圣成、涂春昌均起了主要作用，属主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。另一方面，肖圣成曾因犯开设赌场罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。综上所述，建议二审法院驳回上诉，维持原判。
经审理查明，201年初，上诉人肖圣成、涂春昌商议制造易制毒物品麻黄碱，由肖圣成出资，涂春昌管理。同年4月初，上诉人曾永胜受雇参与制造易制毒物品。涂春昌以生产“油漆”为由，租得安远县版石镇岭东村村民陈伦荣的老房子作为制毒场所。同月中旬，肖圣成、涂春昌前往福建省厦门市集美区林某经营的公司购买了盐酸、片碱等原材料，并由肖圣成支付了25万元现金给林某，后原材料被运至陈某4的老房子。同月20日19时至次日5时许，涂春昌、曾永胜在陈某4的老房子里以盐酸、片碱等为原料，利用玻璃反应釜、脱水机等工具制造易制毒物品。由于产生刺鼻气体导致村民意见很大，肖圣成、涂春昌决定另觅场地。同月24日，涂春昌租得安远县版石镇安信村村民李某1的老房子。同月27日上午，肖圣成、涂春昌、曾永胜将原场地的设备、已制物品转移至李某1的老房子，并雇请村民进行整理场地、挖水沟等活动。当日下午，公安机关将肖圣成、涂春昌、曾永胜抓获，并查获两桶物品。经鉴定，查获的两桶物品中甲卡西酮含量分别为6.8％和4.8％，麻黄碱的含量分别为0.1％和0.07％。经称量，所搜缴物品总重量为28.8千克。
上述事实，有下列证据予以证实：
（一）书证 1、受案登记表及归案情况说明，证实2014年4月26日，公安机关接举报称，安远县版石镇安信村河坑李某1的老房子有可能是制造毒品的场所。经侦查，公安机关发现内有大量疑似用于制造毒品的物品。同月27日，肖圣成、涂春昌、曾永胜被抓获。 2、抓捕“老义”的情况说明，证实犯罪嫌疑人“老义”未被抓获。 3、户籍信息及前科材料，证实肖圣成、涂春昌、曾永胜均为完全刑事责任能力人。涂春昌于2012年4月10日曾因赌博被行政处罚500元；曾永胜无违法犯罪前科；肖圣成曾因犯开设赌场罪，于2014年1月13日被瑞金市人民法院判处有期徒刑六个月，于2014年2月23日刑满释放。 4、情况说明一份、林某到案经过、强制措施文书，证实2015年6月18日林某涉嫌制造毒品案被撤案处理。 5、扣押物品清单，证实公安机关依法扣押了制毒工具、制毒原料、疑似毒品物质、涉案财物等，从曾永胜身上查获并扣押了制毒配方一张。 6、物证保管情况说明，证实公安机关根据刑事案件物证管理规定，将存放本案涉案疑似毒品的两个塑料桶放在物证室内，并用塑料薄膜包装密封。 7、称重笔录情况说明，证实在本案中，称重笔录所描述的安信村李某1老宅北侧房间，为描述上的误差，即为李某1老宅西北侧房间。称重笔录中重量为31.9斤的塑料桶编号为5-1，重量为36.9斤的塑料桶编号为5-2。
（二）勘验、检查、指认等笔录 1、现场勘验检查工作记录及刑事摄影照片、扣押物品文件清单，证实制造毒品的现场位于安远县版石镇岭东村陈伦荣老屋、安信村李某1老屋。在陈某4老屋前一条土路上停放了一辆装运制毒原材料的白色厢式货车，厢内堆放大量盐酸等化学原料。陈某4老屋内摆放了玻璃反应釜。李某1老屋内堆放了脱水机、搅拌机等设备。2014年4月27日，公安机关现场提取了李某1老屋西北侧房间南侧靠墙摆放的白色塑料桶两个（桶内装有紫褐色固体）。公安机关对制毒工具、制毒原料及涉案财物等依法予以了扣押。 2、称重笔录、照片，证实经称量，两桶制成的制毒物品净重分别为26.3斤、31.3斤，共计57.6斤，即28.8千克。 3、指认现场照片及情况说明，证实涂春昌、曾永胜依法指认了犯罪现场安远县版石镇岭东村陈伦荣老屋和安远县版石镇安信村李某1的老屋。肖圣成指认了犯罪现场安远县版石镇岭东村陈某4老屋。
（三）鉴定意见 1、赣州市公安司法鉴定中心（赣市）公（司）鉴（化）字［2014］139号理化检验报告，证实（1）送检的检材（IFSGZ）—JC-40-2014-0139-03、09、11、14、16、18中均检出甲卡西酮成分。（2）送检的检材（IFSGZ）—JC-40-2014-0139-15、17、19中均检出麻黄碱成分。（3）送检的检材（IFSGZ）—JC-40-2014-0139-05中检出苯丙酮、溴代苯丙酮成分。（4）送检的检材（IFSGZ）—JC-40-2014-0139-01、02、04、06、07、08、10、12、13、20中均未检出麻黄碱、甲卡西酮、甲基苯丙胺成分。 2、重新鉴定情况说明，证实公安机关在安远县版石镇安信村李某1老宅西北侧房间内，南侧靠墙处提取到了两个塑料桶（编号为5-1和5-2），两个塑料桶内均装有紫褐色固体，两桶内的紫褐色固体被分别抽样提取。成分鉴定时，两份检材被一并描述。定性、定量鉴定时，因送检过程中物证袋破裂，鉴定中心仅出具一份检验报告书。后公安机关根据赣州市检察院的要求重新鉴定，并出具了相应的鉴定意见。 3、赣州市公安司法鉴定中心理化检验报告，证实检材和样本：（IFSGZ）—JC-40-2015-0294-01：固体（5-1），1瓶，塑料瓶，安远县版石镇安信村河坑李某1的老房子西北房靠南墙5-1号桶提取；（IFSGZ）—JC-40-2015-0294-02：固体（5-2），1瓶，塑料瓶，安远县版石镇安信村河坑李某1的老房子西北房靠南墙5-2号桶提取。结论：送检检材（IFSGZ）—JC-40-2015-0294-01、（IFSGZ）—JC-40-2015-0294-02中均检出甲卡西酮成分。 4、福建警察学院司法鉴定中心司法鉴定检验报告书，证实送检的材料红褐色粘稠固体，净重分别为853.6克、943.7克，编号5-1、5-2，对应送检检材编号2015DJ1090-5-1、2015DJ1090-5-2，检出甲卡西酮和麻黄碱成分，对应含量分别为6.8％、0.1％；4.8％、0.07％。
（四）证人证言 1、证人林某的证言：他在厦门经营一家星闽贸易有限公司，经营化工原料。2014年3月下旬，有个人来他公司，跟他讲要一货柜的片碱，拉到会昌县。当时拉走有18吨片碱；26件盐酸，每件15KG，共300多公斤；40个白色、蓝色的水桶，分两次送完，运输费是对方出的，对方一次性付给他13万。 2、证人陈某1的证言：2014年4月2日或3日的时候，涂春昌找到他说有没有老房子，要求是偏僻，周围人烟稀少的，说是租来做油漆。他便联系了陈某4的老房子租给涂春昌。4月24日下午，涂春昌来他家说找另一个地方，陈某4这里经常有人进出，比较吵。他又联系了李某1的老房子租给涂春昌。涂春昌跟李某1说租到房子做油漆，还叫李某1去做工并找几个人来做工。涂春昌说租偏僻无人的老房子是要偷税漏税，而且做油漆会有很刺鼻的气味散发出来，在人多的地方就不好，有污染。 3、证人李某1的证言：2014年4月20日左右，陈某1带涂春昌来他家说租他的老房子，陈某1说租房子做胶水，租下后，涂春昌就用面包车和小四轮农用车把厂里要用的材料和器具搬来，涂春昌每天都会来，后又来了两个人把材料和器具摆放好并开始“配料”，运来的材料味道刺鼻，辣眼睛。他做了三天半的工，把大部分材料和器具搬到老房子里面，在老房子附近挖水池，帮忙把一些材料用电子秤称重。总共有六个工人，是涂春昌、那两个后来的人、他、李某2、李某3。他、李某2、李某3挖水池，负责搬运材料和器具，另外三人负责把材料按比例混合配料。管理人员就是涂春昌，配料什么的都问涂春昌。 4、证人陈某2的证言：2014年4月27日上午9点，涂春昌雇他的车去拉货，货物是十多个绿色的铁桶、六七十个纸壳箱、十多只包装着东西的蛇皮袋。货物有刺鼻的臭味。货物拉到安信村河坑的一个老房子。后他再拉一趟，把剩下的货拉完，正准备送货时，公安局民警就来了。 5、证人李某2的证言：2014年4月26日，他和李某3在李某1老屋碰到李某1和两个男子在调原料，原料是黑色的，呈液体状，放在一个半米高成人腰那么粗的玻璃缸里，有一点辣的味道。李某1说在做胶水，问他和李某3要不要来做工，帮忙挖水池，用来储存做胶水的废水。次日上午十一点多，来了一辆厢式货车，拉了十三桶物品进来，他和李某3还帮忙卸货，都是能装400斤的大桶，有两个塑料桶，十一个铁皮桶。 6、证人李某3的证言：2014年4月26日，李某2叫他去帮李某1做工。次日，他、李某2、李某1在李某1老房子对面的田间挖水池。李某1说水池是用来储水的。当日上午十一点多，来了一辆厢式货车，拉了七八个绿色类似装猪油的铁桶，卸货时感觉是液体的东西。有两个绿色的大塑料桶，盖着看不清是什么东西。十多个白色小塑料桶，全是空的，桶内壁沾有红颜色的物质，几根水管。货车来时，下来一个人，李某1叫那人会昌人。下午两点左右，李某3和李某2被带至公安机关调查。 7、证人陈某3的证言：2014年农历4月16日左右，陈某1叫他帮做饭，菜和油盐等陈某1会买好来送到他家，做到24日陈某1给了他300元。总共有四个人，都是外地人，住在陈某4的老房子里。他在家做好饭后会送过去，经常在陈某4老房子被周围的空气辣住眼睛，看到门坪上放了有几十只能装三四百斤柴油的铁桶。
（五）辨认笔录 1、证人陈某1依法辨认出了曾永胜系制毒工人，涂春昌即为会昌陈姓男子，系制毒点的主要负责人。 2、证人李某1依法辨认出曾永胜系制毒工人、涂春昌系制毒管理人员。 3、证人陈某2依法辨认出涂春昌就是叫其帮忙拉货的人。 4、证人李某2依法辨认出了李某1系叫其为制毒点挖水池的人。涂春昌系制毒点的主要负责人。 5、肖圣成依法辨认出了曾永胜系制毒工人。涂春昌系制毒管理人员。林某系制毒原料的供应商。 6、涂春昌依法辨认出了肖圣成系制毒的老板，负责工作安排、工资支付、财务支出等。曾永胜系制毒工人。林某系制毒原料供应商。 7、曾永胜依法辨认出了肖圣成系制毒老板，涂春昌系制毒管理人员。
（六）上诉人的供述与辩解 1、肖圣成的供述与辩解：2014年4月初，他通过朋友“眯眼”认识了“老林”，通过“老林”认识了涂春昌和“老义”。“眯眼”叫他跟着“老林”、“老义”、涂春昌生产油漆，五菱面包车给他做运输用。清明节左右，他与“老林”、“老义”、涂春昌来到安某2县版石某选址，地方是涂春昌租的居民老宅。“眯眼”一次性给了他25万，叫他跟“老林”打交道。4月10号左右，他与“老义”、涂春昌去厦门买原材料，他才知道“眯眼”叫他生产的是麻黄碱。“眯眼”叫他不要管那么多，不管生产什么跟着他干就行，叫他管好钱的用处，监督生产麻黄碱的用钱状况。买原料时，涂春昌叫他和“老义”在外面等，一个人去和老板讲的。后来，涂春昌叫他把25万元给了老板。当时没有拉原料回去，卖家是后面送货过来安某2的，还有一次是发的托运。4月20号左右，原材料陆续运到了安某2县。后来，因为生产会产生很大气味，附近居民会说，涂春昌就另外租一个房子，就搬了厂址，没有来得及生产出一制毒物品就被抓了。他主要负责管钱的支出，监督钱的出处。钱是“眯眼”提供，他就是帮“眯眼”跑腿的。涂春昌负责日常生产、请工人，原料送货也是涂春昌联系的。“老林”、“老义”具体负责什么要问涂春昌。他只是帮“眯眼”付钱，到福建买原料，没有参与生产。 2、涂春昌的供述与辩解：2014年正月，“老林”、“老义”和肖圣成就开始找地方生产毒品。同年3月下旬一天，“老林”打电话给他，邀他制造易制毒物品。他联系版石某的陈书记租比较偏僻的人少的地方的房子，说生产胶水和油漆。4月14日左右，“老林”打电话问他能不能租到场地，他就带着“老林”、“老义”、肖圣成来到安某2看场地后租下。肖圣成是老板，负责出钱，什么事都要过问；“老林”刚开始负责找工人，后来负责采购、日常开销和管理；他一开始负责找场地、开车、调配易制毒物品的配方，后来还负责日常开销和管理，在工地外采购；“老义”刚开始负责日常开销和管理，后来由于账目不对就换他来负责，“老义”就负责工地内管理；曾永胜就是在那里做工。“老林”有15％的股份，他叫“老林”分一半7.5％的利润给他。他、“老林”、“老义”、肖圣成在长汀县城时，大家说到制造麻黄碱的原料没买到，他就提议去厦门买，他和“老义”、肖圣成去厦门买了，肖圣成问一家店的老板有无货的原料。老板问什么货，他说制造毒品的。老板说有，并说最少凑齐一套原料要25万元。肖圣成给了他25万元。第二天，老板就叫了一辆车送货，其他的是托运的。2014年4月21日晚上8点开始做麻黄碱，制毒方法是“老林”给他看的一张制毒配方单，他、“老义”、曾永胜都看过。因为会有刺鼻的气味，22号就叫陈书记帮忙重新找地方。22日下午，陈书记就找了李某1的房子，肖圣成叫他把地方租下来，把东西放起来。过了两三天，他叫李某1叫人帮忙挖蓄水池和装电，李某1又叫了两个人，只做了三天，没有告诉是制造毒品。做麻黄碱有七八个环节，只做到第二个环节，被抓之前还没有做出成品。涂春昌还供述了制毒的步骤。曾永胜和“老义”在制造麻黄碱，他只是去那里给他们送吃的。 3、曾永胜的供述与辩解：2014年4月27日下午，他在安远县版石镇岭东村发电厂附近一座老屋被抓。因为生产毒品味道冲，附近村民意见大，准备搬到另一个隐蔽的地方继续生产，在搬运过程中被抓。制毒点老板是肖圣成，每次肖圣成都是与涂春昌联系，涂春昌则和他联系，安排他具体做什么工作，生产、制作毒品配料也是涂春昌告诉他如何搭配，平时吃住行也是涂春昌负责，等于涂春昌是肖圣成请的管理人员和技术人员，他与“老义”是负责做事的。他是“老林”叫去做事，工资1万元左右。2014年4月12日晚上，“老林”安排他和“老义”坐涂春昌的面包车来安某2县。“老林”告诉他老板是肖圣成。后来，涂春昌告诉他制造毒品的配方，这些制毒配方公安抓获他时已在他身上搜出来了，每生产一次毒品就会按纸条上记载的比例去配，每次配好后具体能生产多少成品出来，他也不清楚。他们来安某2后就一直在等原料。4月13日后，原料陆续运过来。4月18日或19日原料到齐，20日开始制毒。实际就生产了一次。2014年4月20日晚上7点至4月21日凌晨5点。他和“老义”、涂春昌按照纸上写的那七种原料和各自的用量倒进一个100L的玻璃瓶内进行搅拌，等玻璃瓶里的混合物变黑后，把它倒进塑料桶里。涂春昌叫生产出来的黑色液体为“油”。当晚做了400至500斤的“油”，都装在两个白色桶里。制毒过程中有很刺鼻的气味，会辣眼睛，他就知道是制造毒品了。他不知道生产的东西叫什么，但他知道是毒品。第二天，因为制毒的气味很刺鼻，当地村民就在闹。他怕被抓，就跟涂春昌说不想做了。涂春昌打电话给“老林”，“老林”叫他帮搬过另一个场地，搬完东西补点钱给他，就可以走。生产出来的是红色或者黑色的液体，气味好难闻，装了两个大白色的塑料桶，直径大概50cm左右，桶高70cm左右。曾永胜供述了生产易制毒物品的设备、原料、配方，在其身上搜出了记载生产制造易制毒物品的配方用量的纸条。只做了第一道程序，只是半成品，还没有生产出成品来。他不知道是在制造毒品，抓获时才知道是毒品。
（七）视听资料，证实公安机关依法讯问肖圣成、涂春昌、曾永胜，依法询问证人陈某2、陈某1、李某1、李某3、李某2，程序合法，并制作同步录音录像。
以上证据均经一、二审法院庭审，并由控辩双方进行举证、质证，查证属实，证据来源合法有效，予以确认。
针对上诉人的上诉理由和辩护人的辩护意见，结合本案的事实和证据，综合评析如下：
关于肖圣成及其辩护人提出的公安机关在证据提取上存在重大瑕疵的上诉理由和辩护意见。经查，公安机关收集各项证据的程序合法，内容客观真实。同时，由于制毒物品犯罪的复杂性和特殊性，公安机关根据案情的实际进展情况，依法提取证据并无不妥。故该上诉理由和辩护意见于法无据，不能成立，不予采纳。
关于肖圣成及其辩护人提出的公安机关认定涉案疑似毒品在所有被告供述中都说是紫褐色液体，而《现场勘验检查工作记录》却表述为固体，且没有任何说明，更关键的是本案认定为粗制毒品或半成品没有任何理由和依据，是完全错误的上诉理由和辩护意见。经查，由于生产、加工易制毒物品是采取化学合成的方法进行，上诉人在案发现场看见制毒物品，公安人员是在事后才来到案发现场，从提取样品送检，不仅存在时间差，而且公安提取样品时，仅仅是很少的一部分，这样就有一个水分挥发的过程，导致在不同的过程，不同的人员看到同一处于不稳定状态的物品就会呈现出不同的形态。故该上诉理由和辩护意见不能成立，不予采纳。
关于肖圣成及其辩护人提出的公诉机关在未对甲卡西酮进行毒品水分剔除工作的情况下，就得出上诉人制造出28.8千克甲卡西酮的结论，不客观、不科学的上诉理由和辩护意见。经查，公安机关以查获时生产的易制毒物品的重量，作为犯罪数量来认定，符合法律规定。但是经依法鉴定，该物品中不仅含有甲卡西酮成分，而且含有麻黄碱成分，故一审在表述时，应当全面、客观地反映出来，不能因为鉴定出该物品中有甲卡西酮成分，就得出一定就是制造甲卡西酮的必然结论。故肖圣成及其辩护人关于数量问题的意见不能成立，不予采纳。而其关于“不是制造甲卡西酮”的意见成立，予以采纳。
关于肖圣成提出的他是在2014年4月10日许，与“老义”、“老林”、涂春昌去厦门买原材料，他才知道“眯眼”叫他们生产的是麻黄碱；涂春昌提出的他与“老林”、“老义”、肖圣成在长汀县城时，大家说制造麻黄碱的原料没买到，他就提议去厦门买；曾永胜提出的涂春昌告诉他制造毒品的配方，这些制毒配方在公安抓获他时已在他身上搜出来了；他们每生产一次毒品，就会按纸条上记载的比例去配的辩解意见。经查，根据刑法第十四条的规定，故意犯罪是指明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望或者放任这种结果发生，因而构成犯罪的行为。毒品犯罪主观故意中的“明知”，是指行为人知道或者应当知道所实施的行为是毒品犯罪的行为。可见，即使行为人不承认自己实施毒品犯罪，但根据某些具体情形，能够推定行为人应当知道自己实施毒品犯罪的，也可以认定为“明知”。本案中，虽然肖圣成等人辩称不知道其生产的是甲卡西酮，但他们在偏远的地方、隐蔽的场所进行所谓的“油漆”、“胶水”、“油”生产，且在生产过程中释放出刺鼻的气味，需要佩戴防毒面具，曾永胜已经感觉到“生产出来的东西是用来提炼毒品的”。这些情形足以表明肖圣成、涂春昌、曾永胜等人应当知道他们所生产的是易制毒物品或毒品。故肖圣成等人及其各自辩护人辩称肖圣成等人主观上不明知生产甲卡西酮，因而不具有毒品犯罪故意的辩解和辩护意见均不能成立，不予采纳。
关于肖圣成及其辩护人提出的原判认定事实不清，证据不足，认定肖圣成“制造毒品甲卡西酮”属认定事实错误，其行为不构成制造毒品罪，应定性为非法买卖制毒物品罪；涂春昌及其辩护人提出的原判以制造毒品罪对涂春昌等人定性错误；曾永胜及其辩护人提出的原判认定曾永胜的行为构成制造毒品罪的证据不足的辩解理由和辩护意见。经查，要准确区分肖圣成等人的行为性质，应从以下几个方面来认定：一是从在案发现场查获的涂春昌等人加工、生产所使用的原料和设备看，公安机关在现场查获了氢氧化钠、盐酸等原料，同时还查获了生产麻黄碱所用的玻璃反应釜、塑料桶、铁桶、防毒面具、脱水真空泵、玻璃容器、循环水式多用真空泵等设备，而查获的这些物品都是加工、提炼易制毒物品麻黄碱的必备原料和设备。二是从查获的肖圣成等人加工、生产后的物质看，公安机关虽然在案发现场查获的两桶物品中均含有甲卡西酮和麻黄碱成分的物品，其中甲卡西酮含量分别为6.8％和4.8％；麻黄碱的含量分别为0.1％和0.07％。经称量，搜缴物品总重量为28.8千克。虽然含有甲卡西酮成分的物品含量要大，且这些物品才处于生产麻黄碱的第二道工序，但不能据此就认定各上诉人是制造甲卡西酮。此外，从有关鉴定情况来看，公安机关从现场提取的检材中还检出苯丙酮和溴代苯丙酮成分。三是从有关文件所反映的资料看，在2013年，就有人发现甲卡西酮正是以溴代苯丙酮为原料合成麻黄碱的一种中间产物。也就是说，在合成麻黄碱过程中，必然会产生甲卡西酮，甲卡西酮是合成麻黄碱的衍生品；随着麻黄碱的合成，物品中所含的甲卡西酮成分自然会消失。四是从肖圣成等人的供述情况看，涂春昌等人在一、二审期间始终辩称他们所加工、生产的是麻黄碱，且在归案后均供认“不知道甲卡西酮为何物”。五是从司法实践中已有的判例情况看，福建省永安市、大田县、将乐县、永定县，广东省梅州市，江西省赣县、星子县等地法院在2013年至2015年都已审理过类似案件，在这些案件中，虽然司法鉴定机构在查获的大量涉案物质（多表现为液体）中均检出甲卡西酮成分，有的甲卡西酮含量竟高达35.3％，甚至53.2％，但这些法院均以非法买卖制毒物品罪对被告人定罪处罚。综上，本案现有证据不足以充分证实肖圣成等三人加工、生产的是甲卡西酮，也不能因制毒物品中检出甲卡西酮，就径直认定被告人的行为构成制造毒品罪。故原判认定肖圣成等三人的行为构成制造毒品罪属于适用法律错误，本案应根据刑法规定的犯罪构成和主客观相统一的原则，结合本案现有证据，从有利于被告人的角度出发，应认定肖圣成等人的行为构成非法买卖制毒物品罪。故肖圣成、涂春昌、曾永胜及其各自辩护人提出的上诉理由和辩护意见能够成立，予以采纳。
关于肖圣成及其辩护人提出的原判认定肖圣成犯制造毒品罪认定事实错误，证据不足的辩护意见。经查，原判认定本案事实的证据不仅有各上诉人的供述，而且有证人陈某1、李某1、李某2等人的证言及辨认笔录，还有公安机关制作的现场勘验检查笔录、提取痕迹、物证登记表、扣押物品清单、称重说明、办案说明及现场所拍摄的空桶称重照片、现场指认照片、物证检验报告、理化检验报告等，这些证据环环相扣、相互印证，已经形成了完整的证据锁链，足以认定肖圣成等人将生产易制毒物品的原料及设备从厦门市运输至赣州市安某2县偏远山区进行加工、提炼易制毒物品的基本犯罪事实。如前所述，由于原判存在适用法律上的错误，故原判认定上诉人犯制造毒品罪的事实不清，证据不足；而认定上诉人犯非法买卖制毒物品罪的事实清楚，证据确实、充分。故肖圣成、涂春昌、曾永胜及其各自辩护人提出的原判认定各上诉人犯制造毒品罪的事实错误、证据不足的辩解理由和辩护意见成立，予以采纳。
关于肖圣成及其辩护人提出的肖圣成等人虽然用化学方法欲合成麻黄素，但生产麻黄素是一个尚未完成的过程状态，且其在合成过程中被公安机关及时查获，属于其意志意外原因而未生产出麻黄素，应认定其行为属于“未实施终了的犯罪未遂”的辩解理由和辩护意见。经查，因为生产易制毒物品犯罪是一种犯罪性质十分严重的犯罪，司法实践中，对生产易制毒物品犯罪形态的认定，不但要考虑刑法的有关规定，而且要充分考虑其特殊性。如已经投入生产，加工制造出的是粗制易制毒物品或半成品，但由于被公安民警及时查获，这些易制毒物品尚未进入法律意义上的“非法买卖”环节，故被告人实施的非法“生产”行为在整个犯罪环节中充其量仅仅属于“犯罪预备”阶段。依据2009年6月23日公通字（2009）33号《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理制毒物品犯罪案件适用法律若干问题的意见》第一条第（四）项的规定：为了非法买卖制毒物品犯罪而采取生产、加工、提炼等方法非法制造易制毒化学品的，根据刑法第二十二条的规定，按照其制造易制毒化学品的目的，以非法买卖制毒物品的预备行为论处。本案中，肖圣成、涂春昌、曾永胜等人不但已经将其加工、生产的易制毒物品原料和设备从厦门运输至案发地，而且已经开始加工、生产，公安机关也在案发现场提取了其加工、提炼后的大量含有甲卡西酮和麻黄碱成分的物品，即易制毒物品的半成品。由此可见，肖圣成、涂春昌、曾永胜等人的行为符合刑法规定的“为了犯罪，准备工具，制造条件的”犯罪预备的特征。故肖圣成及其辩护人提出的“犯罪未遂”辩护意见于法无据，不予采纳。
关于肖圣成及其辩护人提出的原审判决对肖圣成等人的量刑畸重；涂春昌的辩护人提出的涂春昌属于初犯、偶犯，且系本案的从犯，依法应当从轻、减轻处罚；曾永胜及其辩护人提出的曾永胜系从犯，归案后能如实交代问题，认罪态度较好，原判对曾永胜量刑过重，应从轻、减轻或者免除处罚的辩解理由和辩护意见。经查，如前所述，由于原判对肖圣成、涂春昌、曾永胜等人的行为定性和适用法律错误，故对他们的量刑必然过重。但原判认定肖圣成、涂春昌为主犯，曾永胜为从犯是符合本案事实和法律规定。故肖圣成、涂春昌、曾永胜及其各自辩护人提出的原判对肖圣成等三人的量刑过重的意见能够成立，予以采纳。而其提出的应当对肖圣成等三人减轻或者免除处罚的意见不能成立，不予采纳。
关于肖圣成、曾永胜及其辩护人提出的公安机关制作的所有侦查笔录以及讯问笔录均系非法证据的上诉理由和辩护意见。经查，由于制毒物品犯罪案件的复杂性以及所收缴制毒物品具有易挥发性、腐蚀性、不易保存性、有毒性等特点，公安机关在具体的司法实践中依据法律规定的办案程序搜集相关证据，灵活采取相应侦查措施并依法作出相关《鉴定报告》、《称重笔录》等侦查笔录以及对被告人的讯问笔录，主体合法、程序合法。安某2县公安机关制作的《现场勘验检查工作记录》记载了公安机关通过勘查案发的中心现场，提取到作案设备、制毒原料。《称量笔录》详细记载了侦查人员对每类物品分类编号，进而对每类物品称出总净重量。赣市公司鉴化（2015）294号《赣州市公安司法鉴定中心理化检验报告》详细记载了公安机关从不同的检材中检出甲卡西酮成分。（2014）139号《赣州市公安司法鉴定中心理化检验报告》详细记载从不同的捡材中检出甲卡西酮、麻黄碱、溴代苯丙酮成分。闽警院司某中心（2014）毒检字第303号《福建警察学院司法鉴定中心司法鉴定检验报告书》详细记载了从不同编号中送检物品含有甲卡西酮、麻黄碱的具体含量。2015年9月14日，安远县公安局刑侦大队出具的《重新鉴定情况说明》称，技术人员对查获的两个塑料桶内的紫褐色固体进行了分别抽样提取，于2014年4月29日送往赣州市公安局司法鉴定中心进行了成分鉴定。但在出具理化检验报告时，将两个桶的检材一并描述，即为检验报告编号（IFSGZ）-JC-40-2014-0139-16。2014年7月29日，民警将两个塑料桶内的紫褐色固体进行了分别抽样提取，送往福建警察学院司法鉴定中心进行了定性、定量检验。在送检过程中，塑料物证袋破裂，导致两份检材融合在一起，鉴定部门便以一份检材出具了检验报告书。之后，民警又按照赣州市检察院的补充提纲要求，于2015年9月再次将两个塑料桶内的紫褐色固体分别抽样提取，并先后送往赣州市公安司法鉴定中心和福建警察学院司法鉴定中心分别进行常见毒品检验和定性、定量检验，上述两个鉴定部门依法作出了相应的鉴定意见。证人李某3、陈某3、陈某1的证言证实了肖圣成等人为了准备犯罪，而事先租赁老屋作为生产易制毒物品的加工场所，多次踩点、选址以及运送易制毒原料、安装易制毒设备等情况。肖圣成等三名上诉人的供述，证实他们生产、加工易制毒物品就是为了生产麻黄碱以及他们在技术人员的指导下加工易制毒物品的详细流程。上述证据之间环环相扣，能够相互印证，形成完整的证据锁链，足以认定肖圣成等三人利用化学合成的方法，生产、加工易制毒物品的犯罪事实。上述证据均由公安机关依法定程序取得，且均经一、二审庭审举证、质证，证据来源真实、合法、有效，应当予以采信。故肖圣成及其辩护人提出公安机关制作的所有侦查笔录以及讯问笔录均系非法证据的上诉理由和辩护意见不能成立，不予采纳。
本院认为，上诉人肖圣成、涂春昌违反法律规定，组织他人运送制毒原料，利用化学合成的方法，非法生产并加工含有甲卡西酮和麻黄碱等成分的易制毒物品，上诉人曾永胜受肖圣成、涂春昌等人指使参与犯罪活动，上述三人的行为均已构成非法买卖制毒物品罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，肖圣成、涂春昌积极组织实施犯罪，起主要作用，系主犯；曾永胜受指使参与犯罪，起了次要作用，系从犯，依法应当从轻处罚。肖圣成、涂春昌、曾永胜等人的行为符合刑法规定的“为了犯罪，准备工具，制造条件的”犯罪预备的特征，可以比照既遂犯从轻处罚。肖圣成曾因犯开设赌场罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。按照最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理走私、非法买卖麻黄碱复方制剂等刑事案件适用法律若干问题的意见》第七条第一款的规定，以非法买卖制毒物品罪定罪处罚的，所含麻黄碱类物质五千克以上不满五十千克的，认定为“数量大”。在本案中，肖圣成、涂春昌、曾永胜生产、加工两桶含麻黄碱类易制毒物品，重量合计28.8千克，符合上述所规定的数量额度范围，依法应认定涉案易制毒物品数量大。肖圣成、涂春昌、曾永胜及其辩护人辩护提出的上诉理由和辩护意见，如前所评析。江西省人民检察院关于认定本案犯罪过程及犯罪证据所发表的出庭意见予以采纳，而关于本案定罪量刑的出庭意见不予采纳。综上，依照《中华人民共和国刑法修正案（九）》实施之前的《刑法》第三百五十条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第二十二条、第六十五条第一款、第五十二条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，判决如下：
一、撤销江西省赣州市中级人民法院（2015）赣中刑一初字第40号刑事判决；
二、上诉人肖圣成犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币4万元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年4月28日起至2021年4月27日止）
三、上诉人涂春昌犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币3万元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年4月28日起至2020年4月27日止）
四、上诉人曾永胜犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币5000元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年4月28日起至2017年10月27日止）
本判决为终审判决。
审　判　长　　罗新春
代理审判员　　方丽娟
代理审判员　　方石清
二〇一七年八月三十一日
书　记　员　　俞琳祎