颜隆尧非法买卖制毒物品一审刑事判决书
政和县人民法院
（2017）闽0725刑初84号
公诉机关政和县人民检察院。
被告人颜隆尧，男，1970年8月2日出生于政和县，汉族，小学文化，中共党员，农民，户籍地政和县。因涉嫌犯非法买卖制毒物品罪于2017年3月20日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现羁押于政和县看守所。
辩护人颜隆海，福建宽达律师事务所律师。
辩护人王小英，福建宽达律师事务所律师。
政和县人民检察院以政检诉刑诉［2017］45号起诉书指控被告人颜隆尧犯非法买卖制毒物品罪（预备），于2017年7月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。政和县人民检察院指派检察员许文、赖传玉出庭支持公诉，被告人颜隆尧及其辩护人王小英到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控，2015年9月间，被告人颜隆尧伙同吴某1、张某、吕某尧、范某等人商量在政和县山区制造麻黄碱。商定被告人颜隆尧与张某、吕某尧、范某4人占37％股份，孟生投资35万元占23％股份，吴某2与吴某3、林某等人投资60万元占40股份。颜隆尧与吕某尧、范某等人出资并负责寻找制毒场地、搭建厂房与工人宿舍等，吴某2与吴某3等人负责购买制作麻黄碱所需的化学原料及制毒机器设备等。
事后，被告人颜隆尧选好一块自己的山场作为制毒物品场所，与吕某尧等人搭建好厂房与工人住所，牵引电网并安排做饭人员。同年10月13日，吴某1、吴某2等人组织龙岩长汀籍制毒工人至该场所进行非法生产制造麻黄碱。 2015年10月18日，政和县公安局民警对制毒现场实施抓捕，抓获被告人张某、吕某尧、吴某2及制毒工人吴某4、吴玉某等人。现场查获并扣押的麻黄碱经含量检测为650.52千克，现金人民币12385元。
公诉机关认为，被告人颜隆尧伙同他人非法生产麻黄碱650.52千克，数量大，其行为已构成非法买卖制毒物品罪，并向本院提供被告人的到案经过、户籍证明、扣押笔录、刑事判决等书证；同案犯吴某1、张某、吕某尧等人的供述；证人颜某1、颜某2的证言；被告人颜隆尧的供述与辩解；鉴定意见；现场勘查笔录和视听资料等证据。提请判处。
被告人颜隆尧辩称，其仅帮助介绍场地、运送工人、联系钩机开路、让其胞弟为工人煮饭，未参与制作麻黄碱。
辩护人王小英提出，被告人颜隆尧主观上没有生产麻黄碱的故意，客观上没有实施生产麻黄碱的行为，公诉机关指控被告人出资并寻找制毒场地、搭建厂房与工人宿舍事实不清，证据不足。但辩护人认为被告人属初犯、造成损害后果较小，请求对被告人颜隆尧从轻处罚。
经审理查明，2015年9月间，被告人颜隆尧和范某（另案处理）、张某、吕某尧（均已判决）商量伙同长汀籍的吴某1、吴某2（均已判决）等人在政和县山区制造麻黄碱用于贩卖。经商定被告人颜隆尧与范某、张某、吕某尧占37％股份，吴某1占23％股份，吴某2与林某、“六生”、吴某3（均另案处理）占40％，以总投资150万元至160万元按股份比例出资。同时约定被告人颜隆尧、范某的股东方负责寻找场地、搭建厂房与工人住所等，吴某2的股东方负责购买、运送制作麻黄碱所需的化学原料与机器设备。2015年10月上旬，被告人颜隆尧与张某、吕庭尧物色好位于政和县澄源乡下山角自然村与麒麟坑自然村之间的场地后（系颜隆尧自己山场），开工搭建厂房与工人住所。期间，被告人颜隆尧联系钩机开路、私引电线。之后，吴某2等人将购买制作麻黄碱所需的化学原料、设备先后运抵上述场地。 2015年10月13日，吴某1、吴某2、吴某3雇用吴某4、吴某5、吴某9、吴某6、付某、吴某7、林某1、吴玉某和吴某8、谢某（均已判决）从长汀县出发，经被告人颜隆尧与吕某尧接送至上述场地。同月15日，吴某3现场安排、指挥吴某8、谢某、吴某5等人按不同工序开工生产麻黄碱。 2015年10月18日，公安机关组织干警抓获张某、吕某尧、吴某4、林某1、吴某5、吴某6、吴玉某，吴某1；次日，吴某2、吴某9、付某、吴某7被抓获。现场查获的麻黄碱经含量检测为650.52千克，现金人民币12385元。2017年3月19日，被告人颜隆尧在G25长深高速广福主线收费站被抓获归案。
上述事实，公诉机关当庭宣读、并出示了下列证据： （1）扣押笔录，提取笔录、检测情况说明、麻黄碱重量情况说明，证实被扣押麻黄碱为1305.32千克，经含量检测麻黄碱纯含量为650.52千克。 （2）扣押清单、照片与情况说明，证实2015年10月19日，政和县公安局在现场勘验时，查获用于制作麻黄碱的日常开支现金12385元。 （3）制毒现场物品情况说明，证实现场查获的大量制毒物品，分别用A、B、C、D、E、F字母区分，每个字母所代表的制毒工序及麻黄碱与甲卡西酮的数量。 （4）在逃人员登记信息表，证实被告人颜隆尧于2015年10月18日被列入在逃人员。 （5）到案经过，证实2017年3月19日，被告人颜隆尧在G25长深高速广福主线收费站被抓获归案。 （6）（2016）闽0725刑初3号、139号刑事判决书，证实同案犯吴某1、吴某2、张某、吕某尧、吴某4、吴某5、吴某9、吴某6、付某、吴某7、林某1、吴玉某、吴某8、谢某等人因本案，被判处刑罚。 （7）同案犯吴某1的供述，证实2015年9月，其与吴某2、林某、“六生”等人商议制造麻黄碱贩卖。其联系范某共同参与，并约定其出资36万元占23％股份，吴某2出资64万元占40％股份，范某出资60万元占37％股份，总投资150万元至160万元。同时约定被告人吴某2负责购买、运送制作麻黄碱所需的化学原料与设备，范某负责寻找场地、搭建厂房与工人住所等。其有邀请吴某6等五人到政和制作麻黄碱。 （8）同案犯张某的供述，证实2015年9月间，其与吴某1商议制作麻黄碱，并答应寻找场地。后经其介绍，范某、颜隆尧、吕某尧同意参与制作麻黄碱。其与颜隆尧、范某、吕某尧共37％股份，吴某1占63％股份。其与范某、颜隆尧、吕某尧寻找好场地，搭建好厂房后，吕某尧负责看守路口、买菜，颜隆尧是赤溪村村主任，所以颜隆尧和范某负责协调当地关系。之后，长汀人发来了30余吨的生产原料与设备，并开工生产麻黄碱。 （9）同案犯吕某尧的供述，证实2015年9月下旬，其与颜隆尧、张某、范某商议共同参与制作麻黄碱，并一同去看场地。之后，颜隆尧安排钩机开路，范某安排工人建场地。其与颜隆尧各出资5万元入股，并与颜隆尧一起接运货物与工人。在生产期间，其主要负责买菜，并看好路不让陌生人前往。颜某1是颜隆尧叫来煮饭的。 （10）同案犯吴某3的供述，证实2015年9月份，其同吴某1、吴某2、林某等人商议制造麻黄碱，吴某1联系政和的股东“老范”。股份分为三大股，“老范”这边占一大股，负责制毒场地。其有与吴某2、林某到湖北宜昌购买“辣椒水”。2015年10月13日晚，其与制作麻黄碱的人员从长汀县出发，到政和时姓颜的主任来接。颜主任是股东，有在制毒工厂里监督工人做事。 （11）同案犯吴某5、吴某7的供述与辨认笔录，均证实被雇佣到政和县山区帮助制作麻黄碱。到政和时，是当地的颜主任与“老吕”开车来接。制作麻黄碱现场是吴某3负责指挥，有多道工序。颜主任是制作麻黄碱厂里的股东，有到工厂检查麻黄碱。 （12）证人颜某1的证言，证实颜隆尧让其到他工厂做饭，现场能闻到臭味，工人都带着防毒面具生产，但不知生产什么。 （13）证人颜某2的证言，证实制作麻黄碱厂房的电是从其家牵出的。当时村长颜隆尧说要修路，从其家电表接了电线，后说是用于加工木材，其不知是用于制毒。 （14）被告人颜隆尧的供述与辩解，证实2015年10月，其带吕庭尧等人到澄源乡下山角自然村去看（制毒）场地、找钩机开路、帮助接送（制毒）人员、安排胞弟颜某1（为制毒人员）煮饭等。 （15）南公刑鉴［2015］1076号、1186号送检材料，证实检材2015L0289－001至2015L0289－012、2015L0289－025至2015L0289－034均检出麻黄碱成分，2015L0289－013至2015L0289－024检出甲卡西酮成分；检材2015L0318－001检出强酸、氯离子成分，检材2015L0318－002中检出麻黄碱成分。 （16）南公刑鉴［2016］601号鉴定书，证实对依法扣押的麻黄碱进行定量分析情况。 （17）现场勘查笔录、示意图和指认照片，证实公安干警于2015年10月18日11时30分至同月21日14时对政和县澄源乡下山角自然村附近制作麻黄碱的场地进行现场勘查的相关情况以及被告人对现场的指认情况。 （18）同案犯吴某3、吴某5、吴某7、吴某4的辨认笔录，经其辨认颜主任即为被告人颜隆尧。
上列证据，均经庭审举证、质证，证据来源合法、质证有效，可以作为定案依据。
关于被告人颜隆尧提出，其仅帮助介绍场地、联系钩机开路与电线铺设、帮忙运送工人、让其胞弟为工人煮饭，但未参与制作麻黄碱的辩解理由。经查，被告人颜隆尧参与制作麻黄碱，是本起案件的股东之一，这有同案犯吕某尧、张某、吴某3、吴某5、吴某7的供述，证人颜某1、颜某2的证言，被告人积极筹备制毒场所的供述和同案犯的辨认笔录等证据证实，并经生效判决确认。故被告人颜隆尧的辩解理由，本院不予采纳。
关于辩护人提出被告人颜隆尧主观上没有生产麻黄碱的故意，客观上没有实施生产麻黄碱的行为，公诉机关指控被告人出资并寻找制毒场地、搭建厂房与工人宿舍事实不清，证据不足的辩护意见。经查，被告人颜隆尧事前积极参与制作麻黄碱的预谋，主观犯意明显，此节事实有同案犯吕某尧、张某的供述证实；客观上被告人颜隆尧为制作麻黄碱积极提供场所、铺设电线、运送制毒人员、创造饮食条件并监督制毒人员生产麻黄碱，此节事实有被告人与吕某尧、张某、吴某3、吴某5、吴某7、颜某1、颜某2等人的的供述证实。被告人颜隆尧与张某、吕某尧、范某四人占37％股份，一并负责寻找制毒场地、搭建厂房与工人宿舍等，其有否出资、有否亲自参与搭建厂房和工人宿舍，不影响本案事实的认定。
本院认为，被告人颜隆尧伙同他人违反国家法律规定，为非法买卖制毒物品而非法制造麻黄碱650.52千克，数量大，其行为已构成非法买卖制毒物品罪（预备），且系共同犯罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人颜隆尧在共同犯罪中起主要作用，是主犯。本案属犯罪预备形态，对被告人可比照既遂犯从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十条第一款、第二十五条第一款、第二十二条、第二十六条第一、四款、第五十二条、第五十三条和《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》第四条第二款及《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理制毒物品犯罪案件适用法律若干问题的意见》第一条第（四）项之规定，判决如下：
被告人颜隆尧犯非法买卖制毒物品罪（预备），判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币60000元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年3月19日起至2020年9月18日止。罚金在本判决生效后十日内缴纳。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南平市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　叶思东
人民陪审员　　黄建平
人民陪审员　　张远唐
二〇一七年九月二十九日
书　记　员　　叶木英

本案依据的主要法律条文
《中华人民共和国刑法》
第三百五十条第一款违反国家规定，非法运输、携带醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料或者配剂进出境的，或者违反国家规定，在境内非法买卖上述物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；数量大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
……
第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
第二十二条为了犯罪，准备工具、制造条件的，是犯罪预备。
对于预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
……
第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》
第四条违反国家规定，非法运输、携带进出境或在境内非法买卖醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料或者配剂达到下列数量标准的，依照刑法第三百五十条第一款规定的定罪处罚：
（一）麻黄碱、伪麻黄碱及其盐类和单方制剂五千克以上不满五十千克；麻黄碱膏、麻黄碱膏粉一百千克以上不满一千克；
（二）醋酸酐、乙醚、三氯甲烷二百千克以上不满二千克；
（三）乙醚四百千克以上不满三千克；
（四）上述原料或者配剂以外其他相当数量的用于制造毒品原料或者配剂。
违反国家规定，非法运输、携带进出境或者在境内非法买卖用于制造毒品的原料或者配剂，超过前款所列数量标准的，应当认定为刑法第三百五十条第一款规定的“数量大”。
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理制毒物品犯罪案件适用法律若干问题的意见》
一、关于制毒物品犯罪的认定
……
（四）为了制造毒品或者走私、非法买卖制毒物品犯罪而采用生产、加工、提炼等方法非法制造易制毒化学品的，根据刑法第二十二条的规定，按照其制造易制毒化学品的不同目的，分别以制造毒品、走私制毒物品、非法买卖制毒物品的预备行为论处。