候某某走私、贩卖、运输、制造毒品罪一审刑事判决书
长治市潞城区人民法院
（2018）晋0481刑初106号
公诉机关潞城市人民检察院。
被告人候某某（侯某某），男，1963年4月24日出生，汉族，高中文化，住潞城市。2018年4月25日因涉嫌犯贩卖毒品罪被潞城市公安局刑事拘留，次日因身患疾病（高血压三级）被潞城市公安局监视居住。10月8日经潞城市人民检察院决定，当日由潞城市公安局对其执行监视居住。2018年11月1日由本院决定逮捕，次日由潞城市公安局执行逮捕。现羁押于潞城市看守所。
辩护人申建玲，山西宏基律师事务所律师。
潞城市人民检察院以潞检公刑诉（2018）108号起诉书指控被告人侯某某犯贩卖毒品罪，于2018年10月8日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。潞城市人民检察院指派检察员杨彦斌、检察员助理冯士杰出庭支持公诉。被告人侯某某及其辩护人申建玲等到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
潞城市人民检察院指控：2017年以来，被告人侯某某向高某某出售毒品甲卡西酮（俗称“筋”）十二、三次，向杜某某和高某某出售毒品甲卡西酮一次、向王某某出售毒品甲卡西酮十几次、向刘某出售毒品甲卡西酮四五次、向金某某出售毒品甲卡西酮三四次。2018年4月9日，民警在被告人侯某某家中共查获含甲卡西酮成分毒品120.37克、含咖啡因成分毒品377.08克、含麻黄碱成分毒品15.59克、锡纸26条、打火机17个、吸管16根、空自封袋1640个、现金五万元。
针对前述指控，公诉机关提供了受案登记表、现场检测报告书、照片等书证、物证，证人证言，辨认、检查笔录，微信转账等电子数据，毒品检验报告等鉴定意见，被告人供述和辩解等。认为被告人侯某某贩卖毒品，数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》（下称“刑法”）第三百四十七条第一款、第三款之规定，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。
庭审中，被告人侯某某自愿认罪。
辩护人认为，被告人当庭自愿认罪，如实供述犯罪事实。依法应从轻处罚。现有证据不能证实被告人向高某某、杜某某二人出售过毒品。被告人向刘某、金某某出售毒品的次数应当分别认定为三次、一次。在被告人家中查获的毒品系被告人与妻子共同吸食，不应认定为贩卖毒品的数量。
经审理查明：2017年以来，被告人侯某某向王某某出售毒品甲卡西酮十几次、向刘某出售毒品甲卡西酮三次、向金某某出售毒品甲卡西酮一次。 2018年4月9日潞城市公安局民警在侯某某位于侯家庄村的住处查获疑似毒品22包（南房床下水杯里1大包5小包，床下铁桶里3大包，厨房橱柜手机盒4大包，大门门神9大包）。锡纸两个半卷、20条，打火机11个，吸管16根，空自封袋1640个（大号自封袋5个，中号自封袋41个，小号自封袋1594个）。现金五万元（在南房床下和装过毒品的空自封袋放在一个盒子里）。4月10日凌晨从侯某某位于侯家庄村的旧院当场抓获侯某某，从其在窑洞的桌子上查获疑似毒品1包（塑料自封袋装）。锡纸6条（2条用过4条未使用），打火机6个。经长治市公安司法鉴定中心鉴定，查获的疑似毒品检出甲卡西酮、咖啡因、麻黄碱毒品成分。
综上，被告人侯某某向三人10余次贩卖含甲卡西酮成分毒品。查获甲卡西酮120.37克、咖啡因377.08克、麻黄碱15.59克。
上述事实，有公诉机关当庭宣读、出示的下列证据材料证明：
书证、物证 1、受案登记表、立案决定书：2018年4月9日，侯家庄派出所民警接110指令侯家庄村侯某某和卢某某夫妻有吸贩毒嫌疑，次日凌晨在侯某某家中将其抓获并对其立案侦查。
到案经过：2018年4月9日19时50分，侯家庄派出所民警到有吸贩毒嫌疑的侯某某、卢某某家中，将涉嫌吸毒的卢某某查获。2018年4月10日凌晨，民警在侯某某家旧院中将侯某某抓获。
检查证、检查笔录、证据保全决定书、证据保全清单、收缴物品清单、扣押决定书及扣押清单： （1）2018年4月9日晚，民警依法对卢某某住所及人身进行检查。查获疑似毒品22包（南房床下水杯里1大包5小包，床下铁桶里3大包，厨房橱柜手机盒4大包，大门门神9大包）。锡纸两个半卷、20条，打火机11个，吸管16根，空自封袋1640个（大号自封袋5个，中号自封袋41个，小号自封袋1594个）。现金五万元（在南房床下和装过毒品的空自封袋放在一个盒子里）。 （2）2018年4月10日凌晨，民警依法对侯某某的住所和人身进行检查，从其家窑洞桌子上查获疑似毒品1包（塑料自封袋装）。锡纸6条（2条用过4条未使用），打火机6个。
民警将前述所查获物品予以保全、收缴、扣押。 4、称重证明：在卢某某处查获的全部塑料自封袋包装的疑似毒品共计净重546.14克。在侯某某旧院查获的疑似毒品净重0.38克。 5、指认照片、现场照片：被告人侯某某对存放疑似毒品的地点及查获的物品进行指认的照片。在侯某某家中查获的疑似毒品、锡纸、吸管、打火机、现金等照片。对查获的疑似毒品进行称重的照片。 6、行政处罚决定书、户籍证明：被告人侯某某于2018年4月10日被行政拘留十五日，卢某某于2018年10日被行政拘留十日。被告人、检查称重时在场见证人等户籍证明。 7、微信、通话记录：侯某某与刘某的通话记录与微信转账记录。 8、现场检测报告书：侯某某、卢某某、王某某、刘某、杜某某、高某某、金某某的尿液检测情况。 9、辨认笔录：王某某、刘某、金绍钰分别辨认被告人侯某某。 10、健康检查表：侯某某入所时的身体状况。
二、证人证言 1、王某某的笔录：我从2017年9月至今一共吸食了二十多次毒品，我在本村的侯某某家买过十几次毒品“筋”，侯某某在家的话就是他卖给我，他不在家时他妻子卖给我。每次都是我到了他家后，我给他100元或50元他给我100元或50元的“筋”。 2、刘某的笔录：我在本村侯某某那里买过三次“筋”。2018年2月的一天，我去侯某某家找他，他拿塑料自封袋给我装了大约1.3克，我用微信给侯某某支付了100元。第二次是2月下旬的一天晚上我去他家，他给我拿了一包大约1.2克的“筋”，我给了他100元现金。第三次是3月中旬的一天傍晚，我去侯某某家，他给了我一包大约1.2克毒品，我用微信给他支付了100元，应该是转在侯某某妻子的手机上。我第一次买的时侯就加了侯某某妻子的微信好友。 3、金某某的笔录：2018年3月下旬的一天下午，我以前听说侯某某卖“筋”，当天我很心烦就想吸几口，就到了侯某某家，我吸了几口侯某某桌子上化好的毒品后，拿出100元对侯某某说“给我拿上一包”。他给了我一包“筋”和一条锡纸我就回家了。 4、卢某某的笔录：我于2018年3月6日、3月9日、3月29日收到过刘某的微信红包，侯某某也向我核实是否收到刘某的红包，刘某告诉我是和侯某某借的钱还给侯某某的。收到的红包我买日常用品花了。我没见有人向侯某某买过毒品，我没有卖过毒品。
三、鉴定意见 1、送检证明：2018年4月13日，民警将在侯某某两处家中查获的23包疑似毒品送至长治市公安司法鉴定中心对毒品成分进行鉴定。鉴定中心民警按照同样物品抽样选材进行鉴定，将1号疑似毒品编号为1#，将2号疑似毒品编号为2#，将3号疑似毒品编号为3#，将6号疑似毒品编号为4#，将7号疑似毒品编号为5#，将8号疑似毒品编号为6#，将10号疑似毒品编号为7#，将13号疑似毒品编号为8#，将14号疑似毒品编号为9#，将15号疑似毒品编号为10#，将18号疑似毒品编号为11#，将20号疑似毒品编号为12#，将22号疑似毒品编号为13#，将23号疑似毒品编号为14#。 2、长治市公安司法鉴定中心检验报告：送检的编号为1#、2#、4#、8#、9#的检材中均检出咖啡因成分，编号为5#、6#、13#、14#的检材中均检出甲卡西酮及咖啡因成分，编号为7#、11#的检材中均检出甲卡西酮成分，编号为10#、12#的检材中均检出麻黄碱成分，编号为3#的检材中未检出海洛因、甲基苯丙胺、甲卡西酮成分。 3、鉴定意见通知书。
四、被告人侯某某的供述和辩解 2017年6月份，王某某来我家给我干活，他给了我50元，我给了他一包大约0.5克“筋”，后我又向王某某出售过十几次毒品，出售的有50元、100元不等，50元大约有0.5克左右，100元的大约有1克左右。2018年3月份是我最后一次向王某某出售毒品“筋”，我向他出售了200元两包，每包大约有1.2克。
我向刘某出售过三四次毒品“筋”。2018年2月上旬的一天，刘某来我家找我要毒品，我给他装了大约1.3克左右，他当时没有现金，给我妻子发了个100元的红包。第二次是过了半个多月，有一天晚上他来我家，我给他拿了一包大约1克的毒品，他给了我100元。第三次是2018年3月的一天晚上，他来我家跟我要毒品，我给他包了大约1克，他给我妻子发了100元红包。
我跟金某某是一个村的，2017年后半年的一天金某某来我家在我家吸食了一些毒品，吸完之后他就给我扔到床上50元钱就走了。他每次都是在我家吸，一共在我家吸了四五次，有三次吸完以后扔我家床上50元钱就走了。
我不认识高某某和杜某某，没有卖过他们毒品。侯家庄村我家的毒品和吸贩毒工具都是我的。
综合前述证据材料，足以证明本案事实的真实性。
另，公诉机关针对指控的被告人侯某某向高某某贩卖毒品十二、三次，向高某某、杜某某出售一次的事实，提供了该二人的询问及辨认笔录： 1、高某某的笔录：我在侯某某处买过十二、三次毒品。我与侯某某交易，有时侯是我给他打电话让他给我送到我说的地方，有时侯是在侯家庄村口给他打电话，他给我送过来。我大部分购买50元的毒品，有时侯也买100元的，我从侯某某手里买毒品一共花了约1000元。 2、杜某某的笔录：2017年3月份的一天，我跟朋友高某骑着电动车来侯家庄村，高某给侯某某打电话要毒品，我跟高某在侯家庄村口等侯某某，后来侯某某拿着毒品出来，当时买了200元的，侯某某给了我们大约1.2克左右的“筋”。 3、辨认笔录：高某某、杜某某分别辨认侯某某。
被告人侯某某称其不认识高某某和杜某某，没有向他们出售过毒品。侯某某的供述与高某某、杜某某二人的证词无法印证，高、杜二人的证词又无相关证据材料加以佐证。故公诉机关对此指控证据不足，辩护人针对此节所持相关辩护意见本院予以采纳。
针对公诉机关指控侯某某分别向刘某、金某某贩卖毒品四五次、三四次。刘某、金某某的证言证明了侯某某分别向该二人贩卖毒品的次数为三次、一次；被告人针对其向刘、金二人贩卖毒品的次数分别称为三四次、三次。综合双方对次数的陈述，本院认定侯某某向刘某、金某某二人贩卖毒品的次数分别为三次、一次。辩护人对此所持相关辩护意见本院予以采纳，同时对控方指控的次数予以修正。
通过被告人的供述以及王某某、刘某、金某某的证言，证明被告人实施了贩卖毒品的犯罪事实，同时根据相关会议纪要明确规定，在犯罪嫌疑人家中查获的毒品数量应计入犯罪的数量。故针对辩护人认为在被告人家中查获的毒品不能认定为贩卖毒品的数量的辩护意见，无事实和法律依据，本院不予采纳。
本院认为，被告人侯某某多次向多人贩卖其他毒品数量较大，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控罪名成立。被告人之行为已侵犯国家对毒品的管理制度和公民的生命健康，依法应予惩处。被告人具有坦白情节，可依法从轻处罚。根据本案的事实、性质、情节以及社会危害程度等，依照《刑法》第三百四十七条第三款，第六十七第三款，《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款第（四）项之规定，判决如下：
被告人侯某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金40000元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即刑期自2018年11月2日起至2028年10月31日止。罚金于判决生效之日一次性缴纳。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向长治市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　靳林忠
人民陪审员　　申安旗
人民陪审员　　王晓波
二○一八年十一月二日
书　记　员　　王　婕

附本判决适用法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。
……
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。
……
第六十七条……
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己的罪行的，可以从轻处罚；
……
最高人民法院《关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》
第二条走私、贩卖、运输、制造、非法持有下列毒品，应当认定为刑法第三百四十七条第三款、第三百四十八条规定的“其他毒品数量较大”：
……
（四）甲卡西酮四十克以上不满二百克；
……