顾路安开设赌场罪一审刑事判决书
仙居县人民法院
（2017）浙1024刑初347号
公诉机关浙江省仙居县人民检察院。
被告人顾路安，男，1992年5月2日出生于浙江省仙居县，汉族，初中文化，农民，户籍所在地浙江省仙居县。2010年10月16日因吸毒被仙居县公安局行政拘留五日；2011年1月19日因吸毒被仙居县公安局行政拘留十四日；2011年1月28日被仙居县公安局责令社区戒毒三年；2011年3月17日因吸毒被仙居县公安局行政拘留十四日；2011年3月31日被强制隔离戒毒两年；2013年1月24日因吸毒被仙居县公安局责令社区康复三年；2017年5月8日因吸毒被台州市公安局路桥分局行政拘留十五日，并被强制隔离戒毒两年。2017年5月8日因本案被仙居县公安局刑事拘留，同年6月14日经仙居县人民检察院批准被依法逮捕。现羁押于仙居县看守所。
辩护人潘海军，浙江鑫火律师事务所律师。
浙江省仙居县人民检察院以仙检公诉刑诉（2017）308号起诉书指控被告人顾路安犯开设赌场罪、容留他人吸毒罪，于2017年9月25日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭进行了审理。仙居县人民检察院指派检察员吴某出庭支持公诉，被告人顾路安及其辩护人潘海军到庭参加诉讼。现已审理终结。
仙居县人民检察院指控：
一、开设赌场犯罪事实：2017年4月至5月期间，被告人顾路安开设了“20-80固定7包1.5倍”的微信群以“扫雷”形式进行抢红包赌博活动，顾路安作为该群群主，并设立“免死”号用于抢红包获利。期间一段时间，顾路安以500元每天的工资雇佣陈兰（已判决）帮其登陆“免死”号来抢红包。顾路安共抽头渔利人民币2万余元。
二、容留他人吸毒犯罪事实：2016年3月份左右，顾路安在其位于仙居县下各镇西垟村西垟街13号家中二楼房间容留泮航宇吸食甲基苯丙胺（冰毒）四次。
为佐证犯罪事实，公诉人当庭出示了被告人供述、同案人供述、证人证言、微信聊天记录等证据。认为被告人顾路安以营利为目的，利用网络开设赌场，聚众赌博；为他人吸毒提供场所；其行为已构成开设赌场罪、容留他人吸毒罪。被告人顾路安在容留他人吸毒中系自首，依法可以从轻处罚。
被告人顾路安对指控容留他人吸毒事实及罪名没有异议；对指控开设赌场事实有异议，认为“20-80固定7包1.5倍”的微信群是用来娱乐的，而不是开设赌场，且免死号还有在其他群里赌过并抢过红包，在“20-80固定7包1.5倍”的微信群里只抢到几千元。
辩护人对指控的容留他人吸毒、开设赌场事实及罪名均无异议。但认为被告人对开设赌场事实能坦白，应从轻处罚；容留他人吸毒罪系自首，应从轻处罚。
经审理查明：
一、容留他人吸毒罪 2016年3月份左右，被告人顾路安在位于仙居县下各镇西垟村西垟街13号其家中二楼房间内，容留泮航宇吸食甲基苯丙胺（冰毒）四次。
上述事实被告人顾路安在审理中亦无异议，并有证人泮航宇证言，辨认笔录，现场辨认笔录及照片等证据经当庭质证所证实，足以认定。
二、开设赌场罪 2017年4月至5月期间，被告人顾路安开设了“20-80固定7包1.5倍”的微信群用于抢红包赌博，被告人顾路安为该群群主，负责拉人进群、维持秩序、发放抢到特殊数字奖励及为跑包者代包等，并设立“免死”号专门用于抢红包获利。期间，被告人顾路安委托陈兰（已判决）帮助登入“免死”号抢红包，被告人顾路安自己也有登入“免死”号抢红包。其中陈某帮助被告人顾路安抢红包抽头渔利2万余元。
证明上述事实证据有： 1、被告人顾路安供述： 2017年3月底，其建了一个“20-80固定7包1.5倍”的微信赌博群，并将微信好友中玩红包的人拉进群。规则是“20元起发，80元封顶，发7个红包，发红包的人设置一个数字为雷，如果抢红包的人抢到红包金额尾数刚好是设置的雷，那么这个人要发1.5倍给发红包的人”。
其作为群主，负责管理这个群、拉其他参赌人员进群，其有两个微信号，一个叫“何以笙萧默”担任群主，负责发奖励，有人跑包帮人代包等；另一个号叫“免死金牌”，负责开挂抢红包做免死，陈某（微信名“奋斗”）会登入免死号，给陈某500元一天，其会问陈某免死号上抢到的红包金额，红包金额到一定数字，其就去提现。免死号从2017年4月22日至2017年5月3日，抢到红包后共提现5万余元。其在担任群主期间，总共获利1万余元。 2、同案人陈某供述： 2017年4月份的时候，顾路安在微信上开设了“20-80固定7包1.5倍”红包赌博群，顾路安是群主，微信名“何以笙萧默”，负责给群里抢到特殊数字的人发奖励、拉人、踢人。其微信名是“奋斗”。该群规则是“20元起发，80元封项，发7个红包，如发50元，发包人先设置一个雷，如果抢到红包的尾数刚好是发包人设置的雷，那这个人就发1.5倍（75元）给发红包的人，免死踩到雷也不用发红包”。有一段时间，顾路安将免死号给其，让其登入，开挂抢红包，偶尔会帮群里的人代包，顾路安会通过微信发给其问免死号中零钱数额，当到达一定数额后，顾路安就将免死号登过去将零钱提现，顾路安自己有空，他就将免死号登上去，自己来做免死抢红包。顾路安总共给了其1600元左右钱。
经过观看其与顾路安的聊天记录，其于2017年4月23日至5月2日期间，多次登入免死号帮助顾路安抢红包，总共抢到红包金额2万余元。 3、证人胡某1证言：2017年3月份，朋友将其拉入“20-80固定7包1.5倍”微信红包赌博群，直到5月初还在开，群主叫“何以笙萧默”，免死叫“免死金牌”，免死号有时群主登入，有时一个微信名叫“奋斗”的登入。该群规则：20元起发，80元封顶，发红包的人就是坐庄，如庄家发50元红包，发红包时注明“50／5”，分7个人抢，除了免死以外抢到尾号是5的就要给发红包的人75元（1.5倍），免死号只抢红包，不发红包，免死抢到的钱就是赌博群的场头费。该群还设置了奖励机制，如抢到顺子奖励8.88元等。 4、证人赵某证言：2017年3月份，朋友将其拉入“20-80固定7包1.5倍”微信红包赌博群。群主叫“何以笙萧默”，主要负责群里秩序，发奖金，为跑包人员代偿。免死叫“免死金牌”，一个微信名叫“奋斗”的登入过该号做免死。该群规则：20元起发，80元封顶，发红包的人就是坐庄，如庄家发60元红包，发红包时注明“60／3”，分7个人抢，除了免死以外人抢到尾号是3的就要给发红包的人90元（1.5倍），免死号只抢红包，不发红包，免死抢到的钱就是赌博群的场头费。该群还设置了奖励机制，如抢到顺子奖励8.88元等。 5、扣押决定书：从被告人顾路安处扣押“vivo”手机一只。 6、免死号微信红包提现记录及4、5月份抢到的共包数额：从2017年4月22日至5月初，共抢到的数额、提现数额均为5万余元。 7、顾路安用名为“何以笙萧默”的微信号与陈兰名为“奋斗”的微信号聊天记录，聊天内容主要证实：顾路安为“20-80固定7包1.5倍”微信红包赌博群拉人、踢人、为跑包者代包、让陈某登入免死号抢红包及与陈某确认免死号抢到的红包数额等情况。其中2017年4月23日至5月2日，陈某登入免死号为顾路安抢到的红包数额为2万余元。 8、辨认笔录：陈某辨认出“20-80固定7包1.5倍”微信红包赌博群的群主顾路安。
上述证据经当庭质证，证据间能相互印证，足以证实经审理查明的事实。被告人辩解“20-80固定7包1.5倍”微信群系娱乐用，与查明的事实不符，本院不予采纳。对于被告人顾路安抽头渔利数额，按陈某与被告人顾路安聊天记录，可以确定抽头数额就有2万余元，此还不包括被告人顾路安自己登入免死抽取的数额，按有利于被告人原则，可就低认定被告人顾路安抽头渔利数额为2万余元，被告人顾路安就免死在“20-80固定7包1.5倍”微信红包群只抢到几千元的辩解，与查明事实不符，本院不予采纳。
综合证据：户籍信息，归案经过，前科查询，行政处罚决定书，陈某刑事判决书等证据经质证在案。
本院认为，被告人顾路安以营利为目的，利用微信平台建立赌博群，召集他人进行赌博活动，从中抽头渔利；为他人吸毒提供场所，容留他人吸食毒品；其行为已构成开设赌场罪、容留他人吸毒罪。公诉机关指控罪名均成立。辩护人认为被告人顾路安在容留他人吸毒罪中系自首的意见，与查明事实相符，本院予以采纳，并依法予以从轻处罚；对辩护人认为被告人顾路安在开设赌场罪中系坦白的意见，与查明事实不符，本院不予采纳。被告人顾路安曾因吸毒被行政处罚，酌情予以从重处罚。被告人顾路安犯数罪，依法予以并罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第三百五十四条、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十九条之规定，判决如下：
被告人顾路安犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金人民币一万五千元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元；决定执行有期徒刑一年七个月，并处罚金人民币一万六千元。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年5月8日起至2018年12月7日止。罚金限判决生效之日起一个月内缴纳。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向台州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　杨海松
人民陪审员　　潘金考
人民陪审员　　龚碧娟
二〇一八年一月十二日
代理书记员　　王雅芬

附件：本判决所依据的法律条文
《中华人民共和国刑法》
第三百零三条第二款开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
第三百五十四条容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。
第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。
第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。