贵州高院发布妨害疫情防控工作犯罪典型案件之四：独山县陈某开设赌场案
贵州高院发布妨害疫情防控工作犯罪典型案件之四：独山县陈某开设赌场案



2020年2月21日，独山县人民法院依法适用简易程序，公开开庭审理了陈某开设赌场案，以开设赌场罪，当庭判处被告人陈某有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元；扣押在案的赌资予以没收，上缴国库；赌博工具依法销毁。

被告人陈某以营利为目的，趁春节众多村民返乡回家之机，先后购买五台全自动麻将机在家中供同组村民以打麻将捉鸡的方式进行赌博，并按每人每天5元标准抽头渔利。独山县人民政府于2020年1月28日向全县发布《关于启动突发公共卫生事件一级响应实行社会管控措施的通告》。2020年1月21至2月2日，共有参赌人数100余人次。2020年2月2日，公安机关民警在日常排查工作中将该赌场查获，当场查获参赌人员二十余人，缴获赌资14678元及全自动麻将机5台。

独山县人民法院经审理认为，被告人陈某在新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间，无视政府管控通告，以营利为目的，在家中提供赌博工具聚集多人赌博，其行为侵害了社会管理秩序和社会风尚，已构成开设赌场罪。根据《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款的规定，作出上述判决。

疫情就是命令，防控就是责任，做好疫情防控工作人人有责。为确保人民群众身体健康和生命安全，全省各级人民法院将充分发挥审判职能作用，坚决依法从严、从重、从快打击各类妨害预防、控制新型冠状病毒感染肺炎疫情犯罪行为，为疫情防控提供有力司法保障。