深圳中联电子有限公司与深圳市合泰亨投资有限公司、惠州市中盛工贸实业有限公司股东损害公司债权人利益责任纠纷再审民事裁定书
广东省高级人民法院
（2016）粤民再255号
再审申请人（一审被告）：深圳中联电子有限公司。住所地广东省深圳市福田区振华路52号中联电子大厦。
法定代表人：金涛，董事长。
委托诉讼代理人：胡国荣、古伊琪，均为东方昆仑（深圳）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：深圳市合泰亨投资有限公司。住所地广东省深圳市宝安西乡街道九围社区强荣东工业区综合楼综南213。
法定代表人：林胜楠，总经理。
委托诉讼代理人：张欣，广东启仁律师事务所律师。
一审被告：惠州市中盛工贸实业有限公司。住所地广东省惠州市河南岸综合开发市场二楼。
法定代表人：唐火照。
一审被告：邓刚，男，1965年1月2日出生，汉族，住四川省新都县。
一审被告、二审上诉人：深圳市华恒达石油化工有限公司。住所地广东省深圳市罗湖区宝安北路笋岗仓库区干货仓803栋A2-01。
法定代表人：郑建光。
一审被告：王京学，男，1961年7月8日出生，汉族，住广东省惠州市惠城区。
一审被告：深圳友联财务顾问有限公司。住所地广东省深圳市福田区红岭中路南国大厦2栋13层B．C室。
法定代表人：唐火照。
一审被告：深圳友联报税贸易租赁有限公司。住所地广东省深圳市福田保税区国际商贸展示中心6B-103号。
法定代表人：吴小勤。
再审申请人深圳中联电子有限公司（下称中联公司）因与被申请人深圳市合泰亨投资有限公司（下称合泰亨公司）、一审被告、二审上诉人深圳市华恒达石油化工有限公司、一审被告惠州市中盛工贸实业有限公司（下称中盛公司）、邓刚、王京学、深圳友联财务顾问有限公司、深圳友联报税贸易租赁有限公司股东损害公司债权人利益责任纠纷一案，不服广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法商终字第1785号民事判决，向本院申请再审。本院于2016年1月29日作出（2015）粤高法民二申字第1356号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
中联公司申请再审称，请求撤销一、二审判决，依法驳回合泰亨公司对中联公司的全部诉讼请求，中止相关执行案件。（一）一、二审审判程序严重违法，剥夺中联公司依法享有的全部诉讼权利。中联公司一直正常经营，在注册地址办公直到今天，但一、二审法院在没有直接送达、邮寄送达的情况下采用公告送达方式，导致中联公司无法应诉并行使相应的诉讼权利。（二）一审法院认定主要事实错误。中联公司不存在虚假出资的情形。1、1993年《验资报告》确认深圳市友联实业投资有限公司（下称友联公司）的股东中联公司及中盛公司的投资均已到位，友联公司的设立符合法律要求。至于合泰亨公司主张验资后友联公司从公司账户转出1000万元故为虚假出资并无事实依据，因该转账系正常经营行为。1997年《验资报告》再次确认友联公司实际出资已到位。2、多份民事裁定认定友联公司不存在虚假出资的情形。（2012）深龙法民二执异字第1号亦认定中联公司对友联公司已足额出资。（三）即使虚假出资事实成立，中联公司只应该就其未出资部分640万元承担法律责任，而一、二审法院适用该出资行为发生后的法律、法规判决中联公司为其他股东未出资部分承担连带责任是错误的。一审法院认定中联公司未缴纳出资640万元、中盛公司未出资400万元，并依法判决中联公司、中盛公司在1000万元本息范围内承担连带责任错误。本案应当适用《关于开办单位欠付企业的注册资金应承担企业债务的函》、《关于企业开办的其他企业被撤销或者歇业后民事责任承担问题的批复》、《关于金融机构为企业出具不实或者虚假验资报告资金证明如何承担民事责任问题的通知》等规定。根据上述规定，出资不足的出资人的责任范围仅限于出资不实或者虚假出资金额范围。《关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》亦规定，开办单位的出资不实或抽逃出资的责任限于注册资金不实或抽逃资金。（四）退一步讲，即使中联公司应承担出资不实责任，广东省惠来人民法院已就中联公司对友联公司出资不实向中联公司强制执行，且已执行完毕，中联公司已履行股东出资义务。根据（2008）惠法执指字第110号、（2008）惠法执指字第110-16号执行裁定，中联公司已履行其在开办友联公司过程中出资不实的还款责任。根据《关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第82条规定，开办单位已承担全部责任的，法院不得裁定开办单位重复承担责任。
合泰亨公司辩称，友联公司成立于1993年，虽然当时没有法律法规、司法解释对出资不到位的法律责任作出明确规定，但根据公司法司法解释一第二条，本案可以参照适用公司法及司法解释。中联公司提及的四部司法文件不能适用于本案。公司法司法解释三出台以前并没有规定禁止公司发起人对出资不到位承担连带责任。若中联公司、中盛公司确实在其他案件中承担了出资不到位责任的，可按先扣利息再扣本的原则进行抵扣。
本院再审认为，本案为股东损害公司债权人利益责任纠纷。再审争议的主要问题为中联公司是否出资不实、若出资不实应承担何种民事责任。本案部分事实不清，影响再审申请人民事责任的最终认定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（三）项规定，裁定如下：
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法商终字第1785号民事判决及深圳市福田区人民法院（2012）深福法民二初字第113号民事判决；
二、本案发回深圳市福田区人民法院重审。
审判长　　饶　清
审判员　　胡晓清
审判员　　郑捷夫
二〇一六年十二月六日
书记员　　彭欣薇
