滕州金懋置业发展有限公司、滕州市土产杂品总公司缔约过失责任纠纷二审民事判决书
山东省枣庄市中级人民法院
（2018）鲁04民终1643号
上诉人（原审被告）：滕州金懋置业发展有限公司。住所地滕州市大同北路东侧腾龙财富商贸城6-北-7号营业房。
法定代表人：张福彬，执行董事。
委托诉讼代理人：夏青，刘建甫，山东光复律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：滕州市土产杂品总公司。住所地滕州市平行路3号。
法定代表人：刘合成，经理。
委托诉讼代理人：宋先伟，刘近席，山东真谛律师事务所律师。
原审被告：顾井山，男，出生于1978年10月23日，汉族，住江苏省苏州市。
原审被告：张力，男，出生于1988年10月30日，汉族，住江苏省苏州市相城区。
原审被告：赵中亚，男，出生于1982年7月10日，汉族，住滕州市。
原审被告：屈庆国，男，出生于1979年9月11日，汉族，住滕州市。
原审被告：张福彬，男，出生于1953年11月10日，汉族，住滕州市。
上诉人滕州金懋置业发展有限公司（以下简称金懋公司）因与被上诉人滕州市土产杂品总公司（以下简称土产公司）、原审被告顾井山、张力、赵中亚、屈庆国、张福彬缔约过失责任纠纷一案，不服山东省滕州市人民法院（2017）鲁0481民初2897号民事判决，向本院提起上诉，本院于2018年7月19日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
金懋公司上诉请求：1、撤销原审判决，发回重审或者改判；2、一二审诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：一、一审认定事实不清，双方当事人之间签订合同时约定了生效条件，土产公司在合同签订前即清理市场房屋，不能认定为缔约作准备；二、根据合同的约定，土产公司所谓的合同履行准备行为，并无合同的约定及客观事实的必要性，其清理行为上诉人并无过错；三、对于损失的认定，亦不符合法律规定。综上所述，一审法院认定基本事实错误，适用法律不正确，请求二审法院依法予以审理。
土产公司辩称，一审认定清楚，判决合法合理，请求驳回上诉，维持原判。
顾井山、张力、赵中亚、屈庆国、张福彬未到庭陈述意见。
土产公司向一审法院起诉请求：1、判令被告金懋公司赔偿原告因缔约过失责任造成的各项损失100万元；2、判决各股东被告在认缴出资不足的范围内赔偿原告损失；3、诉讼费由被告承担。
一审法院认定事实：2016年11月15日，原告作为甲方与被告金懋公司作为乙方签订《服装市场租赁合同》，甲方将位于滕州市平行中路3号服装市场棚下场地（甲方所属区域123间房和干丰30余间和原告卖出的42间，甲方受乙方委托具体和42户及干丰公司商谈，谈成则用，谈不成甲方没有责任）的使用权出租给乙方。合同约定：租赁期限自2017年1月1日到2031年12月31日；实行先交租金后使用方式，合同签订后10日应将第一阶段租金交付，第一阶段租金共计272万元；如乙方逾期交纳租赁费，按照租赁费用总额的日3％交纳违约金，超过10日的，甲方有权解除合同；合同自甲、乙双方签字并在乙方向甲方支付272万元租金之日起生效；在本合同生效前，由于乙方原因造成本合同不生效的，甲方已支付的对租赁户的赔偿费用、返还租金费用及其违约金、对已销售房屋的租金赔偿及代理责任以及干丰公司的租金赔偿费用全部由乙方承担。合同还对水电使用、维修维护费用、发生纠纷的解决途经等亦作了约定。合同签订后，被告金懋公司未按合同约定履行给付租金的义务。另查明，在原告与被告金懋公司签订租赁合同前，双方多次沟通协商，在达成初步意向后，原告于2016年10月19日至2016年11月1日陆续将其所有的已出租出去的17户门头，与原租赁户提前解除租赁合同，退付租金共计388300元，退付违约金185150元，退付提前交房奖励金74000元，退付已收取的卫生费、水费4224元，退付保证金7500元。原告为本次诉讼委托代理人，支出代理费10000元。庭审中，原告对赔偿数额由100万元变更为669174元。再查明，被告金懋公司成立于2015年10月10日，注册资本2000万元。发起人为顾井山，认缴出资额10，认缴出资比例0.5，认缴出资时间2025年12月31日；发起人张力，认缴出资额1990，认缴出资比例99.5，认缴出资时间2025年12月31日。2016年8月16日进行第一次变更，顾井山、张力将其股权全部无偿转让给赵中亚、屈庆国，其中赵中亚认缴出资额400，认缴出资比例20，认缴出资时间2025年12月31日；屈庆国，认缴出资额1600，认缴出资比例80，认缴出资时间2025年12月31日。2016年11月3日公司发起人再次进行变更，屈庆国将其股权无偿转让给张福彬，张福彬认缴出资额1600，认缴出资比例80，认缴出资时间2025年12月31日；赵中亚认缴出资额、认缴出资比例、认缴出资时间均未改变。
一审法院认为，原告与被告金懋公司通过进行磋商，双方达成被告金懋公司租赁原告的服装市场的意向，并于2016年11月15日最终签订了租赁合同，为保证合同的履行，原告于2016年10月即开始清理服装市场，将已在此进行经营的租赁户清退，并为此退给原租赁户预交的租金等。但被告金懋公司未按协议履行应尽的义务，违背诚实信用原则，由于其未按约定履行致使租赁合同按约定未能生效，破坏了缔约中形成的依赖利益，被告金懋公司存在缔约过失责任，依据法律规定对于原告在订立合同过程中造成的损失应承担损害赔偿责任。本案中，原告共主张五项损失，退付租金388300元、支付违约金185150元、支付奖励金74000元、退付卫生费、水费4224元、退付保证金7500元。其中租金、违约金、奖励金合计647450元，系原告实际产生的损失数额，原告主张被告予以赔偿，应予支持；对于退付的卫生费、水费、保证金，本就不属于原告的营利范围，原告只是暂时收取，退给原租赁户原告亦没有损失，故原告作为损失主张被告进行赔偿，于法无据，法院不予支持；对于原告为本次诉讼支出的1万元律师代理费，亦不属于被告应赔偿范围，故不予支持。综上，被告金懋公司应赔偿原告损失总计647450元，事实清楚，证据充分，应予支持，对于超出部分，于法无据，应予以驳回。被告金懋公司的辩解辩护意见，证据不足，不予采信。关于原告诉请被告顾井山、张力、赵中亚、屈庆国、张福彬作为被告金懋公司设立时的发起人及股东在认缴出资不足的范围内赔偿损失的问题。在现行法律体系中，仅在公司破产和非破产清算的情况下，债权人才能要求公司的股东或发起人突破章程规定的股本认缴期限，提前到资，不存在其他法定情况。认缴制在激发股东创业、促使公司自由化方面起到了积极作用，但不可避免的对债权人保护造成了缺少，理论上一致认为有必要规范股东认缴行为，但如何规范，特别是能否直接裁判加速到期未届期的股东承担出资责任这一问题上，理论界目前尚存在很大分歧，原告的该项诉请未在理论上形成共识。认缴制作为一种制度创新，系公司法的明文规定，而加速到期无疑是对认缴的突破，且这种突破实质上加重了股东个人的责任，这种对个人责任的科处，在法无明文规定的情况下，不宜对相关条款做扩大解释。因此在理论存有较大分歧，法无明文规定的情况下，原告的诉请依据不足，法院不予支持，应驳回对被告顾井山、张力、赵中亚、屈庆国、张福彬的诉讼请求。被告顾井山、张力、赵中亚、屈庆国、张福彬经法院传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为放弃举证、质证、答辩等权利。依据《中华人民共和国合同法》第四十二条，及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决：一、被告滕州金懋置业发展有限公司赔偿原告滕州市土产杂品总公司损失647450元，于判决生效后十日内履行完毕；二、驳回原告滕州市土产杂品总公司的其他诉讼请求。如未按判决指定的期间履行给付金钱义务，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费为10274元，由被告负担。
二审中当事人未提交新的证据，本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，根据上诉人的上诉和被上诉人的答辩，本案争议的焦点问题是上诉人是否应当承担缔约过失责任。对此，本院认为，根据《中华人民共和国合同法》第四十二条规定，当事人在订立合同过程中有下列情形之一，给对方造成损失的，应当承担赔偿责任：（一）假借订立合同，恶意进行磋商；（二）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；（三）有其他违背诚实信用原则的行为。本案中，涉案租赁合同约定了合同的生效条件，即合同自甲、乙双方签字并在乙方向甲方支付272万元租金之日起生效，一审法院查明上诉人由于其未按约定履行缴纳租金的义务致使租赁合同按约定未能生效，破坏了缔约中形成的依赖利益，认定上诉人金懋公司存在缔约过失责任，依据法律规定应当承担在订立合同过程中造成的损失赔偿责任并无不当，本院予以认定。对于损失的问题，双方在订立合同时已经约定，若由于金懋公司原因造成本合同不生效的，土产公司已支付的对租赁户的赔偿费用、返还租金费用及其违约金、对已销售房屋的租金赔偿及代理责任以及干丰公司的租金赔偿费用全部由乙方承担。故金懋公司对于面临的赔偿损失是应当可以预见的，其上诉称土产公司的损失数额不具有合法性和客观性，缺乏法律和事实依据，其上诉主张本院不予支持。
综上所述，一审认定事实清楚，适用法律证据，依法应予维持，上诉人上诉请求不能成立，依法应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10274元，由上诉人滕州金懋置业发展有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　龚爱梅
审判员　　李　莹
审判员　　孙　晓
二〇一八年十月二十二日
书记员　　高文娜
