邹兰生与史荣良、吴洪芳民间借贷纠纷一审民事判决书
溧阳市人民法院
（2016）苏0481民初3376号
原告原告邹兰生。
委托代理人郭建新，江苏谋盛律师事务所律师。
被告史荣良。
被告吴洪芳。
原告邹兰生诉被告史荣良、吴洪芳民间借贷纠纷一案，本院立案受理后，依法适用简易程序，于2016年6月8日公开开庭进行了审理。原告委托代理人到庭参加诉讼，被告史荣良、吴洪芳经本院传票传唤，未到庭参加庭审。本案现已审理终结。
原告邹兰生诉至本院，要求判令：1、被告立即归还原告借款136000元，并承担自2016年2月7日起至实际还款之日止按银行同期贷款利率4倍计算的利息；2、被告承担本案诉讼费用。
被告史荣良、吴洪芳未作答辩。
经审理查明，2014年1月30日，被告史荣良向原告借款100000元，并向原告出具借条一张，载明“今借现金壹拾万元正￥（100000）元借款人：史荣良2014.1.30”；2016年2月7日，被告史荣良又向原告出具借条一张，载明“今借现金叁万陆仟元正￥（36000）元借款人：史荣良2016.2.7”。嗣后，经原告多次催要无果，故诉至本院。庭审中，原告将该笔借款的年利率变更为18％，并作如下陈述：1、2016年2月7日那张借条，事实上是被告史荣良结算100000元本金应付的利息；2、两张借条上面的内容以及签名均系被告史荣良亲笔书写；3、被告史荣良借款可能是用于被告吴洪芳经营的油漆店或家庭共同生活，但未向法庭提供证据予以证明；4、该笔借款发生在两被告夫妻关系存续期间，应视为夫妻共同债务；5、该笔借款双方口头约定的利率为年利率30％；6、从2014年1月30日被告史荣良出具借条后，被告史荣良没有向原告支付过任何款项。
另查明，被告史荣良与被告吴洪芳于2010年3月1日登记结婚，至今仍是夫妻关系。
以上事实由原告提供的借条、结婚登记审查处理表以及当庭陈述等予以佐证。
本院认为，原告向法庭提供的证据证明了原告与被告史荣良之间存在借贷关系，且借款金额为100000元的事实，本院予以确认。现原告要求被告史荣良归还该笔借款，事实清楚，证据确凿，本院予以支持。对于原告主张的利息，其计算标准、计算方式符合法律规定，本院予以支持。该笔借款虽然发生在两被告婚姻关系存续期间，但原告并未向法庭提供该借款用于两被告家庭生产经营或共同生活的相关证据，不能视为夫妻共同债务。两被告经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，视为对其诉讼权利的放弃，为此，依照《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、第六十条第一款、第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条、最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释（二）第二十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：
被告史荣良应于本判决生效之日起10日内归还原告邹兰生借款本金100000元，支付利息36000元，并承担以100000元为本金，自2016年2月7日起至实际清偿之日止按年利率18％计算的利息。
驳回原告的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十二条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1510元，（已减半），由被告史荣良承担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省常州市中级人民法院，同时按照国务院《诉讼费交纳办法》规定的标准向该院预交上诉案件受理费3020元。逾期不交，作自动放弃上诉处理。履行款帐户：户名：溧阳市财政局；帐号：51×××77；开户行：中国银行溧阳支行营业部。
审判员　　张志伟
二〇一六年六月二十四日
书记员　　李彤彤