杨洪谋与濮阳市天昱油脂有限公司、商丘国商置业有限公司民间借贷纠纷一审民事判决书
商丘市梁园区人民法院
（2016）豫1402民初1943号
原告杨洪谋，男，汉族，1964年7月24日出生，户籍住址河南省商丘市。
委托代理人李华栋，男，汉族，1962年4月24日出生，住河南省商丘市。
被告濮阳市天昱油脂有限公司，住所地河南省濮阳县八公桥镇南。
法定代表人李庆先，职务：经理。
被告商丘国商置业有限公司，住所地商丘市南京路应天国际广场A座22层2211号。机构代码57923057－6。
法定代表人白亚亭，职务：董事长。
委托代理人吕卓清，河南经东律师事务所律师。
被告濮阳县史军面粉有限公司，住所地河南省濮阳县五星乡史军村。
法定代表人张国华，职务：经理。
被告吕可鸣，男，汉族，1970年9月29日出生，户籍住址河南省濮阳县。
原告杨洪谋与被告濮阳市天昱油脂有限公司（以下简称天昱油脂公司）、商丘国商置业有限公司（以下简称国商置业公司）、濮阳县史军面粉有限公司（以下简称史军面粉公司）、吕可鸣民间借贷纠纷一案，于2016年3月4日向本院提起诉讼，本院受理后，依法组成合议庭，由审判员周孝忠担任审判长，审判员李冰，人民陪审员徐守良参加合议。于2016年7月14日在本院第三审判庭公开开庭进行了审理，原告及代理人李华栋，被告国商置业公司代理人吕卓清到庭参加诉讼，被告天昱油脂公司、史军面粉公司、吕可鸣经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理完毕。
原告杨洪谋诉称：2012年12月27日，被告吕可鸣、国商置业公司向原告和刘颖借款15000000元，后被告吕可鸣、国商置业公司将该笔项用于被告天昱油脂公司的生产经营。吕可鸣、国商置业公司向原告归还部分借款后，截至2013年4月28日，剩余借款本金为6798000元，被告天昱油脂公司又与原告签订了借款担保合同，约定了剩余借款本金为6798000元，被告史军面粉公司、吕可鸣对该笔债务提供担保责任。该款到期后，经原告多次催要未果。请求法院依法判令被告天昱油脂公司、国商置业公司偿还原告借款本金6798000元及利息，其他被告承担连带责任。
被告国商置业公司辩称：驳回对国商置业公司的诉讼请求，国商置业公司从来没有收到15000000元的借款，也不认可对原告借款的事实。借款担保合同上国商置业公司的印章来历不明。
被告天昱油脂公司、史军面粉公司、吕可鸣未到庭、也未提交答辩状。
经审理查明以下案件事实：2012年12月27日，被告吕可鸣向原告借款15000000元，并通过银行转账的方式将借款转给被告吕可鸣，并向其出具借条一份。2013年4月28日之前被告归还部分借款，剩余借款本金6798000元没有归还。借款利息一直没有归还过。2013年、2014年11月、2015年2月多次向原告出具还款承诺书、保证书、还款计划。2013年4月28日，对剩余借款原告又与吕可鸣，担保人天昱油脂公司、史军面粉公司签订《借款担保合同》一份，合同约定：借款金额6798000元，期限两个月自2013年4月28日至2013年6月27日止，借款利息按月利率40‰计算，双方对其他权利、义务进行了约定。借款到期后，经原告多次催要未果。
另查明：双方签订的《借款担保合同》书上加盖被告国商置业公司的印章，被告没有启用，没有备案。
以上事实有当事人提供的借条、银行转账流水单、《借款担保合同》、还款承诺书、保证书、还款计划相佐证。
本院认为：合法的借贷关系受法律保护。被告吕可鸣向原告杨洪谋借款15000000元，是双方真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，应受到法律的保护。关于被告天昱油脂公司、国商置业公司、史军面粉公司是否承担连带责任。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”。2013年4月28日，原告杨洪谋、被告吕可鸣双方签订的《借款担保合同》书上显示的借款数额，与原告起诉要求偿还的借款本金数额相一致即6798000元。本案中实际借款人是被告吕可鸣，并且吕可鸣也认可向原告借款的事实，被告天昱油脂公司、史军面粉公司应承担连带责任。实际借款人吕可鸣认可被告国商置业公司是其创办，并且当时加盖的印章是没有备案、没有启用的印章，被告国商置业公司否认加盖印章的事实，根据该法规定，原告杨洪谋应提交主张事实成立的证据，没有证据证明其应承担举证不能的法律责任，承担不利后果。关于原告主张的利息。2013年4月28日，原告与被告吕可鸣对未归还借款6798000元又签订了《借款担保合同》，实际上2013年4月28日之前归还的本金及利息已进行了结算，之后应按本金6798000元计算利息，并从2013年4月29日起至付清借款之日止，因双方约定的月利率过高，根据法律规定，利息应按年利率24％计算，自2013年4月29日起至付清借款之日止。综上，原告要求被告吕可鸣、天昱油脂公司、史军面粉公司支付借款的诉讼请求，事实清楚，证据充分，理由正当，本院予以支持。但要求被告国商置业公司承担支付借款的诉讼请求，证据不充分，本院不予支持。依照《中华人民共和国合同法》第六条、第八条、第六十条，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第三十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十四条、第一百四十四条之规定，判决如下：
一、被告吕可鸣偿还原告杨洪谋借款本金6798000元及利息（利息自2013年4月29日起至借款还清之日止，按照年利率24％计算）。于本判决书生效后十日内履行完毕。
二、被告濮阳市天昱油脂有限公司、濮阳县史军面粉有限公司对上述借款及利息承担连带责任。
三、驳回原告杨洪谋的其他诉讼请求。
如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费59386元，保全费5000元，合计64386元，由被告吕可鸣承担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于河南省商丘市中级人民法院。
审　判　长　　周孝忠
审　判　员　　李　冰
人民陪审员　　徐守良
二〇一六年九月三十日
书　记　员　　胡尊林