贵州财浪房地产开发有限公司、张峰民间借贷纠纷再审民事判决书
四川省高级人民法院
（2017）川民再213号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：贵州财浪房地产开发有限公司。住所地：贵州省贵阳市沙冲路朝阳巷51号。
法定代表人：牟映明，该公司董事长。
委托诉讼代理人：徐泽宏，贵州慧歆律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：刘勇，男，1969年6月26日出生，汉族，住四川省泸州市龙马潭区。
委托诉讼代理人：梁平，四川远智律师事务所律师。
二审上诉人（一审被告）：张峰，男，1967年3月3日出生，汉族，住重庆市南岸区。
二审上诉人（一审被告）：牟映明，男，1953年2月2日出生，汉族，住四川省合江县。
再审申请人贵州财浪房地产开发有限公司（以下简称财浪公司）因与被申请人刘勇，二审上诉人张峰、牟映明民间借贷纠纷一案，不服四川省泸州市中级人民法院（2016）川05民终169号民事判决，向本院申请再审。本院于2016年12月21日作出（2016）川民申3040号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人财浪公司的委托诉讼代理人徐泽宏，被申请人刘勇的委托诉讼代理人梁平，二审上诉人牟映明到庭参加诉讼，张峰经本院传票传唤，无正当理由拒不到庭，本案现已审理终结。
财浪公司申请再审称，原审判决认定的部分事实错误，1.2014年4月至9月，张峰转入蔡涛账户内的资金均是归还刘勇的利息，如果蔡涛未将全部资金转交刘勇，此责任不应由张峰承担，而应由刘勇向蔡涛主张权利。2．按照一审法院确认的利率计算方式，扣除刘勇应当获得的利息后，对于超出部分，应当抵扣本金。3．牟映明在担保合同上的签字是个人行为，且违反法律及相关司法解释的规定，财浪公司的担保行为无效，不应该承担任何担保责任。请求：1．撤销二审判决；2．撤销一审判决第二项；3．诉讼费由被申请人承担。
刘勇辩称，1．再审申请人主张其转入蔡涛账户的资金为归还刘勇的借款并非是事实，刘勇只收到张峰向其支付的136.8万元的利息，且《还息说明》系张峰单方面制作，刘勇并未对此认可；2．再审申请人认为其不承担担保责任是错误的，因其法定代表人牟映明以公司名义在公司保证书上签字的行为系职务行为，再审申请人应承担但保证责任；3.2016年8月17日在执行过程中刘勇与张峰、牟映明、财浪公司已达成执行和解协议。请求驳回财浪公司的再审申请。
刘勇向一审法院起诉请求：1．判决张峰归还刘勇借款人民币760万元，并承担相应的利息（利息按照每月3％计算，从2014年10月1日起计至本金付清之日止），牟映明、财浪公司对上述债务承担连带偿还责任；2．本案诉讼费、保全费等由张峰、牟映明、财浪公司承担。
一审法院认定事实：2014年4月1日，张峰与刘勇签订《借款协议》，协议约定：因张峰购买财浪公司缺资金，刘勇（甲方）愿借与张峰（乙方）人民币1000万元，于订立本约2日内，由刘勇（甲方）给付张峰（乙方），不另立据。如果甲方未按时给予乙方，刘勇（甲方）赔偿张峰（乙方）违约金100万元整，借款期限为6个月（2014年4月1日-2014年9月31日），利息为每万元月息300元，每月共30万元，乙方应于每月1日给付甲方，不得拖欠；牟映明作为连带保证人在《借款协议》上签字。刘勇分别于2014年3月28日委托泸州好利食品厂转入张峰指定账户100万元、2014年4月1日刘勇转入张峰指定账户400万元、2014年4月12日刘勇委托马学平转入张峰指定账户100万元、2014年4月21日刘勇委托马学平转入张峰指定账户160万元；后刘勇与张峰于2015年1月30日签订《还款协议》，协议载明：张峰因购买财浪公司股份缺资金，需要向刘勇借款，约定借款金额1000万元，每月利息3％，还款时间为2014年9月30日，现因张峰经济困难提出延期还款，经双方协商约定张峰于2015年4月30日前偿还全部借款本金及利息，产生争议纠纷由本协议签订地泸州市龙马潭区法院管辖。2015年1月30日牟映明又向刘勇出具了保证书，保证书约定牟映明愿意继续为上述张峰的借款承担连带偿还的保证责任，保证范围：借款本金及利息，刘勇追讨借款产生的诉讼费、保全费、交通食宿费、律师费及其他实现一切为了债权的费用；财浪公司也于2015年1月30日向刘勇出具了保证书，保证书上由该公司法定代表人牟映明签字，保证书约定财浪公司对上述张峰的借款承担连带偿还的保证责任，保证范围：借款本金及利息，债权人追讨借款产生的诉讼费、保全费、交通食宿费、律师费及其他实现一切为了债权的费用；刘勇与张峰于2015年7月12日签订《对账单》，内容为经双方对帐张峰实际向刘勇借款760万元，明细如下：2014年4月1日由刘勇转入张峰指定的账户（户名：张蓉、帐号：62×××45）400万元、2014年3月28日由刘勇委托泸州好利食品厂转入张峰指定的账户（户名：张蓉、帐号：62×××45）100万元、2014年4月12日由刘勇委托马学平转入张峰指定的账户（户名：张蓉、帐号：62×××45）100万元、2014年4月21日由刘勇委托马学平转入张峰指定的账户（户名：牟映明、帐号：62×××41）160万元，刘勇与张峰对以上借款金额予以确认，张峰认可此借款金额且放弃追究刘勇的违约责任，且借款利率从借款之日起仍按照月息3％计算。同时，张峰出具《说明》，内容载明：现经刘勇、张峰双方对账，张峰实际向刘勇借款760万元，《借款协议》中另外240万元，由蔡涛向张峰主张权利；同时，张峰还向刘勇出具了收款凭证，确认已经收到刘勇出借的人民币760万元。2015年7月12日张峰出具《还息说明》，内容载明：自2014年4月至2014年9月，张峰向蔡涛账户转入的资金均为归还刘勇借款的利息，该支付行为是张峰自愿支付。张峰借款后利息支付至2014年9月30日，之后就再无支付利息，也未偿还借款本金，至今张峰尚欠原告刘勇借款本金760万元及利息。另查明，张峰系财浪公司股东。
一审法院判决：一、张峰于本判决生效之日起五日内偿还刘勇借款本金760万元及利息（利息从2014年10月1日起按照中国人民银行公布的人民币同期贷款基准利率的四倍计算至还清借款本金之日止）。二、牟映明、财浪公司对张峰的上述债务承担连带清偿责任。三、驳回刘勇的其他诉讼请求。案件受理费72000元，减半收取36000元，保全费5000元，共计41000元，由张峰、牟映明、财浪公司负担。
张峰、牟映明、财浪公司均不服一审判决，上诉请求：刘勇未按借款协议的约定按时足额给予张峰借款，依约应向张峰支付100万元违约金；借款协议约定的利率过高，应予调整，张峰通过蔡涛向刘勇支付了300余万元利息，超出规定利息，对超出部分应当抵扣本金；张峰在一审中要求传唤蔡涛出庭作证，被法庭当庭拒绝，属于程序违法；财浪公司出具的保证书仅有牟映明的签名，系个人行为，且公司提供担保未经股东大会决议，不符合法律规定，该担保行为应属无效。请求撤销一审判决并依法改判，刘勇承担相关诉讼费用。
二审法院认定的事实与一审法院认定的事实一致。
二审法院认为，张峰与刘勇于2015年7月12日签订《对账单》，对刘勇出借给张峰的借款进行了逐笔核对并予以确认，同时张峰书面明确表示放弃追究刘勇的违约责任，故张峰、牟映明、财浪公司认为刘勇应当支付违约金的上诉理由不能成立，二审法院不予支持；张峰、牟映明、财浪公司认为借款约定的利率过高，应当调整，张峰通过蔡涛向刘勇支付了300多万利息，超出部分应当抵扣本金的上诉理由，在一审判决中，一审法院已经将借款利率依法调整为按照中国人民银行公布的人民币同期贷款基准利率的四倍计算利息，张峰、牟映明、财浪公司认为张峰向蔡涛转款300余万元是向刘勇支付的利息，但没有提交证据证明张峰与刘勇有约定张峰通过给蔡涛转账向刘勇支付利息，亦没有证据证明上述300余万元款项蔡涛已支付刘勇，刘勇只认可收到其中部分利息（按3％月息计六个月共136.8万元），故张峰、牟映明、财浪公司的该上诉理由不能成立，二审法院不予支持；张峰、牟映明、财浪公司认为其在审理过程中要求法庭传唤蔡涛出庭作证，被法庭当庭拒绝，属于程序违法的上诉理由，因当事人申请证人出庭作证的，应当在举证期限届满前提出，张峰、牟映明、财浪公司在举证期限届满前没有向法院提出申请证人出庭作证申请，人民法院不予通知符合法律规定，张峰、牟映明、财浪公司的该上诉理由不能成立；张峰、牟映明、财浪公司认为财浪公司出具的保证书仅有牟映明的签名，系个人行为，且公司提供担保未经股东大会决议，不符合法律规定，该担保行为应属无效的上诉理由，牟映明作为财浪公司的法定代表人在公司保证书上签字系职务行为，虽然其辩称该行为未经股东大会决议，不符合法律规定，但并不影响担保合同对外发生效力，该上诉理由不能成立，不予支持。二审法院判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费65000元，由三上诉人负担。
本院再审查明的事实与二审法院认定的事实一致。另查明，张峰与蔡涛有其他经济往来。
本院再审认为，本案争议的焦点为：1．张峰向蔡涛账户转入的300余万元，是否为张峰归还刘勇的借款利息。张峰是否归还刘勇借款利息，如果归还了，归还的金额是多少。已经归还的利息是否超过法律规定，超过部分是否应当抵扣本金。2．财浪公司是否应该对张峰向刘勇的借款承担担保责任。针对第一个争议焦点，刘勇提交了张峰与蔡涛不当得利纠纷案的民事裁定书，以及张峰在该案中出具的权利放弃说明，本院认为，该民事裁定书合法真实并与本案相关联，刘勇关于张峰与蔡涛有其他经济往来的主张成立。张峰提交的证据不足以证明其向蔡涛账户转入的300余万元为归还刘勇的利息。故，对张峰关于其向蔡涛账户转入的300余万元是归还刘勇借款利息的主张，本院不予支持。但在一审庭审中刘勇自认收到张峰的6个月的利息136.8万元，根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十二条第一款“一方当事人在法庭审理中，或者在起诉状、答辩状、代理词等书面材料中，对于己不利的事实明确表示承认的，另一方当事人无需举证证明。”的规定，可以认定刘勇已收到张峰支付的6个月的借款利息136.8万元。张峰支付的月息22.8万，是本金760万元的3％，折算为年利率为36％。根据最高人民法院《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条第二款“借贷双方约定的利率超过年利率36％，超过部分利息约定无效。借款人请求出借人返还已支付的超过年利率36％部分的利息的，人民法院应予支持”的规定，张峰已支付部分未超过36％的年利率，已经支付的利息136.8万元不属于应返还的部分，即不应当抵扣本金。针对第二个争议焦点，经查明，牟映明为财浪公司的法定代表人。2015年1月30日，牟映明在保证人为财浪公司的保证书上，以法定代表人的身份签名捺印，为讼争借款承担连带偿还的保证责任，根据《中华人民共和国民法通则》第四十三条“企业法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事责任”的规定，牟映明的签字行为系行使职务，应认定为公司行为。其次，公司为公司股东提供担保应当经公司股东会决议，该条规定系规范公司内部管理关系的规定，属于管理性规定，并非约束担保合同效力的效力性规定，并不影响本案担保合同的效力，牟映明代表财浪公司在保证书上签字的行为有效，财浪公司应当承担保证书上载明的担保责任。因此，关于财浪公司主张其担保行为无效的申请理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，二审判决认定事实清楚，适用法律正确。再审申请人财浪公司的再审请求不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
维持四川省泸州市中级人民法院（2016）川05民终169号民事判决。
一审案件受理费72000元，减半收取36000元，保全费5000元，共计41000元，由张峰、牟映明、贵州财浪房地产开发有限公司负担；二审案件受理费65000元，由张峰、牟映明、贵州财浪房地产开发有限公司负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　段　玲
审　判员　　蒋　艳
审　判员　　唐嘉君
二〇一七年七月十三日
法官助理　　韩　瑛
书　记员　　李　望