融世华融资租赁有限公司、枣庄市张山子煤业有限公司融资租赁合同纠纷再审民事判决书
山东省高级人民法院
（2018）鲁民再341号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：融世华融资租赁有限公司，住所地山东省济南市高新技术产业开发区舜华路109号。
法定代表人：孙红，董事长。
委托诉讼代理人：岳秦，北京市京师律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李洋，男，该公司员工。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：枣庄市张山子煤业有限公司，住所地山东省枣庄市台儿庄区张山子镇官牧村。
法定代表人：陈志坤，总经理。
委托诉讼代理人：刘民国，山东康桥律师事务所律师。
委托诉讼代理人：明月，山东康桥律师事务所律师。
一审被告：枣庄市华锦纸业有限公司，住所地山东省枣庄市台儿庄区万通路一号。
法定代表人：孔令纪，总经理。
一审被告：李振忠，男。
一审被告：孔令纪，男。
一审被告：李玉，男。
一审被告：王辉，男。
一审被告：纪玉涛，男。
再审申请人融世华融资租赁有限公司（以下简称融世华公司）因与被申请人枣庄市张山子煤业有限公司（以下简称张山子公司）及一审被告枣庄市华锦纸业有限公司（以下简称华锦公司）、李振忠、孔令纪、李玉、王辉、纪玉涛融资租赁合同纠纷一案，不服本院（2016）鲁民终441号民事判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于2017年11月24日作出（2017）最高法民申3676号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法另行组成合议庭公开开庭审理了本案。再审申请人融世华公司的委托诉讼代理人岳秦、李洋，被申请人张山子公司的委托诉讼代理人刘民国、明月到庭参加了诉讼。一审被告华锦公司、李振忠、孔令纪、李玉、王辉、纪玉涛经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
融世华公司申请再审称，（一）原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1．原审判决认定融世华公司法定代表人（或授权代表）未在其提交的《担保合同》中签字属认定基本事实不清。融世华公司提起本案诉讼，诉请张山子公司承担担保责任的事实表明，尽管融世华公司的法定代表人未在《担保合同》上签字，但该公司认可该协议的真实有效性。融世华公司在本次再审程序中提交新证据，证实融世华公司法定代表人已在案涉《担保合同》上签字，具有法律效力。2．原判决认定吴成新未在《担保合同》中签字属于认定案件基本事实不清。原审期间，法院委托鉴定机构作出的鉴定意见为：无法确定吴成新签名是否为同一人书写。原审在上述鉴定意见不够明确的情况下，未要求进一步提供鉴定样本。3．既然原审依据民事诉讼法司法解释第一百零八条第二款作出判决，则应当结合其他相关事实全面查明吴成新签名真伪问题，这些相关事实包括融世华公司基于首期融资的合理信赖、基于对张山子公司公章真实性的合理信赖、基于张山子公司的品格、基于合同法保护交易安全和交易稳定的立法初衷、基于合同法鼓励交易的立法精神。（二）有新的证据足以推翻原判决。融世华公司提交的新证据《西政鉴定意见书》形成时间是在二审判决生效后，应属于新鉴定，该鉴定足以推翻原鉴定结论；融世华公司的法定代表人已在《担保合同》上签字，与原审证据法大255号司法鉴定意见书一起，共同证实案涉《担保合同》符合合同约定的生效要件。1．案涉《担保合同》依法成立。案涉《担保合同》张山子公司印章经鉴定真实有效，张山子公司对融世华公司在《担保合同》上的印章也无异议。2．案涉《担保合同》依法成立。根据《担保合同》第九条的约定，合同生效需要四个法律行为：甲方盖章、乙方盖章、甲方法定代表人签字、乙方法定代表人签字。上述四个条件已经具备，足以推翻原判决。3．融世华公司单方委托形成的《西政鉴定意见书》应当作为认定案件事实的依据。（1）《西政鉴定意见书》能够证明原判认定的基本事实是错误的，该鉴定意见是一个明确的鉴定结论，足以推翻不确定的鉴定结论。（2）《西政鉴定意见书》样本合法，依据充足。（三）原判决适用法律确有错误。由于原判认定案件基本事实不清，故适用法律也必有错误。
张山子公司答辩称，（一）案涉《担保合同》不具备合同生效要件，张山子公司不应当对融世华公司承担担保责任。1．二审中关于无法确定吴成新笔迹是否为同一人书写的鉴定结论符合民事诉讼证据规则，应当依法予以采纳，融世华公司重新鉴定所依据的样本涉嫌伪造，其单方委托鉴定的结论不能作为吴成新签字真实性和《担保合同》效力的依据。2．结合本案相关事实，有理由相信案涉《担保合同》中吴成新签名系伪造，《担保合同》不具备生效条件。3．即使张山子公司在《担保合同》中的签章是真实的，融世华公司法定代表人补签《担保合同》也不能起到补全合同生效要件、使《担保合同》生效的法律效果。（二）即使案涉《担保合同》已具备生效条件，张山子公司也不应当承担其全部租金、滞纳金等损失的担保责任。根据《融资租赁合同》第十三条第五款的规定，在华锦公司出现违约时，收回租赁物是首选项，在一审判决融世华公司对租赁物享有所有权的情况下，至今融世华公司仍不收回租赁物并进行处置。《融资租赁合同》约定全部租金为2687万元，租赁成本为1985万元，如在华锦公司违约之初，融世华公司立即对租赁物予以处置，其将能收回绝大部分成本，不可能会产生全部租金损失，滞纳金、诉讼费用都会相应降低。融世华公司只想从张山子公司获得现金赔偿，而不积极行使自己的债权人权利和义务，张山子公司不能为融世华公司扩大损失的行为买单。请求依法驳回融世华公司的再审请求。
融世华公司向一审法院起诉请求：1．华锦公司支付租金2687万元及至实际支付日的滞纳金（截至2014年4月30日，滞纳金为13.6万元），设备回购款2.6万元，律师代理费70.3万元，合计2773.5万元；2．在华锦公司履行支付全部租金、滞纳金、律师代理费之前，合同编号为RSHSDNX2012003的《融资租赁合同》项下设备所有权归融世华公司所有；3．张山子公司对上述债务承担连带保证责任；4．李振忠、孔令纪、李玉、王辉、纪玉涛以其设定质押的股权对《融资租赁合同》项下的2699.6万元债务承担还款责任；5．案件受理费、财产保全费由各被告共同承担。
一审法院认定事实：2013年4月22日，出租人甲方融世华公司与承租人乙方华锦公司签订合同编号为RSHSDNX2012003的融资租赁合同一份。合同约定，甲、乙双方经协商合作实施“年产5万吨涂布白板纸机改造项目”，本项目需要的技改设备及安装服务，采用融资租赁的方式由甲方购买租赁给乙方使用。甲方根据世界银行采购指南确定的基本原则采购设备，租赁给乙方使用，乙方按合同规定向甲方支付租金。租赁物件详细情况详见附件《租赁物件清单》，《租赁物件清单》即《购买设备清单》。设备供货商（或联合安装商）负责安装的，起租日为设备安装完毕之日。租赁期间是指自起租之日到合同租赁期限届满之日的期间。本租赁合同的租赁期间为30个月，预计自2013年11月至2016年4月。租赁成本是指甲方采购设备的成本（含安装、运费等）。本合同项下租赁成本为人民币l9850000元（大写：壹仟玖佰捌拾伍万元整）。租金是乙方因租用租赁物件而向甲方定期支付的款项。乙方承租租赁物件应向甲方交付租金，租金总额包括租赁成本和利息等。租金固定不变，本合同项下租金总额为：人民币26870000元（大写：贰仟陆佰捌拾柒万元整）。甲方在起租当日，应当向乙方发送起租通知书，由乙方签字确认。起租通知书包括租金总额、各期租金、支付方式、支付币种、支付次数等内容。租金的支付方式为每月支付一次，前29个月每月向甲方支付租金金额为899000元（大写：捌拾玖万玖仟元整），最后一个月向甲方支付租金金额为799000元（大写：柒拾玖万玖仟元整）。在乙方履行完本合同约定的全部义务之前，甲方对本合同所记载的租赁物件拥有完全的所有权，在租赁期间内，乙方拥有本租赁物件的使用权。当乙方未能按本合同规定的时间交付到期应付租金及其它款项，或未能按期归还甲方代乙方垫付的其他费用时，乙方应根据延迟交付的天数，按日向甲方交纳应付费用0.5‰的滞纳金。每笔延迟交付租金或相关费用的滞纳金的计算公式为：滞纳金=延迟交付的租金（其他费用）×0.5‰×延迟付款的天数。如果乙方未能按本合同规定的时间交付到期应付租金及其他款项，或未能按期归还甲方代乙方垫付的任何费用，由此产生的滞纳金，乙方应当优先交付，否则，甲方将从乙方已交付的租金及其他款项中扣除，被扣除的部分乙方应在7日内补足。如果乙方连续2期延迟交付租金，或累积3期延迟交付租金，甲方有权解除本合同，收回并处置租赁物件或收回全部租金及其他款项。因诉讼或仲裁发生的一切费用，包括诉讼费、保全费、律师费及其他有关的费用均由败诉方承担。乙方在租赁期满并全部履行完毕合同规定的义务，包括但不限于全部实际租金，合同履行过程中产生的滞纳金及其他款项等付清后，乙方可以选择以下任一种方式处理租赁物：1．乙方以现汇方式一次性向甲方支付留购款2.6万元，购买租赁物所有权；2．乙方继续租赁该租赁物件，租赁期限、租金另议。该合同后附有附件l租金支付表载明，预计付款时间自2013年11月至2016年4月，共30期，除最后一期为79.9万元外，其余每期应付租金89.9万元，合计2687万元。具体支付时间及支付金额以“起租通知书”为准。附件2租赁物清单详细列明了租赁物的种类、数量及价格。 2013年11月30日，华锦公司向融世华公司出具到货证明，载明：根据我公司与贵公司于2013年4月22日签订的编号为RSHSDNX2012003《融资租赁合同》的约定，贵公司于2013年11月28日前将合同中约定的全部设备及时完整运抵我公司，我公司已经验收确认。 2013年11月30日，融世华公司向华锦公司出具起租通知书，载明：根据我公司与贵公司于2013年4月22日签订的《融资租赁合同》（编号：RSHSDNX2012003）及相关补充协议，我公司已于2013年5月21日向富阳大宇造纸机械有限公司支付第一笔设备款，按照约定，设备已起租，请按如下《租金支付表》支付租金。特此通知。租金支付表列明，2013年12月至2016年3月，每期应付租金为89.9万元，最后一期2016年4月应付租金为79.9万元，合计2687万元。留购款26000元与最后一期租金一并支付。华锦公司在该起租通知书上签章确认。 2013年4月22日，质权人融世华公司分别与出质人李振忠、孔令纪、李玉、王辉、纪玉涛签订编号为RSHSDNX2012003-02、RSHSDNX2012003-03、RSHSDNX2012003-04、RSHSDNX2012003-05、RSHSDNX2012003-06的股权质押协议各一份。协议均约定，鉴于融世华公司与华锦公司（债务人）于2013年4月22日签署了《融资租赁合同》（合同编号为RSHSDNX2012003）（以下称“主合同”），出质人李振忠将其对华锦公司享有的22.5％的股权（共计225万元）、孔令纪将其对华锦公司享有的18％的股权（共计180万元）、李玉将其对华锦公司享有的7％的股权（共计70万元）、王辉将其对华锦公司享有的15％的股权（共计150万元）、纪玉涛将其对华锦公司享有的9.5％的股权（共计95万元）全部质押给质权人，作为债务人履行其在主合同及相关变更协议项下全部义务的担保。质押股权的担保范围包括主合同及相关补充协议项下债务应付但未付给质权人的租金、违约金和其他应付款以及实现主债权和抵押权的费用（包括但不限于诉讼费用、律师费）。被担保债权数额为2699.6万元。质押期限自本质押合同生效之日起至主合同及变更协议约定的债务履行期届满之日起两年。债务人违反主合同及相关补充协议的约定，出质人未能根据本合同约定及质权人的要求履行担保义务，质权人有权行使本合同项下的质押权。 2013年4月10日的华锦公司股东会决议载明，同意上述各股东将其持有的公司股权质押给融世华公司，为公司与融世华公司签定的《融资租赁合同》（合同编号为：RSHSDNX2012003）及相关补充协议提供担保。股东李振忠、孔令纪、王辉、李玉、纪玉涛均承诺，上述担保行为是其个人真实意思的表示。
上述股权质押均办理了股权出质登记手续，股权出质设立登记通知书编号分别为：枣工商股质登记个设字［2013］第0014-0018号。
截至2014年4月30日，华锦公司尚欠融世华公司租赁费本金2687万元及滞纳金13.6万元。
融世华公司为本案诉讼支付律师代理费70.3万元。
另，庭审中，融世华公司提交2013年4月21日，甲方融世华公司与乙方张山子公司签订编号为RSHSDNX2012003-01的担保合同一份。合同约定，为确保甲方与华锦公司（被保证人）于2013年4月22日签订的《融资租赁合同》（合同编号为：RSHSDNX2012003）（以下称“主合同”）的履行，应被保证人的要求，乙方自愿向甲方提供连带保证担保。乙方的担保范围为被保证人在上述主合同项下的全部义务和产生的全部责任，以及甲方为实现上述权利而产生的诉讼费、保全费、律师代理费等全部费用。担保期限自主合同生效之日起至主合同债务履行期届满后满两年之日止。乙方承诺对被保证人的债务承担无条件的连带责任保证。如果被保证人未及时按照前述主合同的约定履行付款等义务，乙方保证在接到甲方书面索款通知书后15日内向甲方支付全部担保款项。如被保证人同时提供物的担保，乙方同意被保证人提供的物保与本保证无先后次序，甲方可直接要求乙方履行担保义务，乙方对此无异议且承诺将按照甲方要求及时承担保证责任。本合同由甲、乙双方法定代表人（或授权代表）签字并加盖公章后生效。本合同一式两份，双方各执一份，具有同等效力。该合同落款乙方处加盖有张山子公司公章，吴成新在法定代表人（或授权代表）处签字。
融世华公司提交2013年4月21日张山子公司董事会决议一份，载明：经公司董事会研究决定，并一致同意为华锦公司在融世华公司世行二期项目中的贰仟陆佰玖拾玖万陆仟元债务提供担保，期限为三年。落款处由董事会成员签字以及枣庄市台儿庄区国有资产管理局加盖公章。
张山子公司对融世华公司提交的担保合同及董事会决议的真实性有异议，并申请对担保合同及董事会决议中张山子公司的公章以及相关人员签字的真实性进行司法鉴定。一审法院技术室组织当事人通过公开选择方式，确定法大法庭科学技术鉴定研究所为本案的鉴定机构，但是张山子公司未在规定的期限内交纳鉴定费，致使本案无法继续鉴定，2015年1月9日，一审法院技术室终止该委托。
一审法院认为，融世华公司与华锦公司签订的融资租赁合同，以及融世华公司分别与李振忠、孔令纪、李玉、王辉、纪玉涛签订的股权质押协议均系各方当事人真实意思表示，合法有效，质押也已经办理了质押登记，质押权依法设立。融世华公司履行了融资租赁合同约定的义务后，华锦公司未按约支付租金系违约行为，应当承担违约责任，李振忠、孔令纪、李玉、王辉、纪玉涛应当承担质押担保责任。融世华公司为本案诉讼支付律师代理费，按主合同及担保合同的约定，该费用应当由主债务人及各担保人承担，故融世华公司要求华锦公司偿还所欠租金、违约金及律师代理费，质押人承担质押担保责任的诉讼请求应予支持。对于本案所涉及的租赁物的处理，融资租赁合同中明确约定当承租方违约不支付租金时，出租方有权解除本合同，收回并处置租赁物件或收回全部租金及其他款项。当承租方在租赁期满并全部履行完毕合同规定的义务，包括但不限于全部实际租金，合同履行过程中产生的滞纳金及其他款项等付清后，其可选择以现汇方式一次性支付留购款2.6万元，购买租赁物所有权，或者选择继续租赁该租赁物件。根据上述约定，融世华公司要求在华锦公司支付全部所欠租金、违约金及留购款2.6万元前，租赁物所有权归融世华公司所有的诉讼请求合法有据，应予支持。对于融世华公司提交的其与张山子公司签订的担保合同以及张山子公司的董事会决议，虽然张山子公司否认该两份证据中其公章以及相关人员签字的真实性，并申请进行司法鉴定，但是在司法鉴定程序中，张山子公司未按要求缴纳鉴定费，致使鉴定无法继续进行。张山子公司对其抗辩意见未进一步提交证据证实，故其称并未提供担保，不应承担责任的抗辩不能成立，一审法院不予支持。融世华公司要求张山子公司对华锦公司的债务承担连带责任的诉讼请求合法有据，应予支持。华锦公司、李振忠、孔令纪、李玉、王辉、纪玉涛经一审法院传票传唤无正当理由拒不到庭，其放弃了对融世华公司诉讼请求进行抗辩并举证质证的权利，相应法律后果应由其自行承担。综上，依照《中华人民共和国合同法》第一百一十四条、第二百三十七条、第二百四十八条，《中华人民共和国担保法》第十八条、第二十一条、第三十一条、第六十三条、第七十五条、第七十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，一审法院于2015年3月23日作出（2014）济商初字第130号民事判决：一、华锦公司于判决生效之日起10日内偿还融世华公司租金2687万元及滞纳金13.6万元（滞纳金计至2014年4月30日，嗣后至判决确定的债务履行期限届满之日止，按融资租赁合同的约定另行计付）；二、华锦公司于判决生效之日起10日内偿还融世华公司设备回购款2.6万元；三、华锦公司于判决生效之日起10日内偿还融世华公司律师代理费70.3万元；四、张山子公司对判决第一、二、三项所确定的债务承担连带清偿责任；五、融世华公司有权以李振忠、孔令纪、李玉、王辉、纪玉涛提供质押担保的股权折价或者以拍卖、变卖该质押担保的股权的价款，对判决第一、二、三项所确定的债务中的2699.6万元优先受偿；六、张山子公司、李振忠、孔令纪、李玉、王辉、纪玉涛承担担保责任后，有权向华锦公司追偿；七、在华锦公司履行判决第一、二、三项所确定的债务前，合同编号为RSHSDNX2012003的《融资租赁合同》项下设备所有权归融世华公司所有。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费180485元，财产保全费5000元，由华锦公司、张山子公司、李振忠、孔令纪、李玉、王辉、纪玉涛承担。
张山子公司上诉请求：1．依法改判，判决驳回融世华公司对张山子公司的诉讼请求或将本案发回重审；2．诉讼费用由融世华公司负担。事实和理由：一、张山子公司不应当承担连带保证责任。1．张山子公司未与融世华公司签订过《担保合同》，也未在《担保合同》上签字或盖章。融世华公司提交的《担保合同》中张山子公司的法定代表人签字和公章系伪造。早在2012年6月23日，枣庄市台儿庄区人民政府已经下文［台政任（2012）8号］，免去吴成新在张山子公司的法定代表人职务，其已无权在《担保合同》中签字。张山子公司虽然一审因鉴定费过高放弃鉴定，但是并不认可《担保合同》上签字和盖章的真实性。2．涉案《担保合同》因融世华公司未签字而不成立及生效。并且，根据合同约定，如果吴成新或张山子公司的公章有一者为假，则合同也不生效。3．即使《担保合同》上张山子公司的公章和吴成新的签字为真，但也不是张山子公司的真实意思表示。融世华公司提交的张山子公司为该担保行为作出的董事会决议也是伪造。4．二审法院应当依职权或者依据张山子公司的申请，对《担保合同》上吴成新的签字和张山子公司的盖章的真实性予以鉴定。
融世华公司辩称，一、一审法院认定《担保合同》合法有效正确。《担保合同》上盖有张山子公司的公章以及当时张山子公司法定代表人吴成新的签字。合同背后附有公司董事会决议，在决议上有董事签字，而且盖有张山子公司主管单位台儿庄区国有资产管理局的公章。二、一审程序中张山子公司提出了鉴定申请，一审法院也充分尊重了张山子公司的权利，允许鉴定。但经过委托鉴定、选择鉴定机构等程序，正式委托鉴定机构后，虽经技术室多次催缴，张山子公司以不交鉴定费的方式放弃了自己的举证权利，最终导致技术室按退件处理。张山子公司应当承担举证不能的后果，对此一审法院已经进行了明确释明。张山子公司及原审被告滥用诉权，浪费司法资源。三、融世华公司无需对张山子公司的资金和财产进行调查，更无需向法庭证明是否调查。综上，一审法院认定事实清楚、适用法律正确、审判程序合法，请求二审法院驳回上诉，维持原判。
一审被告华锦公司、李振忠、孔令纪、李玉、王辉、纪玉涛未作陈述。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。张山子公司提交证据1《台儿庄区人民政府关于任免倪勇等工作人员职务的通知》［台政任（2012）8号］，证明：2012年6月23日台儿庄区人民政府已下达文件，任命倪勇为张山子公司的法定代表人，吴成新不再担任张山子公司的法定代表人。证据2枣庄市台儿庄区国有资产管理局出具的证明，证明：枣庄市台儿庄区国有资产管理局不知晓张山子公司与融世华公司签订担保合同的事实，对张山子公司为华锦公司提供担保的事宜不知情，亦未在董事会决议上盖章。
融世华公司质证称：对证据1的真实性无异议。1．但该证据本身不属于新证据，因该《通知》2012年6月23日已经存在，张山子公司在一审诉讼中未提供该证据，因此，不符合民诉法关于新证据提交的规定，二审不应该作为新证据使用。2．即使该《通知》真实也无法证明吴成新确实已不在张山子公司处工作。而且合同中也约定了法定代表人或者授权代表签字，因此并非必须是法定代表人签字，只要签章是合法有效的，那么该合同即有法律效力。3．从董事会决议可看出，在2013年4月21日作出董事会决议时，吴成新也属于董事会成员。对证据2的真实性有异议。因该证据系枣庄市台儿庄区国有资产管理局单方出具，无法证实其真实性。
本院二审认为，融世华公司对张山子公司提交的证据1真实性无异议，因此对于证据1的真实性本院予以采信，对于关联性的评述本院将在下文论述。融世华公司对张山子公司提交的证据2真实性不予认可，并且该证据形式不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百一十五条关于单位出具证明材料的形式要求。因此对于该证据，本院不予采信。
本院二审审理查明，张山子公司的工商登记材料显示2013年6月13日，张山子公司法定代表人由吴成新变更为陈志坤。融世华公司述称，涉案2013年4月22日《担保合同》及2013年4月21日《董事会决议》均是由华锦公司办理，系华锦公司常务副总经理王辉将加盖张山子公司的印章及吴成新签字的《担保合同》及2013年4月21日《董事会决议》交给融世华公司。涉案2013年4月22日《担保合同》上仅加盖融世华公司公章，无融世华公司法定代表人（或授权代表）签字。
二审审理中，张山子公司申请对2013年4月22日《担保合同》中加盖的张山子公司公章及吴成新签字的真实性及2013年4月21日《董事会决议》中董事的签名（除刘建功）及加盖的张山子公司公章和枣庄市台儿庄区国有资产管理局公章的真实性进行鉴定。本院指定法大法庭科学技术鉴定研究所对上述鉴定事项进行鉴定。2016年12月7日，应法大法庭科学技术鉴定研究所要求，本院要求张山子公司补充提交吴成新签字样本。张山子公司补充提交有吴成新签字的发票封面七份及《第三届八次董事会、监事会联席会议决议》一份。融世华公司经质证称，对上述八份有吴成新签字的书面材料的真实性无法确认，并且无法确认签字的形成时间，不同意作为样本使用。法大法庭科学技术鉴定研究所未将上述八份书面材料作为样本使用。 2016年12月23日，法大法庭科学技术鉴定研究所出具六份司法鉴定意见书［编号法大（2016）物鉴字250号、251号、252号、253号、254号、255号］。司法鉴定意见书［法大（2016）物鉴字250号］的分析说明部分载明，“综合评断2013年4月21日《董事会决议》、2013年4月22日《担保合同》中被鉴定的‘吴成新’签名与样本中的‘吴成新’签名，两者笔迹特征既有符合又存在差异，无法评断特征价值的高低”，鉴定结论为“根据现有情况，无法确定2013年4月21日《董事会决议》落款董事会成员签字处和2013年4月22日《担保合同》第2页法定代表人（或授权代表）签字处的‘吴成新’签名与样本中的‘吴成新’签名是否为同一人书写。”司法鉴定意见书［法大（2016）物鉴字251号、252号、253号］的综合鉴定结论为“2013年4月21日《董事会决议》落款董事会成员签字处的‘刘成林’、‘李刚’、‘李厚银’签名与样本中的‘刘成林’、‘李刚’、‘李厚银’签名不是一人书写。”司法鉴定意见书［法大（2016）物鉴字254号］的鉴定结论为“2013年4月21日《董事会决议》中的‘枣庄市台儿庄区国有资产管理局’印文不是盖印形成。”司法鉴定意见书［法大（2016）物鉴字255号］的鉴定结论为“2013年4月21日《董事会决议》中的‘枣庄市张山子煤业有限公司’印文不是盖印形成；2013年4月22日《担保合同》中的‘枣庄市张山子煤业有限公司’印文与样本中的‘枣庄市张山子煤业有限公司’印文是同一枚印章盖印。”张山子公司对于上述鉴定结论发表质证意见称，对于鉴定结论的真实性予以认可，对于吴成新签字鉴定程序的合法性和结论不予认可。鉴定机构未将张山子公司提交的八份有吴成新签字的收据作为鉴定样本不当，且未说明理由。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》中第29条规定，鉴定文书应该有明确的鉴定结论。本案中对于吴成新的签名没有明确的鉴定结论，应当重新鉴定或者补充鉴定。对于张山子公章鉴定结论不予认可。张山子公司从未在2013年4月22日《担保合同》上加盖公章，该公章不可能为真实。对2013年4月21日《董事会决议》中关于公章和其他签字的鉴定结论予以认可。融世华公司对于上述鉴定结论发表质证意见称，对上述鉴定结论的真实性、合法性均无异议。一、对司法鉴定意见书［法大（2016）物鉴字250号］的质证意见为，鉴定意见为无法确定吴成新签字是否为同一人书写，既然无法确定，就存在是同一人书写的可能性，法院应作出不利于张山子公司的认定。鉴定意见的分析说明中描述“两者笔迹特征既有符合又有差异”，所以，不能排除是本人书写，以及存在笔迹稍有变化或者故意改变笔迹的可能性。因涉案《担保合同》签订时，吴成新仍然是张山子公司的法定代表人，所以涉案的《担保合同》应为合法有效的合同。二、对司法鉴定意见书［法大（2016）物鉴字251号、252号、253号、254号］的质证意见为，鉴定意见为不是同一人书写、‘枣庄市台儿庄区国有资产管理局’印文不是盖印形成。上述签名及盖印均出现在《董事会决议》中，该决议只是张山子公司的内部程序，是否为本人书写及盖印，均不影响张山子公司出具的《担保合同》的效力。三、对司法鉴定意见书［法大（2016）物鉴字255号］质证意见为，《董事会决议》中的“枣庄市张山子煤业有限公司印文”的鉴定意见为不是盖印形成，虽然该决议中的印文不是盖印形成，但该决议只是张山子公司的内部程序，是否为盖印形成，均不影响张山子公司出具的《担保合同》的效力。《担保合同》中的“枣庄市张山子煤业有限公司印文”的鉴定意见为同一枚印章盖印，这就说明该《担保合同》是真实有效的。综上，张山子公司应承担担保责任。
本院二审认为，法大法庭科学技术鉴定研究所及鉴定人员具有鉴定资格，其鉴定程序合法，双方当事人对于检材及样本均无异议，鉴定结论与委托的事项、要求相符，因此本院对于六份司法鉴定意见书［编号法大（2016）物鉴字250号、251号、252号、253号、254号、255号］的真实性、合法性、关联性予以确认，对其鉴定结论本院予以采信。张山子公司主张鉴定机构未采用其补充提交的八份书面材料作为鉴定样本属于程序违法，本院认为，该八份书面材料系张山子公司单方保存且未经融世华公司认可，鉴定机构未作为样本使用并无不当。
本院二审对一审法院查明的其他事实予以确认。
本案二审争议焦点为，张山子公司应否对华锦公司欠付融世华公司的债务承担连带保证责任。
本院二审认为，张山子公司上诉主张其从未向融世华公司出具过2013年4月21日《董事会决议》，也从未与融世华公司签订过2013年4月22日《担保合同》，并且涉案《担保合同》因融世华公司法定代表人未签字而不成立及未生效，故其不应当对华锦公司欠付融世华公司的债务承担连带保证责任。对于2013年4月21日《董事会决议》是否真实的问题。根据法大法庭科学技术鉴定研究所出具的鉴定结论，2013年4月21日《董事会决议》中“枣庄市张山子煤业有限公司”和“枣庄市台儿庄区国有资产管理局”的印文系打印形成，刘成林、李刚、李厚银签字均与鉴定样本不一致，吴成新的签字亦不能确定与鉴定样本为同一人书写，因此该《董事会决议》的真实性具有重大瑕疵，对该《董事会决议》本院不予采信。对于2013年4月22日《担保合同》是否成立并生效的问题。根据《担保合同》第9条约定，本合同由甲（融世华公司）、乙（张山子公司）双方法定代表人（或授权代表）签字并加盖公章后生效。因该《担保合同》中“枣庄市张山子煤业有限公司”的印文与样本一致，对于该印文的真实性本院予以采信。本院二审审理查明，张山子公司的工商登记材料记载2013年6月13日，张山子公司法定代表人由吴成新变更为陈志坤，因此签订《担保合同》时吴成新有权对外代表张山子公司。根据本院委托鉴定结论，“无法确定2013年4月21日《董事会决议》落款董事会成员签字处和2013年4月22日《担保合同》第2页法定代表人（或授权代表）签字处的‘吴成新’签名与样本中的‘吴成新’签名是否为同一人书写。”故对于吴成新是否在《担保合同》上签字这一事实呈现真伪不明的状态。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零八条第二款规定“对一方当事人为反驳负有举证证明责任的当事人所主张事实而提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，认为待证事实真伪不明的，应当认定该事实不存在”，本院二审认为，应当认定为吴成新并未在《担保合同》上签字。另外，融世华公司法定代表人（或授权代表）也未在其提交的《担保合同》中签字，根据《担保合同》约定，该合同为一式两份，融世华公司与张山子公司各持一份，融世华公司也无证据证明张山子公司是否持有另一份涉案合同以及该合同是否符合生效要件，结合融世华公司二审述称其并未直接与张山子公司签订《担保合同》和本院前文论述的对于《董事会决议》不予采信的理由，本院二审认为，融世华公司主张涉案《担保合同》成立并生效的证据不足，依据《中华人民共和国合同法》第四十五条的规定，《担保合同》因缺少张山子公司法定代表人及融世华公司法定代表人签字这一生效要件而未生效。张山子公司上诉主张成立。一审法院认定事实不当，本院予以纠正。
综上，张山子公司的上诉请求成立，予以支持。依照《中华人民共和国合同法》第四十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零八条的规定，本院于2017年2月23日作出（2016）鲁民终441号民事判决：一、维持济南市中级人民法院（2014）济商初字第130号民事判决第一项、第二项、第三项、第五项、第七项；二、撤销济南市中级人民法院（2014）济商初字第130号民事判决第四项；三、变更济南市中级人民法院（2014）济商初字第130号民事判决第六项为：李振忠、孔令纪、李玉、王辉、纪玉涛承担担保责任后，有权向华锦公司追偿。一审案件受理费180485元，保全费5000元，由华锦公司、李振忠、孔令纪、李玉、王辉、纪玉涛承担。二审案件受理费180485元，由融世华公司负担。鉴定费117000元，由枣张山子公司负担。
本院再审查明，2017年11月22日，山东融世华租赁有限公司变更名称为融世华融资租赁有限公司。
再审过程中，融世华公司对涉案的担保合同补签了其法定代表人的签名再次向本院提交。并提交西南政法大学司法鉴定中心作出的西政司法鉴定中心［2017］鉴字第2856号鉴定意见书，鉴定意见为涉案担保合同中“吴成新”的签字与供检的签名样本字迹是同一人书写。张山子公司质证称该鉴定意见采纳的部分鉴定样本系伪造，鉴定结论不应当采纳。
张山子公司提交四份证据：1．枣庄市台儿庄区国有资产管理局《关于完全持有枣庄市张山子煤业有限公司股份的通知》（台国资［2013］18号），证明从2013年2月24日起枣庄市台儿庄区国有资产管理局接收张山子公司的自然人股份。2.2013年5月15日张山子公司股东会决议，证明股东会决议将38位自然人股东股权转让给枣庄市台儿庄区国有资产管理局。3.2013年5月16日张山子公司股东会决议，证明张山子公司变更为国有独资公司。4.2015年7月3日，枣庄市台儿庄区国有资产管理局《证明》复印件一份，证明枣庄市台儿庄区国有资产管理局对张山子公司提供反担保事宜不知情。融世华公司对上述前三份证据的真实性均予以认可，但认为与本案无关。对第4份证据融世华公司质证称没有原件无法核对，对真实性不予认可，且与本案无关。
本院认为，对于融世华公司提交的西南政法大学司法鉴定中心鉴定意见书，因是其单方委托，张山子公司亦不予认可，依法不予采信。对于张山子公司提交的前三份证据，融世华公司对其真实性认可，本院予以采信。对于张山子公司提交的第四份证据，因是复印件，融世华公司不予认可，且该证据形式不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百一十五条关于单位出具证明材料的形式要求。因此对于该证据，不予采信。
本院再审过程中，融世华公司申请对2013年4月22日《担保合同》中“吴成新”签字的真实性进行补充鉴定。本院组织融世华公司和张山子公司对样本及检材进行质证后，仍委托法大法庭科学技术鉴定研究所对上述鉴定事项进行补充鉴定。 2018年8月15日，法大法庭科学技术鉴定研究所出具法大［2018］物鉴字第317号司法鉴定意见书：检材第2页落款乙方法定代表人（或授权代表）签字处的“吴成新”签名与样本中的“吴成新”签名是同一人书写。
融世华公司对上述鉴定意见质证称，鉴定意见书检材经过了双方当事人的质证与同意，鉴定程序合法，认可该鉴定意见。张山子公司质证称，对鉴定意见书的真实性、关联性没有异议，对合法性有异议，鉴定样本《担保合同》和《股东会决议》虽然在济南市中级人民法院（2014）济商初字第287号案件中提交，但该案中并未对《股东会决议》的真实性进行质证，也未确认《担保合同》系吴成新真实签名，不应当作为鉴定样本，该鉴定结论不应当采纳。
本院认为，法大法庭科学技术鉴定研究所及鉴定人员具有鉴定资格，其鉴定程序合法，双方当事人对于检材及样本均无异议，鉴定结论与委托的事项、要求相符，因此对于该司法鉴定意见书的真实性、合法性、关联性予以确认，对其鉴定结论本院予以采信。
本院再审认为，本案的焦点问题是张山子公司应否对华锦公司欠付融世华公司的债务承担连带保证责任。
涉案《担保合同》第9条约定：“本合同由甲、乙双方法定代表人（或授权代表）签字并加盖公章后生效。”融世华公司提起本案诉讼，诉请张山子公司承担担保责任的事实表明，尽管融世华公司的法定代表人未在《担保合同》上签字，但该公司认可该协议的真实有效性。故张山子公司抗辩称涉案《担保合同》因融世华公司未签字而不成立及生效的理由不能成立。经法大法庭科学技术鉴定研究所鉴定和补充鉴定，涉案《担保合同》中“枣庄市张山子煤业有限公司”的印文与法定代表人“吴成新”的签名均是真实的，本院予以采信。因此，涉案《担保合同》约定的生效要件已经具备，合法有效，双方均应按照合同约定来履行各自的义务。根据合同约定，张山子公司自愿向融世华公司提供连带保证担保。担保范围为被保证人在上述主合同项下的全部义务和产生的全部责任，以及融世华公司为实现上述权利而产生的诉讼费、保全费、律师代理费等全部费用。故融世华公司要求张山子公司对华锦公司的债务承担连带责任的申请再审理由成立，依法予以支持。
综上，有新的证据证明本院二审判决有部分错误，应予改判，一审判决依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销本院（2016）鲁民终441号民事判决；
二、维持山东省济南市中级人民法院（2014）济商初字第130号民事判决。
一审案件受理费180485元，财产保全费5000元，由枣庄市华锦纸业有限公司、枣庄市张山子煤业有限公司、李振忠、孔令纪、李玉、王辉、纪玉涛承担。二审案件受理费180485元，由枣庄市张山子煤业有限公司负担。鉴定费117000元，由枣庄市张山子煤业有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　范翠真
审判员　　崔志芹
审判员　　冯波
二〇一八年九月二十九日
书记员　　柴华