巴州万隆商贸有限公司、新疆世纪金马投资有限公司与巴州西部白马商贸有限公司房屋租赁合同纠纷再审民事判决书
新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州中级人民法院
（2018）新28民再35号
     再审申请人（一审原告及反诉被告、二审上诉人）：巴州万隆商贸有限公司，住所地：库尔勒市恒友小区12-2-401室，组织机构代码：。
     法定代表人：潘越香，该公司经理。
     再审申请人（一审被告及反诉原告、二审上诉人）：新疆世纪金马投资有限公司，住所地：乌鲁木齐市天山区新华北路汇丰大厦1层，统一社会信用代码：
     法定代表人：蔺青，该公司董事长。
     委托诉讼代理人：冯旭，新疆视观律师事务所律师。
     被申请人（一审被告、二审原审被告）：巴州西部白马商贸有限公司，住所地：库尔勒市巴音东路沙依巴克市场北侧恒友市场1-3层，统一社会信用代码：
     法定代表人：蔺青，该公司董事长。
     委托诉讼代理人：蔺春平，该公司经理。
     再审申请人新疆世纪金马投资有限公司因与巴州万隆商贸有限公司、被申请人巴州西部白马商贸有限公司房屋租赁合同纠纷一案，不服本院（2017）新28民终190号民事判决，向新疆维吾尔自治区高级人民法院申请再审。新疆维吾尔自治区高级人民法院于2017年12月19日作出（2017）新民申2287号民事裁定，指令本院再审本案。巴州万隆商贸有限公司同时也申请再审。本院依法另行组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人巴州万隆商贸有限公司的法定代表人潘越香、新疆世纪金马投资有限公司的委托诉讼代理人冯旭，被申请人巴州西部白马商贸有限公司的委托诉讼代理人蔺春平到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
     巴州万隆商贸有限公司申请再审称，请求：一、撤销（2017）新28民终190号民事判决第一、三项；二、依法改判新疆世纪金马投资有限公司承担再审申请人装修损失3857979.68元，广告制作费损失45万元，100万元的利息30万元；三、依法判令被申请人巴州西部白马商贸有限公司承担清偿连带责任。事实与理由：1、二审法院对装修部分的判决，完全与事实不符。西部白马三楼是由再审申请人投资实施装修，并且投入广告制作费用等，才使西部白马三楼商户顺利入场经营，现被申请人已强行收回该场地，装修被巴州西部白马商贸有限公司侵占使用至今，请依据事实真相，替再审申请人主持公道。2、没有判令巴州西部白马商贸有限公司为本案的责任连带人有失公正。巴州西部白马商贸有限公司与本案有紧密关联，申请人交付的承包金，是由巴州西部白马商贸有限公司财务人员收取，巴州西部白马商贸有限公司理应承担连带责任。
     新疆世纪金马投资有限公司辩称：在原一、二审诉讼过程中，巴州万隆商贸有限公司提供的证据均不能证明其装修以及支付费用的事实。签订的合同均由巴州万隆商贸有限公司的过错导致无效，因此即使存在部分损失，该损失也只能由其自行承担，且巴州万隆商贸有限公司所述30万元，没有任何事实根据。综上所述，请求依法驳回巴州万隆商贸有限公司的再审请求。
     巴州西部白马商贸有限公司的答辩意见与新疆世纪金马投资有限公司意见一致。
     新疆世纪金马投资有限公司申请再审称，请求：一、撤销（2017）新28民终190号民事判决第一、三项；二、依法改判驳回巴州万隆商贸有限公司对再审申请人提出的各项诉讼请求；三、依法改判支持再审申请人要求巴州万隆商贸有限公司赔偿112.5万元损失的诉讼请求。事实和理由：1、二审法院认定事实不清，判决证据不足。巴州万隆商贸有限公司总共仅向申请人支付了30万元租金（该30万元已经退还巴州万隆商贸有限公司），在一、二审开庭期间，巴州万隆商贸有限公司出示的所有付款凭证也印证了其仅向申请人“支付了30万元”这一事实，而二审法院却认定巴州万隆商贸有限公司向申请人支付了100万元，并判令申请人返还该100万元款项，显然缺乏事实依据。2、二审法院作出驳回再审申请人要求巴州万隆商贸有限公司赔偿损失的判决明显有失公允。《承包合同》被确认无效，而巴州万隆商贸有限公司却实际占用再审申请人房屋三个多月，庭审期间，再审申请人已出具其与房屋所有权人签订的租赁合同，该合同中明确地约定租金为每年450万元，对于该份证据的真实性，巴州万隆商贸有限公司已当庭予以认可，但二审法院却以证据不足为由判令驳回再审申请人的反诉请求，明显有失公允。
     巴州万隆商贸有限公司辩称：我们支付定金100万元有事实依据，合同里也表述的很清楚，并且我方接受大楼后一直进行三楼装修，没有向任何租户签订协议也没有收取租金，对方也承认我方是被迫清场，其112.5万元的损失根本不存在，故请求驳回再审请求。
     巴州西部白马商贸有限公司同意新疆世纪金马投资有限公司的请求。
     巴州万隆商贸有限公司向一审法院起诉请求：1、请求依法确认原、被告签订的承包合同无效；2、判令被告返还原告交纳的定金100万元及赔偿利息损失30万元；3、判令被告返还租金100万元；4、判令被告赔偿原告广告制作费损失45万元；5、判令被告赔偿原告装修损失3857979.68元。新疆世纪金马投资有限公司反诉请求：判令巴州万隆商贸有限公司赔偿损失112.5万元。一审法院认定：2009年5月15日以新疆世纪金马投资有限公司为发包方（甲方）、巴州万隆商贸有限公司为承包方（乙方）签订承包合同，甲方将库尔勒市巴音路西部白马品牌广场（原恒友广场）一楼、二楼、三楼、步行街承包给乙方用于服装、鞋帽、金银珠宝、玉器、小百货、日用百货批零经营及小吃；承包期限自2009年9月1日至2028年12月31日，共计拾玖年零肆个月（该期限不含开业前准备优惠期3个月）；经营场地承包费：1、2009年9月1日至2010年8月31日（第一年）承包金为450万元，2、2010年9月1日至2014年6月31日（第二年至第四年十个月）承包金前三年为480万元，第五年十个月为400万元，3、2014年7月1日至2019年6月31日（第六年至第十年）承包金为每年580万元，4、2019年7月1日至2024年6月31日（第十一年至第十五年）承包金为每年700万元，5、2024年7月1日至2028年6月31日（第十六年至第十九年），6、2028年7月1日至2028年12月31日六个月，承包费为400万元，7、以实际月份为准收取；承包费的支付期限及方式：双方签订合同后，乙方向甲方支付100万元作为定金（含已交三楼的租赁费40万元，即支付60万元）本协议开始生效，第一年承包费450万元，支付方式为，合同生效当日乙方已交纳的100万元定金折为承包金，甲方前期向租赁经营户收取的租金折为第一年部分承包费（以双方交接时核对的数额为准），乙方于2009年的5月30日向甲方支付50万元承包费，若不足第一年承包费部分乙方应于2009年9月30日前一次性交清余款等；交付时间：甲方必须在合同生效后10日内，将承包经营场地移交并交付乙方并保证能正常使用；交付标准；要求水、电、暖、电梯、通风、空调、音响、安全防盗系统必须完好，能正常使用，主体建筑及消防系统须经有关部门验收合格，消防系统设备，设施齐全，上下水通畅、电源、开关线路及电压正常，以确保乙方空调等设施正常使用；交付时履行的手续：1、甲乙双方应在该经营场地移交时签署移交确认书，即该场地大门、空置商铺、步行通道、电梯、电闸、开关、门锁、钥匙、安防设施等确认甲、乙双方代表签字移交手续并符合约定交付标准及附物品交接单，注明交接时该经营场地及附属设施完好，2、合同签订后10日内，甲方需将前期商户名册、收费清单等向乙方财务移交并进行面对面书面确认、交接等；合同同时对其他事项作出约定。2009年5月15日巴州万隆商贸有限公司支付新疆世纪金马投资有限公司租金100000元，5月20日支付租金200000元。2009年5月31日新疆世纪金马投资有限公司将库尔勒市巴音路西部白马品牌广场（原恒友广场）一楼、二楼、三楼、步行街移交巴州万隆商贸有限公司经营管理，2009年9月1日新疆世纪金马投资有限公司收回库尔勒市巴音路西部白马品牌广场（原恒友广场）一楼、二楼、三楼、步行街经营管理权。2015年11月巴州万隆商贸有限公司委托新疆天源造价工程师事务所（有限公司）对西部白马商城三楼装修工程结算审核，新疆天源造价工程师事务所（有限公司）作出工程结算审核报告：西部白马商城三楼装修工程审核价3857979.68元，并按巴州万隆商贸有限公司法定代表人潘越香请求将报告落款日期倒签至2010年5月11日，新疆天源造价工程师事务所（有限公司）声明该报告不作为证据使用。2014年10月3日巴州万隆商贸有限公司将新疆世纪金马投资有限公司诉至巴音郭楞蒙古自治州中级人民法院，同时新疆世纪金马投资有限公司提出反诉，2016年7月8日巴音郭楞蒙古自治州中级人民法院裁定准许巴州万隆商贸有限公司撤回起诉，准许新疆世纪金马投资有限公司撤回反诉。另查明，2007年11月15日巴州万隆商贸有限公司因未按规定接受年检被巴州工商局吊销营业执照。一审法院判决：一、原告巴州万隆商贸有限公司与被告新疆世纪金马投资有限公司于2009年5月15日签订的承包合同无效。二、被告新疆世纪金马投资有限公司于本判决生效后十日内返还原告巴州万隆商贸有限公司定金400000元及房屋租金300000元。三、驳回原告的其他诉讼请求。四、驳回反诉原告新疆世纪金马投资有限公司的反诉请求。本案受理费51055.86元，原告承担44682.96元、被告承担6372.9元，反诉费7462.5元由反诉原告承担。（原告已预交，被告给付上述款项时一并支付原告）。
     巴州万隆商贸有限公司不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，依法改判。新疆世纪金马投资有限公司不服一审判决，上诉请求：1、撤销一审判决第二项、四项；2、维持一审判决第一项、三项；3、判令巴州万隆商贸有限公司赔偿上诉人损失112.5万元；4、判令被上诉人承担本案全部诉讼费用。本院二审认定事实：二审中，巴州万隆商贸有限公司提供库尔勒市市场建设管理有限公司的通知书，证实库尔勒市市场建设管理有限公司收到上诉人新疆世纪金马投资有限公司的租金100万元，从而印证该100万元系巴州万隆商贸有限公司缴纳，新疆世纪金马投资有限公司对此不认可，认为该款与巴州万隆商贸有限公司无关。新疆世纪金马投资有限公司提供了巴州万隆商贸有限公司法定代表人潘越香出具的还款说明和银行交易凭证，证实新疆世纪金马投资有限公司按潘越香要求打入他人账上30万元，由潘越香扣除借款后支走。另，本院在审理本案中，对涉案房屋进行勘验，巴州万隆商贸有限公司主张的该房屋装修，已大部分不存在，不具备重新鉴定的可能。二审查明的其他事实与原审一致。本院二审认为，上诉人巴州万隆商贸有限公司2007年被吊销营业执照，2009年继续与上诉人新疆世纪金马投资有限公司签订承包合同。根据法律规定，其不得从事除清算活动范围以外的民事行为，故双方签订的承包合同，应认定为无效。根据《中华人民共和国合同法》第五十八条的规定，合同无效或者被撤销后，因合同取得的财产，应当予以返还。双方合同约定：合同生效当日乙方已交纳的100万元定金折为承包金（已交三楼的租赁费40万元），可以确定新疆世纪金马投资有限公司收取了巴州万隆商贸有限公司100万元的租金，同时原审中证人证人证言和库尔勒市市场建设管理有限公司的通知书对此也可以相互印证，故新疆世纪金马投资有限公司收取巴州万隆商贸有限公司100万元的租金，应予返还；关于巴州万隆商贸有限公司另交的30万元租金，新疆世纪金马投资有限公司提供巴州万隆商贸有限公司法定代表人潘越香出具的还款说明和银行交易凭证，足以证实，新疆世纪金马投资有限公司已通过他人将巴州万隆商贸有限公司另交的30万元租金退还，故应当在100万元的租金中扣减。关于上诉人巴州万隆商贸有限公司主张的装修损失，其提供工程结算审核报告落款日期倒签而且出具工程结算审核报告的新疆天源造价工程师事务所（有限公司）明确声明报告不能作为证据使用，本院无法采信；本院对涉案房屋进行勘验，上诉人巴州万隆商贸有限公司主张的该房屋装修，已大部分不存在，不具备重新鉴定的可能，故上诉人巴州万隆商贸有限公司主张的装修损失，因证据不足，本院不予支持。上诉人新疆世纪金马投资有限公司一、二审均未提供证据证实损失的上诉主张，其损失上诉理由不能成立，本院不予支持。原审认定事实有误，本院予以纠正。本院二审判决：一、维持新疆维吾尔自治区库尔勒市人民法院（2016）新2801民初4918号民事判决第（一）、（三）、（四）项；二、撤销新疆维吾尔自治区库尔勒市人民法院（2016）新2801民初4918号民事判决第（二）项；三、上诉人新疆世纪金马投资有限公司于本判决生效后十日内返还上诉人巴州万隆商贸有限公司租金700000元（扣除已退还房屋租金300000元）。一审案件受理费51055.86元，上诉人巴州万隆商贸有限公司负担44682.96元、上诉人新疆世纪金马投资有限公司承担6372.9元，反诉费7462.5元由反诉原告承担。二审案件受理费51225元，由上诉人巴州万隆商贸有限公司负担30000元，由上诉人新疆世纪金马投资有限公司负担21225。
     围绕当事人的再审请求，本院对有争议的证据和事实认定如下：
     巴州万隆商贸有限公司提供的证据及新疆世纪金马投资有限公司、巴州西部白马商贸有限公司的质证意见：
     证据1、民事判决书若干。证明2008年至2009年为装修西部白马三楼在华凌市场欠购材料和借款，被起诉到法院的判决书。新疆世纪金马投资有限公司认为该证据与其没有任何关系，对外的债务也没有用于西部白马的装修，对证据的三性不予认可。巴州西部白马商贸有限公司与其质证意见一致。
     证据2、新疆天源造价事务所的评估报告，公司营业执照复印件。证明评估公司具有评估资质，上次评估报告章子盖错了，这次做了说明。新疆世纪金马投资有限公司对该事务所的评估资质认可，但认为与本案无关；对出具的证明三性不认可，因巴州中院做过调查，评估不具有合法性，故装修合同三性也不认可。巴州西部白马商贸有限公司与其质证意见一致。
     证据3、2009年装修好的照片。证明网格吊顶是我们做的。新疆世纪金马投资有限公司对该证据三性都不认可，不能说明什么问题。巴州西部白马商贸有限公司质证意见与其一致。
     证据4、个人的贷款及利息凭证。证明我们的材料款和人工费公司要结算。新疆世纪金马投资有限公司认为该证据和本案无关联性。巴州西部白马商贸有限公司质证意见与其一致。
     证据5、发票、收据各两张。证明骆驼团队给我们做的开业广告展架等45万元，是我们广告的投入。新疆世纪金马投资有限公司对该证据关联性、有效性不认可，认为对方是2009年5月15日签订合同，而该票据的日期是2008年9月2日，票据是有矛盾的。另一个2009年6月15日的收据，因为在同一时间，潘越香在万业服饰城也在经营业务，不能证明费用是发生在白马广场。巴州西部白马商贸有限公司质证意见与其一致。
     新疆世纪金马投资有限公司提供的证据及巴州万隆商贸有限公司质证意见；
     证据1、我们与库尔勒市市场建设管理有限公司签订的合同及2008年7月至2009年10月分六次向库尔勒市市场建设管理有限公司交纳房屋租赁费225万元的收据。证明按照合同约定每半年我们要向市场管理公司交纳房租225万元，全年450万元。库尔勒市市场建设管理有限公司于2010年4月6日出具的通知书，我公司于2010年1月1日前交纳租金225万元，但截至今日仅交纳100万元，尚欠125万元。已交纳的100万元是我公司交纳，不是巴州万隆商贸有限公司交纳。巴州万隆商贸有限公司对该事实认可。
     证据2、材料单若干。证明2009年我们在西部白马三楼的装修费用1972105.78元。巴州万隆商贸有限公司对该组证据真实性和说明问题都不认可，认为自己2009年8月底就退出西部白马，而该组票据证明的装修时间是2009年到2013年，一、二审双方均认可本案所涉的装修时间是2008年。
     证据3、转款凭证及收据。证明从2008年给库尔勒市市场建设管理有限公司支付的租金。证明我们给库尔勒市市场建设管理有限公司已经支付了这么多款项。巴州万隆商贸有限公司对该证据的真实性不认可证明问题与本案无关。
     证据4、巴州万隆商贸有限公司支付的转帐支票。证明巴州万隆商贸有限公司给我们支付的转帐支票50万元是空头的。巴州万隆商贸有限公司对该证据认可。
     本院再审查明：2009年5月15日，新疆世纪金马投资有限公司与巴州万隆商贸有限公司签订《承包合同》，当日巴州万隆商贸有限公司支付新疆世纪金马投资有限公司租金100000元，5月16日巴州万隆商贸有限公司支付新疆世纪金马投资有限公司中国建设银行转账支票一张，金额为500000元，5月18日库尔勒市市场建设管理有限公司到银行办理转账时，因账户已被库尔勒市法院冻结，转账支票被退回，5月20日巴州万隆商贸有限公司支付新疆世纪金马投资有限公司租金200000元。
     本院再审查明的其他事实与原审一致。
     本院认为，本案再审争议焦点：1、再审申请人新疆世纪金马投资有限公司是否应当承担再审申请人巴州万隆商贸有限公司装修损失3857979.68元，广告制作费损失45万元；2、被申请人巴州西部白马商贸有限公司是否应承担连带清偿责任；3、巴州万隆商贸有限公司是否向新疆世纪金马投资有限公司支付了100万元租金；4、巴州万隆商贸有限公司应否向新疆世纪金马投资有限公司赔偿损失。 1、关于再审申请人新疆世纪金马投资有限公司是否应当承担再审申请人巴州万隆商贸有限公司装修损失3857979.68元、广告制作费损失45万元的问题。
     巴州万隆商贸有限公司提供的证据不能证实其对西部白马商城三楼进行了实际装修及装修工程价值为3857979.68元、广告制作费45万元。理由为：⑴巴州万隆商贸有限公司所称的西部白马商城三楼装修从2009年5月至今，已近9年时间，二审期间承办法官召集双方当事人到现场勘查，由于新疆世纪金马投资有限公司对三楼进行了装修改造，无法确定巴州万隆商贸有限公司进行了装修。⑵巴州万隆商贸有限公司提供2009年5月20日其与库尔勒伟达综合加工经营部胡寇军签订《建筑装饰工程施工合同》，约定：工程名称西部白马商城三楼；承包范围三楼整体装修，项目包括吊顶、线路布控、两边大店（带玻璃门）、中厅隔断（4排）、一楼、二楼维护，合同价款4746916.35元等。新疆天源造价工程师事务所（有限公司）根据巴州万隆商贸有限公司的委托对西部白马商城三楼装修工程造价进行审核，审定价为3857979.68元。2016年5月24日本院二审向新疆天源造价工程师事务所（有限公司）调查，该所证实是巴州万隆商贸有限公司潘越香来委托结算，并依据潘越香提供的资料和要求，作出的结算报告，该报告只对委托方负责。2015年11月受潘越香委托，报告的落款时间2010年5月15日是按照潘越香的要求写的。新疆天源造价工程师事务所（有限公司）在结算审核时，既没有到现场进行实地勘查，也没有装修完成的现场照片及影像资料。该结算报告与实际完成的装修工程缺乏真实性和关联性。⑶巴州万隆商贸有限公司与库尔勒伟达综合加工经营部胡寇军签订《建筑装饰工程施工合同》的标的达400余万元，如果存在装修并支付工程款，巴州万隆商贸有限公司应提供支付装修工程款的凭证，但巴州万隆商贸有限公司未提供任何实际付款凭证。⑷巴州万隆商贸有限公司又提供了几份法院判决，从判决认定的事实，巴州万隆商贸有限公司又存在零星工程的装修，与库尔勒伟达综合加工经营部胡寇军签订《建筑装饰工程施工合同》的装修内容存在重复。⑸巴州万隆商贸有限公司提供巴州骆驼团队广告有限责任公司出具的广告制作费收款收据45万元，但仍然未提供实际支付凭据。巴州骆驼团队广告有限责任公司被吊销营业执照，也无法向该公司核实情况。故巴州万隆商贸有限公司的该项请求，不能成立。 2、关于被申请人巴州西部白马商贸有限公司是否应承担连带清偿责任问题。
     本案一审判决新疆世纪金马投资有限公司向巴州万隆商贸有限公司返还定金40万元及房屋租金30万元，并未支持巴州万隆商贸有限公司要求巴州西部白马商贸有限公司承担连带清偿责任的请求。巴州万隆商贸有限公司也未对该部分提出上诉，即表示接受和认可，现其再审提出要求巴州西部白马商贸有限公司承担连带清偿责任有悖民事诉讼基本的二审终审制度及再审的特别救济程序。故巴州万隆商贸有限公司提出巴州西部白马商贸有限公司承担连带清偿责任的请求，亦不能成立。 3、关于巴州万隆商贸有限公司是否向新疆世纪金马投资有限公司支付租金100万元问题。 2009年5月15日双方签订《承包合同》当日新疆世纪金马投资有限公司收取巴州万隆商贸有限公司租金10万元；5月20日收取租金20万元。5月16日巴州万隆商贸有限公司支付50万元转账支票一张，新疆世纪金马投资有限公司将该转账支票交库尔勒市市场建设有限公司后，库尔勒市市场建设管理有限公司到银行兑付时，该账户已被库尔勒市法院冻结。本院再审时，新疆世纪金马投资有限公司提供了若干付款凭证，证实其履行与库尔勒市市场建设管理有限责任公司之间签订租赁合同支付租金事实。巴州万隆商贸有限公司认可其未直接向库尔勒市市场建设管理有限责任公司支付租金。故本院二审以库尔勒市市场建设管理有限公司的通知书及证人的证言认定巴州万隆商贸有限公司支付定金100万元，缺乏事实依据。从上述证据可认定巴州万隆商贸有限公司实际向新疆世纪金马投资有限公司支付租金70万元（包括潘越香支付40万元），其中30万元租金新疆世纪金马投资有限公司已通过他人退还巴州万隆商贸有限公司，故本院二审认定事实有误，处理不当，本院再审予以更正。 4、关于巴州万隆商贸有限公司应否向新疆世纪金马投资有限公司赔偿损失问题。
     双方合同约定承包期限自2009年9月1日至2028年12月31日，共计19年零4月（该期限不含开业前准备优惠期3个月）。双方认可新疆世纪金马投资有限公司收回西部白马商城是2009年8月底前，即合同承包期前，也是合同约定的装修期间，由于新疆世纪金马投资有限公司收回西部白马商城三楼后未留存装修工程状况的资料，故其损失本院也不 予支持。
     综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（二）项规定，判决如下：
     一、维持本院（2017）新28民终190号民事判决第一、二项，即：一、维持新疆维吾尔自治区库尔勒市人民法院（2016）新2801民初4918号民事判决第（一）、（三）、（四）项；二、撤销新疆维吾尔自治区库尔勒市人民法院（2016）新2801民初4918号民事判决第（二）项；
     二、撤销本院（2017）新28民终190号民事判决第三项，即：上诉人新疆世纪金马投资有限公司于本判决生效后十日内返还上诉人巴州万隆商贸有限公司租金700000元（扣除已退还房屋租金300000元）。
     三、再审申请人新疆世纪金马投资有限公司于本判决生效后十日返还再审申请人巴州万隆商贸有限公司租金400000元。
     一审案件受理费51055.86元，由再审申请人巴州万隆商贸有限公司负担47961.57元；再审申请人新疆世纪金马投资有限公司承担3094.29元。反诉费7462.5元，由再审申请人新疆世纪金马投资有限公司承担。二审案件受理费51225元，由再审申请人巴州万隆商贸有限公司负担30000元，再审申请人新疆世纪金马投资有限公司负担21225元。
     本判决为终审判决。
审判长　　邢益和
审判员　　施凌云
审判员　　王俊莲
二〇一八年八月三十日
书记员　　裴　悦
