张行军、张行芝装饰装修合同纠纷再审民事判决书
合肥市瑶海区人民法院
（2017）皖0102民再5号
     申请再审人（原审被告）：张行军，男，1970年12月23日出生，汉族，户籍地安徽省合肥市庐阳区，居住地安徽省合肥市长丰县。
     委托诉讼代理人：傅成林，安徽原声律师事务所律师。
     委托诉讼代理人：童春华，安徽原声律师事务所律师。
     申请再审人：（原审被告）：张行芝，女，1967年10月19日出生，汉族，户籍地安徽省合肥市庐阳区，居住地安徽省合肥市瑶海区。
     委托诉讼代理人：傅成林，安徽原声律师事务所律师。
     委托诉讼代理人：童春华，安徽原声律师事务所律师。
     被申请人：（原审原告）：合肥东滨装饰材料厂，住所地安徽省肥东县店埠镇合蚌路39号，组织机构代码67262004-2。
     投资人：计成炯，男，1962年5月5日出生，汉族，装潢人员，住安徽省肥东县。
     委托诉讼代理人：张汝勇，安徽典兴律师事务所律师。
     原审被告：安徽竹溪餐饮有限公司，住所地安徽省合肥市新站区瑶海建安公司办公楼（竹溪大厦），组织机构代码48491074-9。
     法定代表人：张行军，该公司董事长。
     再审申请人张行军、张行芝与被申请人合肥东滨装饰材料厂（以下简称东滨厂）、原审被告安徽竹溪餐饮有限公司（以下简称竹溪公司）装饰装修合同纠纷一案，不服本院（2015）瑶民一初字第00905号民事判决书，向本院申请再审。本院于2017年7月27日作出（2017）皖0102民申5号民事裁定再审本案。本院依法另行组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人张行军、张行芝及其委托诉讼代理人傅成林、被申请人东滨厂投资人计成炯及其委托诉讼代理人张汝勇、原审被告竹溪公司的法定代表人张行军到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
     张行军、张行芝申请再审称，1、撤销安徽省合肥市瑶海区人民法院（2015）瑶民一初字第00905号民事判决书；2、驳回被申请人原审对再审申请人及原审被告竹溪公司的全部诉请。事实和理由：张行军、张行芝经营竹溪公司，2007年9月20日，因经营不善，将竹溪公司整体承包给罗平、李勃经理，并签订了《承包合同》，后又签订了补充协议，约定将竹溪公司所有的有效合法证件及公章、财务章、法人私章交付给罗平、李勃使用。后来通过他人了解到罗平、李勃也不善经营餐饮公司，承包竹溪公司后经营不善，在张行军、张行芝不知情的情况下，将竹溪公司转让给杨德彪经营。张行军、张行芝早在2007年9月20日就已经不再经营竹溪公司，不属于公司的实际经营管理控制人，且已将公司印章等移交给合同相对人，张行军、张行芝不应该对竹溪公司的债务承担责任。杨德彪以竹溪公司的名义对外签订合同，未经授权，属于无权代理，应当无效。而且以竹溪公司名义签订合同，装修固镇县子阳置业有限公司开办的金子阳大酒店，竹溪公司不应承担责任，而应以实际享受合同权利义务的金子阳酒店和签订合同的杨德彪承担责任。特申请追加罗平、李勃、杨德彪为被告参加诉讼。
     东滨厂辩称，原审判决认定事实清楚，证据确实充分，适用法律正确，应依法驳回再审申请人的再审请求，维持原判。本案是合同纠纷，合同相对人是竹溪公司与东滨厂，杨德彪持有竹溪公司印章，东滨厂有理由相信，杨德彪能够代表竹溪公司。追加罗平、李勃、杨德彪参加诉讼，没有法律依据。张行军、张行芝承担责任是基于张行军、张行芝是竹溪公司的股东，在竹溪公司被吊销后没有在法定期限内清算，未尽股东的清算责任而承担对债权人造成损害的赔偿责任。
     竹溪公司述称，竹溪公司不应该承担责任，应由实际行为人承担责任。
     东滨厂向本院起诉请求：请求判令竹溪公司先行给付东滨厂装修工程款1200000元，张行芝、张行军对上述债务承担连带清偿责任。本院原审认定事实：2012年7月18日，竹溪公司与东滨厂签订一份《装修工程合同》，约定由东滨厂承揽位于合肥市北二环双七路欧尚大厦1F-4F金子阳大酒店装修工程，工程承包方式为包工包料，工程总价款为5099747元，工程期限为69天，开工日期为2012年7月19日，竣工日期为2012年9月25日，工程款支付方式为分三批支付（即2012年8月15日-8月20日付30万元；9月25日-9月底付100万元；尾款于11月底结清，扣留工程保证金3％）。合同签订后，东滨厂积极组织装修工程施工，但竹溪公司未能按照合同约定支付工程款。后东滨厂经催要未果，遂诉至法院。审理中，经东滨厂申请，本院委托安徽安联信达资产评估事务所对已经完成的涉案装修工程价值进行评估，安徽安联信达资产评估事务所于2015年2月3日出具了评估报告书，结论为：截至2015年1月14日，东滨厂已经完成的涉案装修工程总造价为1732500元。另查明：张行芝、张行军系竹溪公司的股东，竹溪公司因未按期接受企业年检，于2014年1月15日被合肥市工商行政管理局作出吊销营业执照的行政处罚，竹溪公司至今也未进行清算。本院原审认为，东滨厂与竹溪公司之间签订的《装修工程合同》系双方当事人的真实意思表示，内容不违反法律规定，合法有效。东滨厂按约履行了装饰装修义务，竹溪公司未能按照合同约定及时足额给付工程款，显属违约。东滨厂已经完成的装饰装修工程总造价经鉴定为1732500元，东滨厂现主张竹溪公司先行给付1200000元，本院予以支持。张行芝、张行军作为竹溪公司的股东，在竹溪公司被行政管理机关依法吊销营业执照后，怠于履行公司清算义务，应当对竹溪公司所负债务承担连带清偿责任。本院原审判决：一、被告安徽竹溪餐饮有限公司给付原告合肥东滨装饰材料厂工程款1200000元，于本判决生效后十日内付清；二、被告张行芝、张行军对被告安徽竹溪餐饮有限公司的上述一项债务承担连带清偿责任。
     围绕当事人的再审请求，本院对有争议的证据和事实认定如下：
     张行军、张行芝提供以下证据：
     《承包合同》1份、《补充协议》3份，以证明竹溪公司承包给罗平、李勃经营，张行军、张行芝将公司印章等交给罗平、李勃，其不再经营竹溪公司，东滨厂质证认为该组证据真实性无法确认，与本案不具关联性。经本院审查认定上述证据及张行军、张行芝自认罗平、张行军又将竹溪公司转包给杨德彪事实的陈述对东滨厂并无不利，虽然该组证据真实性无法确认，但杨德彪持有竹溪公司印章与东滨厂签订《装修工程合同》，与本案存在一定的关联性，依法予以确认。据此认定：2007年9月20日，张行军代表竹溪公司与罗平、李勃签订《承包合同》，约定将竹溪公司的竹溪大酒店整体承包给罗平、李勃经营，承包期限自2007年10月1日至2015年12月31日止，罗平、李勃分期交付竹溪公司保证金100万元，每月1号交纳当月承包金10万元等。2007年10月6日，双方签订《补充协议》，约定如竹溪公司与瑶海建筑安装工程公司签订房屋租赁合同，以后所收罗平、李勃的房租费就与竹溪公司交付瑶海建筑安装工程公司的房租费一致。2008年1月22日，双方签订《补充协议》，就保证金约定顺延及自2008年1月至6月，月承包金为8万元，2008年7月至2008年12月，月承包金为9万元等。2009年5月10日，双方又签订《补充协议》，约定自2009年1月起至2011年12月每月月承包金为8万元，2012年1月起至合同结束承包金为7万元，保证金100万元，下调为40万元等。后期，罗平、李勃又将竹溪公司承包给杨德彪经营管理。
     《房屋租赁合同》、《补充协议》，以证明东滨厂与杨德彪签订的《装修工程合同》是固镇子阳置业有限责任公司开办的子阳大新店的事实。东滨厂质证认为该证据真实性无异议，与本案无关，证明目的不能实现。经本院审查认定，客观上存在装修工程层层转包这一现实，故双方间签订装修合同的标的所属，并非一定系装修合同一方，且双方所签订装修合同中明确约定“甲方金子阳大新店装修工程”（竹溪大酒店简称甲方），故该证据与本案不具关联性，依法不予确认。
     《情况反映》，东滨厂质证认为系单方制作，证据三性及证明目的都有异议，经本院审查认定该情况反映系针对原审判决的陈述，不是原审发生的事实，与本案不具关联性，依法不予确认。
     《房屋租赁合同》，东滨厂质证认为证据三性久证明目的均有异议，经本院审查认定，该证据系竹溪公司从瑶海建筑安装工程公司租赁房屋经营竹溪大酒店，与本案不具关联性，依法不予确认。 （2013）瑶民一初字第00419号民事判决书，东滨厂质证认为真实性无异议，与本案无关。经本院审查认定，该证据与本案不具关联性，依法不予确认。
     东滨厂原审提供证据1、竹溪公司工商登记材料，以证明竹溪公司被吊销，至今未清算的事实；2、《装修工程合同》，《资产评估报告书》，以证明双方间装修关系及工程价款。张行军、张行芝及竹溪公司质证认为工商登记材料无异议，不能实现证明目的；《装修工程合同》，《资产评估报告书》真实性无异议，张行军、张行芝不知情。经本院审查认定，上述证据应为真实、合法，与本案存在关联，依法予以确认。根据该证据所查明事实与原审查明一致。
     本院再审认为，竹溪公司将其经营的竹溪大酒店整体承包给罗平、李勃经营，并将竹溪公司印章等交给罗平、李勃。之后，罗平、李勃又转包给杨德彪，杨德彪经营竹溪公司的招牌产业即竹溪酒店，且持有竹溪公司印章，与东滨厂签订《装修工程合同》，装修其与竹溪酒店一街之隔的金子阳酒店，再审申请人未能提供东滨厂明知杨德彪不能代表竹溪公司的证据，现东滨厂主张杨德彪的行为构成表见代理，具有高度的盖然性。故再审申请人主张追加杨德彪等参加诉讼，有违合同的相对性原则，依法告知追加申请不予准许。东滨厂向竹溪公司主张权利，符合法律规定，原审判决认定事实清楚，证据充分，原审判决并无不当，依法应予维持。但原审判决中对确定张行军、张行芝未尽股东清算职责，对债权人的债权造成损害承担连带责任的法律依据仅引用法律名称，未引用具体条款，即《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第十八条第二款，存在疏漏，依法应予纠正。
     经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条第一款之规定，判决如下：
     维持本院（2015）瑶民一初字第00905号民事判决书。
     案件受理费15600元，评估费50000元，公告费800元，合计66400元，由原审被告安徽竹溪餐饮有限公司、申请再审人张行军、张行芝共同负担。
     如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于安徽省合肥市中级人民法院。
审　判　长　　方业剑
人民陪审员　　王义明
人民陪审员　　刘槐槐
二〇一七年九月二十七日
书　记　员　　谢莉雯
     
     《中华人民共和国民事诉讼法》
     第二百零七条人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定。
     人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭。
     《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
     第四百零七条人民法院经再审审理认为，原判决、裁定认定事实清楚、适用法律正确的，应予维持；原判决、裁定认定事实、适用法律虽有瑕疵，但裁判结果正确的，应当
