曹明亮与邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司、郭辉装饰装修合同纠纷二审民事判决书
河北省邢台市中级人民法院
（2016）冀05民终1322号
上诉人（原审原告）曹明亮，农民。
委托代理人孙玉路，河北天宏律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司，住所地宁晋县凤凰镇125号。
负责人郭辉，该公司经理。
被上诉人（原审被告）郭辉。
委托代理人刘娇，河北海科律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）邢台业之峰装饰有限公司，住所地邢台市泉北大街与兴达路交叉口百合尚筑小区5号楼地下室。
法定代表人刘晓伟，该公司经理。
上诉人曹明亮因与被上诉人邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司、郭辉、邢台业之峰装饰有限公司装饰装修合同纠纷一案，不服河北省宁晋县人民法院（2015）宁民初字第1408号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人曹明亮及其委托代理人孙玉路，被上诉人郭辉的委托代理人刘娇到庭参加诉讼。被上诉人邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司、邢台业之峰装饰有限公司经本院传唤未到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
原审理查明，2013年10月13日，原告曹明亮与被告邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司签订《装修装饰工程施工合同》，约定被告为原告儿子曹立生位于大曹庄管理区御景苑小区2号楼2单元201室房屋进行装修，合同约定工程采用由被告包工、包料的承包方式，工程期限为65天，开工日期2013年10月13日，竣工日期2013年12月18日，合同约定造价是70000元，实际工程总价是70687元。合同约定工程款支付方式为第一次开工前三日支付工程款65％，支付金额40000元；第二次，工程进度过半支付32％，支付金额28565元；第三次双方验收合格，支付工程款3％，支付金额2100元，合同签订前，原告于2013年9月30日给被告交纳定金1000元，于2013年10月11日交纳第一期工程款40000元，合同签订后于2013年11月15日交纳二期工程款25000元，原告共计支付66000元。被告邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司收到原告分期支付的款项后，对被告的工程进行了施工。工程是否完工原被告存在争议，但原告已入住被告装修的房屋。另查明，被告邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司于2010年6月5日被吊销营业执照，根据宁晋县工商行政管理具出具的证明，2015年4月14日仍处于吊销状态。其与原告签订合同时营业执照处于被吊销时期。现原告认为签订合同时邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司已被吊销，其与原告签订合同不符合法律规定的主体资格，存有欺诈性质，同时合同显示代理人郭会忠实际签字人是郭辉，同样具有欺诈性质，且实施的工程多处不合格给原告造成了一定的损失，要求撤销与被告邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司于2013年10月13日签订的装饰装修工程施工合同，并要求行为人郭辉、邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司以及邢台业之峰装饰有限公司作为宁晋分公司的责任承担者共同承担撤销合同后给付原告已付款及损失部分30000元。庭审中，被告郭辉及邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司认为被告邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司被吊销营业执照，主体资格仍然存在，不存在欺诈行为，不符合法律规定的撤销合同的相关规定，并认为原告要求主张的损失没有证据证明，要求驳回原告的诉讼请求。经调解，双方未能达成一致意见。
原审认为，企业被吊销营业执照，民事权利和民事行为均受法律的限制，其只能从事清算范围内的活动，非为清算目的以企业名义对外签订的合同无效。原告曹明亮与被告邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司2013年10月13日签订装饰装修工程施工合同时，被告已于2010年6月5日被吊销，原、被告之间签订的合同应认定为无效，该合同不属于撤销的范围，合同自签订之日起就没有法律约束力。根据《最高人民法院关于审理建设施工工程合同纠纷案件适用法律问题的解释》“建设工程施工合同无效，但建设工程经竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持”的规定，合同无效后，工程质量合格的建筑工程合同的发包方也应依照合同约定支付价款。本案中，原告已入住被告装修的工程房屋，装修工程是否合格、具体什么部位不合格，以及因不合格造成的具体损失，均没有经过有资质部门的认定，现原告要求三被告给付原告已付款项及损失30000元，缺乏相应的依据，本院不予支持。根据《中华人民共和国公司法》第一百八十二条、第一百八十四条，《中华人民共和国合同法》第五十二条、第五十六条，《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条，《中华人民共和国民事诉讼法》地一百四十四条之规定，判决如下：驳回原告曹明亮对被告邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司、郭辉、邢台业之峰装饰有限公司的诉讼请求。案件受理费275元，由原告曹明亮负担。
上诉人曹明亮上诉称，1、一审认为邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司被吊销营业执照后，民事权利和民事行为均受到限制，不能从事清算范围处的活动为由认定其与上诉人签订的合同无效缺少法律依据。2、双方签订合同时，被上诉人被吊销营业执照是明知的，而合同签字人郭辉即邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司负责人却签名郭会忠，实属欺诈。在计算装修价款时被上诉人存在重复计算房屋阳台面积、不予装修的公摊面积（楼道）也计算在内多收上诉人24229.4元，合同显示公平。合同签订后，被上诉人没有如约履行合同，装修项目至今没有完工，根据法律规定，被上诉人有义务举证证明其如约履行了合同，不能仅以上诉人如住而免除其证明责任。要求支持上诉人的诉讼请求。
被上诉人郭辉答辩称，原审认定事实清楚，适用法律正确，二审应予维持。
被上诉人邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司、邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司未答辩。
二审所查明事实与一审一致。二审中曹明亮提交了装修效果图、报价单，郭辉对该证据无异议。
本院认为，邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司在与曹明亮签订《装修装饰工程施工合同》时，已被工商机关吊销营执照，根据法律规定，该分公司应进行清算，而不应从事经营方面的活动，因此，双方所签订《装修装饰工程施工合同》无效。因本案属于装修装饰工程，邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司已对曹明亮的房屋进行了装修，曹明亮也使用该房屋，视为其验收，曹明亮应根据邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司所完成的工程进行结算。曹明亮主张邢台业之峰装饰有限公司宁晋分公司存在重复计算2万元问题、工程未完工及装修存在质量问题，被上诉人不予认可，曹明亮也没有提交证据予以证明，该上诉主张，证据不足，本院不予支持。根据《中华人民共和国公司法》第一百八十一条依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费550元，由上诉人曹明亮负担。
本判决为终审判决。
审判长　　吴俊华
审判员　　武丽萍
审判员　　杜　浩
二〇一六年五月二十三日
书记员　　陈勇铮
