永川区源力房地产开发有限公司与永川区朱沱镇人民政府建设工程合同纠纷二审民事判决书
重庆市高级人民法院
（2015）渝高法民终字第00171号
     上诉人（原审原告）：永川区源力房地产开发有限公司，住所地永川区民生路11-1号。
     法定代表人：赵著源，该公司董事长。
     委托代理人：李鲁川，重庆鲁川律师事务所律师。
     上诉人（原审被告）：重庆市永川区朱沱镇人民政府，住所地永川区朱沱镇光明路30号。
     法定代表人：唐中茂，该镇镇长。
     委托代理人：刘兴科，重庆石松律师事务所律师。
     委托代理人：蒋跃云，重庆市永川区朱沱法律服务所法律工作者。
     上诉人永川区源力房地产开发有限公司（以下简称源力公司）与上诉人重庆市永川区朱沱镇人民政府（以下简称朱沱镇政府）建设工程施工合同纠纷一案，重庆市第五中级人民法院于2014年12月18日作出（2013）渝五中法民初字第00733号民事判决。源力公司、朱沱镇政府对该判决均不服，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，于2015年5月19日公开开庭审理了本案，源力公司法定代表人赵著源及委托代理人李鲁川，朱沱镇政府的委托代理人刘兴科、蒋跃云到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
     一审法院审理查明：1997年9月15日，永川区朱沱镇人民政府（甲方）与永川区市政工程公司（乙方）签订了《建设工程施工合同》，约定由永川区市政工程公司承建朱沱镇政府的朱沱镇过境段公路改造工程，开工日期1997年9月20日，竣工日期力争在1998年2月20日完成（含春节），合同价款按甲方提供的施工图，执行重庆市94市政工程单位计价定额及其相关配套文件和双方确定的主要材料定价，经双方核定的预算总价为423万元。合同价款及调整，根据双方现审定的施工图设计预算工程内容及其计价为准，工程内容如有增减，按实计算；按重庆市94市政工程单位计价定额及其相关配套文件和双方确定的主要材料定价和费用结算。工程量的核实确认，工程验收后，由乙方在十五日内提交工程竣工决算报告。竣工验收，工程竣工前二十天由乙方向甲方提供竣工资料及报告，工程竣工验收后十五日内提交竣工图三份。竣工结算，收到乙方竣工工程决算后7日内审查完决算，并办理决算手续；在竣工验收后十五日内提交结算报告；甲方在收到乙方结算报告后十日内批准结算报告，并办好工程欠款手续。双方还对工程款的支付、违约责任等相关事项进行了约定。该合同就“工程分包”约定为：本工程乙方委托源力公司负责实施。1997年9月16日，源力公司与朱沱镇政府进行了座谈，中心议题是审核朱沱镇砼路面改造工程预算报告，并明确了该工程总造价暂核定为423万元（在施工中因实际情况而变动工程项目及工程数量的增减均按“重庆市94市政工程预算定额及政府提供主要材料单价”调整，总造价随增、减而变化）；乙方在每完成一道工序（质量、数量）必须经甲方检查核准验收签字生效。合同签订以后，源力公司因天然气管道等障碍，大型推土机无法进入施工现场，不能正式全面开工，申请朱沱镇政府确定正式开工日期。当日，永川区朱沱镇人民政府签署意见为：因正遇天下雨，确定10月16日为正式开工时间，甲乙双方在机械进场时准备工作已经就绪。1998年6月12日，与朱沱镇政府进行了座谈，就二郎山增加土石方工程的问题以及下一步的施工计划安排进行了明确，并确定全面工程定于1998年12月底前交付使用。1998年11月19日，朱沱镇政府在源力公司的便条上签署意见：经请示刘书记同意工程基本完工，乙方可以搞工程结算后，交甲方审查，经双方认可生效；同意源力公司搞决算，最后以我方审查为依据。1998年11月28日，源力公司制作了《建筑工程结算书》，其结算造价为5947333元，后将该结算书交付了朱沱镇政府。1999年10月19日，朱沱镇政府下属村镇建设国土管理办公室出具证明：李仁华同志的机械化队伍在1997年10月16日至1997年11月2日期间（施工方排水不及时）造成工期顺延。2000年5月22日，朱沱镇政府出具“永川区源力房地产开发有限公司修建朱沱镇公路工程款支付问题说明”认为：该工程的全部工程款，按朱沱镇政府与源力公司签订的工程承包合同规定，总工程款为420余万元，现朱沱镇政府已实际支付工程款470余万元，且该工程未完工。朱沱镇政府不再欠工程款，凡拖欠的一切工程款，由源力公司支付。
     因与朱沱镇政府就工程款支付问题产生纠纷，源力公司于2005年10月向永川区人民法院提起诉讼，永川区人民法院以源力公司无承建该工程的资质为由认定转包合同无效，因双方均未对工程结算达成一致意见，而源力公司明确表示不申请工程造价评估，认为源力公司的诉讼请求缺乏事实依据，不予支持，遂作出（2005）永法民初字第2374号民事判决驳回源力公司的诉讼请求。源力公司不服该一审判决向重庆市第一中级人民法院提起上诉，请求重庆市第一中级人民法院改判认定合同有效，并改判支持其工程款及停工损失、利息等诉请。二审中，源力公司仍不申请对涉案工程造价进行评估，重庆市第一中级人民法院作出（2006）渝一中法民终字第1085号民事判决，以源力公司举证不能为由驳回上诉，维持原判。 2012年1月10日源力公司制作了一份《关于证实结算情况的说明》，称在市领导组织下，1999年10月工程款协调会确定的工程尾款为65万元，2000年11月市领导指示源力公司暂不追收欠款用于抵偿“三金”借款。在该说明后领导签名处，永川区当时参加会议的领导及参会人员均表示确实有参加过一次协调会，但因时间久远，相关内容已不能记清。2012年9月19日，源力公司向朱沱镇政府发出《关于要求对朱沱镇过境段公路改造工程进行决算和支付尾款的函》，提出实际完成工程款应为594.7万元，请求朱沱镇政府对源力公司的决算报告组织人员进行结算，并支付欠款。2012年12月14日朱沱镇政府向源力公司发出《关于源力公司要求支付我镇过境公路工程款的复函》，称“按现在的财务制度，我镇暂不支付该工程款。财政支付的先决条件必须有审计局的审计报告，或是人民法院的判决书。为此，我镇建议你司将有关诉求通过司法途径解决，如人民法院作出了判决，我镇将按规定办理。”
     源力公司因与朱沱镇政府未就支付工程款事宜达成一致，于2013年9月起诉至重庆市第五中级人民法院。在一审法院审理中，源力公司与朱沱镇政府均确认朱沱镇政府已付源力公司工程款为4928859.62元。源力公司与朱沱镇政府均确认在1998年11月19日政府领导批示工程基本完工可报结算后，源力公司于1998年11月28日向朱沱镇政府报送结算书，朱沱镇政府确认工程于1998年11月19日之前已交付使用，并确认工程于1998年11月底竣工验收。因双方未就本工程造价结算达成一致意见，源力公司提出对其进行永川区朱沱镇过境公路改造工程施工的实际施工量的工程造价进行司法评估鉴定的申请。
     一审法院依照鉴定程序，于2014年5月28日依法委托重庆中平建设工程造价咨询有限公司进行鉴定。重庆中平建设工程造价咨询有限公司于2014年8月25日作出鉴定结论：双方无争议部分施工量的工程造价为4539992.25元，双方有争议部分施工量的工程造价为2481381.92元。其中，双方有争议的部分分别对应的造价为：1、1999年12月13日签字确认的《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单二机械土石方工程》，该项目的工程造价为1725765.29元，争议原因系该资料为复印件；2、1999年12月2日签字确认的《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单》，该项目的工程造价为681478.45元，争议原因系该资料为复印件；3、《签证台班及计时工工程》，该项目的工程造价为74138.18元，争议原因系该资料没有朱沱镇政府签字认可。对于有争议部分的工程造价，源力公司认为《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单二机械土石方工程》及《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单》两份证据虽系复印件，但原件存放在朱沱镇政府处，且均系朱沱镇政府工作人员签字确认，应该予以采信，《签证台班及计时工工程》虽没有朱沱镇政府的签字，但属于实际产生的费用，应该计入总造价。对于有争议部分的工程造价，朱沱镇政府认为对《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单二机械土石方工程》及《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单》两份证据真实性没有异议，确系朱沱镇政府工作人员签字确认，《签证台班及计时工工程》中没有朱沱镇政府方签字确认，不能认定工程量。且朱沱镇政府认为鉴定机构列出的有争议部分的工程造价涉及的工程内容不是属于朱沱镇过境段改造工程的增加工程量，而是属于总合同的范围之内的工程量，即应属于朱沱镇政府已支付工程款4928859.62元范围内的工程，鉴定机构不应将其重复计算。鉴定机构认为，鉴定依据中朱沱镇政府与永川区市政工程公司签订的《建设工程施工合同》及1997年9月16日双方参加的《座谈纪要》均载明鉴定工程依据的合同不是总价包干合同，因该工程没有竣工资料，鉴定机构依据合同约定的计价方式计算单价，依据双方实际发生的签证单进行工程量鉴定，因此，有争议部分和无争议部分并未重复计算。鉴定机构认为如果双方对《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单二机械土石方工程》及《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单》两份证据真实性无异议，则该两份证据对应的工程造价应作为双方无争议部分的工程造价。
     另查明，源力公司不具备修建本案工程的资质。永川区市政工程公司于2002年10月9日被工商管理机关吊销营业执照。因2006年10月22日永川市撤市建区，永川市朱沱镇人民政府更名为永川区朱沱镇人民政府。
     双方因工程款及工程款利息的支付发生争议，源力公司遂提起本案诉讼，请求判令朱沱镇政府给付源力公司工程款2949687.93元及利息1036万元，并要求朱沱镇政府承担本案诉讼费及鉴定费。
     一审法院认为，双方争议焦点为：源力公司的起诉请求是否超过诉讼时效以及源力公司的起诉请求是否成立。一审评判如下： 1．本案源力公司的起诉请求是否超过诉讼时效 一审法院认为，源力公司在收到生效法律文书（2006）渝一中民终字第1085号民事判决书之后，就已明确知晓因无承建该工程的资质，其转包合同系无效合同的事实，也明确知晓其诉讼请求不被支持的原因是未申请进行工程造价评估导致举证不能。《合同法》第五十八条规定：合同无效后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。实际施工后，实际施工人的履行行为己固化于建设工程中，无法予以返还，因此，应当由转包人或违法分包人折价予以补偿。这种折价补偿并非合同上的责任，而是对转包人或违法分包人没有法律或合同上的依据，取得实际施工人工作成果的补偿，其实质是一种不当得利的法律关系。建筑工程施工合同无效，当事人一方请求另一方支付工程价款属于不当得利返还请求权，其诉讼时效期间应该从合同被确认无效之日起计算，并应适用我国民事诉讼法关于普通诉讼时效期间规定，普通诉讼时效期间为两年。重庆市第一中级人民法院的终审判决书于2006年4月6日作出，源力公司应该在收到终审判决书之后的两年之内向对方主张权利，其直至2012年9月19日才向朱沱镇人民政府发出《关于要求对朱沱镇过境段公路改造工程进行决算和支付尾款的函》，其主张权利的时间已超过两年诉讼时效。但朱沱镇人民政府于2012年12月14日向源力公司发出了《关于源力公司要求支付我镇过境公路工程款的复函》，在复函中朱沱镇人民政府表示“按现在的财务制度，我镇暂不支付该工程款。财政支付的先决条件必须有审计局的审计报告，或是人民法院的判决书。为此，我镇建议你司将有关诉求通过司法途径解决，如人民法院作出了判决，我镇将按规定办理。”《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第二十二条规定，诉讼时效期间届满，当事人一方向对方当事人作出同意履行义务的意思表示或者自愿履行义务后，又以诉讼时效届满为由进行抗辩的，人民法院不予支持。一审法院认为，朱沱镇人民政府此回函的内容系对债务的承认，并同意在财政支付的先决条件具备后履行债务。因此该回函应视为朱沱镇人民政府对诉讼时效抗辩权的放弃，能够达到重新计算诉讼时效的效果，应从2012年12月14日起重新计算诉讼时效，源力公司起诉之时诉讼时效并未经过。 2．源力公司的诉讼请求能否成立 关于争议工程的结算造价的问题，依据重庆中平建设工程造价咨询有限公司的鉴定结论：无争议部分施工量的工程造价为4539992.25元，有争议部分施工量的工程造价为2481381.92元。源力公司认为争议部分中《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单二机械土石方工程》及《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单》两份证据均系朱沱镇政府工作人员签字确认，《签证台班及计时工工程》虽没有朱沱镇政府签字，但属于实际产生的费用，均应该计入总造价。朱沱镇人民政府认可《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单二机械土石方工程》及《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单》两份证据的真实性，但认为争议部分工程属于包含在总合同范围内，鉴定机构系重复计算。因本案中朱沱镇政府与永川区市政工程公司签订的《建设工程施工合同》及1997年9月16日的《座谈纪要》均载明涉案工程依据的合同并非总价包干合同，且该工程没有竣工资料，鉴定机构系依据合同约定的计价方式计算单价，依据双方实际发生的签证单进行工程量鉴定，因此，有争议部分和无争议部分并未重复计算，朱沱镇政府的辩称意见不成立，不予采信。因双方对有争议部分中《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单二机械土石方工程》及《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单》两份证据的真实性无异议，故一审法院认为该两份证据对应的工程造价系实际发生，应计入工程总造价。有争议部分中《签证台班及计时工工程》因没有朱沱镇政府的签字确认，无法证明实际发生，其对应的工程造价一审法院不予主张。故涉案工程总造价为6947235.99元｛4539992.25元（无争议部分施工量的工程造价）＋1725765.29元（《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单二机械土石方工程》对应的工程造价）＋681478.45元（《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单》对应的工程造价）｝。
     《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条规定，建设工程施工合同无效，但建设工程经竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。本案中，源力公司因无承建涉案工程的资质，已被（2006）渝一中民终字1085号民事判决书确认其转包合同系无效合同，而涉案工程已于1998年11月底竣工验收，故源力公司请求参照合同约定支付工程价款，应予支持。经一审法院确定的讼争工程结算造价为6947235.99元，双方确认已付款为4928859.62元，故欠付工程款应为2018376.37元。源力公司的诉请朱沱镇人民政府支付工程款的请求部分成立，一审法院依法予以支持。
     关于源力公司诉请朱沱镇人民政府以欠付工程款为基数，从1998年11月19日起按照银行同期贷款利率的四倍计算逾期付款利息的问题，《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条规定：“利息从应付工程价款之日计付。当事人对付款时间没有约定或者约定不明的，下列时间视为应付款时间：（一）建设工程已实际交付的，为交付之日；（二）建设工程没有交付的，为提交竣工结算文件之日；（三）建设工程未交付，工程价款也未结算的，为当事人起诉之日”。因涉案工程所依据的合同已被生效判决确认为无效合同，故合同中对于违约金及利息的约定均为无效条款而不能适用，资金占用利息的计算应从应付工程价款之日计付。因合同无效，应视为双方对付款时间没有约定，而朱沱镇人民政府确认涉案工程已于1998年11月19日之前已交付使用，故一审法院确认以1998年11月19日作为利息的起算时间。源力公司提出以人民银行同期贷款利率的四倍计算利息但却未提供相应依据，一审法院按同期人民银行贷款利率计算利息，故朱沱镇人民政府应从1998年11月19日起以欠付工程款2018376.37元为基数按中国人民银行同期贷款利率支付利息，源力公司的该项诉请部分成立，一审法院依法予以支持。综上，根据《中华人民共和国合同法》第五十二条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条、第十八条及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，一审遂判决：一、朱沱镇政府于本判决生效之日起十日内支付源力公司工程款2018376.37元；并从1998年11月19日起，以2018376.37元为基数，按中国人民银行同期贷款利率向源力公司支付欠款利息，直至付清之日止；二、驳回源力公司的其他诉讼请求。一审案件受理费101658元，鉴定费70000元，合计171658元，由源力公司承担60000元，朱沱镇政府承担111658元。
     宣判后，源力公司与朱沱镇政府均不服一审判决，向本院提起上诉。
     源力公司上诉请求将一审判决第一项中的利息标准改为按中国人民银行同期贷款利率的四倍计算至付清时止，并依法改判由朱沱镇政府承担本案全部诉讼费用。理由：源力公司为完成案涉工程施工向案外公司高息举债，给源力公司造成重大损失，一审法院按中国人民银行同期贷款利率标准支付源力公司损失远不能弥补源力公司实际损失。同时，一审法院判决责任分担不公，判决源力公司承担本案部分诉讼费用与法律规定不符。
     朱沱镇政府答辩称，应驳回对方上诉请求，本案系无效合同，除了结算条款有效其他条款均无效，朱沱镇政府不应该向源力公司支付利息。源力公司一直没有提交完整有效的竣工资料，施工资料和签证单也都在源力公司手里，案涉工程尚不具备结算条件。
     朱沱镇政府上诉请求：撤销一审判决，驳回源力公司诉讼请求。理由：1．源力公司的起诉已经超过诉讼时效。2012年12月14日的回函是朱沱镇政府对源力公司要求支付工程款请求的一种拒绝，从该函的内容不能看出朱沱镇政府有同意履行义务或自愿履行义务的意思表示，一审法院以此为由认定朱沱镇政府的回函构成诉讼时效的中断属认定错误；2．一审法院采信错误的鉴定报告，判决朱沱镇政府向源力公司支付工程款2018376.37元与本案事实明显不符。源力公司举示的《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程核定清单》系该公司通过其一审举示证据的132页变造而成，鉴定机构依据该伪造证据鉴定出681478.45元错误鉴定结论，一审法院据此判决朱沱镇政府承担责任明显错误。同时，案涉工程原合同涉及机械土石方施工量为20814方，双方商定增加工程量25000方，共计45814方，这是双方对机械土石方工程量的最后确认。因此，源力公司举示的1998年11月19日《增加工程量》中载明机械土石方24320方已经计算在双方最后确认的工程量中，鉴定机构重复计算，导致一审法院认定错误；3．朱沱镇政府不应该向源力公司支付任何利息。本案源力公司报送的结算书缺少竣工图等资料不符合结算条件，造成双方未能结算的责任在源力公司。一审判决朱沱镇政府从1998年11月19日向源力公司支付利息认定错误，即使朱沱镇政府确实存在欠款，也只能从判决确认之日起才能计算利息。
     针对朱沱镇政府的上诉请求，源力公司答辩称，案涉工程只有设计简图，没有竣工图等资料，源力公司报送的结算书符合双方约定，双方一审提交的鉴定资料也经双方进行质证，不存在源力公司伪造证据之情形，案涉合同无效不是朱沱镇政府不支付利息的理由。
     本院二审查明：二审中朱沱镇政府认为，源力公司向鉴定机构提供的1999年12月2日《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单》，系该公司通过其举示的《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单（一）》第二页变造而成。经核对，源力公司举示的该复印件落款部分与《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单（一）》第二页落款部分签名、时间及笔迹完全相同，且落款部分在纸张中的位置及修改处亦完全相同，该清单经鉴定机构鉴定工程总金额为681478.45元；
     本院二审查明的其他事实与一审查明的事实相同。
     本院认为，双方的争议焦点是：一、本案源力公司的起诉是否超过诉讼时效；二、案涉工程量如何确定；三、朱沱镇政府是否应向源力公司支付工程款利息，标准如何确定。本院对此评析如下：
     一、关于本案是否超过诉讼时效的问题 本院认为，重庆市第一中级人民法院于2006年4月6日作出的（2006）渝一中法民终字第1085号生效民事判决中，已经认定案涉施工合同系无效合同，依据相关法律规定，对该无效合同产生的相应法律后果源力公司应于2006年4月6日起两年内向朱沱镇政府主张权利，其于2012年9月19日发函要求朱沱镇政府支付工程欠款已经超过诉讼时效。但朱沱镇政府在2012年12月14日向源力公司的复函中表示“按现在财务制度，我镇暂不支付该工程款，财政支付的先决条件必须是有审计局的审计报告或人民法院的判决书。”，该复函应视为朱沱镇政府对欠付源力公司债务的承认，依据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第二十二条“诉讼时效期间届满，当事人一方向对方当事人作出同意履行义务的意思表示或者自愿履行义务后，又以诉讼时效届满为由进行抗辩的，人民法院不予支持。”之规定，本案诉讼时效因朱沱镇政府同意履行债务而导致诉讼时效中断，源力公司于2013年9月25日向一审法院提起诉讼并未超过诉讼时效。
     二、关于案涉工程量如何确定的问题 首先，关于源力公司一审提供的1999年12月2日《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单》载明的金额681478.45元能否作为源力公司工程施工量的问题。本院认为，源力公司一审向鉴定机构提供的1999年12月2日《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单》系复印件，该复印件与《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单（一）》第二页落款部分签名、时间及笔迹完全相同，落款部分在纸张中的位置及修改痕迹亦完全相同，从该证据的外部形态不能排除对该证据真实性的合理怀疑，在朱沱镇政府不认可的前提下，源力公司应举示该证据的原件加以佐证。但源力公司并未向法庭提交原件，其虽主张该证据原件已交给朱沱镇政府，但亦未能举示该方面的证据证明自己的主张。因此，本院对该证据的真实性不予认可。一审法院将鉴定机构对该清单的鉴定金额681478.45元确定为案涉工程的总造价有所不当，本院依法将该金额从案涉工程总造价中扣除。
     其次，关于朱沱镇政府认为鉴定机构及一审法院重复计算工程量的问题。本院认为，源力公司及朱沱镇政府双方在《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单（二）》中并未载明双方对增加工程量通过此清单进行汇总的内容，该清单中商定的机械土石方施工量25000方与增加工程量签证中载明的24320方亦不能相互印证。事实上，其他签证资料如《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核对清单（一）》人工土石方工程中亦包含机械土石方工程，鉴定机构在鉴定过程中已对此进行了单独计算，说明双方所理解的机械土石方工程与事实上的机械土石方工程范围并不完全一致，朱沱镇政府认为《永川区朱沱镇过境段改造工程部分工程量核定清单（二）》中的机械土石方方量是双方的汇总与事实不符。
     综上，在朱沱镇政府不能举示其他证据进一步证明其主张的前提下，应承担举证不能的法律责任，鉴定机构依据双方签字认可的工程量清单及增加工程量签证进行鉴定工程量符合法律规定及双方约定，对朱沱镇政府的上述上诉意见本院依法不予采信。因此，案涉工程总造价应为一审确定的总造价6947235.99元-681478.45元=6265757.54元，朱沱镇政府的应付款为6265757.54元-4928859.62元（双方确认的已付款）=1336897.92元。
     三、关于朱沱政府是否应向源力公司支付工程款利息，标准如何确定的问题 本院认为，本案中双方均确认案涉工程于1998年11月19日前交付使用，依据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十七条“当事人对欠付工程价款利息计付标准有约定的，按照约定处理；没有约定的，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率计息。”及第十八条“利息从应付工程价款之日计付。当事人对付款时间没有约定或者约定不明的，下列时间视为应付款时间：（一）建设工程已实际交付的，为交付之日…”之规定，朱沱镇政府应于1998年11月19日起按中国人民银行同期贷款利率向源力公司支付工程欠款的相应利息。源力公司要求朱沱镇政府按同期银行贷款利率的四倍向其支付利息的请求，不符合双方约定及法律规定，本院不予支持。
     至于源力公司上诉认为应由朱沱镇政府承担全部诉讼费用的问题，本院认为，源力公司一审主张诉讼请求的金额远超一审法院支持金额，依法应分担本案诉讼费用，源力公司的上诉缺乏相关事实和法律依据，本院不予支持。综上，一审法院认定事实部分错误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：
     一、撤销重庆市第五中级人民法院（2013）渝五中法民初字第00733号民事判决；
     二、重庆市永川区朱沱镇人民政府于本判决生效之日起十日内支付永川区源力房地产开发有限公司工程款1336897.92元，并从1998年11月19日起以1336897.92元为基数，按中国人民银行同期贷款利率向永川区源力房地产开发有限公司支付利息至付清时止；
     三、驳回永川区源力房地产开发有限公司的其他诉讼请求。
     一审案件受理费101658元及鉴定费70000元，共计171658元由朱沱镇政府负担101058元，源力公司负担70600元；二审朱沱镇政府缴纳上诉费37779元，源力公司缴纳上诉费15257元，共53036元，由朱沱镇政府负担27179元，源力公司负担25857元。
     本判决为终审判决。
审　判　长　　徐　宾
代理审判员　　李　震
代理审判员　　林　曦
二〇一五年八月十三日
书　记　员　　陈元平
