汪公明与阳新县档案局、大冶建工集团有限责任公司合同纠纷一审民事判决书
阳新县人民法院
（2020）鄂0222民初380号
     原告：汪公明，男，1966年1月13日出生，汉族，住安徽省安庆市太湖县，
     委托诉讼代理人：方希文，湖北富川律师事务所律师。
     代理权限：特别授权。
     被告：阳新县档案局，住所地：阳新县城东新区环湖西路。
     法定代表人：张建设，局长。
     被告：大冶建工集团有限责任公司，住所地：大冶市新冶大道＊＊。
     法定代表人：郑正健，董事长。
     委托诉讼代理人：陈敬义，黄石市磁湖法律服务所法律工作者。
     代理权限：特别授权。
     被告：武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司，，住所地：武汉市江汉区常青路常宁里特＊＊台银大厦＊＊＊＊＊＊＊＊
     法定代表人：曾建春，总经理。
     被告：曾建春，男，1982年1月23日出生，汉族，住福建省惠安县，
     原告汪公明与被告阳新县档案局、大冶建工集团有限责任公司、武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司、曾建春合同纠纷一案，本院于2020年1月9日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告汪公明及其委托诉讼代理人方希文、被告大冶建工集团有限责任公司的委托诉讼代理人陈敬义到庭参加诉讼，被告阳新县档案局、武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司、曾建春经本院公告传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
     原告汪公明向本院提出诉讼请求：1．判令四被告连带迅速支付差欠原告的工程款人民币200，000元及利息（按照中国人民银行同期贷款利率从2014年5月25日计算至上述款项还清之日止）；2．本案一切诉讼费用由四被告承担。事实和理由：2014年5月25日，原告与被告武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司签订《阳新档案馆真石漆包干合同书》，合同约定由被告武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司将阳新档案馆装饰工程中的外墙真石漆工程发包给原告施工，双方对工程的工期、承包价格、工程款结算及付款方式等进行了约定。合同签订后，原告于2014年6月依约完成了合同约定的工程。2014年12月28日，经原告与被告武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司的法定代表人曾建春结算，被告曾建春差欠原告工程款200，000元。因原告承包施工的阳新档案馆外墙装饰工程发包方系被告阳新县档案局，该工程施工单位为被告大冶建工集团有限公司，被告大冶建工集团有限责任公司承建阳新档案馆工程后，又将上述工程的装饰工程分包给武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司，故四被告应承担连带支付工程款的责任。后经原告多次催讨，被告至今未付。
     被告大冶建工集团有限责任公司辩称：1、原告诉请其公司承担连带支付款项的要求没有法律依据，不应予以支持；2、本案并非是建设工程纠纷而是劳务合同纠纷，原告不应当突破合同相对性原则，向其公司主张权利；3、其公司不差欠武汉泉工艺建筑装饰设计公司工程款，反而为武汉泉工艺建筑装饰设计公司垫付了材料款600，000元。综上，请求法院驳回原告对其公司的诉请。
     被告阳新县档案局未答辩。
     被告武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司未答辩。
     被告曾建春未答辩。
     当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了质证，由于被告阳新县档案局、武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司、曾建春未到庭参加诉讼，本院依法对当事人提交的证据认定如下：1，对原告提交的原告的身份信息一份。经庭审核实，因该证据的真实性、合法性、关联性符合法律规定，故本院对该证据证明的事实依法予以认定。2，对原告提交的结算书一份。经庭审核实，因该证据的真实性、合法性、关联性符合法律规定，故本院对该证据证明的事实依法予以认定。3，对原告提交的录音资料三份。经庭审核实，因该证据的真实性、合法性、关联性符合法律规定，故本院对该证据证明的事实依法予以认定。4，对原告提交的电话录音一份。经庭审核实，因该证据的真实性、合法性、关联性不符合法律规定，故本院依法对该证据证明的事实不予认定。5，对原告提交的竣工标致牌照片。经庭审核实，因该证据的真实性、合法性、关联性符合法律规定，故本院对该证据证明的事实依法予以认定。6，对原告提交的被告公司注册登记信息。经庭审核实，因该证据的真实性、合法性、关联性符合法律规定，故本院对该证据证明的事实依法予以认定。7，对原告提交的被告曾建春的身份信息。经庭审核实，因该证据的真实性、合法性、关联性符合法律规定，故本院对该证据证明的事实依法予以认定。8，对原告提交的《阳新县档案馆真石漆包干合同书》一份。经庭审核实，因该证据的真实性、合法性、关联性不符合法律规定，故本院对该证据证明的事实依法不予以认定。9，对被告大冶建工集团有限责任公司提交的民事判决书一份。经庭审核实，因该证据的关联性不符合法律规定，故对该证据证明的事实本院依法不予认定。
     经庭审调查核实，本院依法认定事实如下：2014年5月25日，被告武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司的现场负责人张帆经该公司的法定代表人曾建春的授意与原告汪公明签订了一份《阳新档案馆真石漆包干合同书》。双方约定：由被告武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司将阳新档案馆装饰工程中的外墙真石漆工程分包给原告施工；工期自2014年5月19日起至2014年6月30日完工；承包单价为28元／㎡；腻子批好后付总工程款30％，工程完工后付总工程款80％，工程全部验收后付清全部余款；双方还就各自的权利义务等进行了明确约定。合同签订后，原告依约组织人员施工，并完成了合同约定的工程。2014年12月28日，经双方结算，被告曾建春欠原告劳务费200，000元。此款经原告多次催讨，被告至今未还。
     另查明，被告阳新县档案局将其档案馆的主体工程及外墙装饰工程发包给被告大冶建工集团有限责任公司施工，被告大冶建工集团有限责任公司将上述工程的装饰工程分包给武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司（该公司营业执照目前已被吊销）。
     本院认为，《中华人民共和国民法总则》第一百一十八条规定：民事主体依法享有债权。《中华人民共和国民法通则》第一百零八条规定：债务应当偿还。《中华人民共和国合同法》第六十条规定：当事人应当按照约定全面履行自己的义务。《中华人民共和国合同法》第一百零七条规定：当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十七条规定：当事人对欠付工程价款利息计付标准有约定的，按照约定处理；没有约定的，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率计算。本案中，虽然被告武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司未在与原告签订的《阳新档案馆真石漆包干合同书》上加盖公司印章，但从合同签订后，原告向被告提供劳务、被告接受劳务并按合同约定进行结算等实际情况可以看出，双方已形成了事实上的劳务合同关系。公司的法定代表人即被告曾建春在结算单上签字确认，系对被告欠原告劳务费的认可。由此可以认定，合同的约定系双方的真实意思表示。合同对双方都具有法律约束力，当事人应按合同的约定全面履行自己的义务。原告依约在阳新档案馆装饰工程中的外墙真石漆工程中向被告被告武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司提供了劳务，双方已就被告欠原告的劳务费的数额进行了实际结算并出具结算书，被告理应及时向原告支付劳务费，故对原告要求被告武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司支付劳务费的诉讼请求，本院依法予以支持。本案在审理过程中，原告自愿撤回对被告武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司的起诉，系原告对自己相应诉讼权利的行使和处分，本院依法予以支持。《中华人民共和国公司法》第六十三条规定：一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。本案中，因武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司已被吊销营业执照（吊销，未注销），公司类型为有限责任公司（自然人独资），被告曾建春作为公司的法定代表人和唯一的自然人股东，其未能提供证据证明公司财产独立于其个人的财产，依法应当对公司的债务承担连带偿还责任。故对原告要求被告曾建春支付差欠原告的劳务费200，000元及利息的诉讼请求，符合法律规定，本院依法予以支持。原告主张要求被告阳新档案局及大冶建工集团有限公司承担连带责任，但二被告既不是劳务合同的相对方，也无相关建筑工程施工合同无效情形，属于缺乏事实和法律依据。故对原告主张要求阳新档案局及被告大冶建工集团有限公司承担连带支付劳务费的诉讼请求，本院依法不予支持。被告阳新县档案局、武汉泉工艺建筑装饰设计工程有限公司、曾建春经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，不影响本案的审理。
     依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、《中华人民共和国民法总则》第一百一十八条、《中华人民共和国民法通则》第一百零八条、《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条、《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十七条、《中华人民共和国公司法》第六十三条的规定，判决如下：
     一、被告曾建春在本判决生效之日起十日内向原告汪公明支付劳务费200，000元及利息（利息按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率自2014年12月28日起计算至还清之日止）。
     二、驳回原告汪公明的其他诉讼请求。
     如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
     案件受理费4，300元，由被告曾建春负担。
     如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于湖北省黄石市中级人民法院（上诉人应在提交上诉状时按上诉标的额预交上诉案件受理费，款汇湖北省黄石市中级人民法院，开户银行：中国农业银行股份有限公司黄石分行团城山支行，户名：湖北省黄石市中级人民法院，账号：17×××18，上诉人在上诉期届满后七日内仍未预交上诉费用的，按自动撤回上诉处理）。
审　判　长　　成传军
人民陪审员　　何秀开
人民陪审员　　石　良
二〇二〇年十二月十二日
法　官助理　　邢国远
书　记　员　　梁玉萍
