上诉人富顺县富州房地产开发物业管理公司与被上诉人张楚江、富顺县富世镇人民政府、富顺县富世镇村镇建设环卫服务中心建设工程合同纠纷二审民事判决书
四川省自贡市中级人民法院
（2015）自民三终字第93号
     上诉人（原审被告）富顺县富州房地产开发物业管理公司，住所地四川省富顺县富世镇釜江大道15号。
     法定代表人陈坚，经理。
     委托代理人刘晓军，四川顺安律师事务所律师。
     被上诉人（原审原告）张楚江，男，1952年6月21日出生，汉族。
     被上诉人（原审被告）富顺县富世镇人民政府，住所地四川省富顺县富世镇釜江大道442号。
     法定代表人陈登元，镇长。
     委托代理人刘华杰，男，1971年1月6日出生，汉族，系富顺县富世镇人民政府副镇长。
     委托代理人谢松林，四川富邑律师事务所律师。
     被上诉人（原审被告）富顺县富世镇村镇建设环卫服务中心，住所地四川省富顺县富世镇人民政府6楼。
     法定代表人谭英杰，主任。
     委托代理人古钺，四川富邑律师事务所律师。
     上诉人富顺县富州房地产开发物业管理公司（简称富州公司）因与被上诉人张楚江、富顺县富世镇人民政府（简称富世镇政府）、富顺县富世镇村镇建设环卫服务中心（简称富世镇建环中心）建设工程合同纠纷一案，不服四川省富顺县人民法院（2015）富民二初字第13号民事判决，向本院提起上诉。本院于2015年6月10日受理后，依法组成合议庭，于2015年7月3日公开开庭进行了审理。上诉人富州公司的委托代理人刘晓军，被上诉人张楚江，被上诉人富世镇政府的委托代理人刘华杰、谢松林，被上诉人富世镇建环中心的法定代表人谭英杰及其委托代理人古钺到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
     原审法院审理查明，2002年9月16日，富世镇政府与富州公司下属部门邓井关管理处签订《富顺县富世镇人民政府与富顺县富州房地产开发物业管理公司下属部门邓井关管理处关于邓井关旧城改造第二期工程建设协议书》，该协议书确定由富州公司下属部门邓井关管理以富州公司的名义全额投资，自主经营，自负盈亏承建邓井关旧城改造第二期工程项目。该协议书签订当日，邓井关管理处即以该工程项目与张楚江签订了《富世镇邓井关旧城改造建设工程承包合同书》。而后，张楚江按该《合同》履行了合同义务。2005年2月25日，张楚江与富州公司下属部门邓井关管理处进行了结算，张楚江应得工程款200485.64元。此后，经张楚江历年催收，向有关部门反应，张楚江分别在富州公司邓井关管理处、富顺县倍硕物业管理有限公司（简称倍硕公司）、富世镇建环中心、富州公司收取了该工程欠款134256元。至今，张楚江尚有工程款66229.64元未收取到。致张楚江提起诉讼，请求判令富州公司、富世镇政府、富世镇建环中心共同支付欠款66229.64元。
     原审法院另查明：1．《富世镇邓井关旧城改造建设工程承包合同书》所涉及的工程项目由富州公司经营。2002年11月12日，富州公司与其下属部门邓井关管理处签订了《富顺县富州房地产开发物业管理公司滨河路改造工程内部承包协议》，该协议确定由富州公司下属部门邓井关管理处承包经营。2.2004年7月20日，由富世镇建环中心及该中心当时的工作人员作为股东注册成立了倍硕公司。2004年8月30日，富州公司与其下属部门邓井关管理处和倍硕公司三方达成债权债务转让协议，该协议部分债务涉及本案债务，该债务的转让未征求张楚江意见，张楚江至今未追认。
     原审法院认为：虽然张楚江与邓井关管理处签订的《富世镇邓井关旧城改造建设工程承包合同书》系无效合同，但是根据《最高人民法院关于建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条“建设工程施工合同无效，但建设工程经竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。”之规定，张楚江承建的工程已经交付使用，应视为“建设工程经竣工验收合格”。因此，张楚江请求支付工程价款的诉讼请求，应予支持。
     合同本是特定当事人之间设立、变更、终止特定权利义务的协议。合同相对性是合同本身的要求。张楚江只与富州公司下属部门邓井关管理处签订了《富世镇邓井关旧城改造建设工程承包合同书》，该合同效力只能约束张楚江和富州公司下属部门邓井关管理处，而不能及于第三人。另根据法律规定，邓井关管理处对外从事的民事行为所产生的权利义务及于富州公司。因此，张楚江要求富州公司支付工程欠款66229.64元的诉讼请求成立，予以支持。张楚江要求富世镇政府、富世镇建环中心支付工程欠款于法无据，不予支持。关于诉讼时效，因发包方内部承包、债务转移等问题，导致张楚江在多部门收取工程款，属发包方的责任，张楚江至今一直在催收工程款，并未过诉讼时效。因此，富州公司以张楚江诉讼时效已过的抗辩理由不成立，不予支持。据此，原审法院依照《中华人民共和国民法通则》第八十四条、第一百零八条，《中华人民共和国合同法》第二百六十九条、《最高人民法院关于建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条之规定，判决：一、富州公司在判决生效后十日内支付张楚江工程款66229.64元；二、驳回张楚江的其他诉讼请求。本案受理费1456元，由富州公司承担。
     富州公司不服原审判决，向本院提起上诉，其上诉理由为：富世镇政府和富世镇建环中心是邓井关旧城改造第二期工程的投资主体，应该承担工程款支付义务。一、富世镇政府和富世镇建环中心是邓井关旧城改造第二期工程的投资主体和实际发包方。二、2004年由富世镇建环中心成立倍硕公司（2007年1月17日被富顺县工商局吊销营业执照，该公司的债权债务、财产的清理和承受人是富世镇建环中心）。2004年8月30日，富州公司与其下属部门邓井关管理处和倍硕公司三方达成协议，邓井关管理处应承担的民事法律责任全部由倍硕公司承担，富州公司概不负责。三、2005年2月25日，张楚江与邓井关管理处进行了结算张楚江应得工程款200485.64元。虽然富州公司没有明确告知张楚江债务转移给倍硕公司，但张楚江从未找过富州公司要求支付工程款。几年中，张楚江找到倍硕公司、富世镇政府、富世镇建环中心，倍硕公司、富世镇政府、富世镇建环中心也陆续支付张楚江工程款。张楚江的行为应视为已经知道债权债务转移给倍硕公司。富州公司不应承担支付工程款的义务。故请求撤销原判，依法改判；本案一、二审诉讼费用由三被上诉人承担。在二审庭审中，富州公司明确其诉讼请求为改判富世镇政府、富世镇建环中心承担案涉工程款的给付责任。
     被上诉人张楚江在二审庭审中答辩称：2000年和富州公司签订了合同。确实没有找过富州公司要工程款，都是找的邓井关管理处当时的负责人要工程款，即当时的环卫中心主任，每次都是两千三千的付款。债务转给倍硕公司了也没有给张楚江说。后来找过富世镇政府，在2011年，从富世镇政府还有富世镇建环中心得到过20000元工程款。后来找不到人了，没办法所以才诉诸法律。
     被上诉人富世镇政府在二审庭审中答辩称：第一、富世镇政府和富世镇建环中心并不是邓井关旧城改造的工程主体，是富州公司自主经营自负盈亏，因此张楚江和邓井关签署的建筑工程合同应属于邓井关上级单位富州公司来承担责任。第二、富世镇建环中心组建的倍硕公司与之签署的协议属无效协议。张楚江向富世镇政府及富世镇建环中心主张权利无法无据，因此该工程款的付款责任人是富州公司。第三、张楚江说富世镇政府前期付过一些工程款，其实当时都不该出那个钱，完全是处于维稳的需要来出的钱，所以不能因为当时出过这个钱以后就该富世镇政府出。请求驳回上诉，维持原判。
     被上诉人富世镇建环中心在二审庭审中答辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确。富州公司和邓井关管理处就是个上下级关系，债务转移问题，债权人并未认可，一审也已经认可。请求驳回上诉，维持原判。
     在本案二审期间，双方当事人均无二审新的证据提交。
     本案双方当事人对原判查明的案件事实均不持异议。对原判查明的案件事实本院予以确认。
     本院另查明，富州公司邓井关管理处是富州公司的下属单位。谢玉祥为原富州公司邓井关管理处负责人，也为富世镇建环中心及倍硕公司的法定代表人。
     在二审庭审中，张楚江明确表示不认可富州公司与其下属部门邓井关管理处和倍硕公司三方于2004年8月30日达成的协议，其认为案涉66229.64元工程款应由富州公司承担给付责任。
     本院认为，本案双方当事人对富州公司邓井关管理处与张楚江签订《富世镇邓井关旧城改造建设工程承包合同书》、张楚江按该《合同》履行了合同义务、张楚江与富州公司邓井关管理处进行了结算、张楚江应得工程款200485.64元、张楚江尚有工程款66229.64元未收取到的案件事实不持异议。本案争议的焦点为：案涉66229.64元工程款应由谁承担给付责任。
     在本案中，富州公司邓井关管理处与张楚江签订《富世镇邓井关旧城改造建设工程承包合同书》，其后，张楚江按该《富世镇邓井关旧城改造建设工程承包合同书》履行了合同义务、张楚江就案涉工程与富州公司邓井关管理处进行了结算，富州公司邓井关管理处理应承担相应的给付工程款的责任。因富州公司邓井关管理处系富州公司下属部门，富州公司邓井关管理处对外从事的民事行为所产生的权利义务应由富州公司承担，故富州公司邓井关管理处理应承担的给付工程款的责任依法应由富州公司承担。富州公司上诉称2004年8月30日，富州公司与其下属部门邓井关管理处和倍硕公司三方达成协议，邓井关管理处应承担的民事法律责任全部由倍硕公司承担。本院认为：虽然在2004年8月30日，富州公司与其下属部门邓井关管理处和倍硕公司三方达成《协议》，约定：以富州公司邓井关管理处对外签订的《邓井关旧城改造第二期工程建设》协议书、拆迁安置补偿协议、房屋销售合同、工程施工合同、收取保证金、借款协议中富州公司邓井关管理处应承担的民事法律责任全由倍硕公司承担，该协议部分债务涉及本案债务，但根据《中华人民共和国合同法》第八十四条“债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意”、第八十八条“当事人一方经对方同意，可以将自己在合同中的权利和义务一并转让给第三人。”的规定，富州公司邓井关管理处不论是将其合同中的权力和义务一并转让，还是将其债务转让，均应告知张楚江，并应经张楚江同意，否则该转让行为对张楚江不发生法律效力。而本案中，富州公司承认就案涉债权债务的转让未通知张楚江，也无其他证据证明富州公司邓井关管理处或者倍硕公司通知了张楚江并经张楚江同意；且在2004年8月30日，富州公司与其下属部门邓井关管理处和倍硕公司三方签订《协议》后，张楚江与富州公司邓井关管理处于2015年2月25日进行了案涉工程价款的结算；因谢玉祥为原富州公司邓井关管理处负责人，也为富世镇建环中心及倍硕公司的法定代表人，虽然张楚江经向谢玉祥催收后曾多次在倍硕公司、富世镇建环中心领取案涉工程款，但该行为并不必然表示张楚江知晓并同意案涉债权债务的转让；且在二审庭审中，张楚江明确表示不认可富州公司与其下属部门邓井关管理处和倍硕公司三方于2004年8月30日达成的协议，认为案涉66229.64元工程款应由富州公司承担给付责任。故因富州公司邓井关管理处将其债务转让给倍硕公司未通知并征得债权人张楚江的同意，该债务的转让对张楚江不发生法律效力，富州公司仍应承担案涉剩余工程款的给付责任。原判判决富州公司支付张楚江工程款66229.64元并无不当。
     综上，上诉人富州公司的上诉理由不能成立，应不予支持。原判认定事实清楚，实体处理正确，审判程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
     驳回上诉，维持原判。
     本案二审案件受理费1456元，由上诉人富顺县富州房地产开发物业管理公司负担。
     本判决为终审判决。
审　判　长　　李宁川
代理审判员　　邓秋
代理审判员　　郑轶
二〇一五年七月七日
书　记　员　　明月
