任某先、唐某春、赵某与潘某明、玉溪某某装饰工程有限公司装饰装修合同纠纷案一审民事判决书
彝良县人民法院
（2017）云0628民初693号
     原告任某先，女。
     原告唐某春，女。
     原告赵某，男。
     三原告委托代理人张某，云南鹤原律师事务所律师，委托权限：特别授权。
     被告潘某明（曾用名潘某），男。
     委托代理人陶某，云南苍峰律师事务所律师，委托权限：特别授权。
     被告玉溪某某装饰工程有限公司，住所地：江川县职教小区组团第5棟104号。
     法定代表人：潘某明。
     原告任某先、唐某春、赵某诉被告潘某明、玉溪某某装饰工程有限公司（以下简称某某有限公司）装饰装修合同纠纷一案，本院于2017年4月10日受理后，依法由审判员李劲适用简易程序，于2017年5月23日公开开庭进行了审理。原告任某先、唐某春及三原告委托代理人张某、被告玉溪某某装饰工程有限公司、被告潘某明及其委托代理人陶某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
     原告任某先、唐某春、赵某诉称，三原告租赁一套位于彝良县江韵豪庭22幢B楼一楼的门面，打算装修后合伙经营一家足浴店，被告得知此消息后找到三原告，谈论承包装修事宜。2015年11月3日，原、被告经过协商签订《家庭装饰施工合同》。合同签订后，被告要求原告应在下一个进度施工前预支工程款。可是在原告第二次支付进度款时，被告装修进度越来越慢，后来直接无故停工。原告多次催促被告动工，被告总以各种理由搪塞。直至合同约定的竣工日期到期后，被告找到原告，说其资金短缺，请求原告再预支30000.00元，并再给一个月的时间，他保证将房屋装修完交付给原告使用。原告为了不徒增麻烦，就与被告签订补充协议，并又预支30000.00元工程款给被告，但被告并未按照补充协议动工。因被告违背《家庭装饰施工合同》约定的行为，给原告造成了重大的经济损失：工程款130000.00元、材料费36680.00元、房租50000.00元，合计216680.00元。要求：1、解除原、被告之间的《家庭装饰施工合同》；2、被告潘某明和、某某有限公司连带赔偿三原告经济损失216680.00元。
     被告潘某明辩称，原告赵某不是本案适格的原告，因原告赵某与被告潘某明、被告某某有限公司未签订任何装修合同；被告某某有限公司是具有独立资格的法人，被告潘某明仅是法定代表人，不是适格的被告，不应当承担民事责任；本案的装修工程已经接近尾声，已经做了150000.00元左右的工程；原告主张房租系其自己内部矛盾导致的损失，与其无关。
     被告某某有限公司辩称：其是经房东介绍，与三原告签订《某某装饰施工合同的》，且在签订合同时约定：签订合同三天内付款，签订合同第一个月付100000.00元，第二月付100000.00元。但实际开工三天后，原告都未按时支付工程款，导致停工6天。其中途催款，款项也没有及时到位。打电话给原告唐某春，一直未接通。打电话给任某先，却告知没有钱。综上原因，工期拖得长，工钱未及时支付，导致工人和材料商不愿意动工和提供材料。
     原告任某先、唐某春、赵某为证明其主张的事实及诉讼请求，向本院提交了下列证据证明： 1、原告任某先、唐某春、赵某身份证复印件各一份，拟证明三原告的身份信息； 2、《某某装饰施工合同》一份，拟证明原、被告之间签订合法有效的施工合同，且原告赵某作为一方当事人在合同上签字； 3、收据三张，拟证明原告先后三次支付工程款130000.00元给被告； 4、收条及清单各一份，拟证明原告购买装修材料花费36680.00元； 5、租赁合同及收条各一份，证明原告任某先、唐某春租赁彝良县江韵豪庭22幢房屋，并花费租金50000.00元； 6、企业信用信息公示报告，证明某某有限公司于2013年10月12日已被吊销未注销，作为该公司法定代表人，被告潘某明明知公司营业执照处于吊销状态，却依然与原告签订装饰装修合同，故应承担相应责任； 7、《解除合同协议书》一份，拟证明原告为防止损失继续扩大，提前与房东孙某东协商解除房屋租赁合同。
     经质证，二被告对证据1无异议；对证据2无异议，但仅能证明三原告与某某装饰工程有限公司签订装饰装修合同，与被告潘某明个人没有任何法律关系；对证据3仅能证明某某有限公司收到原告唐某春130000.00元工程款，从原告的工程款的支付时间来，前后跨度4个月，证明原告在支付工程款的时候并没有按照合同约定在合同期限内支付合同工程款；对证据4收条数额与被告潘某明没有任何法律关系，没有关联性，无其余证据证明其真实性，且不是法律规定的合法有效的收据，收条中陈洪未出庭作证证明收条内容的真实性；对证据5租赁合同和收条的真实性无异议，租赁合同与收条与潘某明不具有关联性，同时，根据租赁合同的第3条第2项约定任某先、唐某春应一次性支付2年租金，即原告应在2015年11月8日前支付100000.00元租金给孙某东，但原告仅支付了5万元的租金，故二原告可能存在无法继续支付租金的能力；对证据6某某有限公司虽被吊销但未注销，仍然可以对外进行商业活动，吊销营业执照是工商登记机关对企业的一种处罚行为，企业独立法人资格并未消失，若某某有限公司不具有主体资格，则三原告应当起诉的是该公司的股东，而并非潘某明一人；对证据7原告在履行原租赁合同的时候未在期限内支付足额租金，故不能排除原告具有不能继续履行合同的能力。
     被告潘某明为证明自己的抗辩主张，向本院提交下列证据： 8、证人吴某兵出庭作证，主要内容是：其和被告潘某明有一点亲戚关系，2015年11月份其在被告潘某明的工地上（江韵豪庭）做装修，工程大概停工了两次，工程完成到百分之八十的时候，听被告潘某明说没钱了，就停工了，停工前水电、木工（吊顶及室内图样的设计）、刮灰已做完，插座开关未安装、门头没做、门未安装、二楼有一间房屋瓷砖未装，其前后施工一个月左右，期间还带着别人一起做工，在做工期间曾经见过原告，其不清楚被告潘某明在施工过程中是否与原告沟通过工程款的事情，根据其的了解，该工程停工是资金跟不上、材料也不够，才导致的停工，在施工过程中，见到陶某礼来做工，工钱是平时被告潘某明会支付些生活费，要等工程全部完工才支付工钱，依其的经验判断，在材料和资金跟得上的情况下，完成类似的装修需要二至三个月； 9、出庭作证证人陶某礼证言，证实2015年11月其在被告潘某明江韵豪庭的工地上做集成吊顶，只做了几天，当时吴某兵也在，其听说停过一次工，其不清楚停工的具体原因和做工程的具体时间，当时该工程已经做到总工程量的七、八十。根据其的经验判断，类似的工程在资金全部到位的情况下，需要至少施工三个月，一、两个月是做不下的。在其做工时候还有另外一些工人施工，但具体其不认识。
     原告对证据8、9不认可，证据8证人吴某兵与被告潘某明存在亲属关系，证据9证人陶某礼在被告潘某明手下做工，故对证言真实性存有异议，对工程量完成程度系证人的个人判断，无其余证据印证。且原、被告之间没有竣工验收的过程，也就是至今被告都没有把该工程交由原告验收。
     被告某某有限公司对证据8、9证人证言无异议。
     被告某某有限公司未向本院提交证据。
     为查明本案事实，本院依职权调取下列证据： 10、加盖公章的内资企业登记基本情况表一份，内容为玉溪某某装饰工程有限责任公司成立于2012年3月26日，现处于吊销未注销状态； 11、江韵豪庭22幢现场照片11张。
     经质证，原告对证据10记载的被告某某有限公司系吊销状态，被告潘某明在明知营业执照被吊销却依然对外签订合同，其应当承担责任；对证据11照片因拍摄时该房屋已有另一家装修公司进行装修，故不能反应出当时被告装修的具体情况，且该照片上可以看出现在的附加装修都还未进行到总工程量的百分之八十。
     被告潘某明、被告某某有限公司对证据10无异议，但法律没有明确规定企业被吊销之后就丧失经营的权利；对证据11照片中，照片1、2、3、5、6、10全部是其做的；照片4、7、8的床及靠背、9的墙纸、11的门头和玻璃不是其做的之外，其余部分都是其做的。
     本院认为，证据1系彝良县公安局出具，来源合法，内容客观真实，被告对该证据无异议，本院予以采信；证据2系三原告与被告某某有限公司签订，盖有某某有限公司公章及法定代表人潘某明签字，原告向本院提交，来源合法，内容客观真实，本院予以采信；证据3系原告向本院提交，内容为原告唐某春于2015年11月12日、2015年12月17日、2016年3月15日先后向被告某某有限公司付工程款合计130000.00元，三份收据均有被告某某公司盖章及潘峰（被告潘某明笔名）签字，内容客观真实，本院予以采信；证据4系收条及销货清单系原告向本院提交，内容为原告因装修购买原材料花费36680.00元，内容客观真实，本院予以采信；证据5系原告任某先、唐某春与案外人孙某东签订租赁江韵豪庭22幢房屋，并支付50000.00元房租，该证据内容与庭审中原、被告陈述相互印证，本院予以采信；证据6系国家企业信用信息公示系统出具，来源合法，与证据10记载的内容相互印证，证明被告某某有限公司成立于2012年3月26日，经营范围：室内设计、装饰及施工。根据《企业年度检验办法》第十九条的规定于2013年10月12日吊销该公司营业执照，内容客观真实，本院予以采信；证据7系原告任某先、唐某春与案外人孙某东签订，原告向本院提交，来源合法，证明原告任某先、唐某春因无法按期支付房租，双方协商解除江韵豪庭22幢B楼一楼门面及22-201号住房的《房屋租赁合同》，内容客观真实，本院予以采信；证据8、9系出庭证人所作证言、来源合法，证人证言与证据11中拍摄图片中1、2、3、5、6、10相互印证，证明被告某某有限公司完成了水电、木工等工作，内容客观真实，本院予以采信；证据11系江韵豪庭22幢B楼一楼门面及22-201号住房现场照片11张，系本院于2017年5月10日到现场进行拍摄，来源合法，证明江韵豪庭22幢B楼一楼门面及22-201号住房现已由另一家装修公司装修，及附加装修后的具体现状，内容客观真实，本院予以采信。
     综上所述，本院认定本案事实如下： 2015年10月29日，原告任某先、唐某春租赁案外人孙某东所有的江韵豪庭22幢B楼一楼门面及22-201号住房，约定：租赁期限为2016年1月1日至2021年12月31日止，头两年租金（2016年1月1日-2017年12月31日）租金每年为50000.00元约定在2015年11月8前给付头两年租金，原告任某先、唐某春于2015年11月10日支付了一年房租（50000.00元）。 2015年11月3日，三原告与被告经协商签订《某某装饰施工合同》，约定三原告将江韵豪庭22幢B楼住房以部分承包（包工不包料）的方式承包给被告某某有限公司。工程预算造价为250000.00元，工期自2015年11月4日开工，实足施工时间60天。经原、被告协商，按工程进度付款。并约定了相应的违约责任及纠纷处理方式。尔后，原告唐某春先后于2015年11月12日、2015年12月17日、2016年3月15日，向被告某某有限公司支付工程款50000.00、50000.00、30000.00元，共计150000.00元。2016年3月15日，被告某某有限公司未按约定完成工期，经原、被告协商签订补充协议。并约定：“2016年4月15日交工验收；如未按期完工，按500.00元／天扣款；完工客户验收应付施工方20000.00元工程款，其余尾款完工三个月内支付；施工期间客户应配合施工方选购材料。”签订补充协议后，约定完工期限已到，被告某某公司未完成装修工程。2017年2月1日，原告任某先、唐某春与案外人孙某东签订解除江韵豪庭22幢B楼一楼门面和22-201号住房的房屋租赁合同。
     被告某某公司成立于2012年3月26日，2013年10月12日应违反《企业年度检验办法》第十九条的规定，被吊销营业执照，未注销。
     本院认为，根据《中华人民共和国公司法》第一百一十一条“公司因下列原因解散：（四）依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销；”及第一百一十三条“公司因本法第一百八十条第（一）项、第（二）项、第（四）项、第（五）项规定而解散的，应当在解散事由出现之日起十五日内成立清算组，开始清算”的规定，被告某某公司于2013年10月12日被吊销营业执照后，未成立清算组进行清算，于2015年11月3日与三原告签订《某某装饰施工合同》，根据《合同法》第五十二条有下列情形之一的，合同无效：“（五）违反法律、行政法规的强制性规定”，故三原告与被告某某公司签订的《某某装饰施工合同》无效。
     归纳双方的诉辩主张，本案争议的焦点是：1、原告赵某、被告潘某明在本案中是否具备适格的主体资格；2、本案工程不能如期完工的责任在谁；本案所涉及的租金是否该由被告承担。
     针对以上争议焦点，本院评判如下：
     原告赵某是与被告某某公司签订《某某装饰装修合同》的相对人，当然具有本案的主体资格。根据《中华人民共和国公司法》第三条“公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任”的规定，三原告与被告某某公司签订《某某装饰装修合同》合同的相对人是某某公司，产生的法律后果应由公司承担，潘某明系某某公司的法定代表人，在本案中不独立承担民事责任，因此，对三原告请求被告潘某明承担连带赔偿损失的请求不予支持；根据《合同法》第五十八条“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此受到的损失，双方都有过错的，应当各自承当相应的责任”的规定，在本案中导致工程不能如期完工的责任在谁？原、被告双方均未能向本院提供可定案的证据证明各自的主张，双方均有过错，原、被告各自承担50％的责任；关于租金的损失，根据原告方与案外人签订的租赁合同约定，原告方应当一次性支付两年的租金，而原告只支付了一年的租金，说明原告方的经济出现了困难，在双方签订的解除合同协议书中明确载明：因乙方（承租方）无法按期支付房租致使原合同无法继续履行…。因此，对房屋租金的损失系原告方自身的原因造成的，不应由被告承担责任。
     关于原告的损失：原告在合同签订之后，分三次向被告某某公司支付装修款130000.00元，购买装修材料款36680.00元，上述两笔费用，经庭审提供的证人证言证实，原告支付装修款项后，被告雇佣了工人进行一个多月的装修，原告支付的装修款系雇佣工人及支付工人工时费的必要开支，原告提供的装修材料系装修房屋必须开支的，因此，原告方的损失为130000.00元＋36680.00元=166680.00元，原、被告各自承担50％的责任。
     综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第五十二条、第五十八条、《中华人民共和国公司法》第三条、第一百一十一条第四款、第一百一十三条之规定，判决如下：
     一、被告玉溪某某装饰工程有限责任公司赔偿原告任某先、唐某春、赵某损失83340.00元，于判决生效之日起十日内履行；
     二、驳回原告任某先、唐某春、赵某的其他诉讼请求。
     如果未按判决指定的期间履行金钱给付义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
     案件受理费4550.00元，减半收取2275.00元，由原告任某先、唐某春、赵某承担1137.50元，被告玉溪某某装饰工程有限责任公司承担1137.50元。
     如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于云南省昭通市中级人民法院。
     双方当事人均未上诉的，本判决自上诉期届满之日即发生法律效力。若负有义务的当事人不自动履行本判决，享有权利的当事人可在本判决确定的履行期限届满后两年内向本院申请强制执行。
审　判员　　李　劲
二〇一七年六月八日
法官助理　　何钰泽
书　记员　　代余盛
