郭海峰与北京惠泽锋房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷一审民事裁定书
北京市房山区人民法院
（2015）房民初字第13184号
     原告郭海峰，男，1964年12月2日出生。
     委托代理人赵红革，北京泽盈律师事务所律师。
     委托代理人简方达，北京泽盈律师事务所律师。
     被告北京惠泽锋房地产开发有限公司，住所地北京市房山区良乡长虹西路翠柳东街1-655号。
     法定代表人闫文全，总经理。
     委托代理人李艳，北京市博维律师事务所律师。
     原告郭海峰与被告北京惠泽锋房地产开发有限公司（以下简称惠泽锋公司）建设工程施工合同纠纷一案，本院依法进行了审理，现已审理终结。
     原告郭海峰诉称：2007年6月20日，被告惠泽锋公司针对长阳村一村村民住宅楼项目二期工程B1、B2号楼签订《北京市建设工程施工合同》。因合同中的工程承包人北京龙建集团有限公司天地方圆分公司（后更名为北京龙建集团有限公司燕工分公司）和龙建集团有限公司天地方圆分公司第一项目部均无建筑施工企业资质，导致此份建筑工程施工合同无效。原告作为工程的实际施工人已按期全部完成上述工程并已通过竣工验收且交付使用，原告已经全面实际地履行了合同约定的全部义务，并形成了事实上的权利义务关系。根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第26条之规定，原告作为实际施工人向被告主张合法权益。被告惠泽锋公司已支付部分工程款，尚欠6629342元。被告惠泽锋公司于2011年11月7日被吊销营业执照，因此被告惠泽锋公司应向原告支付拖欠的工程款6629342元。根据本案中的《北京市建设工程施工合同》第37条争议条款37.1的约定，在履行合同过程中产生争议时，首先由双方友好协商解决，协商不成，双方同意提交北京市仲裁委员会仲裁。但该合同的发包人为惠泽锋公司，承包人为北京龙建集团有限公司天地方圆分公司。而本案的原告为郭海峰，其为工程的实际施工人，未与被告签订仲裁协议，故北京市仲裁委员会对本案没有管辖权。故原告提起诉讼，诉讼请求：判令被告惠泽锋公司向原告郭海峰支付拖欠的长阳村一村村民住宅楼项目二期工程B1、B2号楼工程款6629342元。
     经审查，本院认为：房山区长阳镇长阳一村于2005年开始进行新农村建设工程。惠泽锋公司作为发包人，于2007年6月20日针对长阳一村村民住宅楼项目二期工程B1、B2号楼签订《北京市建设工程施工合同》。该合同第37条约定，本合同在履行过程中发生争议时，由双方当事人协商解决，协商不成的，提交北京市仲裁委员会仲裁。该施工合同尾部承包人处加盖了"龙建集团股份有限公司天地方圆分公司第一项目部"的章，法定代表人处有郭海峰签字。 2006年9月20日北京龙建集团有限公司天地方圆分公司更名为北京龙建集团有限公司燕工分公司（以下简称燕工分公司）。（2013）房民初字第02639号、（2014）二中民终字第02476号民事判决书认定B1、B2号楼工程的承包人为郭海峰而非燕工分公司。
     本案中，虽然郭海峰称北京龙建集团有限公司天地方圆分公司为涉案工程的承包人，但是根据生效法律文书的认定，郭海峰为涉案工程的承包人，故其应当受《北京市建设工程施工合同》中约定仲裁协议的约束。综上，本案不属于人民法院主管范围，原告郭海峰应当依双方达成的书面仲裁协议申请仲裁。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条之规定，裁定如下：
     驳回原告郭海峰的起诉。
     如不服本裁定，可在本裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于北京市第二中级人民法院。
审　判　长　　李欣宇
人民陪审员　　杨忠东
人民陪审员　　翟友林
二〇一六年四月十八日
书　记　员　　吴　杨
