上诉人周某与被上诉人某村民委员会、某发展有限公司、某房地产开发有限公司、某物业管理有限公司建筑施工合同纠纷一案
湖南省湘潭市中级人民法院
（2011）潭中民一终字第84号
     上诉人（原审原告）周某，男，1964年2月4日出生，汉族，湖南省湘乡市人，住湖南省湘乡市人民检察院宿舍2栋1单元502号。
     委托代理人余某，男，1962年2月27日出生，汉族，湖南省湘潭市人，湘潭市雨湖区弘道法律服务所法律工作者，住湖南省湘潭市雨湖区城正街86号。
     被上诉人（原审被告）某村民委员会，住所地湖南省湘潭市岳塘区芙蓉农贸市场内。
     法定代表人金某，该村民委员会主任。
     委托代理人张会某，湖南君子莲律师事务所律师。
     被上诉人（原审被告）某发展有限公司，住所地湖南省湘潭市岳塘区芙蓉路45号。
     法定代表人谭某，该公司总经理。
     委托代理人廖某，湖南众擎律师事务所律师。
     被上诉人（原审被告）某房地产开发有限公司，住所地湖南省湘潭市雨湖区陵园路5号。
     法定代表人张见某，该公司经理。
     被上诉人（原审被告）某物业管理有限公司，住所地湖南省湘潭市岳塘区芙蓉路高新科技大厦一楼。
     法定代表人左某，该公司董事长。
     上诉人周某因与被上诉人某村民委员会（以下简称“长塘村委会”）、某发展有限公司（以下简称“芙蓉公司”）、某房地产开发有限公司（以下简称“湘隆公司”）、某物业管理有限公司（以下简称“佳宇公司”）建筑施工合同纠纷一案，不服湖南省湘潭市雨湖区人民法院（2009）雨法民二初字第143号民事判决，向本院提出上诉，本院于2011年5月30日立案受理后，于2011年7月5日依法作出（2011）潭中民一终字第84号民事裁定，中止了本案诉讼。2012年3月14日，本院依法由审判员韩小平担任审判长，与审判员罗亮、冯海燕组成合议庭，书记员郭新蓉担任记录，公开开庭进行了审理，上诉人周某的委托代理人余某、被上诉人长塘村委会的委托代理人张会某、被上诉人芙蓉公司的委托代理人廖某到庭参加诉讼，被上诉人湘隆公司、佳宇公司经本院公告传唤，未到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
     原审判决认定：被告长塘村委会设立洪塘委员会。1998年11月4日，洪塘委员会设立的长塘分公司与被告佳宇公司签订《联合开发合同》，约定被告长塘村委会提供土地，由被告佳宇公司去开发房地产，被告长塘村委会在项目竣工后无偿取得本项目芙蓉路临街一二层门面的全部产权，芙蓉路临街一二层门面以上的全部建筑物归被告佳宇公司去销售，利润也全归被告佳宇公司所有。1998年12月12日，被告佳宇公司与被告湘隆公司签订《联合开发合同》，约定合作开发农贸大楼。约定由被告佳宇公司提供建设用地（其实为被告长塘村委会提供，被告佳宇公司用来作为与被告湘隆公司“合作"的条件。），负责做好开工前的准备工作及其它具体事项；被告湘隆公司负责筹措全部建设资金，负责项目施工。并约定项目竣工后，被告长塘村委会还是取得本项目芙蓉路临街一二层门面的全部产权，芙蓉路临街北向一二层门面及芙蓉路临街一二层门面以上的全部建筑物产权均归被告佳宇公司与被告湘隆公司共同所有，由两公司对外销售。在合同的第六条约定，被告佳宇公司负责的工程立项等前期工作及工程设计工作，被告湘隆公司应向其付费30万元，被告佳宇公司不承担被告湘隆公司在整个工程中直至竣工销售后的造成的亏损。 1998年12月29日，原告与被告湘隆公司签订《芙蓉路农贸市场综合楼建筑工程统一施工合同》，约定由原告承建农贸市场2号综合楼，原告如约完工并交付。被告湘隆公司陆续支付了部分工程款，其中一部分是所建房屋折抵的。被告芙蓉公司系被告长塘村委会控股的企业法人。2004年6月2日，被告湘隆公司被工商部门依法吊销营业执照，失去经营资格，被告长塘村委会为保证自己和其它购房户的利益，向湘潭市房产管理局出具了一份《有关产权方面的说明》，将农贸大楼的初始产权登记在被告芙蓉公司名下，这些房屋绝大部分已被被告湘隆公司销售出去了，产权证也相应分户。2000年8月15日，被告湘隆公司与原告、谭震南（案外人）、徐建良（案外人）签订了一份用房屋折抵工程款的合同，被告湘隆公司用23套房屋作价1600570.7元冲抵了原告相应的工程款，原告事后委托被告芙蓉公司、被告长塘村委会代为销售这些房屋，原告在房屋售出的当日即将房款领走。 2004年12月20日，原告与被告湘隆公司结算，被告湘隆公司尚欠原告工程款445000元，被告湘隆公司当场出具了欠条。2006年元月20日，原告以本案四被告为共同被告向法院起诉，后因未按时缴纳诉讼费被法院按撤诉处理，法院于2008年10月30日向原告送达了民事裁定书。
     原审判决认为：本案有四个焦点。
     原告是否是本案适格的诉讼主体。
     被告长塘村委会与被告芙蓉公司认为，1998年12月29日与被告湘隆公司签订施工合同的主体是雨建公司，被告只是雨建公司的代表，但是根据本案查明的事实，雨建公司并未在合同上加盖公章，合同上只签有原告的名字，后来与被告湘隆公司结算的主体也是原告，法院认定原告是合同的签署人及实际施工人，是本案适格的原告。
     焦点二，原告起诉是否已过诉讼时效。
     原告与被告湘隆公司最后结算时间是2004年12月20日，原告曾于2006年元月20日向法院提起诉讼，诉讼时效中断，原告于2008年10月30日才收到民事裁定书，诉讼时效从这一天开始计算，原告于2008年10月30日再次起诉未超过诉讼时效。
     焦点三，被告湘隆公司是否具备诉讼主体资格，是否应承担向原告给付工程款并赔偿损失的责任。
     被告湘隆公司于2004年6月2日被工商部门依法吊销了营业执照，但根据法律规定，企业法人被吊销营业执照后至被注销登记前，该法人视为存续，仍可以自己的名义进行诉讼活动，被告湘隆公司具备诉讼主体资格。被告湘隆公司与原告之间建筑施工合同关系明确，虽然原告无建筑施工企业资质与他人签订建筑施工合同，合同依法无效，但根据法律规定，合同虽无效，但建筑工程经验收合格，实际施工人可以要求发包人给付工程款。原告已经如约履行，工程经验收合格。双方进行了结算，被告湘隆公司尚原告工程款445000元，应该履行给付义务。双方没有约定欠付工程款利息计付标准，可按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率计息，当时的贷款年利率为5.85％，换算成月利率为0.4875％，从2004年12月20日计算至原告本案起诉时2008年10月30日计46个月，利息共计99791.25元。
     焦点四，被告湘隆公司与被告佳宇公司及被告长塘村委会是否属于合作开发房地产合同关系，被告佳宇公司、被告芙蓉公司与被告长塘村委会是否应对被告湘隆公司所欠原告的债务负连带清偿责任。
     法律意义上的合作开发房地产合同，是指当事人订立的以提供出让土地使用权、资金等作为共同投资，共享利润、共担风险合作开发房地产为基本内容的协议。
     本案中，被告长塘村委会与被告佳宇公司签订的合同中，被告长塘村委会只是单纯地提供土地使用权，取得固定利益，并不分担开发项目的风险。后来被告佳宇公司与被告湘隆公司又签订了一个《联合开发合同》，在这个合同中，被告长塘村委会在前合同中的权利得到了确认，仍然是单纯地提供土地使用权，取得固定利益，并不分担开发项目的风险，根据《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条之规定，应当认定被告长塘村委会与被告佳宇公司及被告湘隆公司之间是土地使用权转让合同关系。被告佳宇公司负责的工程立项等前期工作及工程设计工作，被告湘隆公司是要向其付费30万元的，所以被告佳宇公司实际上是以被告长塘村委会提供的土地使用权作为与被告湘隆公司“合作”的条件，而且在合同的第六条的最后一句话中，约定被告佳宇公司不承担被告湘隆公司在整个工程中直至竣工销售后的造成的亏损，这不符合合作开发房地产的特征，所以被告佳宇公司与被告湘隆公司之间也不成立合作开发房地产合同关系。
     农贸大楼的房屋绝大部分是被告湘隆公司销售的，2000年8月15日，被告湘隆公司用23套房屋折抵原告相应的工程款，原告事后委托被告芙蓉公司、被告长塘村委会代为销售这些房屋。被告芙蓉公司、被告长塘村委会这一销售行为不是替被告湘隆公司销售房屋，而是替原告销售房屋，而且原告在房屋售出的当日即将房款领走，被告长塘村委会、被告芙蓉公司并未收取利润。所以，原告主张被告长塘村委会是合作开发方不成立。
     综上所述，被告佳宇公司、被告长塘村委会与被告湘隆公司之间不成立合作开发合同关系，不需对被告湘隆公司的债务承担连带清偿责任，被告芙蓉公司依法也不需对被告湘隆公司的债务承担连带清偿责任。据此，依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百零九条、第一百一十三条第一款、第二百八十六条、《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十四条、第二十四条、《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条、第二条、第十七条、第二十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条之规定，并参照《最高人民法院关于企业法人营业执照被吊销后，其民事诉讼地位如何确定的复函》的规定，判决：一、被告某房地产开发有限公司在本判决生效之日起五日内向原告周某支付工程款445000元并赔偿利息99791.25元；二、驳回原告周某的其它诉讼请求。被告某房地产开发有限公司若未在指定的期间履行给付金钱义务，则应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案案件受理费9320元，由被告某房地产开发有限公司承担。
     宣判后，上诉人周某不服，向本院提出上诉认为：一、原审判决将赔偿损失计算到上诉人起诉之日明显不符合法律规定，迄今为止，被上诉人并未支付上诉人工程款，依法应从欠款之日开始至支付完之日止，计算上诉人的损失；二、原审判决认定事实错误。该判决认定被上诉人长塘村委会与被上诉人湘隆公司之间不成立合作开发合同关系明显与事实不符。1、被上诉人长塘村委会与被上诉人佳宇公司签订的是《联合开发合同》，从合同形式上确定了被上诉人长塘村委会是参与联合开发；2、从合同内容上看，长塘村委会不仅要提供土地，还要负责譬如“办理项目的全部立项手续”、“施工临时设施搭设场地”等等一系列的义务，每项义务都存在风险和责任，而《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条所认定的土地使用权转让合同应该是土地提供者不需要承担除提供土地之外的其他责任和风险，显然，长塘村委会不符合这一点；3、从实际履行情况来看，无论是长塘村委会和佳宇公司的合同约定还是实际情况，本案所涉项目建成后的房屋初始登记都由长塘村委会出具《有关产权方面的情况说明》后登记在被上诉人芙蓉公司名下，长塘村委会并承诺，由此引发的产权纠纷及一切法律责任由其负责。本案所涉及的所有已经出售的房屋都是由被上诉人芙蓉公司签订合同后售出，显然被上诉人长塘村委会与芙蓉公司必须对所有购房户承担购房合同上的义务，对产权来源及其合法性、房屋质量等承担责任。售房过程是房地产开发中的主要经营活动，也是房地产开发行业经营风险的重要环节，因此，被上诉人长塘村委会对本案所涉房地产建设项目不存在不承担风险。不符合《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条规定的不承担经营风险；4、被上诉人湘隆公司在合同中的义务远远没有被上诉人长塘村委会多，又不直接对外签订合同，出售房屋，被上诉人湘隆公司只是按合同约定分配固定数量的房屋，如果说被上诉人长塘村委会的行为是土地使用权转让的话，那么，本案所涉及的房地产项目就没有了开发主体，这显然是错误的，因此，被上诉人湘隆公司的行为是房地产开发行为，被上诉人长塘村委会就毫无疑问也是房地产开发行为；5、被上诉人长塘村委会至今没有提供土地使用权，本案所涉及的土地迄今为止还是为被上诉人芙蓉公司所有，这完全是被上诉人长塘村委会赋予的结果。也就是说，被上诉人长塘村委会根本就没有提供土地给被上诉人湘隆公司，土地使用权一直没有转让，当然不符合《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条的规定；6、本案所涉及的房屋由被上诉人芙蓉公司签订合同出售后，部分售房款用于抵偿了上诉人周某的工程款，所以无论是长塘村委会还是周某都清楚被上诉人长塘村委会与被上诉人湘隆公司、被上诉人佳宇公司之间的房地产合作开发关系。而且被上诉人长塘村委会在履行合同约定的“办理项目的全部立项手续”、“参与施工现场管理”等房地产经营业务时，都必然使得上诉人、被上诉人相互知晓房地产开发合作方和建设方，因此，长塘村委会和周某之间是非常明显的开发方和建设方的关系，如果长塘村委会不具备开发商的身份，就无法对周某的“施工现场管理”；三、四被上诉人应当依法承担连带责任。综上所述，请求二审法院撤销原审判决，改判四被上诉人连带支付上诉人工程款445000元，并赔偿损失154860元。
     被上诉人长塘村委会答辩认为：一、1998年12月29日，湘隆公司与湘潭市雨湖区建筑工程公司签订《施工合同》，上诉人周某作为该项目经理在代表一栏签字，在合同乙方处雨湖区建筑工程公司加盖了公章，2004年12月20日，湘隆公司与上诉人进行结算，上诉人作为挂靠在雨湖区建筑工程公司名下的施工承包人，其结算行为代表雨湖区建筑工程公司，上诉人周某不具备本案诉讼主体资格；二、上诉人周某起诉已超过诉讼时效。2006年2月15日，上诉人周某曾经以欠款纠纷为由向雨湖区法院起诉，2006年3月21日进行了开庭审理，由于周某未按法院指定时间缴纳诉讼费，雨湖区法院在2006年7月22日作出（2006）雨民一初字第62号民事裁定，作撤诉处理。根据该案审判流程监督卡记载，该裁定双方当事人已于2006年7月23日签收。2008年11月3日，上诉人周某再次起诉，显然已经超过了两年诉讼时效，上诉人为了不丧失胜诉权，所谓的2008年10月30日才收到民事裁定书，是明显作假。此事，长塘村委会已向有关部门提交了书面报告，要求查处责任人；三、湘隆公司与雨湖区建筑工程公司之间施工合同关系明确，他们债权债务关系也明确，湘隆公司于2004年12月20日出具了欠条；四、长塘村委会、芙蓉公司与湘隆公司之间不是合作开发房地产的关系，这个事实已为生效的湘潭市中级人民法院（2008）潭中民一终字第270号民事判决所确认，原审判决也做了详尽的表述，这一事实与实际是相符合的，适用法律准确无误，判决结果应予维持。
     被上诉人芙蓉公司答辩认为：原审判决认定事实清楚，适用法律准确，请求二审法院予以维持。
     被上诉人湘隆公司、佳宇公司未作出答辩。
     二审诉讼期间，上诉人周某向法庭提交了下列证据：
     证据一、被上诉人某发展有限公司在2005年6月10日向湘潭市房产局出具的书面报告一份。拟证明，本案所涉建设项目的报建通过了芙蓉公司，该公司就是建设方；2、所有在房屋建设过程中的报建费用，都是芙蓉公司承担的；
     证据二、湘潭市中级人民法院（2008）潭中民一终字第313号民事判决书，拟证明四被上诉人应该对房屋建设承担连带责任。
     被上诉人长塘村委会质证后认为：对于两份证据的真实性均没有异议，但从证据一即可看出，被上诉人芙蓉公司并不是自愿去报建，而是因为湘隆公司当时名存实亡，为了减轻政府负担，芙蓉公司不得不改作建设方为两栋楼重新办理报建手续，因此该证据不能达到上诉人的证明目的；证据二亦达不到上诉人的举证目的。
     被上诉人芙蓉公司同意被上诉人长塘村委会的质证意见。
     经当庭举证、质证，本院认证认为，上诉人周某提出的证据一不是二审期间的新证据，本院依法不予采纳。证据二是人民法院生效判决，不是证明本案事实的证据。
     经审理查明：原审判决查明的基本事实清楚，证据确实充分，本院予以确认。
     本院认为：综合1998年11月4日被上诉人长塘村委会下属湘潭市高新区农工商总公司长塘分公司与被上诉人佳宇公司签订的《联合开发合同》以及1998年12月12日被上诉人佳宇公司与被上诉人湘隆公司签订的《联合开发合同》的约定，本案涉及的开发项目竣工后，被上诉人长塘村委会以提供的建设用地无偿取得项目芙蓉路临街一二层门面全部产权，一、二层门面以上的全部建筑物产权均归被上诉人佳宇公司和被上诉人湘隆公司共同所有。被上诉人长塘村委会在开发中以其土地使用权获取固定利益，且不承担亏损，符合《最高人民法院关于审理国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条之规定，该《联合开发合同》实质为土地使用权转让合同。被上诉人长塘村委会、湘隆公司、佳宇公司对外表示为合作开发房地产的法律关系，其土地使用权转让关系对外界而言系隐蔽的法律关系，因此，合作三方内部的土地使用权转让合同法律关系在对三方之间的权利、义务进行调整的同时，不能对抗善意第三人。根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条的规定，没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义所签订的建筑工程施工合同无效。上诉人周某系本案所涉建筑工程的实际施工人，没有相应的建筑资质，其借用湘潭市雨湖区建筑工程公司的名义与被上诉人湘隆公司签订的《芙蓉路农贸市场综合楼建筑工程统一施工合同》属于无效合同。上诉人周某明知自己没有建筑施工资质，仍借用他人名义对外承揽建筑业务，并导致合同无效。因此，在本案中，上诉人周某不是法律意义上的善意第三人，其只能向与其签订合同的湘隆公司主张权利，而不能以合作开发房地产为由向与其没有合同关系的被上诉人长塘村委会、佳宇公司、芙蓉公司主张权利。上诉人周某关于四被上诉人之间系合作开发房地产的法律关系，应对湘隆公司拖欠的工程款承担连带责任的上诉理由不成立，本院不予支持。上诉人周某在一审的诉讼请求中要求判令四上诉人连带赔偿其损失106800元，原审判决经审核后确认其损失为利息99791.25元，因此，上诉人周某上诉要求从欠款之日开始至支付完之日止计算其损失的上诉请求与其提出诉讼时的诉讼请求不符，本院不予支持。综上所述，原审判决审理程序合法，适用法律准确，处理恰当，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条、一百五十三条第一款（一）项之规定，判决如下：
     驳回上诉，维持原判。
     本案二审受理费9320元，由上诉人周某负担。
     本判决为终审判决。
审判长　　韩小平
审判员　　罗　亮
审判员　　冯海燕
二O一二年六月十一日
书记员　　郭新蓉
     
     附：本案适用的法律条文
     《中华人民共和国民事诉讼法》
     第一百五十三条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
     （一）原判决认定事实清楚，适用法律正确的，判决驳回上诉，维持原判决；
     （二）原判决适用法律错误的，依法改判；
     （三）原判决认定事实错误，或者原判决认定事实不清，证据不足，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
     （四）原判决违反法定程序，可能影响案件正确判决的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
     当事人对重审案件的判决、裁定，可以上诉。
