薄勇、王正圣民间借贷纠纷二审民事判决书
山东省德州市中级人民法院
（2016）鲁14民终2671号
上诉人（原审被告）：薄勇。
被上诉人（原审原告）：王正圣。
委托诉讼代理人：王英，山东指南针律师事务所律师。
原审被告：山东雪岛啤酒有限公司，住所地平原县名仕豪庭小区。
法定代表人：薄勇，总经理。
上诉人薄勇因与被上诉人王正圣及原审被告山东雪岛啤酒有限公司（以下简称雪岛公司）民间借贷纠纷一案，不服山东省平原县人民法院（2015）平商初字第602号民事判决，向本院提起上诉。本院于2016年12月6日立案后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
薄勇上诉请求：1．撤销（2015）平商初字第602号民事判决，依法改判驳回被上诉人的诉讼请求；2．上诉费用由被上诉人承担。事实和理由：一、一审认定事实错误，且无证据支持。一审认定薄勇对雪岛公司注册资本金2000万出资不实，薄勇应当在其出资不是的范围内承担补充赔偿责任是错误的。2013年12月30日，全国人大常委会审议通过公司法修正案，自2014年3月1日起施行。新公司法取消了对股东出资期限的限制，取消了一人有限责任公司股东应一次足额缴纳出资的规定，公司股东可自行决定出资期限。雪岛公司在2014年7月28日成立，适用新公司法规定，在公司章程中没有注明股东出资时间，因此，一审认定事实错误；二、一审适用法律错误，本案不适用《公司法》第二十条第三款和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第二款的规定，1、《公司法》第二十条第三款规定的是公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限公司逃避债务严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。本案中上诉人并未滥用法人独立地位及逃避债务的行为，更无严重损害债权人利益的行为，被上诉人也无证据证明以上事实的存在；2、新公司法取消了对股东出资期限的限制，取消了一人有限责任公司股东应一次足额缴纳出资的规定，由于出资期限没有了限制，就不能认定该股东存在迟延出资的行为，未出资股东无违法之处，债权人要求其承担责任没有法律依据，不能因为债权人对公司享有到期债权，就可无视《公司法》及章程的规定，突破股东对出资期限的约定，要求股东承担赔偿责任。从另一个角度讲，如果债权人可以要求股东承担赔偿责任，则只要公司发生到期债权，股东的出资义务就要提前履行，本次公司法修改的关于取消股东出资期限限制的规定将失去意义，因此无法适用《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第二款的规定；三、一审因雪岛公司反诉部分与被上诉人起诉不是同一法律关系驳回反诉，无法律依据，本案反诉与本诉基于同一法律事实即均是公司经营中产生的权利义务关系，且反诉同本诉的理由有牵连关系，根据《合同法》第九十九条的规定，当事人互付到期债务，该债务的标的物种类、品质相同，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵消。
王正圣辩称，一、原审认定事实清楚，证据确凿，2014年3月1日施行的新公司法虽然取消了一人有限责任公司股东应当一次足额缴纳出资的规定，但是并不是对出资期限没有限制，而是采取股东对缴纳出资情况真实性、合法性负责的制度。认缴不等于不缴，最终还是要缴纳，按照股东间达成的契约来缴。上诉人出资设立的雪岛公司章程规定“以货币出资2000万元，出资时间2014年7月28日”，上诉人应当最迟在该时间缴纳出资2000万元，但根据一审法院调取证据情况，上诉人未如实出资；二、原审判决适用法律正确，实行注册资本认缴登记制并没有改变公司股东以其认缴的出资额承担责任的规定，也没有改变承担责任的形式，股东（××）要按照自主约定并记载于公司章程的认缴出资额，约定的出资方式和出资期限向公司缴纳出资，股东（××）未按约定实际缴纳出资的，要根据法律和公司章程承担民事责任，因此原审判决适用法律正确；三、原审中本诉和反诉案由不一样，当事人也不一致，不符合提起反诉的条件，原审驳回其反诉请求是正确的，其次，原审反诉原告系雪岛公司，而非上诉人，上诉人无权就原审关于反诉部分的判决上诉。
雪岛公司未发表答辩意见。
王正圣向一审法院起诉请求：雪岛公司与薄勇立即偿还借款18万元，并支付利息，本案诉讼费由雪岛公司与薄勇承担。
雪岛公司向一审法院提出反诉请求：王正圣赔偿雪岛公司损失397800元，诉讼费用由王正圣负担。
一审法院认定事实：雪岛公司因资金紧张，多次从王正圣处借款，至2015年6月10日，雪岛公司总欠王正圣18万元。雪岛公司的法定代表人薄勇给王正圣书写欠条：“今欠王正圣现金壹拾捌万元整。山东雪岛啤酒有限公司薄勇2015.6.10号”。另查明：雪岛公司成立于2014年7月28日，被告薄勇一人出资，雪岛公司章程记载公司注册资本金2000万元，但薄勇资金没有实际投入。一审法院认为，2015年6月10日，雪岛公司向王正圣借款18万元，该事实有雪岛公司的法定代表人薄勇书写欠条为凭，各方均无异议，双方债权债务关系成立，一审法院予以认可，雪岛公司理应偿还此款。对于雪岛公司的反诉部分，因王正圣起诉的案由是民间借贷，反诉的案由是赔偿损失，不是同一法律关系，雪岛公司所诉损失如确实存在，可另行提起诉讼。雪岛公司系薄勇的独资公司，注册资本金2000万元，薄勇出资不实，薄勇应当在其出资不实的范围内承担补充赔偿责任。王正圣主张的利息，因双方没有约定，故此依法不予保护。判决如下：一、雪岛公司于判决生效后十日内偿还王正圣借款18万元；二、薄勇对上述借款承担补充赔偿责任；三、驳回雪岛公司的反诉请求。
本院二审期间，雪岛公司围绕上诉请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。薄勇提交的2016年12月30日崔宝银证明系证人证言，崔宝银无正当理由未到庭参加诉讼，其证人证言不得单独作为认定案件事实的依据，且该证明内容系货款纠纷，与本案民间借贷合同纠纷无关。
二审查明的事实与一审基本一致。
本院认为，新修正的《公司法》取消设立登记时公司最低注册资本限额以及设立公司登记时工商行政管理机关对股东实际缴纳出资的控制和监管，将公司注册资本由法定改为由公司章程规定，但并不意味着企业法人可违反公司章程的规定不履行出资义务。本案中，薄勇作为一人有限责任公司的股东，未按照公司章程规定履行出资义务，应当按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第二款规定，在其未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任。《中华人民共和国公司法》第二十条第三款是公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任规定时应当对公司债务承担连带责任的规定，并不适用本案，原审判决适用此法律条文错误，本院予以纠正。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百三十三条规定，反诉的当事人应当限于本诉的当事人范围。反诉与本诉的诉讼请求基于相同事实的，人民法院应当合并审理。本案中，雪岛公司提出的反诉与本诉民间借贷纠纷并非基于相同事实，原审法院未予受理雪岛公司的反诉处理正确。
综上所述，薄勇的上诉请求不能成立。一审判决认定事实清楚，但部分适用法律错误，依照《中华人民共和国合同法》第二百零六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百三十三条、第三百三十四条规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费3900元，由薄勇负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　李　波
审　判　员　　王　芳
代理审判员　　张小雪
二〇一七年一月十二日
书　记　员　　卞凯楠