大连金圣达建设有限公司、大连盐化集团有限公司申请执行人执行异议之诉二审民事裁定书
辽宁省大连市中级人民法院
（2020）辽02民终729号
上诉人（原审原告）：大连金圣达建设有限公司，住所地庄河市塔岭镇隈子村（政府办公楼＊＊）。
法定代表人：宋顺平，系总经理。
委托诉讼代理人：赵文莲，辽宁北方明珠律师事务所律师。
委托诉讼代理人：葛红，系辽宁金环律师事务所律师。
上诉人（原审第三人）：大连盐化集团有限公司，住，住所地瓦房店市复州湾镇／div〉
法定代表人：厉焕策，系董事长。
委托诉讼代理人：安然，系辽宁双辉律师事务所律师。
委托诉讼代理人：董长壮，男，系该公司职工。
被上诉人（原审被告）：大连世晟建筑工程有限公司，住，住所地大连普湾新区复州湾镇迟屯委／div〉
法定代表人：李焕珍，系经理。
委托诉讼代理人：刘雪，系辽宁申智律师事务所律师。
被上诉人（原审第三人）：王长升，男，1955年12月2日出生，汉族，住普兰店市。
被上诉人（原审第三人）：乔世田，男，1952年10月11日出生，汉族，住大连市甘井子区。
被上诉人（原审第三人）：王立琴，女，1961年7月22日出生，汉族，住大连经济技术开发区。
被上诉人（原审第三人）：闻秀艳，女，1962年11月12日出生，汉族，住瓦房店市。
被上诉人（原审第三人）：王美娜，女，1957年12月1日出生，汉族，住普兰店市。
被上诉人（原审第三人）：王汝奇，男，1958年11月16日出生，汉族，住大连市沙河口区。
被上诉人（原审第三人）：李焕珍，女，1964年3月15日出生，汉族，住大连市中山区。
上诉人大连金圣达建设有限公司（以下简称金圣达公司）、大连盐化集团有限公司（以下简称盐化集团）因与被上诉人大连世晟建筑工程有限公司（以下简称世晟公司）、王长升、乔世田、王立琴、闻秀艳、王美娜、王汝奇、李焕珍申请执行人执行异议之诉一案，不服大连市甘井子区人民法院（2018）辽0211民初8591号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年2月27日立案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院认为，根据一审卷宗材料记载，本案系金圣达公司以盐化集团、王长升、乔世田、王立琴、闻秀艳、王美娜、王汝奇、李焕珍作为股东对世晟公司出资不实为由申请追加盐化集团、王长升、乔世田、王立琴、闻秀艳、王美娜、王汝奇、李焕珍为被执行人，一审法院作出（2017）辽0211执异263号执行裁定，裁定追加盐化集团为被执行人后，金圣达公司因对该执行裁定不服而提起的申请执行人执行异议之诉，本案焦点问题就是盐化集团、王长升、乔世田、王立琴、闻秀艳、王美娜、王汝奇、李焕珍对世晟公司是否履行了出资义务，此系盐化集团、王长升、乔世田、王立琴、闻秀艳、王美娜、王汝奇、李焕珍应否被追加为被执行人的关键。而在关联案件即一审法院分别作出的（2017）辽0211民初8268号、（2018）辽0211民初9735号民事判决案件的上诉审中，本院已分别作出（2019）辽02民终4245号、（2019）辽02民终10196号民事裁定，均认为“盐化集团案涉150万元出资的具体流向以及是否最终进入世晟公司应查清。必要时，应通过专业机构重新审计的方式查明世晟公司的原股东或依公司法规定对该出资承担连带责任的发起人是否依法履行出资义务”并将两案发回重审，该两案尚未审结。根据《中华人民共和国公司法》第二十八条的规定，股东以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。大连瓦房店正和顺会计师事务所有限公司于2001年11月2日出具的编号为大瓦正会验字［2001］第140号《验资报告》载明：“经审验，我们认为，截至2001年11月2日止，贵公司（筹）共收到出资各方缴纳的注册资本合计人民币718万元，其中，以货币出资190万元，以净资产出资528万元。截至2001年11月2日止，出资者尚未与贵公司（筹）办妥净资产等财产权转移手续，但已承诺在公司成立后6个月内办妥有关手续。”王长升、乔世田、王立琴、闻秀艳、王美娜、王汝奇、李焕珍系以上述528万元净资产出资，该528万元净资产是否已办理产权转移手续，需要予以查明。
重审时，需审查案涉（2009）甘民初字第961号民事判决的执行情况，以查明世晟公司是否有财产可供执行，金圣达公司未清偿债权金额。
另，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零八条：“申请执行人提起执行异议之诉的，以案外人为被告。被执行人反对申请执行人主张的，以案外人和被执行人为共同被告；被执行人不反对申请执行人主张的，可以列被执行人为第三人。”的规定，金圣达公司在起诉状中列明的当事人地位不正确，重审时，需向金圣达公司释明是否变更当事人地位。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（三）项规定，裁定如下：
一、撤销大连市甘井子区人民法院（2018）辽0211民初8591号民事判决；
二、本案发回大连市甘井子区人民法院重审。
上诉人大连金圣达建设有限公司、大连盐化集团有限公司各自分别预交的二审案件受理费61，360元，均予以退回。
审判长　　吴义军
审判员　　阎妍
审判员　　梁爽
二〇二〇年五月十八日
书记员　　张宁