河南庚辛华铁物流有限公司、许有理债权转让合同纠纷二审民事判决书
河南省平顶山市中级人民法院
（2019）豫04民终1190号
上诉人（原审被告）：河南庚辛华铁物流有限公司，住所地河南省桐柏县。
法定代表人：王珂，执行董事。
委托诉讼代理人：马继伟，河南桐大律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：许有理，住平顶山市卫东区。
委托诉讼代理人：黄恒，河南金年华律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张梦刚，河南金年华律师事务所律师。
上诉人河南庚辛华铁物流有限公司（以下简称庚辛华铁公司）因与许有理债权转让合同纠纷一案，不服平顶山市卫东区人民法院（2019）豫0403民初50号民事判决，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。上诉人庚辛华铁公司的委托诉讼代理人马继伟，被上诉人许有理及委托诉讼代理人黄恒、张梦刚到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
庚辛华铁公司上诉请求：1、请求依法撤销（2019）豫0403民初50号民事判决书，依法改判驳回许有理一审诉讼请求（不服金额1528707.85元）。2、判令一、二审诉讼费用由许有理承担。事实及理由：庚辛华铁公司除对一审判决认定原合同债权数额为1528707.85元无异议外，对判决的其他事实认定及判决内容均认为是错误的判决，应在依法查清事实的基础上予以改判。一、一审判决混淆了委托代理、对帐单、债权转让相互对应的法律事实及法律关系，并导致认定的事实相互矛盾，不能自圆其说。第一，许有理以与郭华彬系委托代理关系和持有庚辛华铁公司出具的对帐单为由，于2016年6月2日向桐柏法院提出诉前保全申请，并于2016年6月14日提起诉讼获法院立案受理。2016年7月7日，庚辛华铁公司以与许有理不存在真实买卖合同关系和对帐单出具错误为由，向桐柏法院提起诉讼并获立案受理，后两案合并审理。两案合并后，桐柏法院于2018年6月26日作出（2018）豫1330民初80号民事判决，许有理不服该判决提出上诉，二审法院于2018年8月29日作出（2018）豫13民终4356号民事判决书。上述生效法律文书己明确确认许有理与郭华彬的委托代理关系不成立，与庚辛华铁公司之间不存在真实的买卖合同关系，并据此判决驳回了许有理的一审诉讼请求和二审上诉。基于有相反证据足以推翻许有理诉讼请求的事实和生效法律文书，说明一审判决对委托代理关系和对帐单的分析、评述、认定，与涉案基本法律事实相悖，与生效法律文书相冲突。第二，许有理提起本案诉讼的唯一证据是郭华彬的债权转让通知书及相关附件，庚辛华铁公司也认可收到了该债权转让通知书。根据《合同法》第七十九条、第八十条的规定，只有合同关系中的债权人才可以将其全部或者部分债权转让给案外人。由此可见，许有理提交一审的上述证据，足以否定所谓许有理与郭华彬存在委托代理关系和许有理持有对帐单即可认定许有理与上诉人具有买卖合同关系的事实存在。同时，一审判决以未生效的桐柏法院（2016）豫1330民初980号民事判决所认的最终被否定的所谓事实去分析、评价、认定委托代理关系、对帐单、债权转让之间的关系，显然是故意歪曲事实，偏袒许有理。二、一审判决以庚辛华铁公司只是抗辩未提出反诉为由，对庚辛华铁公司的一审抗辩不予处理，显然违反了法律规定，应予改判并支持上诉人的抗辩权和抵销权。第一，案外人郭华彬既是庚辛华铁公司的股东，又与庚辛华铁公司存在真实的买卖合同关系，这是不争的法律事实。案外人郭华彬也承认自己在庚辛华铁公司成立前后没有向庚辛华铁公司履行过股东出资义务。对于该事实，桐柏法院（2018）豫1330民初3141号民事判决书基于双方提供的证据，进行了详细的评述和认定，该判决虽因郭华彬的上诉未生效，但证据在卷可查。根据《合同法》第八十二条、第八十三条、第九十九条的规定，庚辛华铁公司依法享有对许有理持有的债权享有抗辩权和抵销权，且该抗辩理由依法成立，抵销事项成立。首先，案外人郭华彬对上诉人即享有买卖合同给付的债权，也应承担股东履行出资给付之义务，双方互有债权债务关系，且根据《公司法》的规定，庚辛华铁公司享有对案外人郭华彬的债权先于案外人郭华彬享有对庚辛华铁公司的债权到期。其次，许有理的债权来源于案外人郭华彬的债权转让合同而非委托代理关系和对帐单，因此，庚辛华铁公司对案外人郭华彬的抵销抗辩权同时可以向许有理主张。其三，庚辛华铁公司向外人郭华彬行使抵销权的通知己于2018年12月29日送达并生效，该效力对许有理同样具有抵销抗辩的约束力。该项债权债务抵销后，庚辛华铁公司应付款仅为278707.85元。第二，许有理是通过债权转让合同取得了对庚辛华铁公司享有的债权，但是许有理因之前与庚辛华铁公司没有真实买卖合同关系而进行的诉讼行为和诉前保全（桐柏法院）、诉讼保全（平顶山市卫东区法院），无异属于恶意的虚假诉讼，其保全申请当然也属错误的，这也是不争的事实。根据《民事诉讼法》第一百零五条的规定，许有理因申请财产保全错误，应赔偿庚辛华铁公司因此所遭受的损失。对此，庚辛华铁公司己向一审法院提供了相应的证据材料并在诉讼中提出抵销抗辩权，然而，一审判决在上述铁的事实面前，仍毫无依据的认定许有理财产保全申请不存在过错，并以辩抗理由不成立，没有提出反诉为由，对庚辛华铁公司的该项抵销抗辩权不予支持，该判决显然是没有事实和法律依据的主观臆断。该项债权债务抵销后，庚辛华铁公司并不欠付许有理任何债务，相反庚辛华铁公司还享有对许有理的债权。三、一审判决上诉人自2016年4月28日起按照中国人民银行同期同类人民币贷款基准率为基础，参照逾期罚息标准140％计算支付逾期付款造成被上诉人的损失，缺乏事实和法律依据。第一，案外人郭华彬与上诉人之间无论是口头合同或是书面合同，均无约定逾期付款的违约责任。2016年4月27日的首次对帐单是与案外人郭华彬的对帐单，而不是对许有理的对帐单。此外，案外人郭华彬曾在以往多次诉讼和询问中，明确表示不向庚辛华铁公司主张权利。那么，在郭华彬不向庚辛华铁公司主张权利的事实基础上，何来的逾期付款之说？又何来的逾期付款损失之说？一审判决显然没有任何的事实依据，所引用的法律也是不当的。第二，违约金和赔偿金（损失）是两个不同的法律概念和不同的适用范围。违约金是指一方当事人由于过错不履行或不完全履行合同，应当依照合同的约定或法律的规定，支付另一方一定数额的货币。赔偿金则是指合同当事人一方违反合同约定，而给对方造成损失的，应给予一定数量的货币进行赔偿。由此可见，违约金具有惩罚性，不以是否给对方造成的损失为前提，而赔偿金则是以给对方造成实际损失为前提的。结合本案，许有理并未举证证明庚辛华铁公司对案外人郭华彬有逾期付款的违约事实。因此，许有理向庚辛华铁公司主张支付逾期付款损失是没有事实依据的。同时，许有理一审中也未提出赔偿损失的诉讼请求和相关证据。一审法院的该项判决，显然超出了当事人诉请范围，属越权裁判。
许有理答辩称：一、本案是债权转让纠纷，债权人郭华彬将其对庚辛华铁公司的债权转让给许有理，许有理受让债权后起诉庚辛华铁公司偿还债务符合合同法等相关法律规定，对于债权转让的事实和金额，庚辛华铁公司是无异议的；二、庚辛华铁公司主张行使抵销权不符合法律明确规定的“当事人互负到期债务”的抵销要件，庚辛华铁公司主张的抵销权不能成立；一审判决庚辛华铁公司偿还许有理逾期付款损失事实认定清楚，适用法律正确。综上，一审判决认定事实清楚适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
许有理向原审法院提出诉讼请求：一、请求判令庚辛华铁公司给付许有理人民币2028707.85元，并支付逾期付款造成的损失（自2016年4月28日起按银行同期贷款利率150％计算至实际支付之日止）；二、本案的诉讼费用、财产保全费用及财产保全保险等费用由庚辛华铁公司承担。
一审法院认定事实：一、关于债权转让中的债权来源及数额认定。
（一）河南省桐柏县人民法院（下称“桐柏法院”）及河南省南阳市中级人民法院（下称“南阳中院”）关于该债权的历次审理情况。 1、桐柏法院（2016）豫1330民初980民事判决查明事实及处理意见：
许有理与案外人郭华彬均陈述双方之间系委托代理合同关系。庚辛华铁公司系从事煤炭、碱、硭硝、机械设备、购销以及铁路货运等业务的有限责任公司，该公司长期向河南中源化学股份有限公司供应煤炭。自2015年7月份开始至2016年3月29日，案外人郭华彬共计向庚辛华铁公司供应煤炭28041.65吨，合计价款6798281.97元，案外人郭华彬以领取现金、银行承兑汇票以及由李艳伟代领部分款项的形式，领取价款4469574.12元。2016年4月27日，案外人郭华彬、许有理一起到庚辛华铁公司要求对账，经庚辛华铁公司财务人员核对，出具《2015至2016平煤许有理》对账单，确认实际结算吨位、金额、已付金额、余额，并由庚辛华铁公司盖章、许有理在供货人处签名。几日后，案外人郭华彬、许有理再次到庚辛华铁公司，要求确认下欠款项数额，庚辛华铁公司财务人员在2016年4月27日《2015至2016平煤许有理》对账单基础上增加了“截止2016年4月27日下欠2106081.97元”等内容，庚辛华铁公司人员加盖公司财务专用章，许有理在供货人处签名。
诉讼中，2017年7月17日，经许有理、庚辛华铁公司及案外人同意，法院组织双方对已付款项数额进行核对，案外人郭华彬认可其及李艳伟从被告庚辛华铁公司领取现金2192200元，领取银行承兑汇票2277374.12元，共计领取4469574.12元。郭华彬认为有两次银行承兑汇票共三笔金额为800000元并不是其领取。
桐柏法院原一审认为，许有理与案外人郭华彬存在委托代理合同关系。许有理、庚辛华铁公司在案外人参与下于2016年4月27日形成的《2015至2016平煤许有理》对账单，确认了供货人系许有理，亦印证了许有理与案外人郭华彬存在委托合同关系。亦应当认定许有理与庚辛华铁公司之间形成了实际上的买卖合同关系，并非是案外人郭华彬与庚辛华铁公司之间形成买卖合同关系。经核对，庚辛华铁公司已支付煤炭款4769574.12元，还下欠煤炭款2028707.85元。判决河南庚辛华铁物流有限公司于本判决生效之日起十日内支付许有理货款2028707.85元及利息（利息自2016年6月14日按照中国人民银行同期同类贷款基准利率计算至货款付清之日止）。 2、南阳中院处理意见 庚辛华铁公司不服该判决提起上诉，南阳中院于2017年12月28日作出（2017）豫13民终5160号民事裁定，将该案件发回重审。 3、桐柏法院（2018）豫1330民初80民事判决查明事实及处理意见：桐柏法院重审查明与原一审查明事实基本一致。更细查明：2016年4月27日，郭华彬和许有理一起到庚辛华铁公司要求对账，经庚辛华铁公司财务人员刘君一核对，出具了题头为“2015至2016年平煤郭华彬”的对账单一份，并加盖了公司印章，许有理在对账单供货人处签名，后刘君一应郭华彬、许有理二人请求，又出具了题头为“2015至2016年平煤许有理”的对账单，内容同题头为郭华彬的对账单一致，并加盖公司印章，题头为“2015年至2016年平煤郭华彬”的对账单由刘君一收回。三日后，刘君一再次应郭华彬和许有理二人请求，在前述对账的基础上添加“截止2016年4月27日下欠2106081.97元”的内容，庚辛华铁公司工作人员王珂未做进一步核实即在对账单上加盖了公司财务专用章，许有理在供货人处签名。基于以上事实，桐柏法院认为许有理与庚辛华铁公司之间不存在买卖合同关系，郭华彬虽与庚辛华铁公司存在买卖合同关系，但郭华彬在本案中明确不主张权利，因此，许有理要求庚辛华铁公司支付拖欠货款的诉讼请求，一审法院不予支持。判决驳回许有理的诉讼请求。 4、南阳中院处理意见 许有理不服该判决，提起上诉。南阳中院于2018年8月29日作出（2018）豫13民终4356号民事判决书，驳回上诉，维持原判。
综上，该笔债权系庚辛华铁公司出具的对账单中，下欠许有理的货款。桐柏法院在二次审理中均查明：该笔货款经多次对账，“截止2016年4月27日下欠2106081.97元”。庚辛华铁公司工作人员王珂在对账单上加盖了公司财务专用章，并加盖公司印章，许有理在供货人处签名。
桐柏法院在原一审中，对该证据的分析认定：“原被告在案外人参与下于2016年4月27日形成的《2015至2016平煤许有理》对账单，确认了供货人系原告许有理，亦印证了原告许有理与案外人郭华彬存在委托合同关系。因此，原告关于其与案外人存在委托合同关系已完成了举证责任，而被告庚辛华铁公司没有提交相应证据反驳原告与案外人郭华彬之间不存在委托合同关系。所以，应当认定原告许有理与被告庚辛华铁公司之间形成了实际上的买卖合同关系，并非是案外人郭华彬与被告庚辛华铁公司之间形成买卖合同关系。是故，被告庚辛华铁公司辩称与案外人郭华彬形成买卖合同法律关系，既未得到案外人郭华彬和原告许有理的认可，又与其所对账单上所确认的债权人许有理相矛盾，该辩解理由不能成立，本院不予支持。”
桐柏法院在重审中，对该证据的分析认为“许有理提交的对账单能否证明许有理、庚辛华铁公司存在买卖合同关系。退一步讲，在不讨论对账单形成过程的具体细节，许有理提交的对账单如无其他证据，能够证明许有理、庚辛华铁公司存在买卖合同关系，但该对账单时在郭华彬参与下形成的，郭华彬与庚辛华铁公司存在没有履行股东出资的利害关系，存在变更债权人后造成庚辛华铁公司不能抵消债务的可能。结合许有理提交的庚辛华铁公司的调运单、庚辛华铁公司提交的领款收据，结合双方提交的证据，足以推翻庚辛华铁公司向许有理出具的对账单”。但该对账单的效力问题未予评判。
从以上桐柏法院及南阳中院查明的事实表明，许有理、案外人郭华彬均认可双方系委托关系，许有理与庚辛华铁公司多次对账，最终确认庚辛华铁公司截止2016年4月27日下欠供货人许有理货款2106081.97元”。该笔货款对账单供货人处均系许有理的签名。且对账单上不仅有许有理的签名还有庚辛华铁公司印章及财务专用章。该对账单系许有理、庚辛华铁公司双方当事人关于下欠货款的结算合同，是双方当事人的真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性合同，应为有效合同。同一事实、同一证据、同一法院，不同认识。原一审及重审查明的事实一致，只是桐柏法院两次审理对上述证据的认定出现差异。桐柏法院及南阳中院在历次审理中，并没有确认该结算合同系无效或解除或撤销。无论如何认为，以下事实毋庸置疑：第一，庚辛华铁公司收到了上述争议货物；第二，许有理供应了上述货物；第三、案外人郭华彬承认与许有理的委托合同关系；第四，在郭华彬参与下，许有理、庚辛华铁公司经多次核（结）算，庚辛华铁公司尚欠许有理货款2106081.97元。上述事实及证据就立在卷里，不增不减。据此，许有理、庚辛华铁公司争议的郭华彬转让给许有理的债权，双方均认可系庚辛华铁公司向许有理的出具对账单中，庚辛华铁公司欠供货人许有理的货款2106081.97元。诉讼中，经桐柏法院核算，庚辛华铁公司已支付煤炭款4769574.12元，还下欠煤炭款2028707.85元。
（二）本次审理关于债权数额的认定 法院在审理中，庚辛华铁公司提交郭华彬持有的票号为31300052124766180，金额为50万元银行承兑的票据并进行粘贴交易的相关手续、桐柏县公安对史彩霞的调查笔录，以上证据证实2016年4月27日的对账单中李艳伟代收的两次银行承兑款577374.32元，没有核算在该对账单中，造成出具对账单的应付金额错误（少算付款577374.12元），后经过重新核算，庚辛华铁公司实际应付金额为1528707.85元。对于500000元的承兑汇票，郭华彬对于签字及贴现事实认可。故本案郭华彬转让的债权金额应确定为1528707.85元。
基于南阳中院终审判决认为该笔货款系庚辛华铁公司欠郭华彬的货款，从而驳回许有理的诉讼请求。郭华彬将该笔债权转让给许有理。并于2018年12月3日将该债权转让通知书向庚辛华铁公司送达。
二、关于庚辛华铁公司主张以郭华彬欠其出资款抵销债权的事实 庚辛华铁公司主张抵销，主要依据是其诉郭华彬股东出资纠纷的诉状、桐柏法院（2018）豫1300民初3141号民事判决、债权债务抵销通知、送达记录。上述证据诉状系庚辛华铁公司单方陈述，许有理不予认可。关于庚辛华铁公司诉郭华彬股东出资纠纷一案，桐柏法院于2017年9月7日受理后，于2018年6月14日作出（2017）豫1330民初1913号判决，郭华彬不服判决提出上诉，南阳中院经审理后作出（2018）豫13民终4523号民事裁定，撤销（2017）豫1330民初1913号判决，将案件发回桐柏法院重审。桐柏法院于2018年12月25日作出（2018）豫1300民初3141号民事判决，判决郭华彬在本判决生效后十日内向庚辛华铁公司履行股东出资款1250000元。郭华彬不服，提出上诉，该判决未生效。
另在庚辛华铁公司向法院提供的证据验资报告载明：庚辛华铁公司系2014年3月24日设立的有限责任公司，注册资本5000000元，郭华彬系该公司三名股东之一，公司登记显示郭华彬2014年3月21日以现金出资1250000元，出资比例占25％，并由河南金道会计师事务所2014年3月22日出具验资报告。郭华彬认为其不是庚辛华铁公司股东，不负有出资义务。同时也对垫付出资行为不知情，未委托、不同意，并对被告庚辛华铁公司的债权抵销通知书提出异议。
三、关于庚辛华铁公司主张许有理保全错误抵销其债权的事实。
庚辛华铁公司称，2016年6月2日，许有理以与庚辛华铁公司存在买卖合同为由，向桐柏法院申请诉前保全，请求对原告在河南中源化学股份有限公司的债权2106082元予以扣留，并提供中国大地财产保险股份有限公司平顶山中心支公司出具的诉前财产保全责任保险保函。桐柏法院同日作出保全裁定。扣留在河南中源化学股份有限公司的债权2106082元，庚辛华铁公司提出异议，桐柏法院予以驳回。后许有理诉庚辛华铁公司买卖合同一案经南阳市中院终审，驳回许有理的诉讼请求。但桐柏法院的保全措施至今未撤销，后法院又对该笔货款予以查封，给庚辛华铁公司造成了巨大损失。因许有理在保全申请中存在过错，卫东区人民法院于2018年9月7日作出（2018）豫0403民初3594号民事裁定书，对庚辛华铁公司在河南中源化学股份有限公司的债权（货款）2106082元，再次进行冻结，导致庚辛华铁公司的合法财产权益再次受损。该案因许有理虚假重复诉讼和错误财产保全申请，而给被告造成的损失已达到59096.8元（2018年9月7日至2009年1月17日）。庚辛华铁公司未提供证据证明法院的保全裁定是基于许有理的过错申请作出的。
一审法院认为，一、关于许有理的诉讼请求应否支持。第一，本案争议的债权系庚辛华铁公司向许有理出具的结算单中载明的庚辛华铁公司下欠许有理的货款，双方的结算合同至今未被撤销、解除或认定无效。根据合同相对性原理，庚辛华铁公司应据此向许有理履行结算合同约定的给付义务。第二、基于南阳中院终审判决，确认该笔债权系庚辛华铁欠郭华彬的款项，郭华彬又将该笔债权转让给许有理，并通知庚辛华铁公司。许有理与郭华彬之间的债权转让协议符合相关法律规定，是双方当事人真实意思表示，当属有效。无论是基于双方签订的结算合同，还是郭华彬的债权转让，庚辛华铁公司均应向许有理履行清偿义务。根据庭审质证核实，法院确认该笔债权实际金额为1528707.85元。庚辛华铁公司对账单确认截止2016年4月27日下欠许有理货款2106081.97元。出具对账单后，庚辛华铁公司应履行偿还责任，因庚辛华铁公司违约，未履行清偿责任，且该笔债权郭华彬依南阳中院判决也转让给许有理，故许有理要求庚辛华铁公司支付欠款及赔偿损失的诉讼请求，法院予以支持。因本次诉讼中，庚辛华铁公司提供证据证明又支付货款50万元，该履行部分应予扣减。综上许有理要求庚辛华铁公司给付人民币1528707.85元，并支付逾期付款造成的损失的诉讼请求，法院应予支持。关于损失的计算，根据最高人民法院《关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条第四款：当事人没有约定逾期付款违约金或者逾期付款违约金计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失的，人民法院可以参照中国人民银行规定的人民币贷款逾期罚息利率标准计付利息。许有理主张的损失，自2016年4月28日按照中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息标准140％计算至1528707.85元付清之日止）。许有理其他诉讼请求，证据不足，法院不予支持。
二、庚辛华铁公司以郭华彬欠其出资款要求与转让债权抵销的抗辩理由是否成立。
第一、庚辛华铁公司主张抵销郭华彬应履行的股东出资款1250000元，因其提供的（2018）豫1300民初3141号民事判决尚未生效，且在审理中庚辛华铁公司提供的验资报告载明庚辛华铁公司系2014年3月24日设立的有限责任公司，注册资本5000000元，郭华彬系该公司三名股东之一，公司登记显示郭华彬2014年3月21日以现金出资1250000元，并由河南金道会计师事务所2014年3月22日出具验资报告。从验资报告看，郭华彬已于2014年3月21日以现金出资1250000元，庚辛华铁公司也据此证明三个股东（包括郭华彬）在验资时全部以货币方式出资到位。这与桐柏法院认定郭华彬未向庚辛华铁公司出资并判决郭华彬向庚辛华铁公司履行股东出资款1250000元相矛盾。根据验资报告显示，郭华彬即使作为被告股东对公司的出资义务亦已履行完毕。至于谁借款代郭华彬履行上述出资义务，系郭华彬与出借人之间的债权债务关系，出借人可依据相关证据另行向郭华彬主张。
第二、郭华彬是否系庚辛华铁公司股东，（设立公司时，工商登记关于郭华彬的签字，郭华彬不认可，庚辛华铁公司承认不是郭华彬本人的签字）。河南金道会计师事务所出具的验资报告确认郭华彬于2014年3月21日向庚辛华铁公司足额缴纳出资款125万元。郭华彬既未委托他人垫付该款，自己也未借款，又未偿还该笔垫付款，该重大事项郭华彬不知情。法院认为，民法的核心特征在于意思自治，民法的精神内核亦在于意思自治。民事主体有权在法定的范围内根据自己的意志从事民事活动，通过法律行为构建其法律关系。法律行为是实现私法自治的工具，它建立了一种在法律范围内由当事人自主调整其法律关系的模式，而尽可能地赋予当事人行为自由是市场经济和意思自治的共同要求。私法自治理念还包括公民的基本人权在内的私权神圣不可侵犯，国家应当充分地尊重和保障公民权利不可侵犯的观念。郭华彬一是未到工商部门进行面签（其名字是别人代写），二是验资证明及庚辛华铁陈述的上述一系列借款、垫资、清偿等重大法律行为郭华彬均不知情。而对于一个不知情的人却让他来承担由此一系列行为所造成的法律后果，庚辛华铁公司也据此要求郭华彬承担出资义务，并抵销庚辛华铁公司向许有理出具的结算合同中约定的下欠货款，没有法律依据。至今，庚辛华铁公司亦未向法院提供任何证据，证明其抵销许有理债权的主张成立。根据《中华人民共和国合同法》第九十九条规定，当事人互负到期债务，该债务标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销，但依照法律规定或者按照合同的性质不得抵销的除外。当事人主张抵销的，应当通知对方。通知自达到对方时生效。抵销不得附条件或者期限。被告庚辛华铁公司的主张不符合法律规定的“当事人互负到期债务”的抵销要件。另，根据《最高人民法院关于适用（中华人民共和国合同法）若干问题的解释（二）》第二十四条：当事人对合同法第九十六条、第九十九条规定的合同解除或者债务抵销有异议，但在约定的异议期限届满后才提出异议并向人民法院起诉的，人民法院不予支持；当事人没有约定异议期间，在解除合同或者债务抵销通知到达之日起三个月以后才向人民法院起诉的，人民法院不予支持。郭华彬对庚辛华铁公司的抵销通知在法定期限内提出异议，符合法律规定。
第三、验资报告载明，郭华彬已出资到位，庚辛华铁公司辩称郭华彬未出资，二者明显矛盾。郭华彬出资到位后，庚辛华铁公司为何没有该笔款项？是否存在股东抽逃出资情况？谁将郭华彬的出资款予以抽逃？该行为被告公司及郭华彬是否知情？谁来对此承担责任？作为庚辛华铁公司，应对上述问题进行核实并就存在矛盾作出合理排解，便于适当行使权力。
第四、庚辛华铁公司一方面称郭华彬未履行出资义务，欠其出资款125万元；一方面提供证据证实截止2016年4月27日，陆续支付郭华彬4969574.12元，自2014年3月21日公司发起设立到2016年4月27日庚辛华铁公司一直未向郭华彬提出抵消，有悖常理。故庚辛华铁公司的该项抗辩理由不能成立，法院不予支持。且庚辛华铁公司在本案中只是抗辩亦未提出反诉，故对于庚辛华铁公司的抵销主张，法院不予处理。
三、庚辛华铁公司以申请保全错误给其造成损失要求与债权抵销的抗辩理由是否成立。
庚辛华铁公司提出的许有理申请财产保全给其造成损失，要求许有理赔偿的抗辩，根据本院查明的事实，许有理要求庚辛华铁公司履行清偿下欠款项的诉讼请求，无论从庚辛华铁公司向许有理出具的对账单上载明的事实，或者郭华彬基于南阳中院判决转让债权的事实，许有理的主张均应予以支持。庚辛华铁公司在法院审理本案时，方提供还履行50万元的清偿责任的证据。故许有理在向法院申请保全时不存在过错，庚辛华铁公司的该抗辩理由不能成立，法院不予支持。且庚辛华铁公司也未向法院提出反诉，故庚辛华铁公司的该项抵销请求法院不予处理。综上所述，许有理要求庚辛华铁公司清偿债权1528707.85元及逾期付款造成损失的诉讼请求法院应予支持。（损失自2016年4月28日按照中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息标准140％计算至债权付清之日止）。庚辛华铁公司称郭华彬欠股东出资款1250000元及许有理申请保全错误的抗辩没有依据，法院不予支持。且庚辛华铁公司以此为由主张抵销，未向法院提起反诉，法院不予处理。依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第七十九条、第八十条、第九十九条、第一百零七条，《最高人民法院关于适用（中华人民共和国合同法）若干问题的解释（二）》第二十四条、《关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决：一、河南庚辛华铁物流有限公司于本判决生效之日起十日内向许有理清偿债权1528707.85元，并支付逾期付款造成的损失（损失自2016年4月28日按照中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息标准140％计算至债权付清之日止）二、驳回许有理的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费23029元，许有理负担8180元，河南庚辛华铁物流有限公司负担14849元。
本院经审理查明的事实与一审判决认定的事实相一致。
本院认为，本案系债权转让合同纠纷，庚辛华铁公司认可其与案外人郭华彬之间存在买卖合同关系，并对欠付案外人郭华彬债权、债权数额和收到案外人郭华彬将债权转让给许有理的通知均无异议，案外人郭华彬将其享有的对庚辛华铁公司的债权转让给许有理，已通知到庚辛华铁公司，且未出现法律规定不得转让的情形，故案涉债权转让符合合同法的规定。
关于庚辛华铁公司主张抗辩权和抵销权的问题。一、对于案涉债权转让的事实和债权金额，庚辛华铁公司明确表示无异议，故庚辛华铁公司提出其享有抗辩权没有法律意义；二、庚辛华铁公司上诉称案外人郭华彬没有向庚辛华铁公司履行过股东出资义务，同时许有理错误保全庚辛华铁公司的财产，给庚辛华铁公司造成了损失，庚辛华铁公司据此对许有理所受让的债权享有抵销权。我国《合同法》第九十九条规定：“当事人互负到期债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销，但依照法律规定或者按照合同性质不得抵销的除外。”本案中，许有理与庚辛华铁公司之间系债权转让合同纠纷，庚辛华铁公司与案外人郭华彬之间系股东出资纠纷，另庚辛华铁公司诉许有理财产保全损失的纠纷，三者法律关系不同，受诉法院亦不同，庚辛华铁公司主张抵销郭华彬应履行的股东出资款1250000元，该案尚在审理当中，并未生效，庚辛华铁公司主张抵销的债权具有不确定性。同时，庚辛华铁公司向许有理主张错误保全的损失的案件尚在审理过程中，并未有生效判决，庚辛华铁公司以郭华彬未履行股东出资和以许有理错误保全其财产为由主张法定抵销权没有事实依据，故对庚辛华铁公司此上诉理由，本院不予支持。
关于庚辛华铁公司主张其不应当承担逾期付款损失的问题。庚辛华铁公司上诉称许有理并未举证证明庚辛华铁公司对案外人郭华彬有逾期付款的违约事实，庚辛华铁公司与郭华彬亦未约定逾期付款的违约责任，同时郭华彬明确表示不向庚辛华铁公司主张责任，原审法院判决庚辛华铁公司向许有理承担逾期付款的损失没有事实根据，2016年4月27日，郭华彬和许有理一起到庚辛华铁公司要求对账，经庚辛华铁公司财务人员刘君一核对，出具了题头为“2015至2016年平煤郭华彬”的对账单一份，并加盖了公司印章，许有理在对账单供货人处签名，后刘君一应郭华彬、许有理二人请求，又出具了题头为“2015至2016年平煤许有理”的对账单，内容同题头为郭华彬的对账单一致，并加盖公司印章，题头为“2015年至2016年平煤郭华彬”的对账单由刘君一收回。三日后，刘君一再次应郭华彬和许有理二人请求，在前述对账的基础上添加“截止2016年4月27日下欠2106081.97元”的内容。上述事实表明郭华彬和许有理有向庚辛华铁公司主张债权的意思表示；2016年6月，许有理作为原告在桐柏县人民法院提起诉讼，向庚辛华铁公司主张货款及逾期付款的损失，亦是基于与郭华彬对庚辛华铁公司的同一笔债权；2018年12月3日，郭华彬将其对庚辛华铁公司享有的债权转让给许有理并由许有理向法院主张该债权，进一步说明了许有理主张案涉债权的连续性；庚辛华铁公司出具对账单后，应及时履行清偿义务，但庚辛华铁公司并未履行，因此庚辛华铁公司的上诉理由与事实不符，本院不予支持，一审法院判令庚辛华铁公司向许有理支付逾期付款的损失并无不当。
综上所述，河南庚辛华铁物流有限公司的上诉请求不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律正确，处理结果并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费21052元，由河南庚辛华铁物流有限公司负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　祝建中
审　判员　　李华亮
审　判员　　李泉钦
二〇一九年六月四日
法官助理　　崔军帅
书　记员　　刘莹莹

附相关法律条文：
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定。