上海华龙企业（集团）有限公司、五洲证券有限公司合同、无因管理、不当得利纠纷二审民事裁定书
河南省高级人民法院
（2016）豫民终750号
上诉人（一审原告、反诉被告）：上海华龙企业（集团）有限公司，住所地上海市浦东新区蓝村路2号。
法定代表人：陈龙，该公司董事长。
被上诉人（原审被告）：五洲证券有限公司，住所地河南省洛阳市涧西区中泰世纪花城一期10号楼1单元302室。
诉讼代表人：五洲证券有限公司破产清算组。
负责人：袁学良。
上诉人上海华龙企业（集团）有限公司（以下简称华龙公司）因与被上诉人五洲证券有限公司追收抽逃资金纠纷一案，不服洛阳市中级人民法院（2016）豫03民初30号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
华龙公司上诉请求：依法撤销（2016）豫03民初30号民事裁定，指令洛阳市中级人民法院依法受理上诉人提出的反诉。事实和理由：一、一审法院以上诉人提出的反诉是抗辩为由而不予受理，没有任何依据，是以裁代判的行为。上诉人的反诉请求完全符合《中华人民共和国诉讼法》第一百一十九条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国诉讼法〉的解释》第二百三十三条的规定，一审法院依法应当受理。二、若被上诉人五洲证券有限公司与广东发展银行股份有限公司深圳福田支行（以下简称广发银行深圳福田支行）在验资期间相互串通将本案所涉增资出资款转移出五洲证券有限公司的账户的情况属实，则被上诉人无疑应负责将相应资金予以返还。此外，被上诉人还应对造成上诉人的重复出资（若有）等损失承担担保赔偿责任。2004年03月09日，上诉人在被上诉人承诺由被上诉人承担一切后果（包括经济、法律）的前提下，根据中国证券监督管理委员会《关于同意洛阳市证券公司调整增资扩股方案、更名并迁址的批复》（证监机构字［2003］239号）、《关于同意洛阳市证券公司调整增资扩股方案的批复》（证监机构字［2004］90号），足额向洛阳市证券公司（五洲证券有限公司原名称）在广发银行深圳福田支行开立的账户（账号：10×××26）存入人民币3050万元出资款。嗣后，洛阳市证券公司委托武汉众环会计师事务所有限责任公司经审验出具《验资报告》（武众会（2004）298号），对上诉人已经全面履行出资义务进行了确认。根据被上诉人一审本诉所称：“且上述资金最终于2004年3月16日（验资日）返还给金正科技股份有限公司及李结义。”及其提供的证据显示，洛阳市证券公司、广发银行深圳福田支行在验资期间相互串通将本案所涉增资出资款转移出五洲证券有限公司的账户。据此，被上诉人非法转移公司注册资金的行为，严重损害了上诉人及其他股东甚至债权人的合法权益，故理应将相应公司注册资金返还如反诉请求。
本院认为，提起民事诉讼反诉，除必须符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条规定的起诉条件外，同时必须符合提起反诉的程序要件和实质条件。提起反诉的实质条件是指反诉的成立所必须具备的条件，即反诉与本诉的牵连性。只有具备了这种牵连性，反诉才能成立，因而反诉实质条件就是决定被告提出的反请求是否属于反诉范畴的条件。反诉与本诉的牵连性，是指反请求与本诉请求有同一事实上或法律上的联系或基于诉讼标的的同一或主观权益上的联系。据此，反请求与本诉就可以相互排斥、抵消、吞并。如果反请求与本诉没有牵连，反请求与本诉之间不可以相互排斥、抵消、吞并，那么被告提出的反请求就不符合提起反诉的实质条件，不构成反诉。本案中，五洲证券有限公司起诉请求华龙公司履行人民币3050万元的出资义务及相应利息，而华龙公司反诉请求五洲证券有限公司将人民币3050万元的出资款返还五洲证券有限公司账户，反请求与本诉之间不可以相互排斥、抵消、吞并。因此，华龙公司提出的反请求不符合提起反诉的实质条件，不构成反诉。
综上，上海华龙企业（集团）有限公司的上诉请求不能成立，一审裁定认定事实清楚、适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　赵凌杰
审　判　员　　李兴龙
代理审判员　　张　琳
二〇一七年五月八日
书　记　员　　崔乃元