北京嘉创天盈投资管理有限公司、辽宁省国有资产经营有限公司合同纠纷二审民事判决书
辽宁省沈阳市中级人民法院
（2019）辽01民终8527号
上诉人（原审被告）：北京嘉创天盈投资管理有限公司，住所地：北京市朝阳区。
法定代表人：聂林，系公司董事长。
委托诉讼代理人：卢新宇，辽宁同人律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：辽宁省国有资产经营有限公司，住所地：辽宁省沈阳市皇姑区。
法定代表人：孙宝伟，系公司董事长。
委托诉讼代理人：姚军，辽宁明格律师事务所律师。
委托诉讼代理人：高卫，辽宁明格律师事务所律师。
被上诉人（原审第三人）：辽宁国源创新股权投资基金管理有限公司，住所地：辽宁省沈阳市沈河区。
法定代表人：王锐，系公司董事长。
原审被告：聂林（NIP．LAM），香港特别行政区居民。
委托诉讼代理人：卢新宇，辽宁同人律师事务所律师。
上诉人北京嘉创天盈投资管理有限公司（简称“嘉创天盈公司”）因与被上诉人辽宁省国有资产经营有限公司（简称“国资公司”）、辽宁国源创新股权投资基金管理有限公司（简称“国源公司”）及原审被告聂林（NIP．LAM）合同纠纷一案，不服沈阳高新技术产业开发区人民法院（2018）辽0192民初372号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。案件现已审理终结。
嘉创天盈公司上诉请求：撤销一审法院民事判决，驳回被上诉人国资公司一审诉讼请求。
事实与理由：一审判决书关于上诉人应向被上诉人辽宁国源支付2016年年度亏损款的认定没有依据。
一、被上诉人国资公司一审诉讼请求缺乏法律依据，应予以驳回：首先，被上诉人国资公司一审诉讼请求本身并非针对嘉创天盈公司，而是要求嘉创天盈公司向一审第三人履行某种义务，该诉讼请求明显违反了民事诉讼法关于民事诉讼的基本原则和规定，其次，本案情形不属于《公司法》第一百五十一条规定的情形（股东代表诉讼），故被上诉人一审要求嘉创天盈公司向一审第三人履行某种义务的诉讼请求本身违反民事诉讼法等相关规定，程序严重违法，国资公司一审起诉应被予以驳回。
二、从实体角度看，依据国资公司与上诉人签订的委托协议约定并结合本案实际情况，国资公司要求上诉人弥补亏损没有依据。依据委托协议第二条第5款约定，上诉人承担受托经营国源公司期间发生的亏损的前提是“无辽国资履约责任问题”，而案涉年度辽宁国源产生亏损恰恰是由于国资公司的原因所致，与上诉人无关，上诉人与国资公司签订委托经营协议的目的是使国源公司经营基金业务，而依据2016年2月份中国基金业协会发布的关于进一步规范私募基金管理人登记若干事项的公告的规定，对于从事私募基金业务的公司需要办理私募基金管理人登记，同时该公告及相关配套规定针对完成该登记，对相关企业股权结构、高管人员资质等均提出严格的要求，而国资公司就部分辽宁国源股份而与上诉人签订股权转让协议时因涉及到国有资产处分，其并未按照《企业国有产权转让管理暂行办法》等相关规定执行，导致辽宁国源在股权结构上存在重大违法之处，导致国源公司迟迟不能完成私募基金管理人登记，致使国源公司迟迟无法开展基金业务，而国资公司无论在与上诉人签订委托经营协议时还是此后，均未向上诉人披露这一情形，对此被上诉人国资公司过错明显，所以一审判决关于不能认定国资公司对国源公司重新申请私募基金管理人资格造成阻碍的观点显然是错误的。根据上述论述，对于国源公司迟迟不能完成私募基金管理人登记，辽国资显然应负完全责任，故被上诉人国资公司依据委托经营协议要求上诉人承担国源公司亏损显然没有依据。
另补充：本案中，上诉人是否具有实际经营权不是本案的重点，因为依据一审提交的委托协议以及本案的事实可以看出，委托经营的目标是开展基金业务，但是由于被上诉人国资公司的原因导致国源公司始终不能完成私募基金管理人的登记，委托经营的主要业务始终无法合法展开，对此被上诉人国资公司是有过错的，其要求上诉人承担亏损不符合委托协议的约定，更不符合法律规定。虽然国源公司在2015年末取得过私募基金管理人的登记，但是按照2016年2月关于进一步规范私募基金管理人登记若干事项公告第三部分及第四部分来看，即使对于之前已经取得过登记，按照该文件的规定发放产品的时候要求高管人员比如董事长应当具备基金从业资格，而根据国源公司章程，董事长人选是由国资公司提供的，其在2017年的7月份，才提供了具有基金从业资格的董事长人选。二、根据上述文件第三部分的规定，在发放产品的时候，即使之前取得过登记，仍然需要由律师事务所律师出具法律意见书，包括对公司的股权结构、高管人员资质情况发表结论性意见。在股权转让上，由于辽国资没有按照国有资产转让方式进行相关转让程序，严重违反了相关的法律法规。所以国源公司存在重大法律瑕疵，所以即使按照2015年底已经取得过登记情况来看，仍然是无法发放基金产品，其过错完全在于辽国资，原有的登记失效后，也是由于辽国资的上述原因，国源公司迟迟无法完成登记，不利后果包括亏损应当由国源公司承担。对弥补2015年的亏损和承诺弥补2016年的亏损，特做如下说明，当时在委托协议履行期间，尽管当时国源公司不能取得私募基金管理人的登记，但是上诉人当时还是以为最终能够取得，特别是被上诉人国资公司也并没有向上诉人披露过股权转让重大瑕疵的问题，出于为了能够保持合作双方的良好关系，答辩人才有了弥补2015年亏损和承诺弥补2016年亏损的举动，但是通过本案事实来看，因国资公司存在明显过错，这不能作为上诉人当然的弥补国源公司2016年全部亏损的证据来看待。
综上，恳请二审法院支持上诉人二审诉请，维护上诉人合法权益。
国资公司二审辩称：原判事实认定清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。理由如下：
一、答辩人依据《委托经营协议》约定，要求嘉创天盈向国源公司履行义务符合法律规定，原审程序合法。 2015年8月7日，答辩人与嘉创天盈签订《委托经营协议》，双方约定，答辩人委托嘉创天盈负责国源公司的经营管理事务。嘉创天盈在协议中承诺由会计师事务所对国源公司每年的经营情况进行审计，如其受托经营国源公司期间产生年度经营亏损（亏损金额以审计报告为准），嘉创天盈应在审计年度后次年3月31日前向国源公司缴付与其受托经营期间经营亏损等额的资金，田于国源公司弥补亏损。2016年8月24日，原审被告聂林（嘉创天盈法人代表）与国资公司、嘉创天盈签订《委托经营协议》的补充协议，协议约定聂林自愿对嘉创天盈弥补国源公司亏损的义务承担连带保证责任，保证人承担保证责任直至国源公司亏损金额缴付完毕为止。嘉创天盈如果未能按照本合同的约定缴付经营亏损，聂林保证在缴付期限届满后十个工作日内，将嘉创天盈所欠款项代为缴付给国源公司。嘉创天盈在2016年度按照协议约定向国源公司弥补了2015年亏损，2017年9月承诺弥补国源公司2016年度亏损。根据《中华人民共和国合同法》第8条、60条、64条、107条相关规定，嘉创天盈应当按照合同约定全面履行自己的义务。
二、在嘉创天盈受托经营国源公司期间，国源公司的亏损与答辩人无关。答辩人在2014年9月将其代辽宁日报传媒集团有限公司持有的国源公司股份合法转让给嘉创天盈，国源公司在2015年11月18日已经取得私募投资基金管理人登记证明。依照2016年2月中国基金业协会发布的《关于进一步规范私募基金管理人登记若干事项的公告》的规定，由于国源公司在2016年8月1日前未备案首只私募基金产品，造成国源公司的私募投资基金管理人登记被注销，而此事是在嘉创天盈受托经营期间发生的。嘉创天盈在上诉状中陈述因答辩人过错造成国源公司不能完成基金管理人登记与事实完全不符。事实上，嘉创天盈在2017年9月书面承诺其弥补国源公司2016年度亏损的行为已经充分证明国源公司的亏损是由于其经营不当造成的，与答辩人无关。
国源公司二审辩称，二审将答辩人列为被上诉人系主体资格有误。服从一审法院判决。
聂林二审未提交参诉意见。
国资公司向一审法院起诉请求：1、判令被告嘉创天盈公司立即向第三人国源公司缴付2016年年度亏损2，617，332.12元，并按照同期人民银行贷款利率给付逾期利息至实际缴付之日；2、判令被告聂林对被告嘉创天盈公司的缴付义务承担连带责任；3、诉讼费由二被告承担。
一审法院认定事实如下：原告国资公司与被告嘉创天盈公司均系第三人国源公司的股东，原告与被告嘉创天盈公司于2015年8月7日签订涉案《委托经营协议》，协议第二条第5项约定“乙方承诺，由会计师事务所对国源公司每年的经营情况进行审计，如无甲方履约责任问题导致乙方受托经营国源公司期间产生年度经营亏损（亏损金额以审计报告为准），乙方应在审计年度后次年3月31日前向国源公司缴付与乙方受托经营期间经营亏损等额的资金，用于国源公司弥补亏损。”2016年8月24日，原告国资公司、被告嘉创天盈公司、被告聂林签订了一份补充协议，该协议第1条重述了《委托经营协议》第二条第5项的内容，该补充协议的第2条载明“甲乙丙三方同意，丙方（聂林）自愿对乙方（嘉创天盈公司）弥补国源公司亏损的义务承担连带保证责任，保证人承担保证责任直至国源公司亏损金额缴付完毕为止。乙方如果未能按照本合同的约定缴付经营亏损，丙方保证在缴付期限届满后十个工作日内，将乙方所欠款项代为缴付给国源公司。”第三人国源公司2015年度亏损1，702，833.89元，经第三人公司董事会决议确定的弥补亏损方案，被告嘉创天盈公司应负责弥补亏损1，394，983.81元，被告嘉创天盈公司于2016年7月26日和2016年10月8日分两笔将上述款项缴付给第三人公司。2017年2月26日，辽宁永成联合会计师事务所为第三人公司出具审计报告，确认第三人公司2016年年度亏损2，617，332.12元。原告于2017年9月6日向二被告发出《关于提请尽快弥补委托经营亏损的函》要求被告嘉创天盈公司尽快向第三人国源公司缴付弥补亏损的款项，以及要求被告聂林按照《补充协议》的内容承担连带保证责任。被告嘉创天盈公司于2017年9月20日向原告国资公司复函，承诺按照双方签订的《委托经营协议》全额弥补亏损，并承诺于2017年12月31日完成弥补亏损的工作。被告嘉创天盈公司、被告聂林至今未向第三人国源公司支付弥补相关款项，故原告国资公司诉至本院，要求被告嘉创天盈公司向第三人公司缴付2016年年度亏损2，617，332.12元及逾期付款利息（自2017年4月1日起按照同期人民银行贷款利率计算至实际缴付之日），要求被告聂林对上述缴付义务承担连带责任，以及由二被告承担诉讼费用。
另查明，第三人国源公司在2015年11月18日取得了私募投资基金管理人登记证明。
再查明，第三人国源公司2016年度亏损的主要原因是各项费用的支出，原告国资公司有两名员工的工资是由国源公司支付的，2016年第三人共支付这两名员工工资共计136，224.69元。
一审法院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百二十二条第（一）项、第五百五十一条规定，当事人一方或者双方是外国人、无国籍人、外国企业或者组织的，人民法院可以认定为涉外民事案件。涉及香港、澳门特别行政区和台湾地区的民事诉讼案件，可以参照使用涉外民事诉讼程序的特别规定。本案被告聂林系香港公民，参照涉外民事案件的特别规定。
关于本案的管辖问题。涉案《委托经营协议》约定的主要内容是原、被告之间对第三人国源公司的经营权的约定，应当根据第三人国源公司的所在地，即沈阳市沈河区确定管辖法院。根据《辽宁省高级人民法院关于调整我省涉外民商事案件管辖的通知》，本院作为沈阳市唯一的涉外民商事案件集中管辖的一审法院，对本案具有管辖权。
关于本案的法律适用问题。《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十九条、《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十一条之规定，本案中，涉案合同的签订、履行及争议等行为均在我国，故本案审查应适用我国相关法律规定。
关于被告嘉创天盈公司是否应当按照《委托经营协议》的约定履行弥补第三人国源公司2016年度亏损的问题。原告国资公司与被告嘉创天盈公司作为第三人国源公司的股东，双方签订的《委托经营协议》系对第三人国源公司的经营权、管理权、发生亏损的弥补、经营回报等情况的约定，该协议系双方真实意思的表示，且不违反法律和行政法规的禁止性规定，合法有效。
本案的主要争议是被告嘉创天盈公司是否取得了第三人国源公司的实际经营权，以及包括原告是否对被告嘉创天盈公司经营管理第三人国源公司产生不利影响。根据本案查明的事实，被告嘉创天盈公司已经实际弥补了第三人公司2015年下半年的经营亏损，并承诺对第三人公司2016年的亏损进行弥补，说明被告嘉创天盈公司已经于2015年下半年实际取得了第三人公司的经营管理权限。故对二被告的所称的无法展开经营的抗辩，本院不予支持。
关于第三人公司的股权变动过程是否影响《委托经营协议》的效力问题，嘉创天盈公司已于2015年取得了国源公司的实际经营权利，涉案合同已经实际履行，被告嘉创天盈公司在经营管理第三人国源公司期间，负责管理公司的各项事务，亦应包括进行工商变更登记等事项。被告嘉创天盈公司提供的证据，不能证明原告在股权变动期间存在过错，因此二被告的此项抗辩理由不能成立，本院不予支持。
关于国源公司的私募基金管理人资格是否影响被告嘉创天盈公司实际经营的问题，第三人国源公司在2015年11月18日取得了私募基金管理人的登记证明，即第三人国源公司在被告嘉创天盈公司经营管理期间取得了该项资格。而私募基金管理人资格的失效亦发生在嘉创天盈公司的经营管理期间，被告嘉创天盈公司提供的证据不能证明原告对此存在过错，亦不能证明原告对第三人重新申请私募基金管理人资格造成了阻碍，故二被告的此项抗辩，本院不予支持。
根据《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条的规定，被告嘉创天盈公司应当按照《委托经营协议》第二条第5项及《补充协议》的第1条的约定向第三人国源公司支付弥补亏损的款项。结合本案查明的事实，第三人国源公司的2016年度审计报告表明，2016年第三人国源公司年度亏损2，617，332.12元。结合本案另查明的事实，原告国资公司有两名员工的工资是由第三人国源公司支付的，2016年金额合计136，224.69元。该笔款项的亏损应属于原告造成，因此被告嘉创天盈公司不应对这两名员工的工资承担弥补亏损的责任，应在被告嘉创天盈公司对第三人国源公司支付弥补亏损款项中予以扣除。综上，被告嘉创天盈公司向第三人国源公司支付弥补亏损款的金额应为人民币2，481，107.43元。
关于被告嘉创天盈公司是否应当向第三人国源公司支付逾期给付利息的问题。根据《中华人民共和国合同法》第六十四条规定，及涉案《委托经营协议》的第四条第1项约定，因被告嘉创天盈公司违约，应当向守约方原告国资公司承担违约责任或损害赔偿责任，故原告国资公司要求被告嘉创天盈公司向第三人国源公司支付利息的主张，不符合双方约定，亦不符合法律规定。涉案《委托经营协议》及《补充协议》未就逾期给付弥补亏损款项约定应付利息，亦不具有法定孳息。故原告要求被告承担逾期给付利息的请求，本院不予支持。
关于被告聂林是否应当对被告嘉创天盈公司向第三人支付2016年度弥补亏损款项承担连带责任保证的问题。根据《补充协议》第2条的约定，被告聂林应当对被告嘉创天盈公司向第三人国源公司未按照约定弥补2016年亏损2，481，107.43元承担连带责任保证的责任。
综上所述，被告嘉创天盈公司应当承担向第三人国源公司支付弥补亏损款的责任，被告聂林对上述款项应当承担连带责任。
一审法院根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第八条、第四十一条，《中华人民共和国合同法》第一百零七条，《中华人民共和国担保法》第十八条、第二十一条、第三十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：
一、被告北京嘉创天盈投资管理有限公司应于本判决生效之日起十日内向第三人辽宁国源创新股权投资基金管理有限公司支付弥补第三人辽宁国源创新股权投资基金管理有限公司2016年年度亏损款2，481，107.43元；
二、被告聂林（NIP．LAM）对本判决一项内容承担连带清偿责任，被告聂林承担保证责任后，有权向被告北京嘉创天盈投资管理有限公司追偿；
三、驳回原告辽宁省国有资产经营有限公司的其他诉讼请求。
案件受理费28，658元，保全费人民币5，000元，由被告北京嘉创天盈投资管理有限公司、聂林承担。
二审期间，当事人没有提交新的有效证据。本院对一审法院查明的事实予以认定。
本院认为，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十八条“第二审人民法院应当对上诉请求的有关事实和适用法律进行审查”的规定，本院仅围绕上诉人上诉请求的事实和适用法律对本案进行审查。
国资公司作为甲方，嘉创天盈公司作为乙方，双方于2015年8月7日签订涉案《委托经营协议》，协议各方系真实意思表示，不违反法律和行政法规的强制性规定，委托经营协议合法有效。双方所签协议中约定如无甲方（国资公司）履约责任问题导致乙方（嘉创天盈公司）受托经营国源公司期间产生年度经营亏损（亏损金额以审计报告为准），嘉创天盈公司应向国源公司支付受托经营期间经营亏损等额的资金。国资公司要求嘉创天盈公司向国源公司履行约定义务，符合双方所签协议的约定，上诉人嘉创天盈公司关于被上诉人国资公司的起诉缺乏法律依据的上诉理由不能成立，本院不予支持。
上诉人嘉创天盈公司与被上诉人国资公司于2015年8月7日签订涉案《委托经营协议》，国源公司在2015年11月18日取得了私募基金管理人的登记证明。在嘉创天盈公司受托经营国源公司期间，中国证券投资基金业协会于2016年2月5日发布《关于进一步规范私募基金管理人登记若干事项的公告》，公告规定自本公告发布之日起，已登记不满12个月且尚未备案首只私募基金产品的私募基金管理人，在2016年8月1日前仍未备案私募基金产品的，中国基金业协会将注销该私募基金管理人登记。上诉人嘉创天盈公司提供的现有证据不能证明国源公司私募基金管理人登记的注销系由于国资公司的原因所致，嘉创天盈公司该项上诉理由，依据不足，本院不予支持。
综上所述，嘉创天盈公司的上诉请求不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费28，658元，由上诉人北京嘉创天盈投资管理有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　宋　刚
审判员　　赵　卫
审判员　　关宇宁
二〇一九年十月十二日
书记员　　钟雨含

本案判决所依据的相关法律
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。