许磊、王巍合同纠纷二审民事判决书
河南省漯河市中级人民法院
（2019）豫11民终1222号
上诉人（原审被告）：许磊，男，汉族，1980年2月7日出生，住漯河市郾城区。
委托诉讼代理人：朱琳，河南开瑞律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：王巍，男，汉族，1977年1月25日出生，住漯河市郾城区。
委托诉讼代理人：晁全升，河南许慎律师事务所律师。
上诉人许磊因与被上诉人王巍合同纠纷一案，不服漯河市郾城区人民法院（2019）豫1103民初1003号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年5月29日立案后，依法组成合议庭，公开开庭对本案进行了审理。上诉人许磊的委托诉讼代理人朱琳、被上诉人王巍的委托诉讼代理人晁全升到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
许磊上诉请求：1、撤销一审判决，并依法改判或发回重审；2、被上诉人负担本案一、二审诉讼费用。事实与理由：一、一审法院判决解除合同编号为XL20160516-001的《代持协议》错误。被上诉人虽未向上诉人出具书面材料同意转委托，但已实际认可上诉人的转委托行为。二、一审法院判决解除合同编号为XL20160325-001《代持协议》错误。1、《代持协议》第六条约定：“由于国家政策导向等原因，乙方无法继续履行代表受托投资责任，本合同终止。”其一，导致合同解除的国家政策原因并未出现；其二，被上诉人也未举证证明国家政策原因的出现，导致受托投资事宜无法完成，而仅是根据张静的录音，这只是个人做法，并不能决定公司是否能够作为投资款的返还主体，并不能说明协议存在客观上的履行障碍；其三，根据当事人的约定优先于法定的原则，法院已认定协议合法有效，应尊重合同当事人签订合同时的意愿，而判决解除双方签订《代持协议》既不符合协议的约定，也不符合法律的规定。2、上诉人已经将代持的被上诉人10万元的财产份额成功投入新余途瑞投资管理中心（有限合伙）（以下简称新余途瑞），约定的“受托投资”任务已经完成，合同的目的已经实现，并且上诉人仍是新余途瑞的有限合伙人，未退伙，代持的份额也在正常运作中。3、股权投资是高风险投资，上诉人已明确告知被上诉人投资有可能出现亏损，且被上诉人作为完全民事行为人在知悉风险的情况下，仍愿委托上诉人入资新余途瑞，是被上诉人真实的意思表示，并不违反法律、行政法规的强制性规定。现因被上诉人自身感觉未得到收益而主张与上诉人解除协议、返还投资款，于法无据，与理不通。三、一审法院判决上诉人返还投资款错误。1、委托代持财产份额实际是一种委托代理关系，被上诉人作为委托人，有权向新余鼎助投资管理中心（有限合伙）（以下简称新余鼎助）和新余途瑞主张权利。2、代理人代为股权投资的法律后果应由被代理人承担。上诉人将其代理投资的财产份额已实际汇入代持协议中约定的新余鼎助和新余途瑞，合同约定的义务已履行完毕，合同的目的已经实现，对于投资所带来的收益与风险，均应由被上诉人承担，并且投资后，基金管理人的行为并不是上诉人能够决定和影响的。现新余鼎助和新余途瑞已实际持有上诉人的投资款，被上诉人作为实际出资人，应向被投资人主张权利。3、被上诉人委托上诉人代持其财产份额，并未收取被上诉人任何费用，且代持协议中第四条第四项明确约定，上诉人将未来所收到的全部投资收益也均转交于被上诉人。综上所述，上诉人认为，一审法院判决解除两份《代持协议》并返还投资款错误，而上诉人并不是实际的投资款持有人，并非投资款的返还主体。
被上诉人王巍辩称：一审认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉人上诉请求，维持原判。
王巍向一审法院起诉请求：1、依法解除原、被告所签订的合同编号：XL20160325－001和合同编号：XL20160516－001的两份《代持协议》合同；2、判令被告返还原告的200000元现金；3、依法判令被告承担本案诉讼费用。
一审法院认定事实：2016年3月25日，原告王巍将10万元投资款交付给被告许磊，2016年4月5日，原、被告签订合同编号为XL20160325-001号的《代持协议》一份。该《代持协议》约定：甲方（王巍）委托乙方（许磊）以乙方名义入资新余途瑞，甲方知悉，投资有可能出现亏损。甲方知悉上述风险，仍愿委托乙方。该《代持协议》第六条的约定：“由于国家政策导向改变等原因，乙方无法继续履行代表受托投资责任，本合同终止。乙方应当在7个工作日内向甲方结清未结清的投资本金和或有收益”。2016年6月17日，原、被告签订合同编号为XL20160516-001号的《代持协议》一份。该《代持协议》约定：甲方（王巍）委托乙方（许磊）以乙方名义入资新余鼎助。该《代持协议》第四条第二项约定：未经甲方事先书面同意，乙方不得转委托第三方持有上述财产份额及委托人权益。2016年6月17日，被告许磊与案外人滑玉珊签订代持协议，并将原告出资的10万元通过转账方式支付给案外人唐显祖。
一审法院认为：《中华人民共和国合同法》第九十四条规定：“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；（二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；（五）法律规定的其他情形。”第九十七条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。”本案中，首先，对于合同编号为XL20160325-001号和XL20160516-001号两份《代持协议》，由于均是原、被告双方在平等自愿的基础上签订的，均是双方的真实意思表示，予以认定。其次，根据原、被告双方之间签订的合同编号为XL20160516-001号的《代持协议》。该《代持协议》第四条第二项约定：未经甲方事先书面同意，乙方不得转委托第三方持有上述财产份额及委托人权益。被告许磊未经原告王巍书面同意，与案外人滑玉珊签订代持协议，并将原告出资的10万元通过转账方式支付给案外人唐显祖。违反了原、被告之前签订的《代持协议》的明确约定，故主张依法应当解除双方签订的《代持协议》并返还投资款10万元，于法有据，予以支持。再次，根据原、被告双方之间签订的合同编号为XL20160325-001号的《代持协议》第六条的约定：“由于国家政策导向改变等原因，乙方无法继续履行代表受托投资责任，本合同终止。乙方应当在7个工作日内向甲方结清未结清的投资本金和或有收益”。另结合原告所提供的马静和被告许磊的录音证据，本案中，原告将投资款10万元交付给被告后，已尽到合同义务，但未能获得预期收益。且无法以自己的名义向新余途瑞主张权利，导致该协议存在履行上的客观障碍。且《代持协议》第六款也约定了合同终止的情形，故原告王巍主张应当依法解除双方签订的《代持协议》并返还投资款10万元的请求，于法有据，予以支持。合同解除后，被告许磊可依据其与新余途瑞签订的入伙协议通过协商或诉讼等其他合法方式向新余途瑞主张权利。综上所述，依照《中华人民共和国合同法》九十四条、第九十七条之规定，判决：一、解除原告王巍与被告许磊签订的合同编号为XL20160325-001号和XL20160516-001号两份《代持协议》。二、被告许磊于本判决生效之日起十日内向原告王巍返还出资款200000元。本案诉讼费减半收取2150元，由被告许磊负担。
二审审理查明的事实与一审查明的事实相同，本院予以确认。
本院认为，《中华人民共和国合同法》第八条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。依法成立的合同，受法律保护。”涉案的两份《代持协议》系双方当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性、禁止性规定，依法成立并生效。双方当事人均应当按照合同约定履行自己的义务。关于两份协议应否解除、投资款应否返还的问题。许磊未经王巍书面同意，与案外人滑玉珊签订代持协议，并将王巍出资的10万元通过转账方式支付给案外人唐显祖，违反双方签订的合同编号为XL20160516-001号的《代持协议》第四条第二项中未经王巍书面同意不得转委托的约定，且王巍不认可许磊的转委托行为，许磊也未提供充分证据证明王巍已经实际认可其转委托的行为，故一审判决解除该协议并返还投资款10万元符合法律规定，应予维持。依据双方签订的合同编号为XL20160325-001号的《代持协议》第六条的约定，在许磊无法履行代表受托投资责任时，该份协议应当终止；再者，王巍依据协议约定将出资款项支付给许磊，已尽到合同义务，但未取得预期收益，且无法以自己的名义向新余途瑞主张权利，导致该协议存在履行上的客观障碍，合同目的无法实现，故一审判决解除该协议并返还投资款10万元并无不当，应予维持。综上所述，上诉人许磊的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4300元，由上诉人许磊负担。
本判决为终审判决。
审判长　　刘　超
审判员　　缑兵伟
审判员　　曹光辉
二〇一九年七月十六日
书记员　　陈　陈