李恩平、钟宇等非法吸收公众存款罪一审刑事判决书
成都高新技术产业开发区人民法院
（2016）川0191刑初113号
公诉机关成都高新技术产业开发区人民检察院。
被告人李恩平，女，1968年7月16日出生，汉族，中专文化，户籍地：四川省双流县。2014年12月26日因涉嫌非法吸收公众存款被成都市公安局天府新区分局刑事拘留，2015年1月29日被执行逮捕。
辩护人廖华，泰和泰律师事务所律师。
被告人钟宇，男，1973年5月7日出生，汉族，大专文化，户籍地：成都市锦江区。2014年12月26日因涉嫌非法吸收公众存款被成都市公安局天府新区分局刑事拘留，2015年1月29日被执行逮捕。
辩护人曾艳，四川和普律师事务所［转所为北京炜衡（成都）律师事务所律师。
辩护人展端峰、余帆（系展端峰转委托），四川英冠律师事务所律师。
被告人张淇军，男，1982年4月21日出生，汉族，大学文化，户籍地：四川省北川羌族自治县。2014年12月26日因涉嫌非法吸收公众存款被成都市公安局天府新区分局刑事拘留，2015年1月29日被执行逮捕。
辩护人吴鹏，四川多元律师事务所律师。
被告人张远波，男，1989年9月27日出生，汉族，大专文化，户籍地：四川省珙县。2015年1月6日因涉嫌非法吸收公众存款被成都市公安局天府新区分局刑事拘留，2015年1月29日被执行逮捕。
辩护人沈立平，北京盈科（成都）律师事务所律师。
被告人吴兰，女，1983年6月23日出生，汉族，大学文化，户籍地：成都市武侯区。2015年1月15日因涉嫌非法吸收公众存款被成都市公安局天府新区分局刑事拘留，2015年1月29日被执行逮捕。
辩护人廖先军，四川信与和律师事务所律师。
被告人张懋楠，女，1982年12月4日出生，汉族，大学文化，户籍地：成都高新区。2015年6月4日因涉嫌非法吸收公众存款被成都市公安局天府新区分局取保候审，2017年4月11日被执行逮捕。
辩护人钟振宇，四川英冠律师事务所律师。
被告人马俊杰，男，1985年2月19日出生，汉族，初中文化，户籍地：成都市青羊区。2015年6月8日因涉嫌非法吸收公众存款被成都市公安局天府新区分局取保候审，2017年4月11日被执行逮捕。
辩护人张茂文，四川英冠律师事务所律师。
被告人侯和燕（曾用名：侯燕茹），女，1987年10月19日出生，汉族，大学文化，户籍地：四川省邛崃市。2014年12月30日因涉嫌非法吸收公众存款被成都市公安局天府新区分局取保候审。
辩护人程小岗，北京盈科（成都）律师事务所律师 被告人卢鑫，男，1986年4月7日出生，汉族，大专文化，户籍地：四川省自贡市贡井区。2015年1月6日因涉嫌非法吸收公众存款被成都市公安局天府新区分局取保候审。
被告人蒋睿，男，1969年7月6日出生，汉族，中专文化，户籍地：四川省双流县。2014年12月26日因涉嫌非法吸收公众存款被成都市公安局天府新区分局刑事拘留，2015年1月29日被执行逮捕。
辩护人张镭，泰和泰律师事务所律师。
被告人钟远瞩，男，1973年5月7日出生，汉族，大学文化，户籍地：成都市成华区。2015年1月6日因涉嫌非法吸收公众存款被成都市公安局天府新区分局取保候审，2017年4月11日被执行逮捕。
辩护人李潇、丁昭，四川精济律师事务所律师。
成都高新技术产业开发区人民检察院以成高新检公诉刑诉（2016）59号起诉书指控被告人李恩平、钟宇、张淇军、张远波、吴兰、张懋楠、马俊杰、侯和燕、卢鑫、蒋睿、钟远瞩犯非法吸收公众存款罪，于2016年1月20日向本院提起公诉，此后以成高新检公诉刑追诉（2017）1号追加起诉书就被告人吴兰的遗漏罪行追加起诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。成都高新技术产业开发区人民检察院指派代理检察员张恒出庭支持公诉，被告人李恩平及其辩护人廖华、被告人钟宇及其辩护人曾艳、展端峰、余帆、被告人张淇军及其辩护人吴鹏、被告人张远波及其辩护人沈立平、被告人吴兰及其辩护人廖先军、被告人张懋楠及其辩护人钟振宇、被告人马俊杰及其辩护人张茂文、被告人侯和燕及其辩护人程小岗、被告人蒋睿及其辩护人张镭、被告人钟远瞩及其辩护人李潇、丁昭、被告人卢鑫到庭参加诉讼。现已审理终结。
成都高新技术产业开发区人民检察院指控，成都澳信资产管理有限公司（以下简称：澳信公司）于2013年7月5日成立，实际经营地位于成都高新区天府二街蜀都中心大厦2栋3203号。该公司实际控制人为庞波鸿（另案处理），法定代表人为张劲松（另案处理），股东为汪海丽（另案处理）、张劲松、李恩平、宋含辞（系钟宇的妻子）。被告人李恩平为澳信公司总经理，负责公司全部事务。2013年9月12日，澳信公司作为普通合伙人在江西省新余市注册成立了新余澳宜天信投资管理（有限合伙）企业（以下简称：澳宜天信），庞波鸿为实际控制人，执行合伙事务人为蒋睿（系李恩平的丈夫）。
澳信公司涉案共有两款理财项目：“澳信定投基金8号资产管理计划”（以下简称：“澳信8号”）、“天宜专项资产管理计划”（以下简称：“澳信天宜”）。 1、“澳信8号”为庞波鸿制作项目，主要以投资庞波鸿所有的都江堰岷江会馆项目（经查，该项目为庞波鸿虚构项目）为由，以澳宜天信吸纳有限合伙人的形式向社会公众吸纳资金。澳信公司销售总监张淇军负责该项目的销售工作，主要通过银行等渠道进行销售。张淇军“包干”提成为合同金额的20％，向客户支付8％—14％不等的收益，向李恩平提成1％，并向销售人员、中介人员进行提成。张淇军销售该产品时，向李恩平和庞波鸿汇报销售情况，李恩平收到客户资金到账短信后，告知公司会计钟远瞩，由钟远瞩等人按照庞波鸿的指示转至庞波鸿控制的南攀商贸公司账户，庞波鸿称将相关资金用于支付其所有的另一家蓉融公司吸纳客户款的本息。需要支付客户本息时，由蒋睿进行转账支付，蒋睿还负责支付销售人员及中介人员的提成。
期间，张淇军向陈某销售30万元该理财产品，向中国银行工作人员凌某销售420万元该理财产品，又通过凌某向郑某销售500万元该理财产品，通过中国银行青羊支行员工吴兰向刘某销售600万元该理财产品，通过中元基金公司员工侯和燕向丁某销售180万元该理财产品。澳信公司销售人员张远波向陶某销售282万元该理财产品。澳信公司员工卢鑫向李某销售50万元该理财产品。以上人员在销售“澳信8号”后有相应提成，共计吸纳资金2062万元。 2、钟宇为澳信公司执行副总裁，钟宇经过庞波鸿同意后设计制定并向他人推荐“澳信天宜”理财产品。该理财产品以澳宜天信吸纳有限合伙人的形式向社会募集资金，并向投资者承诺8％的固定年收益。募集资金用途与“澳信8号”项目相同。
期间，钟宇通过中信银行员工张懋楠向马某、邹某、汤某销售共计600万元该理财产品。马俊杰为张懋楠同事，协助张懋楠向马某、汤某销售该理财产品。张懋楠、马俊杰在销售“澳信天宜”后获取相应提成。此外，钟宇向刘某销售了30万元该理财产品。
截止案发，涉案两款理财项目造成投资者损失共计2113万余元（注：郑某未报案）。
成都高新技术产业开发区人民检察院追加对被告人吴兰的指控称，樊建芳伙同黄斌（二人均已另案起诉）于2012年9月注册成立四川方诺资产管理有限公司（简称方诺公司），樊建芳任副总经理，该公司专门从事以第三方项目为名、承诺还本高息的非法吸收公众存款的犯罪活动。涉案的第三方项目包括“汇成鑫达”、“美多食品”、“福茂能源”、“奥新能源”、“万众电缆”、“中山医院”以及“金麒麟”等。截至2014年4月，方诺公司非法吸收公众存款累计达1.2亿余元。案发至今，尚有7000余万元未能归还集资群众。 2013年4月至2014年4月，中国银行青羊支行员工吴兰伙同尹雪（已另案起诉），以承诺还本高息的方诺公司“万众电缆”、“奥新能源”、“福茂能源”等项目，非法吸收集资群众吴某180万元、杨某150万元、刘某400万元、吴某290万元，共计1020万元。吴某、杨某、吴某未收到任何本息，刘某收到利息52万元、本金未收回。
公诉机关认为，被告人李恩平、钟宇、张淇军、张远波、吴兰、张懋楠、马俊杰、侯和燕、蒋睿、钟远瞩非法吸收公众存款，扰乱金融秩序，数额巨大；卢鑫非法吸收公众存款，扰乱金融秩序，数额较大；上述11名被告人的行为应当以非法吸收公众存款罪追究刑事责任。李恩平、钟宇、张淇军在共同犯罪中起主要作用，系主犯；其他被告人起次要作用或辅助作用，系从犯。11名被告人均有自首情节。
上述11名被告人均对指控的关于涉及澳信公司案件的基本事实及罪名不持异议，均表示认罪。被告人张远波、吴兰、侯和燕、蒋睿、钟远瞩明确表示认罪。被告人钟宇、张懋楠、马俊杰、卢鑫对指控事实无异议，尊重法院对其所犯罪名的认定。
各被告人及其辩护人提出的辩护意见摘要如下，李恩平提出：1、工商登记的股东名册上虽有李恩平的名字，但自己并不是真正意义上的股东，李恩平是受庞波鸿安排担任的股东，没有参加股东会议，也没有分红，对钟宇制作的“澳信天宜”理财产品也不清楚，对犯罪不起主要作用。2、李恩平在律师陪同下接受警方调查，有自首情节。3、李恩平有协助警方挽回投资人损失的行为，转入千石资本公司的约700万元就是李恩平与律师追讨的结果等。其辩护人提出辩护意见称，1、李恩平虽然是总经理，但对于“澳信天宜”理财产品不知情，澳信公司单位犯罪的前提下对于李恩平个人而言存在认识因素与意志因素的不统一。2、约700万元如果进入庞波鸿的蓉融公司账户，则对于本案投案人而言将更难以挽回损失，因此李恩平的追讨行为有立功评价的必要。3、李恩平有自首情节等。
钟宇提出：1、澳信公司有私募基金的牌照，钟宇具有私募基金的从业资格，自认为是在进行私募基金的操作而已，却不知被庞波鸿趁虚而入的挪用行为所害。2、钟宇在“澳信天宜”理财产品的制作中也提出了关于风险控制的意见，自认为没有向客户承诺有固定回报，所寻找的也是特定投资者等。其辩护人提出辩护意见称，1、钟宇作为执行副总裁制作了“澳信天宜”理财计划，是以非公开方式向合格投资人以有限合伙的方式开展私募基金业务，并不违反私募投资基金管理办法的规定。2、上述产品以银行理财经理向少量客户推销的方式进行，这些客户有风险识别能力和承担能力，是合法投资人；而且钟宇与弟媳刘某的销售行为是在亲友这一特定对象之间的交易，不属于针对不特定人员的非法吸存行为。3、在法院认定钟宇构成非法吸收公众存款罪的情况下，请考虑本案犯罪主体是澳信公司，庞波鸿虽然挪用了上述资金，但不影响单位犯罪主体的问题。4、钟宇虽然承担一定管理职责，但却系听命于庞波鸿，其作用小于实际控制人庞波鸿，钟宇有自首情节等。
张淇军提出：1、张淇军自认为所销理财产品具有合法性，因为法律知识淡薄而导致犯罪。2、张淇军不是主犯，而是从犯。其辩护人提出辩护意见称，1、张淇军有自首情节，已逐步认识到自己行为的社会危害性，有悔罪表现。2、张淇军在共同犯罪中的主观恶性较小，且是初犯等。
张远波提出自己是最基层的销售人员，因为澳信公司有私募基金牌照，自认为理财产品有安全保障，事后已退还全部所获得的提成款。其辩护人提出辩护意见称，1、张远波是从犯，有自首情节，且已退还全部销售提成，犯罪情节较轻微。2、张远波的房产不是违法所得购买，不应被查封或作为违法所得予以没收。
吴兰提出自己是单亲母亲，主观恶性不大，认罪、悔罪。其辩护人提出辩护意见称，1、吴兰是从犯，有自首情节，且已退还关于“澳信8号”的销售提成。2、吴兰不是澳信公司和方诺公司的员工，主观上是帮助客户投资，主观恶性及危害性对相较小，是从犯。3、吴兰是单亲母亲，需要照顾年迈的父母及未成年女儿等。
张懋楠认罪、悔罪。其辩护人提出辩护意见称，1、张懋楠的行为虽然违反银行内部相关规章制度，但未触犯刑法。2、张懋楠主观上是帮助客户投资，由客户自愿购买理财产品，已退还全部销售提成。3、张懋楠所推销的客户均是其长期客户，满足这些客户再投资的需求，并不是向社会上不特定的对象进行推销，而且已获得客户邹某等人的谅解。
马俊杰提出自己涉案500万元，其中投资人马某等人已谅解自己，汤某的女儿当时与自己有耍朋友的关系，不是一般意义上的客户。其辩护人提出辩护意见称，1、马俊杰推荐理财产品的目的是给客户马某赚钱，由客户自愿购买理财产品，马俊杰并不知道理财产品存在非法吸收公众存款的情况。2、马某等客户均是其长期客户，是客户主动找马俊杰介绍理财产品，马俊杰并不是向社会上不特定的对象进行推销，而且已获得客户马某等人的谅解。
侯和燕认罪、悔罪。其辩护人提出辩护意见称，侯和燕是初犯、从犯，有自首情节，案发后已退还所获得的全部销售提成款。
卢鑫提出李某已谅解自己，而且事后有配合警方查处的行为。
蒋睿提出自己没有直接参与非法吸收公众存款的行为，自己的身份证被庞波鸿利用，虽然有协助庞波鸿的转账行为，但自己主观恶性不大，也有自首的情节。其辩护人提出辩护意见称，1、蒋睿是初犯、偶犯，其与李恩平在警察调查之前就已去投过案，有明显的自首情节。2、蒋睿根据庞波鸿的指示对“澳信8号”产品进行转账，但其对转账用途并不知情，在犯罪中的作用轻微，是从犯。3、蒋睿担任澳宜天信的执行合伙事务人的身份也是庞波鸿操作办理的，蒋睿没有参与“澳信天宜”产品的经营活动，只对“澳信8号”产品的数额负责。4、因为蒋睿与李恩平的的追讨行为，挽回了近700万元损失。5、蒋睿与李恩平的房产虽被查封，但与本案并无关联，不是违法所得。
钟远瞩提出自己虽然是公司会计，但主要从事公司内务转账活动，虽然协助经手了涉案两款理财产品的转账手宜，但并不知道转账的原因、去向等，自己只是处于打工者的地位。其辩护人提出辩护意见称，1、钟远瞩与其他被告人之间不存在非法吸收公众存款的共同故意，其只是公司会计，对公司的运营及产品的推广并没有参与。2、钟远瞩按照公司老板的要求转账，没有实施具体的吸存行为，无法对应吸收的存款数额，不能推定其知道涉案的理财项目属于非法吸收公众存款的犯罪行为。
针对指控的关于涉及澳信公司案件的事实，公诉机关出示如下证据予以证实，
第一部分：书证 1、受案登记表、到案经过及情况说明。证实，2014年12月8日，天府新区公安分局接到丁某等人报案称澳信公司的澳宜天信投资基金到期后无法兑付。公安机关于2014年12月26日立案侦查，涉案被告人均系警方电话通知到案接受调查，后被采取强制措施。 2、成都澳信资产管理有限公司的工商资料。证据载明：澳信公司成立于2013年7月5日，经营范围为企业提供资产管理服务，投资管理、企业管理、投资咨询（不含金融、证券、期货），国内商务咨询（以上经营范围国家法律法规规定限制的除外，需许可证的凭许可证在有效期内经营）。该公司股东为张劲松、李恩平、汪海丽，2014年2月20日经股权变更，反映股东增加宋含辞。 3、新余澳宜天信投资管理（有限合伙）企业的工商资料。证据载明：2013年9月澳宜天信在新余市成立。组织机构代码显示的有效期自2013年9月16日至2015年9月15日。
普通合伙人为澳信公司，有限合伙人为陈志发、罗文清。法定代表人（负责人）蒋睿，经营范围企业投资管理、资产管理（不得从事金融、保险、证券、期货业务）。关于蒋睿的身份，在部分工商资料中反映为委派代表人或执行合伙事务人。 4、澳信定投基金8号资产管理计划资产管理合同。载明“澳信8号”的合同相对方为：丁某、陈某、李某、刘某、凌某、陶某。
权利义务主要反映是以私募定投基金的方式募集4000万，资金用途是通过银行向四川成青投资管理有限公司发放委托贷款，成青公司将该笔款项用于岷江管酒店后期装修，康复理疗设备以及户内外配套设备的采购。
合同附件中有澳宜天信的入伙协议以及合伙协议，主要内容是投资人作为有限合伙人出资入伙。
合同主要内容简表如下：
姓名 签订日期 金额（万元）
时间 年化收益 李某 2013.11.25 12个月 刘某 2013.12.9 12个月 凌某 2014.1.30 12个月 2014.5.8 6个月 2014.9.7 12个月 14％
丁某 2014.7.9 6个月 9％ 2014.8.27 6个月 8.5％
陈某 2014.8.27 6个月 8％
陶某 2014.7.4 12个月 12％ 2014.9.10 3个月 8％ 2014.10.17 12个月 11％
共计 5、天宜专项资产管理计划入伙协议。载明“澳信天宜”的合同相对方为：邹某、汤某、马某、刘某。协议双方是投资人（乙方）作为有限合伙人与新余澳宜天信投资管理（有限合伙）（普通合伙人）（甲方）。约定投资人作为有限合伙人入伙，目的是投资及资产管理，合伙企业经营期限是2年，此次产品存续期限是12个月。
合同约定利润分配原则是有限合伙人的基准收益为年化固定收益8％，浮动收益为超出基准收益率的收益部分的20％，如果合伙企业的总收益不足以支付有限合伙人基准收益，则普通合伙人将以其本金为限对有限合伙人的本金和基准收益进行补偿。
该合同约定亏损分担办法是普通合伙人以自有资金按产品最终总额的25％进入产品资金池作为劣后。清算时，产品总资金亏损且未超出亏损上限时，普通合伙人以其劣后资金承担投资亏损额的99.99％，产品总资金亏损出现异常且超出亏损上限时，普通合伙人以其劣后资金先行承担超出亏损上限的亏损额的100％再行承担亏损上限内亏损部分的99.99％。
该合同约定入伙应经全体合伙人同意，接受新的有限合伙人和普通合伙人入伙的，并依法订立书面入伙协议。订立书面入伙协议时，原合伙人向新合伙人告知合伙企业的经营情况和财务状况。
合同主要内容简表如下：
姓名 签订日期 金额（万元）
时间 马某 2014.6.27 12个月 邹某 2014.7.1 12个月 汤某 2014.7.1 12个月 刘某 2014.8.27 12个月 合计 6、千石资本-东航期货澳信1号资产管理计划。证据摘要：2014年4月4日，澳信公司作为资产委托人与资产管理人北京千石创富资本管理有限公司签订合同，澳信公司参与购买该基金项目。 7、中国证券投资基金业协会为澳信公司颁发的私募投资基金管理人登记证书。证据摘要：2014年5月20日，澳信公司已登记为私募投资基金管理人，成为开展私募证券投资、股权投资、创业投资等私募基金业务的金融机构”。 8、中国银行四川分行证券投资基金代理销售业务管理办法及证明。证据摘要：该办法第十一条规定，各行只能销售我行基金代销系统上线产品，未经总行财富管理与私人银行部批准，不得采取任何形式为基金管理人直销基金产品或包装销售直销产品，严禁“飞单”和不经我行基金销售系统的藕行为。
中国银行成都青羊支行出具证明，不知晓吴兰在职期间收澳信公司基金的情况，也不了解该公司及其产品的任何情况。吴兰于2014年9月28日离职。 9、中信银行个人理财产品销售管理办法及证明。证据摘要：中信银行从未代理过天宜专项资产管理计划基金产品，也不了解该产品任何情况。银行也不知道张懋楠和马俊杰在中信银行工作期间销售该产品的行为。 10、情况说明。证据摘要：深圳中元基金管理公司成都分公司在4月份已经搬离。具体去向不详。 11、银行转账明细及相关侦查措施情况。公安机关提取了四川南攀商贸有限公司账户尾号7239的南充市商业银行账户明细。
公安机关提取了澳宜天信账户尾号为9736的建设银行账户明细。
公安机关提取了澳信公司账户尾号为6310的光大账户明细以及账户尾号为0127的中国银行交易明细，公安机关对两个账户予以冻结。
公安机关提取了张淇军账户尾号为1776、8071的农业银行交易明细。
公安机关提取了澳信公司账户尾号为6163的建设银行账户明细，反映2014年4月1日，向千石资本转账750万元，公安机关对该账户予以冻结，冻结资金为6910517.28元。 12、缴款收据及谅解书。证实退缴赃款情况：侯和燕缴纳6.3万元，张远波缴纳6.04万元，卢鑫缴纳2.5万元，吴兰缴纳27万元，张懋楠缴纳12万元。
马某出具谅解书，称马俊杰曾告知该产品不是银行理财产品，系自愿购买。对于未能兑付本金及未来可能造成的损失，自愿谅解马俊杰的行为，不再追究马俊杰的责任。
邹某出具谅解书，称张懋楠、马俊杰向其推荐产品时强调过非银行理财产品，但自愿购买。对于未能及时兑付的情况，不追究马俊杰、张懋楠的责任。 13、协助查封通知书及房屋信息。证据摘要：公安机关对张远波位于青羊区金阳路390号6栋1单元5楼8号的住宅予以查封。对钟宇位于锦江区牛沙北路171号1栋1单元2203号的住宅予以查封。对李恩平、蒋睿位于高新区华府大道一段996号5栋4单元903号的住宅以及该小区15栋-1楼411号的车位予以查封。
第二部分：相关言词证据
（一）以下为涉案公司内部人员方面的言词证据： 1、公安机关对庞波鸿制作的讯问笔录。证据摘要：在第十二次笔录中，庞波鸿称：成青岷江会馆项目和蓉融公司的成青岷江会馆别墅是一个项目，但庞波鸿和这个项目实际也没有关系。
从澳信公司拿的钱是我借的款项。借走的2500多万用于偿还个人借款、蓉融公司的集资款了。偿还给澳信公司额2000万是我从南充一个朋友处的借款。
在第十三次笔录中，庞波鸿称：澳信公司是我出资成立的。股东有汪海丽、张劲松、李恩平、宋含辞。汪海丽持股40％，张劲松持股20％，李恩平持股20％，宋含辞持股20％。汪海丽的股金是我出的，其余三人都没有实际出资。当时我想的是成立一个澳信公司，让汪海丽、张劲松在公司拿点工资，他们跟了我那么久，万一我生意做跨了，他们还有一份工资拿。我让李恩平来负责管理公司，所以就给了李恩平20％的干股。我为了把钟宇从广州期货公司挖过来，就承诺让钟宇占干股，钟宇在我再三邀请才同意以他的妻子宋含辞的名义接受干股。因为钟宇当时还在广州期货公司上班，可能是为了避嫌，他就拿的他妻子宋含辞的身份证给公司，然后我安排的公司员工去找中介办理的股权转让手续。
澳信公司和都江堰成青岷江会馆别墅项目没有关系。都江堰成青岷江会馆别墅项目是澳信公司刚成立的时候，我通过找钟宇要模版，后来在网上找到模板，找人做了一只“澳信8号”的产品，并让张淇军去销售。当时这款定投基金必须要有一个投资项目，都江堰成青岷江会馆别墅项目的老总青成建和我本来也认识，这个项目我本来也准备参与的，后来这个项目有问题，我就没有继续参与了，但是这个项目的资料我是有的，所以我就把这个项目弄进了“澳信定投基金8号”，但实际上澳信公司和都江堰成青岷江会馆别墅项目之间是没有任何关系的。我在航空路一家打字复印店将模板修改好，然后拿给钟宇看了一下，他觉得可以了，我就找人拿到打字复印店把“澳信8号”的空白合同打出来了。其他人不清楚“澳信8号”中澳信公司和都江堰成青岷江会馆别墅项目的具体关系。
“澳信8号”一共吸收了大概有2000多万元，到期退还了1000多万元，还有1500余万元没有兑付。收的客户投资款基本上都转到我的工行账户（尾号：5163）和汪海丽的南充银行账户（尾号：1236）里，然后又用来还各种利息了。最先进入到了南攀商贸公司的银行账户里因为银行大额转账从公对公走，资金量要大一些，如果直接从澳信公司转给私人，一次性转不到那么多钱。南攀商贸公司是我成立的一家平台公司，当时主要是为了向银行贷款。
是我安排把投资客户的钱转到南攀商贸公司的。转第一笔钱的时候，李恩平和公司会计钟远瞩当时不同意，认为应该把钱转到都江堰成青岷江会馆别墅项目上去，我当时骗他们说南攀商贸公司是我的，都江堰成青岷江会馆别墅项目也是我的，转到这两个地方都是一样的，如果出了问题我负责。在我的执意要求下，他们就同意将钱转到南攀商贸公司，之后的钱就都顺理成章的转到南攀商贸公司了。
我和青成建很早就认识了，当时都江堰成青岷江会馆别墅项目是一个叫廖名仁（音）的人准备转让出来，我得知这个消息后就把这个信息告诉了青成建，为了能从中得到点好处，我就和青成建商量好了，他借点钱给我，我也以投资人的身份进入项目，如果这个项目赚钱了，那他借给我的钱就当我的投资收益，我就不用再还给青成建了，如果这个项目亏损了，我就把青成建借给我的钱还给他。青成建前后借给我大概有2000多万元，但我已经还了大概1000多万元给青成建了，目前可能还有1000余万元没有还给青成建。具体的账目由于没有专门记账，我不是非常清楚。
在第十五次笔录中，庞波鸿称：当时钟宇给我说二级市场的股票行情比较好，他想发行一只证券类基金，让他的团队来具体操作。钟宇说他认识银行的客户经理能够找到客户，我只需要出资200万元作为劣后资金，我同意后就让钟宇安排人来具体实施。后来钟宇等人就做出了“澳信天宜”这只产品，并卖出了630万元。我叫公司的人给银行客户经理支付销售基金产品的提成，提成金额不是很大，记不清楚了。
由于缺乏资金，这只基金产品要凑齐了1000万元才能使用，我就想先把这630万元借出来使用，以后有钱了或者剩余的370万元到位了，我再还回来。所以我就把这630万元转出来用了，主要用于成都蓉融投资理财有限公司老百姓的本息支付。我直接安排人将这630万元从澳信公司转出，没有告诉过公司的其他管理层人员。
在补充侦查笔录中，庞波鸿称：澳信公司工商档案是我安排人找中介办理的，宋含辞的签名应该是中介公司代签的。安排谁去的确实记不清了。
我安排人把资料寄到天津找人代办了澳宜天信公司的成立事务。澳宜天信公司是有限合伙，股东随便找了两个人，陈志发是天通房地产公司的会计，罗文清是张劲松的岳母。澳宜天信有记账，但没有财务制度。
“澳信8号”和“澳信天宜”收到的投资款都转到了南攀商贸公司账上，然后又转到我和汪海丽的个人账户上，又将钱用于还蓉融公司客户的本息了。我直接安排钟远瞩将投资款转账，没有跟钟宇说过。钟远瞩提出异议，李恩平、韩慧也与我争执过，我说都是我的公司、出了事由我负责，后来也就转了。
“澳信天宜”计划融资1000万，因为800万还没到位，所以我也没有出这200万。我后来又凑够了750万（蓉融公司吸收的老百姓投资款）还到澳信公司，澳信公司用这750万购买了千石基金。
我安排蒋睿在青成会馆具体也没做什么，就是让蒋睿守到项目上，便于客户考察项目时有人接待。 2、公安机关对张劲松制作的讯问笔录。证据摘要：除了蓉融公司，我还是另外两家公司的法定代表人，其中一家公司叫澳信公司，另外一家公司的名字我记不到了。我担任法定代表人的公司都是庞波鸿用我的身份证去办理的，这些公司其实都是庞波鸿的。
澳信公司成立于2013年7月，公司注册资本金2000万元，公司法定代表人是我，公司成立之时股东有我（持股20％）、汪海丽（持股60％）、李恩平（持股20％），公司总经理是李恩平，会计姓钟，具体叫什么名字我不知道，出纳我不知道叫什么名字，公司注册地在武侯区，但具体位置我不知道。公司经营范围我只知道是资产管理，还有一个私募基金的牌照，其他我也不知道了。
澳信公司是庞波鸿出资成立的，他实际出资了多少，我不知道。我没有出过钱，我不清楚了其他两个股东是否出资。澳信公司的总经理是李恩平，还有一个具体管理业务的叫钟宇，但钟宇担任的什么职务我就不清楚了，钟宇是李恩平聘请过来具体负责公司业务的。
澳信公司具体不是我在管理，公司具体开展业务我也不知道。我没见过我在澳信公司的法定代表人章印，都是澳信公司的人在使用法定代表人章印。我每个月要在公司领5000多元的工资。我领多少工资都是庞波鸿安排的，他给我发多少，我就领多少。庞波鸿经常待在澳信公司，我有时候有事都是在澳信公司找他。澳信公司的办公地在天府二街蜀都中心写字楼2号楼32楼，与注册地的地址不一致。庞波鸿给我说，他准备再成立一家类似于蓉融公司性质的公司，要让我担任公司的法定代表人。当时他将我的身份证给拿走了，我没有在这家公司的相关资料上签过字，我估计这家公司也没有运转起来。 3、公安机关对宋含辞制作的讯问笔录。证据摘要：我是钟宇的妻子，我和钟宇是在2007年7月份结的婚，2014年3月份因为购房的需要，我和钟宇离婚。2014年4月，我和钟宇又复婚了。
钟宇以前在春熙路附近一家叫广州期货的公司上班。后来钟宇跟我提到，他在成都澳信资产管理有限公司上班，这家公司拿到了一张很难拿到的牌照，具体叫什么我不清楚。我生孩子后一直在家照顾孩子，很少过问钟宇工作上的事情。
钟宇他从来没有跟我提到过澳信公司股权的事情。我也没有到澳信公司去上过班，我也从来没有去过这家公司，也没参加过这家公司的股东会议，也没有签过字。我不清楚我的身份证复印件为什么出现在澳信公司的工商档案里面。 4、公安机关对周沐鑫制作的笔录。证据摘要：我是2014年8月1日到澳信公司上的班，一直到2014年11月份澳信公司出问题的时候。之前我和钟宇一起在广州期货公司上班，他是我的领导。2014年7月，钟宇就离开广州期货公司到成都澳信公司上班，钟宇走后叫我也到澳信公司上班，让我负责对外宣传，每个月给我3500元的工资。
我在澳信公司主要负责做广告，制作宣材料，资料的保管。具体的内容就是公司的简介、公司的发展情况，公司领导李恩平的个人介绍等等，这些资料都是张劲松提供的。我们公司主要发行了澳信1号和2号私募基金，然后公司帮助这些投资的人管理这些资金，帮他们投资到股票和期货中去，从中获取利益。具体怎么操作我也不是很清楚。
张劲松是澳信公司的董事长，他很少来公司。李恩平是公司的总经理，他负责人员招聘，公司的全面管理。钟宇是副总经理，他主要负责公司的业务工作。时振国是副总经理，他主要负责私募基金牌照的办理等工作。行政部的人有郭龙、杨茜、吴艳。郭龙负责管理公司和法人的印章，人员的招聘。杨茜负责公司的行政事务。吴艳负责公司前台的接待。财务部有钟远瞩、金洪林。钟远瞩是公司的会计，金洪林是公司的出纳。我和喻婧在综合部，喻婧负责公司的工商材料的办理和管理。卢鑫、王文龙在公司的交易部，他们负责公司的具体业务交易。其他还有些人员我不是很熟悉。
我们主要是制作DM单，在互联网制作的官网进行宣传。公司至今募集了多少资金，我不是很清楚，因为我没有负责这个业务。有一次开会，有个叫庞波鸿的人到我们公司来，李恩平介绍说他是我们公司的大老板。我在公司每月有3500元的工资，有500元的各种补助。
在第二次补充侦查笔录中，周沐鑫称：我记得公司安排我们去散发过传单，内容大概是介绍公司基本情况，以及介绍慧赢3号产品的信息，公司还安排我们去散发过公司招聘信息的传单。
我印象中没有针对定投基金8号进行培训，但公司每周都会有一次培训，培训内容主要是金融知识、商务礼仪、公司规章制度等。商务礼仪一般是李恩平，金融知识是销售人员轮流给大家培训，规章制度一般是杨茜在培训。 5、公安机关对张德制作的笔录。证据摘要：我是2014年10月通过网上招聘进入澳信公司公司的，我之前在西藏同信证券成都营业部上班，从事证券行业大概6年时间。我在澳信公司是普通的销售业务人员。公司设总经办、行政部、财务部、综合部、交易部、互金部。公司的董事长和法人是张劲松，听说庞波鸿是股东，总经理是李恩平，副总经理有钟宇、时振国、郭龙，财物上钟远瞩是会计，金洪林是出纳。交易部卢鑫是经理，互金部吉哲是经理。
我销售的是澳信基金定投3号，澳信基金定投3号的具体内容大概就是公司作为一个融资平台，为都江堰一大型会馆装修进行融资。募集的资金量为5千万，投资期限为一来年，客户资金年回报率是13％。资金的安全由一家担保公司进行担保，还有就是庞波鸿在彭州的一家商场利润作为担保。对于会馆的情况，我不清楚，有领导说过有意向的客户可以带到实地进行考察。我没有销售出去过产品。我的工资是保底3000元，销售产品有4％的提成。 6、公安机关对韩慧制作的笔录。证据摘要：2003年我在攀枝花的天祥房地产公司做出纳的时候认识了庞波鸿，2013年3月份左右，庞波鸿让我到他的公司做出纳，我就答应了他。2013年10左右，我就到澳信公司上班，2014年5月底离开公司。
澳信公司的营业地址在高新区天府二街，公司的法人代表是张劲松，总经理是李恩平，公司的全面工作是由李恩平负责的。公司分为销售部、综合部、金融部、行政部和财务部。行政部由郭龙管理，部门人员有阳洋，主要负责公司的档案、招聘、以及负责管理公司公章。销售部是张淇军，部门人员我记不到了。主要负责销售公司的基金。综合部是周沐鑫在负责，部门人员有喻婧，具体负责做什么我不是很清楚。金融部是吉哲在负责，部门人员不清楚。负责公司的互联网金融，具体做什么我不是很清楚。我是财务部出纳，钟远瞩是会计。
澳信公司是一家做基金的公司，我在公司开早会的时候就听到，公司在销售一个产品，具体是销售什么和怎么销售的我不是很清楚。我在公司的时候，我听到公司大约销售了1000多万。
我的出纳具体工作就是公司员工拿到报账单来找我，我只要看到报账单上有会计和公司老总的签字，我就把钱支付给他们。2013年12月左右，庞波鸿来公司给我、钟远瞩和李恩平说，新余澳宜天信有客户的销售款要打到新余澳宜天信的账户上，他要求我们只要有客户额钱打到这个账户之后，我们就要把这个账户上的钱转到南攀商贸有限公司的账户上，我们只负责转账，不要求我们做账，还有新余澳宜天信的客户利息也是我们给转账，但是具体的核对是由综合部门核对，每次都是喻婧把做好的客户利息拿给我们，我们就按照上面的具体金额，给每个客户打利息的钱。
关于把新余澳宜天信的账户上的钱转到南攀商贸有限公司的账户上我们的做法是：新余澳宜天信的账户是建设银行的，这个账户办理了三个U盾，一个是制单，这个是我拿到的，一个是复核，这个是钟远瞩拿到的，一个是主管，这个也是我拿到的，但是这个平时都没有用。如果新余澳宜天信的账户上有客户的销售的钱打进来，我就按照庞波鸿的指示，把这些钱打到南攀商贸有限公司的账户上，我就用制单这个U盾制单，然后发给钟远瞩复核，他复核完了之后，这个钱就到南攀商贸有限公司的账户。然后我们就不管了。
每次我们要给客户转利息的时候，喻婧就把做好的客户利息表拿给我们，上面有具体金额和客户账户，我们就按照这个表给客户转利息，我们是从新余澳宜天信的账户上给客户转钱。每次要给客户转钱的时候，这个账户上就有人给这个账户转了钱进来，具体是谁转的我不是很清楚。至于老板庞波鸿为什么让我给新余澳宜天信转账，我就不清楚了，也不好问。我对新余澳宜天信这家公司的基本情况不是很清楚，我只给他们转账。
我平时的工作对李恩平负责，新余澳宜天信销售的账目，他平时都要来问到账没有，并叫我们按时把新余澳宜天信的客户款打到南攀商贸有限公司的账户。新余澳宜天信和南攀商贸有限公司让我转账的账号我记不起来了。
我是在澳信公司领取工资，每个月3500元，李恩平给我加了600元的车费，一共是4100元，但是扣了社保就只剩3700元。 7、公安机关对杨茜制作的笔录。证据摘要：澳信公司公司的地址是在高新区天府二街蜀都中心3203号，公司的业务是发行金融产品。我是公司的行政、人事助理，我的直接领导是郭龙。我是2014年7月底到的澳信公司上班，我工作的主要内容是负责按领导的要求网上招聘工作人员，公司的一些杂费的开销等。
澳信公司的招聘要求就是一些从事过金融行业的人员，有意者来了后由我接待填表后再由公司的副总经理时振国负责面试。我上班之后一共招了两人，一女的是办公室的助理，一男的是销售的。
公司设总经办、行政部、财务部、综合部、交易部、互金部。公司的董事长和法人是张劲松，听说庞波鸿是股东，总经理是李恩平，副总经理有钟宇、时振国（不清楚职务），财物上钟远瞩是会计，金洪林是出纳。交易部卢鑫是经理，互金部吉哲是经理。
我没有接触公司的业务工作，不清楚该方面情况。在公司10月时一天开早会时我听说过卖出了大概1000万的产品。 8、公安机关对贾亭制作的笔录。证据摘要：我是澳信公司的员工。公司的地址是在高新区天府二街蜀都中心3203号，公司的业务是发行私募基金。
我是2014年5月进入公司的，为公司销售部员工，平时的工作就是向客户推广公司的产品。我负责的是澳信定投8号项目的推广和销售，该项目的内容是以都江堰一家会所装修为名面向社会不公开的募集资金，为会所装修融资。要募集的资金量为8千万，到2014年11月公司倒闭时已募集了1000万左右。
向客户介绍产品时，我说澳信公司有一家关联公司在都江堰开发了一大型会所，需要向客户以募集基金的形式融资，最低投入10万，年回报率大概在12-13％左右。资金到位后由攀枝花商业银行进行监管，如果资金出现问题有成青公司的550万做保障，其他的情况我就不知道了。
公司设总经办、行政部、财务部、综合部、交易部、互金部。公司的董事长和法人是张劲松，听说庞波鸿是实际的老板，总经理是李恩平，副总经理有钟宇、时振国，郭龙负责行政，财务上钟远瞩是会计，金洪林是出纳。交易部卢鑫是经理，互金部吉哲是经理。
关于澳信公司在向外推广的产品，我听说还有澳信3号，具体的内容不知道。其他项目募集资金数量，我不知道。我的工资是1800每月，我没有拉来客户没有提成。听说拉来客户进来投资的提成是5％。澳信8号定投基金是如何运作的，我是不知道的。 9、公安机关对吉哲制作的笔录。证据摘要：我在澳信公司上班。公司的地址是在高新区天府二街蜀都中心3203号，公司的业务是发行私募基金。
公司设总经办、行政部、财物部、综合部、交易部、互金部。公司的董事长和法人是张劲松，庞波鸿是股东，总经理是李恩平，副总经理有钟宇、时振国，总经理助理郭龙，财务上钟远瞩是会计，金洪林是出纳。交易部卢鑫是经理，我是互金部的经理。
互金部全称是互联网金融部，主要的工作是在网上对我澳信公司网页进行维护及更新，还有就是在网上对公司业务的宣传和推广。我们在网上对澳信公司的宣传就是一些常规的基金介绍，风险控制和回报率等内容。我对澳信公司私募基金不清楚，我们互金部只是在网上和基金销售网站进行联系，不负责基金的销售。我只知道公司发行了澳信基金1-3号，来面向客户融资，但1-3号的具体情况我不知道。
互金部人员只有固定工资，我是3500元。我是在2014年5月到的澳信公司，公司是如何开展业务的我不清楚。澳宜天信我没有听说过，不知道是什么意思。
在补充侦查笔录中，吉哲称：澳信公司发行的“澳信8号”项目没有在网上进行过宣传，2014年9月时公司的互联网信息建设这块还没完成，之后就被查了，所以还没来得及宣传。我不清楚市场部是否对外宣传。我没有听说过“澳信天宜”。 10、公安机关对时振国制作的笔录。证据摘要：我是通过证券公司的朋友介绍于2014年8月在澳信公司上班，2014年11月离开公司。
我是在公司的交易部工作，主要的工作内容就是从事股票交易风险控制（简称风控）。张劲松、汪海丽、李恩平是澳信公司股东，不清楚股份占比。澳信公司负责人有总经理李恩平，执行总裁钟宇。李恩平作为总经理分管行政人事部和财务部；钟宇分管业务部、互联网金融部、交易部。
行政人事部的人员有杨茜和周沐鑫，主要工作就是给员工打考勤，日常事情的安排。财务部主要负责公司日常费用开资的事情。我不知道会计是否会对客户本息情况进行做账。
我不知道新余澳宜天信投资管理（有限合伙）这个公司，张淇军不是我们公司的人，我不知道他是做什么的。
澳信公司的“澳信1号”基金产品是中国光大银行出的2250万元来做的基金，我不知道有“澳信定投基金8号”。都江堰岷江会馆别墅这个工程，好像是庞波鸿的。
庞波鸿是股东汪海丽的丈夫，我们是在一起聚会吃饭的时候认识的。“澳信1号”是通过千石资本基金公司发行的基金产品，我们所做的就是股票基金。我在这里面所负责的就是控制基金的风险，比如我们所做的交易出现交易风险我就会向交易人员提示他们有风险，这时我就不允许他们再进行交易了。我的工资是每个月5000元的基本工资，没有任何提成，一共领取了2万元的工资。
澳信公司在2014年5月份获得了中国证券投资基金业协会颁发的中国私募基金牌照。关于新余澳宜天信投资管理（有限合伙）公司和成都澳信资产管理有限公司之间的关系，我就不知道了。 11、公安机关对黄芝洁制作的笔录。证据摘要：2014年7月1日至2014年11月，我经同学张淇军和王文龙介绍到澳信公司上班，当业务员。张淇军和王文龙就说他们刚去时都能拿到每个月3000元的工资。李恩平总经理同意给我每个月3000元。我在这家公司的业务一部上班，主要负责将公司推出的私募基金推销给客户，并和客户签订合同，主要是推销“澳信8号”私募基金。我没有签到一份合同。
“澳信8号”私募基金主要对应的项目是都江堰岷江会所项目，公司与客户签订合同后会帮客户将钱投资到项目上去，客户每年可以获得投资额度11％至13％的投资回报，投资回报是按月打到客户账户上。这个项目是否真实存在，我不知道。张淇军告诉我他们到项目上去看过，是真实存在的。我们公司还发行了“澳信3号”私募基金。公司帮助这些投资的人管理资金，帮他们投资到股票和期货当中去，从中获取利益。具体怎么操作，我也不是很清楚。
张劲松是澳信公司的董事长，他很少来公司。李恩平是公司的总经理，他负责人员招聘，公司的全面管理。钟宇是副总经理，他主要负责公司的业务工作。时振国是副总经理，他主要负责私募基金牌照的办理等工作。行政部的人有郭龙、杨茜、吴艳。郭龙负责公司和法人的印章，人员的招聘。杨茜负责公司的行政事务。吴艳负责公司前台的接待。财务部有钟远瞩、金洪林。钟远瞩是公司的会计，金洪林是公司的出纳。周沐鑫和喻婧在综合部，周沐鑫负责公司的对外宣传和公司网站的建立喻婧负责公司的工商资料的办理和管理。张淇军和我、张远波、贾亭、张德在公司的业务一部，主要负责澳信8号私募基金的推销，我们业务一部的负责人是张淇军。业务二部的人具体负责澳信3号私募基金的推销，具体人员我不是很清楚。
我在公司的收入实际上每月只有1800元的工资，如果我推销基金成功与客户签约，就能一次性得到合同金额的1％至2％的提成。我没有推销出去基金，所以只领了基础工资。我不清楚公司募集资金的数量与去向。有一次开会，李恩平给我们介绍来现场的庞波鸿是我们公司的大老板。 12、公安机关对郭龙制作的笔录。证据摘要：我的父亲认识庞波鸿，通过此关系庞波鸿叫我去他的基金公司上班，我是2013年8月底进入澳信公司工作，2013年11月4日澳信公司正式开门营业。当时澳信公司正在进行装修，我主要就是配合张劲松负责装修澳信公司。
澳信公司注册资本金2000万元，法定代表人、董事长是张劲松，股东一开始是张劲松、汪海丽、李恩平三人，2014年中的时候，股东就变成了张劲松、汪海丽、李恩平、宋含辞。公司注册地址在武侯区簇桥，具体位置我记不到，实际经营地在天府二街138号蜀都中心2号楼3203。公司经营范围刚开始是投资咨询，2014年5月2日，公司取得了私募基金管理人资格，就可以从事证券投资了。
庞波鸿给我说澳信公司是他出钱成立的，其他人都没有出钱，他平时不负责管理公司，都是让李恩平来管理公司。李恩平是实际负责人、总经理，常务副总裁钟宇，交易部的主管是时振国，交易部的员工有卢鑫、王文龙、周扬，总经理助理是我，行政部员工有杨茜、前台吴艳，业务综合部有周沐鑫和喻婧，财务部员工有会计钟远瞩、出纳韩惠（大概在2014年5月左右离职）、现在的出纳叫金洪林，互联网金融部的员工有吉哲、杨定果、阳洋、陈国家。市场部主管是张淇军，其他员工还有张远波、贾亭、黄芝洁。其余还有一些销售员流动性比较大，我就记不到名字了。
公司各个部门都归李恩平管理。钟宇主要负责公司的交易和风控。澳信公司开门营业当天钟宇就来了，当时庞波鸿给我们介绍钟宇是公司副总，担任公司的顾问，因为钟宇当时还在广州期货公司任职，所以在澳信公司没有担任实际职务，但我们平时见到钟宇还是叫他钟总。直到2014年6月，钟宇才正式从广州期货公司辞职来到澳信公司担任常务副总裁一职。交易部主要负责对公司募集的证券类私募基金进行证券交易，但是公司没有发行过证券类的基金产品。业务综合部主要负责保管公司的印刷资料等。互联网金融部主要为了公司以后从互联网上募集基金做准备。目前公司还没有开展这项业务。市场部主要负责销售公司的基金产品。目前公司只有一款基金产品叫澳信定投基金8号资产管理计划。
我在澳信公司主要从事公司的行政、人事、后勤工作，同时负责开车。行政主要是负责公司的规章制度、会议的召集和对员工的考勤、整理各个岗位的资料。人事主要是负责招聘新员工。后勤主要是负责对公司的办公用品的采购、后勤保障等。澳信公司的公司印章和法定代表人印章平时都是我在管理。如果有人要用印章，只需要在我那进行登记就可以使用相关的印章。
澳信定投基金8号资产管理计划是澳信公司发行的一款定投基金产品，是由澳信公司和客户共同成立的一个有限合伙，名称叫新余澳宜天信（有限合伙）企业。募集的资金用于都江堰岷江会馆项目的建设。具体的情况我不是很清楚。
澳信公司或者新余澳宜天信（有限合伙）和都江堰岷江会馆项目之间是否有书面的投资协议我不知道。我平时也接触不到这些。庞波鸿给我们说岷江会馆项目是他庞波鸿的，有一次庞波鸿安排我送一个北京来的园林设计师去项目现场，我就看到了这个项目，这个项目是修别墅的。
澳信公司刚刚开业不久，庞波鸿在一次公司例会上给我们说的，他说现在澳信公司已经有一款产品了，名字就叫“澳信8号”。我不知道“澳信8号”是哪个员工设计出来的，也不知道具体什么时候发行的，也不知道是否用于了岷江会馆项目。“澳信8号”主要是张淇军在负责销售，我不清楚销售情况，我只知道大概卖了2000万元左右。
澳信公司还参与了东航期货千石资本澳信1号，澳信公司是这款产品的劣后级，这款产品的优先级是千石资本基金公司去找的，具体是谁我就不清楚了。我印象中“天宜专项资产管理计划”这款产品设计出来了，但还没有发行，具体情况我不清楚。
在第二次补充侦查笔录汇总，郭龙称：我记得公司印刷了一些宣传资料，应该是天宜澳信2号基金产品的宣传资料，公司一般是安排两个人为一组出去找客户，至于业务员怎么找客户就不清楚了。公司每周二会有一次培训，主要是培训金融知识、公司制度等，至于是否针对定投基金8号进行培训我确实记不清了。如果培训专业的证券只是就是周沐鑫、时振国、卢鑫等专业人士，我也给他们培训过，主要是培训公司制度等。 13、公安机关对罗文清制作的笔录。证据摘要：我没听说过澳信公司和澳宜天信公司，只是我女婿张劲松在澳信公司担任法定代表人，其他的就不清楚了。不知道什么时候成为澳宜天信的自然人股东了。
（二）以下为涉案投资人方面的言词证据： 1、公安机关对凌某制作的笔录。证据摘要：我是中国银行开发西区支行的工作人员，2013年2月，一个叫张淇军的男子来到银行给我推荐他手里的理财产品。张淇军是中元基金的渠道经理，我当时没有相信他。但是从2013年3月至2014年1月大约接近一年的时间里面，他不停给我推荐这个理财产品，还把其他客户的还本付息的银行清单给我看，甚至愿意拿房产来做抵押，我就相信了。 2014年1月27日张淇军又到我上班的地方拿了一份合同给我看并介绍。他给我说他现在是“澳信公司”的人，我买的产品也是“澳信公司”的理财产品。这个理财产品是融资的，用于修建岷江会馆，产品的名字叫“澳信定投基金8号资产管理计划”，公司需要融资4000万元，年息是本金的12％。合同上关于资金的用途以及收益分配、以及风险控制措施。我把合同拿回家仔细看了之后，就签字了，合同的金额是170万元，返了一份合同给张淇军。2014年1月29日我就在我光大银行的卡上转了100万元到新余澳宜天信投资管理的账户上面，隔了一天我又转了70万元到了这个账户。这份合同是一年期限，每个季度都会按时把利息打给我。到了4月30日的时候，利息就给我打过来一共是51000元，我就有点相信了。2014年5月8日，张淇军又来推销，我就又向他买了一份，这份金额是30万元，期限是半年，年息是本金的14％，月付利息，其他的内容跟上份一样的。我们把合同签好之后，我就转了30万元钱到新余澳宜天信投资管理的账户上面。2014年9月初，张淇军知道我的另外一笔理财业务到期了，知道我有钱。大约到了9月17日我就决定向他再次购买220万元，期限是一年，年息是本金的14％，月付利息。这次也跟前两次一样，他给我一份空白合同，我把合同签好之后，就交给他一份。钱我是分两次打过去的，当天我就从我的银行卡上转了219万到了新余澳宜天信投资管理的账户，第二天我以现金的方式给了张淇军1万元。
张淇军给我介绍说澳信公司有专业的风控团队负责审核项目，同时四川华业林志置业有限公司的彭州市“西环·财富广场”城市综合体以及攀枝花天一太平洋商贸有限责任公司位于攀枝花东区五十四金福大厦的商场作为该公司的融资项目提供了抵押担保实物。第一份合同的年息是本金的12％，后面两份年息是本金的14％。
澳信公司的法定代表人是张劲松，公司的地址是高新区天府二街138号蜀都中心2号楼3203。我一直在从澳信公司领取利息。三份都是每次到期后都打到我的银行卡上。我从2014年4月至今共领取了199667元的利息。我买的30万元的那一笔已经到期，其他的没有到期。到目前为止，“澳信公司”都没有把我的本金退还给我，一共是420万元。
在第二次笔录中，凌某称：2012年初，我就通过我们中国银行综合管理部的主任宋辉旭介绍认识了张淇军，后来张淇军在存款方面给予了我很多的支持，所以比较熟悉了。
不光是张淇军，其他很多基金公司的销售经理也找过我让我帮他们卖基金产品，因为他们知道我们手上有很多客户资源。张淇军不管是在中元基金公司还是在澳信公司都叫我帮他销售基金。
我帮张淇军销售的澳信公司就是我购买的“澳信8号”产品。我只卖了一份“澳信8号”产品给一个客户，客户名字叫郑某。郑某购买了500万元的产品，期限是三个月。应该是2014年4月或者5月，具体时间我记不到了。
因为郑某是我的干妈，因为当时我已经买二三百万元的“澳信8号”产品了，郑某就向我咨询这个产品，我就给她说这个产品是我朋友公司的，年收益能到达10％（大概是这么多，具体我记不到），郑某考虑了一段时间后，就给我说她也想要买“澳信8号”产品。郑某表示不用直接接触澳信公司的人，她让我直接把合同拿给她签。于是我就找张淇军拿了一份合同，带给郑某签字，郑某签了合同之后我就把合同交给了张淇军。郑某是什么时候交钱给澳信公司的，我就不清楚了。
这个事情张淇军给了我大概是2万元左右（具体我记不清楚了），这个钱我拿到之后就拿给我干妈郑某了。 2、公安机关对陈某制作的笔录。证据摘要：2014年7月份左右，我在一次饭局上接触到一个叫张涵的女子，得知她是从事投资理财工作的（具体她在哪家公司我不记得了），当时我也没有在意。此后张涵对我嘘寒问暖，并约我见面吃饭，接触几次后她给我推荐理财产品。张涵向我推荐“澳信8号”，这个基金是澳信公司发起的，这个基金十分安全，投资30万元每月有8％的收益，投资时间是半年，半年到期后，澳信公司就将我投资款全额退还给我，但是投资每月到期，不能进行退款。这个基金有两家银行进行托底、监管，投资十分安全，没有风险，投资的款项用于都江堰一个旅游地产修建项目，项目稳定，前景很好。我就相信了她，同意投资。张涵电话叫来了一个叫张淇军的男子，张涵介绍张淇军是澳信公司的资产管理总监，张淇军给我一张名片，名片上印着他的名字、所在公司和职务。张淇军拿出了“澳信8号”的合同给我，我就签署了这份合同。张涵催我汇款后合同才生效。于是我在第二天将30万元汇到了新余澳宜天信投资管理（有限合伙）的中国建设银行成都第三支行，账户尾号为9736的账户。我汇款后，张涵告诉我合同已经生效了，我每月15日就可以得到收益，之后她又给我送了一份“资产收益分配计划”。
我是在2014年8月29日签署的合同，在2014年9月和10月份分别得到了2000元收益，我所得收益共计4000元。10月份后我就再也没有得到收益，后来我就听说澳信公司出了问题。我没有对澳信公司有过了解，也没有去过澳信公司，也没有和澳信公司任何人进行过联系，我都是听张涵给我介绍和推荐的这个基金理财产品。我一共投资了30万元，现在除了得到4000元收益，其余一分也没有收回。 3、公安机关对刘某制作的笔录。证据摘要：我从2010年开始一直在中国银行成都青羊大道支行投资理财部购买基金，中国银行的理财经理吴兰在帮我办理相关的购买和赎回手续。2013年12月，我之前购买的基金到期了，我也有继续购买其他基金的意愿，吴兰就给我说她们银行代卖了一只基金，名字叫“澳信天宜”，这只基金是澳信公司以澳宜天信的名义发行的，基金的投资标的是四川成青岷江会馆发展有限公司，基金的年利率是13％。我当时觉得这只基金还不错，再加上吴兰之前给我推荐的基金都有一定的盈利，我就决定购买这只“澳信天宜”基金。
我当时一共购买了600万元的“澳信天宜”，并且和廖娜、澳信公司、张劲松、澳宜天信签订了一式两份的“澳信天宜”合同，合同约定我购买600万元的“澳信天宜”，购买期限为一年，收益率为年收益13％，收益为每六个月分配一次，并且合同中还约定了9条风险控制措施。大概在2014年6月（具体时间我记不清楚了），我收到了澳宜天信转给我的基金收益39万元。我只拿过这一次收益。 2014年11月24日，吴兰约我见面给我说澳信公司出问题，我购买的基金无法如期兑付了，需要我自己去联系澳信公司协商兑付问题。我当时认为这个应该是银行来给我解决这件事，吴兰那个时候才给我说她已经从银行辞职了，她只能协助我们和澳信公司协商。我到中国银行询问此事，得知银行方没有代卖过“澳信天宜”，这是吴兰的个人行为。当我找吴兰对质的时候，吴兰就翻脸不认人了，并且说此事和她没有关系。随后，我们几个投资人就找到李恩平，李恩平说，我们购买的“澳信天宜”的资金并没有投入到四川成青岷江会馆发展有限公司的项目上去，而是被澳信公司的实际控制人庞波鸿拿走了，我们当时购买基金签订的合同里所涉及到的9条风险控制措施全部都是虚假的。 4、公安机关对丁某制作的笔录。证据摘要：2012年起，我通过侯和燕买过基金产品。2014年7月8日，侯和燕向我推荐她们中元基金合作的一个项目，年利率可达9％。因为侯和燕之前就给我办过，我就同意了。第一次我刷卡100万元到澳宜天信的账户上，合同签的是澳信公司，当时侯和燕说是合作伙伴，项目就是中元的项目。之后侯和燕又给了我一份资产收益分配计划表。2014年8月27日，我又做了80万元，侯和燕给我的资产收益分配计划表上有中原基金的字样。2014年11月，侯和燕给我说澳信公司老板被抓了，侯和燕才跟我说这个产品跟中元基金没有关系。我一共领取了大概3万元的利益。 5、公安机关对李某制作的笔录。证据摘要：我的一个朋友叫卢鑫，他在澳信公司上班，有一天我提到我在华西证券购买了100万元的私募基金，我手中还有50万元想再买点华西证券的私募基金，但华西证券的私募基金是100万元起步。当时卢鑫就说他所在的澳信公司可以购买50万元的私募基金，一年的收益是11％。当时我比较有兴趣，卢鑫也在电脑上用PPT给我演示了澳信公司的相关信息，这款基金产品叫“澳信8号”，基金名称叫澳宜天信投资基金，普通合伙人是澳信公司，投资项目是市场成青投资管理有限公司的都江堰岷江会馆项目，并且这款基金产品是用成青公司的土地做抵押的，监管银行是攀枝花市商业银行。了解了这些信息之后，再加上对卢鑫的信任，我就决定购买。当时我在自贡市，2013年11月下旬卢鑫将合同通过快递寄给我，我签了字之后又将合同寄回澳信公司，并于2013年12月6日通过我在工商银行的个人账户（账户尾号：2153）转款了50万元到新余澳宜天信投资管理（有限合伙）的建设银行账户上（账户尾号：9736），之后澳信公司又给我寄了一份出资证明，这份证明上有澳宜天信执行合伙人蒋睿的印章，有澳宜天信管理人澳信公司的印章，还有澳宜天信的印章。2014年6月6日，我收到了2.75万元的半年收益。2014年11月初，卢鑫给我打电话说基金出了点问题，无法按期兑付。后来我就赶到澳信公司，见到了澳信公司的总经理李恩平和副总经理钟宇，但是他们两个都没有给我明确的说法，都说他们是打工的，无法解决我的问题。后来我听其他购买了澳宜天信投资基金的人说，澳信公司的老总张劲松等人已经被公安机抓了，所以我就到公安机关来报案了。 6、公安机关对陶某制作的笔录。证据摘要：大约在2012年的时候，我在华泰证券购买股票的时候认识了华泰证券的员工张远波。2013年7月，张远波来我单位找我称他现在在一家叫做中元基金的公司工作，他向我推荐中元基金公司推出的年化收益率7％—8％的理财产品。于是我就在中元基金公司购买了100多万元的理财产品。2014年7月，我从中元基金顺利的赎回了本金。这时候，张远波又来找我讲他现在到成都了澳信公司，向我推销澳信公司的理财产品，表示澳信公司的产品更安全，年化收益率更高。张远波对我讲他和澳信公司的张总（后来我知道是张淇军）是亲戚，对这家公司的项目投资非常了解。澳信公司的资金账户都是建设银行第三支行在托管，银行都在代卖这个理财产品，如果我在银行购买，还需要支付银行的手续费和银行的提成，如果在他那里购买就可以省去中间环节，将更多的利息返给我。张远波还给我写了一份承诺书。张远波向我承诺他愿意用他名下的房产和汽车对我的投资作担保，一旦澳信公司出问题，他会帮我优先赎回本金。我分三次购买了共计282万元的产品。
第一次是在2014年7月4日，当时张远波带着张淇军一起来找到我，对我说澳信公司位于都江堰的岷江会馆别墅项目，他还邀请我到都江堰去看一下这个项目，并说项目上对我们投资客户免费接待。张远波说要凑成整数，而且要投资一年。所以签订合同后，我将在中元基金公司刚赎回的100多万元，又找了几十万元凑成200万元在中国工商银行按照张淇军和张远波的要求将200万元转到新余澳宜天信投资管理（有限合伙）在建设银行第三支行开立的账户（账户尾号：9736），约定12％的年化收益率。第二次和第一次过程一样，是在2014年9月10日签订的合同，投资金额是40万元，期限三个月，8％的年化收益率。第三次是在2014年10月17日，投资金额是42万元，投资期限一年，11％的年化收益率。
我第一次投资200万元从2014年7月至10月，每月领取了2万元利息款，一共领取了8万元利息。我第二次投资40万元从2014年9月至10月，每月领取了2600元的利息，一共领取了5200元的利息。我第三次投资42万元就只在2014年10月份领取了3800的利息。我三笔投资共领取了89000元的利息。
到2014年11月10日，我没有从澳信公司领取到利息款，张远波说澳信公司出现问题，澳信公司的老板和我协商解决办法。但是至今澳信公司既没有解决问题，也没有赎回我的本金。 7、公安机关对马某制作的笔录。证据摘要：大概在2013年，我就到中信银行建设路支行去购买了一些银行理财产品。后来慢慢和银行工作人员熟络之后，我得知小张是银行理财部的负责人，他们理财部一共三个人，就小张、小马、还有一个当时在怀孕的女工作人员。小张跟我说我是小马的客户，所以后来我才专门在小马手上购买理财产品，但我在小张手上也购买了银行的理财产品。2014年6月，我去银行办事，当时小马不在，小张在和我聊天的时候她就跟我提起了“天宜专项资产管理计划”产品，她说这款产品年收益8％，而且承诺出现问题时承担99.9％的亏损额，保证安全。之后我又问小马，小马也说这款产品安全。我在2014年6月27日那天签订了合同交了款。合同是小马和我签订的。我认为银行发行的理财产品，才会在银行公开销售，后来警方介入之后我才晓得这是外面公司发行的产品。我不了解“新余澳宜天信投资管理”这家公司，我是出于对银行的信任才购买这款产品。马某辨认出张懋楠、马俊杰。 8、公安机关对汤某制作的笔录。证据摘要：我是2014年7月1日在中信银行成都建设路支行通过其理财经理张懋楠购买“天宜专项资产管理计划”产品的。因为我之前在张懋楠那多次购买过理财产品，都到期拿到本息，所以我对张懋楠是比较信任的。当时我的另外一只基金产品到期了，我就让张懋楠再给我推荐一只基金产品，张懋楠就给我推荐了“天宜专项资产管理计划”产品。出于对张懋楠的信任，她把合同拿给我了之后我就把字签了，我只知道这只产品是一年期，年收益8％，利息是产品到期后和本金一起拿，其他的情况我都不太清楚。
我买了400万元的“天宜专项资产管理计划”产品。是通过我的中信银行个人账户（账户尾号：6379）转账支付给了新余澳宜天信投资管理（有限合伙）这家企业，银行账户尾号是9736，开户银行是建行成都市第三支行。
我在中信银行成都建设路支行的大厅里面签的合同。是马俊杰拿给我签的，马俊杰是张懋楠的手下。
汤某辨认出张懋楠、马俊杰。 9、公安机关对邹某制作的笔录。证据摘要：我是2014年7月1日在中信银行成都建设路支行通过其理财经理张懋楠购买的“天宜专项资产管理计划”产品，是张懋楠把合同拿给我签的字。我没有拿过利息。
张懋楠给我说这只基金是做证券类的基金，非常稳当，利息是年息8％，一年到期之后，如果还赚取有多余的利润，那我们的收益就会高于8％。我购买了100万元的“天宜专项资产管理计划”产品，是通过我中信银行个人账户（账户尾号：6353）转账到新余澳宜天信投资管理（有限合伙）的公司账户（账户尾号：9736）上购买的。
张懋楠给我说过这个不是银行的产品，但我当时也搞不懂“天宜专项资产管理计划”产品具体是个什么东西，我只知道是投资的，有年化收益，而且能保证年化收益。 10、公安机关对刘某制作的笔录。证据摘要：我的丈夫叫钟响，钟响是钟宇的亲弟弟，钟宇在澳信公司上班，是钟宇告诉我澳信公司有一只产品叫“天宜专项资产管理计划”的。正好我当时手上有30万元的闲钱，又是哥哥的公司发行的产品，所以就没有任何怀疑就买了。
我是通过我的招商银行个人账户（账户尾号：1168）转款30万元到澳宜天信的建设银行账户（账户尾号：9736）上的。当时钟宇说这个产品至少要投资100万元以上，是硬性规定，我当时就让钟宇去公司问问，看能不能只买30万元。后来钟宇给我说公司同意了，我表示说这30万元的收益我和钟宇一人一半，以示对钟宇的感谢，钟宇当时也同意了，我把这30万元一半的收益分给钟宇。
（三）以下为其他人员的言词证据：
公安机关对青成建、廖娜制作的笔录。证据摘要：2011年10月，青成建正式接收岷江社区一组灾后联建项目，庞波鸿在该项目中没有股权，青成建和庞波鸿只有债权债务关系。
青成建曾对庞波鸿说过向修建酒店式别墅，名称暂定为岷江会馆，但后来和其他公司合作就没用这个名字，因为不符合条件，这个项目自2012年5月一直处于停工状态。
青成建、青成建的妻子廖娜以及青成公司从来没有委托任何公司和个人融资。2013年7月，庞波鸿向青成建表示过有朋友考虑购买岷江社区一组联建项目，但最后都没有谈成，当时给庞波鸿的资料也没有还青成建。
大概2014年11月，蒋睿和他妻子李恩平找到青成建，说澳信公司以成青公司为平台融过资，且资金拿给青成公司在用，青成建对蒋睿说没有签过任何协议，也没有收到过钱。
（四）以下为被告人的供述与辩解： 1、李恩平的供述与辩解。证据摘要：2013年6月，我通过丈夫蒋睿认识庞波鸿。2013年7月，庞波鸿开始筹建处的澳信公司，让张劲松办理工商营业执照。庞波鸿将澳信公司20％的股份给我，我担任澳信公司的行政总经理。2013年11月4日，我到澳信公司位于天府二街蜀都中心的办公地开始上班。公司注册资金500万，股东有三人，庞波鸿的妻子汪海丽占60％，张劲松占20％，我占20％。2014年2月，公司新增钟宇的妻子宋含辞为股东，汪海丽分20％的股份给宋含辞。
澳信公司的总经理是我，执行总裁是钟宇。我分管行政人事部和财务部，钟宇负责业务部、互联网金融部、交易部。张劲松是刚成立的时候负责装修，后来偶尔来一下，汪海丽也偶尔来一下，主要负责兑付大笔集资本息的时候来，宋含辞从未到过公司。行政人事部就是给员工打考勤，员工招聘、前台接待、管理公司的执照、印章、交房租水电气费等。管公司印章的是郭龙、他是总经理助理，前台是吴燕、日常行政管理是杨茜。财务部就是出纳和会计，出纳叫韩慧，后来又来了一个叫金洪林的都是庞波鸿安排的人，出纳主要负责发放员工工资和给客户支付本息。会计叫钟远瞩，也是庞波鸿安排的人，主要就是做工资表、费用报销等。会计不对客户本息情况进行做账，都是澳宜天信的业务员直接请示庞波鸿，由庞波鸿安排出纳韩慧和金洪林付款。
澳宜天信是庞波鸿在江西新余成立的有限合伙企业，具体情况不清楚，但这个企业有个业务团队，是张淇军负责，张淇军业务团队一直在澳信公司办公地办公。张淇军是我引荐给庞波鸿的。是2013年12月份上班。2014年7月1日，庞波鸿让招聘业务员成立一个团队，张淇军就招聘了张远波、张德、贾亭、黄芝洁四人成立一个团队，据我了解，只有张远波一人发展了客户，其余三人都走了。
张淇军等人销售“澳信8号”，这个项目是庞波鸿让钟宇设计的，钟宇设计了澳信公司的运作模式、经营项目。张淇军因为是我推荐的，就将销售情况告诉我，由我向庞波鸿汇报。因为澳信公司成立之初所有融资方案都是钟宇设计的，钟宇承诺项目没有问题，但因为没找到买家庞波鸿对钟宇失去信心就让我找业务员，我就找了张淇军。
因为澳宜天信的银行账户是由澳信公司财务代为管理，张淇军用“澳信8号”产品找群众募集资金，每找到一笔就告知我，由我到财务部核实澳宜天信的银行账户是否到账，然后将我了解的情况告知庞波鸿。澳宜天信总计募集资金大约3000万，涉及十余人，目前尚有1500多万未兑付，涉及客户6人。庞波鸿给我讲过澳宜天信募集的资金都是用于都江堰成青闽江会馆别墅项目。我丈夫蒋睿一直都在这个别墅项目上帮庞波鸿管理现场，我自己也去看过，所以认为是真实存在的。
澳宜天信募集的资金是转到一家叫做南攀商贸公司的银行账户上。公司出纳和会计找到我说庞波鸿要求转到南攀商贸公司，他们财务人员认为不妥，因为按照合同约定，募集资金必须转到别墅项目上。庞波鸿后来当财务人员面说别墅项目和南攀商贸都是他的，转到哪个都一样，就要求财务人员这么做了。
支付客户本息一般是张淇军将到期客户集资本息告诉蒋睿和庞波鸿，庞波鸿安排资金转到蒋睿个人银行账户，由蒋睿将资金转到澳宜天信银行账户上支付客户集资本息。蒋睿除了支付客户本息还支付澳宜天信的销售提成。
澳宜天信的销售提成，张淇军来的时候跟庞波鸿商谈，是含客户集资利息在内包干20％，比如张淇军给客户谈是12％，剩下8％就算作张淇军的提成，由蒋睿发放。销售提成的具体情况不清楚，只有蒋睿和张淇军清楚。我在澳宜天信拿到过销售提成，张淇军将20％业绩提成中的1％给我，这个事情是庞波鸿认可的。我认为我约有20万左右的业绩提成。
澳宜天信没有国家金融部门颁发的许可证，只有江西新余工商局办理的营业执照，澳信公司在2014年5月获得了中国证券投资基金协会颁发的中国私募基金牌照。澳宜天信就是张淇军在2013年12月到澳信公司工作开始找群众募集资金的。
澳信公司没有找群众募集过资金，澳信公司成立以来只做过一笔业务，就是在2014年4月，庞波鸿通过南攀公司账户转750万到澳信公司银行账户上，钟宇将750万投到北京一个“千石资本—东航期货—澳信1号资产管理计划”项目上，至于这个项目如何运作不清楚。
澳宜天信和澳信公司都是庞波鸿实际控制的公司，澳宜天信的销售团队张淇军等人在澳信公司开早会的时候都会来参加。
在第三次供述中，李恩平称：公司出事之后才认识宋含辞的，知道她是钟宇的妻子，之前不认识。澳宜天信的执行事务人是我的丈夫蒋睿。澳宜天信的销售最先由钟宇负责，因为钟宇销售不利，庞波鸿向我施压，我才找了张淇军。我只是听说过吴兰和侯和燕，是后来出事之后才知道他们和公司有关系。“澳信8号”张淇军主要向我汇报，但也会向庞波鸿和钟宇汇报。张淇军一般问庞波鸿如何给客户返利和回报，张淇军和钟宇沟通就是产品合同上的文字修正等事宜。我不清楚澳宜天信募集资金的用途和去向。
在补充侦查笔录中，李恩平称：“澳信8号”没有专门进行宣传，也没有印发宣传资料。也从来没有在媒体和网络上进行宣传。推广就是通过业务员直接找客户的方式推广。公司没有针对“澳信8号”产品进行培训，但公司每周会有一次培训，学习的内容主要是金融知识、商务礼仪、公司规章制度等。商务礼仪方面是我负责讲，金融知识主要是聘请一些懂证券、期货业务的专业人士，我是管行政的，所以不认识这些人。公司的规章制度主要是分管人事的在负责讲，主要是杨茜在负责。我不清楚《合伙企业法》第四十三条新合伙人入伙应当经全体合伙人一致同意的规定。 2、钟宇的供述与辩解。证据摘要：我是2014年8月进入澳信公司工作的。我在广州期货有限责任公司成都营业部（以下简称：广州期货公司）工作时，为了发行千石资本的产品，我找到庞波鸿来购买千石资本产品的劣后级，简单的说就是叫庞波鸿来投资。在给庞波鸿介绍千石资本产品的工程中，我由于多次和庞波鸿接触，庞波鸿认为我在企业新三板上市这方面比较专业，多次表达想和我进一步合作的意愿。后来庞波鸿以澳信公司的名义投资了750万元到千石资本澳信1号基金中。在这次合作之后，我正好得知了位于北京的中国证券投资基金业协会在发放私募基金的牌照，我就把这个消息告诉了庞波鸿，并且让庞波鸿试试去申请这个牌照。2014年5月，庞波鸿以澳信公司的名义申请到了这个私募基金牌照，加上庞波鸿一直在游说我去澳信公司工作，我自己也比较看好澳信公司的私募基金牌照，2014年6月我就从广州期货公司辞职，并于2014年8月正式进入澳信公司工作，担任副总经理一职。庞波鸿想让澳信公司在新三板上市，就安排我做这个工作，我平时就主要和政府部门、券商进行衔接，做好澳信公司在新三板上市的前期准备工作。
澳信公司的实际控制人是庞波鸿，公司的法定代表人是张劲松，公司地址在成都市天府二街138号蜀都中心二号楼3203号，我的妻子宋含辞是股东之一，其他的我就不知道了。并且宋含辞是澳信公司股东一事我都是2014年10月才知道的，之前我和宋含辞一直不知道宋含辞是澳信公司的股东。
李恩平是公司总经理，主要负责人事、行政、财务工作，平时主要是由她来给庞波鸿汇报澳信公司的运营情况。郭龙，公司总经理助理，主要负责协助李恩平的工作兼职公司的司机。钟远瞩，公司财务总监。我担任公司副总经理，主要负责澳信公司在新三板上市的前期准备工作。时振国，公司副总经理，主要负责公司在证券二级市场的操作。吉哲，公司网站建设、维护负责人。张淇军，具体担任什么职责我不是很清楚，他的工作主要是给李恩平汇报，我和他接触的比较少，他平时主要负责基金产品的销售。以上这些人是澳信公司的主要管理人员，其他的员工我好多都记不到名字了。
澳信公司的工商资料显示，2014年2月20日，澳信公司召开股东会，股东会上全体股东同意澳信公司的股东汪海丽将其持有的澳信公司60％的股权转让20％给宋含辞。在办理转让手续时，澳信公司提供了宋含辞本人的身份证复印件是我曾经提供过宋含辞的身份证给澳信公司，至于为什么提供给澳信公司，我真的记不清楚了。因为在商谈过程中，我也给庞波鸿明确说过，即使以后我们两个谈好了，股权也只能转让给我妻子，所以庞波鸿应该是基于我的要求，就背着我和宋含辞把股权转让给了宋含辞。
澳信公司大概是在2013年11月左右正式营业的。澳信公司的经营范围是对股票类、期货类基金产品进行管理及服务。澳信公司目前开展的业务有“千石资本澳信1号基金管理”、“澳信定投基金8号资产管理计划”、“天宜专项资产管理计划”。“千石资本澳信1号基金管理”是从2014年4月开始的，“澳信8号”是从2013年年底开始的，“澳信天宜”是从2014年6月开始的。“千石资本澳信1号基金管理”是光大银行投资2250万元作为优先级和澳信公司投资750万元作为劣后级购买了千石资本基金公司的“千石资本澳信1号基金”后，千石资本基金公司聘请澳信公司来担任“千石资本澳信1号基金”产品的投资顾问，俗称“操盘手”，意思就是澳信公司只能对这3000万元买卖股票和期货的交易进行操作，资金的管控是千石资本基金公司在负责。“澳信8号”这项业务具体是怎么回事我不是很清楚，我听庞波鸿说这个基金产品的资金会投入到都江堰岷江会馆项目的建设上去。“澳信天宜”这项业务是庞波鸿之前在江西新余市注册成立了“新余澳宜天信（有限合伙）”这家企业，澳信公司是澳宜天信的普通合伙人，并且澳信公司以普通合伙人的名义制作了“澳信天宜”这个产品来招募有限合伙人，目的是对股票和期货市场进行投资，要成为有限合伙人最低投资金额是10万元，投资期限为一年，保底收益8％，如果超出了8％的收益，超出部分有普通合伙人和有限合伙人二八分，即普通合伙人收取超出收益部分的80％，有限合伙人收取剩余的20％。
要成为有限合伙人，对其身份没有具体要求，任何人或者任何单位都可以成为有限合伙人。“澳信天宜”这项产品是我制作的。制作出这项产品，澳信公司没有对有额外的奖励。澳信公司是通过银行的理财客户经理的渠道券商的客户经理的渠道来招募有限合伙人的。我记不清楚银行理财客户经理的提成具体比例了。
“澳信天宜”产品目前有四个有限合伙人，其中包括我自己。另外三个有限合伙人具体名字我不知道。这四个有限合伙人一共投了630万元。其中有30万元是我投的。这630万元没有用于了股票和期货市场的投资。具体去向我不知道。应该是庞波鸿挪用了。
澳信公司制作的“澳信天宜”产品，现在看来确实是没有办法保证有限合伙人的资金能确实用于股票和期货市场的投资，我一直认为不会有这种风险存在。我不知道为什么庞波鸿可以挪用有限合伙人的这630万元。
在第三次笔录中，钟宇称：我除了负责公司证券交易市场交易策略的制定以及新三版上市前的准备，还负责制定、策划公司推出“澳信天宜”。公司的市场总监是张淇军，他由李恩平直接负责管理，主要工作就是销售“澳信8号”。
澳信公司没有取得国家金融部门颁发的相应许可证，但公司有中国证券投资基金协会颁发的私募基金牌照，我不太清楚这个协会是什么样的组织，取得牌照是否可以面向公众吸收存款不清楚。
吴兰我没有听说过，也没有见过。侯和燕好像是帮张淇军销售产品的女子。其他情况不清楚。
“澳信天宜”募集的630万，客户将钱打到合同约定账户后，庞波鸿就没有按照合同约定使用，说穿了庞波鸿就是利用这个产品圈钱、集资，但这些钱最终都到庞波鸿处去了，他是如何使用的我就不清楚了。
在第四次笔录中，钟宇称：当时我认为二级市场的股市情况比较好，经庞波鸿的同意并承诺出资金做劣后，然后我就安排澳信公司综合部的周沐鑫做了一支针对二级市场股票和期货投资的产品，产品名字就叫“澳信天宜”，该产品计划募集资金1000万元，其中庞波鸿要出200万元做为劣后资金。
“澳信天宜”目前发展了4个客户。其中我也是4个客户中的一个，另外的三个客户是中信银行建设路支行（好像是这个名称）的客户经理张懋楠发展的。这三个客户签订的合同中没有他们的联系方式是因为这个是银行客户经理的中高端客户，一般他们不愿意把这些客户的信息透露出来。张懋楠直接把合同拿给三个客户签好了之后再把合同交回公司，我们公司没有任何人见过这三个客户。
我以前在广州期货公司上班的时候就认识了张懋楠，有一天张懋楠问我是否有好的理财产品可以推荐，因为她手上的几个客户的理财产品马上就到期了，于是我就给她推荐了“澳信天宜”。张懋楠销售“澳信天宜”产品有提成，大概是2％左右。张懋楠大概得到了12万元左右的提成款（具体提成比例和金额我现在记不清楚了，澳信公司财务人员应该清楚）。张懋楠的提成款是先由公司转账到我的账户上，我取现后再以现金的方式交给张懋楠。
我购买的30万元有提成，大概也是2％。我当时是以我弟妹刘某的名义投的，钱也是通过她的个人账户转给澳宜天信的。提成款当时是蒋睿转到我的账户上的，金额大概是6000元左右。
这630万元按照“澳信天宜”合同规定，必须要募集齐了800万元并且劣后的200万元资金到位了以后才能对资金进行使用。庞波鸿到公安机关投案之后，李恩平等人才给我说这630万元已被庞波鸿私自挪用了。在我得知庞波鸿私自挪用了这630万元之后，我就将这些情况告诉了张懋楠，并让张懋楠叫这三个客户到公安机关报案。但至于张懋楠有没有将这些情况告知给这三个客户，我就不清楚了。
在补充侦查笔录中，钟宇称：庞波鸿给我说的这只产品募集的资金会进入托管银行账户里，是不能被挪用的，但具体是不是这种情况我就不清楚了。我只负责操作证券账户里面的资金，从来没使用过银行里面的资金，所以不是很清楚银行的资金谁来监管。
“澳信天宜”产品因为800万的融资还没到位，所以澳信公司也没有实际出资200万。这个融资800万且劣后200万到位后才能使用的规定我确实不知道是哪个部门规定的，我知道这个行业普遍这样操作的。
“澳信天宜”产品比例机构1：4是上报给了中国证券基金业协会，我们公司发的每只基金产品，都要上报协会备案，我们在上报产品的同时就上报了这只基金产品的结构比例。
我来澳信公司之前就有“澳信8号”项目，我不清楚这个基金是如何制作、销售的。“澳信天宜”产品没有进行过任何宣传。
在第二次补充侦查笔录中，钟宇称：澳信公司没有在工作场所对外宣传过公司的基金产品。公司其他员工交代印发过宣传单我不清楚。澳信公司没有做过培训，但公司平时会做一些李恩平主持的金融知识或公司规章制度的培训，我没有参加过培训。
我不知道《合伙企业法》第四十三条新合伙人入伙应当经全体合伙人一致同意的规定。“澳信天宜”和“澳信8号”项目没有按照这条规定去执行过。
澳宜天信的工商登记的执行合伙事务人是蒋睿，但在“澳信天宜”中又为澳信公司，因为我当时制作“澳信天宜”，只是把整体方案制定出来，整体方案就包括普通合伙人、一般合伙人是谁，资金的投资方向等。当时是庞波鸿承诺投资200万，所以我认为澳信公司就是合同的甲方，执行合伙事务人应该是澳宜天信，这个估计是工作人员在打印排版时印刷错误。张懋楠找我要合同时我在出差，我安排人把合同送过去的，这个合同我都还没见过。
我觉得应该可以在私募基金中承诺固定收益8％。因为这个产品，如果客户的年收益没有达到8％，那就从普通合伙事务人200万来支取，当时我计算的就是一共要募集800万，年收益就是8％即64万，澳信公司这200万是足以支付这800万收益的。
蒋睿转了44万给我，我拿了12万给张懋楠，剩下的钱我确实不清楚是什么钱了，应该是我们团队的差旅费、补贴等，并且我和蒋睿之间还有一些私人借款行为。 3、蒋睿的供述与辩解。证据摘要：2013年5月，我的朋友赵勇、蒋恒君介绍称庞波鸿准备成立一家资金管理公司，我和我妻子李恩平当时没有工作，所以我们就和庞波鸿见了面。见面后，我发现我和庞波鸿在十年前就在泸州因为生意打过交道，于是我和庞波鸿见面很愉快。2014年5月中旬，庞波鸿提出让我去帮他管理都江堰成青岷江会馆项目，我就同意，就成为了他的员工。我的工作就是在都江堰成青岷江会馆做日常管理，这个项目还有一个老板叫青成建，青成建好像和庞波鸿共同开发这个项目，但是他们之间具体关系我不太清楚，我就按照庞波鸿的指示负责管理这个项目的日常工作。我在都江堰管理项目的时候，庞波鸿又找到我和李恩平，他告诉我们，他和赵勇没有谈好合作协议，他现在想自己成立一家资金管理公司，并且想让李恩平负责具体管理，让张劲松担任这个公司的法律代表。李恩平同意后，庞波鸿就安排了张劲松负责选择公司地点和装修事宜，然后庞波鸿又以成都澳信资产管理有限公司的名字在工商局注册登记并办理了相应工商执照。当时我们和庞波鸿等人都不了解资产管理公司的经营、运行模式，于是庞波鸿就要求李恩平去找具备相应资源的人员共同管理这家公司。因为李恩平以前是做保险的，所以她认识不少金融圈内的人。李恩平联系上了当时还在广东期货成都营业部的钟宇，钟宇愿意加入澳信公司。李恩平就将钟宇引荐给庞波鸿。2013年11月4日，澳信公司在天府二街138号蜀都中心2号32楼正式开门营业。
澳信公司的注册资本是2000万元，公司经营地点位于成都市高新区天府二街138号蜀都中心2号32楼。现在这家公司的股东有张劲松、汪海丽、李恩平、宋含辞，张劲松占股20％，汪海丽占股40％、李恩平占股20％、宋含辞占股20％，公司的法人代表是张劲松，公司具体负责人有两人，就是李恩平与宋含辞的丈夫钟宇，公司实际负责人是庞波鸿。我从来见过宋含辞，宋含辞没有参与过澳信公司的经营活动，宋含辞是因为钟宇提出以宋含辞的名义占有公司他应该拥有的20％的股份，所以宋含辞会成为这家公司的股东。
澳信公司只有相应的工商证件，没有取得国家金融部门颁发的相应金融许可证件，澳信公司在今年5月20日取得了中国证券投资基金协会颁发的《私募投资基金管理人登记证书》。但这个证书不能面向社会吸收存款，不具备法律效力。
澳信公司利用庞波鸿都江堰成青岷江会馆项目为基准，做出了“澳信8号”和“澳信天宜”两份资产管理计划，然后向公众吸收资金。我只知道“澳信8号”向10名公众吸收存款2900余万元，其已经兑付了其中4名客户共计1361万元，现在还有1500余万元的吸资款没有兑付，这个项目是李恩平在负责，所以我清楚；“澳信天宜”是钟宇在负责，我只听说他向4名群众吸收了630万元资金，这些资金目前还没有到期，同时都没有兑付。
李恩平任公司总经理，钟宇任公司常务副总裁，会计是钟远瞩，出纳是韩慧，总经理办公室人员是郭龙，郭龙主要负责管理协助李恩平日常工作，他是庞波鸿的人，他还负责管理公司公章等关键的公司资料；综合部人员有周暮鑫、喻婧，综合部是直接钟宇负责管理，他们具体工作是钟宇在安排，直接负责业务上的工作。公司成立的时候，就只有这些人，当时还没有销售人员。公司开业的时候，“澳信8号”这个产品已经做好，具体是谁做的我不清楚。由于没有销售人员，公司开业的时候就没有群众来投资。庞波鸿让李恩平召销售人员来拉客户。我和李恩平就想起了张淇军，张淇军当时自称在一家叫好像叫中原的金融公司做销售。于是我们将张淇军引荐给庞波鸿认识，庞波鸿同意张淇军负责销售“澳信8号”这个产品，并承诺以销售额度的20％作为包干价格作为张淇军的回报（所谓包干价格就是指这20％的回报中，包含了客户的收益，我们在支付张淇军销售回报的时候，我们会将收益点数除开，然后剩余点数回报才给张淇军，公司不干涉张淇军销售方式与销售计划，公司其余员工如果有能力能够拉来客户都可以按此得到销售回报。
张淇军就用“澳信8号”这个产品从2013年12月至今通过他的方式向9名群众募集资金2723万元，澳信公司员工卢鑫向1名群众募集资金50万元。我们负责管理的“澳信8号”这个产品总共募集资金2923万。我们募集的这些钱全部都交给庞波鸿使用，每个月客户的收益和公司销售人员的提成费用是汪海丽将钱转给我个人建设银行的银行卡上，然后我按照汪海丽的要求转给相应的客户和销售人员。有客户需要兑付资金，我们就会告诉庞波鸿，我在按照他们的要求通过进入我个人建设银行卡账户的资金进行兑付。目前“澳信8号”这个产品还有6名客户共计1562万元没有兑付。今年11月庞波鸿被警方羁押后，我们就无法按时兑付资金了，我们和钟宇沟通情况后才发现，钟宇负责的“澳信天宜”向6名群众集资了630余万元，这些钱也被庞波鸿使用了，也无法兑付。
“澳信8号”和“澳信天宜”所得集资款都拿给了庞波鸿。庞波鸿是如何使用这些集资款的我就不清楚了，我们没有监管这两个计划的实施状况，庞波鸿是这个公司的老板，他要求我们给他我们就给他。
“澳信天宜”是钟宇在负责，具体情况我们不太情况。“澳信8号”是公司开业的时候，庞波鸿拿出来的，具体是谁做出这个计划我不太清楚。“澳信8号”是基于成青岷江会馆项目所做出的私募基金，按照私募基金相关要求，私募基金要成立按照私募基金相关要求，澳信公司作为基金发起人，就是普通合伙人（GP），投资客户投资这个基金后，就是有限合伙人（LP），这时我们就要注册成立澳宜天信公司，私募基金人数是不能超出50人，募集资金总量是4000万元。如果这些要求都达到了，这个私募基金就算募集成功，此时澳宜天信就能够作为投资方将4000万元资金投入成青岷江会馆项目，项目完成后，澳宜天信就按照相应比例分成，投资客户就可以分红。正规私募基金操作是当募集资金总量尚未完成时，募集资金交由第三方机构托管，任何人都不能动用，但是澳信公司没有交由第三方机构托管，钱都是被庞波鸿拿走了，而且正规基金在募集的过程中是不会产生任何收益的，但是我们这家公司就是以年收益达到8％至12％为诱饵，吸收客户投资。也就是说，澳信公司是将“澳信8号”打着基金的幌子在做理财产品，然后进行吸收资金的事情。
我不清楚澳信公司是如何进行投资的，澳宜天信注册地是江西省新余市，指定客户汇款账户是建行成都第三支行，账户尾号9736，客户的钱都是汇入这个账户，然后转给庞波鸿或其指定账户。
成青岷江会馆项目具体是否属于庞波鸿不清楚，因为这个项目还有一个叫青成建的老板，他们是什么关系不清楚。这个项目现在是停工的。
我协助庞波鸿的过程中，每月领2万元工资，一方面是管理都江堰项目，另一方面是协助他安排各类工作，我没有参与澳信公司的分红。李恩平每月在澳信公司领6000元工资，后来涨为1万元，同时按1％进行提成，他共从澳信公司得到20万元左右分红。
在第二次笔录中，蒋睿称：“澳信8号”是公司成立的时候庞波鸿最先拿出的项目。“澳信天宜”是钟宇在负责，他的这个产品本质上和“澳信8号”是一样的。
在补充侦查笔录中，蒋睿称：我在成青会馆项目上主要就是帮庞波鸿看守现场，转账给包工头，还有管理现场的日常开支，后来庞波鸿请了一个财务，我就很少去工地上了。我只知道付给包工头的钱不是很多，每次都是十几万，至于有没有大笔资金投入就不清楚了。
在第二次补充侦查笔录中，蒋睿称：岷江会馆项目我当时了解的是庞波鸿、青成建等十多人共同联建的，后来只剩下庞波鸿和青成建了。庞波鸿当时叫我去岷江会馆负责现场的时候，是当着青成建的面说安排我去的，青成建也同意了。我当时认为庞波鸿岷江会馆工程中至少占有一定股份，至于他和青成建什么关系，我确实不清楚了。
之前说的支付包工头一些工程款，是我去现场后，现场三支施工队陆续恢复施工，三支工程款都是以预借款的名义支付给他们的，领取款项都是以个人名义借的。我经手的有300万左右，但具体多少确实记不清了。 4、张淇军的供述与辩解。证据摘要：2013年11月份，我受李恩平之约到澳信公司见到庞波鸿，庞波鸿介绍了岷江会馆项目。2013年12月，我就到澳信公司上班，负责销售“澳信8号”和建立销售团队，并管理这个团队。
澳信公司实际老板是庞波鸿，法定代表人张劲松，汪海丽、李恩平、宋含辞是公司股东。澳信公司下面有一个合伙平台叫澳宜天信，在这个合伙平台下面发行“澳信8号”，这个合伙平台只有一个转账的负责人叫蒋睿。
李恩平是公司总经理，主要负责人事、行政、财务工作，平时也由她向庞波鸿汇报公司运行情况，钟远瞩是公司财务负责人，主要负责公司会计工作；钟宇是公司常务副总裁，主要负责澳信公司的证券和基金的操盘工作。我是销售负责人，销售人员有张远波、贾亭、黄芝洁、张德，黄芝洁和张德没有销售业绩。我的工作情况是向庞波鸿和汪海丽汇报，他们每个月都会问我进度如何。
我要求团队通过银行、保险、证券三个行业的员工销售“澳信8号”。当有投资意向的客户到银行、保险、证券去购买理财、基金产品时，银行、保险、证券的工作人员就向客户介绍、推介“澳信8号”，并向客户说明该产品的回报高、比较稳当。然后银行、证券、保险的工作人员就把我们销售人员的联系方式留给客户，或者把客户的电话留给我们的销售人员，销售人员就和客户私下谈购买公司基金的事宜。如果成功销售“澳信8号”，我们就按合同购买基金总额提成4.5％（年化收益）给银行、保险、证券工作人员提成。
“澳信8号”销售总额是2900多万。我卖给了朋友凌某420万，卖给另一个朋友陈某30万，通过吴兰卖了600万，通过侯和燕卖了180万，通过凌某卖了1361万，张远波卖给他以前的客户282万，卢鑫卖了50万给他以前客户。
张远波第一笔销售了200万元，签订的是一年合同，是2014年之后销售的，按照公司规定，他的包干提成是21％减去李恩平的、我的（张远波是我介绍进公司的）、绩效奖励、团队经费各1％剩余的即17％，他和客户签订的是年化收益12％，他就还剩5％的收益，所以这200万元他的提成是10万元，另外那个季度他还获得绩效奖励，但是当时公司无钱，张远波这个季度包括之后的绩效奖励我一共只给了他4000多元。另外82万元我记不到他和客户签订的是多长时间了，所以有多少提成我就不清楚了，大概有2万元左右的提成。所以张远波一共约有13万元的提成加绩效奖金，我直接给的现金。
凌某是中国银行益州支行工作人员，凌某就向客户推荐“澳信8号”，谈成后，我给了凌某提成4.5％。凌某一共帮我介绍四笔，分别是500万、600万、171万、90万，共计销售了1361万元。凌某获得提成约有10-20万元，我直接给的现金。
侯和燕是我以前中元基金的同事，侯和燕销售了180万元。因为她懂销售基金的提成规则，所以我就没有像凌某、吴兰那样给她直接算年化4.5％的包干，而是直接告诉她澳信公司的包干政策是年化16％，她拉的客户全部算她自己的，我不要她一分的提成。侯和燕和客户签订的是年化9％的收益，她就有年化7％的提成。180万元的年化7％是12.6万元，合同签订的时间是半年，所以侯和燕就拿了6.3万元的提成，我直接给的现金。
我和中国银行青羊支行的吴兰谈好卖“澳信8号”可以提成后4.5％，就将合同给了吴兰。2013年12月份，吴兰客户已经打款，过几天我到银行把合同拿回，并向吴兰指定的他人账户打款27万。只有一个客户，期限一年，所以吴兰的提成就是600万元的4.5％即27万元。
公司每次都是直接把提成款打到我的农行卡上，然后我再发给每个人。卖出定投基金8号的款不知道到哪里去了。
我刚到澳信公司时底薪3000元，2014年6月份涨到4000元，和客户签订合同后，我提成20％，包括客户收益12％，李恩平1％，帮我卖基金的4.5％，自己公司日常接待开销，剩下的也不多。总的20％有90万经过我的账户，但真正到我手里的只有约20万。客户把钱打到定投基金8号账户后，李恩平就会电话或者短信告诉我，我才会到蒋睿处领到提成。
在第三次笔录中，张淇军称：当时庞波鸿在公司制定的规定是，“澳信8号”打包给我们销售人员，客户签订合同一年，我们销售员可以得到客户投资额的20％提成，其中有1％的提成是李恩平得，有1％作为绩效奖励扣除，有1％作为团队经费扣除，如果是公司其他销售员销售出去的，我还可以得到1％的提成。如果客户签订的是半年合同，那么提成就是20％扣除相应的李恩平得的、绩效的、团队经费的、我所得的1％，剩余的16％减半即8％。如果客户签订的是三个月，以此类推，提成就是4％。到2014年7月，庞波鸿将一年的提成提高到了21％，但半年和三个月的提成没有变。
李恩平要提1％因为李恩平是公司总经理。我提1％因为当时公司规定，每介绍一个业务员进公司，那么介绍人可以从被介绍人的提成中获得1％，因为我是澳信公司的第一批销售人员，我推荐了大部分销售员，只有贾亭不是我推荐的，所以其他人如果有销售业绩，我就会从中提成1％。
绩效奖励是如果每个季度销售额达到了180万元，这个季度每个月就有3000元的绩效奖金，一个季度就是9000元；如果销售额达到了300万元，这个季度每个月就有6000元的绩效奖金，一个季度就是1.8万元；如果销售额达到了450万元，这个季度每个月就有9000元的绩效奖金，一个季度就是2.7万元。团队经费主要用来团队聚会、拓展业务时使用。
银行、保险、证券的工作人员销售“澳信8号”的提成是按年化4.5％来计算的，如果销售的是半年，就减半即半年2.25％，销售三个月的以此类推。这些工作人员帮我们销售“澳信8号”的时候都是知道以上提成办法的。
在第五次供述，张淇军称：凌某在我手里一共买了三次“澳信8号”，凌某买的420万我把凌某当成介绍人，相当于自己介绍自己，我按给他提成一共是20万左右。上次说凌某一共销售了1361万是通过给凌某的提成倒推出来的，这次交代的比较准确。给的提成有部分是现金，部分是转账。
在补充侦查笔录中，张淇军称：澳信公司宣传“澳信8号”基金的时候印发了合同资料，但没有对外宣传。除了合同，公司是否还印发了其他资料不清楚，我没有见过。是否在网络、媒体上宣传我不清楚。我通过给亲戚朋友介绍、或者让他们帮忙介绍发展客户。卖“澳信8号”给陶某是张远波，也是张远波和她签订的合同。
在第二次补充侦查笔录中，张淇军称：我到公司后“澳信8号”项目已经成形了，不知道公司是否对其进行过宣传，我们的宣传资料都印在合同上面，我到公司后没有向外界散发过合同。
我们没有专门针对“澳信8号”进行过培训，就每星期一开早会，内容就是讲一下公司规章制度、产品的销售情况以及一些时事新闻。李恩平给我们讲规章制度，我们每个员工周一早上要轮流主持，讲的内容就是时事新闻及国家财经方面的知识。 5、张远波的供述与辩解。证据摘要：澳信公司是2013年底成立，注册资本好像是2000万元，地点在成都市高新区天府二街138号蜀都中心2号32楼。公司的股东有张劲松、汪海丽、李恩平、宋含辞，张劲松占股20％，汪海丽占股40％、李恩平占股20％、宋含辞占股20％（宋含辞我从来没有见过，她是公司副总经理钟宇的老婆，据说她是代钟宇持有公司股份），法人代表是张劲松，但是这家公司的实际负责人是汪海丽的老公庞波鸿。公司总经理是李恩平，她负责公司的全面事务；副总经理是宋含辞的老公钟宇，钟宇主要负责公司技术层面的工作，但是钟宇人比较神秘，我们员工和他接触的很少，他具体在公司从事的业务也从来不告诉我们，我们在公司出事后才知道他在公司以“澳信天宜”拉了630万元的集资款。公司还有一名领导是李恩平的老公蒋睿，蒋睿在公司没有具体职务，但他是派去成青项目的负责人，也是“澳信8号”中新余澳宜天信的执行事务人。公司下设市场部，互联网金融部、财务部、交易部。市场部负责人是张淇军，这个部门主要负责推广和销售“澳信8号”这个产品，这个部门也只有我和张淇军卖出了这个产品，其他人都没有卖出任何产品；互联网金融办负责人是吉哲，这个部门主要负责互联网交易的事情，他们这个部门的专业性比较强，我不太清楚他们具体工作内容；财务部的负责人是钟远瞩，他主要负责公司财务以及客户收益支出；交易部直接属于钟宇负责，这个部门还有个负责人叫时振国，这个部门主要负责管理公司澳信投资到“千石资本”项目的750万元的资金。
澳信公司有中国证券投资基金协会颁发的《私募投资基金管理人登记证书》，但是没有相应的金融许可证。
澳信公司一共有3个投资理财产品，分别是“澳信8号”、“慧赢3号”、“澳信天宜”。“慧赢3号”没有拉到任何投资资金；“澳信8号”拉来了10名左右的客户，总共募集了2000余万元，目前还有6名客户共计1500余万元没有兑付；我在公司出事后听钟宇说是他在负责“澳信天宜”这个项目，拉来了630万元的资金。
市场部主要就是负责对“澳信8号”这个项目进行推广和销售。这个项目名义上是基金产品，但实际上就是销售的理财产品。“澳信8号”是基于成青岷江会馆项目所做出的私募基金，我们向不特定的公众推广销售时，会向客户承诺这个产品的年划收益是8％至12％，收益按照每月支付，而且该产品十分稳当，有第三方托管资金，同时成青项目有相应的抵押物品，所以可以放心投资。与客户签订的合同上注明了“澳信8号”按照私募基金相关要求，澳信公司作为作为是普通合伙人发起了这个基金，客户投资这个基金后成为有限合伙人，澳信公司还成立了澳宜天信管理这个资金，该私募基金人数是不能超出50人，募集资金总量是4000万元，募集期限我不记得了。当基金募集成功后，澳宜天信就作为基金管理方将钱投资到成青项目上去，客户在募集资金的过程中和最终投资的过程中都享有固定的收益。
我以前在成都华泰证券公司上班，张淇军是我认识多年的朋友，我和他都在从事金融行业。2014年5月，张淇军知道我有客户资源就找到我，喊我跟着他干，他向我保证我的工资待遇比华泰证券公司高很多。我同意后，他就将我引荐给李恩平和钟宇。我和李恩平、钟宇见面后，他们两人就告诉我说，澳信公司实力雄厚，公司后台老板庞波鸿实力很雄厚，他们向我承诺我的底薪是3000元，卖出产品后能够得到相应的提成。我在2014年7月就正式进入了澳信公司。我进入公司后到了张淇军管理的市场部，成为了澳信公司的销售人员。张淇军就告诉我，“澳信8号”这个产品很安全，这次的投资对象是都江堰成青岷江会馆修建项目，这个项目是公司实际控制人庞波鸿的项目，庞波鸿实力雄厚，产品收益高。张淇军将产品合同给我看了，我发现合同将客户年划收益规定最高可以达到12％。张淇军告诉我这个产品采取“打包”价格，我卖这个产品能够有17％的回报，但是17％的价格包含了客户的收益价格，除去收益价格，剩余的都是我的提成所得款。
此后我就和张淇军拿着“澳信8号”合同找到我以前在华泰上班认识的客户陶某。我向陶某介绍“澳信8号”产品年划收益达到12％，并称我们公司有私募基金牌照，老板实力雄厚、有两个在建项目作担保，产品十分稳当。陶某同意先拿出200万元投资“澳信8号”，投资时间是6个月。陶某签署合同当天下午就转款200万元到合同指定账户上面（中国建设银行成都第三支行）。我们公司也按照合同约定，每月将相应的收益返还给了陶某，陶某拿了两个月收益。2014年10月初，陶某找到我称她还想投资42万元，于是我又拿出了一份“澳信8号”合同给她，她签署合同后转款42万元到合同指定账户上，这次合同期限是3个月。2014年10月底，我送给陶某土特产时，她还想追加投资40万元，于是我又拿出“澳信8号”合同，她签署合同后又转款了40万元，这次合同期限1年。
我到都江堰成青岷江会馆项目去看过，这个项目确实存在，我只是听庞波鸿说过这个项目是他的，但我没有核实过也没有核实过“澳信8号”以此项目作为抵押的情况，所以这个项目的真实性我不清楚。
在补充侦查笔录中，张远波称：公司发行“澳信8号”的时候没有宣传资料，在网络、媒体上没有专门进行过宣传，都是通过自己的资源去给别人介绍产品。
陶某第一次买“澳信8号”的时候是我介绍陶某给张淇军认识的，是张淇军卖的产品给陶某，张淇军给了我5万元，但那时候我还没到公司上班。我是2014年8月份到公司上班的，所以我在公司实际只卖了82万元。
在第二次补充侦查笔录中，张远波称：我不知道公司是否对基金产品进行过宣传。我们没有针对“澳信8号”项目进行培训，我对这个产品的了解是张淇军和李恩平给我讲的。我们公司每周一开早会，李恩平主持会议，会议内容就是讲公司的销售情况，规章制度，组织员工轮流讲时事新闻以及国家财经方面的知识。 6、吴兰的供述与辩解。证据摘要：刘某是我在中国银行工作的老客户，曾经在我这里购买过两次非银行发行的私募基金，并且都已经如期兑付。2013年12月初，刘某还想继续在我这里购买基金，但她不愿意购买银行发行的基金，因为她觉得银行发行的基金预期收益太低了。2013年12月9日，我就给她推荐了澳信公司的“澳信8号”，我根据合同内容告知了刘某，这款基金的预期收益是13％，投资的资金将用于都江堰岷山会馆项目的建设，这款基金有9项风控措施，预期收益和固定收益是有区别的等。当时刘某觉得这款基金的收益还不错，就购买了600万元的“澳信8号”。
合同是在我中国银行的办公室签订的，刘某在银行大厅内，通过网上银行支付。这款基金的预期收益13％是张淇军给我的空白合同上就直接写好了的。
根据银行的规定，我作为银行职员是不允许销售非银行发行的基金产品给客户的。我给刘某推荐收益高的“澳信8号”的理由是一方面客户有这个需求，另一方面行业竞争大，要留住一个客户很不容易。
我只能通过来找我的基金公司的销售员判断这个人是否诚实可靠，从侧面了解这些基金公司是否真实。至于安全性就只有从合同中的内容去判断了。我没有实际考察过澳信公司和“澳信8号”，但我当时的同事凌某是实际考察过澳信公司和“澳信8号”的，并且她还亲自去都江堰岷江会馆项目看过，所以我当时认为澳信公司和其产品“澳信8号”是没有问题的。澳信公司出事后，我才知道凌某自己也购买了420万元“澳信8号”。
我无法确定澳信公司和都江堰岷江会馆项目之间有合作协议。我当时给客户推荐澳信公司的产品是出于对澳信公司的销售经理张淇军的信任。
我是通过凌某认识澳信公司的销售经理张淇军的。张淇军当时并没有给我提佣金的事，但是按照行业规矩，他应该是会给我一定佣金的。张淇军是按4.5％的比例给了我27万元的佣金。 2014年10月，当时给我给张淇军说客户刘某马上就要到期了，让张淇军把刘某的资金给兑付了，张淇军说有点困难，我听到后就知道澳信公司出了问题。 7、侯和燕的供述与辩解。证据摘要：张淇军是我在中元基金公司成都分公司的同事，大约在2013年底，张淇军离开中元基金公司后邀请我到他的新公司，即澳信公司去看一下。我在澳信公司办公室见到了中元基金公司的另外一名叫张远波的同事。张淇军带着我和张远波见到了澳信公司的总经理李恩平、钟宇，李恩平和钟宇给我们介绍了澳信公司的情况，他们称澳信公司的幕后老板（后来我知道是叫庞波鸿）实力很强，比我们中元基金的老板丁总实力还强。李恩平和钟宇让我和张远波在我们中元基金公司的客户中帮忙推介他们澳信公司的基金产品。当时我和张远波都没有表态。 2014年4月至5月份期间，张淇军邀请我和李恩平一起吃饭。在吃饭的时候，李恩平和张淇军跟我讲说澳信公司已经拿到了基金牌照，李恩平和张淇军表示想让我做兼职帮他们公司代销澳信公司的产品，我当时没有表态。2014年6月份，张淇军又邀请我和张远波（当时张远波已离开中元基金加入到澳信公司）到澳信公司位于都江堰二王庙的岷江会馆别墅项目上去考察，我到项目上看到了确实有项目，也修了20多栋别墅，这使我确定了澳信公司确实是有投资项目。 2014年7月份，我的客户丁某在中元基金购买的100万元基金产品到期了，我从张淇军处得知他们老板实力强，没有风险，产品有16％的年化收益率，我就给丁某推荐了这款产品，但说的年化收益率是9％。后来张淇军给我拿来合同，我拿合同给丁某签了。
张淇军给我的收益率是16％，减去我给客户定的9％，我能拿到年化收益率7％的收入。但是我的客户是半年，也就是说只能拿到投资额3.5％的收入。我给的资产资产收益分配计划是我自己制作的。后来我收到了3.5万的现金提成。 2014年8月底，丁某说她在银行的80万元理财产品到期了，想将这笔钱拿来购买她上次买的9％收益率的产品。于是我又跟张淇军联系，让他将POS机和合同拿给我，我跟上次一样又将填写好的的合同和POS机拿到丁某家中，让她签字并刷卡。张淇军给了我2.8万的现金提成。 8、卢鑫的供述与辩解。证据摘要：2013年11月，我通过钟宇介绍开始在澳信公司上班。我在公司的投资部，主要的就是从事市场分析和交易下单。
我听到说的我们公司的股东有李恩平、张劲松、庞波鸿、钟宇，法定代表人是张劲松。澳信公司的负责人有总经理李恩平、执行总裁钟宇。李恩平作为总经理分管行政人事部和财务部，行政人事部主要就是给员工打考勤，安排早上的晨会。财务部主要负责负责员工工资和公司资金走向的事情。钟宇分管业务部、互联网金融部、交易部。
我们公司卖的产品就是“澳信8号”，此基金是帮都江堰岷江会馆别墅进行融资。宣传上规定：一般购买基金的起点就是50万，年利率是本金的11％，这个回报率是根据客户购买基金的金额大小来规定的，有12％，13％，具体购买好多，有好多回报率我就记不清楚了。我的朋友李某通过我购买了50万的基金，我从中间提取了2.5万元的提成。
“澳信8号”最高的时候大概有两千多万，具体有好多我就不清楚了，现在具体好多没有给客户兑付我就不清楚了，总共涉及的客户人数是7人。我不知道公司是不是将向群众募集的资金用于了都江堰岷江会馆的修建上。我没有看到过澳信公司向都江堰岷江会馆别墅募集资金的合同。
在第二次补充侦查笔录中，卢鑫称：我记得公司安排所有的员工去地铁世纪城站外和蜀都写字楼楼下散发公司的招聘资料传单，资料的内容确实记不清了。我当时是和周沐鑫一起去的，时间持续了几天。
我不清楚是谁制作的“澳信8号”产品，我觉得应该是钟宇制作的。公司没有针对“澳信8号”产品进行过培训，但钟宇给我们讲解过这个产品的合同内容是怎么回事，我们了解以后好去给客户介绍。公司刚成立的时候所有员工都听过，后来进来的员工就张淇军负责给他们讲解。 9、钟远瞩的供述与辩解。证据摘要：2013年11月，我通过澳信公司出纳韩慧的介绍进入澳信公司担任会计工作，主要就是做澳信公司的费用报销、日常资金核算、报税、计算员工工资等工作。
澳信公司是在2013年8月份注册成立的，2013年11月正式营业。澳信公司的实际老板是庞波鸿，法定代表人是张劲松，股东有张劲松、汪海丽、李恩平。澳信公司总经理是李恩平，负责公司的全面事务。副总经理是钟宇和时振国，钟宇主要管理公司全面的业务经营活动，时振国主要负责风控，互联网金融部和金融投资部归他管理。
老板庞波鸿让我和出纳代管澳宜天信在建设银行第三支行开立的公司账户，按照庞波鸿的要求进行转账。澳宜天信的收款资金大约2000多万元。
银行账户预留的电话是李恩平的手机，所以李恩平通过短信提示得知澳宜天信的客户投资款进账后，她就会来我们核实资金是否到账，我们就会按照庞波鸿的要求将钱转到南攀公司账户上。返还澳宜天信客户的投资本息款项一般是综合部的喻婧找到我，告知我第二天需要返还给澳宜天信客户的投资款本息的金额和客户收款账户，我们就联系蒋睿，问蒋睿是否将资金打到澳宜天信的账户上，后来搞熟悉了也就不用联系蒋睿，在第二天都会查到相应的资金，然后将资金打到客户账户上。这个事情应该是喻婧跟蒋睿说好了的。
因为合同上面写明了资金应转到四川成青投资公司的岷江会馆项目上，我们还找李恩平、庞波鸿说这个事情，庞波鸿说都是他的公司，让我们以后照此办理，不要多问。所以我和韩慧后来就没有过问这个事情了。
澳宜天信在建设银行第三支行的账户资金均是按照庞波鸿的要求进行转账，资金去向：一是转到四川南攀商贸有限公司在南充商业银行开立的账户，二是在澳宜天信客户还本付息的时间，将本金和利息款打到指定的客户账户中。
公司在2014年4月1日通过澳信公司建行一般户转账750万元到国金通用基金管理有限公司一笔750万元，用于购买千石基金。 10、张懋楠的供述与辩解。证据摘要：我在中信银行工作，马某、汤某、邹某是我和同事马俊杰的三个理财客户，之前就一直在我们这购买理财产品。 2014年7月1日，她们三人购买的理财产品快要到期了，她们又叫我和马俊杰给她们推荐理财产品，我就给她们推荐了澳信公司的“澳信天宜”，并告知她们“澳信天宜”是做证券类投资的，年化收益是8％。于是马某购买了100万元，汤某购买了400万元、邹某购买了100万元。
因为中信银行和钟宇之前的单位广州期货公司有业务往来，所以我认识了钟宇。钟宇给我推荐“澳信天宜”时，我开始还以为这只产品是广州期货公司发行的基金产品，后来我专门在互联网上查询了澳信公司，并且在证券业协会网站上也查到了这家澳信公司，所以我觉得“澳信天宜”应该是没有问题的，至于其他的情况我确实就了解不到了。钟宇给我介绍产品的时候马俊杰也在场，所以我和马俊杰认为可以把这只产品推荐给客户。我和马俊杰作为银行职员，是不能向客户推荐银行以外的基金、理财产品。
澳信公司会给我们推荐“澳信天宜”产品的佣金。钟宇当时给我说的是客户投资款的2％，马某、汤某、邹某一共投资了600万元，所以佣金就是12万元。我和马俊杰一人一半。是钟宇拿给我的现金，我给的马俊杰。马某是马俊杰的客户，邹某是我的客户，汤某是我和马俊杰共同的客户，所以这三个客户的佣金我们就商量的一人一半。 11、马俊杰的供述与辩解。证据摘要：马某之前在我手上买过理财产品，有一天，马某给我说张懋楠给她介绍了一只基金产品叫“澳信天宜”，她问我这只产品如何。我就去找张懋楠了解了一下这只基金产品，我当时也去网站看到了澳信公司的备案，并且网站上登记的澳信公司的那几个操盘手都是西南财经大学比较牛的几个人。张懋楠说给她推荐这只基金的人叫钟宇，钟宇值得信赖。了解这些情况之后，我就告诉马某“澳信天宜”产品可以买。后来马某就买了100万元的“澳信天宜”产品，是我拿合同给她签的字。汤某是怎么知道“澳信天宜”产品的我就不清楚了，应该是张懋楠给她说的，因为当时是张懋楠叫我拿合同给汤某签的字。邹某是如何知晓什么时候签的合同，我就完全不知情了。我只知道马某购买了100万元，汤某购买了400万元，邹某购买了多少我不知道。
“澳信天宜”产品是澳信公司发行的一只基金产品。我作为银行职员，是不能向客户推荐银行以外的基金、理财产品。张懋楠是我的领导，是她叫我拿基金合同给汤某、马某签字的。
我确实收了张懋楠6万元，但我没有参与销售这600万元“澳信天宜”产品。我觉得是因为我平时给张懋楠推荐股票她赚了很多，她就以我帮她给客户签合同为由向我表示感谢，所以她分了一半的佣金给我。
第三部分：四川蜀通司法鉴定所川蜀司鉴所（2015）鉴字第13号、第14号司法会计鉴定报告书 经鉴定反映：1、“澳信8号”有6名当事人报案涉及金额1561万元，支付资金利息77.4349万元，投资者合计损失1483.5651万元。
公司统计表显示，业务员的业务费或销售手续费都记在张淇军名下，合计172.68万元。但蒋睿转给张淇军的账目显示共计为158.4882万元。整理张淇军的银行账户，除了蒋睿支付的业务费或销售费用，还有40.33万元（经查，均为现存）有待进一步确认。
从蒋睿转至钟宇账户内有33.2万元，除了12.6万元是业务提成，其余20.6万元性质有待进一步确定。 1561万元客户款全部转至四川南攀商贸公司在南充商业银行账户上，需要支付利息时，从蒋睿的个人账户转入资金，再分别转至当事人账户。而南充商贸公司账户，2014年4月1日转款650万元到澳信公司账户，澳信公司将转来的650万和其他账户内的100万，共计750万转至国金通用基金管理有限公司账户，用为千石资本——东航期货——澳信1号专项资金。
经统计，其他转至南攀商贸公司账户资金，明显看出转至庞波鸿、汪海丽、蒋睿个人账户上的共计1684.7万元。 2、“澳信天宜”有4名当事人报案，涉及金额630万元，未见支付利息记录。
相关的银行账户或统计表中未见业务费或销售手续费，但根据钟宇的供述，按照2％的提成给张懋楠，提成0.6万元给刘某。蒋睿的银行账户显示转至钟宇个人账户33.2万元。除去提成12.6万元，其余20.6万元性质有待确定。 630万投资款通过澳宜天信全部转至南攀商贸公司在南充商业银行的账户，而南攀商贸公司账户能够明确看出转至庞波鸿账户的有413万。
上述证据经质证，被告人李恩平、钟宇、张淇军、张远波、吴兰、张懋楠、马俊杰、侯和燕、卢鑫、蒋睿、钟远瞩及其辩护人未提出实质异议，均坚持各自的辩护意见。本院认为，指控11名被告人犯罪事实的证据来源合法、内容真实，互相印证且与案件具有关联性，故予以采信。
本院审理查明的该部分事实和证据与起诉指控的事实和证据一致，本院予以确认。
另查明，涉案被告人均系警方电话通知到案接受调查，其后如实供述自己的罪行。退缴赃款情况如下：侯和燕缴纳6.3万元，张远波缴纳6.04万元，卢鑫缴纳2.5万元，吴兰缴纳27万元，张懋楠缴纳12万元。
就被告人吴兰的遗漏罪行追加起诉的指控事实，公诉机关出示了受案登记表、指定管辖决定书及到案经过，投资管理合同、入伙协议等交易资料，公安机关对尹雪、黄斌、邓金安、杨方吉制作的笔录，公安机关对吴某、杨某、刘某、吴某制作的询问笔录、辨认笔录及其报案资料等证据证实。吴兰及其辩护人未提出异议。本院认为，指控被告人吴兰的该部分犯罪事实的证据来源合法、内容真实，互相印证且与案件具有关联性，故予以采信。
本院审理查明的关于被告人吴兰的遗漏罪行的事实和证据与追加起诉指控的事实和证据一致，本院予以确认。另查明，吴兰称自己通过项目推荐者尹雪获得3至4万元提成款。
本院认为，被告人李恩平、钟宇、张淇军、张远波、吴兰、张懋楠、马俊杰、侯和燕、卢鑫、蒋睿、钟远瞩向社会公众非法吸收资金的行为，扰乱金融秩序，上述11名被告人的行为构成非法吸收公众存款罪。李恩平、钟宇、张淇军、张远波、吴兰、张懋楠、马俊杰、侯和燕、蒋睿、钟远瞩非法吸收公众存款数额巨大，给投资人造成巨额直接经济损失，依法应判处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。卢鑫非法吸收公众存款数额较大，依法应判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。公诉机关指控的事实与罪名成立，本院予以支持。
作出上述认定的理由在于：
澳信公司是庞波鸿实际控制的公司，该公司成立后，实施了“澳信8号”及“澳信天宜”两个对外吸收资金的项目，涉案金额2000余万，所获款项均转移至庞波鸿实际控制公司并用于支付庞波鸿其他非法集资款项的偿还。所谓基金理财项目，就是非法吸收公众存款的作案工具而已。本案虽然是以澳信公司名义开展业务，但该公司成立后主要实施了打着从事基金交易的幌子进行非法吸收资金的犯罪行为，就是为犯罪行为而专门成立的“壳公司”，应当认定本案为个人犯罪。
关于两个项目涉及非法吸收公众存款的情况分析如下：1、“澳信8号”项目。该项目庞波鸿承认是虚假的项目，而青成建和廖娜的证言也证实该项目未委托任何人帮忙融资，证实该项目是庞波鸿编造的虚假项目，且该项目中有明确向客户承诺每月索还固定利息等信息，因此该项目所涉及的款项为非法吸存款项无疑。2、“澳信天宜”项目。现有证据反映，“澳信天宜”项目是钟宇经过庞波鸿同意后欲发行的一款所谓私募基金产品。澳信公司于2014年5月在中国基金业协会进行私募基金管理人登记，但其从业合法性未经相关主管部门同意。私募基金本为一种投资方式，与本案有关的又是以有限合伙企业的形式吸纳有限合伙人进行投资，而“澳信天宜”项目从概念、形式、内容均与合法的有限合伙关系不同。目前，国家对私募基金的规制主要有《证券投资基金法》、《私募投资基金监督管理暂行办法》、《合伙企业法》等法律、法规，而“澳信天宜”项目违反相关规定，所吸收的款项也为非法吸存款项。
本案投资者包括被告人之前的客户以及通过银行客户经理介绍的客户，犯罪对象并非仅限于亲友和单位内部人员，所针对的人员均是在经济关系中形成的客户，并不是通常意义上的亲友。
被告人及辩护人提出被告人是为客户赚钱的目的而从事本案行为，但就此并不是评判被告人是否具有犯罪主观故意的基础。本案中大部分被告人均处于犯罪的中间圈层，证据尚不足以证实其具有非法占有的故意，但均能证明各被告人的犯罪认识因素，结合各被告人在本案中的具体放任行为，应认定各被告人具有非法吸收公众存款的主观故意。
李恩平为澳信公司总经理，负责公司全部事务。钟宇为澳信公司执行副总裁，分管主营业务部，参与制定并向他人推荐“澳信天宜”理财产品。张淇军为公司销售总监，主要负责销售“澳信8号”产品。张远波为公司销售人员，主要销售“澳信8号”产品。卢鑫为澳信公司交易部员工，参与销售“澳信8号”产品。钟远瞩为澳信公司财务会计，负责募集资金的转账及客户本息的支付。蒋睿（李恩平丈夫）为庞波鸿在都江堰项目管理人，负责支付客户本息。上述人员作为澳信公司的关键员工，为获取私利，打着从事基金交易的幌子进行非法吸收资金的犯罪行为，各自起到推波助澜的作用，故认定上述人员构成非法吸收公众存款罪。
吴兰为中国银行员工，经张淇军介绍，向客户销售“澳信8号”产品。侯和燕为中元基金公司员工，经张淇军介绍，向客户销售“澳信8号”产品。张懋楠为中信银行员工，经钟宇介绍，与同事马俊杰向客户销售澳信公司的“澳信天宜”，以上人员在销售产品后有相应提成。银行员工等澳信公司以外的员工为获取私利，向客户推销所谓理财、基金产品，推定其应当知道上线人员从事的系非法吸收公众存款行为，故认定上述人员构成非法吸收公众存款罪。
在本案共同犯罪过程中，考虑到李恩平、钟宇、张淇军在以澳信公司为平台实施犯罪期间，其地位、作用大致相当，在共同犯罪中起主要作用，系主犯，但因另案处理的庞波鸿等人涉嫌集资诈骗罪在犯意、行为上与本案的主犯之间有包含、利用关系，故应与庞波鸿等人在量刑时予以区别，酌情从轻处罚；被告人张远波、吴兰（在追加起诉的案件中亦属于从犯地位）、张懋楠、马俊杰、侯和燕、卢鑫、蒋睿、钟远瞩起次要作用，系从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚，根据各自的参与程度及地位分别量刑。
在量刑时本院还考虑到，1、被告人李恩平、钟宇、张淇军、张远波、吴兰、张懋楠、马俊杰、侯和燕、卢鑫、蒋睿、钟远瞩接警察电话后，到派出所接受调查处理，符合自动投案的立法本意，视为自动投案，其后如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚。2、本案11名被告人系初犯，吴兰、张懋楠、侯和燕、张远波、卢鑫进行了程度不一的退赃，有悔罪表现，酌定从轻处罚。综合全案的直接经济损失数额、追赃挽损等情节，对11名被告人进行综合量刑。本院认为，根据被告人侯和燕、卢鑫的犯罪情节和悔罪表现等，适用缓刑确实没有再犯罪的危险。对辩护人提出的相关辩护意见予以采纳。据此，判决如下：
一、依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第一款之规定，被告人李恩平犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币十五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月26日起至2019年12月25日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。）
二、依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第一款之规定，被告人钟宇犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币十五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月26日起至2019年12月25日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。）
三、依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第一款之规定，被告人张淇军犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币十五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月26日起至2019年12月25日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。）
四、依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款之规定，被告人张远波犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑二年十个月，并处罚金人民币五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月6日起至2017年11月5日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。）
五、依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款之规定，被告人吴兰犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑三年十个月，并处罚金人民币十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月15日起至2018年11月14日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。）
六、依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款之规定，被告人张懋楠犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月11日起至2019年4月10日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。）
七、依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款之规定，被告人马俊杰犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币四万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月11日起至2019年2月10日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。）
八、依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款之规定，被告人侯和燕犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑一年十个月，缓刑二年，并处罚金人民币三万元。
（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金于判决生效后十日内缴纳。）
九、依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款之规定，被告人卢鑫犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币二万元。
（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金于判决生效后十日内缴纳。）
十、依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款之规定，被告人蒋睿犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月26日起至2017年6月25日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。）
十一、依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款之规定，被告人钟远瞩犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月11日起至2019年4月10日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。）
十二、依照《中华人民共和国刑法》第六十四条的规定，向社会公众非法吸收的资金属于被告人的违法所得，应当予以继续追缴，返还投资人。返还投资人的情况以四川蜀通司法鉴定所川蜀司鉴所（2015）鉴字第13号、第14号司法会计鉴定报告书等鉴定报告书载明的内容为准（投资人的本金尚未归还的，所收取的回报可折抵本金）。查封、扣押、冻结的涉案财物以及退还的赃款，应当返还投资人；不足以全部返还的，按照投资人的损失比例进行返还（注：需要与庞波鸿案协调处理的冻结资金，由相关机关依法处理）。关于公安机关对张远波、钟宇、李恩平、蒋睿的不动产予以查封的情况，因为没有充分证据证明上述不动产系被告人获得赃款所购买，故由公安机关依法处理。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向四川省成都市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。
审　判　长　　谢　纲
人民陪审员　　杨远如
人民陪审员　　刘　抒
二〇一七年四月十一日
书　记　员　　刘　佳
书　记　员　　柳　姗
速　　　录　　
书　记　员　　曹　霞
速　　　录　　
书　记　员　　邱小燕
速　　　录　　
书　记　员　　吴月琴

附相关法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第一百七十六条非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
