常超、罗勤合同纠纷二审民事判决书
湖北省武汉市中级人民法院
（2018）鄂01民终10500号
上诉人（原审被告）：常超，男，1989年3月31日出生，汉族，住武汉市武昌区，
委托诉讼代理人：杨瑀，湖北山河律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：罗勤，女，1971年4月24日出生，汉族，住武汉市武昌区，
委托诉讼代理人：刘虎，湖北华隽律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡奕，湖北华隽律师事务所实习律师。
上诉人常超与被上诉人罗勤合同纠纷一案，不服湖北省武汉市江汉区人民法院（2018）鄂0103民初979号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年11月6日立案后，依法组成合议庭于2019年1月11日公开开庭对本案进行了审理，上诉人常超的委托诉讼代理人杨瑀，被上诉人罗勤委托诉讼代理人刘虎、胡奕到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。
常超上诉请求：1．撤销一审判决，改判驳回罗勤的全部诉讼请求。2．一、二审诉讼费、保全费由罗勤承担。
常超上诉的事实和理由：
一、一审法院对罗勤与常超在签订《差额补足协议》时对基金的类型、基金合同的具体内容等情况是否明知的事实认定不清。 1．一审庭审当中，罗勤自认《差额补足协议》是在《东航金融-领航基金-前海长远1号基金基金合同》（以下简称《基金合同》）前签订，虽然《差额补足协议》上载明了罗勤签订的《基金合同》的合同编号为DHJK-CMB-2016ZQ001-，但一审法院漏查了事实“该合同编号系上述基金所有的投资人签订《基金合同》的共同合同编号，是基金管理公司对这一基金合同的模板式统一编号，并不是仅针对罗勤《基金合同》的特有合同编号”。一审法院仅根据《差额补足协议》上的合同编号确认常超对罗勤认购基金类型、基金合同的具体内容等情况是明知的，事实认定不清。 2．在本案的一审庭审当中，常超明确说明了与罗勤签订《差额补足协议》的原因，是因为《基金合同》第二条第四款对投资的最低人数和金额作出了规定，而常超的亲属己认购了1，500万元人民币的上述基金，只是投资人数不足，常超才在基金公司的介绍下与罗勤签订《差额补足协议》，其本意只是为了罗勤按最低投资额即100万元人民币投资，以满足投资人数的要求。然而罗勤在签订了《差额补足协议》后却将常超承诺的100万元的差额补足提高到了500万元。常超对罗勤如此高额的风险投资提供担保，明显不合常理。
二、一审法院关于《差额补足协议》与《基金合同》有无关联性的认定，事实认定不清。 1．一审法院已经认定“在罗勤认购基金前，罗勤与常超签订《差额补足协议》”。但做出完全相反的法院认为。 2．《差额补足协议》与罗勤提交法院的《基金合同》并不存在完全的关联性。
三、一审法院关于《差额补足协议》效力的事实认定不清，适用法律不当。 1．若《差额补足协议》系一审法院认为的普通的无名合同，那么：a、《差额补足协议》并未载明罗勤的具体投资金额，也没有明确常超的差额补足金额，缺乏合同成立的形式要件；b、《差额补足协议》中只有常超需履行的义务，但并没有若罗勤投资获利的分成权利，明显的权利、义务不对等，显失公平；c、不论是罗勤签订的《基金合同》中风险提示函、声明与承诺及合同主条款均多次明确基金投资的风险，禁止任何形式的保底，还是证监会的相关政策规定，都不允许基金投资保底的存在，故常超与罗勤关于基金保底的约定应属无效约定；d、《差额补足协议》中约定的差额补足期限为罗勤认购的基金产品存续期限届满，《基金合同》约定存续期为一年，然而罗勤却在不到9个月就提前终止了《基金合同》，罗勤违约在先。基金投资是一种高风险，大波动的投资行为，不排除先涨后跌或先跌后涨的现象。现因罗勤没有格守合同约定，单方提前终止合间，造成自身的损失，却要常超承担补偿或赔偿责任，明显的有违事实和法律规定。 2．《差额补足协议》合同条款所显示的实际系罗勤为规避自身将来不确定投资而要求常超承担其投资本金和收益的协议。本质是一份常超作为第三方单方承担罗勤投资风险的担保保证协议，是一份有名的担保保证合同。那么：a、担保法第十五条对保证合同的内容有明确规定，《差额补足协议》中并未约定明确的数额，《基金合同》系《差额补足协议》之后签订，《基金合同》签订后双方亦没有就保证数额予以确定并签订补充协议，《差额补足协议》乏保证合同成立的形式要件，属于未成立的民事合同；b、担保法第二十四条对主合同变更，保证责任的承担有明确规定。《基金合同》存续期限为一年，《差额补足协议》亦是依据《基金合同》存续期限届满。罗勤于2016年12月提前终止《基金合同》、这一行为明显系对主合同的重大变更，这一变更常超并不知情更未书面同意、故常超亦不应再承担保证责任；c、根据《担保法》第十五条、十七条的规定本案系独立的保证责任，应为一般保证。罗勤在2016年12月即与东航金控终止了合同，确定了损失的金额，而罗勤在2017年11月才向人民法院提起诉讼，已超过时效，常超作为保证人亦应免除保证责任。
四、一法院关于常超应自2017年4月6日起向罗勤支付利息判项，认定事实不清、适用法律不当。《差额补足协议》双方并未对延期支付补足金额有任何的利息约定。
五、本案系明显的担保保证合同纠纷，《基金合同》为主合同，《差额补足协议》为从合同。根据《最高人民法院关于适用（中华人民共和国担保法）若干问题的解释》第一百二十九条的规定。本案主合同《基金合同》约定的争议解决为上海国际经济贸易仲裁委员会仲裁，故从合同《差额补足协议》的管辖亦应由上海国际经济贸易仲裁委员会仲裁，不应由人民法院受理。
罗勤答辩认为，一审认定事实清楚适用法律正确，应予维持。罗勤不存在事先违约的行为，一审判决常超承担资金占用利息于法有据，罗勤一审诉请未超过诉讼时效，本案应由一审法院管辖，应依法驳回上诉，维持原判。
罗勤一审起诉请求：1．常超立即向罗勤支付投资款差额2，313，444.12元、收益500，000元及利息（从2017年1月13日起至欠款清偿之日止，按中国人民银行规定的同期一年期贷款利率计算）；2．本案诉讼费用由常超承担。
一审法院认定事实，东航金融-领航基金-前海长远1号基金的管理人是东航金控有限责任公司，托管人是招商银行股份有限公司上海分行，该基金于2016年3月17日成立生效。2016年，罗勤作为投资者与东航金控有限责任公司、招商银行股份有限公司上海分行签订《基金合同》（合同编号：DHJK-CMB-2016ZQ001），约定罗勤认购该基金份额。合同对双方的权利义务以及相应事宜进行了约定。2016年3月8日，罗勤按照合同约定向东航金控有限责任公司支付基金认购款500万元。同年3月23日，东航金控有限责任公司向罗勤出具《份额确认书》，对罗勤的投资金额和持有份额数作出确认。2016年12月，东航金控有限责任公司、招商银行股份有限公司上海分行以及全体委托人协商一致后，决定提前终止基金，2016年12月6日为基金存续期最后一日，2017年12月7日进入财产清算期。此后，东航金控有限责任公司、招商银行股份有限公司上海分行成立清算小组，清算小组对基金进行清算后作出《东航金融-领航基金-前海长远1号基金清算报告》（以下简称《基金清算报告》）。2016年12月19日、2017年1月12日、5月31日、7月24日，东航金控有限责任公司分别向罗勤支付基金清算款1，636，502.98元、598，910.66元、450，901.85元、240.39元，合计2，686，555.88元。至此，罗勤遭受投资款损失2，313，444.12元。
一审法院另查明，罗勤与常超系熟人关系，罗勤系接受常超介绍及推荐后认购上述基金。在罗勤认购基金前，罗勤与常超（分别为合同甲方、乙方）签订《差额补足协议》一份，该合同约定：“本《差额补足协议》由以下双方于2016年（）（）日在（）共同签署……3、甲方投资于东航金融-领航基金-前海长远1号基金（合同编号：DHJK-CMB-2016ZQ001）……1.1甲方投资于东航金融-领航基金-前海长远1号基金，并签订基金认购合同。基金认购人依据签订的基金认购合同在其认购的基金产品类别对应的存续期限届满后应取得相应投资本金及预期收益。1.2甲乙（常超）双方一致同意，为确保甲方的权益，若甲方在其认购的基金产品类别对应的存续期限届满后不能取得本金以及10％投资收益，乙方以其个人财产向基金认购人支付差额费用。1.3乙方在东航金融-领航基金-前海长远1号基金一年期到期之后20个工作日内将补足金额支付甲方……”罗勤遭受投资损失后，向常超主张权利未果，遂诉至一审法院。
一审法院认为，罗勤与常超签订的《差额补足协议》载明了投资基金的名称、基金合同的具体编号，并约定了常超对罗勤投资本金和收益的差额补足义务，证明双方在补足协议订立时对基金的类型、基金合同的具体内容等情况是明知的，补足协议中未明确罗勤投资款的金额，但结合合同相关条款及其文义内容，可以认定常超有对罗勤全部投资款项及相应收益承担补足义务的意思表示和允诺。常超关于《差额补足协议》签订在前，其内容虚假，与《基金合同》没有关联的抗辩主张，没有事实和法律依据，不予采信。因此，该《差额补足协议》系双方自愿协商一致后形成的合意，双方意思表示真实，不违反法律、行政法规的强制性规定，应属有效合同。双方应当恪守合同约定，依照合同约定享有权利和履行义务。罗勤认购基金后，在基金终止后仅分配清算款2，686，555.88元，导致其遭受投资款损失2，313，444.12元，故罗勤依照《差额补足协议》约定要求常超补充投资款损失2，313，444.12元，并按投资款10％比例偿付投资收益500，000元的诉讼请求，具有事实和法律依据，予以支持。《差额补足协议》约定，常超应在基金一年期到期之后20个工作日内将补足金额支付罗勤。因基金于2016年3月17日成立生效，该付款期限应认定为2017年4月5日前。常超未在约定期限内履行债务，给罗勤造成资金占用利息损失，常超应自2017年4月6日起至欠款付清日止，按中国人民银行规定的同期一年期贷款利率向罗勤支付利息。罗勤主张自2017年1月13日起计付利息，该时间与合同约定不符，其主张此后至2017年4月5日期间的利息请求，不予支持。据此，依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条、第一百一十三条第一款以及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条的规定，一审法院判决如下：一、常超于判决生效之日起十日内向罗勤偿付投资款差额2，313，444.12元；二、常超于判决生效之日起十日内向罗勤偿付投资收益500，000元；三、常超于判决生效之日起十日内向罗勤偿付欠款利息（以欠款2，813，444.12元为基数，从2017年4月6日起至欠款清偿之日止，按中国人民银行规定的同期一年期贷款利率计算）；
四、驳回罗勤的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。一审案件受理费29，307元、保全费5，000元，合计34，307元，由常超负担（此款罗勤已预付，常超应随同上述判决款项一并支付罗勤）。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。
常超向本院提交如下证据：
第一组证据：1．《东航金融-领航基金-前海长远1号基金投资顾问协议（二）》2．上海长远资产管理有限公司（以下简称上海长远公司）《企业信用信息公示报告》3．常超AMAC基金从业人员资格考试成绩合格证2张。证明目的为上海长远公司为案涉基金的交易顾问方，常超作为上海长远公司的法定代表人及100％股东，实际控制该公司，常超系基金从业人员，根据证券法第一百七十一条，证券投资基金法第一百零三条的规定，涉案《差额补足协议》违反了法律禁止性规定，应属无效。一审法院未对常超在涉案基金中的特殊地位进行查明，遗漏本案重要事实。
第二组证据：4．邮件及中信证券机构投资系统软件截图及（2018）鄂中星内证字第13454号《公证书》5．涉案基金的部分证券交易记录6．操作涉案基金进行证券交易的电脑照片。证明目的为案涉基金实际上由常超及其控制的上海长远公司以基金管理人名义操作运行，违反了证券法第一百七十一条的规定，罗勤对此情形应充分知晓；
第三组证据：7．武汉市招信股权投资基金管理有限公司工商资料8．武汉市招信股权投资基金管理有限公司招聘A股日内交易员的招聘广告。证明目的为罗勤、罗海系基金行业内的专业人士，罗勤对签订《差额补足协议》具有过错，应自行承担相应的法律后果，一审没有对罗勤、罗海的身份特别是在基金行业的身份、履历进行查实，关系到差额补足协议签订的背景，也关系到常超签订该协议时所作出的意思表示，属于遗漏重要事实。
第四组证据：9．常超与中信证券建设大道营业部工作人员周凯通话录音及录音文字记录10．常超与钟海波聊天记录11．成书新向周凯转账记录12．深圳前海方舟资本管理有限公司工商信息（以下简称深圳前海公司）。证明目的为罗勤在案涉基金项下的投资损失可能已被中信证券工作人员及深圳前海公司工作人员予以部分清偿，一审法院对罗勤的具体损失未予充分查明，应当追加中信证券、深圳前海公司及相关员工作为本案当事人。
第五组证据：13．常超、周凯、常昊微信聊天记录14．李林霞版基金合同及申购确认单15．常超出生证明、户口。证明目的为中信证券及周凯撮合涉案基金项目，对常超进行诱导投资。李林霞是涉案基金名义上的另一名一般级投资人，实际投资人是常超，投资金额为1500余万元，《差额补足协议》签订后，常超（李林霞）实际成为了涉案基金一般级投资人中最末位一级的唯一一名投资人，所有的基金投资风险都由常超实际承担，违反了同一级别投资人应共担风险的强制性规定。一审法院在查明案件事实时并未对涉案基金投资人的具体情况进行核实而仅对罗勤一方情况进行调查，在此情况下无法了解涉案基金的全貌，应追加中信证券、周凯、中信证券建设大道营业部负责人汪海等相关方作为本案当事人一并查明。
罗勤发表如下质证意见：常超提交的所有证据材料，均不属于新证据，针对第一组证据，投资顾问协议真实性无法确认，企业信息公示报告真实性予以确认，常超个人的合格证予以确认，证明对象不予认可；针对第二组证据，真实性、合法性、关联性均不予认可；针对第三组证据，真实性没有异议，证明目的有异议，罗海与本案无任何关系，所谓招聘广告只有一项是A股日内交易员，与本案的基金是完全不同的投资方式，故常超的证明目的不能印证；针对第四组证据，对证据9、10全部不予认可，周凯和钟海波与本案诉讼没有任何关系，真实性、合法性、关联性全部持有异议，不能作为认定本案相关事实的依据，且对方是否周凯、钟海波都不清楚，常超与周凯的转账记录与本案无任何关系，工商信息真实性没有异议。针对第五组证据，证据13真实性不予认可，这一组证据与本案没有任何关联，所有微信记录中没有谈到罗勤也没有谈到罗勤与常超签订的差额补足协议，达不到其证明目的。证据14、15与本案也没有任何关联性。
经审核，常超提交的上述证据均不属于《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第41条第2款“二审程序中的新的证据包括：一审庭审结束后新发现的证据；当事人在一审举证期限届满前申请人民法院调查取证未获准许，二审法院经审查认为应当准许并依当事人申请调取的证据”规定的新证据。本院对证据1、2、3、4、5、6、7、8、11、12、14、15证据形式上的真实性、合法性予以确认。对与本案的关联性结合本案其他证据、客观事实综合审查后予以确认，具体理由将在本院认为部分详细阐述。证据9、10、13均为电话或微信聊天记录，人员身份无法确定，且涉及人员均未到庭，本院对该部分证据的真实性不予认定，依法对上述证据不予采信。
二审审理查明，一审查明事实属实，本院依法予以确认。
二审查明，上海长远公司为案涉基金项目的交易顾问方（即投资顾问），常超为上海长远公司的100％股东兼法定代表人。
本院认为，本案的争议焦点为：1．《差额补足协议》的效力问题；2．《差额补足协议》性质的问题；3．常超签订《差额补足协议》时的身份问题；4．罗勤的损失是否已获得其他补偿的问题；5．常超是否应当向罗勤支付资金占用利息的问题。
一、《差额补足协议》的效力问题。
常超称因其自身违反证券法第一百七十一条及证券投资基金法一百零三条的规定，故其与罗勤签订的《差额补足协议》因违反法律、法规而无效。本院认为常超作为基金产品的交易顾问方企业法定代表人，违反相关法律、法规作出承诺，对基金投资人隐瞒其特定身份情况，依法应承担相应法律后果。
根据合同法第五十二条、合同法司法解释（二）第十四条之规定，违反法律、行政法规的效力性强制性规定才会导致合同无效，而前述法条并未明确规定违反了这些禁止性规定将导致合同无效或者合同不成立，故该禁止性规定应属管理性强制性规定，违反此规定不会导致合同无效。具体到本案中：首先，从协议签订的主体来看，罗勤并非与本案投资顾问公司即上海长远公司订立《差额补足协议》，而是与常超订立。常超作为自然人与罗勤签订协议，应当由其独立承担对罗勤的赔偿责任。其次，从协议约定的内容来看，承担赔偿责任的主体系上海长远公司的股东，而非该公司本身。上海长远公司具有独立的法人资格，而常超作为该公司股东系自然人。既然赔偿主体是常超，其以自然人身份对其自身作出的承诺应当独立承担相应的民事责任，常超即使承担相应的民事责任不会损害国家、社会利益，并不违反法律、行政法规中的效力性强制性规定，故本案所涉《差额补足协议》应受法律保护。
二、《差额补足协议》合同性质问题。
根据担保法司法解释第六条“本法所称保证，是指保证人和债权人约定，当债务人不履行债务时，保证人按照约定履行债务或者承担责任的行为”之规定，保证法律关系的形成前提应系由主合同发生民事关系所产生的债权而衍生。具体到本案中，常超与罗勤之间并无债权债务关系，且《基金合同》不属于主债权债务合同，《差额补足协议》不属于保证合同，该协议应视为独立于《基金合同》之外、双方当事人形成合意、常超自愿承担罗勤本金差额部分及投资收益补足赔偿责任的无名合同，其本质系常超自愿对罗勤可能产生投资损失的承担。因本案不属于保证合同纠纷，无须根据《基金合同》约定的争议解决方式确定是否由人民法院予以受理。
三、常超签订《差额补足协议》时的身份问题。
在本案一审时，常超及其代理人并未对其身份情况作任何表述，也未向法庭提交任何证据予以证明其具有从业资格。从二审庭审的情况来看，常超的委托诉讼代理人对常超的身份情况列举了大量的证据，但其未提供在签订《差额补足协议》时以及案涉基金运作期间向罗勤披露其是案涉基金项目的交易顾问方公司的法定代表人和案涉基金项目的实际操作人的具体、充分证据，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果规定”的规定，应由常超承担举证不能的不利后果。罗勤作为法律意义上的善意相对人，在签订《差额补足协议》时，常超并未对其陈述过身份问题，在基金的实际运作过程中，常超也未向罗勤披露由其进行违规操作的情形，且从庭审中常超的陈述来看，常超的母亲投资的1，500万元实际上是由常超进行，也充分说明常超对案涉基金项目的前景十分看好，常超才会组织更多的资金去投资，并对相关投资人作出债务承担的承诺，罗勤有理由相信常超作为普通自然人对罗勤投资案涉基金项目作出承诺。
四、罗勤的损失是否在案外获得补偿的问题。
在二审庭审中，常超没有提供能够证明罗勤已获得其他补偿的充分、直接证据，且常超在向本院提交上述证据时也仅表述罗勤“可能”已经获得补偿，本院依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，依法认定罗勤并未取得案外补偿。
五、常超是否应当向罗勤支付资金占用利息的问题。
虽《差额补足协议》并未就延期支付补足金额进行过利息约定，但该协议已明确约定了补足金额的支付时间，且案涉基金项目的终止系投资人、基金管理人、基金托管人根据《基金合同》的明确约定协商作出，行为合法。常超未在约定期限内履行债务，给罗勤造成资金占用利息损失，一审实体处理并无不当。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。常超的上诉理由，均缺乏事实和法律依据，其上诉请求，本院不予支持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费29，307元，由常超负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　陈　祥
审　判员　　廖艳平
审　判员　　陶　歆
二〇一九年一月二十九日
法官助理　　张利钦
书　记员　　徐梦窈