刘艳娥、广发证券股份有限公司财产损害赔偿纠纷二审民事判决书
广东省广州市中级人民法院
（2019）粤01民终7659号
上诉人（原审原告）：刘艳娥，女，1979年12月25日出生，汉族，住辽宁省鞍山市铁东区。
委托诉讼代理人：李宝，北京市观韬（济南）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张亚琪，北京市观韬（济南）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：广发证券股份有限公司（以下简称广发公司），住所地广东省广州市黄埔区中新广州知识城腾飞一街2号618室。
法定代表人：孙树明，董事长。
委托诉讼代理人：苏婷婷，广东南国德赛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：梁楚冰，广东南国德赛律师事务所律师。
上诉人刘艳娥因财产损害赔偿纠纷一案，不服广东省广州市黄埔区人民法院（2018）粤0112民初3880号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
刘艳娥在原审的诉讼请求：1．广发公司赔偿刘艳娥损失929547.05元及利息（利息分段计算，按中国人民银行同期贷款利率，以3030000元为基数，自2015年8月11日起计算至2017年7月14日为282926.25元；以2137929.93元为基数，自2017年7月15日计算至2018年2月22日为57349.97元；以983912.29元为基数，自2018年2月23日计算至2018年3月1日为713.34元；以929547.05元为基数，按中国人民银行同期贷款利率计算，自2018年3月2日计算至实际清偿之日止，暂计至2018年4月1日为3369.61元，暂共计343645.83元）；2．广发公司承担本案诉讼费。
原审法院认为，侵权责任法第六条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。”因此，本案争议焦点在于刘艳娥所诉请内容是否属于法院处理范围、广发公司是否存在过错以及广发公司的行为与刘艳娥所主张的损害之间是否存在因果关系。结合查证事实，原审法院对上述争议焦点的观点如下：
一、关于本案是否属于法院处理范围的问题。刘艳娥于2010年12月3日在广发公司处开设证券交易账户、于2013年6月7日开通融资融券业务、于10月13日开通OTC账户、于2015年8月10日和11日认购泽泉A、B基金，双方之间成立证券交易代理合同、证券投资咨询合同、证券代销合同、融资融券交易合同、基金合同等，刘艳娥、广发公司之间存在多种复合型金融类合同关系，因此必须以刘艳娥诉请内容所依据的双方法律关系以确定本案是否属于法院处理范围。根据涉案两份基金合同的约定，信息披露属于基金管理人泽泉公司义务而非基金托管人广发公司的责任，刘艳娥亦明确其并非依据基金合同主张广发公司的侵权责任，故广发公司关于依据基金合同约定由广州仲裁委员会处理争议的主张不成立。证券代销属于行纪合同范畴，广发公司作为涉案基金的代销商，虽然与刘艳娥不存在行纪合同关系，但广发公司向刘艳娥等客户推销涉案基金的行为是其作为证券公司提供一系列金融服务的内容之一，其与刘艳娥之间存在合同关系。《中华人民共和国合同法》第一百二十二条规定：“因当事人一方的违约行为，侵害对方人身、财产权益的，受损害方有权选择依照本法要求其承担违约责任或者依照其他法律要求其承担侵权责任。”刘艳娥以其财产受损害为由起诉广发公司侵权，是对自身民事权利的处分，依法有权向侵权行为地或者广发公司住所地人民法院起诉。广发公司住所地在原审法院辖区范围内，原审法院对本案享有管辖权。
二、广发公司是否存在过错行为。刘艳娥主张广发公司违反相关法律法规要求的“适当性”义务。告知说明义务是“适当性”义务的核心，是如刘艳娥等金融消费者能够真正了解产品和服务的投资风险和收益的关键。确定广发公司等金融机构是否已经履行告知说明义务，应当根据产品的风险和投资者的实际状况，并综合一般人能够理解的客观标准和投资者能够理解的主观标准来确定。如果根据投资者的既往技资经验、受教育程度等事实，金融机构能够证明“适当性”义务的违反并未影响投资者的自主决定的，也应当认定免责抗辩事由成立，由金融消费者自负投资风险。民事诉讼法第六十四条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（以下简称民事诉讼法解释）第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”证据规定第七条规定：“在法律没有具体规定，依本规定及其他司法解释无法确定举证责任承担时，人民法院可以根据公平原则和诚实信用原则，综合当事人举证能力等因素确定举证责任的承担。”刘艳娥主张广发公司存在过错，应提供证据予以证实；结合双方举证能力，广发公司亦应就其销售过程符合相关法律法规提供证据。涉案的泽泉A、B基金属于私募基金，属于证券投资基金法的规制范围，广发公司是否需要承担民事赔偿责任，应以是否违反有关基金销售机构的相关强制性规定作为考虑依据。《中华人民共和国证券投资基金法》（以下简称投资基金法）第九十一条规定：“非公开募集基金，不得向合格投资者之外的单位和个人募集资金，不得通过报刊、电台、电视台、互联网等公众传播媒体或者讲座、报告会、分析会等方式向不特定对象宣传推介。”微信作为通信工具，其以聊天或以朋友圈形式发布信息具有针对性，不属于该条款所禁止的不特定对象范畴。第九十八条规定：“基金销售机构应当向投资人充分揭示投资风险，并根据投资人的风险承担能力销售不同风险等级的基金产品。”第一百三十七条规定：“基金销售机构未向投资人充分揭示投资风险并误导其购买与其风险承担能力不相当的基金产品的，处十万元以上三十万元以下罚款；情节严重的，责令其停止基金服务业务。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销基金从业资格，并处三万元以上十万元以下罚款。”第一百四十五条第一款规定：“违反本法规定，给基金财产、基金份额持有人或者投资人造成损害的，依法承担赔偿责任。”故原审法院认定广发公司过错需要具备未揭示风险、误导刘艳娥购买以及刘艳娥不具有购买基金产品的风险承担能力等三个条件。刘艳娥主张广发公司存在的夸大宣传、隐瞒风险、诱导购买等情况，但除了刘艳娥与丛某的交谈往来记录以外，没有其他的证据予以支持；虽然刘艳娥向主管部门提起投诉，但主管部门未认定广发公司销售涉案基金过程中存在违规。根据广发公司所提供的证据，刘艳娥符合基金合同关于“金融资产不低于300万元”的个人合格投资者的要求；按照刘艳娥所做的风险承受能力评估测试，其可以并愿意接受30％以上亏损；广发公司按照主管部门、行业协会以及企业管理规定，在刘艳娥开户前以及每两年对刘艳娥风险承受能力以及风险偏好进行评估测试。民事诉讼法解释第一百零八条第一款规定：“对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。”《中华人民共和国电子签名法》第十四条规定：“可靠的电子签名与手写签名或者盖章具有同等的法律效力。”根据广发公司提供的证据，刘艳娥作为广发公司的注册客户，在广发公司系统长达八年的交易过程中，除了本案争议的基金合同外，对其他的系统操作未提起任何效力异议；根据恒生公司提供的材料以及公证书文件，广发公司操作系统符合监管部门的风险提示要求以及相应的电子合同编号，形成完整的证据链。截止庭审结束，广发公司未因涉案基金销售行为被监管部门或行业协会认定存在违规情形。虽然刘艳娥对广发公司提供的电子合同等证据均不予认同，但未提供反证；综合双方证据，原审法院确信广发公司所主张的待证事实具有高度可能性，故认定广发公司已向刘艳娥提供电子合同并经刘艳娥确认的事实。广发公司已提供上述证据证实其符合相关法规要求，刘艳娥亦未能提供其他反证支持其主张的事实，故对刘艳娥主张广发公司违规的事实不予采纳。刘艳娥、广发公司与泽泉公司所签订的基金合同是各方真实意思表示，合法有效；刘艳娥依法取得两份基金合同中对应的300万份基金份额，涉案基金合同交易完毕，予以确认；对刘艳娥提出被误导购买的事实不予确认。
三、刘艳娥是否存在财产损失以及数额。对违反“适当性”义务的损失赔偿，立法例上普遍采用损失填补原则赔偿金融消费者因此所受的实际损失。参照《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》（以下简称证券赔偿规定）第三十条规定，投资人实际损失包括：（一）投资差额损失；（二）投资差额损失部分的佣金和印花税。前款所涉资金利息，自买入至卖出证券日或者基准日，按银行同期活期存款利率计算。刘艳娥因所购买的基金净值下跌并赎回导致的899547.05元本金减少属于损失范围。刘艳娥缴纳的3万元是认购300万元基金全部认购费用，而参照前述证券赔偿规定，刘艳娥损失的认购费为投资差额损失部分对应的费用，即8995.47元（3万元×899547.05元÷300万元）。资金利息损失应自刘艳娥认购至卖出基金期间的人民银行同期活期存款利率计算。刘艳娥所主张的超出原审法院认定范围内的本金以及利息部分不属于财产损失范围。
四、刘艳娥损失与广发公司行为是否存在因果关系。因果关系是侵权案件四要素最为复杂的，对其需区分为责任成立因果关系以及责任范围因果关系，前者要认定的是加害行为与受损害的权利（如财产权、人身权等）之间的因果关系；后者要认定的是受损害的权利与所受的损失（直接损失、间接损失）之间的因果关系，其中重点在于前者。责任成立因果关系属于事实要件，必须以违法性以及有责性（过失或故意）要件的规范。刘艳娥主张因广发公司的误导而购买涉案基金，但广发公司之推销行为只能促成刘艳娥与泽泉公司发生基金信托等法律关系，无法认定该行为直接导致刘艳娥权利（人身权、财产权等其他合法权利）受损的事实，即广发公司推销行为并未产生损害刘艳娥权利的后果，更遑论责任范围因果关系的成立。证券赔偿规定第十九条规定：“被告举证证明原告具有以下情形的，人民法院应当认定虚假陈述与损害结果之间不存在因果关系：……（四）损失或者部分损失是由证券市场系统风险等其他因素所导致……”。涉案基金净值的上涨、下跌乃至最终的清算，是与泽泉公司选择的投资标的、市场走势以及刘艳娥与泽泉公司之间所签订的基金合同条款等非广发公司主观因素存在非对称性的相关关系，即刘艳娥所主张的损失并非受广发公司是否适当推销、刘艳娥是否购买等因素影响，刘艳娥所主张的财产减损与广发公司的推销之间不存在相当关系意义上的因果关系。承担信息披露义务的泽泉公司有权以证券市场系统风险等其他因素抗辩损失与陈述不实之间存在因果关系，按照“举重以明轻”的原理，广发公司作为基金销售机构更无需在未有任何违法情形之下就证券市场系统风险等非自身原因造成刘艳娥的资产损失承担责任。刘艳娥将非对称性因素的相关关系简单等同于侵权责任法意义上的因果关系，于法无据，故原审法院认为刘艳娥所主张的损失与广发公司行为之间不存在因果关系。
五、刘艳娥、广发公司之间权利位阶。刘艳娥以个人财富增长为目的购买涉案基金，广发公司以营利为目的销售涉案基金，双方均是基于财产权利为目的开展活动，双方权利处于同一位阶，双方都是市场活动的平等主体，不存在优先劣后之别。刘艳娥称其个人投资者在市场地位中为弱势群体，但在宏观调控与市场竞争并存的情况下，广发公司等营利法人所受到的国家监管力度已足以抚平两者的地位差距，国家在立法阶段已侧重保护刘艳娥等个人投资者，在司法阶段则应平等对待，不应二度倾斜保护以及重复偏袒。投资市场风险与收益并存，对经济案件应尊重市场规律以及契约精神。刘艳娥作为完全民事行为能力人，自2010年起已在广发公司处开户进行大额的金融资产投资，理应有相当丰富的操作经验以及风险意识，对自己投资行为应承担责任。若为填平个案中自然人的财产损失而擅自不合理地扩大侵权责任法之适用，将如广发公司等营利法人所承担的行政责任、甚至在未被认定存在违规的情况下，简单地课以重责，将严重阻碍市场持续健康发展，影响金融行业的生存；而社会融资不畅，创业投资基金顾虑不前，则损害其他更多社会成员的合法利益。
综上，原审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决如下：驳回刘艳娥的全部诉讼请求。案件受理费16258.8元由刘艳娥负担，刘艳娥已预缴8129.4元，需在本判决生效之日起三日内向原审法院补缴8129.4元。
判后，刘艳娥不服该判决，向本院提起上诉。上诉请求：一、撤销原审判决，改判支持刘艳娥的一审诉讼请求；二、一审、二审诉讼费用全部由广发公司承担。主要上诉理由：一、一审法院举证责任分配不当、证据采信有误，认定事实错误。1、一审法院举证责任分配不当、证据采信有误，仅依据广发公司单方制作的、间接证据认定广发公司已向刘艳娥提供电子合同并经刘艳娥确认的事实；对刘艳娥提出被误导购买的事实不予确认是错误的。从本案双方提供的证据来看，刘艳娥没有签署任何电子合同及风险提示书，已经完成了自己的举证责任。重点应是广发公司就自己在涉案基金销售过程中尽到了充分的风险提示义务、不存在违规销售的过错承担举证责任。而广发公司在原审中提交的证据1、3、17却是在测试环境下还原系统在2015年8月购买泽泉产品的操作流程、OTC平台的产品界面、风险等级调整的提示，该宗证据是在测试环境下的操作界面，并不是刘艳娥的界面，是间接证据，无法直接证明刘艳娥购买基金时的签署情况和风险等级确认情况。在广发公司提交的其他证据中，既有广发公司单方制作的证据，又有与本案无关联性的证据，在刘艳娥未签署过电子合同，广发公司证据真实性无法确认的情况下，一审法院却确信广发公司所主张的待证事实具有高度可能性，有失公平，并采信了广发公司提供的全部证据，明显与事实不符，导致认定事实错误。另外，一审法院认为“刘艳娥作为广发公司的注册客户，在广发公司系统长达八年的交易过程中，除了本案争议的基金合同外，对其他的系统操作未提起任何效力异议”，就认定广发公司已向刘艳娥提供电子合同并经刘艳娥确认的事实过于牵强。刘艳娥未对其他的系统操作提出异议不代表其他的系统操作没有问题，更不能代表涉案系统操作没有问题。2、一审法院对刘艳娥主张的广发公司存在违规销售基金产品的主张不予采纳，是错误的。刘艳娥在购买时，广发公司工作人员告知刘艳娥涉案基金产品限量发售，需要抢购，购买时在系统快速点击即可，系统并未自动弹出涉案基金合同文本、产品说明等信息。2018年8月23日，在一审法院庭前会议中，由法官及刘艳娥、广发公司在场的情况下，当庭以广发公司提供OTC系统登录刘艳娥账户，里面没有刘艳娥购买任何涉案产品的相关文件，足以证明刘艳娥在购买涉案基金产品时，未签署任何电子合同。广发公司未按规定对涉案基金产品进行风险测评，未揭示基金产品风险，也未对刘艳娥购买涉案基金时的风险识别能力和承受能力进行评估并经刘艳娥书面确认。根据《中华人民共和国证券投资基金法》第九十八条、《私募投资基金监督管理暂行办法》第十一条、第十二条、第十六条、第十七条规定，广发公司作为基金销售机构应该按照以上规定，对刘艳娥风险识别能力和风险承担能力进行评估，由刘艳娥书面承诺符合合格投资者条件。但广发公司既没有让刘艳娥书面承诺符合合格投资者条件，也没有制作风险揭示书，由刘艳娥签字确认；更没有自行或者委托第三方机构对私募基金进行风险评级。在销售涉案基金产品时明显存在违规行为。广发公司原审中提交的第4、13、18、19项关于刘艳娥风险测评的证据，与刘艳娥在2015年8月10日、2015年8月11日购买涉案基金产品没有关联性。退一步讲，即使刘艳娥在2013年1月28日做过风险测评，该测评也是针对投资股票市场的测评，并非投资私募基金产品的风险测评，况且两者的测评标准不同，不能用投资股票市场的风险测评免除广发公司在推销涉案基金产品的风险测评义务。同时，广发公司在2018年8月23日庭前会议中陈述，2013年10月13日刘艳娥才可以开通OTC账户，可以进一步说明2013年1月28日的风险测评与2015年8月涉案基金销售无关。另外，广发公司提交的证据6刘艳娥于2017年12月4日签署相关文件的系统截图，其中的《私募合格投资者承诺书》假设是刘艳娥签署的，也是事后补签的，于2015年8月份刘艳娥购买基金产品来说已没有实际意义。以上问题都能说明广发公司在销售涉案基金产品时存在过错，没有披露基金产品风险，没有履行销售适当性义务，存在违规销售的行为。3、一审法院认为刘艳娥所主张的损失与广发公司行为之间不存在因果关系是错误的。本案双方系服务合同关系。在一般的商事行为中确应遵循买着自负、风险自担的原则，但在个人理财服务法律关系中，随着金融产品的日趋丰富，金融消费者由于金融信息不对称加上自身知识和能力局限，在购买投资性金融产品时，往往主要依赖销售机构的推介和说明，个人投资者与金融产品销售机构相比，仍处于市场劣势地位。因此，销售机构在推介金融产品时，应当坚持投资人利益优先原则，履行适当义务，防止其为追求自身利益，违规将金融消费者引入资本市场而从中牟利。本案中广发公司的适当义务即依据法律规定对投资人进行风险测评，对私募基金产品进行风险测评，确认刘艳娥符合合格投资者标准、刘艳娥风险等级符合涉案基金产品风险等级，对基金产品的风险进行充分揭示。一审法院认为广发公司作为营利法人受的国家监管力度大就可以抚平其与个人投资者市场地位差距，个人投资者就应该对自己的投资行为承担责任，显失公平。本案中，刘艳娥购买涉案基金产品系广发公司违规销售行为所致，若没有广发公司的违规销售行为，则刘艳娥也不会有损失。所以，刘艳娥的损失与广发公司行为之间存在因果关系，广发公司应该承担赔偿责任。二、一审法院适用法律错误。对刘艳娥损失数额计算方式适用法律错误，法院应根据民事损害赔偿填补原则，刘艳娥有多少经济损失，广发公司就应当承担赔偿多少损失的义务。如上所述，刘艳娥的损失与广发公司的行为存在因果关系，一审法院因认定事实错误，导致适用法律错误。一审法院依据《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》第十九条规定认定刘艳娥的损失或者部分损失是由证券市场系统风险等其他因素所导致的，与广发公司行为没有因果关系是错误的。综上所述，一审法院举证责任分配不当，证据采信有误，认定事实错误，适用法律错误。请二审法院查明事实，撤销一审判决，作出正确判决，以维护法律的正确实施，维护刘艳娥的合法权益。
广发公司答辩称：一、刘艳娥未举证证明广发公司在销售案涉基金过程中存在违规行为。刘艳娥主张广发公司在销售案涉基金过程中存在误导刘艳娥、销售人员无从业资格、未进行风险揭示和未签订基金合同的违规行为，因此，刘艳娥对此承担举证证明责任。但刘艳娥并未提供任何证据证明广发公司存在任何前述违规行为。相反，刘艳娥提供的证据证明广发公司并未存在违规行为，而其存在制作证据的嫌疑。如刘艳娥所提交的其与丛某的微信记录反映出二人私交甚好，存在串通合谋制作证据攫取不正当利益的嫌疑，无法证明广发公司存在误导其购买案涉基金的行为。又如刘艳娥于2018年12月26日庭审主动当庭演示其OTC账户时，明确显示了案涉的泽泉财富管家2号A证券投资基金、泽泉财富管家2号B证券投资基金两个产品的《基金合同》《代销金融产品风险揭示书》。即刘艳娥举证证明广发公司向其进行了风险揭示，且与其签订了案涉基金合同和风险揭示书。二、广发公司在案涉基金销售过程中已充分履行了风险揭示义务，且与刘艳娥签订了基金合同和风险揭示书。首先，案涉基金销售人员丛某具备销售基金的从业资格，且广发公司对丛某等工作人员进行了案涉基金销售的专题培训，培训合格后方销售案涉基金。其次，如前所述，刘艳娥的OTC账户中明确显示，广发公司就案涉基金对刘艳娥进行了风险揭示且与刘艳娥签订了基金合同。且广发公司提供的案涉产品的系统记录与刘艳娥提供的案涉产品认购、赎回证据相互印证。广发公司的证据2系统记录显示，刘艳娥于2017年7月10日13时03分26秒通过手机端下达指令赎回泽泉2号B基金的全部份额。而刘艳娥证据6资金流水显示，其账户于2017年7月14日收到赎回款项892070.07元。由此可见，广发公司证据2所显示的广发公司与刘艳娥签署了案涉基金的电子合同真实地反映了案涉合同的签署情况。另外，从刘艳娥在广发公司处开立证券账户起，广发公司就按照相关法律法规、规定向刘艳娥揭示相应的风险以及签署相应的合同。从刘艳娥提供的2013年开立OTC账户的截图可看出其开通账户都必须阅读并签署风险揭示书。刘艳娥自认其购买的多添利系列产品、广发现金增利等九份产品也都签署了电子合同。因此，本案中，而且无论是销售案涉基金，还是刘艳娥在广发公司开立账户、购买其他产品，广发公司均履行了风险揭示义务，且与刘艳娥签订了基金合同和风险揭示书。三、刘艳娥具有丰富的股票、基金投资经验，具有很强的风险识别能力和风险承受能力，不存在被误导购买案涉基金的可能性。首先，刘艳娥于2010年12月3日在广发公司处开户时就已具备丰富股票、基金投资经验。刘艳娥在开户确认书中签名确认其资产配置主要是股票和基金，已具有1-3年的投资经验，且对投资知识掌握程度为“丰富专业知识”、亏损承受能力为“能承受30％以上的亏损”等。此后，广发公司一直遵守相关法律法规、规定定期对刘艳娥进行风险等级测评，刘艳娥自2013年11月开始风险承受能力等级即为进取型，为最高风险等级，可以购买所有风险等级的产品。其次，刘艳娥非常熟悉股票和基金的交易。根据广发公司的证据27，刘艳娥广发证券账户的交易非常频繁，每个星期均有多次交易记录，而且交易品种大部分为高风险的股票，也有多种基金产品，交易金额从几十万到一百多万不等。而该证券账户仅仅是广发公司的账户，不排除刘艳娥还有其他公司的证券账户。如刘艳娥一审提交的证据26，称其于案涉产品赎回后，立即咨询了多家证券公司的意见。再次，刘艳娥时刻关注案涉基金的走势，并主动及时地采取了止损措施。根据广发公司提交的证据28“泽泉2号A、B基金份额净值走势图”显示，案涉基金在2017年7月份左右处于第一个暴跌状态，刘艳娥立即采取了止损措施，赎回了泽泉2号B基金的全部份额。因此，刘艳娥具有丰富的股票、基金投资经验，交易非常频繁，并时刻关注其购买产品的走势，具备非常强的风险识别能力和风险承受能力，不存在被误导购买案涉基金的可能性。四、刘艳娥所谓的损失与广发公司的行为无关，系刘艳娥的投资决策造成的，应由刘艳娥自行承担。如前所述，广发公司在销售案涉基金过程中，并未存在违规行为，即不存在侵权行为，因此刘艳娥所谓的损失不是广发公司的行为所导致的，与广发公司的行为不存在因果关系。相反，刘艳娥自身的行为证明了其损失系其自行操作所造成的。刘艳娥作为投资股票、基金的常客，非常清楚基金产品存在涨跌，因此其也一直关注基金的涨跌情况，但刘艳娥并未选择在具有盈利可能、盈利可能最高点将基金赎回，而是选择在涨幅后的第一个大幅度下跌时主动赎回，因此，基金下跌的损失系刘艳娥自己的操作手法和市场风险造成的。综上，广发公司已履行了风险揭示义务，并与刘艳娥签订了基金合同和风险揭示书，不存在违规行为。刘艳娥作为经验丰富的投资者，具有非常强的风险承受能力，并且一直关注案涉基金的走向，相应的损失系由市场风险和其自身操作手法造成，与广发公司的基金代销行为不存在因果关系，应由刘艳娥自行承担。因此，恳请二审法院驳回刘艳娥的上诉请求，维护我司的合法权益。
原审查明事实与二审查明的事实基本一致，本院予以确认。
本院认为：刘艳娥以其财产受损为由起诉广发公司侵权，要求广发公司承担侵权责任，本案案由为财产损害纠纷。《侵权责任法》第六条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。”因此，广发公司在销售涉案基金中是否存在过错、广发公司的行为与刘艳娥所主张的损失之间是否存在因果关系，是本案的争议焦点。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”本案中，刘艳娥主张广发公司存在过错，刘艳娥应当提供证据予以证实。考虑到双方当事人的举证能力，原审法院认定广发公司应就其销售过程符合相关法律法规提供证据，公平合理，举证责任分配得当。原审法院结合双方当事人的诉辩、提交的证据对案件事实进行了分析认定，认定广发公司不存在刘艳娥所主张的过错行为，理由阐述充分，本院予以确认，不再赘述。刘艳娥主张原审法院举证责任分配不当、证据采信有误，认定事实错误，缺乏依据，本院不予采纳。基金投资存在市场风险，基金投资的盈亏受证券市场系统风险、基金投资决策等因素影响。原审法院结合双方当事人的诉辩、提交的证据对广发公司的行为与刘艳娥所主张的损失是否存在因果关系进行了分析，认定两者之间不存在法律上的因果关系，合法合理，理由阐述充分，本院予以确认。刘艳娥主张其损失与广发公司的行为之间存在因果关系，依据不足，本院不予采纳。刘艳娥主张广发公司赔偿损失，缺乏依据，原审法院对此不予支持，并无不当，本院予以维持。
综上所述，上诉人上诉无理，本院予以驳回。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费16258.8元，由上诉人刘艳娥负担。
本判决为终审判决。
审判长　　何　慧　斯　
审判员　　康　玉　衡　
审判员　　何　　润　楹
二〇一九年六月二十四日
书记员　　庄武衡黄慧华