周树立与引响力投资顾问（北京）有限公司委托合同纠纷二审民事判决书
北京市第一中级人民法院
（2018）京01民终7830号
上诉人（原审原告、反诉被告）：周树立，男，1981年6月2日出生。
被上诉人（原审被告、反诉原告）：引响力投资顾问（北京）有限公司。
法定代表人：纪瞳，经理。
委托诉讼代理人：何鹏，北京京翔律师事务所律师。
上诉人周树立因与被上诉人引响力投资顾问（北京）有限公司（以下简称引响力公司）委托合同纠纷一案，不服北京市海淀区人民法院（2017）京0108民初25796号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年8月28日立案后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
周树立上诉请求：撤销一审判决第三项，改判引响力公司退还周树立7500元或发回重审；本案诉讼费用由引响力公司负担。事实和理由：一审判决认定事实错误，引响力公司提交的《委托代理工商注册合同》内容被其篡改，所以不真实。周树立支付的9000元费用远远高于引响力公司履行的义务价值，并且，对方恶意扣押周树立的营业执照及公章等，对周树立业务的开展造成极大不利影响，引响力公司应当支付周树立因此遭受的损失。
引响力公司辩称：同意一审判决，不同意周树立的上诉请求，付款条件已经成就，周树立应当按照合同约定付款，二审法院应驳回上诉，维持原判。
周树立向一审法院起诉请求：1．解除周树立与引响力公司签订的《委托代理工商注册合同》；2．引响力公司向周树立退还费用7500元；3．引响力公司向周树立交付深圳财如水投资基金管理有限公司（以下简称财如水公司）的营业执照、公章等一切手续；4．引响力公司赔偿经济损失1万元。
引响力公司向一审法院提出反诉请求：1．周树立支付服务费9000元；2．周树立承担本案的反诉费。
一审法院认定事实：2016年1月12日，周树立作为甲方（委托方）与引响力公司（乙方、受托方）签订《委托代理工商注册合同》，其中约定：“一、委托事项：委托办理工商执照核名、注册、组织机构代码、税务登记，委托办理其他服务：基金备案。二、双方责任：A、甲方责任：……甲方依照收费方式的约定分次支付代理费，甲方并以委托办理注册公司的全部股权作为支付代理费的质押担保。如甲方在办理完相应事项后起7个工作日内未付清代理费的，乙方有权解除本合同，并行使股权质押权，将股权转让给第三方。甲方已交费用不予退还。关于公司名称和经营范围的核定均以国家工商行政管理部门核定为准。如遇国家相关政策调整及行政管理部门内部的组织机构变化，导致的所委托事项的变化、延迟或者终止，则乙方不承担相关责任。甲方必须负完全部服务款项后，乙方将全部资料移交给甲方，如甲方未付清全部款项，乙方有权暂留所有资料，待甲方付清后再全部移交资料。B、乙方责任：1、乙方有责任提示甲方准备办照所需的相关资料；2、乙方有责任按照国家正规渠道规定办理甲方委托事项，适用范围仅局限于所委托事项；3、乙方应妥善保管甲方所提供的各种资讯和个人资料的原件，使用范围仅局限于所委托事项；乙方有责任告知甲方相关注册过程中可能遇到的问题，并及时予以提示；5、乙方有责任在约定资料其背后约定时间完成所约定服务事项；6、如遇国家相关政策调整及行政部门内部的组织机构变化，乙方应及时同甲方沟通、协商寻求解决问题的有效方法。7、乙方不得使用甲方证件做与甲方委托业务无关的事项。三、办理相关委托事项及时间约定：自2016年1月12日起（不含银行开户），共约40个工作日内完成甲方所委托事项。四、收费项目：1、委托办理工商执照核名、注册、办理组织机构代码、税务登记，费用为22000元。……”对于上述费用的付款方式，周树立提交的《委托代理工商注册合同》中，引响力公司的工作人员在合同第五条“费用方式”D款手写记载：“第一次支付5000元，取营业执照支付4000元，第三次公司终审9000元，备案4000元”，而引响力公司提交的《委托代理工商注册合同》中，引响力公司工作人员则手写记载第一次付款支付5000元，第二次营业执照支付4000元，第四次备案完毕4000元，对于第三次的支付条件，由于字迹潦草，无法识别。
在双方签订上述《委托代理工商注册合同》后，周树立向引响力公司支付预付款5000元及第二笔服务费4000元。引响力公司为周树立办理公司注册事宜及制作公司章程，2016年1月29日，法定代表人为周树立的财如水公司注册成功，引响力公司领取了财如水公司的营业执照正、副本原件、公司章程原件、办公住所托管使用协议书原件、公章原件、财务章原件、私章原件、纳税人申报纳税人须知打印件及企业运营温馨提示。 2016年2月5日，中国证券投资基金业协会发布《关于进一步规范私募基金管理人登记若干事项的公告》（以下简称公告），规定“从事私募证券投资基金业务的各类私募基金管理人，其高管人员《包括法定代表人＼执行事务合伙人（委派代表）、总经理、副总经理、合规＼风控负责人等》均应当取得基金从业资格。从事非私募证券投资基金业务的各类私募基金管理人，至少2名高管人员应当取得基金从业资格，其法定代表人＼执行事务合伙人（委派代表）、合规＼风控负责人应当取得基金从业资格。”因周树立未取得基金从业资格，无法办理公司的基金备案，其与引响力公司的合同未再继续履行。
一审庭审中，周树立主张其委托引响力公司主要代理基金备案手续，因双方签订合同后，中国证券投资基金业协会发布《公告》导致其注册的公司无法完成基金备案，故引响力公司应将收取的服务费大部分退回，引响力公司则主张无法办理公司备案系周树立自身原因，该公司已完成了委托事项，要求周树立继续履行合同，支付第三笔服务费，并在付清上述款项之前，不同意交付财如水公司的相关手续。引响力公司未就其已完成合同中约定的第三次交费项下的合同义务举证。
一审法院认为：周树立与引响力公司签订的《委托代理工商注册合同》系双方当事人真实意思表示，内容不违反法律、法规强制性规定，合法有效，双方均应如约履行合同。双方各自提交的《委托代理工商注册合同》中，虽手写的支付方式不同，但对于合同约定的委托内容、服务费总额，第一笔、第二笔、第四笔付款涵盖的内容均一致，即依据合同约定引响力公司服务内容包括委托办理工商执照核名、注册、办理组织机构代码、税务登记以及备案等，服务费为22000元，在办理完营业执照后，应支付第一笔及第二笔服务费即9000元。经查明，引响力公司已为周树立办理公司注册事宜并于2016年1月29日注册成功财如水公司，其已履行完合同项下的部分合同义务，理应收取相对应的服务费，即第一笔、第二笔费用。故周树立要求引响力公司退还其已交纳的9000元中的部分服务费，无事实及法律依据，该院不予支持。关于合同约定的第三笔费用，周树立提交的《委托代理工商注册合同》中显示为“公司终审”，而引响力公司提交的合同中因字迹潦草无法识别，且即便按照“公司终审”的合同义务，引响力亦未出示充分证据证明其已完成了该项义务，故引响力公司要求周树立支付第三笔费用的诉请，该院亦不予支持。在双方签订《委托代理工商注册合同》后，中国证券投资基金业协会发布《公告》导致周树立无法完成相应备案，在此情形下，结合委托合同性质，不宜再继续履行合同，故周树立要求解除该份《委托代理工商注册合同》，该院予以支持，引响力公司反诉要求继续履行合同，该院不予支持。双方在合同中虽约定周树立未付清全部款项，引响力公司有权暂留所有资料，但因双方的合同已无法继续履行，引响力公司应将所涉周树立公司的相应资料交付周树立。关于周树立要求引响力公司赔偿损失的诉请，无事实及法律依据，该院不予支持。
综上，一审法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、第九十七条之规定，判决：一、判决生效之日，解除周树立与引响力公司签订的《委托代理工商注册合同》；二、判决生效之日起十日内，引响力公司向周树立交付深圳财如水投资基金管理有限公司以下资料：包括营业执照正、副本原件各一份、公司章程原件一份、办公住所托管使用协议书一份、公章原件一枚、财务章原件一枚、私章原件一枚、纳税人申报纳税人须知打印件一份、企业运营温馨提示一份。三、驳回周树立的其他诉讼请求；四、驳回引响力公司的反诉请求。
二审中，各方当事人未提交新证据。
本院对一审法院查明的事实予以确认。
本院认为，本案的争议焦点为诉争合同是否存在应当变更支付对价金额的情形。《中华人民共和国合同法》第五十四条规定：“下列合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销：（一）因重大误解订立的；（二）在订立合同时显失公平的。一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利后果”。周树立上诉主张，在深圳注册一个公司只需要一千多元，这是市场价，所以，引响力公司也应当退还自己7500元。本案中，结合现有证据可知，并不存在法定变更合同对价的情形。真实有效的合同，各方当事人应当遵守。周树立作为一个具有完全民事行为能力的人，应当知晓在合同上签字确认的法律后果。因此，周树立主张的相关业务市场价仅为一千多，从而引响力公司应当退还其部分费用的理由不能成立。综上所述，本院认为，周树立的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，处理结果并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费50元，由周树立负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　黄占山
审　判员　　王　晴
审　判员　　杨　力
二〇一八年九月二十一日
法官助理　　苑　珊
书　记员　　钱雪滢