陈某某刑罚变更刑事决定书
永泰县人民法院
（2018）闽0125刑更1号
福建省永泰县人民法院 暂予监外执行决定书 （2018）闽0125刑更1号 罪犯陈某某，男，1949年9月27日出生于福建省永泰县，汉族，小学文化，退休职工，住永泰县。因涉嫌猥亵儿童罪，于2017年1月13日被永泰县公安局刑事拘留，同月18日被永泰县公安局取保候审。
本院于2017年5月15日作出（2017）闽0125刑初44号刑事判决书，同年5月18日宣判，以猥亵儿童罪判处陈某某有期徒刑二年六个月。2017年6月1日（2017）闽0125刑初44号刑事判决书生效，2017年6月1日本院依法将生效的（2017）闽0125刑初44号刑事判决书送交永泰县看守所对罪犯陈某某执行刑罚。同日，永泰县看守所以罪犯陈某某于2017年2月3日经永泰县医院诊断患有：1、多发腔隙性脑梗塞；2、脑萎缩；3、脑白质变性。心电图示：1、完全性右束支传导阻滞；偶发室性早搏，ST段压低。彩超示：1、主动脉硬化；2、左室壁增厚伴左室舒张功能减退；3、三尖瓣反流I度伴肺动脉高压（轻度）；4、检查时心律不齐。综合以上病情，该人患有严重疾病，在羁押中可能发生生命危险，暂不收押。本院于2017年8月31日作出（2017）闽0125刑初44号征求意见函，征求永泰县人民检察院是否同意对罪犯陈某某暂予监外执行意见。永泰县人民检察院于2018年1月8日报送福州市人民检察院，要求对陈某某是否符合暂予监外保外就医的医学条件进行技术证据审查，同日，福州市人民检察院作出榕检技审（2018）73号技术性证据审查意见书，审查意见：根据送审材料的病情诊断书、心电图、心脏彩超等报告记载，陈某某临床诊断：1、冠心病心功能Ⅲ级；2、高血压病3级（极高危）；3、多发性脑梗塞。出院记录及心电图检查提示：不完全性右束传导阻滞，一度房室传导阻滞，频发室性早搏，ST段压低等。二十四小时动态心电图检查示：1、窦性心律；2、偶发性阵发性室性心动过速；3、偶发性上性早搏；4、频发性室性早搏；5、不完全性右束支传导阻滞；6、ST-T改变。且心电图报告中提示：室早形态数2。根据《保外就医严重疾病范围》第三条第二款以及注释第五条之规定，其符合保外就医的医学要件。经征求永泰县人民检察院意见，认为，罪犯陈某某符合暂予监外执行条件，建议本院决定对罪犯陈某某暂予监外执行。
经查，罪犯陈某某患有严重疾病需要保外就医。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百五十四条第一款第（一）项、第五款之规定，经本院审判委员会讨论决定将罪犯陈某某暂予监外执行二年六个月（期限自暂予监外执行起计算）。
审判长鄢行暖 审判员林道标 审判员杨洁 二〇一八年二月八日 书记员郑力士