谢立良、马某诈骗二审刑事裁定书
河南省商丘市中级人民法院
（2017）豫14刑终84号
原公诉机关宁陵县人民检察院。
上诉人（原审被告人）谢立良，男，1955年3月18日出生。因犯诈骗罪于2011年7月7日被商丘市睢阳区人民法院判处有期徒刑十个月，2011年7月22日刑满释放。因涉嫌犯诈骗罪于2016年7月31日被宁陵县公安局刑事拘留，同年9月6日被执行逮捕。
辩护人崔海生，河南向东律师事务所律师。
原审被告人马某，化名“谢晓丽”，“谢紫薇”，男，1995年5月3日出生。因涉嫌犯诈骗罪于2016年7月31日被宁陵县公安局刑事拘留，同9月6日被执行逮捕。
原审被告人田某，化名“谢晓杰”，男，1993年6月10日出生。因涉嫌犯诈骗罪于2016年7月31日被宁陵县公安局刑事拘留，同年9月6日被执行逮捕。
宁陵县人民检察院指控谢立良、马某、田某犯诈骗罪一案，宁陵县人民法院于2016年12月29日作出（2016）豫1423刑初292号刑事判决。谢立良提起上诉。本院依法组成合议庭，因涉及个人隐私，不公开开庭进行了审理。商丘市人民检察院指派检察员杨永香、代理检察员孟国锋出庭履行职务，上列当事人及辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。
原审查明，2016年4月至7月，谢立良分别伙同马某、田某及李某（另案）、邓某（另案）等人，以相亲订媒和结婚的手段让马某和李某冒充其女，与他人相亲、订媒或者结婚，以索取或收受见面礼、订亲礼、聘礼等形式骗取他人钱财，并多次让田某冒充其子配合掩护，分别骗取孟某父子现金人民币9600元（下币种同）、訾某现金660元、孙某现金300元、吴某现金800元、王某现金21800元、杨某父子94600元（后谢立良退还现金93000）、侯某父子现金85000元（经多次催要，谢立良退回77000元）。
原审认为，谢立良、马某、田某以非法占有为目的，采取虚构事实和隐瞒真相的方法，骗取他人钱财，其中谢立良、马某诈骗数额巨大，田某诈骗数额较大，其行为均已构成诈骗罪。部分系共同犯罪，谢立良在共同犯罪中系主犯，且在一年内实施七次诈骗，主观恶性较深，社会危害性较大，且系累犯，应从重处罚。马某冒充女性，积极实施诈骗犯罪活动，亦系主犯，但在谢立良指使下犯罪，且获赃较少，属罪责相对较轻的主犯，其归案后如实供述犯罪事实，系坦白，予以从轻处罚。田某共同犯罪中起次要作用，系从犯，且未得到赃款，归案后如实供述犯罪事实，具有坦白情节，予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，以诈骗罪分别判处谢立良有期徒刑六年，并处罚金人民币50000元，马某有期徒刑三年，并处罚金人民币20000元，田某有期徒刑八个月，并处罚金人民币3000元；继续追缴犯罪所得，退还被害人。
谢立良上诉称：马某应系女性，且原判认定数额错误，量刑重。
辩护人意见与上诉理由一致。
商丘市人民检察院意见：驳回上诉，维持原判。
原审法院在判决书中列举了认定事实的证据，相关证据均在一审期间当庭出示并经质证。二审经依法审查，对原判认定事实和采信证据予以确认。二审期间辩检双方均没有新证据提交。
针对上诉理由及辩护人意见，根据本案事实、证据和相关法律规定，评判如下： 1．关于谢立良及辩护人称马某已做变性手术，应系女性的问题。经查，马某当庭证实其从养父母家中回到谢立良家中时是男性打扮，从没做过变性手术。谢立良及辩护人该意见无事实依据，不予支持。 2．关于谢立良及辩护人称犯罪数额认定错误的问题。经查，原审认定诈骗数额的主要证据有被害人供述、证人证言及其他两位被告人供述，上述证据相互印证，足以认定本案犯罪数额。 3．关于谢立良及辩护人称量刑重的问题。经审理认为，谢立良诈骗数额巨大，且系主犯，并有累犯情节，判处其有期徒刑六年适当。
本院认为，原审认定事实和适用法律正确、量刑适当。谢立良及辩护人意见均不能成立。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　张　杰
审判员　　阮传科
审判员　　魏新生
二〇一七年三月三十日
书记员　　曹　源