被告人李振强强制猥亵罪一审刑事判决书
南京市秦淮区人民法院
（2017）苏0104刑初522号
公诉机关南京市秦淮区人民检察院。
被告人李振强，男，1983年7月1日出生于江苏省南京，汉族，高中文化，系江苏怡华酒店管理有限公司驾驶员，住所地南京市秦淮区。2002年4月因犯盗窃罪被判处有期徒刑一年，缓刑二年；2005年12月因犯盗窃罪被判处有期徒刑十个月，罚金人民币三千元；2007年11月因犯抢劫罪、强奸罪被判处有期徒刑七年，剥夺政治权利一年，罚金人民币一千元，2012年1月12日刑满释放；2013年3月29日因猥亵他人被行政拘留十五日。因涉嫌犯强制猥亵罪于2016年12月28日被刑事拘留，2017年1月11日被逮捕。现羁押于南京市秦淮区看守所。
辩护人张亮，江苏致祥律师事务所律师。
南京市秦淮区人民检察院以宁秦检诉刑诉［2017］532号起诉书指控被告人李振强犯强制猥亵罪，于2017年6月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，不公开开庭审理了本案。南京市秦淮区人民检察院指派副检察长翟云峰出庭支持公诉，被告人李振强及其辩护人张亮到庭参加诉讼。本案在审理过程中，经南京市秦淮区人民检察院建议，延期审理一次。现已审理终结。
南京市秦淮区人民检察院指控，2016年12月19日9时许，被告人李振强在南京市4路公交车上冒充南京市妇幼保健院医生，骗取被害人李某的信任，后跟随被害人李某前往南京市秦淮区天坛村11幢502室被害人的住处，以检查妇科疾病病情为名，对被害人李某实施猥亵。
为证实上述指控，公诉机关提交了被告人李振强的供述和辩解、被害人李某的陈述、证人余某、刘某等人的证言、物证照片、辨认、检查笔录、扣押清单、短信记录、监控录像等证据。公诉机关认为，被告人李振强冒充医生，骗取被害人李某信任，违背妇女意志，对被害人李某实施猥亵，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款的规定，应当以强制猥亵罪追究其刑事责任。被告人李振强曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，系累犯，应当从重处罚。
被告人李振强对起诉书指控的犯罪事实予以否认，并辩解其冒充医生，取得被害人李某信任后前往被害人家中，对其进行身体检查，但未对被害人实施猥亵行为。其辩护人的辩护意见是，本案仅有被害人陈述，并无其他证据证明被告人李振强实施了猥亵行为，事实不清，证据不足，请求判决被告人李振强无罪。
经审理查明，2016年12月19日9时许，被告人李振强在南京市4路公交车上冒充南京市妇幼保健院医生，骗取被害人李某的信任，后与被害人李某共同前往位于南京市秦淮区天坛村11幢502室的住处，在被害人李某的卧室，被告人李振强以检查妇科疾病病情为名，让被害人李某脱掉衣服，并对被害人李某实施抠摸阴道、舌舔乳房等猥亵行为。 2016年12月27日，被告人李振强被公安机关抓获归案。
上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实： 1、被告人李振强的供述和辩解，证明其2016年12月19日早上，从南京市妇幼保健院附近公交站台乘坐4路公交车，用其两个微信号冒充医生与自己聊天。后坐在其旁边的被害人李某误以为其是医生，拿出B超单，让其帮忙看，还请其到家里帮忙看妇科病。二人在苜蓿园城门边下车，乘出租车到天坛村小区李某家中。其让李某拿出白酒进行消毒，后对李某进行身体检查。结束后李某在小区门口小超市购买一包软中华烟和一瓶水给其表示感谢。其未对李某实施猥亵行为。 2、被害人李某的陈述，证明2016年12月19日上午9时许，其到南京市妇幼保健院进行B超检查，后乘坐4路公交车回去上班。被告人李振强坐到其旁边的座位上，跟其搭讪。后其听到李振强拿手机打电话，称自己刚下大夜班，要回家睡觉，十几号病房的病人刚做过卵巢手术，让注意一下。其便询问李振强是否是南京市妇幼保健院的医生，李振强点头称是。其请李振强帮忙看B超单，李振强称报告看不出什么，要平躺做输卵管检查。李振强还自称是南京市妇幼保健院住院部7楼主管病房的医生，提出可以去其家帮其检查，其便同意了。后二人在月牙湖站下车，步行至苜蓿园大街站后打车到其位于南京市天坛村11幢502室家中。被告人李振强用白酒搓手进行消毒，并让其用热水把下半身洗干净，躺在卧室的床上，将裤子脱至膝盖位置，将腿抬高。李振强先按其肚子，后又让其用避孕套套在黄瓜外面塞进阴道自慰，通过性高潮阴道内流出的液体来判断其输卵管有无问题。因其家中无避孕套，李振强便让其将手指插进阴道自慰。后李振强称来帮忙，将左手中指插进其阴道不停抽插，用脸在其脸上蹭了几下，摸其乳房，舔其乳头，还让其不要不好意思。其开始抗拒，将被子盖到身上，这时李振强把裤子脱下，拉其手去摸他的睾丸，用手指戳其阴道壁，跟其说情况不好都出血了，后李振强让其穿好衣服并清洗下身。10时30分许，其和李振强一起下楼，其到小区出门左手边的芙蓉兴盛超市购买一包软中华和一瓶水给李振强。当晚，其将基本情况告诉丈夫，其丈夫认为遇到骗子，遂报警。后其到南京市妇幼保健院核实没有叫李振强的医生，住院部也没有7楼。 3、证人余某的证言，证明其系被害人李某的丈夫。2016年12月19日，其在常州出差，李某打电话给其告知B超检查情况。晚上9、10点，李某打电话告诉其上午从医院出来，在公交车上遇到一个市妇幼住院部的男医生，男医生到其家中，让她把衣服、胸罩、裤子全部脱掉之后进行检查。检查结果是乳腺不好、输卵管不好。其认为输卵管不好不可能通过外观检查得出，遂让妻子报警。妻子说等过两天去市妇幼复查核实有无该医生再决定怎么处理。但其已经怀疑，遂先报警。 4、证人申某的证言，证明其系被告人李振强的妻子。其与李振强于2012年结婚，李振强在怡华大酒店做司机工作。李振强有甲亢、高血压等病，另外在男性方面有问题，不能生育，曾去医院做过检查，结论是无精症。李振强在夫妻生活方面正常。 5、证人刘某、丁某的证言，证明其二人系南京市公安局秦淮分局光华路派出所民警。2016年12月19日晚10时许，其二人在值班中接到报警，报警人余某称，其妻子认识了一名市妇幼的男医生，妻子带男医生回家，脱衣服给医生检查，担心会有危险，遂报警。其二人接警后出警到现场，见到了被害人李某。李某称当天从市妇幼回来的路上认识一李姓男子，对方自称是市妇幼的医生，到家里为李某做了妇科检查，但未说具体细节，李某同时表示过两天要再去市妇幼看病，会核实有无该医生。后李某去医院看完病当天就来派出所，但其二人在外办案，前台民警遂让李某10月23日再来。10月23日，李某再次前来报警，后其二人对李某进行详细询问，制作了笔录。 6、搜查笔录、电子数据勘验检查笔录，证明被告人李振强手机内有大量色情内容，2016年10月19日上午，被告人李振强用自己的一个微信号给另一个微信号发语音消息，涉及冒充医生等内容。 7、通话短信记录，证明被告人李振强与被害人李某在2016年10月19日、10月21日均有联系，李某称呼被告人李振强为“李医生”，被告人李振强未否认。 8、辨认笔录，证明被害人李某辨认出被告人李振强系在其家对其实施猥亵的人并辨认出被告人李振强当天所穿内裤。 9、南京市旅馆业住宿登记单，证明被告人李振强于2016年12月21日下午入住南京市鼓楼区吉缘宾馆。 10、天坛村小区监控、小区超市监控，证明2016年12月19日上午9时37分左右，被告人李振强与被害人李某进入天坛村小区大门，10时许离开，二人曾进入小区超市。 11、前科材料、释放证明，证明被告人李振强前科劣迹情况。 12、抓获经过、户籍资料，证明被告人李振强于2016年12月27日被公安机关抓获归案，作案时已达完全刑事责任年龄。
针对控辩双方的争议焦点，本院综合评判如下：
关于被告人李振强及辩护人提出的被告人李振强未实施猥亵行为，本案事实不清，证据不足，请求判处被告人李振强无罪的辩解及辩护意见，经庭审查证，被告人李振强的供述和辩解、被告人李某的陈述、手机微信聊天记录可以证明，被告人李振强冒充医生，骗取被害人信任，利用被害人求医心切的心理，继而以检查妇科疾病为名，令被害人陷入错误认识，进而对被害人实施了所谓的“检查”行为，其本质上违背了妇女的真实意志，应认定为利用其他手段实施猥亵的形式。被害人李某的陈述与证人余某、刘某、丁某等人的证言、辨认笔录、监控录像、报案材料等证据相互印证，能够证实被告人李振强对被害人实施了抠摸阴道、舌舔乳房等猥亵行为，故对被告人李振强及其辩护人的辩解和辩护意见，不予采纳。
本院认为，被告人李振强冒充医生，骗取被害人李某的信任，违背妇女意志，对被害人李某实施猥亵，其行为已构成强制猥亵罪，依法应予惩处，公诉机关指控被告人李振强犯强制猥亵罪，指控罪名成立，应予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款的规定，判决如下：
被告人李振强犯强制猥亵罪，判处有期徒刑一年六个月。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年12月28日起至2018年6月27日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省南京市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　戴　娟
人民陪审员　　郭德川
人民陪审员　　徐钰改
二〇一七年十月二十六日
见习书记员　　刘煜凡