强制猥亵、侮辱罪二审欧志刚强制猥亵二审裁定书
山东省济南市中级人民法院
（2020）鲁01刑终315号
原公诉机关山东省济南市天桥区人民检察院。
上诉人（原审被告人）欧某某，男，1969年8月19日出生于山东省莘县，公民身份号码，汉族，初中文化，无业，户籍地山东省莘县，因涉嫌犯强制猥亵、侮辱罪于2019年9月3日被刑事拘留，同月17日被逮捕，现羁押于山东省济南市看守所。
辩护人赵保善，男，1945年4月2日出生于山东省莘县，汉族，大学文化，系山东省莘县人民检察院退休干部，住山东省莘县。
山东省济南市天桥区人民法院审理山东省济南市天桥区人民检察院指控原审被告人欧某某犯强制猥亵罪一案，于二○二○年七月三日作出（2019）鲁0105刑初596号刑事判决。原审被告人欧某某不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，并听取了辩护人的意见，认为本案不属于依法应当开庭审理的案件，决定以不开庭的方式进行审理。现已审理终结。
原审判决认定，2019年9月2日，被告人欧某某酒后在济南市天桥区二七集22号院，与同院租户被害人高某某（女，55岁）搭讪，后进入高某某屋内，对高某某强行搂摸实施猥亵。高某某反抗并报警。当日，被告人欧某某被公安机关抓获。
原审判决认定上述事实的证据有： 1．被害人高某某的陈述及辨认笔录证明：2019年9月2日上午，一名男子（经辨认系欧某某）到其居住的济南市天桥区二七集22号院租房内，同来的还有一名女子。10点左右，其在院内洗衣服，欧某某问其有什么服务吗？其看欧某某像喝多了就没搭理，欧某某又问了一遍，其说这是居民居住的地方，哪有什么服务。欧某某说：我看你就行。欧某某见其不搭腔就到一边打电话，听着像是给他妻子通电话。中午，其煮完面条进屋准备吃饭时，欧某某晃晃荡荡走进其屋内。其坐在西墙桌子前面的圆凳上准备吃面条，欧某某进屋后，其礼貌地问了一句：你吃面条吗？，欧某某说不吃，然后往其腿上坐，没坐住摔倒了，其被欧某某挤到了左侧差点摔倒。其起来重新坐在凳子上说：你这不流氓吗？老不正经的，赶紧从我屋里出去。欧某某不走，从地上起来之后用手拍其肩膀，摸其后腰并使劲往怀里搂其。其反抗想离开屋子，嘴里不停地骂欧某某，但是欧某某劲很大其挣脱不开。欧某某将手伸进其上衣摸其胸部，并跟其说你别说话，不然把你东西都砸了，不让你住，还说你让我睡了，以后别人找你事你和我说。其挣扎着给其丈夫打电话，其丈夫呵斥欧某某出去，欧某某以为其报警，夺其手机，手机掉到了地上。欧某某继续抓扯其并把其往床上推，边推边说你把衣服脱了和我睡觉，其说：你个流氓老不正经的。抓扯中欧某某把其衣服从下边脱到了肩膀位置，欧某某将其裤子脱到了臀部的位置，想摸其下体。其趁欧某某被凳子绊倒，拿着电话跑到院子里打电话，发现手机显示网络无法连接，其跑到院子里卖手机膜的小伙子屋里，让小伙子帮其查看手机是怎么回事，小伙子帮其把手机重启后报了警。其丈夫打电话告诉其打电话报警了。公安人员来的时候，欧某某已经回到了自己屋内。其和欧某某撕扯中，欧某某一直用双手抓扯其腰部、胳膊不让其走，其右侧胳膊大臂被欧某某抓了两道伤痕。 2．证人冯某乙的证言及辨认笔录证明：2019年9月2日10时许，其居住的院内东侧房间来了一个新的租客（经辨认系欧某某）。其在房间玩电脑时，听见欧某某问住在该院的大姐哪里人（经辨认大姐系高某某），高某某说中国人，其还在琢磨，高某某火气挺大的，因为高某某平时不是这种人。11点30分左右其出去买饭，12点30分回到家中，见欧某某和高某某在院内说话，当时是正常聊天。到13点左右，其听见高某某在骂人，骂了几句就没有声音了。其吃完饭到院子里洗手时，见欧某某屋门开着，斜躺在床上，光着上身。高某某在自己屋里打电话说衣服被撕烂了之类的话。其回到屋里，高某某到其屋里说手机打不出电话了，其就和高某某一起到院子内，帮高某某把手机重启了。其听见高某某报警，后高某某便出了院子。欧某某问其高某某去哪了，说是不是高某某要找人揍他，说找人揍他也不害怕。欧某某到高某某屋里看了看人不在就出去了，当时欧某某酒味很大。 3．证人张某甲的证言证明：2019年9月2日10时许，其带欧某某到济南市天桥区二七集20号给欧某某租房子，当时欧某某身上有很大酒味。他们到的时候院子里有一个大约60岁的女子在洗衣服，他们去看房时，这个女子也跟着进去了，当时屋里有上个房客留下的电锅，该女子说电锅是上个房客让她收着的，房东不给她，她就继续回去洗衣服了。其帮欧某某打扫卫生，欧某某在门口和该女子聊天，过了一会其见一条牛仔裤问欧某某要不要，欧某某说要，就拿着牛仔裤扔到女子旁边让女子帮着洗裤子，其打扫了大约20分钟就离开了，离开的时候那名女子还嘱咐其把欧某某的电瓶车推到院子内，放外面不安全。其没看到欧某某和女子发生争执，其走的时候女子正在刷鞋，欧某某躺在自己屋的床上，其走之前没有看到欧某某到那名女子屋里。院子里没有人，不知道其他屋内有没有人。 4．证人井某乙的证言证明：2019年9月2日其在老家梁山县。当日12点47分，其接到妻子高某某电话说：有个喝酒的男人进咱租的屋抓扯我，抱住我，浑身让他摸一遍了，还让我陪他睡觉。其让高某某赶紧报警，高某某说她不会报警电话就挂了。12点50分，其又给高某某打电话问她报警了没有，在电话里其听到高某某和那名男子说我报警了，你赶紧走，其还听到那名男子说你要告我，我就把你家里东西都砸了。这次通话高某某没有和其说话。挂了电话之后，12点53分其拨110报警，12点55分才打通。报警后其给儿子打电话说：你妈在家里出事了，有个酒晕子在你妈屋里闹起来了，赶紧去看看。打完电话其给高某某打电话但是都没打通。13时2分其给高某某打通了电话说报警了，警察一会就到。电话里其听到高某某非常害怕。 5．证人张某乙的证言证明：其住在奎文街15号西院北户，2019年7月份西院西户搬过来一个姓欧的租客，具体叫什么不知道，干物流装卸，老板是齐河的。这个租客基本上天天喝酒，喝完酒就迷迷糊糊的。其干保安工作有时上夜班，很担心家里安全，就让妻子把家里门都锁好。姓欧的男子还喜欢看黄色视频，有几次晚上三四点钟，从他们住的房间听到欧某某看黄色视频，声音很大。欧某某平时说话不太中听，感觉人不太正常，他们平时都不愿意和欧某某交流。9月2日前后，欧某某不在这里住了，为什么搬走不清楚。 6．证人苗某某的证言证明：其丈夫欧某某这两年一直在济南打零工，一年能在家待三四个月。欧某某喜欢喝酒，有酒瘾十来年了，在家时一天能喝三顿酒，喝多了在自家门口小便不注意形象。他喝酒后就开始迷糊闹事，容易断片，醒酒后不知道自己干了什么。没听说他有男女关系方面的事情。9月2日12点30分，欧某某和其微信视频，通了3分钟左右，说了一些打零工的事，还说要回家过50岁生日，说话有点颠三倒四的，其听着欧某某又喝多了就和欧某某吵了几句，让欧某某赶紧把视频关了。 7．通话详单证明：高某某与丈夫井某乙2019年9月2日的通话情况。2019年9月2日12时47分高某某（1861551＊＊＊＊）拨打井某乙电话（13065＊＊＊＊＊＊），时长90秒；12时50分井某乙拨打高某某电话，时长49秒；12时51分、53分，井某乙两次打电话报警；12时52分，高某某拨打110电话报警；13时2分高某某拨打井某乙电话，时长90秒；13时6分井某乙拨打高某某电话，时长91秒。 8．病历、伤情照片证明：高某某右臂有被抓破的痕迹。 9．事件单、接处警登记表、受案登记表、发破案经过、抓获材料证明：本案案发及欧某某的到案经过。 10．户籍证明、表现材料证明：欧某某的身份情况。
原审法院认为，被告人欧某某的行为构成强制猥亵罪。根据欧某某犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款的规定，以被告人欧某某犯强制猥亵罪，判处有期徒刑一年六个月。
宣判后，原公诉机关不抗诉，原审被告人欧某某以认定其强制猥亵高某某事实不清，证据不足，要求改判无罪为主要理由，提出上诉。辩护人以相同理由进行辩护。
经二审审理查明的事实、证据与一审相同。
对于上诉人欧某某及其辩护人所提认定欧某某强制猥亵高某某事实不清，证据不足，要求改判无罪的问题，经查，欧某某强制猥亵高某某的事实，有被害人高某某的陈述，证人冯某乙、井某乙的证言，通话记录、伤情照片等证据予以证实，且上述证据相互印证，本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定欧某某的行为构成强制猥亵罪。上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见，不能成立，不予采纳。
本院认为，上诉人欧某某以暴力方法强制猥亵他人，其行为依法构成强制猥亵罪。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　王玉洲
审判员　　赵从明
审判员　　李新岩
二〇二〇年九月一日
书记员　　李双玉