杨晴与李庆斌生命权、健康权、身体权纠纷一审民事判决书
深圳市福田区人民法院
（2014）深福法民一初字第1576号
原告杨晴，住址广东省深圳市福田区。
委托代理人王玲玲，北京市东元（深圳）律师事务所律师。
被告李庆斌，住址河南省周口市川汇区。
上列原告诉被告侵权纠纷一案，本院于2014年4月21日受理后，依法组成合议庭，于2014年8月14日公开开庭进行了审理。原告杨晴及其委托代理人王玲玲、被告李庆斌到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告诉称，从2010原告在华富北村租房居住。因原告为××人，视力××等级××一级，家中水电维修事宜，孩子生病向物业公司求助而与李庆斌相识。李庆斌是原告居住小区的保安队长，自称其为××患者，认为原告离异带一个小孩是其理想对象，以帮忙学雷锋为名接近原告及其小孩，并希望与原告组成家庭。
原告察觉其意图后，明确拒绝李庆斌。李庆斌多次威胁，要求原告必须搬离现居住的小区，否则让其不得安宁。2011年至今李庆斌多次借酒闹事，在半夜或者白天敲原告的门，骚扰原告的生活。最严重一次于2011年3月22-24日凌晨时间，李庆斌一脚踹开原告家大门，砸烂原告的房间门，对原告实施了强制猥亵的行为，严重的伤害了原告。原告报警后，警方将其带走，却并未处理。其后李庆斌向原告赔礼道歉，表示愿意赔偿损失，请求原告不要到公安局继续追究此事，保证以后绝对不会再为难原告及其小孩，愿意为原告当牛做马，赎其罪过，双方在华富北村的警务室签订了壹百万元的赔偿协议，时至今日被告从未履行。
协议签订后，被告见原告其实是羞于提及被强制猥亵之事，内心并不愿意公开此事来真正追究其刑事责任了，于是贼心不死，又找出种种借口接近和骚扰原告生活，白天黑夜按原告家门铃，威胁原告必须与其交往，如果不与其交往，就让其住不安宁，逼迫其搬家。李庆斌多次威胁原告，称其在小区工作八年，派出所民警同其关系非常好，派出所很多事务都要麻烦他们保安配合，只要不是大事，不会拿他如何。原告为单亲母亲，在深圳无亲无故，为了孩子的教育才从自己关外房屋搬到现居住小区租房，至少要等到孩子接受完义务教育才能搬回关外，迫于无奈只能答应同李庆斌交往，但是仅以姐弟关系交往，并要求被告签署承诺书，保证不对原告提出超过此关系的请求，以免日后双方关系不清不楚。原告为了彻底改变此种受人欺凌，不知如何救济和维护自己权利的可怜处境，2012年开始自学法律，准备参加国家司法考试，希望依靠法律来维护自己的合法权益，以彻底摆脱此困境。2012年原告参加国家司法考试取得了337分，相信能在2013年一次通过司法考试。被告察觉原告考试的目的就是要改善自身条件，与他人重组家庭，以图彻底摆脱其纠缠。遂决定一定要影响原告复习，阻碍其考试。被告在考试期间多次在原告家中闹事，半夜踹门，经常在夜里多次借酒闹事，痛骂原告，白长这么漂亮身材，让其看着就不让其得到，故意折磨他。 2013年4月17日凌晨，李庆斌酒后闹事，并威胁要杀死原告，并拿出了菜刀要砍原告，原告没有反抗也没躲避，也没害怕。原告因为在婚后被查出患视网膜色素变性而失明，后又离异，历尽艰辛抚养自己的孩子，认为死亡是一种解脱不值得害怕。李庆斌见恐吓不到原告，最后砍伤了自己。原告不得以报警并通知了李庆斌所在的物业公司，才得知李庆斌在原告所居住小区到处宣称其与原告是合法登记的夫妻，给原告的名誉权造成不可挽回的损失。此后被告继续白天黑夜守在原告家门口，恐吓辱骂原告，原告多次报警，在派出所民警调解之下双方于2012年4月22日在华富派出所签订调解协议书，李庆斌向原告赔礼道歉，并赔偿给原告造成的物质和精神损失共计两万元整；如果李庆斌在2013年10月前遵纪守法，原告则放弃此项赔偿。
被告谎言揭穿后，觉得无脸见人，被公司劝退离开物业公司，但更加痛恨原告，认为是原告让其失去了十年的工作，决心报复，绝对不会让原告安静复习，好好参加考试。被告多次白天黑夜守在原告家门口，恐吓辱骂原告让其不得安宁，原告不堪其扰，并多次报警，始终无法过安宁生活。具体事实如下：6月23日至7月3日期间，李庆斌住在原告家的楼顶上，天天敲门，并威胁要撬门进入室内。李庆斌还去原告的父母家所在地四川乐山，骚扰原告年老的父母。原告逼不得已在派出所给李庆斌多次下跪求他放过自己，让自己安安静静得考试。双方在派出所民警调解之下于7月3日签订另外一份调解书，李庆斌在此份调解书中答应不会再来打搅原告的生活。但是被告背信弃义，于8月17日凌晨又到原告家中进行恐吓威胁，原告报警，双方被带到派出所调解。9月1日凌晨四时，李庆斌又来敲门恐吓，原告报警并在派出所笔录，导致原告无法参加小孩的开学典礼，那天对原告和孩子具有重大意义，是原告小孩从幼儿园升入小学开学第一天。
其后被告不断得用短信和电话来骚扰和恐吓原告，威胁原告如果敢找男朋友，家里一定会发生血灾。要付出血的代价。
被告这三年中的种种侵权行为给原告在身体上和精神上造成了严重伤害；原告患有视网膜色素变性，让原告视力急剧下降，原告不得不在2013年年底三次入院治疗。
被告的行为给原告及其孩子带来深重痛苦和精神伤害，被告在2011年4月2日承诺赔偿原告壹百万元，2012年4月22日又承诺赔偿原告两万元，被告借助协议逃避了刑事和行政责任，继而背信弃义，继续伤害原告，为维护原告的合法权利，请求人民法院依法支持原告的诉讼请求，让被告依法履行自己的赔偿责任。
据此，请求法院判令：1、被告支付赔偿金102万元；2、本案诉讼费由被告承担。
被告辩称，确认原告起诉状上的事实理由部分，也同意原告的诉讼请求，要求分期赔付，每年10万元，连续支付10年，付清为止。
经审理查明，被告确认原告诉状中陈述的双方相识、交往的过程，2012年12月双方为合租房屋而共同居住，但被告未承担过租金。2013年6月20日被告从租出搬离。原告主张双方交往中，被告曾数次对其进行强奸、强制猥亵，但其均未报警。庭审中，被告确认与原告交往中双方发生矛盾，其对原告有踹门等骚扰行为，但不确认曾强奸或者强制猥亵原告，主张双方系恋爱关系，亲密行为均在原告的同意下发生。
另查，原告提交了被告手书的证据两份，其中落款日期为于2011年4月2日的书证中载明被告曾于2011年3月24日凌晨在原告住处门口有吵闹、暴力撞破大门及原告与小孩卧室门的行为，承诺就该行为赔偿原告100万元，且承诺每延长一日追加滞纳金100元，同时约定2011年4月20日前支付原告1万元，承诺每延长一日追加滞纳金100元。庭审中，被告确认该承诺，称愿意支付原告100万元，但要求双方结婚。落款时间为2012年2月5日的承诺书中，被告确认其曾有酒后失态的行为，承诺饮酒后48小时内不进入原告住处。深圳市华富街道调解委员会于2013年4月22日作出人民调解协议书，确认双方就被告在外宣称已与原告结婚以及2013年4月17日被告醉酒后以过激行为纠缠原告的事件达成调解协议，被告承诺赔偿原告2万元，但如其在2013年10月前不饮酒且遵纪守法，则原告免除被告该债务。该人民调解委员会于同年7月3日制作另一人民调解协议书，载明同年7月2日，被告打扰原告的正常生活引发纠纷。原告提交报警回执数份主张被告频繁骚扰其安宁生活。
应原告申请，本院向深圳市公安局华富派出所调取该所2013年9月与11月处理原、被告纠纷的案卷材料，其中2013年11月的案情说明表中载明“事主杨晴来所报称收到其前男友李庆斌的威胁短信”，两份案卷笔录中，原、被告分别向警方确认曾自愿发生亲密关系。自2011年至今，原告曾多次因与被告的纠纷报警。
本院认为，安宁的生活是公民的合法权利，本案原告提交的证据及被告自认，构成完整的证据链证明被告自2011年4月至2013年12月多次以深夜吵闹、冲撞房门等过激行为骚扰原告，被告该行为违反社会公序良俗，侵害原告安宁生活的权利，其应对该侵权行为承担赔偿义务。深圳市华富街道调解委员会于2013年4月22日作出的人民调解协议书中，双方约定被告因其侵权行为应向原告赔付2万元，系双方当事人就侵权损害赔偿自愿达成的合意，本院依法予以确认。至于被告2011年4月2日作出赔偿原告100万元的承诺，根据本案证据，双方曾关系亲密，庭审中被告仍希望其支付100万元以实现与原告结婚之目的，故被告此承诺应认定为其以维持双方亲密关系为目的的赠与，因赠与人在赠与财物交付前可撤销赠与合同，则被告就该承诺有撤销权，故原告该请求，本院依法不予支持。
综上，依据《中华人民共和国民法通则》第五条、第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决如下：
一、被告李庆斌应于本判决发生法律效力之日起十日内一次性赔偿原告杨晴2万元；
二、驳回原告杨晴的其它诉讼请求。
本案案件受理费5600元，本院收取1400元，由原告负担1300元（已免交），由被告负担100元。
如不服本判决，可在领取判决书之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广东省深圳市中级人民法院，并应在收到预交上诉费通知之日起七日内预交上诉案件受理费。逾期不交的，按自动撤回上诉处理。
审　判　长　　白　松　灵
人民陪审员　　韩　光　明
人民陪审员　　陈　洁　珊
二〇一四年十月二十日
书　记　员　　陈润（代）