沈XX抢劫、强奸
株洲市芦淞区人民法院
（2013）芦法刑初字第61号
公诉机关株洲市芦淞区人民检察院。
被告人沈XX，男，1967年3月18日出生于湖南省株洲市，汉族，初中文化，无业，户籍所在地：湖南省株洲市石峰区建设居委会XX村散户XX号；因犯盗窃罪，于1988年6月17日被原株洲市东区人民法院判处有期徒刑三年；因犯敲诈勒索罪，于1997年6月12日被原株洲市北区人民法院判处有期徒刑二年六个月；因进行诈骗活动，于2000年5月12日被劳动教养一年六个月；因犯盗窃罪，于2008年11月7日被株洲市荷塘区人民法院判处有期徒刑六年，2012年9月20日刑满释放；因涉嫌犯抢劫、强奸罪，于2012年11月24日被株洲市公安局芦淞分局刑事拘留，2012年12月20日被依法执行逮捕；现羁押于株洲市公安局第一看守所。
株洲市芦淞区人民检察院以株芦检刑诉［2013］19号起诉书指控被告人沈XX犯抢劫、强奸罪，于2013年2月1日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成由审判员喻X、人民陪审员赵XX、夏XX参加的合议庭，因涉及个人隐私，于2013年3月5日不公开开庭审理了本案。株洲市芦淞区人民检察院指派代理检察员陈XX出庭支持公诉。被告人沈XX到庭参加诉讼。现已审理终结。
株洲市芦淞区人民检察院指控： 1、2012年11月21日17时30分许，被告人沈XX窜至株洲市芦淞区七一路公安小区24栋202号，骗开202号租房户户主李某的家门，抢劫被害人李某，并欲对其实施强奸，因被告人沈XX阴茎无法勃起未能发生两性关系。在被告人沈XX实施强奸犯罪的过程中，恰巧同租此房的被害人张某某回来，被告人沈XX抢劫了被害人李某放于枕头边的一台白色步步高VIVOV1手机、被害人张某某包里的一台白色的苹果4S手机和800元现金人民币及两被害人脖子上的工艺品项链。 2、2012年10月24日4时许，被告人沈XX从田心医院进大门左侧的楼梯爬窗户进入到住院楼二楼内一科，抢劫了被害人卿某身上现金430余元，并强奸了被害人卿某。 3、2007年2月16日10时许，被告人沈XX窜至株洲市锦云宾馆对面锦云北栋私房，抢劫被害人张某现金950元，并强奸了被害人张某。 4、2007年2月24日13时许，被告人沈XX窜至株洲市锦云宾馆对面锦云北栋私房（锦云职工之家303号），抢劫了被害人胡某现金1000元、黑色摩托罗拉L7手机一台，并强奸了被害人胡某。 5、2006年6月21日凌晨3时许，被告人沈XX窜至株洲市田心医院内二科，抢劫了被害人谭某放于更衣室柜子的包里现金390余元，并两次强奸了被害人谭某。 6、2006年11月22日0时许，被告人沈XX窜至株洲市石峰区荷花信用社宿舍604号，抢劫了被害人吴XX现金600元、黑色摩托罗拉V3手机一台。
经株洲市芦淞区价格认证中心鉴定：被抢摩托罗拉L7手机在2007年2月24日的价值为1100元；被抢苹果4S手机和步步高VIVOV1手机在2012年11月21日的价值分别为3850元和1330元；被抢摩托罗拉V3手机在2006年12月16日的价值为1388元。
经株洲市公安局刑事科学技术研究所鉴定：从被害人李某家现场卧室地面提取的槟榔渣中检出的生物成分为被告人沈XX所留的似然比率为9.24×1018以上；从被害人李某案发时所穿红色内裤档部的可疑精斑和阴道试子及现场卧室地面上提取的床单上可疑精斑上均未检出基因型，无法比对。
经湖南省公安厅法医物证鉴定：从被害人张某阴道分泌物、遗留在床前的卫生纸和遗留在床下的卫生纸中检出同一男性精斑，该精斑的STR分型与谭某被强奸案中检出精斑的基因分型一致，系同一男性所留的似然比率为9.25×1019以上；从被害人胡某阴道分泌物上的精斑检出的STR分型与谭某被人抢劫、强奸案中床单上精斑、张某被抢劫、强奸案检材的STR分型场一致，系同一男性所留。
经湖南省公安厅生物物证检验鉴定：从被害人谭某阴道分泌物和现场床单可疑斑迹上检出精斑的STR分型。
综上，被告人沈XX实施抢劫作案6次，其中入户抢劫4次，抢劫财物价值11838元；被告人沈建实施平强奸作案6次，1次未遂。
被告人沈XX在公安机关主动交待了2012年10月24日在石峰区田心医院抢劫、强奸女护士卿某的犯罪事实及2007年2月16日、24日在荷塘区锦云职工之家抢劫、强奸张某、胡某的犯罪事实。被告人沈XX在株洲市第一看守所羁押期间主动交待了自己在2006年11月22日在石峰区荷花信用社宿舍604号抢劫被害人吴XX的犯罪事实和2006年6月21日在株洲市田心医院抢劫、强奸女护士谭某的犯罪事实。
认定上述事实的证据有：户籍证明、破案经过、扣押物品文件清单、照片、刑事判决书及释放证明、办案说明等书证；鉴定结论；辨认笔录、现场勘验检查笔录、对案记录；证人龙XX、王XX、金XX、吴XX等人的证言；被害人李某、张某、卿某、张某、胡某、谭某、吴XX等的陈述；被告人沈XX的供述及辩解。该院据此认为，被告人沈XX以非法占有为目的，多次采取暴力手段入户抢劫他人财物，并违背妇女意志，以暴力手段多次强奸妇女，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）项、第（四）项、第二百三十六条第三款第（二）项之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以抢劫罪，强奸罪追究其刑事责任。被告人沈XX曾因犯盗窃罪被判处过有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内故意再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，适用《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定。2012年11月21日被告人沈XX强奸被害人李某的行为系犯罪未遂，适用《中华人民共和国刑法》第二十三条之规定。被告人沈XX一人犯数罪，应数罪并罚，适用《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提起公诉。
被告人沈XX对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。
经审理查明：
一、2012年11月21日17时30分许，被告人沈XX携带手柄上缠有军绿色绳带的单刃匕首窜至株洲市芦淞区七一路公安小区24栋202号，采取拉闸关电的形式骗开202号租房户户主李某的家门，通过用胶带捆绑被害人手脚并以刀威胁的方式抢劫被害人李某，并欲对其实施强奸，因被告人沈XX阴茎无法勃起未能发生两性关系。在被告人沈XX实施强奸犯罪的过程中，恰巧同租此房的被害人张某某回来，被告人沈XX便用刀胁迫，暴力威逼被害人张某某，并用胶带捆绑张某某，之后被告人沈XX抢劫了被害人李某放于枕头边的一台白色步步高VIVOV1手机、被害人张某某包里的一台白色的苹果4S手机和800元现金人民币及两被害人脖子上的工艺品项链。经株洲市芦淞区价格认证中心鉴定：被抢苹果4S手机和步步高VIVOV1手机在2012年11月21日的价值分别为3850元和1330元。
另查明，案发后公安机关从被告人沈XX处收缴了工艺品项链一条及白色步步高直板手机一台，并已返还给被害人。
上述事实有下列经庭审质证，并且经过查证属实的证据证明： 1、被害人李某和张某某的报案材料及陈述证明：2012年11月21日17时30分许，被告人沈XX抢劫被害人李某，并欲对其实施强奸，在被告人沈XX实施强奸犯罪的过程中，恰巧同租此房的被害人张某某回来，被告人沈XX抢劫了被害人李某放于枕头边的一台白色步步高VIVOV1手机、被害人张某某包里的一台白色的苹果4S手机和800元现金人民币及两被害人脖子上的工艺品项链； 2、证人龙XX的证言证明：2012年11月21日下午6点20分左右，住在对门的小姑娘嘴巴被胶带绑住，神色慌张地告诉龙XX她和另一个姑娘被抢了，当天下午她还看到一个三十岁左右的男子进了这栋楼的楼道； 3、证人王XX的证言证明：2012年11月21日下午他听到有人在楼道里发出一些声音，开门看见一名三十多岁的男子站在门外； 4、证人金XX的证言证明：2012年11月21日下午下午17时10分他打电话给张某某发现她的电话是关机，打电话给被害人李某发现无人接听，于是来到公安小区24栋202号敲门，没人开门，没多久他接到电话说张某某和李某被抢劫了，于是来到派出所配合调查； 5、门诊病历证明：2012年11月21日22时30分被害人李某去医院检查的情况； 6、辨认笔录证明：经被害人李某辨认，指出8号照片沈XX就是抢劫、强奸她的人；经被害人张某某辨认，指出8号照片沈XX就是抢劫她的人； 7、现场勘验检查工作记录及照片证明：公安机关对案发现场的勘验检查情况； 8、价格鉴定结论书证明：经株洲市芦淞区价格认证中心鉴定：被抢苹果4S手机和步步高VIVOV1手机在2012年11月21日的价值分别为3850元和1330元； 9、扣押及发还物品清单证明：案发后公安机关从被告人沈XX处收缴了工艺品项链一条及步步高VIVOV1手机一台，并已返还给被害人； 10、被告人沈XX在公安和检察机关所供述的犯罪时间、地点、情节、手段与上述事实相符。
上述证据经当庭质证，证据之间均能相互印证，具有客观性、关联性、合法性，已形成证据链，本院予以确认。
二、2012年10月24日4时许，被告人沈XX随身携带一把匕首和一卷透明胶带，欲抢劫田心医院的值班护士，然后其从田心医院进大门左侧的楼梯爬窗户进入到住院楼二楼内一科，偷了白色口罩和白色手套戴上，再溜到护士值班室药剂房偷药时，被被害人卿某发现，被告人沈XX采取持刀威胁和暴力捆绑手脚的方式，抢劫了被害人卿某身上现金430余元，并强奸了被害人卿某。
上述事实有下列经庭审质证，并且经过查证属实的证据证明： 1、被害人卿某的报案材料及陈述证明：2012年10月24日4时许，被害人卿某被人以持刀威胁和暴力捆绑手脚的方式，抢劫了身上现金430余元，并被强奸； 2、证人吴XX的证言证明：2012年10月24日凌晨医院护士卿某打电话到值班室称其被抢劫了； 3、现场勘验检查工作记录及照片证明：公安机关对案发现场的勘验检查情况； 4、被告人沈XX在公安和检察机关所供述的犯罪时间、地点、情节、手段与上述事实相符。
上述证据经当庭质证，证据之间均能相互印证，具有客观性、关联性、合法性，已形成证据链，本院予以确认。
三、2007年2月16日10时许，被告人沈XX蒙面窜至株洲市锦云宾馆对面锦云北栋私房锦云宾馆职工宿舍304室，用身份证插开被害人张某的宿舍门，采取持刀威胁的方式，抢劫被害人张某现金950元，并强奸了被害人张某。 1、被害人张某的报案材料及陈述证明：2007年2月16日10时许，张某在职工宿舍睡觉时被一蒙面男子抢劫、强奸了； 2、门诊病历证明：2007年2月16日被害人张某去医院就诊的情况； 3、现场勘验检查工作记录及照片证明：公安机关对案发现场的勘验检查情况； 4、被告人沈XX在公安和检察机关所供述的犯罪时间、地点、情节、手段与上述事实相符。
上述证据经当庭质证，证据之间均能相互印证，具有客观性、关联性、合法性，已形成证据链，本院予以确认。
四、2007年2月24日13时许，被告人沈XX蒙面窜至株洲市锦云宾馆对面锦云北栋私房锦云职工宿舍303号，采取暴力和语言威胁的方式，抢劫了被害人胡某现金1000元、黑色摩托罗拉L7手机一台，并强建了被害人胡某。经株洲市芦淞区价格认证中心鉴定：被抢摩托罗拉L7手机在2007年2月24日的价值为1100元。 1、被害人胡某的报案材料及陈述证明：2007年2月24日中午，胡某在宿舍睡觉时被一名男子强奸，并抢走了一台摩托罗拉L7手机； 2、价格鉴定结论书证明：经株洲市芦淞区价格认证中心鉴定：被抢摩托罗拉L7手机在2007年2月24日的价值为1100元； 3、现场勘验检查工作记录及照片证明：公安机关对案发现场的勘验检查情况； 4、被告人沈XX在公安和检察机关所供述的犯罪时间、地点、情节、手段与上述事实相符。
上述证据经当庭质证，证据之间均能相互印证，具有客观性、关联性、合法性，已形成证据链，本院予以确认。
五、2006年6月21日凌晨3时许，被告人沈XX持刀窜至株洲市田心医院内二科，偷了口罩蒙面后，采取持刀威胁，用胶带捆绑手脚的方式，抢劫了被害人谭某放于更衣室柜子的包里现金390余元，并两次强奸了被害人谭某。 1、被害人谭某的报案材料及陈述证明：2006年6月21日凌晨，被害人谭某在医院值班时被一蒙面人持刀强奸并抢走了现金390余元； 2、证人崔XX的证言证明：2006年6月21日凌晨其接到值班护士谭某的电话，得知她被人抢劫、强奸了； 3、证人郭X、曹XX、伍XX、凌XX的证言证明：2006年6月20日晚上，她们看见一个陌生人门在病房外，手里拿着一坨圆的东西，也讲不出是找谁，后来那个人走了； 4、证人沈XX的证言证明：2006年6月20日晚地21日早上，他在医院巡视过程中没有发现可疑人，医院一楼的大门一直未关； 5、证人张XX的证言证明：2006年6月21日凌晨3点多，他在医院给病人做陪护的时候听到有护士被人绑着了，他来到护士办公室，看见值班护士在哭； 6、证人谢XX的证言证明：2006年6月21日凌晨她在医院做陪护的时候值班护士谭某双手被绑，嘴巴被封走到病房，她帮谭某解开了双手，之后谭某就到值班室打电话报警； 7、现场勘验检查工作记录及照片证明：公安机关对案发现场的勘验检查情况； 8、被告人沈XX在公安和检察机关所供述的犯罪时间、地点、情节、手段与上述事实相符。
上述证据经当庭质证，证据之间均能相互印证，具有客观性、关联性、合法性，已形成证据链，本院予以确认。
六、2006年11月22日0时许，被告人沈XX蒙面窜至株洲市石峰区荷花信用社宿舍604号，采取持刀威胁的方式，抢劫了被害人吴XX现金600元、黑色摩托罗拉V3手机一台。经株洲市芦淞区价格认证中心鉴定：被抢摩托罗拉V3手机在2006年12月16日的价值为1388元。 1、被害人吴XX的报案材料及陈述证明：2006年11月22日，一蒙面人在其石峰区荷花信用社宿舍604号住所抢走了她现金600元、黑色摩托罗拉V3手机一台； 2、证人程X的证言证明：案发前他没有与人结仇，也没有发现什么异常情况； 3、证人王X的证言证明：案发当天其在商店经营的时候没有发现异常情况； 4、价格鉴定结论书证明：被抢摩托罗拉V3手机在2006年12月16日的价值为1388元； 5、被告人沈XX在公安和检察机关所供述的犯罪时间、地点、情节、手段与上述事实相符。
上述证据经当庭质证，证据之间均能相互印证，具有客观性、关联性、合法性，已形成证据链，本院予以确认。
经株洲市公安局刑事科学技术研究所鉴定：从被害人李某家现场卧室地面提取的槟榔渣中检出的生物成分为被告人沈XX所留的似然比率为9.24×1018以上且与公（湘）鉴（法物）字［2006］0914号鉴定书中1号检材（谭某被人抢劫、强奸案中床单上精斑）、公（湘）鉴（法物）字［2007］0322号鉴定书中2-4号检材、公（湘）鉴（法物）字［2007］0323号鉴定书中1号检材（胡晓梅阴道分泌物）基因型相同，系同一男性所留；从被害人李某案发时所穿红色内裤档部的可疑精斑和阴道试子及现场卧室地面上提取的床单上可疑精斑上均未检出基因型，无法比对。
经湖南省公安厅法医物证鉴定和经湖南省公安厅生物物证检验鉴定：从被害人张某阴道分泌物、遗留在床前的卫生纸和遗留在床下的卫生纸中检出同一男性精斑，该精斑的STR分型与湖南株洲20060621谭某被强奸案中检出精斑的基因分型一致，系同一男性所留的似然比率为9.25×1019以上。
综上，被告人沈XX实施抢劫作案6次，其中入户抢劫2次，抢劫财物价值11838元；被告人沈建实施平强奸作案6次，1次未遂。
上述事实有下列经庭审质证，并且经过查证属实的证据证明： 1、（湘株）公（刑）鉴（法物）字［2012］1092号鉴定文书证明：经株洲市公安局刑事科学技术研究所鉴定：从被害人李某家现场卧室地面提取的槟榔渣中检出的生物成分为被告人沈XX所留的似然比率为9.24×1018以上且与公（湘）鉴（法物）字［2006］0914号鉴定书中1号检材（谭某被人抢劫、强奸案中床单上精斑）、公（湘）鉴（法物）字［2007］0322号鉴定书中2-4号检材、公（湘）鉴（法物）字［2007］0323号鉴定书中1号检材（胡晓梅阴道分泌物）基因型相同，系同一男性所留；从被害人李某案发时所穿红色内裤档部的可疑精斑和阴道试子及现场卧室地面上提取的床单上可疑精斑上均未检出基因型，无法比对； 2、公（湘）鉴（法物）字［2007］0322号湖南省公安厅法医物证鉴定书证明：经湖南省公安厅法医物证鉴定：从被害人张某阴道分泌物、遗留在床前的卫生纸和遗留在床下的卫生纸中检出同一男性精斑，该精斑的STR分型与湖南株洲20060621谭某被强奸案中检出精斑的基因分型一致，系同一男性所留的似然比率为9.25×1019以上； 3、公（湘）鉴（法物）字［2007］0323号湖南省公安厅法医物证鉴定书证明：从被害人胡某阴道分泌物上的精斑检出的STR分型与公（湘）鉴（法物）字［2006］0914号鉴定书中1号检材（谭某被人抢劫、强奸案中床单上精斑）、公（湘）鉴（法物）字［2007］0322号鉴定书中2-4号检材（张某被抢劫、强奸案检材）的STR分型场一致，系同一男性所留； 4、［2006］0914号湖南省公安厅鉴定文书证明：经湖南省公安厅生物物证检验鉴定：从被害人谭某阴道分泌物和现场床单可疑斑迹上检出精斑的STR分型； 5、（湘株）公（刑）鉴（法物）字［2012］987号物证检验报告证明：2012年10月24日的抢劫现场，从绿化带内提取的口罩上的粘取物及手套上的粘取物均检出混合基因型，不具备对比条件。
上述证据经当庭质证，证据之间均能相互印证，具有客观性、关联性、合法性，已形成证据链，本院予以确认。
被告人沈XX在公安机关主动交待了2012年10月24日在石峰区田心医院抢劫、强奸女护士卿某的犯罪事实及2007年2月16日、24日在荷塘区锦云职工之家抢劫、强奸张某、胡某的犯罪事实。被告人沈XX在株洲市第一看守所羁押期间和同监室在押人员王海程聊天时透露自己在2006年11月22日在石峰区荷花信用社宿舍604号抢劫被害人吴XX的犯罪事实和2006年6月21日在株洲市田心医院抢劫、强奸女护士谭某的犯罪事实，王海程反馈至株洲市第一看守所管教民警，经管教民警找被告人沈XX了解情况，被告人沈XX主动交待了这2次的犯罪事实。
公诉机关还提供了以下证据证明本案下列相关事实： 1、传唤经过及破案经过证明：2012年11月23日，公安干警通过工作发现发生在株洲市芦淞区七一路公安小区24栋202号的抢劫、强奸案犯罪嫌疑人沈XX在株洲市芦淞区供销宾馆，遂组织警力赶到现场将沈XX抓获，沈XX对自己的犯罪事实供认不讳； 2、常住人口信息表及照片证明：被告人沈XX的基本情况； 3、刑事判决书和释放证明书、劳动教养决定书证明：被告人沈XX因犯盗窃罪，于1988年6月17日被原株洲市东区人民法院判处有期徒刑三年；因犯敲诈勒索罪，于1997年6月12日被原株洲市北区人民法院判处有期徒刑二年六个月；因进行诈骗活动，于2000年5月12日被劳动教养一年六个月；因犯盗窃罪，于2008年11月7日被株洲市荷塘区人民法院判处有期徒刑六年，2012年9月20日刑满释放； 4、办案说明证明：被告人沈XX于2012年11月23日被抓获后交待自己犯罪事实的过程及2007年2月16、24日被告人沈XX抢劫、强奸案中，因时间相隔太久，现在锦云宾馆及KTV已不存在，两名受害人已找不到，宿舍现已闲置，无人居住，房东经多方查找也未找到； 5、对案记录及照片证明：被告人沈XX指引公安干警指认犯罪现场的情况； 6、提取记录证明：2012年11月24日公安机关对被告人沈XX的血样进行采集，并封存送到株洲市公安局刑事技术研究所。
上述证据经当庭质证，证据之间均能相互印证，具有客观性、关联性、合法性，已形成证据链，本院予以确认。
本院认为，被告人沈XX以非法占有为目的，多次采取暴力手段当场劫取他人财物，并违背妇女意志，以暴力手段多次强奸妇女，其行为已构成抢劫、强奸罪。其中被告人沈XX入户抢劫二次。株洲市芦淞区人民检察院指控被告人沈XX犯抢劫、强奸罪的罪名成立。公诉机关诉指控被告人沈XX在2007年2月16日、24日在锦云北栋私房职工宿舍内的两次抢劫为入户抢劫，本院认为，因公诉机关没有提供证据证明该宿舍具有家庭生活特征，且根据《最高人民法院关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》，一般情况下集体宿舍不应认定为“户”，故对公诉机关诉称该两次抢劫为入户抢劫的起诉意见本院不予采信。被告人沈XX曾因犯盗窃罪被判处过有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内故意再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。2012年11月21日被告人沈XX强奸被害人李某的行为系犯罪未遂，依法可以从轻处罚。被告人沈XX因2012年11月21日抢劫、强奸被公安机关抓获后，如实向公安机关供述其他抢劫、强奸犯罪事实，是坦白，依法可以从轻处罚。被告人沈XX一人犯数罪，依法应当数罪并罚。据此，对被告人沈XX适用《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）项、第（四）项、第二百三十六条第三款第（二）项、第六十五条第一款、第二十三条、第六十九条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十一条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人沈XX犯抢劫罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币二万元；犯强奸罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利一年；数罪并罚，合并决定执行有期徒刑二十年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币二万元；
（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年11月24日起至2032年11月23日止；附加剥夺政治权利的刑期从徒刑执行完毕之日或者从假释之日起计算；罚金限本判决生效后五日内缴纳。）
二、对被告人沈XX犯罪所得人民币四千一百七十元、手机三台、工艺品项链一条依法予以继续追缴。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖南省株洲市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　喻　X
人民陪审员　　夏XX
人民陪审员　　赵XX
二0一三年三月五日
书　记　员　　刘XX

附：判决书引用的法条全文
《中华人民共和国刑法》
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：
（一）入户抢劫的；
（二）在公共交通工具上抢劫的；
（三）抢劫银行或者其他金融机构的；
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；
（五）抢劫致人重伤、死亡的；
（六）冒充军警人员抢劫的；
（七）持枪抢劫的；
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。
第二百三十六条以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。
奸淫不满十四周岁的幼女的，以强奸论，从重处罚。
强奸妇女、奸淫幼女，有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑：
（一）强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣的；
（二）强奸妇女、奸淫幼女多人的；
（三）在公共场所当众强奸妇女的；
（四）二人以上轮奸的；
（五）致使被害人重伤、死亡或者造成其他严重后果的。
第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。
对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。