董某1、董某2故意杀人二审刑事裁定书
湖北省高级人民法院
（2018）鄂刑终120号
原公诉机关湖北省宜昌市人民检察院。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）董某1，性别：××，汉族，于湖北省秭归县，农民，住秭归县。系被害人李某之夫。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）董某2，性别：××，汉族，于湖北省秭归县，农民，住址同上。系被害人李某之子。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）董某3，性别：××，汉族，于湖北省秭归县，农民，住址同上。系被害人李某之女。
上诉人（原审被告人）董某4，性别：××，汉族，于湖北省秭归县，农民，住秭归县。因涉嫌犯故意伤害罪于2017年7月11日被刑事拘留，同年7月21日被逮捕。现羁押于秭归县看守所。
辩护人王海军，湖北楚天剑律师事务所律师。
湖北省宜昌市中级人民法院审理宜昌市人民检察院指控原审被告人董某4犯故意杀人罪及原审附带民事诉讼原告人董某1、董某2、董某3共同提起附带民事诉讼一案，于2017年12月25日作出（2017）鄂05刑初53号刑事附带民事判决。宣判后，在法定期限内，原审附带民事诉讼原告人董某1、董某2、董某3和原审被告人董某4均不服，分别提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案。合议庭经审阅本案卷宗材料，审查上诉人的上诉状，认为本案不属于依法必须开庭审理的案件，决定不开庭审理。合议庭依法讯问了上诉人董某4，听取了董某4的辩护人和附带民事诉讼上诉人董某1、董某2、董某3的意见，核实了全案证据，对一审认定的事实和适用法律进行了全面审查。本案经合议庭评议并作出决定，现已审理终结。
宜昌市中级人民法院判决认定：2017年7月初，从被告人董某4家建扶贫安置房挖地基处流下的雨水，冲毁了被害人李某（女，殁年52岁）家的高梁田“培坎”与部分高粱苗。同年7月11日上午10时许，董某4在秭归县水田坝乡董家冲村三组小地名叫“独心田”的地方，查看自家扶贫安置房地基场平情况时，李某前来找其要求赔偿，二人因此发生争执。董某4准备离开现场回家，李某持竹棒两次殴打董某4背部，董将竹棒夺下后丢弃，李又捡石头砸董某4，被董躲开。李某又从地上捡起一根木棒打在董的右臂上，董某4从李某手中夺下木棒，在争夺过程中，李某摔倒在地，董某4遂持木棒连续击打李的头部，直至李躺在地上没有动弹，董才将木棒丢弃在现场并离开。董某4回到家中准备喝农药自杀被家人劝阻，董让其妻拨打110电话报警，并在家中等候。经法医鉴定，被害人李某因外界暴力致头皮裂伤、颅骨凹陷粉碎性骨折、硬脑膜破裂、蛛网膜下腔出血、右侧大脑枕叶挫裂创、小脑蚓部出血，最终因脑机能障碍死亡。
同时查明，2017年7月12日，刑事附带民事诉讼原告人董某1与被告人董某4的妻子陈某达成协议，陈某一次性给付董某1安葬费5万元（人民币，下同），并已履行。
宜昌市中级人民法院认为，被告人董某4因邻里纠纷而故意杀人，致一人死亡，其行为构成故意杀人罪。本案是一起因纠纷引起的故意杀人，且被害人具有过错。董某4犯罪后委托他人主动报案，在家等候公安机关抓捕，并如实供述犯罪事实，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案发后，董某4亲属积极赔偿了被害人亲属的经济损失。附带民事诉讼原告人董某1、董某2、董某3提出的交通费、住宿费损失5000元，无证据支持，提出的死亡赔偿金254500元、精神抚慰金50000元，不属于刑事附带民事赔偿范围，均不予支持。故以故意杀人罪判处被告人董某4有期徒刑十五年。并驳回附带民事诉讼原告人董某1、董某2、董某3的诉讼请求。
附带民事诉讼上诉人董某1、董某2、董远娇上诉提出：一审判决驳回其诉讼请求不当，请求二审法院判令董某4赔偿其交通费、住宿费5000元、死亡赔偿金254500元、精神损害抚慰金50000元，共计309500元。
上诉人董某4上诉提出：1．原判定性不准，其行为不构成故意杀人罪，应构成故意伤害罪；2．原判量刑过重。其辩护人亦提出了上述相同的辩护意见。
经二审审理查明的事实与一审判决认定的事实一致。证明上述事实的证据均在一审开庭审理时当庭出示并经质证，二审审查核实，其来源合法、有效，所证内容客观、真实。本院予以确认。
针对附带民事诉讼上诉人董某1、董某2、董某3和上诉人董某4所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见，根据本案的事实、证据及相关法律规定，本院评判如下： 1．对于附带民事诉讼上诉人董某1、董某2、董远娇提出一审判决驳回其诉讼请求不当，要求二审法院判令董某4赔偿其交通费、住宿费5000元，死亡赔偿金254500元，精神损害抚慰金50000元，共计309500元的上诉理由。
经审查，因死亡赔偿金和精神抚慰金均不属于刑事附带民事赔偿范围，本院不予支持；而交通费和住宿费损失，因董某1、董某2、董某3均未提供相关证据证明，本院亦不予支持。依照我国相关法律规定，董某1、董某2、董某3因本案应获得民事赔偿款为丧葬费25707.50元，而董某4亲属已支付其赔偿款5万元，其已获得了足额赔偿。一审法院据此驳回其诉讼请求并无不当。故该上诉理由不能成立，本院不予采纳。 2．对于上诉人董某4及其辩护人提出原判定性不准，其行为不构成故意杀人罪，应构成故意伤害罪的上诉理由及辩护意见。
经审查，董某4因纠纷故意持木棒连续击打被害人李某的要害部位头部数下，事后未对李某采取任何施救行为，董某4归案后亦供认其持木棒击打李某头部时，正在气头上，未考虑后果，且知道击打头部可能会造成李某死亡的后果。可见，董某4主观上对李某的死亡持放任态度，客观上持木棒击打了李某的要害部位并致李某当场死亡，其行为完全符合故意杀人罪的构成要件，构成故意杀人罪。故该上诉理由及辩护意见不能成立，本院不予采纳。 3．对于上诉人董某4及其辩护人提出原判量刑过重的上诉理由及辩护意见。
经审查，根据我国刑法规定，故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑。董某4故意杀死一人，犯罪情节及后果严重，一审法院对其处以有期徒刑十五年，已充分考虑了其犯罪的具体事实、性质和对于社会的危害程度以及其系自首、亲属积极代为赔偿、被害人有过错等情节，量刑适当。故该上诉理由及辩护意见亦不能成立，本院不予采纳。
本院认为，上诉人董某4因纠纷而故意非法剥夺他人生命的行为构成故意杀人罪。一审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事部分处理正确。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项以及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款、第二款之规定，裁定如下：
驳回附带民事诉讼上诉人董某1、董某2、董远娇和上诉人董某4的上诉，全案维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　孙　莉
审判员　　张新华
审判员　　金吕钢
二〇一八年五月三日
书记员　　李　旭