最高人民法院发布危害食品、药品安全犯罪典型案例之二：被告人胡昌彬、柯名治、陈洪勇等生产、销售伪劣产品、生产、销售不符合卫生标准的食品案
最高人民法院发布危害食品、药品安全犯罪典型案例之二：被告人胡昌彬、柯名治、陈洪勇等生产、销售伪劣产品、生产、销售不符合卫生标准的食品案
加工销售病死猪肉构成犯罪竞合适用较重罪名
（一）简要案情
被告人胡昌彬，男，1968年5月5日出生，汉族，农民。
被告人柯名治，男，1970年6月3日出生，汉族，农民。
被告人陈洪勇，男，1968年7月30日出生，汉族，个体户。
被告人黄圣华，男，1964年10月9日出生，汉族，农民。
被告人杨金河，男，1946年12月21日出生，汉族，农民。
被告人陈国亦，男，1957年10月27日出生，汉族，农民。
2010年10月，被告人胡昌彬承租林定华（另案处理）位于福建省福清市宏路街道南峰村废弃的养猪场，从事病死猪肉的加工、生产、销售活动。2011年1月，胡昌彬开始与被告人柯名治共同加工、生产、销售病死猪肉。至2011年3月份，胡昌彬、柯名治将捡回来的及收购的共计百余吨的病死猪肉进行宰杀后加工成排骨、肉、猪皮、腊肠等，作为食品销往山东省、浙江省和福建省等一些地区，销售金额达人民币54万余元。其中，向被告人黄圣华收购重约2.5吨的病死猪，向被告人杨金河收购重约2.5吨的病死猪，向被告人陈国亦收购重约0.5吨的病死猪。期间，被告人陈洪勇先后两次向胡昌彬、柯名治购买重约11吨的病死猪肉，支付货款3万元。2011年3月14日，执法部门对胡昌彬、柯名治的加工、销售病死猪肉窝点进行执法检查，当场查获病死猪肉5.93吨。经检验，送检猪肉猪圆环2型病毒呈阳性。
2011年3月29日，胡昌彬、柯名治再次到福清市上迳镇收购两大袋病死猪肉，运回加工窝点途中被公安机关查获。经检验，送检的样本高致病性猪蓝耳病病毒和猪繁殖与呼吸综合征病毒均呈阳性。
（二）裁判结果
福清市人民法院判决、福州市中级人民法院裁定认为，被告人胡昌彬、柯名治明知病死的猪肉不能供人食用，食用后足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾患，仍共同加工生产、销售病死猪肉，其行为已构成生产、销售不符合卫生标准的食品罪。同时，胡昌彬、柯名治将病死猪肉加工生产后作为合格猪肉销售，销售金额达54万余元，其行为亦构成生产、销售伪劣产品罪，依法应当以处罚较重的生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。被告人陈洪勇、黄圣华、杨金河、陈国亦明知是病死猪肉而予以销售，其行为构成生产、销售不符合卫生标准的食品罪。被告人陈国亦犯罪后自动投案，如实供述犯罪事实，系自首，依法予以从轻处罚。被告人陈洪勇、黄圣华、杨金河到案后能如实供述犯罪事实，依法可予以从轻处罚。法院依法判决：被告人胡昌彬犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑十一年零六个月，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币100万元；被告人柯名治犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币100万元；被告人陈洪勇犯生产、销售不符合卫生标准的食品罪，判处有期徒刑二年零九个月，并处罚金人民币5万元；被告人黄圣华犯生产、销售不符合卫生标准的食品罪，判处有期徒刑二年零六个月，并处罚金人民币1万元；被告人杨金河犯生产、销售不符合卫生标准的食品罪，判处有期徒刑二年零三个月，并处罚金人民币1万元；被告人陈国亦犯生产、销售不符合卫生标准的食品罪，判处有期徒刑一年零三个月，并处罚金人民币3000元；作案工具予以没收，继续追缴各被告人的违法所得。
对本案各被告人的裁定已于2012年4月9日发生法律效力。

