谭某文、龙某云销售假药罪一审刑事判决书
津市市人民法院
（2015）津刑初字第103号
公诉机关津市市人民检察院。
被告人谭某文，男，1956年9月25日出生于湖南省津市市，汉族，初中文化，个体经商，住津市市澹津路。因涉嫌犯销售假药罪，于2015年11月16日被津市市人民检察院取保候审。同年12月24日经本院决定取保候审。现在家。
被告人龙某云，男，1960年6月27日出生于湖南省安化县，汉族，高中文化，个体经商，住常德市鼎城区锦绣江南小区。因涉嫌犯销售假药罪，于2015年11月12日被刑事拘留，同月16日改变强制措施为取保候审。同年12月24日经本院决定取保候审。现在家。
津市市人民检察院以津检刑诉［2015］104号起诉书指控被告人谭某文、龙某云犯销售假药罪，于2015年12月24日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成由审判员李平章担任审判长，和人民陪审员毛娟、朱继跃参加的合议庭，于2016年3月18日、7月20日公开开庭进行了审理。书记员李辰辰担任记录。湖南省津市市人民检察院指派检察员鲁洪出庭支持公诉，被告人谭某文、龙某云到庭参加了诉讼。期间延期审理1次。本案现已审理终结。
津市市人民检察院指控：2003年至2015年9月间，被告人龙某云在常德市鼎城区桥南大市场开设“某保健品批发部”，向津市市等常德各区县市批发“金博大”等假药。2010年至2015年10月间，被告人谭某文在津市市质量技术监督局旁经营“某商店”，销售“壮阳中药片”、“虫草伟哥”、“精品伟哥”、“藏吉虫草”、“金博大”等假药，其中“金博大”由龙某云经营的“某保健品批发部”供货。2015年6月中旬至10月中旬，津市市民周某成曾先后2次在谭某文的商店购买“精品伟哥”1盒、“藏吉虫草”1瓶。 2015年10月27日，津市市公安局与津市市食品药品监督管理局（以下简称津市药监局）联合执法时，在被告人谭某文经营的“某商店”内，查获“壮阳中药片”、“中药伟哥”、“虫草伟哥”、“精品伟哥”、“双效中药伟哥”、“藏吉虫草”。经津市药监局认定，上述查获的药品均为假药。
指控证据有：1．被告人龙某云、谭某文的户籍资料，津市市公安局治安大队出具的线索来源及归案经过，现场照片，津市药监局涉嫌犯罪案件移送书、现场检查笔录、扣押物品清单，津市药监局出具的认定意见书等书证；2．证人孙某明、周某成的证言；3．被告人谭某文、龙某云的供述。
津市市人民检察院认为，被告人谭某文、龙某云无视国家药品管理法规，明知系假药而进行销售，其行为均已构成销售假药罪。提请本院依法判处。
被告人谭某文辩解他销售的是保健食品，不是假药。他不知道不能销售标示疗效的保健品。
被告人龙某云辩解他不清楚销售的是假药。
经审理查明：2010年至2015年10月间，被告人谭某文在津市市质量技术监督局旁经营“某商店”，在无药品经营许可手续的情况下非法销售假壮阳药品。2015年6月中旬至10月中旬，津市市民周某成曾先后2次在谭某文处购买“精品伟哥”1盒、“藏吉虫草”1瓶。2015年10月27日，津市市公安局与津市药监局联合执法时，在被告人谭某文经营的“某商店”内查获“壮阳中药片”14瓶（140粒）、“中药伟哥”3盒（60粒）、“虫草伟哥”1瓶（10粒）、“精品伟哥”2盒（2粒）、“双效中药伟哥”3盒（60粒）、“藏吉虫草”17瓶（102粒），6种共计374粒。经津市药监局认定，上述药品均为假药。 2015年11月11日，被告人谭某文将店内剩余的6粒“金博大”性药交至津市市公安局，后经津市药监局认定为假药。该“金博大”性药由被告人谭某文购于被告人龙某云在常德市鼎城区桥南大市场经营的“某保健品批发部”。经查，2003年至2015年9月间，被告人龙某云在无药品销售资质的情况下，在其经营的“某保健品批发部”向津市市等常德区县市批发“金博大”等假药。 2015年11月11日，被告人龙某云经津市市公安局通知后，主动到公安机关接受调查，如实供述了销售假药的事实。
另查明，被告人谭某文、龙某云平时表现较好，具备监管、帮教条件。
上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认： 1．书证 （1）被告人谭某文、龙某云的户籍资料，证明被告人谭某文、龙某云的基本情况。 （2）津市市公安局出具的线索来源及抓获经过，证明本案案发及被告人谭某文、龙某云的到案情况。 （3）津市药监局（津）食药监行移［2015］2号涉嫌犯罪案件移送书，证明该局在调查谭某文经营的某商店涉嫌销售假药一案中，发现其行为涉嫌构成犯罪，遂于2015年10月29日将该案移送至津市市公安局处理。 （4）现场检查笔录及照片，证明2015年10月27日，津市药监局工作人员对被告人谭某文经营的某商店进行现场检查的情况。 （5）津市药监局扣押决定书及扣押物品清单，证明该局于2015年10月27日在某商店扣押了“壮阳中药片”14瓶（140粒）、“中药伟哥”3盒（60粒）、“虫草伟哥”1瓶（10粒）、“精品伟哥”2盒（2粒）、“双效中药伟哥”3盒（60粒）、“藏吉虫草”17瓶（102粒），共计374粒。 （6）津市药监局关于津市市某商店销售假药认定意见，证明经该局对查获的“壮阳中药片”、“中药伟哥”、“虫草伟哥”、“精品伟哥”、“双效中药伟哥”、“藏吉虫草”进行鉴定，确认上述产品可以认定为假药。 （7）津市药监局关于谭某文销售假药的认定意见，证明津市药监局受津市市公安局委托，对谭某文销售的“金博大”进行鉴定，确认该产品未经批准生产，为非药品当药品进行销售，按假药论处，无需药品检验机构的质量检验结果，可以认定为假药。 2．证人证言 （1）证人孙某明的证言，证明他自2008年7月开始在津市市后湖经营恒源力成人性保健用品店。该店的前两任店主彭勇和陆老板都经营性保健品生意，彭勇和陆老板的女儿陆荣曾经当过常德某保健品批发部的业务员，向澧水片区推销性药和器具。 （2）证人周某成的证言，证明他因感觉自己身体有问题，遂于2015年6月中旬及10月中旬先后2次在某商店购买“精品伟哥”1盒、“藏吉虫草”1瓶，服用后都没有效果。 3．被告人供述 （1）被告人谭某文的供述，证明其于2010年开始在津市市质量监督局旁的某商店经营性保健品生意，该店在2010年之前租给一个叫彭勇的人经营性保健品。他通过彭勇与常德的某保健品批发部老板龙某云相识后，从龙某云处进过少量的药品，最近一次是在2015年七八月份，以每盒7元的价格购进名为“金博大”的性保健品5盒，其余的药品购于常德的康泰保健品批发部。他没有经营药品的资质，也没有审查过供货老板的药品经营资质和药品的来源，不知道这些药品是假药。 （2）被告人龙某云的供述，证明其从2003年开始在常德市鼎城区德源路32号经营“某保健品批发部”。2013年以前他从广州的批发市场购进性保健品，2013年后主要靠在常德其他保健品店补货及从上门推销的业务员手中购货，他没有药品销售的资质，也没有核实过购进性药的来源和卖方的资质。彭勇和陆荣曾是他店里的业务员，负责向澧水片区推销性保健品。他与谭某文认识后，向其销售过金博大等性药，最近一次是在2015年九月份左右，谭某文通过电话联系以每盒7元的价格向其购进名为“金博大”的性保健品5盒，共计35元钱。
对被告人谭某文提出的他销售的是保健食品，不是假药，他不知道不能销售标示疗效的保健品以及被告人龙某云提出的他不清楚自己销售的药品是假药的辩解，经查，被告人谭某文销售的“壮阳中药片”、“中药伟哥”、“虫草伟哥”、“精品伟哥”、“双效中药伟哥”、“藏吉虫草”、“金博大”及被告人龙某云销售的“金博大”批准文号为卫食准字、卫食进字、卫食健字等，其包装或说明书中涉及疾病治疗作用，不符合《中华人民共和国食品安全法》第一百五十条对食品的定义，不能按食品定性，按照《中华人民共和国药品管理法》（以下简称药品管理法）对药品的定义，属于药品管理范畴。根据药品管理法第四十八条第三款第二项的规定，应按假药论处。故被告人谭某文、龙某云对此提出的辩解意见不能成立，本院不予采纳。
本院认为：被告人谭某文、龙某云违反国家药品管理法规，销售假药，其行为均已构成销售假药罪。公诉机关指控的事实及罪名成立。被告人谭某文归案后，能如实供述自己的罪行，可从轻处罚。案发后，被告人龙某云经公安机关电话通知后，主动到公安机关投案，如实供述了自己的犯罪事实，系自首，可从轻处罚。扣押在案的假药应予以没收。被告人谭某文、龙某云平时表现较好，具备帮教条件，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，且宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，故可以宣告缓刑。被告人谭某文、龙某云在缓刑考验期内不得从事药品生产、销售及相关活动。公诉机关提出的对被告人谭某文判处六个月以下拘役、对被告人龙某云判处五个月以下拘役的量刑意见偏轻，本院不予采纳，但并处罚金的意见符合法律规定，本院予以采纳。
综上所述，本院依照《中华人民共和国刑法》第一百四十一条，第六十七条第一、三款，第七十二条，第五十二条，第五十三条、第六十四条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项第一目、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害药品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款之规定，判决如下：
一．被告人谭某文犯销售假药罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币八千元；
二．被告人龙某云犯销售假药罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币八千元；
（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金于本判决生效后一个月内缴纳。）
三．禁止被告人谭某文、龙某云在缓刑考验期内从事药品生产、销售及相关活动；
四．扣押在案的假药374粒，予以没收。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖南省常德市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
二〇一六年七月二十日
书记员　　李辰辰

附相关法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第一百四十一条 生产、销售假药的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。
本条所称假药，是指依照《中华人民共和国药品管理法》的规定属于假药和按假药处理的药品、非药品。
第六十七条第一、三款 犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
……
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条 对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第五十二条 判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条 罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。
第六十四条 犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》
第一条 根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。
（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。
……
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害药品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》
第十一条第一款 对实施本解释规定之犯罪的犯罪分子，应当依照刑法规定的条件，严格缓刑、免予刑事处罚的适用。对于适用缓刑的，应当同时宣告禁止令，禁止犯罪分子在缓刑考验期内从事药品生产、销售及相关活动。
……