唐湘黔、唐炜等生产、销售有毒、有害食品罪一审刑事判决书
邵阳县人民法院
（2017）湘0523刑初366号
公诉机关湖南省邵阳县人民检察院。
被告人唐湘黔，男，1986年6月11日出生于湖南省邵阳县，汉族，初中文化，农民，住邵阳县；因涉嫌生产、销售伪劣产品罪，经邵阳市公安局直属分局决定，于2016年11月26日被邵阳市公安局刑事拘留；因涉嫌犯有生产、销售有毒、有害食品罪，于2016年12月30日被逮捕；现羁押于邵阳县看守所。
辩护人陈远飞，湖南阳邵律师事务所律师。
被告人唐炜，男，1983年2月13日出生于湖南省邵阳县，汉族，高中文化，无业，住邵阳县；因涉嫌生产、销售伪劣产品罪，经邵阳市公安局直属分局决定，于2016年11月26日被邵阳市公安局刑事拘留；因涉嫌犯有生产、销售有毒、有害食品罪，于2016年12月30日被逮捕；现羁押于邵阳县看守所。
被告人肖军辉，男，1986年1月29日出生于湖南省邵东县，汉族，初中文化，农民，住邵东县；因涉嫌生产、销售伪劣产品罪，经邵阳市公安局决定，于2016年11月26日被邵阳市公安局刑事拘留；因涉嫌犯有生产、销售有毒、有害食品罪，于2016年12月30日被逮捕；现羁押于邵阳县看守所。
辩护人周晓丹，湖南楚信律师事务所律师。
被告人唐松柏，男，1981年2月16日出生于湖南省邵阳县，汉族，初中文化，农民，住邵阳县；因涉嫌生产、销售伪劣产品罪，经邵阳市公安局决定，于2016年11月26日被邵阳市公安局直属分局刑事拘留；因涉嫌犯有生产、销售有毒、有害食品罪，于2016年12月30日被逮捕；2018年4月24日经本院决定取保候审。
被告人孙飞波，男，1988年4月15日出生于湖南省邵阳县，汉族，初中文化，农民，住邵阳县；因涉嫌生产、销售伪劣产品罪，经邵阳市公安局决定，于2016年11月26日被邵阳市公安局刑事拘留；因涉嫌犯有生产、销售有毒、有害食品罪，于2016年12月30日被逮捕；2018年4月24日经本院决定取保候审。
被告人唐振强，男，1995年8月23日出生于湖南省邵阳县，汉族，小学文化，农民，住邵阳县；因涉嫌生产、销售伪劣产品罪，经邵阳市公安局直属分局决定，于2016年11月26日被邵阳市公安局刑事拘留；因涉嫌犯有生产、销售有毒、有害食品罪，于2016年12月30日被逮捕；2018年4月24日经本院决定取保候审。
被告人彭红心，男，1986年8月29日出生于湖南省隆回县，汉族，大专文化，个体经商，户籍所在地湖南省隆回县，住邵阳市大祥区；因涉嫌生产、销售伪劣产品罪，经邵阳市公安局直属分局决定，于2016年11月26日被邵阳市公安局刑事拘留，同年12月16日被邵阳市公安局取保候审；2017年12月8日经本院决定继续取保候审。
被告人唐三芳，女，1983年8月27日出生于湖南省邵阳县，汉族，初中文化，系中国人寿保险公司邵阳市支公司合同工，户籍所在地邵阳县，现住邵阳市；因涉嫌生产、销售有毒、有害食品罪，于2017年7月11日被邵阳县公安局监视居住；2017年12月8日经本院决定取保候审。
湖南省邵阳县人民检察院以邵县检公诉刑诉［2017］332号起诉书指控被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉、唐松柏、孙飞波、唐振强、彭红心、唐三芳犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2017年12月4日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。湖南省邵阳县人民检察院指派检察员粟某出庭支持公诉，被告人唐湘黔及其辩护人陈远飞、被告人唐炜、被告人肖军辉及其辩护人周晓丹、被告人唐松柏、孙飞波、唐振强、彭红心、唐三芳到庭参加诉讼。本案经合议庭评议并经本院审判委员会讨论决定，现已审理终结。
公诉机关指控：2015年3月，被告人唐湘黔纠集被告人肖军辉、唐炜合伙生产、销售假男性保健品，商议由唐湘黔负责销售及进购部分外包装，唐炜负责进购西地那非、玉米淀粉、空胶囊等原料及部分帐目管理，肖军辉负责联系物流发货、提供银行卡收货款及进购部分外包装；三人共同出资，购买了生产保健品的胶囊清刷机、胶囊装量机、胶囊模板、电磁感应铝箔封口机、稳压器等设备，租用邵阳县塘渡口镇工业园区审计局家属楼前曾某的门面为制作胶囊的加工点，雇请被告人唐松柏、孙飞波将进购的西地那非、玉米淀粉等原材料运至该加工点，雇请被告人唐三芳及唐某2（另案处理）等人将西地那非、玉米淀粉按8：1的比例混合在一起，用胶囊模板、空胶囊、胶囊清刷机等制作胶囊；租用邵阳县霞塘云乡雷公坝村唐某1的房屋为包装加工点，由唐松柏、孙飞波将做好的胶囊及进购的西地那非片剂、药丸等半成某运至该加工点，雇请被告人唐振强及唐某2等人将胶囊、片剂、药丸装入塑料瓶内，然后用封口机封好口，装入印有“五夜神”、“早泄克星”、“藏秘神丹”、“神力金枪丸”等三十多种字样的包装盒里，制成成某，再由唐松柏、孙飞波运至位于邵阳县塘渡口镇工业园区火车站安置小区、邵阳县塘渡口镇大木山建材城的仓库储存；为销售这些假男性保健品，唐湘黔印制了名为“唐某3”、唐炜印制了名为“唐某4”的名片到广东省广州市参加性保健品交易会，在交易会上发放名片，联系客户；肖军辉则根据客户需要，与唐振强或孙飞波将客户所需的货打好包，再联系被告人彭红心，由彭红心安排人到仓库将货物运到邵阳市安能物流公司分拨中心，通过安能物流系统将货物发到客户手中，货款由安能物流公司代收；安能物流公司代收货款后，扣除7‰的手续费，余款打入肖军辉提供的银行卡中；2016年2月至11月，唐湘黔等人生产的假男性保健品销售至云南、新疆、上海、广州等26个省、直辖市，共销售假男性保健品1447件，销售金额2296962元。 2016年11月25日，邵阳县公安局办案民警在邵阳县人民医院路口将正在运输假男性保健品的被告人肖军辉、唐松柏抓获，同日，抓获被告人唐湘黔、唐炜、唐振强、孙飞波、彭红心，并与邵阳县食品药品工商质量管理局联合执法，对被告人的仓库及加工点进行检查，现场查获“五夜神”、“早泄克星”、“一炮到天亮”等三十余种成某，另查获药片、胶囊、玉米淀粉、西地那非粉末以及各类说明书、外包装盒、胶囊清刷机、胶囊装量机、胶囊模板、电磁感应铝箔封口机、稳压器等物品。
公诉机关当庭宣读并出示了户籍资料、抓获经过、到案情况说明、产品说明书、名片、邵阳县食品药品工商质量监督管理局证明、情况说明、安能物流快递留存联、销售单、物流单、记帐本复印件、照片、扣押决定书、扣押物品文件清单、中国农业银行湖南省分行个人帐户明细查询表、安能物流货单明细、租赁合同、检验报告等书证；证人粟春江、简某、陈某1、辛某、朱某、张某1、陈某2、郑某、焦某、黄某、唐某1、张某2、曾某、邓某1、刘某1、刘某2、谢某1、刘某3的证言；被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉、唐松柏、孙飞波、唐振强、彭红心、唐三芳的供述和辩解，同案犯唐某2的供述和辩解；检查笔录、搜查笔录、抽样记录、辨认笔录等证据。
公诉机关认为，被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料，生产、销售金额达2296962元，情节特别严重，三被告人的行为应当以生产、销售有毒、有害食品罪追究其刑事责任；被告人唐松柏、孙飞波、唐振强、彭红心、唐三芳明知他人生产、销售有毒、有害食品，仍为其提供帮助，五名被告人的行为应当以生产、销售有毒、有害食品罪追究其刑事责任；在共同犯罪中，被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉起了主要作用，系主犯，被告人唐松柏、孙飞波、唐振强、彭红心、唐三芳起了次要作用，系从犯；请依法判处。
被告人唐湘黔对公诉机关指控的罪名没有异议，但提出2296962元的销售金额中含有一些从其他渠道进购又销售的性用具，这些产品的销售金额应从中剔除。
被告人唐湘黔的辩护人辩称，1、被告人唐湘黔不是生产销售假性保健品的主要负责人，被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉三个人互相协商，各负其责，被告人唐湘黔只是负责销售的人员；2、本案涉及的产品销售金额并不明确，这些销售金额中含有被告人通过正规渠道进购的产品的销售额，还有一些退货金额，这些金额均应从中剔除；3、生产销售有毒、有害食品罪的量刑情节不能以销售金额为唯一标准，本案被告人等虽然生产、销售了二百多万元的假男性保健品，但没有造成致人损害、死亡等严重后果，不应认定为情节特别严重。
被告人唐炜辩称，在本案中他占的股份是最少的，在生产、销售假男性保健品中没有起主要作用，应不是主犯，是从犯；销售金额中还存在退货退款现象，退款应从销售金额中剔除。
被告人肖军辉辩称，他们销售的不全部是他们自己生产的假男性保健品，还有其他通过正常渠道进购的产品，另外还存在退货退款现象，这些金额应予以剔除。
被告人肖军辉的辩护人辩称，1、被告人肖军辉在生产、销售假性保健中投资最少，没有起组织、召集作用，仅仅负责联系物流，并在前期管理了财务，在本案中他应是从犯，不是主犯；2、被告人等所销售的有毒、有害食品存在退货并退款的现象，销售的金额不应认定为2296962元；3、被告人肖军辉等并不知道西地那非是国家禁止在食品中添加的药品，因此应当与那种明知是有毒、有害的药品而添加到食品中进行销售的行为相区别，从轻处罚。
被告人唐松柏、孙飞波、唐振强、彭红心、唐三芳对起诉书指控的犯罪事实及罪名均无异议，均请求从轻处罚。
经审理查明：2015年3月份，被告人唐湘黔见生产、销售假男性保健品有利可图，便纠集被告人肖军辉、唐炜一起生产、销售假男性保健品；被告人唐湘黔承诺被告人肖军辉出资5万元，占三分之一的股份，承诺被告人唐炜出资10万元，占四分之一的股份，被告人唐湘黔自己出资3万元，占十二分之五的股份；三被告人出资购买了生产男性保健品的胶囊清刷机、胶囊装量机、胶囊模板、电磁感应铝箔封口机、稳压器等设备；由被告人唐湘黔负总责，并负责销售及进购部分外包装，由被告人唐炜负责进购西地那非、玉米淀粉、空胶囊等原材料，2016年7月开始管理帐目，由被告人肖军辉负责联系物流发货、提供银行卡收货款及进购部分外包装，2015年3月至2016年7月期间负责管理帐目；由被告人唐炜出资出面租赁了邵阳县塘渡口镇工业园区审计局家属楼前曾某的门面为制作胶囊的加工点，租赁邵阳县霞塘云乡雷公坝村唐某1的房屋为包装加工点，租赁邵阳县塘渡口镇工业园区火车站安置小区的一间门面、邵阳县塘渡口镇大木山建材城的一间门面及邵阳县公安局旁东方明珠后山二间门面为仓库；被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉制作的假男性保健品有胶囊类、片剂类、药丸类三种；在邵阳县塘渡口镇工业园区审计局家属楼前曾某门面的胶囊加工点，被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉雇请被告人唐三芳及唐某2（另案处理）等人将西地那非、玉米淀粉按8：1的比例混合在一起，用胶囊模板、空胶囊、胶囊清刷机等制成胶囊；在邵阳县霞塘云乡雷公坝村唐某1房屋包装加工点，被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉雇请被告人唐振强及唐某2等人将胶囊、片剂、药丸装入塑料瓶内，然后用封口机封好口，装入印有“五夜神”、“早泄克星”、“藏密神丹”、“神力金枪丸”、“一片大好”等三十多种字样的包装盒里，制成成某，并把这些产品假冒成香港威信生物技术公司、甲申生技工坊有限公司、香港天龙生物科技、西藏拉萨市天龙生物技术有限公司、贵州宏源医药保健品公司、香港龙某1科技集团公司、西藏金博康生物科技集团公司、美国高科生物研究所等八家企业的产品；被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉还雇请被告人唐松柏、孙飞波负责运输、送货、打包，被告人唐松柏、孙飞波先将进购的西地那非、玉米淀粉等原材料运至曾某门面加工点制作成胶囊，然后将做好的胶囊及进购的西地那非片剂、药丸等半成某运至唐某1房屋包装加工点制成成某，最后将成某运至仓库储存；为销售这些假男性保健品，被告人唐湘黔等于2015年11月和2016年10月二次到广东省广州市参加性保健品交易会，在性保健品交易会上通过发名片的方式宣传他们的产品，联系客户，被告人唐湘黔在名片上留的联系人是“唐某3”，被告人唐炜在名片上留的联系人是“唐某4”；客户通过名片上的联系方式联系他们后，被告人唐湘黔等就将客户需要的货物、地址等信息告诉被告人肖军辉，被告人肖军辉就与被告人唐振强或孙飞波将客户所需的货打好包，再联系邵阳安能物流公司大祥区和北塔区业务的承包人彭红心，由被告人彭红心安排人到仓库将货物运到邵阳安能物流公司分拨中心，为逃避检查和打击，安能物流公司在发货单上发货人一栏填的是被告人肖军辉提供的“蒋某”、“唐某6”、“刘某2”、“谢某1”、“谢某2”等名字，物品一栏填“配件”，然后通过安能物流系统将货物发到客户手中；被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉销售假男性保健品的货款由安能物流公司代收，被告人肖军辉提供给安能物流公司收货款的银行卡和手机卡的户名相应为“蒋某”、“唐某6”、“刘某2”、“谢某1”、“谢某2”等，并且频繁更换银行卡和手机卡；安能物流公司代收货款后，扣除7‰的手续费，余款打入被告人肖军辉提供的银行卡中；2016年2月至11月，被告人唐湘黔等人生产的假男性保健品销售至云南、新疆、上海、广州等26个省、直辖市，共销售假男性保健品1447件，销售金额2296962元；案发后，湖南省药品检验研究院经对从被告人唐湘黔等人仓库及加工点里搜缴的假男性壮阳类保健品进行检测，其中“神力丸”、“壮根精华素”、“中药神丹”、“金刚狼生精片”、“蓝迪本草精”、“FRANCETA253”、“西门庆”、“德国黑蚂蚁TM生精片“中均检出西地那非成分，其中“宫廷圣宝生精胶囊”、“明胶空心胶囊”、“速勃廷时999”、“早泄克星”中均未检出西地那非等成分；经湖南省食品质量监督检验研究院检验，从被告人唐湘黔等人仓库和加工点里搜缴的假男性壮阳类保健品进行检测，“硬到底”未检出西地那非成分，其余均检出西地那非成分。 2016年11月25日，邵阳县公安局办案民警在邵阳县人民医院路口将正在运输假男性保健品的被告人肖军辉、唐松柏抓获，同日，抓获被告人唐湘黔、唐炜、唐振强、孙飞波、彭红心，并与邵阳县食品药品工商质量管理局联合执法，对被告人的仓库及加工点进行检查，现场查获“五夜神”、“早泄克星”、“一炮到天亮”等三十余种成某，另查获药片、胶囊、玉米淀粉、西地那非粉末以及各类说明书、外包装盒、胶囊清刷机、胶囊装量机、胶囊模板、电磁感应铝箔封口机、稳压器等物品；2016年12月16日，邵阳市公安局收缴被告人彭红心违法所得35000元。
另查明，被告人唐湘黔在生产、销售假男性保健品过程中，共分得利润5万元，加上他销售提成3万元，共获利8万元，被告人唐炜分得利润7万元，被告人肖军辉分得利润5万元。
上述事实，有下列经过庭审质证，并经查证属实的证据证明： 1、抓获经过、到案情况说明证明，2017年7月11日怀化市公安局鹤城分局团结派出所在鹤城区梨园路老街坊小区抓获被告人唐三芳；2016年11月25日，被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉、唐松柏、孙飞波、唐振强、彭红心、孙雪枚被邵阳县公安局抓获； 2、名片证明，该名片从唐炜处提取，是唐炜跑业务时用的，名字为“唐某4“，并附有推介的产品，有礼品装、金某装、中药丸、省级新品； 3、产品说明书、说明一份证明，产品说明书中标注的产品成分均不含西地那非，或标注中老年人协会推荐产品，或标注中国性保健协会推荐产品，或标注世界性保健品协会推荐产品，他们生产的产品成分与说明书标注的成分不符；经邵阳县食品药品工商质量监督管理局认定，唐湘黔等人生产的产品为食品范畴； 4、销售单证明，唐炜与辽宁沈总、李某1等下线联系销售性保健品的事实； 5、唐炜手机的微信照片证明，唐炜与“保健品”、“郝郝”、“杨某”、“兰芬河北安国市”、“小胡”等人微信联系购买性保健品的情况； 6、唐炜手机的短信照片证明，唐炜与吴某、李某2等人短信联系购买性保健品的情况； 7、中国农业银行湖南省分行卡转账联证明，唐炜购买性保健品包装所付的货款的事实； 8、陈某1微信截图、报价单、托运单证明，被告人唐炜与陈某1联系制作包装盒、说明书及价格，并通过广州重远物流有限公司发货的事实； 9、购买胶囊图片证明，唐炜从宁波市青春医药胶丸厂进购胶囊的事实； 10、安能物流快递留存联，该证据从唐炜处提取，证明购买原材料时所付货款； 11、记账本复印件，该记账本从唐炜家中提取，证明生产、销售性保健品各种开支、收货款等； 12、物流单、中国农业银行湖南分行个人账户明细查询表、安能物流发出的货物明细证明，肖军辉自2016年2月份至2016年10月10日在安能物流公司一共发了1156件货，销售性保健品金额为1802018元；2016年10月10日至2016年11月25日，发货总金额为494944元；发往的地点有广东省、北京市、重庆市等地，并且是通过安能物流代收货款，将货款打入蒋某、唐某6、刘某2、谢某1、谢某2、邓某2的农业银行账户；物流发货及代收款的情况与在安能物流打印出的发货、收款清单一致； 13、租赁合同证明，唐炜分别于2016年1月、2016年3月租赁了邓某1、曾某的房子作为仓库及加工点的事实； 14、扣押物品文件清单证明，2016年11月25日，民警在抓获肖军辉时在其驾驶的车内扣押保健品4件； 15、扣押物品文件清单、扣物照片证明，2016年11月25日，抓获粟春江时在其驾驶的车内扣押保健品23件； 16、邵阳县市场和质量监督管理局现场检查笔录及扣押清单证明，邵阳县市场和质量监督管理局对仓库及加工点进行检查，扣押了成某及半成某、制作胶囊的机器、玉米淀粉、西地那非粉末等； 17、抽样记录证明，邵阳县市场和质量监督管理局对被搜缴的产品进行抽样检测的事实； 18、邵阳市公安局直属分局扣押决定书、扣押物品文件清单证明，邵阳市公安局直属分局对唐湘黔、肖军辉、唐炜合伙生产假男性性保健品的工厂及仓库进行搜查，搜缴出大量性保健品、生产原料、包装盒、半成某及900型多功能封口机、带孔塑料板、空胶囊、胶囊包装机、稳压器、玉米淀粉等制造性保健品的机器、原料，并对上述物品进行提取扣押； 19、检验报告证明，湖南省药品检验研究院经对从唐湘黔等人合伙开设的工厂里搜缴的假男性壮阳类保健品进行检测，其中“神力丸”、“壮根精华素”、“中药神丹”、“金刚狼生精片”、“蓝迪本草精”、“FRANCETA253”、”西门庆”、”德国黑蚂蚁TM生精片”中均检出西地那非成分，其中”宫廷圣宝生精胶囊”、”明胶空心胶囊”、”速勃廷时999”、”早泄克星”中均未检出西地那非等成分；经湖南省食品质量监督检验研究院检验，从唐湘黔等人合伙开设的工厂里搜缴的假男性壮阳类保健品进行检测，”硬到底”未检出西地那非成分，其余均检出西地那非成分； 20、搜查笔录、扣押物品文件清单、扣押名片六张、安能快递单2张、记账单、农业银行凭证证明，2016年11月25日18时许，侦查人员对唐炜的住宅进行搜查，唐炜在现场被抓获，在其包中发现沧县达源玻璃制品厂、沧州信德塑料制品厂、广州鑫泰精细化工有限公司、香港天龙生物科技有限公司名片、两张安能物流快递单据、两张小纸张记账单、银行凭证等，在衣柜发现一本记账本，并对上述物品予以扣押； 21、搜查笔录证明，2016年11月25日20时许，侦查人员在唐松柏的住宅及仓库进行搜查，唐松柏用钥匙打开位于邵阳县公安局东边的一栋靠山的房子的一层门面，发现堆放的几堆用编织袋或纸箱装好的物品； 22、证明一份，证明经邵阳县食品药品工商质量监督管理局查询，香港威信生物技术公司、甲申生技工坊有限公司、香港天龙生物科技、西藏拉萨市天龙生物技术有限公司、贵州宏源医药保健品公司、香港龙某1科技集团公司、西藏金博康生物科技集团公司、美国高科生物研究所八家企业无注册信息的事实； 23、辨认笔录证明，2016年12月7日，彭红心辨认出在他承包的邵阳市安能物流公司发货的“军人”就是肖军辉；2016年12月22日，辛某辨认出唐湘黔就是卖假性保健品给她的龙某2；2017年3月8日，焦某辨认出唐湘黔就是卖假性保健品给她的唐某3； 24、证人粟春江的证言证明，2016年10月份的一天彭红心第一次带他去塘渡口镇大木山的仓库接货，之后他从邵阳市东站恒邦物流拉了两次货去这个仓库，又从这个仓库接了两次货到安能物流；拉到安能物流的货每次有25件左右，他拉的这些货没有办理手续，当这些货被民警查获的时候，他看到里面是一些壮阳的药； 25、证人辛某的证言证明，她在一个叫“龙某2”的人手上共购买了42件性保健品，总金额是66740元；她是在广州市成人用品批发市场认识“龙某2”的，每次通过电话联系“龙某2”，下单后，“龙某2”通过安能物流发货，并且由安能物流代收款； 26、证人朱某的证言证明，他在广州性保健品交易会上认识了一个卖性保健品的邵阳人，他通过名片上的电话联系邵阳的卖家，卖家收到订单后通过安能物流发货，收到货后他将货款给安能物流公司；他一共在这个邵阳人手上买了7次货，11件，价值14924元； 27、证人张某1的证言证明，2016年7月份，有个业务员到他的店里推销性保健品并发了名片，他通过名片上的号码联系了那个人，向其购买了1600元的生精片，在安能物流公司提货之后，他试吃了药丸，感觉是假的； 28、证人陈某1的证言证明，2016年3月份开始，他开始帮一个姓唐的邵阳男子制作男性壮阳药纸盒包装及说明书，唐老板先是微信或电话和他联系，然后他发一些需要的包装盒图片给他，他觉得能做后，唐老板再把纸盒的样品快递给他，发过来的样品图片是“肾白金”、“德国伟哥”、“黑蚂蚁”、“乐翻天”、“硬到底”等；费用是通过银行转账支付的；他一共和这个姓唐的男子做了13次交易，金额总计205400元；姓唐的男子用谢某1、谢某2的账户转过款；制作包装盒期间，姓唐的男子没有提供相关的资质手续； 29、证人陈某2的证言证明，2016年9月14日，她在安能物流公司签收了30盒”壮根精华素”，发货地点是邵阳市大祥区，物流公司发货人是刘某2，付款是根据对方提供的账户直接存进账户的，这次共存了1600元，账户名是刘＊良；这些”壮根精华素”是不合格的，上面标注的功效是补肾、壮阳、治疗前列腺炎等； 30、证人郑某的证言证明，他分别于2016年3月23日、5月11日收到从邵阳发过来的假性药，总金额是5024元，由安能物流公司负责运输，对方发货是没有资质的； 31、证人焦某的证言证明，他在广州性保健品交流会上认识了唐湘黔并留了唐湘黔的名片，之后便在唐湘黔手上购买了8次性保健品，总共18件，金额是24576元，运输物流是安能物流公司，并通过安能物流代收货款，在这过程中，出现过几次退货的情况，但只换货不退款； 32、证人黄某的证言证明，2016年4月和7月，他在一个自称是香港天龙公司的邵阳人手里购买了两次假性保健品，每次都是一件，每件价格在1400元左右，并且是先付款，然后那个人再安排安能物流公司发货； 33、证人简某的证言证明，2016年5月份的时候，她在家里看到肖军辉接听电话的频率很高，每次都是聊收货和发货的事情，之后她了解到肖军辉在从事性保健品销售，肖军辉有时候还拿一个小笔记本记录收货或者发货的详细情况，在笔记本上记录：“硬”、“黑“字样，后面写上代收的金额，以及收货人或者发货人的地址； 34、证人唐某1的证言证明，2015年4月8日，他将房子租给唐炜，租金是1万元一年，他不知道唐炜具体是用来放什么东西的，但是后来听说是放一些假伟哥； 35、证人张某2的证言证明，他隔壁的门面是邓小兵的，于2016年租出去，平时有两三个年轻人经常在这个门面运东西，一般开一台面的车； 36、证人曾某的证言证明，他位于红石工业园区审计局家属楼前的门面于2016年3月租给了一个叫唐炜的人，9500元一年； 37、证人邓某1的证言证明，2016年1月开始，他以每年3600元的价格将大木山建材城二期第十五栋的10号门面租给了唐炜，唐炜在租的时候讲是用来放电脑的，后来他听说唐炜在里面存放了假药； 38、证人刘某1的证言证明，2015年5月份的时候，肖军辉问他有没有不使用的银行卡，后他总共给了肖军辉5张银行卡，分别是刘某2、谢某2、唐某6、蒋某、谢某1的，肖军辉给了他1000元钱；肖军辉跟他提过是做保健品生意，但他心里猜到肯定不是正当生意； 39、证人刘某2、谢某1、刘某3的证言证明，刘某1从他们身上拿了银行卡的事实； 40、被告人唐湘黔的供述与辩解证明，2015年3月份他先后邀请了肖军辉和唐炜来做假男性保健品，由他本人负责拉业务、联系包装，唐炜负责联系原材料，肖军辉从2016年7月份开始负责联系物流接发货，从2015年3月份到2016年7月份肖军辉负责管账；唐炜投了10万元资金占四分之一的股份，肖军辉投了5万元占三分之一股份，他当时购买了3万元外包装占十二分之五股份；他们总共有三个仓库，两个加工点；员工有唐松柏、孙飞波、唐振强、唐三芳，其中唐振强、唐三芳负责在加工点将原材料进行加工，唐松柏和孙飞波负责从加工点将做好的成某运输到仓库打包，打包好后，肖军辉联系安能物流公司发货。他们的业务渠道主要是通过参加性保健方面的交易会发放名片；他们生产的产品的分为片剂和胶囊两类，都是壮阳类的产品，将西地那非和玉米淀粉按照1：8的比例进行制作，他们的产品标注的厂家是香港天龙生物有限公司，实际上这个公司是不存在的，有时候还用其他市场上销量好的公司命名。然后由他们联系卖家，由肖军辉联系安能物流，安能物流的负责人知道他们的产品是假性保健品，他们告诉了安能物流要注意不要被查；他们销售的货物只有这些性保健品，没有其他东西，他们的销售过程中有退货的情况，但是只换货，不退款；从做假男性保健品到案发，他分了不低于5万元，加上销售提成3万元，获利不低于8万元，唐炜分了不低于7万元，肖军辉分了不低于5万元事实； 41、被告人肖军辉的供述与辩解证明，2015年3月份左右，他和唐湘黔吃饭的时候，唐湘黔喊他一起做性保健品，唐湘黔还喊了唐炜一起，三人在没有办理相关手续的情况下开始做性保健品；他负责管理生产、仓库和发货以及与物流联系收发货，2015年3月份至2016年7月份管理账目，7月份之后唐炜管账，唐炜管账的卡是他给的；唐湘黔负责联系卖货，唐炜负责进购原材料；他们还请了孙飞波、唐松柏开车，做事的有唐三芳、唐某2、唐振强；他们通过安能物流收发货物，并且由安能物流代收货款；他们除了生产假保健品没有其他的产品，在安能物流发货的东西只有假性保健品，做事的员工都知道生产的产品是假男性保健品，彭红心也知道这是假性保健品，为了防止被公安机关查，他们在物流单上一般填写“配件”，因为是假性保健品，物流公司承担了风险，所以物流费比其他的贵些，他们还提醒彭红心注意这些事情；在销售的过程中，确实有退货的情况，但是只换货不退款；他投资了5万元，占有三分之一的股份；他共获利5万元； 42、被告人唐炜的供述和辩解证明，2015年2月份，唐湘黔喊他合伙制作假男性保健品，他就出了15万元占四分之一的股份，他们的厂子在没有办理任何手续的情况下于3月份左右开始生产；他负责管账，在管账期间用过五六张卡，唐湘黔负责跑业务拉客和一部分内外包装的进购，肖军辉负责生产、发货以及生产中的配方和联系物流、包装等；他们聘请了一些工人，其中唐松柏、孙飞波负责开车运货，唐三芳、唐某2、唐振强是制作产品的工人；他们生产的假保健品分为胶囊和片剂两类，主要有五夜神、德国黑蚂蚁、硬到底等产品，制作保健品的原料主要成分是西地那非、玉米粉、淀粉；发货物流是安能物流公司，并由安能物流公司代收货款，存在退货不退款的情况；唐湘黔和他跑过业务，唐炜的名片上的名字是“唐某4”，因为怕被查到，所以用假名字；他分了不低于7万元的利润； 43、被告人唐松柏的供述与辩解证明，这个生产、销售假性保健品的厂是他弟弟唐湘黔在2015年年初左右开的，厂里有三个老板，分别是唐湘黔、唐炜和肖军辉；这个厂共有三个生产和存储点，生产的产品是壮阳的假药，有胶囊和片剂两类；唐湘黔负责卖货，肖军辉和唐炜都管过账，肖军辉负责管理厂里，唐某2和唐三芳在红石窝点做事，唐某2、唐振强在雷公坝窝点做事；他和孙飞波负责打包运货，他们是通过安能物流进行发货的，是肖军辉负责联系安能物流的员工发货；他一共做了6个月的事情，拿到8000多元工资； 44、被告人唐振强的供述与辩解证明，他2015年10月份左右开始帮唐湘黔做事，他在邵阳县霞塘云雷公坝村的一处民房里做事，具体过程是将成某药（壮阳产品，主要成分是伟哥）装入一个小瓶子里，然后将小瓶子贴上标签，再将小瓶子和适用说明书一起放入一个小盒子里，将小盒子放入大盒子里；除了包装这些性保健品，他还帮两个客户联系过唐湘黔发货；他心里知道唐湘黔做的是假药，因为他们没有工商营业执照，并且把包装的地方放在比较偏僻的地方，他还问过唐湘黔做假药会不会被抓，唐湘黔讲没关系；他们这个团伙中还有唐湘黔、唐松柏、唐某2、孙飞波，还有两个可能是老板，一个是肖军辉，一个是唐炜； 45、被告人孙飞波的供述与辩解证明，2016年8月份左右，他开始在唐炜、唐湘黔、肖军辉开设的制作性保健品的厂里做事，一个月5000元的工资；他负责用编织袋将雷公坝加工点包装好的保健品打包好，然后再将这些产品拉到塘渡口镇水果市场靠山边的仓库里；他知道唐炜、唐湘黔、肖军辉制造的是假性保健品，他们要他拉货时小心点不要让别人知道；他们这个团伙成员还有唐松柏、唐湘黔、肖军辉和雷公坝村进行药品加工的三男一女； 46、被告人彭红心的供述与辩解证明，肖军辉于2015年10月开始专门在他们安能物流公司发货，并商量好收肖军辉的物流费比普通顾客的高10％到15％，因为物流在发货时要在物流单上写明发货物品的名称等信息，而他没有照实写，而是写上配件，他们物流公司帮肖军辉运货承担了风险；他们物流公司还负责代收款；他也知道肖军辉发出去的是假男性保健品，并提醒过他要注意不被公安机关查获； 47、被告人唐三芳的供述与辩解证明，2016年9月份的时候，唐湘黔喊她帮忙做事，就是做性保健品；她在每个周末的时候去这个厂里折包装盒； 48、同案人唐某2的供述与辩解证明，2016年9月中旬开始，她在霞塘云雷公坝村唐湘黔的工厂做事，主要是把药丸装入瓶子里，然后放入纸盒里包装好；这些药丸是大家俗称的“伟哥”，他们做的这些东西是不合法的，和她一起做事的有唐振强、唐松柏，唐三芳是在红石加工点制造药丸的，老板是唐湘黔、肖军辉、唐炜； 49、湖南省非税收入一般缴款书证明，被告人彭红心已在邵阳市公安局缴纳了35000元的违法所得； 50、《保健食品中可能非法添加的物质名单》（第一批）（食药监办保化【2012】33号）证明，西地那非属食品中非法添加的物质； 51、户籍资料证明，被告人唐湘黔、肖军辉、唐炜、唐松柏、唐振强、孙飞波、彭红心、唐三芳作案时均已达到刑事责任年龄。
本院认为：被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料西地那非，生产、销售金额达2296962元，情节特别严重，被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉的行为均已构成生产、销售有毒、有害食品罪，公诉机关指控的罪名成立；被告人唐松柏、孙飞波、唐振强、彭红心、唐三芳明知他人生产、销售有毒、有害食品，仍为其提供帮助，被告人唐松柏、孙飞波、唐振强、彭红心、唐三芳的行为均已构成生产、销售有毒、有害食品罪，公诉机关指控的罪名成立；被告人唐松柏、孙飞波、唐振强、彭红心、唐三芳均没有在生产、销售假男性保健品中占股份，仅或前或后参与到生产、销售假男性保健品中来，他们应不对生产、销售金额2296962元负责，不应以“情节特别严重”对他们定罪量刑；在共同犯罪中，被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉起了主要作用，均系主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚，其中被告人唐湘黔起纠集作用，系作用较大的主犯；被告人唐松柏、孙飞波、唐振强、彭红心、唐三芳起了次要作用，均系从犯，依法应当从轻、减轻处罚；被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉、唐松柏、孙飞波、唐振强、彭红心、唐三芳归案后，均如实供述了自己的罪行，系坦白，依法均可以从轻处罚；被告人唐湘黔、肖军辉的辩护人辩称，本案涉及的产品销售金额并不明确，这些销售金额中含有被告人通过正规渠道进购的产品的销货额，还有一些退货金额，经查，被告人唐湘黔、肖军辉在侦查阶段均供述他们销售的产品除了他们自己生产的产品外，没有其他产品，且均供述虽有退货现象，但都退货不退款，而是发一些价值相当的货物给客户，被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉亦在侦查阶段均对生产、销售假男性保健品的金额签字确认，辩护人提出此意见，并未提供充分、有效的证据证明，本院不予采纳；被告人唐湘黔的辩护人辩称生产销售有毒、有害食品罪的量刑情节不能以销售金额为唯一标准，本案被告人等虽然生产、销售了二百多万元的假男性保健品，但没有造成致人损害、死亡等严重后果，不应认定为“情节特别严重”，经查，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条规定，生产、销售有毒、有害食品，生产、销售金额五十万元以上，……应当认定为刑法第一百四十四条规定的“致人死亡或者有其他特别严重情节”，本案被告人等生产、销售有毒、有害食品金额达2296962元，应当认定为情节特别严重，对此辩护意见，本院不予采纳；被告人唐炜及被告人肖军辉的辩护人辩称唐炜、肖军辉在本案中没有起主要作用，不是主犯，经查，被告人唐炜、肖军辉均在生产、销售假男性保健品中出了资金，占了股份，且被告人唐炜负责进购西地那非、玉米淀粉、空胶囊等原材料，还负责部分帐目管理，被告人肖军辉负责联系物流发货、提供银行卡收货款及进购部分外包装、管理部分帐目，被告人唐炜、肖军辉在本案中均起了主要作用，应均是主犯，对此辩护意见本院不予采纳；被告人肖军辉的辩护人辩称被告人肖军辉等并不知道西地那非是国家禁止在食品中添加的药品，因此应当与那种明知是有毒、有害的药品而添加到食品中进行销售的行为相区别，从轻处罚，因此辩护意见与法律不符，本院不予采纳；综上所述，本院根据被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉、唐松柏、孙飞波、唐振强、彭红心、唐三芳的上述犯罪情节及悔罪表现，决定对被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉、唐松柏、孙飞波、唐振强、彭红心、唐三芳均从轻处罚；另据社区矫正机构调查，对被告人彭红心、唐三芳宣告缓刑对其所在社区没有重大不良影响，本院还决定对被告人彭红心、唐三芳判处缓刑，但对被告人彭红心、唐三芳应当同时宣告禁止令，禁止其在缓刑考验期限内从事食品生产、销售及相关活动。据此，对被告人唐湘黔、唐炜、肖军辉适用《中华人民共和国刑法》第一百四十四条，第一百四十一条第一款，第二十六条第一、四款，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条，第九条第三款，第十七条，第二十条（二）项，对被告人唐松柏、孙飞波、唐振强适用《中华人民共和国刑法》第一百四十四条，第二十七条，第五十二条，第六十七条第三款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第九条第三款，第十四条（二）项、（三）项，第二十条（二）项，对被告人彭红心、唐三芳适用《中华人民共和国刑法》第一百四十四条，第二十七条，第五十二条，第六十七条第三款，第七十二条，第七十三条第二、三款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第九条第三款，第十四条（二）项、（三）项，第十八条，第二十条（二）项，对被告人彭红心还适用《中华人民共和国刑法》第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人唐湘黔犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币四百六十万元，追缴违法所得八万元上缴国库；
（刑期自判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，被告人唐湘黔的刑期自2016年11月25日起至2027年11月24日止；罚金及违法所得限于本判决生效后十日内缴纳。）
二、被告人唐炜犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币四百六十万元，追缴违法所得七万元上缴国库；
（刑期自判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，被告人唐炜的刑期自2016年11月25日起至2027年5月24日止；罚金及违法所得限于本判决生效后十日内缴纳。）
三、被告人肖军辉犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币四百六十万元，追缴违法所得五万元上缴国库；
（刑期自判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，被告人肖军辉的刑期自2016年11月25日起至2027年5月24日止；罚金及违法所得限于本判决生效后十日内缴纳。）
四、被告人唐松柏犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金人民币一万元（已缴纳）；
（刑期自判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，被告人唐松柏的刑期自2016年11月25日起至2018年4月24日止。）
五、被告人孙飞波犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金人民币一万元（已缴纳）；
（刑期自判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，被告人孙飞波的刑期自2016年11月25日起至2018年4月24日止。）
六、被告人唐振强犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金人民币一万元（已缴纳）；
（刑期自判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，被告人唐振强的刑期自2016年11月25日起至2018年4月24日止。）
七、被告人彭红心犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年五个月，缓刑二年，并处罚金人民币一万五千元（已缴纳），侦查机关收缴的违法所得三万五千元，由侦查机关依法上缴国库，禁止被告人彭红心在缓刑考验期限内从事食品生产、销售及相关活动； （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
八、被告人唐三芳犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年五个月，缓刑二年，并处罚金人民币一万元（已缴纳），禁止被告人唐三芳在缓刑考验期限内从事食品生产、销售及相关活动。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖南省邵阳市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　唐梦林
审　判　员　　唐志刚
人民陪审员　　刘　波
二〇一八年五月二十二日
法　官助理　　张红芬
书　记　员　　谢辉辉

附法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第一百四十四条在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的食品原料的，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节的，依照本法第一百四十一条的规定处罚。
第一百四十一条生产销售假药的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。
本条所称假药，是指依照《中华人民共和国药品管理法》的规定属于假药和按假药处理的药品、非药品。
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要作用或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》
第七条生产、销售有毒、有害食品，生产、销售金额五十万元以上，或者具有本解释第四条规定的情形之一的，应当认定为刑法第一百四十四条规定的“致人死亡或者有其他特别严重情节”。
第九条在食品加工、销售、运输、贮存等过程中，掺入有毒、有害的非食品原料，或者使用有毒、有害的非食品原料加工食品的，依照刑法第一百四十四条的规定以生产、销售有毒、有害食品罪定罪处罚。
在食用农产品种植、养殖、销售、运输、贮存过程中，使用禁用农药、兽药等禁用物质或者其他有毒、有害物质的，适用前款的规定定罪处罚。
在保健食品或者其他食品中非法添加国家禁用药物等有毒、有害物质的，适用第一款的规定定罪处罚。
第十四条明知他人生产、销售不符合食品安全标准的食品，有毒、有害食品，具有下列情形之一的，以生产、销售不符合安全标准的食品罪或者生产、销售有毒、有害食品罪的共犯论处：
（一）提供奖金、货款、帐号、发票、证明、许可证件的；
（二）提供生产、经营场所或者运输、贮存、邮寄、网络销售等便利条件的；
（三）提供生产技术或者食品原料、食品添加剂、食品相关产品的；
（四）提供广告等宣传的。
第十七条犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，生产、销售有毒、有害食品罪，一般应当判处生产、销售金额二倍以上的罚金。
第十八条对实施本解释规定之犯罪的犯罪分子，应当依照刑法规定的条件严格适用缓刑、免予刑事处罚。根据犯罪事实、情节和悔罪表现，对于符合刑法规定的缓刑适用条件的犯罪分子，可以适用缓刑，但是应当同时宣告禁止令，禁止其在缓刑考验期限内从事食品生产、销售及相关活动。
第二十条下列物质应当认定为“有毒、有害的非食品原料”：
（一）、法律、法规禁止在食品生产经营活动中添加、使用的物质；
（二）、国务院有关部门公布的《食品中可能违法添加的非食用物质名单》、《保健食品中可能非法添加的物质名单》上的物质；
（三）、国务院有关部门公告禁止使用的农药、兽药以及其他有毒、有害物质；