刘梅销售假药罪一审刑事判决书
西乡县人民法院
（2015）西刑初字第00035号
公诉机关西乡县人民检察院。
被告人刘某，女，1982年12月23日出生，汉族，大专文化。2014年10月8日因涉嫌犯销售假药罪被西乡县公安局刑事拘留，同年10月11日被取保候审。
西乡县人民检察院以西检公诉刑诉（2015）23号起诉书指控被告人刘某犯销售假药罪，于2015年3月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。西乡县人民检察院代检察员杨静出庭支持公诉，被告人刘某到庭参加了诉讼。现已审理终结。
西乡县人民检察院指控，被告人刘某自2009年起在西乡县城进站路中段经营“绿色食品”保健品店。2014年8月12日，西乡县食品药品监督管理局向刘某送达了《规范经营行为告知书》，要求禁止销售假药。同年9月19日西乡县公安局、西乡县食品药品监督管理局联合对该店进行检查并查获疑似假药产品14种，当场予以扣押。经汉中市食品药品监督管理局认定：在刘某所经营的“绿色食品”保健品店里查扣的金枪不倒丸、虫草鹿鞭丸、壮根速效丸、草本伟哥、让子弹飞、超级金伟哥、硬到底、德国黑蚂蚁、早泄克星9种产品有用法用量、功效、适应症以及对疾病治疗功效，主要成分包含中药，应按照药品管理，鉴于上述产品未经批准注册，应按假药论处。
西乡县人民检察院认为，被告人刘某明知假药而销售，应当以销售假药罪追究其刑事责任。鉴于其系初犯，到案后能如实供述犯罪行为，销售假药的行为尚未造成严重后果，可酌情从轻处罚。建议对被告人刘某在有期徒刑六个月以上一年六个月以下判处，并处罚金。
被告人刘某对公诉机关指控其犯罪事实和罪名均无异议，当庭表示自愿认罪。
经审理查明，被告人刘某自2009年起在西乡县城关镇进站路中段经营“绿色食品”保健品店，经营范围为：保健品、计生用品零售。2014年8月12日，西乡县食品药品监督管理局向刘某送达并签收了《规范经营行为告知书》，其中告知的规范经营事项中明确规定：“禁止经营假冒或虚构标示“食准字”或“食健字”等，含有中药成分和用法用量，并宣称具有治疗疾病作用的假药，如宣称具有治疗男性功能障碍疾病“金枪不倒丸”等所谓的补肾壮阳类假药。”同年9月19日，西乡县公安局在与西乡县食品药品监督管理局联合对该店进行检查中，查获疑似假药产品14种，当场予以扣押。经汉中市食品药品监督管理局认定：在刘某所经营的“绿色食品”保健品店里查扣的“金枪不倒丸”、“虫草鹿鞭丸”、“壮根速效丸”、“草本伟哥”、“让子弹飞”、“超级金伟哥”、“硬到底”、“德国黑蚂蚁”、“早泄克星”9种产品有用法用量、功效、适应症以及对疾病治疗功效，主要成分包含中药，应按药品管理，上述产品未经批准注册，应按假药论处。西乡县人民检察院将以上查获的涉案假药：“早泄克星”九盒、“草木伟哥”四盒、“让子弹飞”三盒、“虫草鹿鞭丸”三十五盒、“超级金伟哥”四盒、“壮根速效丸”一盒，已随案移送至本院。
上述事实，有公诉机关当庭提交的以下证据足以认定： 1．被告人户籍证明及照片，证明被告人刘某在本案实施犯罪时已具有完全刑事责任能力； 2．西乡县食品药品监督管理局涉嫌犯罪案件移送书、受案登记表、到案经过，证明本案系西乡县食品药品监督管理局对被告人经营的保健品店进行检查时查获疑似假药至案发，及被告人系传唤到案的事实； 3．被告人的个体工商户营业执照和食品卫生许可证复印件，证明被告人刘某经营的“绿色食品”保健品店进行了工商注册登记，经营的范围系保健品、计生用品零售的事实； 4．被告人刘某的供述、《规范经营行为告知书》，证明西乡县食品药品监督管理局于2014年8月12日向刘某送达并签收了《规范经营行为告知书》，告知其的规范经营事项中明确规定：禁止经营假药的事实； 5．现场勘验检查笔录、示意图及照片、检查笔录、扣押清单及指认笔录、登记保存清单及照片、被告人刘某的供述，证明2014年9月19日，西乡县公安局在与西乡县食品药品监督管理局联合对刘某经营的“绿色食品”保健品店进行检查中，查获疑似假药产品14种，当场予以扣押的事实； 6．物证：“早泄克星”九盒、“草木伟哥”四盒、“让子弹飞”三盒、“虫草鹿鞭丸”三十五盒、“超级金伟哥”四盒、“壮根速效丸”一盒、送检物品清单、汉中市食品药品监督管理局汉食药监法认（2014）19号关于金枪不倒丸等10种疑似假药认定的函及说明，证明在刘某所经营的“绿色食品”保健品店里查扣的“金枪不倒丸”、“虫草鹿鞭丸”、“壮根速效丸”、“草本伟哥”、“让子弹飞”、“超级金伟哥”、“硬到底”、“德国黑蚂蚁”、“早泄克星”应按假药论处的事实； 7．证人刘某某的证言、被告人刘某的供述，证明刘某经营的“绿色食品”保健品店由其一人经营管理的事实； 8．证人王某某、何某某的证言、被告人刘某的供述，证明刘某在何某某处进货，并在其经营的“绿色食品”保健品店销售涉案假药的事实。
以上证据经审查来源合法，证明内容客观真实，与本案待证事实具有关联性，且相互间能够印证，经被告人当庭质证均无异议，本院予以采信。
本院认为，被告人刘某违反国家药品管理法规定，明知其销售的药品系假药而销售，其行为已构成销售假药罪，应当予以刑罚处罚。公诉机关指控其犯罪事实和罪名成立。鉴于被告人刘某销售假药的行为尚未造成严重后果，系初犯，当庭自愿认罪，如实地供述其犯罪事实，悔罪态度诚恳，可酌情从轻处罚，适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十一条、第四十五条、第五十二条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一、二款、第七十三条第二、三款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害药品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款、第十二条的规定，判决如下：
一、被告人刘某犯销售假药罪，判处有期徒刑六个月，宣告缓刑一年，并处罚金人民币10000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
二、禁止被告人刘某在缓刑考验期内从事药品生产、销售及相关活动。
三、假药：“早泄克星”九盒、“草木伟哥”四盒、“让子弹飞”三盒、“虫草鹿鞭丸”三十五盒、“超级金伟哥”四盒、“壮根速效丸”一盒，予以没收。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向陕西省汉中市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　　彭延华
人民陪审员　　席富英
人民陪审员　　马振禄
二〇一五年四月二十一日
书　记　员　　赵潇潇