杨某某犯销售假药罪
重庆市沙坪坝区人民法院
（2011）沙法刑初字第01014号
公诉机关重庆市沙坪坝区人民检察院。
被告人杨某某，女，住重庆市高新区。因本案于2011年6月8日被羁押，同年6月9日被刑事拘留，同年7月1日被取保候审，同年10月13日经本院决定被逮捕。现羁押于重庆市沙坪坝区看守所。
重庆市沙坪坝区人民检察院以渝沙检刑诉（2011）1023号起诉书指控被告人杨某某犯销售假药罪，于2011年8月18日向本院提起公诉。本院受理后，因案情需要，将本案由简易程序转为普通程序审理，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。重庆市沙坪坝区人民检察院指派检察员周宁出庭支持公诉，被告人杨某某到庭参加诉讼。审理中，因需要补充侦查，公诉机关提出延期审理建议，本院依法同意延期审理一个月。现已审理终结。
重庆市沙坪坝区人民检察院指控，2011年4月至6月8日期间，被告人杨某某在沙坪坝区汉渝路某某宾馆旁，在没有取得营业执照的情况下经营性保健品。2011年6月8日，被告人杨某某以150元的价格向李某某销售“金伟哥”一盒，后被公安民警查获。公安民警从被告人杨某某的店中还查获狼一号、巅峰一号、一夜挺、美国壮阳、虫草鹿鞭丸、虫草藏鞭宝、每天长一点增长素、德国小钢炮等八种产品，经重庆市食品药品监督管理局认定，上述八种产品均应按假药论处。
指控的证据有证人证言、有关书证、到案经过、被告人的供述等。公诉机关据此认定被告人杨某某的行为已构成销售假药罪，应当依照《中华人民共和国刑法》第一百四十一条之规定定罪处罚。建议对被告人杨某某判处拘役二个月至四个月，并处罚金。
被告人杨某某辩解，不知道所销售的药是假药。
经审理查明，2011年6月8日，被告人杨某某在沙坪坝区汉渝路某某宾馆旁其经营的性保健品店内，以150元的价格向李某某销售“金伟哥”一盒，后被公安民警查获。公安民警从被告人杨某某的店中还查获了其所销售的药品，其中有狼一号二盒、巅峰一号一盒、一夜挺一盒、美国壮阳一盒、虫草鹿鞭丸一盒、虫草藏鞭宝一盒、每天长一点增长素一盒、德国小钢炮三盒等八种产品。经食品药品监督管理部门认定，上述查获的八种产品及向李某某销售的“金伟哥”，均应按假药论处。
另查明，被告人杨某某所经营的性保健品店没有取得营业执照。
上述事实，有以下经庭审质证、认证的证据予以证实： 1、证人李某某的证言，证实其在汉渝路一药店以150元的价格购买了“金伟哥”一盒。 2、扣押物品清单，证实了从被告人杨某某处扣押药品的情况。 3、有关照片，证实了扣押的药品及被告人杨某某所经营的性保健品店的情况。 4、重庆市食品药品监督管理局的复函，证实了查获的药品均应按假药论处。 5、到案经过，证实了捉获被告人杨某某的情况。 6、被告人杨某某在公安机关的供述，其对犯罪事实供认不讳。
本院认为，被告人杨某某以赢利为目的销售假药，其行为破坏了市场经济秩序，已构成销售假药罪。公诉机关指控的事实和罪名成立，量刑建议适当，应予以支持。关于被告人杨某某提出不知道所销售的药是假药的辩解，经查，被告人杨某某所经营的性保健品店没有取得营业执照，其在公安机关侦查时对犯罪事实供认不讳，故可以认定其主观上知道其所销售的是假药，对该辩解意见，本院不予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十一条和《中华人民共和国药品管理法》第四十八第三款之规定，判决如下：
被告人杨某某犯销售假药罪，判处拘役二个月，并处罚金5000元。
（罚金限本判决生效后立即向本院缴纳。刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除先行羁押的24日，即自2011年10月13日起至2011年11月18日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向重庆市第一中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　魏德鹏
人民陪审员　　王明华
人民陪审员　　雷太兰
二○一一年十月十八日
书　记　员　　刘　淇