上诉人江苏省海宇贸易有限公司与被上诉人孙靖旻、马洁追偿权纠纷一案的民事判决书
江苏省南京市中级人民法院
（2019）苏01民终5473号
上诉人（原审原告）：江苏省海宇贸易有限公司（原名江苏省海宇置业有限公司），住所地南京市鼓楼区中山路＊＊新华大厦＊＊。
法定代表人：吴华，该公司董事长。
委托诉讼代理人：陈良，上海锦天城（南京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐晓露，上海锦天城（南京）律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）：孙靖旻，男，1969年6月20日出生，汉族，无业，现在浦口监狱服刑。
被上诉人（原审被告）：马洁，女，汉族，1979年8月24日出生，住南京市鼓楼区。
委托诉讼代理人：张小芳，北京大成（南京）律师事务所律师。
上诉人江苏省海宇贸易有限公司（简称海宇置业公司）因与被上诉人孙靖旻、马洁追偿权纠纷一案，不服南京市鼓楼区人民法院（2017）苏0106民初11647号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年6月20日立案受理，并依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
海宇置业公司上诉请求：1．撤销一审判决，依法改判支持其一审诉讼请求；2．一、二审诉讼费用由马洁、孙靖旻负担。事实和理由：
一、一审判决认定事实错误，孙靖旻的借款属于夫妻共同债务，孙靖旻、马洁应向江苏省海宇置业有限公司（简称海宇置业公司）共同承担清偿责任。1．根据《婚姻法司法解释（二）》第二十四条规定，孙靖旻在其婚姻存续期间以个人名义借款，应当认定为夫妻共同债务，2016年1月11日南京市秦淮区人民法院（简称秦淮法院）（2015）秦执字第3986号生效执行裁定书（简称3986号裁定书）对此亦予以确认。海宇置业公司作为担保人为孙靖旻、马洁的共同债务承担了连带保证责任，代为清偿了借款，孙靖旻、马洁应当共同向海宇置业公司承担清偿责任。2．在生效法律文书已经确认案涉借款系孙靖旻、马洁共同债务的情况下，海宇置业公司行使追偿权向孙靖旻、马洁主张权利，一审法院应当围绕海宇置业公司追偿权是否成立进行审理，案涉借款是否为夫妻共同债务非一审法院审理范围。3．《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》并未确立夫妻共同债务必须以夫妻共同签字为标准。共同合意的债务属于夫妻共同债务，并不意味共同债务一定要共同签字，更不是说没有共同签字则不能认定夫妻共同债务。虽然孙靖旻声称以经营所需为由借款并在借款当日将银行本票背书给案外人，但不能证明该笔借款并非用于夫妻共同生活、共同生产经营，或者并非基于夫妻双方共同意思表示。一审判决认定该笔债务不属于夫妻共同债务没有事实与法律依据。
二、一审判决适用法律错误。根据新旧法律适用一般原则，新法和司法解释只能规制生效后的事件和行为，对生效前的事件和行为不具有回溯适用的效力。《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》于2018年1月18日起施行，本案中孙靖旻的借款是否属于夫妻共同债务已经于2016年1月11日由3986号裁定书予以确认，因此上述解释不应适用于案涉借款。一审判决否定案涉借款为夫妻共同债务，直接否定了秦淮法院在先执行裁定书的效力，不仅适用法律错误，而且程序违法。
三、一审法院先判后审，程序违法。海宇置业公司于2017年9月向一审法院提起诉讼，一审法院通知海宇置业公司于2019年4月28日下午开庭，4月29日作出判决，4月30日向海宇置业公司送达了判决书，效率惊人。可是判决书载明“原告海宇置业公司的委托诉讼代理人杜晓柳到庭参加诉讼”但4月28日当天代表海宇置业公司参加庭审的是上海锦天城（南京）律师事务所的陈良律师，杜晓柳没有参加庭审。判决书出现如此明显的错误，决非简单的笔误可以解释。唯一合理的解释就是判决书在开庭前已制作好。因为此前海宇置业公司一直是杜晓柳律师在和承办法官联系，但承办法官没有想到杜晓柳律师当天并未出庭，忘记了对已制作好的判决书作相应的修改。
被上诉人马洁答辩称：
一、3986号裁定书不能作为认定马洁承担还款责任的依据。1．秦淮法院在执行程序中直接追加马洁为被执行人，就借款是否为夫妻共同债务未经实体审查。2．秦淮法院作出追加行为的法律依据已被修改和撤销。3986号裁定书依据《最高人民法院关于变更和追加执行当事人的若干规定》第二条第二款，以执行债务属于夫妻共同债务为由追加马洁为被执行人，但该规定已被2016年12月1日施行的《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》修改，上述追加被执行人的依据已不存在，故秦淮法院追加马洁为被执行人的行为缺乏法律依据。3.2015年12月15日，江苏省高级人民法院专门出台了《关于统一夫妻共同债务、出资人未依法出资、股权转让、一人公司等四类案件追加当事人及适用程序问题的通知》，规定除法律和司法解释明确规定的情形外，不得在执行程序中追加执行依据确定的义务承受人以外的人为被执行人。秦淮法院裁定追加马洁为被执行人违反江苏省高级人民法院的上述规定。4.3986号裁定书的权利告知错误，剥夺了答辩人马洁的异议权和复议权。3986号裁定书追加马洁为被执行人后，告知如不服本裁定，可在收到裁定书之日起“十日内”提出书面异议，逾期不提出的，视为放弃相关权利。而根据《民事诉讼法》第二百二十五条、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第六条第一款规定，当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规定的，在执行程序终结前都可以提出异议。马洁向秦淮法院提出异议之后，该院以异议超期为由始终未予理涉。
二、本案所涉债务为孙靖旻个人债务，与马洁无关。1．生效的（2015）秦民初字第1608号民事判决书查明，孙靖旻因经营需要从HUANGXIN（黄昕）处借款40万元，且孙靖旻在2013年5月17日收到HUANGXIN（黄昕）出具的40万元招商银行本票当日就背书给案外人殷文宁。海宇置业公司在该案的一、二审中从未抗辩该债务系马洁与孙靖旻的夫妻共同债务。根据孙靖旻的陈述，借款用于清偿孙靖旻为他人的担保债务，而马洁对此毫不知情，更未从中受益，因此借款应认定为孙靖旻个人债务。2．借款本金金额为40万元，远超家庭日常生活所需，根据《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条规定，不应认定为孙旻、马洁夫妻共同债务。3．本案应当适用《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》，一审法院适用法律正确。《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》在本案一审程序中自2018年1月18日起施行。本解释施行后，最高人民法院此前作出的相关司法解释与本解释相抵触的，依法以本解释为准。
三、海宇置业公司称一审法院先判后审没有依据。一审判决书载明“海宇置业公司的委托代理人杜晓柳到庭参加诉讼”系笔误，一审法院已下达民事裁定书予以纠正。
海宇置业公司向一审法院提出诉讼请求：判令孙靖旻、马洁支付海宇公司707371元及利息（自代偿之日2017年11月1日起至实际清偿之日止，按银行同期贷款利率计算）。
一审法院查明事实如下：生效的（2015）秦民初字第1608号民事判决书审理查明：HUANGXIN（黄昕）与孙靖旻系朋友关系，孙靖旻因经营需要向HUANGXIN（黄昕）借款，2013年5月17日，HUANGXIN（黄昕）将编号为3080327292220635、金额40万元的招商银行本票交给孙靖旻，双方于当日在南京市中山路55号新华大厦海宇置业公司2903室（总经理室）签订借款协议，协议约定：现因本人及本人相关企业的资金周转需要，向HUANGXIN先生借款人民币肆拾万元。收到招商银行本票一张，本票号码为：3080327292220635。此笔借款定于2013年12月31日归还。月息双方商定为借款总额的2.5％（不超过国家规定银行利息四倍）。本人承诺每月16日按时支付利息。违约责任按借款总额的1.5％罚滞纳金，并加每日千分之三罚息。本人以个人资产及各种收益担保以上债务的偿还。孙靖旻根据HUANGXIN（黄昕）提出的担保要求，在该借款合同的担保人处加盖了海宇置业公司和江苏吴地海宇置业有限公司的公章。合同签订当日，孙靖旻将上述本票背书转让给案外人殷文宁。秦淮法院一审判决：一、孙靖旻应于本判决发生法律效力之日起十日内向HUANGXIN（黄昕）支付借款本金30.4万元及利息（其中：借款本金40万元利息，自2013年5月17日起至2013年7月20日止；借款本金37.4万利息，自2013年7月21日起至2014年9月14日止；借款本金30.4万，利息自2014年9月15日起至实际给付之日止，均按中国人民银行同期同档贷款基准利率的四倍计算）；二、海宇置业公司对上述债务承担连带保证责任；三、驳回HUANGXIN（黄昕）的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费9850元，由HUANGXIN（黄昕）负担2351元，孙靖旻负担7499元。一审判决后，海宇不服，上诉至南京市中级人民法院，2015年10月19日，该院判决驳回上诉，维持原判决。一审判决生效后，HUANGXIN（黄昕）向秦淮法院申请强制执行，该院立案受理后，HUANGXIN（黄昕）认为孙靖旻上述债务发生于与马洁夫妻关系存续期间，应属于夫妻共同债务，申请追加马洁作为第三人进入执行程序。2016年1月11日，秦淮法院作出3986号裁定书，审查孙靖旻与马洁2012年2月6日登记结婚，（2015）秦民初字第1608号民事判决书确定的孙靖旻对HUANGXIN（黄昕）的债务发生于2013年5月17日，系夫妻关系存续期间，应认定为夫妻共同债务，故同意追加马洁为案件的被执行人。在执行过程中，海宇置业公司于2017年10月31日向秦淮法院汇款35万元，2018年3月29日向秦淮法院汇款342371元，2018年5月17日向秦淮法院缴纳现金15000元，上述共计707371元。2018年5月17日，海宇置业公司向秦淮法院缴纳执行费9323元。秦淮法院在执行结案审批表中备注执行标的到位707371元。
一审法院认为，《中华人民共和国担保法》第三十一条规定，保证人承担保证责任后，有权向债务人追偿。根据生效判决内容，海宇置业公司系孙靖旻对HUANGXIN（黄昕）债务的连带责任保证人，在执行过程中，海宇置业公司代孙靖旻向HUANGXIN（黄昕）清偿707371元，该款应由孙靖旻向海宇置业公司清偿，并按海宇置业公司实际支出时间按银行同期贷款利率支付利息损失。
关于海宇置业公司是否有权向马洁追偿的问题。首先，根据秦淮法院一审查明的事实，孙靖旻向HUANGXIN（黄昕）借款40万元系经营所需，并且在借款当日即将银行本票背书给殷文宁，所以上述借款并非用于夫妻共同生活所需。其次，并无证据证明马洁对上述借款知情并同意。根据2018年1月8日发布的《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》规定，孙靖旻该借款虽然发生于与马洁夫妻关系存续期间，但并非属于夫妻共同债务，海宇置业公司向马洁追偿于法无据，一审法院不予支持。秦淮法院执行裁定作出于最高人民法院上述规定适用之前，一审法院不予理涉。
综上，依照《中华人民共和国担保法》第三十一条，《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第一条、第二条、第三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条规定，一审法院判决：一、孙靖旻于判决生效之日起十日内支付海宇置业公司代偿款707371元，并支付利息（以35万元为基数自2017年11月1日起算、以342371元为基数自2018年3月29日起算、以15000元为基数自2018年5月17日起算，按中国人民银行同期同档贷款基准利率计算至实际清偿之日止）；二、驳回海宇置业公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费10646元，财产保全费4020元，由孙靖旻负担（此款海宇置业公司已经预付，孙靖旻、马洁于判决生效之日起十日内一并给付海宇置业公司）。
二审中，双方当事人均未提交新证据。
对一审法院查明的事实，双方当事人均无异议，本院依法予以确认。
本院另查明，一审判决书的落款时间为2019年4月29日。2019年5月20日，一审法院裁定将判决书中“原告海宇置业公司的委托诉讼代理人杜晓柳，被告孙靖，被告马洁的委托诉讼代理人张小芳到庭参加诉讼”更正为“原告海宇置业公司的委托诉讼代理人陈良，被告孙靖，被告马洁的委托诉讼代理人张小芳到庭参加诉讼”。 2018年9月21日，江苏省海宇置业有限公司更名为江苏省海宇贸易有限公司。
以上事实有一审民事判决书、民事裁定书、企业信用信息公示报告在卷为证。
经当事人确认，二审归纳本案争议焦点为：案涉债务是否是孙靖旻和马洁的夫妻共同债务，海宇置业公司在承担担保责任以后是否有权向马洁追偿。
本院认为，1．《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第二条规定，夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院应予支持。第三条规定，夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。本案中，孙靖旻的借款金额为40万元，超出了一般家庭日常生活需要，海宇置业公司主张是夫妻共同债务，应提供证据证明借款实际用于家庭共同生活或共同生产经营。客观上，孙靖旻将取得的借款随即支付给了案外人，海宇置业公司无证据证明系用于家庭共同生活或共同生产经营。因此，海宇置业公司无证据证明马洁有共同借款的意思表示，海宇置业公司主张马洁承担共同还款责任的诉讼请求应不予支持。
《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》对《婚姻法司法解释（二）》第二十四条关于夫妻共同债务的认定举证责任的分配进行了修改，《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》在本案一审判决前开始实施，一审法院适用《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》认定夫妻共同债务并无不当。 2．秦淮法院3986号裁定书只是根据当时相关司法解释的规定程序上追加马洁为被执行人，对孙靖旻的案涉借款是否为其与马洁的夫妻共同债务并未进行实体审查。本案中，海宇置业公司作为担保人在承担担保责任后向债务人进行追偿，关于借款是否为孙靖旻、马洁夫妻共同债务的纠纷，应依照现行的法律和司法解释的规定进行实体审查。3986号裁定书追加马洁为被执行人的法律依据已被2016年12月1日施行的《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》所修改，也就是说3986号裁定书追加被执行人的依据已不存在，因此不能直接作为本案中对借款是否为孙靖旻、马洁夫妻共同债务作实体认定的依据。 3986号裁定书依据当时实施的《最高人民法院关于变更和追加执行当事人的若干规定》第十六条第二款规定，当事人对执行法院作出变更或者追加执行当事人的裁定不服的，可以在收到裁定书之日起十日内向上一级人民法院申请复议。也就是说，最高人民法院对于变更或者追加当事人执行行为的异议期作出了不同于《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第六条第一款确定的异议期的特殊规定，根据特殊优于一般的法律适用原则，3986号裁定书的权利告知并无不当。 3．一审判决时间在开庭时间之后，不存在先判后审的情形。一审判决书中载明海宇置业公司参与诉讼的委托诉讼代理人为“杜晓柳”系笔误，一审法院已另行裁定予以更正，海宇置业公司以此主张一审法院先判后审的观点不能成立，本院不予采信。
综上，海宇置业公司的上诉请求不能成立。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，实体处理公正，程序并不违法，本院依法予以维持。所此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10646元，由上诉人海宇置业公司负担。
审　判长　　毕宣红
审　判员　　罗正华
审　判员　　程俊杰
二〇一九年十月十六日
法官助理　　李　菲
书　记员　　刘雨晴