刘福秀、江西志鸿钢丝制品有限公司买卖合同纠纷二审民事判决书
江西省南昌市中级人民法院
（2018）赣01民终2000号
上诉人（原审被告）：刘福秀，女，1965年10月5日出生，汉族，江西省鹰潭市人，住江西省鹰潭市余江县。
委托诉讼代理人：张紧根，江西东昇律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：江西志鸿钢丝制品有限公司，统住江西省南昌市进贤县胜利南路，统一社会信用代码：91360124739182551F。
法定代表人：邓志飞，总经理。
原审被告：艾辉勤，男，1993年12月1日出生，汉族，江西省鹰潭市人，住江西省鹰潭市余江县，系艾忠明与刘福秀之子。
原审被告：鹰潭市和鑫模具有限公司，地址：江西省鹰潭市余江县工业园区天华路2号，统一社会信用代码913606225840070881。
法定代表人：艾忠明，该公司总经理。
原审被告：艾忠明，男，1965年10月4日出生，汉族，江西省鹰潭市人，鹰潭市和鑫模具有限公司法定代表人。住江西省鹰潭市余江县。
上诉人刘福秀因与被上诉人江西志鸿钢丝制品有限公司（以下简称江西志鸿公司）、原审被告鹰潭市和鑫模具有限公司（以下简称鹰潭和鑫公司）、艾忠明、艾辉勤买卖合同纠纷一案，不服江西省进贤县人民法院（2018）赣0124民初152号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年8月9日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
上诉人刘福秀上诉请求：l、判令撤销江西省进贤县人民法院（2018）赣0124民初152号民事判决第二项中要求上诉人对鹰潭市和鑫模具有限公司拖欠的货款和利息承担连带责任的内容，并依法改判。2、本案二审诉讼费用由江西志鸿公司承担。上诉的事实与理由：一、一审认定本案债务是上诉人与原审被告艾忠明婚姻关系存续期间所负的夫妻共同债务，此认定显然是错误。第一、根据《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务案件适用法律有关问题的解释》第-条之规定。认定与夫妻共同债务的其中-个基本前提是此债务是夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义所负的债务。但是本案债务自始至终都是鹰潭市和鑫模具有限公司的公司债务。因此。一审判决根据《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务案件适用法律有关问题的解释》第二条之规定认定本案债务是上诉人与原审被告艾忠明婚姻关系存续期间所负的夫妻共同债务，这种认定显然是错误的。第二、本案债务形成于2012年至2017年，在本案债务形成的初期，上诉人并非鹰潭市和鑫模具有限公司的股东。鹰潭市和鑫模具有限公司的股东除原审被告艾忠明外，还有其他人，因此，本案债务也非家族企业所负债务。第三、上诉人离婚之前的公司债务已经全部还清，本案债务全部发生于上诉人离婚之后。二、一审判决适用法律错误，一审判决判令上诉人对本案债务承担连带责任没有任何法律依据。判令一个主体对债务承担连带责任。必须有明确的法律规定，这是法理的基本要求，但是在本案一审判决所适用的所有法律巾。只有《中华人民共和国公司法》第63条涉及到连带责任的责任形式，但适用该条法律判决承担连带责任的前提是该债务是一人公司的债务，承担连带责任的主体必须是该一人公司的公司股东，但是本案中，上诉人早在2016年12月就已经与作为一人公司股东的原审被告艾忠明离婚，上诉人也并非一人公司的股东，因此不能根据《中华人民共和国公司法》第63条判令上诉人对本案债务承担连带责任。
被上诉人江西志鸿公司辩称，一、鹰潭和鑫公司是艾忠明、刘福秀夫妻的，家庭开支也来源于公司。二、艾忠明、刘福秀离婚后，刘福秀在该公司财务上将公司款项拨付给刘福秀的私人银行账户，刘福秀的股权变更到刘福秀的儿子艾辉勤的名下，由此可见，该公司与刘福秀的家庭是密不可分的。三、刘福秀在婚姻关系存续期间欠被上诉人的钱没有还清，刘福秀本来是股东，其与艾忠明离婚是为了转移资产。请求驳回上诉，维持原判。
被上诉人江西志鸿公司向一审提出诉讼请求：1、判决鹰潭和鑫公司给付江西志鸿公司货款1575072元及利息7875元（自2017年12月6日起，按年利率6％暂算至2018年1月6日，之后利息按前述标准计算至还清全部货款时止）。艾忠明、刘福秀、艾辉勤对上述货款本息承担连带清偿责任。2、本案诉讼费、保全费由艾忠明、刘福秀、艾辉勤承担。
一审认定事实：自2012年10月份起，江西志鸿公司先后向鹰潭和鑫公司陆续供应泮火钢丝等特殊钢材产品，艾忠明多次到江西志鸿公司处提货，双方采取前账搭后账的方式结算货款，期间双方进行了多次对账结算，截至2017年11月7日止，经双方对账，鹰潭和鑫公司累计拖欠江西志鸿公司货款2069637.52元。2017年12月6日艾忠明向原告出具《承诺书》，承诺欠江西志鸿公司货款2000000元，计划在2017年12月15日之前归还人民币500000元，在2018年1月5日前归还500000元，其余货款从2018年4月份开始每月归还100000元直至还清全部货款之日止。艾忠明承诺的首期还款日（即2017年12月15日）到期后，艾忠明并未按承诺归还江西志鸿公司货款500000元。次日，即2017年12月16日，江西志鸿公司与鹰潭和鑫公司签订了一份《以物抵债协议书》及设备清单，约定鹰潭和鑫公司以其所有的机器（机械）设备抵扣货款414400元。该协议书签订后，鹰潭和鑫公司向江西志鸿公司交付了价值294400元的机器（机械）设备，设备清单中得价值120000元的自动打头机2台，没有交付给江西志鸿公司。之后，艾忠明陆续给付了部分货款给江西志鸿公司，至今仍尚欠江西志鸿公司货款15775072.52元。
一审法院认为，江西志鸿公司与鹰潭和鑫公司经口头协商一致，建立了购销淬火钢丝产品的买卖合同关系，该买卖合同关系是双方当事人的真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，合法有效。双方对该买卖合同关系中的往来账目多次进行了对账核算，且艾忠明向江西志鸿公司出具了《承诺书》，对拖欠江西志鸿公司货款的事实予以了确认，并签订了《以物抵债协议书》。但由于艾忠明未按照承诺和以物抵债协议书约定的期限，履行自己的承诺和双方协议确定的义务，已构成违约，依法应承担相应的违约责任。江西志鸿公司要求鹰潭和鑫公司清偿全部货款并按照年利率6％计算拖欠货款期间之利息的诉讼请求，符合法律规定，予以支持。本案中，鹰潭和鑫公司是由自然人投资或控股的有限责任公司，成立于2011年10月14日，艾忠明及其前妻刘福秀、其子艾辉勤均曾经是该公司的股东，该公司具有鲜明的民营家族企业特征。2017年12月7日，该公司已由自然人投资或控股的有限责任公司，变更为自然人独资的有限责任公司，即变更为艾忠明独资的一人有限责任公司。根据《中华人民共和国公司法》第六十三条规定，一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。艾忠明是鹰潭和鑫公司的唯一股东，其对鹰潭和鑫公司财产独立于其自己的财产负有举证责任，但艾忠明并未提供证据证明鹰潭和鑫公司财产独立于其自己的财产。因此，艾忠明应承担举证不能的法律后果，对鹰潭和鑫公司所负的本案债务，依法应承担连带责任。2016年12月15日，刘福秀虽与艾忠明离婚，但本案所涉债务，是艾忠明与刘福秀婚姻关系存续期间因家庭生产经营所负的债务，且江西志鸿公司提供的2017年3月25日签署的对账单证据显示，截至2016年12月13日，鹰潭和鑫公司尚欠江西志鸿公司货款2354926.20元，证明了艾忠明的家族企业鹰潭和鑫公司所负的本案债务，是发生在艾忠明、刘福秀婚姻关系存续期间的。据此，江西志鸿公司提出的此债务是艾忠明、刘福秀在婚姻关系存续期间所负的夫妻共同债务的主张，符合《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务案件适用法律有关问题的解释》第三条规定，应予确认。艾忠明、刘福秀虽于2016年12月15日离婚，并签订了《自愿离婚协议书》，对夫妻共同财产进行了分割处理，但根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第二十五条规定，当事人的离婚协议或者人民法院的判决书、裁定书、调解书已经对夫妻财产分割作出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向男女双方主张权利。故江西志鸿公司要求艾忠明、刘福秀对本案所涉债务承担连带责任的诉讼请求，应予以支持。刘福秀在对本案所涉债务承担连带责任后，可以依法向艾忠明追偿。江西志鸿公司提出的艾辉勤对本案所涉债务亦应当承担连带责任的主张，因缺乏事实和法律依据，不予支持。判决如下：一、鹰潭市和鑫模具有限公司在本判决生效后10日内，一次性给付清江西志鸿钢丝制品有限公司货款1575072.52元，并支付拖欠上述货款期间的利息。二、艾忠明、刘福秀对鹰潭市和鑫模具有限公司拖欠江西志鸿钢丝制品有限公司的货款及其利息，承担连带清偿责任。三、驳回江西志鸿钢丝制品有限公司的其他诉讼请求。案件受理费19142元，减半收取9571元，保全费5000元，合计14571元，由鹰潭市和鑫模具有限公司、艾忠明、刘福秀负担。
二审中，当事人没有提交新证据。本院经审理查明，鹰潭市和鑫模具有限公司成立于2011年10月14日，股东为邓青松、艾忠明、吴金龙、俞炳生；2013年11月7日股东变更为刘福秀、艾忠明；2017年2月17日股东变更为艾辉勤、艾忠明；2017年12月7日变更为艾忠明一人独资。艾忠明、刘福秀原系夫妻，2016年12月15日离婚。同时根据江西志鸿钢丝制品有限公司提供的对账单记载，截止2016年12月28日鹰潭市和鑫模具有限公司累计欠款2063526.20元，但此后截至2017年9月5日鹰潭市和鑫模具有限公司偿付的货款累计总金额远超该金额。本院对一审认定的其他事实予以确认。
本院认为，本案二审争议焦点是涉案的债务是否属于刘福秀与艾忠明夫妻存续期间的共同债务。《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务案件适用法律有关问题的解释》规定：第一条、夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，应当认定为夫妻共同债务。第二条、夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院应予支持。第三条、夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。本案中，首先，本案的买卖关系发生在江西志鸿公司与鹰潭和鑫公司两家具有独立法人资格的公司之间，除法定情形以外，一般情况下应由鹰潭和鑫公司对其债务独立承担偿付责任。公司股东为家庭成员并非认定股东承担连带责任的法定事由。虽然因艾忠明并未提供证据证明鹰潭和鑫公司财产独立于其自己的财产而承担连带清偿责任，但鹰潭和鑫公司变为一人公司是在艾忠明与刘福秀离婚之后。其次，根据证据显示，刘福秀与艾忠明2016年12月15日离婚，截止2016年12月28日欠付货款金额2063526.20元，但此后截至2017年9月5日，鹰潭和鑫公司偿付的货款累计总金额远超该金额，之所以出现该情况，是因为两家公司在2016年12月15日之后还存在交易行为。因双方对于此期间的债务偿还先后顺序并无明确约定，在此情况下，按照交易习惯，应按先还旧债，再还新债的原则处理。综上所述，本院认为涉案的债务不属于刘福秀与艾忠明夫妻存续期间的共同债务，刘福秀的上诉请求成立。一审适用法律错误，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销江西省进贤县人民法院（2018）赣0124民初152号民事判决第三项；
二、维持江西省进贤县人民法院（2018）赣0124民初152号民事判决第一项；
三、变更江西省进贤县人民法院（2018）赣0124民初152号民事判决第二项为：原审被告艾忠明对原审被告鹰潭市和鑫模具有限公司拖欠被上诉人江西志鸿钢丝制品有限公司的货款及其利息承担连带清偿责任；
四、驳回被上诉人江西志鸿钢丝制品有限公司其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费19142元，减半收取9571元，保全费5000元，合计14571元，由鹰潭市和鑫模具有限公司、艾忠明负担；二审案件受理费18976元，由被上诉人江西志鸿钢丝制品有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　张宗华
审判员　　陈大奎
审判员　　龚江
二〇一八年九月三日
书记员　　徐偲