原告李某某与被告赵某婷、第三人赵某某夫妻共同债务确认纠纷一审民事判决书
富平县人民法院
（2018）陕0528民初894号
原告：李某某，女，汉族。
委托代理人：胡永亮，陕西省富平县148法律服务所法律工作者。
被告：赵某婷，女，汉族。
第三人：赵某某，男，汉族。
原告李某某与被告赵某婷、第三人赵某某夫妻共同债务确认纠纷一案，本院于2017年10月26日作出（2017）陕0528民初3251号民事判决书后，被告赵某婷不服，上诉于渭南市中级人民法院，渭南市中级人民法院审理后，于2018年2月1日作出（2017）陕05民终2636号民事裁定书，发回本院重新审理。本案发回重审后，本院依法另行组成合议庭，对本案公开开庭进行了审理。原告李某某的委托代理人胡永亮、被告赵某婷、第三人赵某某到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。
原告李某某向本院提出诉讼请求：一、请求依法确认第三人所借原告借款17.2万元系被告和第三人在婚姻关系存续期间的共同债务，依法判令被告立即清偿该笔共同债务。二、依法判令被告承担诉讼费用。事实及理由：2014年6月26日第三人赵备战因承揽建筑工程原因急需用钱，从原告处借款10万元，约定利息为40‰，同年12月16日又从原告处借款2万元，约定借款期限为六个月，并约定利息为40‰，2015年6月26日再次借款4万元，约定借款期限为10个月，2016年7月1日又一次向原告借款1.2万元，第三人均出具了借条，后原告与第三人于2016年10月11日在富平县人民法院达成了（2016）陕05258民初字第2747号民事调解书，但一直未清偿。为维护原告的合法权益，原告曾申请富平法院对被告的存款予以查封，此时才知道被告已于2015年9月30日与第三人办理了离婚手续。原告认为该笔债务系被告与第三人在婚姻关系存续期间产生的，且系二人为共同创造财富所致，故被告应对该笔债务承担共同清偿责任，请法院依法公断。
被告赵某婷辩称，其对该笔借款并不知情，也没有在借条上签字，而且自结婚至今赵备战没有干过工程，婚姻关系存续期间都是AA制，家里的经济条件也不需要这么大笔钱。其多次给原告说不要借钱给赵备战，借了自己也不会管，该笔债务不属于夫妻共同债务，系赵备战的个人债务。
被告赵备战辩称，其与原告之间的借款，被告赵某婷根本不知情，借条也没有见过，借款的事属实，都有条子呢，该笔借款只介于自己与原告之间，自己尽量挣钱给原告还钱。
本院经审理认定事实如下：第三人赵备战分别于2014年6月26日向原告借款100000元，于2014年12月16日向原告借款20000元，于2015年6月26日向原告借款40000元，于2016年7月1日向原告借款12000元，共计借款172000元，以上借款第三人赵备战均向原告李某某出具了借条，且有原告李某某与第三人赵备战达成的（2016）陕0528民初字第2747号民事调解书在卷佐证，故本院对于借款数额为172000元的事实予以认定。对当事人有争议的事实，该笔172000元的债务是否属于被告赵某婷与第三人赵备战的夫妻共同债务，通过庭审各方提交的证据及当庭陈述，被告与第三人于2015年9月30日办理了离婚手续，该笔债务中有16万元是发生在婚姻关系存续期间的，对该事实本院予以认定。
本院认为，夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。本案所涉债务中16万元虽发生在被告与第三人赵备战夫妻关系存续期间，但被告赵某婷有正当职业和收入，第三人赵备战所借款项远远超出了家庭日常生活需要。第三人赵备战在本案中以个人名义所负的债务未取得被告赵某婷的共同签字或事后追认，原告李某某亦未能举证证明该债务用于被告与第三人的共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示所负，故该笔债务由第三人一人承担，被告赵某婷不承担偿还责任。
综上，根据《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：
驳回原告李某某的诉讼请求。
案件受理费3740元，由原告李某某承担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于陕西省渭南市中级人民法院。
审　判　长　　王兴锋
审　判　员　　王喜兰
人民陪审员　　吴彩文
二〇一八年七月六日
书　记　员　　辛　菲