青岛永道国际贸易有限公司、黄萍与青岛永道国际贸易有限公司、梁军宝等股东知情权纠纷、股东资格确认纠纷再审民事判决书
山东省青岛市中级人民法院
（2016）鲁02民再41号
抗诉机关：山东省人民检察院。
申诉人（一审被告、反诉原告、二审上诉人）：青岛永道国际贸易有限公司。
法定代表人：梁军宝，董事长。
委托代理人：张日辉、高建平，山东亚和太律师事务所律师。
被申诉人（一审第三人、二审上诉人）：梁军宝。
被申诉人（一审第三人、二审上诉人）：刘瑞如。
被申诉人（一审第三人、二审上诉人）：刘瑞芹。
被申诉人（一审原告、反诉被告、二审被上诉人）：黄萍。
委托代理人：王居昌，山东东方未来律师事务所律师。
被申诉人（一审第三人）：王金伟。
被申诉人（一审第三人）：王洪芬。
被申诉人（一审第三人）：毕东晖。
申诉人青岛永道国际贸易有限公司（以下简称永道公司）与被申诉人黄萍、梁军宝、刘瑞如、刘瑞芹、王金伟、王洪芬、毕东晖股东知情权及股东资格确认纠纷一案。2013年7月28日，青岛市黄岛区人民法院作出（2012）黄商初字第799号民事判决。永道公司、梁军宝、刘瑞如、刘瑞芹不服，向本院提起上诉。2013年12月20日，本院作出（2013）青民二商终字第985号民事判决，已经发生法律效力。申诉人永道公司向检察机关申诉。山东省人民检察院作出鲁检民监［2015］37000000204号民事抗诉书，向山东省高级人民法院提出抗诉。山东省高级人民法院于2016年2月23日作出（2016）鲁民抗8号民事裁定，指令本院再审。2016年5月12日本院受理本案。本院依法另行组成合议庭，于2016年5月18日前向各方当事人送达开庭传票。于2016年5月31日公开开庭审理了本案。山东省人民检察院指派青岛市人民检察院检察员徐守良、张婧出庭履行职务。申诉人永道公司的委托代理人张日辉、高建平，被申诉人黄萍及委托代理人王居昌到庭参加诉讼。被申诉人梁军宝、刘瑞如、刘瑞芹、王金伟、王洪芬、毕东晖经本院合法传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。 2012年10月9日，黄萍诉至法院称，黄萍为永道公司的股东，永道公司成立至今从未按照《公司法》规定向黄萍提供过请求查阅、复制的内容。黄萍发现永道公司及控制人等财务管理混乱、财务会计报告及会计账簿虚假、偷税漏税、挪用侵占资金、虚假出资、抽逃资金、涉及诸多诉讼，严重侵犯黄萍的诸多权利，严重侵害了黄萍的诸多权益，黄萍为维权请求查阅、复制的目的正当，没有损害公司合法利益的可能。永道公司等侵犯黄萍股东权利、非法剥夺黄萍股东资格的众多违法行为，部分已被法院确认无效。2009年7月8、10日，永道公司等通过伪造黄萍签名，分别制作了关于毕东晖持有的青岛永道国际贸易有限公司52％股权转让给梁军宝的《股东会决议》、《青岛永道国际贸易有限公司章程》，并在工商行政管理部门进行了公司股权转让的变更登记；2009年7月9、10日，永道公司等通过伪造黄萍签名，分别制作了关于增资的《股东会决议》、《青岛永道国际贸易有限公司章程》，将青岛永道国际贸易有限公司注册资本增加为900万元，并在工商行政管理部门进行了公司增资变更登记；2009年9月18日，永道公司等通过伪造黄萍签名，制作了《股东会决议》、《股权转让协议书》、《青岛永道国际贸易有限公司章程》，将黄萍持有的100万元公司股权转让给梁军宝，并在工商行政管理部门进行了公司股权变更登记，经过诉讼，相关《股东会决议》、《股权转让协议书》均被法院确认无效。2012年8月17日，黄萍向永道公司递交《查阅、复制公司章程等事项的请求》，永道公司于2012年8月20日收到，然而时至今日，不仅未在法定的期限内回复，至今仍然拒绝履行法定义务。基于以上事实与理由，黄萍认为知情权是法律赋予股东的权利，作为永道公司股东享有查阅、复制请求内容的权利，对于一个缺少专业知识的股东，请求具有专业知识的第三人帮助查阅、复制是法律给予股东查阅、复制请求权的应有之义。依据《会计法》的规定，会计账簿是根据会计原始凭证制作的，如果只允许黄萍查阅会计账簿而不能查阅原始凭证，黄萍无法将会计账簿与原始凭证相比较，很难获得充分、真实、全面的公司各项信息，则黄萍难以实现自己查阅公司帐簿的目的，且鉴于永道公司等曾恶意侵害黄萍表决权、优先购买权、法定代表人利用控制永道公司的优势侵占黄萍股权的不良行为记录，只有准许查阅、复制永道公司会计原始凭证才能实现黄萍查阅公司帐簿的目的，进而对永道公司侵害黄萍权益的行为采取必要的法律手段。依据有关法律规定，具状请求：一、判令永道公司立即将永道公司自设立之日至本判决生效之日（期间）的全部公司章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告（包括但不限于资产负债表、损益表、财务状况变动表、财务情况说明书、利润分配表等）、会计账簿（财务账薄、会计账目，包括总账、分类账、明细账、日记账和其他辅助性账簿等）、会计原始凭证等全部资料完整提供给黄萍和黄萍委托的注册会计师、律师，供黄萍和黄萍委托的注册会计师、律师查阅、复制；二、判令永道公司承担本案诉讼费等黄萍为参加本案诉讼实际支出的费用。
永道公司一审中答辩并反诉称：作为股东的知情权是法律赋予股东的了解公司经营状况的权利，具有股东资格是行使该项权利的前提，黄萍不具有永道公司股东资格。因此，请求法庭依法驳回黄萍诉讼请求。永道公司现向法院提起反诉，请求确认被反诉人黄萍不具有反诉人永道公司股东资格，事实与理由为，2006年11月22日，反诉人永道公司由股东靳贞兰与股东刘瑞如共同出资设立。2007年2月14日，反诉人在未通知股东靳贞兰的情况下召开股东会并形成《股东会决议》两份，记载事项为“到会股东刘瑞如、靳贞兰；会议对增加注册资本、新股东入股和股东会组成、选举法定代表人”等事项形成决议。上述《股东会决议》作出后，公司将被反诉人黄萍记载于股东名册。2012年7月31日，股东靳贞兰之女刘瑞芹以上述《股东会决议》中署名为“靳贞兰”的签名系伪造且侵犯股东知情权和表决权为由向青岛仲裁委员会申请仲裁，请求确认反诉人2007年2月14日作出的上述《股东会决议》无效。后经青岛仲裁委员会裁决，确认上述《股东会决议》无效。故，被反诉人黄萍不具有反诉人永道公司股东资格。
被反诉人黄萍辩称，反诉人的反诉请求没有任何法律及事实依据，请求法院驳回其全部反诉请求。
第三人梁军宝述称：同永道公司的答辩意见一致，黄萍取得股东资格的股东会决议已被确认无效。
第三人刘瑞如述称：同永道公司的答辩意见一致，黄萍取得股东资格的股东会决议已被确认无效。
第三人刘瑞芹述称：黄萍入股行为无效。
第三人王金伟述称：王金伟具备永道公司的股东资格，有验资报告及工商登记为证。
第三人王洪芬述称：同第三人王金伟的意见一致，王洪芬一开始就是为王金伟代持股份，一直到王金伟解决问题之后。
第三人毕东晖述称：由于第三人梁军宝不方便直接体现自己的股份，以第三人毕东晖的名义持有股份。关于增资、股权转让等事项第三人不清楚。第三人毕东晖不是永道公司的股东，也没有实际出资。
一审法院审理查明：1、2006年11月22日，永道公司由刘瑞如，靳贞兰2人发起设立，注册资本100万元，刘瑞如出资90万元，靳贞兰出资10万元。公司章程约定，股东向股东以外的人转让其股权时，必须经全体股东一致同意；股东会决议应由全体股东表决通过。本案所涉及的当事人中梁军宝与刘瑞如为夫妻关系，刘瑞芹与刘瑞如为姐妹关系，王金伟与王洪芬为兄妹关系。 2、2007年2月14日，公司召开股东会并形成决议，同意由公司注册资本100万元增加到500万元，其中新股东毕东晖出资260万元（持股比例52％）、黄萍出资100万元（持股比例20％）、王洪芬出资40万元（持股比例8％），原股东刘瑞如出资90万元（持股比例18％），靳贞兰出资10万元（持股比例2％）。公司章程相应进行了修正，并经工商变更登记。2007年2月13日，山东光大会计师事务所对此次增值部分出具验资报告，报告显示其中包括黄萍在内的股东出资为货币出资，有银行函证予以确认。 3、2007年5月25日，公司召开股东会并形成决议，同意股东靳贞兰将其全部股权10万元转让给股东刘瑞如；同意股东王洪芬将其全部股权40万元转让给王金伟。当日，股权转让双方签订了转让协议。上述股权转让情况经工商变更登记。 4、2009年7月8日，毕东晖将其260万元股权转让给梁军宝，股东会决议通过。2011年7月25日，黄萍以永道公司伪造其签名，分别制作了关于毕东晖持有的永道公司52％股权转让给梁军宝的《股东会决议》、《青岛永道国际贸易有限公司章程》，剥夺了黄萍优先购买上述股权的权利，将永道公司诉至本院［案号：（2011）黄商初字第555号］，要求确认该股东会决议无效，法院查明，永道公司召开股东会未通知黄萍，股东会决议中的“黄萍”签名非本人所签，判决2009年7月8日青岛永道国际贸易有限公司的股东会决议无效。 5、2009年7月9日，召开股东会会议，决议通过注册资本由500万元增加到900万元，增资部分由梁军宝、王金伟出资，股东梁军宝出资由260万元增加为430万元，王金伟出资由原来的40万元增加为270万元。2011年7月25日，黄萍以永道公司伪造其签名，形成关于此增资的股东会决议，将永道公司诉至本院［案号：（2011）黄商初字第554号］，要求确认该股东会决议无效，法院判决2009年7月9日的股东会决议无效。 6、2009年9月18日，股东黄萍将其100万元股权全部无偿转让给梁军宝并签订股权转让协议，当日召开股东会决议通过。2011年7月25日，黄萍以永道公司伪造其签名，制作股权转让协议为由将永道公司诉至本院［案号：（2011）黄商初字第556号］，要求确认该股权转让协议无效，法院判决该转让协议无效。 7、2011年11月11日，永道公司以黄萍为被告诉至青岛市黄岛区人民法院［案号：（2011）黄商初字第776号］，请求确认黄萍不具有永道公司股东身份，2012年5月7日，永道公司撤诉。在该案中，黄萍向法院申请调查取证，青岛市黄岛区人民法院从中信银行股份有限公司青岛分行调取《最高额保证合同》一份及银行备案的《青岛永道国际贸易有限公司章程》、股东会决议，青岛永道国际贸易有限公司于2007年4月19日向中信银行青岛分行申请最高额度贷款1000万元，黄萍为永道公司提供担保。永道公司在申请贷款中向银行提供公司章程、股东会决议等材料，其中有黄萍作为公司股东以及其他公司股东在章程、决议上签字。该证据在本案质证中，永道公司认为该公司章程与工商部门登记备案的不符，该章程中包括黄萍在内的署名均为伪造，但未申请相关司法鉴定；黄萍对该公司章程及相关签字的真实性予以认可。 8、2012年8月1日，青岛仲裁委员会受理了申请人刘瑞芹与被申请人永道公司、刘瑞如仲裁一案（青仲裁字〈2012〉第323号），申请人称，2007年2月14日，被申请人永道公司、刘瑞如在未通知申请人刘瑞芹母亲靳贞兰参加股东会的情况下，伪造靳贞兰的签字，作出关于永道公司增资入股的股东会决议。申请裁决永道公司于2007年2月14日增资入股的股东会决议无效，并要求永道公司限期内向公司登记机关申请撤销相应的变更登记。
该案件仲裁中，申请人刘瑞芹向仲裁委提交了其与被申请人永道公司、刘瑞如于2012年6月12日签订的《备忘录》，该备忘录中显示被申请人已承认在2007年2月14日举行的股东会议召开之前未通知股东靳贞兰，当日形成的关于增资入股的两份股东会决议中“靳贞兰”的签字并非靳贞兰所书写，系伪造形成；另外，三方在备忘录中约定：因2007年2月14日永道公司作出的股东会决议涉及的效力及股权争议，以及署名为“靳贞兰”与被申请人的股东决议等争议由青岛仲裁委员会仲裁解决。申请人刘瑞芹提交宁阳县公安局《证明》，证明靳贞兰于2012年7月7日死亡，刘瑞芹系靳贞兰之女。仲裁庭认定《备忘录》合法有效，同时，认为被申请人2007年2月14日的股东会决议中靳贞兰的签字并非其本人书写，该股东会决议内容违反了公司法的规定，侵犯了股东对公司重大决策的知情权和表决权，应认定为无效。裁决永道公司于2007年2月14日增资入股的股东会决议无效，并要求永道公司自裁决书送达之日起15日内向公司登记机关申请撤销依据该股东会决议所做的变更登记。 9、黄萍与青岛永道国际贸易有限公司、梁军宝、刘瑞如、毕东晖、王金伟、第三人刘雯雯公司决议效力确认纠纷一案［青岛市黄岛区人民法院（2011）黄商初字第555号］，该民事判决书中对双方争议焦点判定“（一）黄萍的股东身份问题。公司股东的确定及变更均需在国家工商行政管理部门予以登记备案，该登记备案行为具有公示效力。由于青岛永道国际贸易有限公司2007年6月27日的《公司变更登记审核表》股东情况栏记载有黄萍出资额为100万元，而青岛永道国际贸易有限公司于2011年11月10日诉求依法确认黄萍从未是其股东后又撤回起诉，且五被告在本案中又未提交充分证据佐证，故五被告关于黄萍实质上不具备青岛永道国际贸易有限公司股东资格的抗辩，青岛市黄岛区人民法院依法不予采纳。” 10、关于2007年2月14日永道公司增资入股时黄萍出资100万元入股的事实。永道公司陈述，当时增资400万元的款项是梁军宝借用青岛泰金国际贸易有限公司（以下简称泰金公司），2007年2月13日由泰金公司以转帐取款的形式将400万元转帐汇款分配至署名为“黄萍、毕东晖、王洪芬”在同一银行临时开具的存折上，当天验资后，第二天由永道公司将该400万元归还给了泰金公司。黄萍陈述，泰金公司以股东黄萍的名义打入永道公司增资账户100万元，该100万元是泰金公司为其垫资，用于黄萍出资，该款由黄萍向泰金公司出借。后来，黄萍发现永道公司抽逃注册资本，故黄萍将永道公司抽逃的出资补充进来，实际出资达到了150多万元，超过了100万元。对此，永道公司不予认可。
本案双方主要争议焦点：黄萍是否具有永道公司的股东资格。
一审法院认为，黄萍具有永道公司股东资格，理由如下：一、法院生效判决已确定本案黄萍具有股东资格。青岛市黄岛区人民法院（2011）黄商初字第555号黄萍与青岛永道国际贸易有限公司、梁军宝、刘瑞如、毕东晖、王金伟、第三人刘雯雯公司决议效力确认纠纷一案，该案民事判决书中对双方争议焦点“黄萍的股东身份问题”已进行认定，该生效判决认为，公司股东的确定及变更均需在国家工商行政管理部门予以登记备案，该登记备案行为具有公示效力，永道公司关于黄萍实质上不具备永道公司股东资格的抗辩，法院依法不予采纳。另外，从青岛市黄岛区人民法院（2011）黄商初字第554号、556号案件的生效判决看，对黄萍的股东资格并未予以否认。二、从股东资格的确认标准看可以确认黄萍的股东身份。1、从出资方面看，庭审查明，2007年2月，永道公司增加注册资本400万元时，该款由泰金公司以转帐取款的形式汇款分配至署名为“黄萍、毕东晖、王洪芬”的银行验资存折上，该款无论是黄萍所述其出资100万元系由泰金公司垫资，还是永道公司所述系梁军宝向泰金公司所借用于公司增资，可以认定的事实是此增资400万元的初始来源是泰金公司，而之后分存在黄萍、毕东晖、王洪芬名下银行验资存折上，从会计师事务所验资报告看，永道公司确已收到黄萍作为股东缴纳的出资100万元，即使如永道公司所述，验资后第二天该款由永道公司还给泰金公司，永道公司并无证据证明其还款给泰金公司的行为系黄萍的意思表示且经过其授权，黄萍庭审陈述其发现公司存在抽逃出资行为后及时补充出资，从黄萍提交的2007年4月2日其向青岛永道公司汇款5万元的汇款凭证可以印证。永道公司辩解黄萍从未履行出资义务的意见，原审法院不予采信。2、从公司章程和工商登记看，2007年4月，青岛永道公司在申请银行贷款中向中信银行提供的公司章程、股东会决议等材料，其中有黄萍作为公司股东在章程、决议上签字；永道公司在工商部门备案的公司章程中也记载黄萍的股东身份。
综上，黄萍具备永道公司的股东资格，作为公司股东应当享有相应的股东权利，股东知情权是公司法赋予股东通过查阅公司的财务会计报告、账簿等有关公司经营、决策、管理的相关资料以及询问与上述有关的问题，实现了解公司运营状况和公司高级管理人员业务活动的权利。黄萍在提起诉讼前已向永道公司提出书面请求查阅会计账簿，并说明查阅目的，公司拒绝提供查阅，因此，原审法院认为，黄萍作为股东有权查阅、复制公司章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议和财务会计报告，可以查阅公司会计账簿。黄萍要求复制公司会计账簿以及查阅、复制公司会计凭证的诉讼请求，依据不足，原审法院不予支持。依照《中华人民共和国公司法》第四条、第二十五条、第三十四条、最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第九条第一款第（四）项之规定，判决如下：一、青岛永道国际贸易有限公司于本判决生效之日起10日内提供自公司成立以来的公司章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告（资产负债表、损益表、利润分配表等）供黄萍查阅和复制。上述材料由黄萍在青岛永道国际贸易有限公司正常营业时间内查阅和复制，查阅和复制时间不得超过20个工作日；二、青岛永道国际贸易有限公司于本判决生效之日起10日内提供自公司成立以来的全部会计账簿（包括总账、分类账、明细账、日记账和其他辅助性账簿等）供黄萍查阅。上述材料由黄萍在青岛永道国际贸易有限公司正常营业时间内查阅，查阅时间不得超过20个工作日；三、驳回黄萍的其他诉讼请求；四、黄萍具备青岛永道国际贸易有限公司的股东资格，驳回青岛永道国际贸易有限公司要求确认黄萍不具有青岛永道国际贸易有限公司股东资格的反诉请求。案件受理费100元（黄萍已预交），反诉费100元（被告已预交），上述共计200元由青岛永道国际贸易有限公司负担。宣判后，永道公司、梁军宝、刘瑞如、刘瑞芹不服，上诉至本院。
上诉人永道公司、梁军宝、刘瑞如上诉称，根据永道公司从发起设立到增资入股过程，三份民事判决书与仲裁书并无事实认定方面矛盾或冲突的情况，依据2011年三份生效法律文书及仲裁，永道公司注册资本恢复为100万元，本案被上诉人不是永道公司股东，不具备股东资格。一、股东资格包括原始取得和继受取得，增资入股股东会决议因仲裁裁决而撤销，青岛市崂山区法院也已向登记机关做出执行裁定。该增资行为未经股东会决议而无效，由此被上诉人无法取得股东资格。原审认为被上诉人可以以判决形式获得股东资格错误；被上诉人是否可以凭2007年2月14日增资股东会决议获得股东资格，并不是三份民事判决受理、审判、认定的范围，不应成为认定被上诉人是否具有股东资格的依据，数份判决事实并无重叠，而是相互承接关系，原审依据判决认定股东资格事实不清；黄萍起诉应提交股东名册证实其股东身份，但现永道公司股东非原告，其不具备一审原告的主体资格；二、被上诉人主观上没有成为永道公司股东的意思，客观上未进行过实际出资，原审从出资方面认定具有股东身份事实不清。被上诉人增资100万元来源于泰金公司，永道公司第二天即将400万元资金归还，被上诉人并未实际出资，三、从公司章程、股东名册、工商登记等资料来看，原审认定被上诉人具有股东身份证据不足。永道公司至今章程、股东名册中均没有被上诉人工商登记记载，一审中上诉人已提交永道公司工商登记全部资料，永道公司的全部财务凭证，管理文件等资料，均无被上诉人一个签字，也没有被上诉人领取一分钱的记录，被上诉人并不股东资格。要求依法改判。
被上诉人黄萍答辩称，（2011）黄商初字第554、555、556号判决书在认定部分已认定黄萍是股东，在一审认定是属实的，工商登记载股东明细，被上诉人提交工商明细载明黄萍是股东，黄萍的出资一审认定也非常清楚，关于仲裁裁决根据证据规则，被上诉人有证据足以否认裁决载明的事实。上诉人请求没有法律和事实依据，请求驳回上诉，维持原判。
上诉人刘瑞芹同意上诉人永道公司、梁军宝、刘瑞如的上诉意见。
原审第三人王金伟、王洪芬同意上诉人永道公司、梁军宝、刘瑞如的上诉意见。
原审第三人毕东辉同意上诉人永道公司、梁军宝、刘瑞如的上诉意见。
上诉人刘瑞芹的上诉理由是，一、被上诉人黄萍未经永道公司有效的股东会决议程序，依法不能取得永道公司股东资格，应当驳回起诉。原审在没有审查被上诉人获得股东资格根本来源的情况下，所有的判决确认股东资格理由均没有原始依据。二、被上诉人增资100万元来源于泰金公司，永道公司第二天即将400万元资金归还，被上诉人黄萍并未向永道公司实际出资，一审从出资方面认定其具有永道公司股东身份错误。三、原审判决通过无效的公司章程和股东会决议认定被上诉人具有股东资格，认定事实不清，适用法律错误。要求依法改判。
被上诉人黄萍针对刘瑞芹的答辩意见同针对上诉人永道公司、梁军宝、刘瑞如上诉的答辩意见。
上诉人永道公司同意上诉人刘瑞芹的上诉意见。
上诉人梁军宝同意上诉人刘瑞芹的上诉意见。
上诉人刘瑞如同意上诉人刘瑞芹的上诉意见。
原审第三人王金伟、王洪芬同意上诉人刘瑞芹的上诉意见。
原审第三人毕东晖同意上诉人刘瑞芹的上诉意见。
一审法院查明事实属实，本院予以确认。
本案庭审后经多次调解未果。
本院二审认为：根据双方的诉辩主张，本案的焦点是黄萍是否具有青岛永道国际贸易公司的股东资格。
根据本案事实，2007年2月，永道公司增加注册资本400万元，其中黄萍出资100万元，该款由泰金公司转入黄萍银行账户后，汇入永道公司的验资账户，永道公司虽不认可该款项系黄萍委托借款，但黄萍以其身份证开立银行验资账户，该行为表明，黄萍存在向永道公司投入资金的意思表示。其后永道公司以公司章程的形式对黄萍的股东身份进行了记载，公司章程作为股东之间的契约，对公司及股东均具有约束力，永道公司章程的相应记载并在工商登记机关备案，是永道公司对黄萍出资及股东身份的认可。同时，黄萍虽未在永道公司增资股东会决议签字，但其后黄萍对该股东会决议进行了追认，也构成黄萍加入公司的意思表示。永道公司及其它股东虽否认黄萍股东身份，但未提交黄萍与永道公司其它股东代持股协议等内部约定的证据，不能对抗公司工商登记载明的内容。
永道公司增资入股股东会决议虽因仲裁裁决而撤销，但仲裁裁决确认股东会决议无效的原因是靳贞兰的签字并非其本人书写，与原审法院依据黄萍通过开立账户认缴出资款、永道公司对黄萍股东身份予以股东会决议和公司章程予以记载，进而认定黄萍股东身份并不矛盾。同时，青岛市黄岛区人民法院（2011）黄商初字第555号生效判决认为，公司股东的确定及变更均需在国家工商行政管理部门予以登记备案，该登记备案行为具有公示效力，该案被告关于该案原告黄萍实质上不具备被告永道公司股东资格的抗辩，依法不予采纳。青岛市黄岛区人民法院（2011）黄商初字第554号、556号案件的生效判决，对上述案件原告黄萍的股东资格亦并未予以否认。上诉人主张黄萍因仲裁裁决确认该增资行为未经股东会决议无效，而无法取得永道公司股东资格的主张不能成立。
黄萍的出资虽于进入永道公司验资账户当日归还泰金公司，但该事实不影响黄萍股东身份的取得，上诉人如认为黄萍未足额认缴出资，可另行向黄萍主张权利，但不能因此否认黄萍的股东身份。同时黄萍还存在2007年4月2日向青岛永道公司汇款5万元的事实，上诉人以黄萍没有实际出资而不能成为永道公司股东的抗辩理由，缺乏法律依据，本院不予支持。
黄萍有权查阅和复制永道公司的公司章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告账目，有权查阅和复制永道公司的会计账簿，其诉讼请求应予以支持，永道公司反诉请求缺乏事实和法律依据，不应予以支持。上诉人上诉理由不能成立，原审判决应予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，本院作出（2013）青民二商终字第985号民事判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费人民币200元，由上诉人负担。
抗诉机关认为：终审判决认定额基本事实缺乏证据，适用法律错误。
（一）从股东资格的确认标准看，本案不应确认黄萍具有永道公司的股东资格。1、本案黄萍股东身份的确认，与黄萍是否被记载于公司章程，是否完成了工商登记等外在表现形式，并无必然的制约关系。根据《公司法》的规定，股东资格的取得，需要经过签署公司章程、认缴出资、取得出资证明书、记载于股东名册和进行工商登记等程序。最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》又规定了公司股东瑕疵出资的民事责任，进一步明确如果符合股东资格及股权的外在形式，即使股东违反出资义务，也应确认股东资格。但《公司法解释三》第二十三条同时规定，当事人之间对股权发生争议，一方请求人民法院确认其享有股权的，应当证明以下事实之一：已经依法向公司出资或者以认缴出资，且不违反法律法规强制性规定；已经受让或者以其他形式继受公司股权，且不违反法律法规强制性规定。依据该条规定，当股权归属发生争议时，当事人应当提供取得股权的实质性证据，证明已经依法向公司出资或认缴出资，即通过出资、认缴出资方式或者受让方式依法原始取得或者继受取得股权。根据《公司法》及其司法解释的前述规定精神，公司股东原始取得完整股东资格和股东权利，必须符合实质要件和形式要件。实质要件，指股东具有实际出资或认缴出资的行为。该行为是取得股东资格的必要条件。形式要件，指股东被记载于公司章程、股东名册、并办理工商登记。《公司法》及其司法解释强调股权取得的形式要件，意在于对公司股东之外的第三人利益的保护。对于公司内部关系而言，实际出资是股东对公司最重要的义务。因此对于股东资格确认，首先应当区分当事人争议的法律关系性质是属于公司内部法律关系，还是公司股东与公司之外第三人之间的外部法律关系，然后确定相应的确认标准：在诉讼涉及股东与公司之外第三人之间的外部法律关系上，应贯彻外观主义原则，保护外部善意第三人因合理信赖公司章程的签署、公司登记机关的登记、公司股东名册的记载而作出的行为的效力；在公司内部与股东之间因股权归属产生争议时，应注重股权取得的实质要件，即是否实际出资或认缴出资。
具体到本案，黄萍主张享有永道公司的股东资格，永道公司并不认可黄萍的主张，本案系永道公司内部因股权归属问题发生争议，不涉及公司之外第三人，应重点审查黄萍是否具备享有股权的实质要件。由于黄萍主张的股权系增资扩股取得，并非以受让或者其他形式继受取得，因此黄萍需证明自己已经依法向永道公司出资或认缴出资。黄萍股东资格的确认，与其是否被记载于公司章程，是否完成了工商登记等外在表现形式，并无必然的制约关系。 2、黄萍未提交充分证据证明其向永道公司履行了出资义务，在本案内部关系中，不具备具有永道公司股东资格的实质要件。 2007年2月，永道公司增加注册资本400万元，该400万元由泰金公司分别注入以黄萍、王洪芬、毕东晖三人名义开立的存折账户，其中注入以黄萍名义开立的帐户100万元。后该400万元汇入永道公司的验资账户，验资完成当日永道公司将该400万元归还泰金公司。黄萍主张其享有的股权即永道公司此次增资扩股时自己投入的100万元获得的相应股权。根据永道公司此次增资时款项的具体流转过程可知，以黄萍名义投资的100万元并非出资黄萍本人资金，黄萍称其委托梁军宝向泰金公司借款投资，全套手续委托梁军宝操作，但梁军宝对此不予认可。同时，黄萍于庭审中自认，其不清楚增资时是否以黄萍的名义开立了一个存折，永道公司2007年2月14日股东会决议中“黄萍”的签字非其本人所签。永道公司对以黄萍名字出资的100万元系黄萍委托借款不予认可，主张此次增资系由梁军宝冒用黄萍、王洪芬、毕东晖的名义进行，并申请证人崔某出庭作证。崔某称永道公司2007年2月14日股东会决议中“黄萍”的签字是崔某所签，公司增资及验资等手续是梁军宝委托其经办，黄萍名下进入永道公司验资账户的100万元是梁军宝向泰金公司所借，其不认识黄萍，黄萍从未委托其办理上述事项。综上，整个增资过程，包括以黄萍的名义开立存折账户，增资款项的转入和转出均不是黄萍本人办理，没有黄萍任何的签字，亦没有黄萍任何的授权手续，黄萍对于以其名义开立的存折账户并知情。虽然黄萍于2007年4月2日向永道公司汇款5万元，但黄萍未予证明该汇款具有“股权性投资”的性质，未予证明该5万元已转化为永道公司的注册资本金，在永道公司不予认可的情况下，无法作为黄萍补缴出资的有效证据。《公司法解释三》第二十一条规定，当事人之间对是否已履行出资义务发生争议，原告提供对股东履行出资义务产生合理怀疑证据的，被告股东应当就其已履行出资义务承担举证责任。具体到本案，黄萍应承担证明其已履行出资义务的责任，但黄萍所提交证据并未达到高度盖然性的证明标准，证实其向永道公司履行了出资义务，或有认缴出资的真实意思表示，黄萍应承担不利的法律后果。终审判决仅以使用黄萍身份证开立银行验资账户为由，认定黄萍存在向永道公司投入资金的真实意思表示，属认定的基本事实缺乏证据证明。
（二）在公司内部关系上，青岛市黄岛区人民法院（2011）黄商初字第554、555、556号案件生效判决并未对黄萍的股东资格予以确认。
首先，在青岛市黄岛区人民法院（2011）黄商初字第554、555、556号案件中，黄萍作为原告，其诉讼请求分别为请求确认：2009年7月9日永道公司注册资本增加为900万元的股东会决议无效；2009年7月8日毕东晖将其持有的永道公司的股权转让给梁军宝的股东会决议无效；2009年9月18日黄萍与梁军宝之间的《股权转让协议书》无效。虽然青岛市黄岛区人民法院（2011）黄商初字第554、555、556号案件判决均支持了黄萍的诉讼请求，但均未涉及到黄萍是否具有永道公司股东资格的判决结论。三份生效判决作为证据，证明的仅是黄萍行使股东权利的合法性，但“黄萍行使股东权利合法”并不等同于“黄萍取得股东资格的程序和实体均符合法律规定”，二者是“权利行使合法”与“权利取得合法”的本质区别。上述三起案件均没有对黄萍2007年2月14日入股永道公司的实体和程序是否合法进行审查，故三份生效判决不能作为确认黄萍取得股东资格程序合法、实体合法的证据。
其次，青岛市黄岛区人民法院（2011）黄商初字第556号判决说理部分并未涉及原告黄萍的股东身份问题，第554、555号判决关于原告黄萍的股东身份这一问题的认定为：公司股东的确定及变更均需在国家工商行政管理部门予以登记备案，该登记备案行为具有公示效力。故该案被告关于该案原告黄萍实质上不具备被告永道公司股东资格的抗辩，依法不予采纳。可见，青岛市黄岛区人民法院（2011）黄商初字第554号、555号判决对永道公司提出的黄萍实质上不具备永道公司股东资格的抗辩不予支持的依据为国家工商行政管理部门的登记备案，但工商行政管理部门的登记备案行为本身并不具备创设股东资格的效力，其主要作用是对善意的第三人公示股东资格。在解决公司外部纠纷时，使用公示公信的外观主义标准，依据工商登记材料对股东身份作出判定无可厚非。但是涉及到公司内部股东资格纠纷时，不能简单依据公司工商登记材料对股东身份进行确认，而应重点审查是否符合取得股东资格的实质要件。
综上，青岛市黄岛区人民法院（2011）黄商初字第554、555、556号案件生效判决仅从形式要件方面对黄萍的股东资格没有予以否认，并不能证明在公司内部关系上，生效判决对黄萍的股东资格予以确认。本案属公司内部股东资格纠纷，终审法院以上述三份生效判决为依据，确认黄萍具有永道公司股东资格，显属不当。
（三）生效仲裁裁决认定永道公司2007年2月14日的股东会决议无效，黄萍因股东会决议无效而不能取得永道公司的股东资格。
根据公司法的规定，有限责任公司增加注册资本必须经股东会作出特别决议，然后由公司与认股人签订增资协议，即以出资入股方式取得股东资格，必须要在股东与认股人之间、认股人与公司之间形成一致的意思表示。一般而言，有效的股东会决议和增资协议可以作为证明意思表示一致的证据。在欠缺股东会决议，但认股人已经实际参与公司，享有并行使股东权利，而其他股东未提出异议的情形下，也应认为股东之间形成了合意。本案中，黄萍作为认股人，未与永道公司签订增资协议，黄萍主张取得股东资格所基于的永道公司2007年2月14的股东会决议，已被青岛仲裁委员会青仲裁字（2012）第323号裁决书确定为无效，黄萍一直未参与永道公司的任何经营管理活动，未实际行使和享有股东权利，永道公司及其他股东否认黄萍的股东身份，故黄萍主张在永道公司增资中取得股东资格，欠缺意思表示一致的法律要件，其主张不能成立。
申诉人永道公司称：同意抗诉机关的抗诉意见。
被申诉人黄萍称，1、2007年2月13日增加股东时，是黄萍委托梁军宝办理增加股东手续，并将黄萍的身份证原件交给了梁军宝办理公司相关事宜。黄萍成为永道公司的股东及履行出资义务，黄萍是委托并明确知道的。梁军宝通过使用黄萍的身份证开立账户，办理永道公司的增资，并不违反法律规定，是完全有效的。2、黄萍通过个人账户和自己的公司威海市正祥贸易有限公司支付了永道公司的投资款。3、黄萍在本案一二审中提供的证据，足以证明自己签署了公司章程，认缴了出资并实际向永道公司出资的事实，具备了股东的实质要件，具有永道公司的股东资格。4、青岛市黄岛区人民法院（2011）黄商初字第554、555、556号判决对黄萍的股东资格已经做出认定，且判决均已生效。永道公司已经履行了上述三个按键的相关义务，客观上也认可了黄萍是永道公司的股东身份。而且，永道公司曾经起诉法院，要求确认黄萍不具有永道公司的股东资格，但永道公司为避免败诉，撤回了起诉，该项为也是对黄萍股东资格的认可。5、青岛仲裁委的仲裁裁决是梁军宝为对抗黄萍在永道公司的股东权利，欺骗青岛仲裁委员会做出的。实际上，2007年2月14日的股东会决议，虽然靳贞兰的签名不真实，但刘瑞如占用到公司90％的股份，刘瑞如在股东会决议上的签字说明她同意增资扩股，根据公司法的相关规定，该股东会决议是有效的，并不因靳贞兰未同意而无效。综上，抗诉机关的抗诉意见无事实和法律依据，认为黄萍不具有永道公司的股东资格是错误的。
本案经调解未达成一致。
本院经再审审理查明与原一二审查明的事实一致。
本院再审认为，本案争议的焦点是黄萍是否为永道公司的股东。
本院认为，第一，2007年2月，永道公司召开股东会议，决定增加注册资本400万元，其中黄萍出资100万元，该款由泰金公司转入黄萍开立的银行账户后，汇入永道公司的验资账户。山东光大会计师事务所对此次增资部分出具验资报告，报告显示其中包括黄萍在内的股东出资为货币出资，有银行函证予以确认。上述事实表明，黄萍存在向永道公司投入资金成为股东的意思表示，履行了出资义务，具备了永道公司股东的实质要件。黄萍虽未在永道公司增资股东会决议签字，但其后黄萍对该股东会决议进行了追认，也构成黄萍加入公司的意思表示。黄萍的出资虽于进入永道公司验资账户当日归还泰金公司，但该事实不影响黄萍股东身份的取得。第二，永道公司以公司章程的形式对黄萍的股东身份进行了记载，并在工商登记机关备案。公司章程作为股东之间的契约，对公司及股东均具有约束力，是永道公司对黄萍出资及股东身份的认可。第三，永道公司于2007年4月19日向中信银行青岛分行申请最高额度贷款1000万元，黄萍为永道公司提供担保。永道公司在申请贷款中向银行提供公司章程、股东会决议等材料，其中有黄萍作为公司股东以及其他公司股东在章程、决议上签字。足以证明黄萍行驶了股东权利，永道公司认可黄萍的股东资格。虽然永道公司认为该公司章程与工商部门登记备案的不符，该章程中包括黄萍在内的署名均系伪造，但未申请相关司法鉴定，不能证明永道公司的主张。第四，永道公司增资入股股东会决议虽因仲裁裁决而撤销，但仲裁裁决确认股东会决议无效的原因是靳贞兰的签字并非其本人书写，与原审法院依据黄萍通过开立账户认缴出资款、永道公司对黄萍股东身份予以股东会决议和公司章程予以记载，进而认定黄萍股东身份并不矛盾。同时，青岛市黄岛区人民法院（2011）黄商初字第555号生效判决认为，公司股东的确定及变更均需在国家工商行政管理部门予以登记备案，该登记备案行为具有公示效力，对永道公司关于该案原告黄萍实质上不具备被告永道公司股东资格的抗辩，依法不予采纳。青岛市黄岛区人民法院（2011）黄商初字第554号、556号案件的生效判决，对上述案件原告黄萍的股东资格亦未予以否认。因此黄萍不因仲裁裁决确认该增资行为未经股东会决议无效，而不具有永道公司股东资格。
综上，申诉人认为黄萍没有实际出资而不能成为永道公司股东的申诉理由，缺乏法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第二百零七条的规定，判决如下：
维持本院（2013）青民二商终字第985号民事判决。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张　锐
审　判　员　　刘述明
代理审判员　　于丽人
二〇一六年七月十九日
书　记　员　　张鲁滨
书　记　员　　司文雯