陈党云陈党柱陈柱民等与杨怡伟中国人寿财产保险股份有限公司咸阳中心支公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
周至县人民法院
（2019）陕0124民初2582号
原告：杨某甲，女，1953年2月22日生，汉族，住西安市周至县，系被害人陈某甲之妻。
原告：陈某乙，男，1970年12月9日生，汉族，住址同上，系被害人陈某甲之子。
原告：陈某丙，男，1973年10月17日生，汉族，住址同上，系被害人陈某甲之子。
原告：陈某丁，男，1975年10月9日生，汉族，住址同上，系被害人陈某甲之子。
原告杨某甲、陈某乙、陈某丙共同委托诉讼代理人：陈某丁，身份信息同上。
被告人杨某乙，男，1991年12月1日出生，陕西省周至县人，汉族，初中文化，农民，住西安市周至县。因涉嫌交通肇事罪，于2018年6月15日至周至县交警大队投案并被周至县公安局刑事拘留，同年7月16日被依法逮捕，2019年1月31日被依法宣告缓刑。2019年7月22日因本案提起再审，同年7月25日对被告人杨某乙依法逮捕。现羁押于周至县看守所。
委托诉讼代理人：丁辉，陕西金周律师事务所律师。
被告：郭某甲，男，汉族，1991年11月28日，住西安市周至县。
被告：郭某乙，男，汉族，1985年1月11日出生，住西安市周至县。
被告：中国人寿财产保险股份有限公司咸阳中心支公司，住所地：陕西省咸阳市秦都区渭阳西路＊＊＊＊，统一社会信用代码：91610400586996764M。
负责人：王文，任该支公司总经理。
委托诉讼代理人：赵文涛，陕西恒邦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张某，男，1981年5月22日生，住西安市雁塔区，系该公司员工。
原告杨某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁与被告人杨某乙、被告中国人寿财产保险股份有限公司咸阳中心支公司（以下简称人寿财险咸阳支公司）、郭某甲、郭某乙机动车交通事故责任纠纷一案，案件来源于周至县人民检察院以周检诉刑诉［2018］197号起诉书指控被告人杨某乙犯交通肇事罪，本院于2019年1月31日作出了（2019）陕0124刑初1号刑事附带民事判决书。被告人寿财险咸阳支公司不服，提起上诉，西安市中级人民法院于2019年4月23日作出了（2019）陕01刑终257号刑事裁定书，裁定：一、撤销本院（2019）陕0124刑初1号刑事附带民事判决书第二、三、四、五、六项，二、本案发回本院重审；同时建议对刑事判决部分进行再审。附带民事部分发回重审后，经请示省院，附带民事部分已民事立案。重审后，本院另行组成合议庭，适用普通程序公开开庭进行了审理。原告杨某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁的共同委托诉讼代理人陈某乙，被告人杨某乙及其委托诉讼代理人丁辉，被告人寿财险咸阳支公司的委托诉讼代理人赵文涛、张某，被告郭某乙均到庭参加了诉讼，被告郭某甲经传票传唤未到庭。现已缺席审理终结。
原告杨某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁诉称，2018年6月9日5时许，被告人杨某乙驾驶陕AXXX＊＊号别克牌小型轿车沿周至县XX镇XX村出村路由北向南行驶至108国道周至县XX路什字北50米处时，因未与前车保持安全距离与同向被害人陈某甲驾驶的自行车发生碰撞，致陈某甲受伤，经抢救无效死亡。公安交警部门认定，被告人杨某乙承担事故全部责任，被害人陈某甲无责任。事故车辆陕AXXX＊＊号别克牌小型轿车在人寿财险咸阳支公司投保了交强险和商业第三者责任险，商业第三者责任险的保险金额为50万元，且购有不计免赔，事故发生也在保险期间。故请求：判令被告赔偿交通事故遭受的损失共计504042.6元，其中医疗费36416.1元、丧葬费33716.5元、死亡赔偿金338910元、被害人亲属办理丧葬事宜的误工费38000元、办理丧葬事宜支出的交通费5000元、精神损害抚慰金50000元、护理费2000元。为此，原告向本院提交了医疗费票据、病历等证据。
被告人杨某乙辩称，交通事故的涉案车辆郭某甲所有，被郭某乙借用，其又从郭某乙手中借用。交通事故发生的时间、地点、事故责任认定均属实。事故发生后，用手机拨打了120急救电话。2018年6月15日，被告人杨某乙至公安机关投案，供述了交通事故的事实经过。家属垫付医疗费用33899.3元，并向被害人亲属赔偿安葬费30000元，2019年1月22日，家属自愿在保险及法定赔偿义务外补偿被害人亲属40000元，取得了被害人家属谅解。因涉案交通事故车辆在被告人寿财险咸阳支公司投保了交强险和商业险，应由保险公司在保险范围内予以赔偿，不足部分被告人予以赔偿；垫付的医疗费应由保险公司返还，人寿财险咸阳支公司在保险合同的免责条款中对肇事逃逸没有履行保险法第17条规定的特别明示义务，其辩解免责于法不符，应当驳回，原一审民事判决并无不当。
被告郭某甲经传票传唤未到庭应诉答辩。
被告郭某乙辩称，其借他人车辆在饭店门前停放，被告人因有事借用车辆，发生交通事故。该车在人寿财险咸阳支公司投保了交强险和商业险，应由保险公司在保险范围内赔偿，被告人杨某乙有驾照，不足部分由被告人杨某乙赔偿；其作为车辆出借人，不应当承担责任。
被告人寿财险咸阳支公司辩称，被告人杨某乙存在伪造事故现场及驾驶车辆离开事故现场的肇事逃逸情节，商业保险条款里明确规定肇事逃逸不属于商业险赔付项目，合同签订之时也有免责说明，故其不在商业第三者责任险内进行赔偿；肇事车辆系被告郭某甲所有，被告人杨某乙没有经过郭某甲同意驾驶车辆发生交通事故，其不承担未经郭某甲允许的驾驶人发生事故造成损失的赔偿责任；医疗费有病历、票据证明的，予以认可；丧葬费、死亡赔偿金按规定标准认定；交通费无相应票据证明，故不予认可；误工费应酌情按照每人每天100元，共3人7天予以认可；精神抚慰金不属于刑事附带民事赔偿范围。并提供了投保单、免责说明等证据。
经审理查明，2018年6月9日5时许，被告人杨某乙驾驶陕AXXX＊＊号别克牌小型轿车，沿周至县XX镇XX村出村路由北向南行驶至108国道周至县XX路什字北50米处时，因未与前车保持安全距离与同向被害人陈某甲驾驶的自行车发生碰撞，致陈某甲受伤，车辆受损。事故发生后，被告人杨某乙驾车离开现场并回到他上班的饭店（距离事故地点约100米左右），用手机拨打了120急救电话。2018年6月15日，被告人杨某乙至公安机关投案，承认其为肇事司机，并对涉案交通事故的事实经过供认不讳。2018年6月13日，被害人陈某甲经医院抢救无效死亡。此次交通事故责任，经公安交警部门事故认定，被告人杨某乙应承担此事故的全部责任，被害人陈某甲无责任。被害人陈某甲经医学鉴定，系车祸致其重型闭合性颅脑损伤而死亡。
又查明，肇事车辆陕AXXX＊＊号别克牌小轿车车主系被告郭某甲，郭某甲将该车借由被告郭某乙使用。郭某乙在借用期间，又将该车借给其表弟即被告人杨某乙。杨某乙借用期间驾车发生交通事故。该肇事车辆在人寿财险咸阳支公司投有交强险及商业第三者责任险（保险限额为50万），并购有不计免赔。关于不计免赔的提示告知，庭审中，本院要求被告人寿财险咸阳支公司提供保险合同中关于免责条款已明确告知提示的证据，保险公司提供了提示告知书；被告郭某甲在一审和重审调查时明确否认及签名的真实性。经审查，提示告知书上郭某甲的签名与庭审笔录中郭某甲的签名明显不一致，保险公司陈述不清，又抗辩有视频资料为证，答应在两天内提供告知提示的视频资料，期满，其未在法定期间提供保险合同法第十七条规定的交通肇事逃逸向被告郭某甲做出书面提示或者明确说明的特别提示之证据。
另查明，被害人陈某甲在周至县人民医院进行急救花费医疗费1575.3元；在陕西省核工业二一五医院住院4天，花费各项医疗费用32670.7元，购买护理用品花费1863元，合计医疗费共计36109元。本案被害人陈某甲出生于1949年3月25日，死亡时69周岁，其直系亲属有妻子杨某甲，儿子陈某乙、陈某丙、陈某丁。被害人陈某甲在抢救治疗期间，被告人杨某乙及其家属共垫付医疗费用33900元，并向被害人亲属赔偿安葬费30000元，合计63900元；2019年1月22日，被告人杨某乙家属自愿在保险及法定赔偿义务外补偿被害人亲属40000元，刑事案件取得了原告的谅解，有票据、病历、谅解书证实，且能相互印证。
丧葬费按照陕西省上年度职工月平均工资标准，按6个月计算，为33716.5元；死亡赔偿金按照被害人69岁，陕西省2017年城镇居民人均可支配收入30810元的标准。
本次交通事故导致原告损失：医疗费共计36109元，安葬费33716.5元，死亡赔偿金按照被害人69岁，按11年计算，为338910元；误工费、交通费原告虽未提供相关证据，但在处理事故期间必然发生，误工费按照每人每天100元，四原告按照7天计算，酌定为2800元，交通费酌定为1000元；护理费按照住院4天，2人每天100元，为800元；住院期间营养费和伙食补助费50元，4天200元；精神抚慰金10000元，以上共计423535.5元，（被告杨某乙在刑事案件中为取得受害人谅解自愿补偿的40000元，不在民事案件之列）。
上述事实，有庭审笔录，原告提供的病历、医疗费用单据、交通事故责任认定书、医学鉴定结论、保险单等在卷佐证。
本院认为，关于涉案的责任主体，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条规定，侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费、等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的还应赔偿残疾生活辅助器具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。被告人杨某乙驾驶借用的机动车辆发生交通肇事，导致原告亲属死亡，造成损失，原告请求被告人杨某乙赔偿，于法有据，应予支持。虽然涉案交通肇事车辆为被告郭某甲所有，但是郭某甲在事故发生前将该车借给被告郭某乙，郭某乙又借给了被告人杨某乙，且两借用人均有驾驶证，出借人又无过错，依照《中华人民共和国侵权责任法》第四十九条之规定，出借人不承担责任；又，《中华人民共和国侵权责任法》第五十三条规定，机动车辆驾驶人发生交通事故后逃逸，该机动车参加强制保险的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。涉案车辆在被告人寿财险咸阳支公司投保了交强险和商业险，原告请求被告人寿财险咸阳支公司在保险范围内承担责任，符合《中华人民共和国侵权责任法》第五十三条、《中华人民共和国道路交通法》第七十六条、最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条之规定，于法有据，应予支持。
关于交通肇事逃逸之免责条款在保险合同签订时是否依照《中华人民共和国保险法》第十七条规定给投保人做出书面的特别告知或明示？
保险合同属于格式条款，《中华人民共和国保险法》第十七条：“对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上做出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或口头形式向投保人做出明确说明，未做出提示或者明确说明，该条款不产生效力”。被告人寿财险咸阳支公司抗辩被告人杨某乙具有交通肇事逃逸情形，按照保险合同免责条款的约定，已经对免责条款给投保人书面提示，不应承担赔偿责任。庭审中，本院要求被告人寿财险咸阳支公司提供保险合同中关于免责条款已明确告知提示的证据，被告郭某甲在一审和重审调查时明确否认已告知及签名的真实性，经审查，提示告知书上郭某甲的签名与庭审笔录中郭某甲的签名明显不一致，保险公司未能在法定期间提交告知的证据。本院又告知其可进行笔迹鉴定又不申请鉴定，此足以证明其对免责条款未明确提示告知，被告人寿财险咸阳支公司的辩解与《中华人民共和国保险法》第十七条所规定的免责条款必须明示告知要求不符，不予采信。
关于被告人杨某乙主张人寿财险咸阳支公司返还垫付医疗费。被告人杨某乙在事故发生后已向原告垫付了医疗费33900元、丧葬费30000元，其请求保险公司返还，于法有据，应予支持。
关于精神损害抚慰金的赔偿。重审后，经请示陕西省高级人民法院，该案系民事侵权赔偿案件立案，不是刑事附带民事案件，原告主张于法有据，应予支持，被告人寿财险咸阳支公司的辩解与《中华人民共和国侵权责任法》及最高院相关民事的司法解释不符，不予支持。
据此，依照《中华人民共和国侵权责任法》第三条、第六条、第十五条、第十六条、第四十八条、第五十三条，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，《最高人民法院〈关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》第十六条，《中华人民共和国保险法》第十七条之规定，判决如下：
一、被告中国人寿财产保险股份有限公司咸阳中心支公司于本判决生效后二十日内，在交强险范围内赔付原告杨某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁120000元；
二、被告中国人寿财产保险股份有限公司咸阳中心支公司于本判决生效后二十日内，在第三者责任险范围内赔付原告杨某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁303535.5元；
三、被告中国人寿财产保险股份有限公司咸阳中心支公司于本判决生效后二十日内，在第三者责任险范围内返还被告人杨某乙已垫付的医疗费33900元、丧葬费30000元，合计63900元；
四、驳回原告杨某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁的其他诉讼请求。
如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于陕西省西安市中级人民法院。
审　判　长　　何军林
人民陪审员　　郭建民
人民陪审员　　畅达
二〇一九年十二月十八日
书　记　员　　郭方