绵阳可信投资管理有限公司、邓某、卓越等生命权、健康权、身体权纠纷二审民事判决书
四川省绵阳市中级人民法院
（2019）川07民终343号
上诉人（原审被告）：绵阳可信投资管理有限公司，住所地：绵阳市高新区双碑村九、十社。
法定代表人：王林，该公司总经理。
委托诉讼代理人：黄法森，北京盈科（绵阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：姚远，北京盈科（绵阳）律师事务所实习律师。
被上诉人（原审原告）：邓某，男，生于1989年8月24日，汉族，四川省绵阳市游仙区人，住四川省绵阳市游仙区。
委托诉讼代理人：王某，男，生于1950年9月6日，汉族，住四川省绵阳市游仙区。
被上诉人（原审被告）：卓越，男，生于1990年3月29日，汉族，初中文化，新疆维吾尔自治区裕民县人，户籍地系新疆维吾尔自治区裕民县，现住四川省绵阳高新技术产业开发区。因犯非法拘禁罪，于2010年11月25日被绵阳市涪城区人民法院判处有期徒刑一年，缓刑一年。因涉嫌故意伤害罪，于2018年1月15日被绵阳市公安局游仙区分局刑事拘留，同年1月29日被执行逮捕，现羁押于四川省金堂监狱。
原审被告：绵阳捷分期网络科技有限公司，住所地：绵阳高新区滨河北路中段99号5幢2楼2号。
法定代表人：罗强，该公司总经理。
绵阳市游仙区人民法院审理绵阳市游仙区人民检察院指控卓越犯过失致人重伤罪、邓某提起附带民事诉讼一案，于2018年6月15日作出（2018）川0704刑初75号刑事附带民事判决，认定卓越犯过失致人重伤罪，判处有期徒刑一年六个月并赔偿邓某的各项经济损失共计75675.94元，扣除已支付的15000元，剩余60675.94元在判决生效后十日内付清，驳回邓某的其他诉讼请求。宣判后，邓某对附带民事部分不服，以原审判决认定事实和适用法律错误为由提出上诉，本院于2018年9月11日作出（2018）川07刑终278号刑事附带民事裁定，对本案附带民事部分发回重审，绵阳市游仙区人民法院于2018年12月24日对本案附带民事部分作出（2018）川0704民初2807号民事判决。原审被告绵阳可信投资管理有限公司不服，向本院提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经审阅卷宗，询问上诉人、被上诉人，核实证据，听取委托诉讼代理人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
上诉人绵阳可信投资管理有限公司上诉请求：撤销绵阳市游仙区人民法院（2018）川0704民初2807号民事判决，改判驳回被上诉人邓某的全部诉讼请求。事实和理由：1．上诉人绵阳可信投资管理有限公司不是实施致人重伤行为的侵权人，无过错及因果关系，不应承担赔偿责任；2．原判举证责任分配错误，证据采信不当；3．出院后的护理费、鉴定费不应赔偿，原判认定的住院天数比诉请天数多一天，按鉴定报告计算营养费、护理费不当；4．原判在未认定卓越与上诉人绵阳可信投资管理有限公司之间关系的情况下，直接判决上诉人绵阳可信投资管理有限公司承担全部赔偿责任不当。
被上诉人邓某辩称：原审法院判决赔偿的护理费、误工费均过低，上诉人绵阳可信投资管理有限公司及卓越均应承担赔偿责任。
被上诉人卓越辩称，其系在他人处购买案涉债权，当时签了协议，但现在无法提供，向周某收账时自称是代表绵阳可信投资管理有限公司进行催收，如果对方还钱了就会将合同原件还给对方，并向其出具一张盖有绵阳可信投资管理有限公司公章的结清证明。被上诉人卓越愿意对邓某进行赔偿，但是目前除了交到一审法院账上的6万余元钱外，无更大赔偿能力。
被上诉人邓某向一审法院起诉称，因卓越受绵阳可信投资管理有限公司和绵阳捷分期网络科技有限公司委派向周某和邓某收债，在收债过程中将邓某打伤，卓越致伤邓某的行为应属履行职务行为，所以三被告应对邓某承担连带赔偿责任。请求判令三被告连带赔偿邓某医疗费44139元、评残前误工费88880元、护理费11100元、营养费2220元、住院伙食补助费800元、评残后护理费30年×365天×100元／天、被抚养人生活费66248元、交通费3000元、残疾赔偿金408024元、鉴定费2600元，合计1094511元。
经审理查明：2015年6月21日，周某（女）与绵阳可信投资管理有限公司签订个人消费借款信息服务协议书，分期付款（2015年6月21日至2016年6月21日共12期）购买苹果6手机一部，该款周某一直未归还。卓越为索要该债务，委托其朋友帮忙寻找周某。2018年1月3日凌晨0时30分许，卓越接其朋友冯某电话称已找到周某，双方发生纠纷在游仙区汉仙桥派出所解决。随后，卓越及张某一同坐车至汉仙桥派出所，经派出所解决纠纷后周某及其同行的邓某乘坐其朋友的车辆离开派出所，卓越、张某、冯某乘车尾随。周某及邓某坐车至六里村堂宏国际路口后下车，准备乘坐出租车，此时，卓越上前阻拦并要求周某还钱，周某及邓某遂弃车往富乐车站方向步行，卓越与冯某跟随其后，张某坐车跟随。卓越边走边要求周某还钱，在此过程中，卓越与周某发生口角，并相互抓扯，此时，与周某同行的邓某见状，冲向卓越，欲帮忙，卓越将周某甩开后用双手将邓某推倒在路边绿化带里，并用脚踢了邓某腿部数下，后被冯某拉开并离开现场。邓某摔倒在绿化带内时被地上树枝插伤头部，并被接警后赶至现场的警察送往医院救治。经法医鉴定，邓某头部手术发现类似木棍异物自颅骨骨折处向内戳破硬膜并插入脑组织内，做颞叶内清除脑内血肿，部分已凝固，量约30ml，并人工硬膜修补硬膜破口，邓某目前的损伤程度为重伤二级。
另查明，邓某伤后于2018年1月3日凌晨1时许被送往绵阳市第三人民医院住院治疗41天出院，发生医疗费59803.94元，出院医嘱：1．康复医学科、神经外科门诊随访；2.24小时留陪一人……3．休息一月，在陪护下可完成简单日常生活；情况稳定下两个月后复查头颅CT。2018年4月10日，邓某在绵阳市第三人民医院复查，发生检查费364元。2018年4月24日，邓某本次伤情经绵阳维益司法鉴定中心鉴定为：1．邓某目前身体致残程度为一项二级伤残和一项八级伤残，因评定时限不足半年，降格为一项四级伤残和一项九级伤残。2．评定邓某误工、护理、营养时应从受伤当日计算致伤残评定结束前一日为止。3．评定邓某目前大部分护理依赖，由于评定时限不足半年，降格为部分护理依赖。原告共用去伤残鉴定费1000元，误工、护理、营养时限鉴定费800元，护理依赖程度鉴定费800元。
卓越在案发后支付了邓某医疗费15000元，在原审审理过程中，向绵阳市游仙区人民法院诉讼费及案款专户存入赔偿款60676元。
绵阳可信投资管理有限公司在原审庭审中提交署名为“尹某”出具的《证明》及《可信贷项目转出单》，《证明》载明：“我是尹某（51070319870717341x），我是原隆辰商务服务有限公司的员工，公司现已清算解散。涉及周某这批单子于2015年11月份转入绵阳隆辰商务服务有限公司”，《可信贷项目转出单》上印有“第三方绵阳隆辰商务服务有限公司”字样和署名为“尹某”的签字，无合同双方公司的签章及转出方经办人签字。卓越对案涉债务以上诉人绵阳可信投资管理有限公司工作人员身份向周某进行催收。
上述事实，有当事人身份证复印件，企业信息表、医疗费发票、病历资料、鉴定意见书、鉴定费发票、可信贷项目转出单、证明、证人证言及当事人陈述等证据证实，足以认定。
原判认为：本案争议最大焦点在于绵阳可信投资管理有限公司及绵阳捷分期网络科技有限公司是否应承担赔偿责任。案发当天卓越持绵阳可信投资管理有限公司的债权凭证向周某主张债权，则卓越与绵阳可信投资管理有限公司之间必然存在联系。关于卓越与绵阳可信投资管理有限公司之间关系的举证责任分担，因原告不可能持有或取得该二者之间关系的相关证据，而绵阳可信投资管理有限公司作为提供借贷服务的专业平台，对于债权凭证流转及对外关系设立应有完备的书面凭据留存，故该举证责任应由绵阳可信投资管理有限公司承担。绵阳可信投资管理有限公司在庭审中仅举证可信贷项目移出单及署名为尹某的手书证明，该两份证据无法证实绵阳可信投资管理有限公司已经将债权转让给他人，并已经通知债务人。因此，依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果”以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条、《中华人民共和国侵权责任法》第三十四条之规定，绵阳可信投资管理有限公司应对邓某的医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入承担赔偿责任。原告庭审中未举证绵阳捷分期网络科技有限公司与案涉债权及卓越存在关联性，故绵阳捷分期网络科技有限公司不应承担赔偿责任。
关于误工费、护理费、营养费时限，经维益司法鉴定中心鉴定，三项时限均应从受伤当日计算至伤残评定结束前一日，即2018年4月23日，共计111天。
关于医疗费，经庭审查明，原告共用去医疗费45167.94元（住院治疗费59803.94元＋门诊检查费364元-被告卓越已经支付的15000元），原告主张医疗费金额为44139元，故本院将医疗费金额确认为44139元。
关于误工费，原告虽未举证其受伤前务工情况及实际收入，但其主张误工费80元／天符合本地务工收入水平，应予以支持，故其误工费为8880元（111天×80元／天）。
关于护理费，评残之前护理费根据本地护理水平及司法实践酌定为住院期间100元／天，出院后80元／天；评残之后的护理费，因原告经鉴定为部分护理依赖，证明其伤情确需护理，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十一条第三款“护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。”之规定，邓某年龄尚轻，护理费用应计算20年为宜，其为部分护理依赖，故其护理程度酌定为50％，考虑邓某评残后的具体护理情况将评残后护理费认定为60元／天，故其评残后护理费为219000元（20年×365天×60元／天×50％）。
关于被扶养人生活费、残疾赔偿金，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条之规定，被告人应对自己的犯罪行为给被害人造成的物质损失承担赔偿责任。故原告诉请的残疾赔偿金、被扶养人生活费不属于本案的赔偿范围，该项请求于法无据。
关于鉴定费，因原告主张的残疾赔偿金不属于本案的赔偿范围，故就伤残等级的鉴定费用1000元应由原告自行承担，误工、护理、营养时限的鉴定费用800元以及护理依赖程度鉴定费用800元应予以支持。
具体赔偿范围和金额依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条之规定，分述如下：
一、医疗费：44139元（原告主张）。
二、误工费：8880元（111天×80元／天）。
三、护理费：228700元【评残前护理费9700元（住院41天×100元／天＋出院后70天×80元／天）＋评残后护理费219000元】。
四、营养费：2220元（111天×20元／天）。
五、住院伙食补助费：800元（原告主张）。
六、交通费：酌定为800元。
七、鉴定费：1600元。
上述费用总计287139元。
综上，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉若干问题的解释》第一百五十五条第一、二款及上述法律之规定，遂判决：一、被告绵阳可信投资管理有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告邓某的各项经济损失共计287139元；二、驳回原告邓某的其他诉讼请求。
本院认为：本案主要存在以下三个争议焦点：一是被上诉人卓越与上诉人绵阳可信投资管理有限公司之间的关系；二是承担民事赔偿责任的主体；三是赔偿金额问题。
关于被上诉人卓越与上诉人绵阳可信投资管理有限公司之间的关系问题。上诉人绵阳可信投资管理有限公司辩称未委托卓越进行债务催收，案涉债权已经转让给绵阳隆辰商务服务有限公司，并提交《可信贷项目转出单》及署名为尹某的《证明》予以证实。但《可信贷项目转出单》是一份仅罗列了产品及金额的清单，其上除了署名为“尹某”的个人签字外，无权利义务等合同主要内容的约定，无合同双方公司的签章，尹某及绵阳隆辰商务服务有限公司亦未出庭作证对此事实予以认可，尹某的身份及该债权转让的真实性无法确认，上诉人绵阳可信投资管理有限公司所举证据不能证明案涉债权已经转让给绵阳隆辰商务服务有限公司的事实，上诉人绵阳可信投资管理有限公司应对此承担举证不能的责任。被上诉人卓越辩称系在他人处购买案涉债权，亦无证据证实，且与其以上诉人绵阳可信投资管理有限公司工作人员身份催收欠款的行为相矛盾。综上，案涉债权属于上诉人绵阳可信投资管理有限公司。被上诉人卓越与周某关于卓越以上诉人绵阳可信投资管理有限公司员工身份催收欠款的事实陈述，与李雪刚等其他证人证言能够相互印证。被上诉人卓越手持周某与上诉人绵阳可信投资管理有限公司签订的合同原件以上诉人绵阳可信投资管理有限公司工作人员身份进行债务催收的行为，应系为上诉人绵阳可信投资管理有限公司利益而提供劳务。依照《最高人民法院〈关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》第九条第二款“前款所称‘从事雇佣活动’，是指从事雇主授权或者指示范围内的生产经营活动或者其他劳务活动。雇员的行为超出授权范围，但其表现形式是履行职务或者与履行职务有内在联系的，应当认定为‘从事雇佣活动’”的规定，被上诉人卓越对属于上诉人绵阳可信投资管理有限公司的债权向债务人进行催收，其表现形式是履行职务，应当认定为从事雇佣活动，上诉人绵阳可信投资管理有限公司否认与卓越在案涉债务催收方面存在雇佣关系，但未提供有效证据予以证实，且与本案审理查明的事实不符，本院对此不予采信。
关于承担民事责任的主体，依照《最高人民法院〈关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》第九条第一款：“雇员在从事雇佣活动中致人损害的，雇主应当承担赔偿责任；雇员因故意或者重大过失致人损害的，应当与雇主承担连带赔偿责任。雇主承担连带赔偿责任的，可以向雇员追偿”之规定，被上诉人卓越在催收债务过程中，因重大过失致邓某重伤，应当与雇主上诉人绵阳可信投资管理有限公司承担连带赔偿责任。上诉人绵阳可信投资管理有限公司承担连带赔偿责任的，可以向被上诉人卓越追偿。故，上诉人绵阳可信投资管理有限公司关于其不应当承担赔偿责任的上诉理由不成立，本院不予支持。
关于赔偿金额问题，因被上诉人邓某的本次伤情经绵阳维益司法鉴定中心评定为部分护理依赖，故评残后护理费是必然要发生的费用，原判根据本案的实际情况结合鉴定意见，对出院后及评残后的护理费予以支持，并无不当。原判根据受害人的伤残情况结合鉴定意见所确定的营养费没有超过被上诉人邓某主张的营养费总额，对误工、护理、营养时限及护理依赖程度进行的鉴定系因本案产生的合理费用，上诉人绵阳可信投资管理有限公司关于护理费、营养费、鉴定费的上诉理由均不能成立，本院不予支持。
综上所述，原判对被上诉人卓越与上诉人绵阳可信投资管理有限公司之间的关系认定不清，适用法律错误，应予纠正。上诉人绵阳可信投资管理有限公司关于其与被上诉人卓越之间关系认定不清的上诉理由部分成立，本院对此予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销绵阳市游仙区人民法院（2018）川0704民初2807号民事判决；
二、上诉人绵阳可信投资管理有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿被上诉人邓某各项经济损失共计人民币287139元，被上诉人卓越与上诉人绵阳可信投资管理有限公司对上述赔偿金额承担连带赔偿责任；
三、驳回被上诉人邓某的其他诉讼请求。
本判决为终审判决。
审判长　　董小萍
审判员　　何　娟
审判员　　王　超
二〇一九年五月二十九日
书记员　　谌欣月