宋小明与王康发担保追偿权纠纷再审民事判决书
芜湖市镜湖区人民法院
（2016）皖0202民再1号
原审原告：宋小明，男，1972年2月8日出生，户籍地安徽省原巢湖市居巢区，其自认住址安徽省滁州市琅琊区，现去向不明。
原审被告：王康发，男，1952年6月14日出生，住安徽省芜湖市镜湖区。
原审原告宋小明诉原审被告王康发担保追偿权纠纷一案，本院（2011）镜民二初字第00346号民事判决书，已经发生法律效力。在执行过程中，原审被告王康发以原审原告宋小明伪造相关证据、原审程序违法为由，向本院提出申诉。经本院审判委员会讨论决定，于2016年3月10日作出（2016）皖0202民监1号民事裁定，再审本案。本院依法另行组成合议庭，开庭审理了本案。原审原告宋小明经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，原审被告王康发到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
宋小明在原审中称：2010年3月16日，被告王康发与海南军海建设有限公司签订了一份《公司内部承包经营合同书》，合同约定：被告向海南军海建设有限公司缴纳公司注册费及履约保证金10万元用于成立“海南军海建设有限公司芜湖县分公司”，原告为被告履行该合同提供担保。2010年4月14日，海南军海建设有限公司芜湖县分公司成立，但被告没有依约缴纳公司注册费及履约保证金10万元，在此情况下，原告作为合同保证人代被告向军海公司垫付了32000元。原告在履行了保证责任后多次向被告追偿，但被告一直以各种理由拒绝。
王康发辩称：原审原告宋小明私刻公章，伪造大量证据，导致法院在原审被告未到庭陈述申辩的情况下错误作出判决；原审原告宋小明就同一事实曾于2011年向贵院起诉原审被告要求被告给付10万元代垫款，当时被告提交了证据证明原告并没有以担保人的身份向海南军海建设有限公司支付关于分公司的注册费及履约保证金，后原告于2011年2月14日撤回对被告的起诉；后宋小明又于2011年7月5日向贵院起诉，要求被告偿还垫付款32000元，在被告未到庭情况下作出原审判决。嗣后，被告在执行过程中才得知本人账户被法院查封。此后，被告多次与海南军海建设有限公司联系，海南军海建设有限公司向公安机关报案证明其并未授权宋小明在芜湖市芜湖县成立分公司，也没有收到其缴纳的任何款项；原审审理程序违法。原告宋小明第一次起诉被告时，法院通知到了被告，被告及时提交了相应的材料。为何就同一事实第二次起诉被告时，却通知不到被告，法院在送达文书上存在漏洞。故请求撤销贵院作出的（2011）镜民二初字弟00346号民事判决书，驳回原审原告宋小明的诉讼请求。
宋小明向本院起诉请求：判令被告王康发偿还原告代垫款32000元。本院原审认定案件事实：2010年3月16日，被告王康发与海南军海建设有限公司签订了一份《公司内部承包经营合同书》，合同约定：被告向海南军海建设有限公司缴纳公司注册费及履约保证金10万元用于成立“海南军海建设有限公司芜湖县分公司”，原告宋小明在该合同上签字，为被告履行该合同提供担保。2010年4月14日，经工商部门核准，海南军海建设有限公司芜湖县分公司依法成立，但被告王康发没有依约缴纳公司注册费及履约保证金10万元。2010年6月16日，海南军海建设有限公司向原告发出催款通知书，要求其缴纳公司注册费及履约保证金10万元，后原告作为保证人代被告向海南军海建设有限公司支付了32000元。本院原审认为：原告在履行了保证责任后，有权向被告进行追偿，故对原告宋小明要求被告王康发偿还代垫款32000元的诉讼请求予以支持。本院原审判决：被告王康发于本判决生效之日起十日内偿还原告宋小明代垫款人民币32000元。
本院再审认定案件事实如下：1、2010年3月16日，被告王康发在与海南军海建设有限公司签订《公司内部承包经营合同书》后，合同中约定成立“海南军海建设有限公司芜湖第一分公司”但因此前成立的海南军海建设有限公司芜湖第一分公司存在违法行为营业执照被吊销故未能成立；2010年4月14日，被告王康发在原告宋小明的帮助下成立了海南军海建设有限公司芜湖县分公司。2、在原审卷宗中，原告宋小明提供的《公司内部承包经营合同书》、任命书、任职保证书、股东会决议、催款通知、《证明》、收据等证据上海南军海建设有限公司公章编号均为×××。3、2010年10月，被告王康发与案外人虞某向海南军海建设有限公司反映原告宋小明以其系海南军海建设有限公司副总经理身份帮助其成立海南军海建设有限公司芜湖县分公司并收取5.6万元费用之事。并于2010年11月4日向芜湖县公安局报案称宋小明以海南军海建设有限公司副总经理的身份帮助其成立海南军海建设有限公司芜湖县分公司收取3.2万元管理费。该局进行了调查，在芜湖县工商局调取了“分公司设立登记申请书”等9样检材（公章编号×××）。经与海南军海建设有限公司提供的公章编号亦为×××进行比对鉴定后得出检材1-9上的印文与海南军海建设有限公司提供的公章样本印文不是同一枚印章盖印形成的鉴定结论。4、在王康发等人向芜湖县公安局报案后，海南军海建设有限公司向芜湖县公安局出具书面声明，表明其公司没有授权宋小明在安徽芜湖县办理注册分公司并收取费用。此后，在2012年3月15日、7月14日，2013年4月25日给王康发及公安机关出具证明及声明，指出宋小明持有的公司公章系伪造、私刻。且没有收到宋小明交来的10万元及3.2万元管理费款项。
上述事实，有原审原告提供的《公司内部承包经营合同书》、任命书、任职保证书、股东会决议、催款通知、《证明》、收据，原审被告提供的海南军海建设有限公司在2012年3月15日、7月14日，2013年4月25日给公安机关出具证明及声明及庭审笔录等在卷予以证实，本院予以确认。
本院再审认为，保证人在承担保证责任后，有权向债务人追偿。本案双方当事人争议的焦点问题在于原审原告宋小明是否为原审被告王康发向海南军海建设有限公司垫付了32000元注册费和履约保证金。如果垫付事实成立，原告宋小明取得追偿权；否则其无权行使追偿权。案外人海南军海建设有限公司在宋小明与王康发在设立海南军海建设有限公司芜湖分公司发生纠纷后，在王康发向芜湖县公安局报案后，向公安机关出具书面证明和声明，公司从未授权宋小明在芜湖设立分公司，亦未收到宋小明交给公司的10万元或32000元注册费和保证金，故宋小明并未履行承包合同约定的垫付注册费和保证金的义务，因此不能取得追偿权。综上所述，原审原告宋小明的诉讼请求不能成立，应予驳回。
本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国担保法》第三十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条的规定，判决如下：
一、撤销本院（2011）镜民二初字第00346号民事判决；
二、驳回原审原告宋小明对原审被告王康发的诉讼请求。
原审案件受理费680元，公告费400元，再审案件公告费560元，合计1640元，由原审原告宋小明负担（再审案件公告费560元，因原审被告王康发已经预付，原审原告宋小明在判决生效后十日内给付原审被告王康发）。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于安徽省芜湖市中级人民法院。
审　判　长　　汪晓强
人民陪审员　　陈安
人民陪审员　　曹蕾
二〇一六年九月二十六日
书　记　员　　朱寅

附：本案适用法律条款
《中华人民共和国担保法》第三十一条保证人在承担保证责任后，有权向债务人追偿。
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；……。