秦某1、秦某2继承纠纷二审民事判决书
辽宁省沈阳市中级人民法院
（2020）辽01民终7863号
上诉人（原审原告）：秦某1，男，汉族。
委托诉讼代理人：周拓夫，辽宁观策律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：秦某4，男，汉族。
原审原告：秦某2，男，汉族。
原审原告：董某，男，汉族。
委托代理人：董某2，男，汉族。
原审原告：秦某3，女，汉族。
秦某1因与秦某2、董某、秦某3与被告秦某4继承纠纷一案，不服沈阳市大东区人民法院（2019）辽0104民初3501号民事事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
上诉人秦某1上诉请求：请求撤销原判，改判诉争房屋由秦某1继承，并分给其他继承人补偿款。
被上诉人秦某4均认可一审判决。
其余原审原告均认可上诉人意见。
秦某1向一审法院起诉请求：李某去世后留有一处位于沈阳市大东区房屋，我认为该房屋现价值56万元，现该房屋由被告居住，要求共同继承该房屋。
一审法院认定事实：被继承人秦某5于2008年去世，将房屋留由被继承人李某继承。被继承人李某于2018年去世，留有位于沈阳市大东区房屋一处。被继承人秦某5、李某生前育有五名子女，长子秦某2，次子秦某4，三子秦某1，长女秦某3，次女秦某6。秦某6于2011年4月22日去世，丈夫董某2，育有一子董某。庭审中，原被告各方认可房屋现价值为人民币56万元，现该房屋由被告秦某4居住。
一审法院认为，遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产。被继承人无遗嘱，按照法定继承办理，依法定继承进行分割。继承人先于被继承人死亡的，由其子女代位继承。本案中，原告秦某1、秦某2、董某、秦某3与被告秦某4均依法享有平等继承权。鉴于房屋现由被告秦某4居住，故该房屋可由被告秦某4继承，被告秦某4给付其他原告方相应补偿款。被告秦某4称原告秦某2、秦某3没有履行赡养义务，但无充分确实证据，故对此抗辩不予支持。依据《中华人民共和国继承法》第三条、第五条之规定，判决如下：一、坐落于沈阳市大＊＊房屋一处，由被告秦某4继承；二、被告秦某4分别给付原告秦某1、秦某2、董某、秦某3各人民币11.2万元；三、驳回原被告其他诉讼请求。以上给付款项于本判决书发生法律效力后三十日内给付。如被告秦某4未按本判决所指定的期限履行给付义务，则应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费人民币9400元，由原告秦某4、秦某2、董某、秦某3分别各承担1880元，由被告秦某4承担1880元。
二审经审理查明的事实与一审法院查明事实一致。
本院认为，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，各继承人均享有继承权，一审法院判决诉争房屋归秦某4所有，并由其给其他人补偿款，并无不当。对于房屋价值，双方在一审期间均一致认可，一审法院依据各方当事人认可的价值分割，并无不当。对于上诉人提出的各项上诉主张，均不予支持。
综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费9400元，由上诉人秦某1承担。
本判决为终审判决。
审　判长　　王　洋
审　判员　　刘　晶
审　判员　　吴永梅
二〇二〇年九月二十一日
法官助理　　冷　焱
书　记员　　马晓玲