吴某与蔡某遗嘱继承纠纷再审民事判决书
新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院
（2016）兵民再15号
申请再审人（一审原告、二审被上诉人）：吴某，女，1936年12月26日出生，汉族，无固定职业，现住新疆维吾尔自治区博乐市锦绣A区。
委托代理人：张维维，新疆盛业（乌鲁木齐）律师事务所律师。
委托代理人：田文华，新疆盛业（乌鲁木齐）律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：蔡某，男，1963年1月29日出生，汉族，无固定职业，现住台湾新北市。
委托代理人：蔡志健，新疆生产建设兵团第五师高级中学退休教师。
委托代理人：蔡丽曼，新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州科协退休干部。
申请再审人吴某因与被申请人蔡某遗嘱继承纠纷一案，不服新疆生产建设兵团第五师中级人民法院（2015）兵五民终字第00016号民事判决，向本院申请再审。本院于2015年11月23日作出（2015）新兵民申字第00183号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。申请再审人吴某的委托代理人张维维，被申请人蔡某的委托代理人蔡志健、蔡丽曼到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 2014年8月4日，吴某起诉至新疆生产建设兵团博乐垦区人民法院称，××××年××月××日，其与蔡某之父蔡清源登记结婚。1998年，购买了位于博乐市红星路的房屋一套，并取得兵房字师第N01007号私房产权证。2008年，蔡清源去世，但未对遗产进行分割。2013年5月，其才得知，蔡清源生前曾立遗嘱，指定蔡某为涉案房屋的继承人，而其仅享有居住权。吴某认为，涉案房屋应为夫妻共同财产，蔡清源所立遗嘱中对其财产处分的部分无效。遂起诉至法院，请求确认其享有涉案房屋及附属设施四分之三的产权，并由蔡某承担案件诉讼费用。
蔡某答辩称，其母于1989年去世后，其父蔡清源和吴某于××××年登记结婚。购买涉案房屋时，房款为46889.59元，经房改折扣，实际支付21986元，系由其与其姐出资，余款则由蔡清源用个人财产，即1949年至1982年间的购房补贴款逐年支付。购买涉案房屋后，产权登记在蔡清源名下。因此，涉案房屋应属蔡清源个人财产，加之蔡清源生前曾立遗嘱，指定其为涉案房屋的继承人，而吴某仅享有居住权。故吴某的诉讼请求没有事实和法律依据，请求予以驳回。
新疆生产建设兵团博乐垦区人民法院一审查明，××××年××月××日，蔡某之父蔡清源和吴某登记结婚。婚后，二人共同生活在位于博乐市红星路58号2栋2号房屋内，房屋为面积112.29平方米的两层楼房，系蔡清源单位所有。1993年12月25日，新建生产建设兵团第五师干休所（原称新疆生产建设兵团农五师干休所，简称第五师干休所，甲方）与蔡清源（乙方）签订《单位出售职工购买公有住房合同书》，约定甲方将涉案房屋出售给乙方，房价（标准价）为每平方米282.24元，乙方应享受的面积为100＋5平方米，应付房款为31682.73元；一次性支付房款享受优惠11334.33元，折旧费6338.55元，实际支付房款为14019.85元；涉案房屋的产权为甲方47％，乙方53％。1998年6月11日，第五师干休所（甲方）与蔡清源（乙方）再次签订《单位出售职工购买公有住房合同书》，约定甲方将涉案房屋出售给乙方，房价（成本价或原购住房以成本价补足房价）为每平方米433元，乙方应享受的面积为100＋5平方米，应付房款（含利息）为21986（1615.96）元；一次性支付房款，经折扣，实际支付房款（含利息）为21986（1615.96）元；乙方享有涉案房屋的全部产权。当日，蔡清源就涉案房屋办理了兵房字师第N01007号私房产权证，将产权登记在其名下。同月22日，蔡清源补交房款8192.92元。2007年4月29日，蔡清源与博乐垦区公证处公证员丁锋、赵德玉谈话称，涉案房屋系其个人财产，房款由其女儿、女婿赠与。次日，蔡清源经博乐垦区公证处公证员丁锋、赵德玉公证，立遗嘱称：“……住进小二楼（涉案房屋）不久，国家号召公房私购，而且优惠多多，大家都在积极筹款购房，但我是个多子女的父亲，妻子都是家属一向无存款，只好向在香港工作的女婿吕国伟和女儿蔡丽丽（应为蔡丽莉，后更名为蔡懿）求援，后经他们慷慨解囊，寄来人民币贰万元，这样使我们得到分批分期把房子买了下来……现因我年事已高，在我去世之前把继承人肯定下来，以免日后发生不必要的纠纷，因此，我认定我的二妻吴某有权继承和居住到老死，我的小儿蔡某，现在南京打工十五年了，他迟早会定居博乐，因此他也是这栋房子继承人之一，具体做法是，吴某仍住一楼不动，即：包括卧室一间、活动室一间、厨房一间、饭厅一间、厕所一间共五间，（蔡）志平暂住二楼的两间和二登台约三平方，为互不干扰，在一楼到二登台的第五个台间立一米五高的墙，而（蔡）志平可在阳台东北角处设一个平板梯上下出入，这样做仅是一个暂行的办法，吴某毕竟也年老了，当她百年之后、这栋房子当全部交给蔡某包括房内的一切设施也不得转运他处，恐口无凭，立此遗嘱为据。”当日，博乐垦区公证处作出（2007）新博垦证字第115号遗嘱公证书，对蔡清源所立的遗嘱进行了公证。2007年8月，蔡清源去世，吴某仍在涉案房屋内居住。
该法院一审认为，本案的争议焦点为：一、涉案房屋系蔡清源个人财产还是蔡清源和吴某夫妻共同财产；二、吴某享有涉案房屋产权的比例如何确定。关于第一争议焦点。涉案房屋是第五师干休所按当时的房改政策，在蔡清源享受相关折扣后出售给其的。这种折扣是一种政策性补贴，而非财产或财产权益。根据《中华人民共和国婚姻法》第十八条的规定：“遗嘱或赠与合同中只归夫或妻一方的财产，为夫妻一方的财产。”蔡清源在与公证员的谈话笔录和遗嘱中，虽称房款由其女儿、女婿赠与，但既无证据证明该款仅赠与其一人，也无证据证明该款系购房的房款，故应视该款为赠与蔡清源和吴某夫妻的款项。因此，蔡某关于蔡清源女儿、女婿赠与的房款系蔡清源个人财产，蔡清源用以支付房款余款的1949年至1982年间的购房补贴款亦系个人财产的答辩意见，不能成立，不予采信。另外，蔡清源就涉案房屋办理了私房产权证后，又补交房款，应当视为以夫妻共同财产支付。根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第十九条的规定：“由一方婚前承租、婚后用共同财产购买的房屋，房屋权属证书登记在一方名下的，应当认定为夫妻共同财产。”涉案房屋系蔡清源和吴某夫妻关系存续期间取得的财产，应当认定为夫妻共同财产。蔡某关于涉案房屋系蔡清源个人财产的答辩意见亦不能成立，不予采信。关于第二争议焦点。由于涉案房屋系蔡清源和吴某夫妻共同财产，蔡清源在立遗嘱时，未经吴某同意，径行处分，侵害了吴某的权利，故蔡清源所立遗嘱中对吴某财产处分的部分应认定为无效。蔡清源在与公证员的谈话笔录和遗嘱中称，吴某对涉案房屋有继承和去世前居住的权利，其真实意思应认定为待吴某去世后，涉案房屋归蔡某所有，故蔡清源对涉案房屋享有的一半产权应归蔡某所有。吴某主张其享有涉案房屋及附属设施四分之三产权的诉讼请求，部分成立，确认其享有涉案房屋及附属设施二分之一的产权。综上，依照《中华人民共和国继承法》第十六条、第十七条、第二十六条，《中华人民共和国婚姻法》第十八条，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第十九条之规定，该法院于2014年10月31日作出（2014）博垦民初字第318号民事判决：吴某享有涉案房屋及附属设施二分之一的产权。一审案件受理费100元，减半交纳50元后，由蔡某负担。
蔡某不服一审判决，向新疆生产建设兵团第五师中级人民法院提起上诉称，一审判决认定蔡清源女儿、女婿赠与的款项应视为赠与蔡清源和吴某夫妻的款项，与事实不符，也有违传统观念。蔡懿作为蔡清源的女儿，在其父经济困难提出求援后，寄来20000元，当然是给其父个人购房使用，否则有违常理。一审判决在对此问题进行分析时，忽略了蔡清源和蔡懿之间的血缘关系，认定有误。另外，一审判决认定蔡清源在房改时享受的相关折扣是一种政策性补贴，而非财产或财产权益，也不符合相关规定。根据国务院《关于深化城镇住房制度改革的决定》（国发［1994］43号）的规定，房改折扣均有具体的计算方法，计算出对应的数额，从而补贴房款。由此可以看出，房改折扣具有经济价值，属于财产权益。因此，一审判决认定事实不清，适用法律错误，判决结果不当，请求予以纠正。
吴某答辩称，老有所养、老有所依是传统观念，应当尊重。根据相关法律规定，其对涉案房屋及附属设施实际应当享有四分之三的产权，现一审判决确认其享有二分之一的产权，其已服判，并未上诉，而蔡某提起上诉，没有事实和法律依据，应不予支持。因此，请求驳回蔡某的上诉，维持一审判决。
新疆生产建设兵团第五师中级人民法院二审查明的事实除与一审法院查明的事实一致外，另查明，蔡某为支持其主张，在二审过程中提供了以下证据：1．国务院《关于深化城镇住房制度改革的决定》，证明涉案房屋价值四万余元，之所以实际支付二万余元，是因蔡清源根据房改政策，可以享受相关折扣，而这与吴某无关。2．蔡清源于1994年10月18日写给在香港的女儿蔡懿、女婿吕国伟的书信，证明其在信中称，涉案房屋的房款由吕国伟支付，待其去世后，涉案房屋归女儿、女婿所有，仅留一间供吴某居住直至去世。3．蔡懿在开庭时的证言，证明其于1994年初收到其父来信，称需购买涉案房屋，但因经济困难，向其求援。其随后寄去20000元。后其父回信，称已收到，购买了涉案房屋，并承诺涉案房屋归其所有，而仅留一间供吴某居住直至去世。因其弟蔡某经济条件差，又未成家，故其同意涉案房屋归蔡某所有。4．蔡清源于1998年10月14日书写的遗书，证明其决定涉案房屋及附属设施归蔡某所有。5．蔡某于2007年8月31日出具的授权委托书，证明其授权其兄蔡志健管理涉案房屋的使用权。当日，博乐垦区公证处作出（2007）新博垦证字第265号公证书，对蔡某出具的授权委托书进行了公证。
该法院还查明，1994年初，蔡清源因需购买涉案房屋，而经济困难，写信向在香港的女儿蔡懿、女婿吕国伟求援，蔡懿、吕国伟遂寄来20000元。蔡清源用该款交纳了第一次房改时的房款14019.85元，享有涉案房屋53％的产权，后经第二次房改，合计支付房款21986元，享有涉案房屋的全部产权，产权登记在蔡清源名下。2007年4月30日，博乐垦区公证处公证员丁锋、赵德玉在涉案房屋中，为蔡清源所立的遗嘱进行了公证。同年8月26日，蔡清源去世。次日，博乐垦区公证处公证员向蔡清源之子蔡志健送达了公证遗嘱。同月31日，蔡某给蔡志健出具授权委托书，授权蔡志健管理涉案房屋的使用权。之后，吴某仍在涉案房屋内居住。
该法院二审认为，本案的争议焦点为：涉案房屋系蔡清源个人财产还是蔡清源和吴某夫妻共同财产；二、蔡清源所立遗嘱是否有效，吴某是否享有涉案房屋继承权。关于第一争议焦点。根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第七条第一款的规定：“婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。”本案中，蔡某提供的证据可以证明，蔡清源因需购买涉案房屋，而经济困难，写信向在香港的女儿蔡懿、女婿吕国伟求援，蔡懿、吕国伟遂给其寄来20000元。该款应当视为赠与蔡清源个人的款项。同时，蔡清源根据房改政策，享受的相关折扣，系其个人的工龄折扣，加之涉案房屋的产权登记在其名下，故涉案房屋应属蔡清源个人财产，而非蔡清源和吴某夫妻共同财产。关于第二争议焦点。根据《中华人民共和国继承法》第十六条、第十七条的相关规定：“公民可以立遗嘱处分个人财产，并可以指定遗嘱执行人；公民可以立遗嘱将个人财产指定由法定继承人的一人或者数人继承；公证遗嘱由遗嘱人经公证机关办理；自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写，签名，注明年、月、日。”本案中，由于涉案房屋系蔡清源个人财产，其有权处分，加之又经过公证机关公证，故其所立的遗嘱显然有效。根据蔡清源所立遗嘱，吴某不享有涉案房屋的继承权，而仅享有终身居住权。综上，一审判决适用法律错误，判决结果不当，应当予以纠正。依照《中华人共和国婚姻法》第十八条第（三）项，《中华人民共和国物权法》第三十九条，《中华人民共和国继承法》第十六条第一款、第二款、第十七条第一款，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第七条第一款、第十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，该法院于2015年5月19日作出（2015）兵五民终字第00016号民事判决：一、撤销一审判决；二、驳回吴某的诉讼请求。一、二审案件受理费合计150元，由吴某负担。
吴某不服二审判决，向本院申请再审称，首先，关于涉案房屋产权归属的确认问题。二审判决认定蔡懿寄来的20000元系赠与蔡清源个人的款项。但根据《中华人民共和国婚姻法》第十七条、第十八条的相关规定：“夫妻在婚姻关系存续期间所得的赠与财产，除赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产外，归夫妻共同所有。”蔡懿寄款时，知晓其父已经再婚，但未明确赠与对象，故应当视为赠与蔡清源和吴某夫妻的款项。二审判决认定蔡清源根据房改政策，享受的相关折扣，系其个人的工龄折扣。但涉案房屋是第五师干休所按当时的房改政策，在蔡清源享受相关折扣后出售的，是政策性补贴，而非财产或财产权益。二审判决认定涉案房屋的产权登记在蔡清源名下，应当认定为其个人财产。但根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第十九条的规定：“由一方婚前承租、婚后用共同财产购买的房屋，房屋权属证书登记在一方名下的，应当认定为夫妻共同财产。”蔡清源再婚前已在涉案房屋内居住，婚后购买，即便涉案房屋的产权登记在其名下，也应认定为蔡清源和吴某夫妻共同财产。其次，关于蔡清源所立遗嘱的效力问题。根据最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第38条的规定：“遗嘱人以遗嘱处分了属于国家、集体或他人所有的财产，遗嘱的这部分，应认定无效。”吴某作为涉案房屋的共有人，享有二分之一的产权，蔡清源未经同意予以处分，显然无效。公证机关在未对涉案房屋产权审查核实的情况下，仅凭蔡清源的自述即为其办理公证，与法相悖，不具有法律效力。综上，二审判决认定事实不清，适用法律错误，判决结果不当，请求予以撤销，改判维持一审判决。
蔡某答辩称，坚持其在原审过程中的答辩意见和理由。对于蔡清源女儿、女婿赠与的款项，应当尊重传统观念和客观事实，认定为赠与蔡清源个人的款项。对于蔡清源在房改时享受的相关折扣，应认定为可折算对应具体数额，并补贴房款的财产收益，且与吴某无关。因此，涉案房屋应认定为蔡清源个人财产，其立遗嘱进行处分，合法有据，应予尊重。二审判决认定事实清楚，适用法律正确，判决结果得当，请求予以维持。
本院再审过程中，双方当事人未再提供新的证据。
本院再审认为，本案中，双方当事人对于蔡清源和吴某登记结婚后，购买涉案房屋并共同生活至蔡清源去世，以及蔡清源去世前就涉案房屋产权归属立遗嘱处分这一事实过程实际并无异议，有所争议的分歧在于涉案房屋系蔡清源个人财产还是蔡清源和吴某夫妻共同财产，以及蔡清源所立遗嘱是否处分或侵害了吴某的合法财产权益这两个焦点上。其中，涉案房屋的产权如何确认是基础，决定了蔡清源所立遗嘱是否有效。
一、关于涉案房屋属于蔡清源个人财产还是蔡清源和吴某夫妻共同财产的问题。
首先，从涉案房屋的来源分析。涉案房屋原属公有住房，按照房改政策出售给个人。根据国务院《关于深化城镇住房制度改革的决定》的相关规定：“深化城镇住房制度改革，落实房改政策，目的是为了实现住房商品化、社会化，加快住房建设，改善居住条件，满足城镇居民不断增长的住房需求；职工按成本价或者标准价购买公有住房，每个家庭只能享受一次。”由此可知，国家施行房改，将公有住房出售给符合条件的个人，绝不是简单的从满足个人需求角度出发，单纯的将公有财产私有化的做法，而是一项使享受房改政策的个人及其所属家庭改善居住条件，提高生活水平，从而体现社会主义制度优越性的改革制度。正因如此，每个家庭只能享受一次。而最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第十一条第（二）项规定：“男女双方实际取得或者应当取得的住房补贴、住房公积金，属于夫妻在婚姻关系存续期间所得的财产，归夫妻共同所有。”立法旨意也在于此。故不论蔡清源在房改过程中享受的相关折扣是否与吴某有关，其参加房改的事实本身就已决定了这一政策并不仅仅惠及其个人，还包括其所属的家庭。因此，蔡某关于涉案房屋系其父根据房改政策购买，享受的相关折扣与吴某无关的答辩意见，显然与相关政策规定不符，不能成立。
其次，从购买涉案房屋的款项分析。蔡某提供蔡清源与蔡懿往来信件以及蔡懿证人证言等证据，目的是为了证明蔡懿寄来的20000元系赠与蔡清源个人的款项，而非赠与蔡清源和吴某夫妻的款项。诚然，人民法院尊重当事人意思自治原则。但根据《中华人民共和国婚姻法》第十七条、第十八条的相关规定，夫妻在婚姻关系存续期间，通过赠与所得的财产，是以夫妻共同所有为原则，以夫妻一方所有为例外的，即除了赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产，均应认定为夫妻共同财产。蔡懿在寄款时，蔡清源和吴某已登记结婚。对此，蔡懿是知晓的，但在其与蔡清源的往来信件中，并未明确确定所寄款项仅赠与蔡清源个人，与吴某无关，加之又没有相应的赠与合同，故如果仅从传统观念、血缘关系等角度考虑，或单凭行为发生二十余年之后的证人证言，就将该款认定为赠与蔡清源个人的款项，显然与当时的客观事实不符。同时，还应特别注意到，即便该款是赠与蔡清源个人的款项，也不足以购买涉案房屋，蔡清源除用该款外，还补交了部分房款。对于这部分款项，不论是蔡清源的工资、奖金，还是住房补贴、住房公积金，甚至养老保险金或其他生产经营收益，根据法律法规和司法解释的相关规定，也均属于蔡清源和吴某夫妻关系存续期间所得的夫妻共同财产。蔡清源以此购买的涉案房屋，如将产权认定为其个人财产，显然与法相悖。
第三，从涉案房屋的产权登记分析。现已查明的事实可知，蔡清源和吴某在房改之前即在涉案房屋内居住，经过房改后，蔡清源于1998年6月11日就涉案房屋办理了兵房字师第N01007号私房产权证，并将产权登记在其名下。最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第十九条规定：“由一方婚前承租、婚后用共同财产购买的房屋，房屋权属证书登记在一方名下的，应当认定为夫妻共同财产。”据此，尽管蔡清源将涉案房屋的产权登记在其名下，但由于涉案房屋系蔡清源和吴某婚后以夫妻共同财产购买，是由家庭享受相关政策的房改住房，故应当认定为夫妻共同财产。蔡某关于涉案房屋的产权登记在蔡清源名下，应当认定为其个人财产的答辩意见，不能成立，亦不予支持。
通过以上分析，涉案房屋系在蔡清源和吴某夫妻关系存续的共同生活期间，按照房改政策，经由相关部门根据蔡清源及其所属家庭的具体情况，确定优惠折扣后，由蔡清源和吴某以夫妻共同财产购买的房屋，应认定为夫妻共同财产。二审判决对此认定错误。另外，二审判决依据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第七条第一款的规定，即“婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。”认定涉案房屋属蔡清源个人财产，显属不当。该司法解释条款针对的是父母出资为子女购买不动产的情形，不能据此类推甚至倒推相反情形也能适用该条款，因此，二审判决适用法律也存在错误。
二、关于蔡清源所立遗嘱是否有效的问题。
蔡清源立遗嘱并经公证的行为本身符合《中华人民共和国公证法》关于公证程序的相关规定，并无不当之处。但通过上述分析可知，蔡清源所立遗嘱，处分的财产并非其个人财产，而是其和吴某夫妻共同财产。根据最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第38条的规定：“遗嘱人以遗嘱处分了属于国家、集体或他人所有的财产，遗嘱的这部分，应认定无效。”涉案房屋系蔡清源和吴某夫妻共同财产，由于两人未以书面形式约定夫妻共同财产的共有形式，根据法律法规和司法解释的相关规定，应当视为共同共有。吴某作为共有人，享有二分之一的产权。蔡清源未经吴某同意，处分吴某的财产，遗嘱的这部分应认定无效。但蔡清源对其所有二分之一产权的处分，程序合法，内容真实，尽管吴某享有继承权，但仍应按当事人意思自治原则，尊重蔡清源的处分决定。因此，蔡清源所立的遗嘱，处分吴某财产的部分无效，处分其个人财产的部分有效。二审判决认定吴某不享有涉案房屋产权错误，认定吴某因系涉案房屋共有人，享有二分之一的产权，但无权根据继承法的相关规定享有涉案房屋四分之三的产权，更符合法律规定。
三、本判决的审理思路和引领理念。
本案是一起因遗产分配而引起的民事纠纷，涉及婚姻家庭继承等多方面的民事法律关系。审理好这类案件，对于弘扬社会主义核心价值观和中华民族传统美德，传递正能量，促进家风建设，维护和谐、美满的家庭关系，具有重要意义。本判决在形成过程中所秉持的审理思路和引领理念正是如此。
本院注意到，本案纠纷之所以产生，一个重要原因在于吴某系无经济收入的家属，在购买涉案房屋时，没有经济能力支付房款。对此，不论是蔡清源所立遗嘱，还是蔡某的答辩意见，均认为吴某因未出资，故不享有涉案房屋的产权，无权参与分配。应当说，这种观念在当前社会和类似纠纷中确实现实存在，但它与我国婚姻家庭继承法律的立法旨意明显背道而驰。根据婚姻法的相关规定，夫妻关系存续期间所得的财产，以认定为夫妻共同财产为原则，认定为夫或妻一方财产为例外，即除法律明确规定属于夫或妻一方的财产，以及夫妻以书面形式明确约定的一方财产外，均应认定为夫妻共同财产。这是因为，《中华人民共和国婚姻法》第十三条、第二十条明确规定，夫妻在家庭中地位平等，并有相互扶养的义务。这一义务是夫妻关系存续的基础。在此期间，夫或妻的一方不因是否有经济收入等因素而从属于另一方。因此，即便夫或妻一方没有经济收入，另一方在夫妻关系存续期间所得的工资、奖金；生产、经营收益；知识产权收益；继承或赠与所得财产；以个人财产投资取得收益；实际取得或者应当取得的住房补贴、住房公积金；实际取得或者应当取得的养老保险金、破产安置补偿费等财产，都属于夫妻共同财产，而且夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。立法旨意正是考虑到，夫妻互负的扶养义务不能简单用金钱予以衡量，否则就难以维护无经济收入的家属，特别是妇女家属的合法权益，使其在扶养配偶、抚养子女、赡养老人等经营家庭方面所作的付出难以体现。这与国家通过立法对未成年人、妇女和老年人等弱势群体倾斜照顾的原则不符。具体到本案，吴某在与蔡清源共同生活的近二十年间，相互帮助扶养，共同经营家庭，没有证据证明其在如此长的时间内有未尽婚姻家庭义务的情形，故不论其是否有经济收入，均应享有因婚姻家庭继承关系而产生的共有财产的分配权。相反，如仅因其没有经济收入，就否定其享有夫妻共同财产的分配权，显然侵害其合法权益，与公序良俗原则相悖。鉴于以上考虑，本判决最终得以形成，其结果希望双方当事人，特别是蔡某及其亲属予以尊重，安抚并照顾好老人，共同弘扬良好的社会道德风尚。
综上，二审判决虽认定事实清楚，但适用法律错误，判决结果不当，应予纠正；一审判决认定事实清楚，适用法律基本正确，既体现了公平原则，也兼顾了公序良俗原则，判决结果得当，应当予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、撤销新疆生产建设兵团第五师中级人民法院（2015）兵五民终字第00016号民事判决；
二、维持新疆生产建设兵团博乐垦区人民法院（2014）博垦民初字第318号民事判决，即：“吴某享有涉案房屋及附属设施二分之一的产权”。
一、二审案件受理费合计150元，由被申请人蔡某负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　杨正远
代理审判员　　吴　媛
代理审判员　　黄婷婷
二〇一六年五月二十三日
书　记　员　　赵　静