陈春艳、陈丁生与陈芳代位继承、法定继承纠纷二审判决书
湖南省永州市中级人民法院
（2014）永中法民三终字第11号
上诉人（原审原告）陈春艳 委托代理人曾昭国 上诉人（原审被告）陈丁生 委托代理人戴柳江 被上诉人（原审原告）陈芳
上诉人陈春艳、陈丁生因代位继承、法定继承纠纷一案，不服湖南省江华瑶族自治县人民法院（2011）华民一初字第421号民事判决，向本院提出上诉。2013年12月26日本院受理后，依法组成合议庭，由审判员郑冬平担任审判长，审判员李飞、代理审判员罗晖参加审判，于2014年1月23日在本院第三审判庭公开开庭审理了本案，代理书记员唐莉担任法庭记录。上诉人陈春艳的委托代理人曾昭国，上诉人陈丁生及其委托代理人戴柳江到庭参加诉讼，被上诉人陈芳经传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审查明，1952年1月，陈有才、陈有学兄弟分家时，陈有才分得江华瑶族自治县沱江镇西门街57号木板瓦房一栋。陈有才、谢润贵夫妇生育了原告陈芳、原告陈春艳父亲陈明生、被告陈丁生三个子女。1969年，陈芳出嫁。1978年，陈有才率全家把西门街57号木板瓦房改建为砖木结构房屋，陈有才夫妇与被告陈丁生共同居住生活，当时，陈明生已在湖南溆浦县工作。此后，被告陈丁生到江华瑶族自治县大石桥供销社参加工作。1985年陈有才去世。1986年陈明生因车祸身亡。随后，陈春艳母亲带着当时年仅四岁的原告陈春艳改嫁到溆浦县。2004年谢润贵去世。2009年12月25日，陈丁生与沱江城东建设有限公司签订《房屋拆迁补偿协议书》，陈丁生将西门街57号房屋拆除，沱江城东建设有限公司补偿陈丁生房屋拆除款33，150元（其中：砖木房面积106.86m2，补偿17，097.6元；简易房面积2.7m2，补偿270元；围墙29.3m2，补偿5，860元；灶一个，补偿280元；下水道补偿2，000元；空坪面积80.48m2，补偿2，012元；建房补助费2，000元；搬家补助费840元；在规定期限内拆迁完毕的奖励2，578.4元，合计36，438元，减去超面积6.57m2，3，285元，实际补偿金额33，153元），另按85，000元／宗的价格有偿安置沱江镇民族路主街门面一宗5m宽×15m深的宅基地、无偿提供分水岭小区D1号5m宽×15m深的安置土地一宗。
原审法院认为，原、被告所诉争的房屋是原告陈芳、被告陈丁生父母遗留下的房屋，二原告与被告均是继承人，应属各继承人共同共有，本案应定性为继承、代位继承权纠纷。原告陈芳出嫁、陈明生到外地工作后，被告与父母一起将沱江镇西门街57号原木板房拆下，在原地重新建造砖木结构房，此后被告与父母一直共同居住生活，直到后来该房屋出租至拆除止，一直由被告管业，二原告均未提出异议，故房屋补偿款可归被告继承。有偿安置民族路主街门面的一宗宅基地系被告出钱购买，该土地使用权应归被告所有。无偿提供的分水岭安置小区D1号土地，依据继承法的规定应由二原告各占1／3的土地使用权。被告辩称，被告是这个家里唯一的男人，原告陈春艳不享有继承权的主张，无事实和法律依据，原审法院不予采信。据此，依照《中华人民共和国继承法》第十一条、第二十五条第一款、第二十九条第二款之规定，判决：一、原告陈春艳、陈芳各享有分水岭小区D1号无偿安置地1／3的土地使用权；二、驳回原告陈春艳、陈芳的其他诉讼请求。本案受理费3，521元，由原告陈春艳、陈芳各负担1，500元，由被告陈丁生负担521元。
宣判后，陈春艳、陈丁生均不服，向本院提出上诉。
陈春艳的上诉理由：民族路主街门面宅基地是基于陈丁生、陈春艳、陈芳共有的房屋宅基地被征收后而获得的补偿，属于安置地，陈春艳支付给陈丁生2.833万元购地款后，应享有该宅基地三分之一的土地使用权。请求二审法院撤销原审原判第二项，予以改判。
陈丁生答辩称：民族路主街门面宅基地是有偿安置地，是陈丁生出钱购买的，属于个人财产，不属于遗产范畴，陈春艳等不应享有继承权，请求驳回陈春艳的上诉请求。
陈芳未进行答辩。
陈丁生的上诉理由：1、沱江镇西门街57号房屋是陈丁生拆除旧房后重新改建的，并且一直由陈丁生管理使用，该房屋应当属于陈丁生的个人财产，不属于父母陈有才、谢润贵的遗产；2、陈春艳和陈芳没有尽到赡养义务，不应享有继承权；3、陈运巧、陈明耀曾就该争执土地的所有权向法院提起诉讼，是陈丁生将该地的所有权争取回来，因此该土地应属于其一人所有。请求二审撤销一审判决，依法改判。
陈春艳答辩称：1、沱江镇西门街57号房屋是其爷爷奶奶建造的房屋，其父陈明生生前履行了赡养义务，因此陈春艳依法应当享有代位继承权；2、陈丁生虽然履行了一些诉讼义务，但是也获得了拆迁补偿款。
陈芳未进行答辩。
在二审审理期间，双方当事人均未向本院提供新的证据。
二审查明，陈春艳之父陈明生是患肝病死亡，而非因车祸死亡。
二审查明的其他事实与一审查明的事实一致，本院予以确认。
本院认为，本案争执的焦点是：一、关于无偿安置地及房屋拆迁补偿款应当如何继承的问题。本案所诉争的位于江华瑶族自治县沱江镇西门街57号的房屋是陈有才、谢润贵的夫妻共同财产。其二人相继死亡后，没有立下遗嘱，尽了主要赡养义务的子女陈芳、陈明生、陈丁生对该房屋均享有继承权。因陈明生已死亡，其遗产继承份额由其女儿陈春艳代位继承。2009年该房屋被征收后，无偿安置的分水岭安置小区D1号土地，陈芳、陈春艳、陈丁生应各占三分之一份额。陈丁生上诉提出“该房屋属于其个人财产，不是其父母遗产”的理由不成立，本院不予采信。同时，陈丁生辩称：“该房屋是其通过诉讼，从堂姐弟手中争取回来的，应当属于个人财产”，因陈丁生参与诉讼，是其维护自身权益的一种行为，不能以此作为抗辩理由剥夺其他继承人的继承权。另，该房在拆迁时获得各项补偿款共计33，150元，陈芳、陈春艳、陈丁生对此亦应占有一定的份额。鉴于该房屋的搬迁工作是由陈丁生完成的，因此补偿款中的“搬家补助费840元”以及“在规定期限内拆迁完毕的奖励2，578.4元”应当由陈丁生一人获得，扣减这3，418.4元后，剩余的29，731.6元补偿款由陈芳、陈春艳、陈丁生进行平均分配，各占三分之一，即各分得9，910.5元。二、关于位于民族路主街门面的有偿安置地是否属于遗产。我国继承法规定，遗产是指公民死亡时遗留的个人合法财产，而有偿安置地并不是基于拆迁就必然能够获得的，它是指拆迁户在已获得无偿安置地外如果愿意另行购买土地，则在购买价格等方面享有一定的优惠政策。本案的有偿安置地不能基于继承而当然取得，而是处于一种不确定状态，是否取得在于拆迁户是否购买。本案中的有偿安置地系陈丁生个人出资购买，因此不属于遗产，应当属于陈丁生个人财产，陈春艳、陈芳主张对该地享有继承权，无事实和法律依据，本院不予支持。
综上所述，上诉人陈春艳、陈丁生的上诉请求和理由均不成立，本院不予采纳。原判认定事实清楚，适用法律正确，但对拆迁补偿款处理欠妥，本院依法予以纠正。依照《中华人民共和国继承法》第二条、第三条、第五条、第十条、第十一条、第十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十四条、第一百七十条第一款（二）项之规定，判决如下：
一、维持湖南省江华瑶族自治县人民法院（2011）华民一初字第421号民事判决第一项、第二项；
二、江华瑶族自治县沱江镇西门街57号房屋的拆迁补偿款33，150元，上诉人陈丁生分得13，328.9元，上诉人陈春艳、原审原告陈芳各分得9，910.5元；该款已由陈丁生领走，限陈丁生在接到本判决书之日起十五日内将该款一次性给付陈春艳、陈芳。
如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费3，521元，由上诉人陈春艳、原审被告陈芳各负担1，500元，陈丁生负担521元。二审案件受理费1，500元，由上诉人陈春艳、陈丁生各负担750元。
本判决为终审判决。
审　判　长　　郑冬平
审　判　员　　李飞
代理审判员　　罗晖
二〇一四年三月十六日
代理书记员　　唐莉

附相关法律条文：
《中华人民共和国继承法》
第二条继承从被继承人死亡时开始。
第三条遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产，包括：
（一）公民的收入；
（二）公民的房屋、储蓄和生活用品；
（三）公民的林木、牲畜和家禽；
（四）公民的文物、图书资料；
（五）法律允许公民所有的生产资料；
（六）公民的著作权、专利权中的财产权利；
（七）公民的其他合法财产。
第五条继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。
第十条遗产按照下列顺序继承：
第一顺序：配偶、子女、父母。
第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。
本法所说的子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。
本法所说的父母，包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母。
本法所说的兄弟姐妹，包括同父母的兄弟姐妹、同父异母或者同母异父的兄弟姐妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。
第十一条被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的晚辈直系血亲代位继承。代位继承人一般只能继承他的父亲或者母亲有权继承的遗产份额。
第十三条一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等。
对生活有特殊困难的缺乏劳动能力的继承人，分配遗产时，应当予以照顾。
对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。
有扶养能力和有扶养条件的继承人，不尽扶养义务的，分配遗产时，应当不分或者少分。
继承人协商同意的，也可以不均等。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十四条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。
第一百七十四条第二审人民法院审理上诉案件，除依照本章规定外，适用第一审普通程序。
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。