车丹旭、上海银来股权投资基金管理有限公司侵权责任纠纷二审民事裁定书
山东省高级人民法院
（2020）鲁民终1280号
上诉人（原审原告）：车丹旭，女，1996年2月9日出生，汉族，住浙江省宁波市鄞州区。
委托诉讼代理人：陈晓雨，浙江和义观达律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：上海银来股权投资基金管理有限公司，住所地上海市浦东新区上川路＊＊＊＊＊＊。
法定代表人：蒲晓东，执行董事。
被上诉人（原审被告）：上海银来投资（集团）有限公司，住所地上海市，住所地上海市浦东新区南汇新城镇芦潮港路＊＊＊＊＊＊
法定代表人：蒲晓东，董事长。
被上诉人（原审被告）：上海银来康科投资管理中心（有限合伙），住所地上海市浦东新区张杨，住所地上海市浦东新区张杨北路＊＊＊＊style=margin：0.5pt0cm；line-height：25pt；text-indent：30pt；font-family：宋体；font-size：15pt；〉执行事务合伙人：王原兴。
被上诉人（原审被告）：鸿丰投资（上海）有限公司，住所地上海市浦东新区南汇新城镇芦潮港，住所地上海市浦东新区南汇新城镇芦潮港路＊＊＊＊＊＊margin：0.5pt0cm；line-height：25pt；text-indent：30pt；font-family：宋体；font-size：15pt；〉法定代表人：周杰。
被上诉人（原审被告）：北京银来天盛投资管理中心（有限合伙），住所地北京市朝阳区东四环中路＊＊＊＊＊＊1，住所地北京市朝阳区东四环中路＊＊＊＊＊＊1119n：0.5pt0cm；line-height：25pt；text-indent：30pt；font-family：宋体；font-size：15pt；〉执行事务合伙人：北京银来天鸿创业投资管理有限公司。
被上诉人（原审被告）：上海营康农业科技有限公司，住所，住所地中国（上海）自由贸易试验区富特北路＊＊302地中，住所地中国由贸易试验区富特北路＊＊302部位＊＊0.5pt0cm；line-height：25pt；text-indent：30pt；font-family：宋体；font-size：15pt；〉法定代表人：虎晓强。
被上诉人（原审被告）：梧桐优正（上海）创业投资有限公司，住所地上，住所地上海市浦东新区张杨北路＊＊＊＊v〉，住所地上海市浦东新区张杨北路＊＊＊＊t0cm；line-height：25pt；text-indent：30pt；font-family：宋体；font-size：15pt；〉法定代表人：夏小平。
被上诉人（原审被告）：蒲晓东，男，1968年1月11日出生，汉族，住上海市浦东新区。〈，住上海市浦东新区v style=margin：0.5pt0cm；line-height：25pt；text-indent：30pt；font-family：宋体；font-size：15pt；〉被上诉人（原审被告）：夏小平，男，1981年3月18日出生，汉族，住江苏省东台市。被上诉人（原审被告）：唐罡，男，1984年3月23日出生，汉族，住山东省苍山县。被上诉人（原审被告）：恒丰银行股份有限公司，住所地山东省烟台市芝，住所地山东省烟台市芝罘区南大街＊＊v style，住所地山东省烟台市芝罘区南大街＊＊line-height：25pt；text-indent：30pt；font-family：宋体；font-size：15pt；〉法定代表人：陈颖，董事长。
上诉人车丹旭与被上诉人上海银来股权投资基金管理有限公司、上海银来投资（集团）有限公司、上海银来康科投资管理中心（有限合伙）、鸿丰投资（上海）有限公司、北京银来天盛投资管理中心（有限合伙）、上海营康农业科技有限公司、梧桐优正（上海）创业投资有限公司、蒲晓东、夏小平、唐罡、恒丰银行股份有限公司（以下简称恒丰银行）侵权责任纠纷一案，不服济南铁路运输中级法院（2019）鲁71民初135号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2020年4月29日立案后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。车丹旭上诉请求：1．撤销（2019）鲁71民初135号民事裁定书；2．指令一审法院进行实体审理。事实和理由：2019年6月，蒲晓东因涉嫌非法吸收公众存款罪被刑事拘留，至今已有半年，在这半年的过程中，经公安机关审查，银来系的企业分为两个部分，一部分是普惠金融，也就是P2P产业，另一部分为私募基金。上海市公安局浦东分局所立案侦查的对象，编号为浦公（经支二）立字［2018］150350号立案决定书针对的对象，均为上海银来资产管理有限公司，而上海银来资产管理有限公司是银来系P2P部分的主管公司。上海市公安局浦东分局对蒲晓东进行刑事拘留，也是因为蒲晓东同样是上海银来资产管理有限公司等P2P相关公司的实际控制人。而车丹旭起诉本案是基于与被上诉人之间的私募基金投资关系。车丹旭购买上海银来基金公司发行的私募基金产品是上海银来基金公司经过中国基金业协会合法备案的产品，上海银来基金公司也是经合法备案成立，持有合法牌照的基金公司。银来系企业中私募基金部分并不涉及非法吸收公众存款罪。经公安机关审查，私募基金产品没有公开对不特定对象募集资金，没有未经主管机关许可非法吸纳资金，上海银来基金公司从法律主体上看与上海银来资产管理公司也是不同的法律主体。虽然资金与P2P部分可能存在一定的混同，但资金混同显然不能构成刑事犯罪的理由。至今为止，公安机关对上海银来资产管理有限公司立案已经有半年之久，由检察机关退回补充侦查两次，在这半年内，公安机关始终没有将上海银来基金公司纳入刑事立案的范畴，车丹旭与公安机关多次进行沟通，公安机关也反馈私募基金刑事立案缺乏法律依据：吸纳资金的行为是合法的，不构成非法吸收公众存款罪；资金未被非法占有，不构成诈骗罪；私募基金公司不构成刑法意义上的金融公司，难以认定为背信运用受托财产罪。资金虽然与P2P部分的资金混同，因资金混同也确实由公安机关冻结了全部银来系企业账号，但是上海银来基金公司确实还无法纳入刑事立案侦查范畴。公安机关从未通知基金投资人申报受害金额，上海银来基金公司的各总公司与分公司负责人也均未被采取任何刑事措施。因此，车丹旭认为与被上诉人的私募基金投资关系，和被上诉人可能涉嫌的其他刑事犯罪，属于不同法律关系，应当分别处理。一审法院仅仅因为银来系企业P2P部分涉嫌刑事犯罪，就不予审理车丹旭的基金投资纠纷，于法无据，法无明文规定不为罪，资金混同不是涉嫌犯罪的法定理由。
鸿丰投资（上海）有限公司辩称，一审裁定事实认定清楚，法律适用正确。
上海银来股权投资基金管理有限公司、上海银来投资（集团）有限公司、上海银来康科投资管理中心（有限合伙）、北京银来天盛投资管理中心（有限合伙）、上海营康农业科技有限公司、梧桐优正（上海）创业投资有限公司、蒲晓东、夏小平、唐罡、恒丰银行股份有限公司未答辩。
车丹旭向一审法院起诉请求：1．赔偿损失计1623750元（本金损失150万元，利息损失123750元，暂计算至2019年5月22日）；2．赔偿自2019年5月23日起至款项实际清偿之日止以150万元为基数按照年利率11％计算的利息损失；3．赔偿维权发生的律师费损失3000元。
一审法院经审查认为，《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十一条规定：人民法院作为经济纠纷受理的案件，经审理认为不属于经济纠纷案件而有经济犯罪嫌疑的，应当裁定驳回起诉，将有关材料移送公安机关或检察机关。上海市公安局浦东分局已作出编号为浦公（经支二）立字［2018］150350号立案决定书，对上海银来资产管理有限公司涉嫌非法吸收公众存款立案侦查；作出编号为浦公（经支三）拘通字［2019］15692号拘留通知书，对蒲晓东涉嫌非法吸收公众存款罪刑事拘留。银来基金公司与上海银来资产管理有限公司存在资金混同的可能，且公司银行账户、财务账目等已被公安机关冻结、扣押。故银来基金公司在本案中明显存在经济犯罪嫌疑，应先移送公安机关进行刑事侦查。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十四条第三项、第一百五十四条第一款第三项、《最高人民法院〈关于适用中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条第三款、《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十一条之规定，一审法院裁定：驳回车丹旭的起诉。
本院认为，上海市公安局浦东分局已经对上海银来资产管理有限公司、蒲晓东涉嫌非法吸收公众存款犯罪问题立案侦查，蒲晓东已经被刑事拘留。上海银来基金公司与上海银来资产管理有限公司存在资金混同的可能，公司银行账户、财务账目等已被公安机关冻结、扣押，本案中明显存在经济犯罪嫌疑。一审法院根据《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十一条规定，将本案移送公安机关进行刑事侦查并驳回车丹旭的起诉并无不当。
综上，车丹旭的上诉请求不能成立，应予驳回。一审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　曹　毅
审　判员　　娄勇军
审　判员　　岳彩林
二〇二〇年五月二十二日
法官助理　　刘耀逊
书　记员　　董　彤