王晓龙、岳琦媚民间委托理财合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
四川省高级人民法院
（2018）川民申674号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：王晓龙，男，1952年9月19日出生，汉族，住四川省成都市武侯区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：岳琦媚，女，1986年3月7日出生，汉族，住四川省通江县。
再审申请人王晓龙因与被申请人岳琦媚民间委托理财合同纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院（2017）川01民终118号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王晓龙申请再审称，（一）原判决认定的基本事实缺乏证据证明。1．二审法院认定“王晓龙主张其投资的中兴汇金华康集合1期基金的投资内容系沪深交易所上市交易产品，但其提供的证据不足以证明其主张”是错误的。中兴汇金华康集合1期基金交易交割单显示，全部交易产品均为沪深交易所上市交易品种。因此王晓龙忠实履行了《委托投资合同》的职责，并无任何违约行为。2．二审法院认为“《提前终止〈委托投资合同〉协议书》未约定亏损由谁承担，岳琦媚签订该协议书不代表其放弃向上诉人追偿损失的权利”是错误的。王晓龙不存在违约，也就不存在赔偿损失的问题。《委托投资合同》已明确风险自担，应按照约定执行。（二）二审法院程序违法。合议庭组成人员未告知当事人，庭审时只有审判员谈光利一人参加，导致王晓龙无法行使申请回避的权利。二审超过三个月审理期限。王晓龙依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第七项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案争议焦点是王晓龙将委托资金用于购买中兴汇金华康集合1期基金，是否违反《委托投资合同》的约定。《委托投资合同》第2.2条约定：“甲方（岳琦媚）投入的理财资金，由乙方（王晓龙）根据其自身的判断独立地根据市场行情、趋势等进行沪深交易所上市产品的投资交易，甲方不得干预。”根据原审查明，中兴汇金华康集合1期基金系四川中兴汇金投资有限公司发行的私募基金，其投资交易品种主要是沪深交易所上市产品，但该基金本身并非沪深交易所上市产品。岳琦媚认为《委托投资合同》第2.2条约定的是直接以沪深交易所上市产品为投资交易对象，而王晓龙则认为《委托投资合同》仅约定进行沪深交易所上市产品的投资交易，其有权根据自身判断选择投资平台。从合同性质分析，委托合同以委托人对受托人的信任为基础，具有较强的人身属性，受托人应忠实履行委托事务，不得擅自转委托他人。《委托投资合同》是岳琦媚基于对王晓龙的专业投资能力的信任，委托其投资理财，且明确约定受托人应根据其自身的判断独立地根据市场行情、趋势等进行沪深交易所上市产品的投资交易。上述约定应理解为受托人运用其知识、经验和独立判断直接投资于沪深交易所上市产品，而不得自行通过其他投资平台间接投资。王晓龙将委托理财资金用于购买中兴汇金华康集合1期基金，通过基金间接投资于沪深交易所上市产品，本质上是将岳琦媚委托的事项转委托于基金管理人，显然有违委托人的信任。因此，一、二审法院认定王晓龙违反《委托投资合同》约定，并因此给委托人岳琦媚造成了经济损失，判决其承担赔偿责任，并无不当。王晓龙关于原判决认定的基本事实缺乏证据证明的申请再审理由不成立。
此外，王晓龙关于二审法院未告知合议庭组织人员，庭审时合议庭成员未到庭的主张，与实际情况不符，关于二审超过审理期限的主张，不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的再审事由，本院不予支持。
综上，王晓龙的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第七项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回王晓龙的再审申请。
审判长　　赵爱民
审判员　　赵亚飞
审判员　　贾　欢
二〇一八年五月二十三日
书记员　　冯楚寒