周俊合同诈骗罪二审案件二审刑事裁定书
上海市第一中级人民法院
（2020）沪01刑终589号
原公诉机关上海市浦东新区人民检察院。
上诉人（原审被告人）周俊，男，1991年12月21日生，汉族，高中文化，原系Z公司（以下简称Z公司）法定代表人、实际经营人，户籍地江苏省溧阳市；因本案于2019年5月13日被刑事拘留，同年6月13日被逮捕，现羁押于上海市浦东新区看守所。
辩护人郑菊萍，上海市国和律师事务所律师，上海市法律援助中心指派。
上海市浦东新区人民法院审理上海市浦东新区人民检察院指控原审被告人周俊犯合同诈骗罪一案，于二〇一九年十二月十六日作出（2019）沪0115刑初4250号刑事判决。原审被告人周俊不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，证据确实、充分，决定不开庭审理。现已审理终结。
原审判决认定：2016年4月，被告人周俊在经营Z公司期间，对被害人俞某谎称其公司是一家私募基金管理公司，在发行一个募集金额为人民币4，000万元（以下币种相同）的私募基金产品，已经募集3，700万元，尚缺300万元就能募集成功，并承诺保本保息，诱使俞某在本市浦东新区XX路XX号XX大厦16楼与其公司签订《瑞宸中投1号私募基金基金合同》，骗得俞某钱款100万元。 2019年5月8日，被告人周俊被公安人员抓获到案。
审理过程中，被告人家属自愿帮助被告人周俊退赔了五万元。
原审判决认定上述事实的证据有：被害人俞某的陈述，证人刘某的证言，私募基金合同、银行业务凭证、存款对账单、期货交易流水、网页查询信息、工商登记材料、归案情况说明等。
原审法院认为，被告人周俊以非法占有为目的，在签订、履行合同的过程中，骗取被害人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。鉴于被告人在家属帮助下对被害人进行了部分赔偿，酌情从轻处罚。据此，原审法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（五）项、第六十四条之规定，以合同诈骗罪对被告人周俊判处有期徒刑十年，并处罚金人民币十万元；退缴在案的违法所得人民币五万元发还被害人，其余违法所得予以追缴，不足部分责令退赔。
上诉人周俊上诉提出，周俊与被害人俞某签订合同时正在申请发行私募基金，但其后未获批准，俞某遂同意将用于认购基金的100万元资金委托周俊做期货、理财等，其行为不构成合同诈骗罪。辩护人对原判罪名不持异议，请求二审法院对周俊进一步从宽处罚。
经二审审理查明的主要事实和采用的证据与原审相同。现对本案的争议焦点评判如下：
一、上诉人周俊的行为是否构成合同诈骗罪 经查，被害人俞某的陈述、证人刘某的证言等证据证实，2016年，刘某介绍俞某向上诉人周俊的Z公司认购了100万元的瑞宸中投1号私募基金。周俊称其公司具有私募基金从业资格，产品亦合法备案。其后周俊称基金募集失败，并以种种理由拖延向俞某返还资金，并最终失去联络。中国证券投资基金业协会网页查询信息、Z公司银行对账单、期货交易流水等证据证实，Z公司不具有私募基金管理人资格，周俊将俞某认购基金产品的资金用于购买期货等。上述证据相互印证，足以证实周俊谎称募集私募基金，骗取被害人资金并擅自用于期货交易等，且逃避返还，其行为已构成合同诈骗罪。
二、原判对上诉人周俊的量刑是否适当 经查，上诉人周俊实施合同诈骗，数额特别巨大，依法应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，原判综合考虑到周俊的退赃表现等，予以从轻处罚，所作量刑系在法定幅度之内，并无不当。
本院认为，上诉人周俊以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。原审法院根据周俊的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度等，所作判决定性准确、量刑适当，且审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　李长坤
审判员　　于书生
审判员　　顾苹洲
二〇二〇年六月二十九日
书记员　　罗林骏

附：相关法律条文
《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；