葛萌、赵友群民间借贷纠纷再审民事裁定书
浙江省高级人民法院
（2019）浙民再151号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：葛萌，女，1981年3月13日出生，汉族，住浙江省东阳市。
委托诉讼代理人：葛乾舜，男，1953年5月2日出生，汉族，住浙江省东阳市，系葛萌之父。
委托诉讼代理人：马蓓蕾，女，1954年9月14日出生，汉族，住浙江省东阳市，系葛萌之母。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：赵友群，男，1972年6月9日出生，汉族，住浙江省东阳市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：金爱阳，男，1976年5月2日出生，汉族，住浙江省东阳市。
再审申请人葛萌因与被申请人赵友群、金爱阳民间借贷纠纷一案，不服浙江省金华市中级人民法院（2016）浙07民终6003号民事判决，向本院申请再审。本院于2018年4月19日作出（2018）浙民申453号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭于2019年5月14日对本案进行了公开开庭审理。再审申请人葛萌及其委托诉讼代理人葛乾舜、马蓓蕾，被申请人赵友群到庭参加诉讼。被申请人金爱阳经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
再审申请人葛萌申请再审请求：1．撤销原审判决，依法改判再审申请人无需承担共同还款责任；2．一、二审及再审费用由被申请人承担。事实与理由：本案符合2018年1月18日起施行的《关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》中的有关规定。1．《解释》第一条规定，夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，应当认定为共同债务。再审申请人和被申请人金爱阳根本没有借债的合意，是金爱阳刻意隐瞒以个人名义向外借债。再审申请人与金爱阳自结婚以来感情不和，金爱阳还多次对其实施家庭暴力。金爱阳称他的巨额借款都是向朋友、同事、亲戚借的，但这些人再审申请人绝大多数不认识。在收到法院传票前，再审申请人不知晓金爱阳和赵友群之间的借款，赵友群也从未向其催讨过。2．《解释》第三条规定，夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。金爱阳大量借债根本不是用于家庭共同生活，至今巨款去向不明。虽然本案的借款金额是48万余元，但本案不是孤立的，和它相关的案件已有13个，金额共计292万余元。再审申请人和金爱阳均为工薪族，家里的房子于2008年通过住房公积金贷款所购，小轿车也早在2011年以8万元左右的价格购买。家庭正常开支根本不需要向他人借款，借款不可能用于家庭共同生活。再审申请人曾向金爱阳追问巨款去处，金爱阳一会儿说炒股，一会儿说放在经营KTV的老板那里。但据再审申请人向KTV老板李启东了解，李启东一口否认。金爱阳在外吃喝嫖赌，2017年8月还因开设地下赌场被东阳市公安局刑事拘留。因此赵友群以夫妻共同债务主张权利，应由他举证证明该笔借款用于家庭共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示，否则不能认定为夫妻共同债务。
被申请人赵友群答辩称，1．本案一、二审均是在《关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》生效之前，故原判是基于当时所适用的法律作出的公平、公正的判决。2．金爱阳后来涉及到的刑事案件，是在本案之后，不代表与之前的借款存在关联。关于家暴也是再审申请人的一面之词，被申请人不予认可。3．本案借款发生在再审申请人夫妻关系存续期间，且金爱阳借款时称是投资给一个叫李启东的开KTV的朋友，被申请人当时也问他老婆知道吗，他说知道的。投资是家庭生产经营的一部分，借款应认定为夫妻共同债务。4．关于借款合意的问题，再审申请人提交的金爱阳发给再审申请人及其父母的短信中，金爱阳都提到“借给李总的钱会想办法拿回来”。再审申请人的父母称借给李总的钱是他们的，但再审申请人在二审中承认是公积金贷款来多余的钱放在李启东那里。因此再审申请人及其父母都是参与投资的，且对金爱阳投资是知情的。5．再审申请人提交的证据显示贷款买房是在2010年，在另一案中金爱阳借款的时间更早，这么长时间的投资肯定有收益。再审申请人夫妻财务并不独立，收益不可能没有用于家庭共同生活。综上，案涉借款用于家庭生产经营的事实清楚，应认定为夫妻共同债务。请求依法驳回再审申请人的再审请求。
被申请人金爱阳未发表书面答辩意见。
再审审理中，再审申请人葛萌向本院提交了如下证据：1．所有相关案件的借条共15份，拟证明：所有借条都是金爱阳恶意隐瞒葛萌单独出具，葛萌对金爱阳大量向外举债根本不知情，根本没有借债的合意，巨额借款明显超过夫妻共同生活需要。2．（2017）浙0783民初1417号吴玉华案的起诉状、借条、银行转账凭证、判决书一组；（2016）浙0783民初6448号杜田仙案的起诉状、借条一组；（2016）浙0783民初6450号黄祖民案的起诉状、借条一组；（2017）浙0783民初9232号陈晓丹案的起诉状、借条、银行转账凭证一组。上述证据拟共同证明：早在2010年至2012年期间，金爱阳就已经隐瞒葛萌恶意大量举债，如此巨大数额的借款明显超过夫妻共同生活的需要。3．金爱阳和葛萌住房公积金贷款还贷的清单一份，拟证明：金爱阳大量向外举债根本不是用于夫妻家庭共同生活需要。
本院再审认为，婚姻关系存续期间的借款是否属于夫妻共同债务，应当结合借款用途、债务规模及家庭收支情况等因素综合考量。经查，包括本案借款在内，仅在2016-2017年期间，原审法院审理的以金爱阳或者金爱阳、葛萌为被告的民间借贷纠纷案件中，涉及金爱阳以个人名义借款的债务规模达300万元。葛萌在原审及再审时均提出，案涉借款没有用于家庭日常生活需要，金爱阳在借款时为公务员，自己为学校教师，均有稳定收入，没有证据证明其夫妻双方及共同生活的未成年子女在日常生活中存在大宗开支；金爱阳有赌博等不良嗜好，2017年8月因涉嫌开设赌场罪被东阳市公安局刑事拘留，故在原审时向法院申请对借款的真实性、用途、去向进行调查。赵友群则认为金爱阳借款系用于投资。葛萌自己提供的金爱阳发给葛萌及其父母的短信中也载有“李总（李启东）那里的钱我会想一切办法先把咱自己的钱先拿回来”。综合以上情况，本案中金爱阳所借款项的实际用途，成为认定债务是否属于夫妻共同债务的关键。但原审法院并未就案涉债务的用途、去向，尤其是葛萌及其父母投资给李启东的款项中是否包括案涉借款等事实进行审理认定，本案依法应当发回重审。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（三）项规定，裁定如下：
一、撤销浙江省金华市中级人民法院（2016）浙07民终6003号民事判决及浙江省东阳市人民法院（2016）浙0783民初7660号民事判决；
二、本案发回浙江省东阳市人民法院重审。 （此页无正文）
审判长　　王　君
审判员　　潘勤荣
审判员　　张福军
二〇一九年六月二十四日
书记员　　姚　聪