钟花荣、周元杰民间借贷纠纷二审民事判决书
安徽省池州市中级人民法院
（2018）皖17民终147号
上诉人（原审被告）：钟花荣，女，1966年1月10日出生，汉族，居民，户籍地安徽省池州市青阳县，现住安徽省池州市青阳县。
委托诉讼代理人：钱孝伟，安徽天贵律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴德道，安徽天贵律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：周元杰，女，1971年10月28日出生，汉族，住安徽省池州市青阳县。
委托诉讼代理人：孙艳，安徽青华律师事务所律师。
原审被告：安徽鼎盛服装有限公司，住所地安徽省池州市青阳县经济开发区，统一社会信用代码91341723799812973B。
法定代表人：盛建平，该公司执行董事。
原审被告：盛建平，男，1957年3月15日出生，汉族，私营业主，住安徽省池州市青阳县。
上诉人钟花荣因与被上诉人周元杰、原审被告安徽鼎盛服装有限公司（简称鼎盛服装公司）、盛建平民间借贷纠纷一案，不服安徽省青阳县人民法院（2017）皖1723民初1494号民事判决，向本院提起上诉。本院2018年2月28日立案受理后，依法组成合议庭，于2018年3月26日公开开庭进行了审理。上诉人钟花荣的委托诉讼代理人钱孝伟、被上诉人周元杰的委托诉讼代理人孙艳到庭参加诉讼。原审被告鼎盛服装公司、原审被告盛建平经本院传票传唤无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
钟花荣上诉请求：依法撤销一审判决，改判驳回周元杰要求钟花荣承担责任的诉讼请求。事实和理由：1．钟花荣与盛建平于2017年7月6日已经办理离婚手续，盛建平于2017年9月27日向周元杰出具借条、欠条的行为对钟花荣没有约束力。2．对于盛建平与周元杰之间的借贷关系，钟花荣不清楚，但周元杰的诉状载明：盛建平系鼎盛服装公司法定代表人，因其经营的鼎盛服装公司资金周转需要，经常向周元杰借款。另据借条、欠条内容可知，借款及所欠利息是盛建平对之前鼎盛服装公司所欠借款及利息的重新确认。3．据了解，盛建平为维持鼎盛服装公司的正常经营，已经欠下大笔外债。现已起诉至人民法院的至少有五起，涉案数额已经将近两百万元，鼎盛服装公司还有大部分债务未进入诉讼程序，这些债务与家庭共同生活、经营无关，均非夫妻共同债务。4．（2017）皖1723民初1212号民事判决书对该案以夫妻共同债务为由，起诉钟花荣承担责任的请求已经被青阳县人民法院依法驳回。综上，本案所涉及的借款和利息与钟花荣没有关系，请求法院依法驳回周元杰对钟花荣的诉讼请求。
周元杰辩称：一审判决认定事实清楚，请求驳回上诉，维持原判。1．钟花荣没有证据证明案涉债务为非夫妻共同债务，钟花荣在上诉状中认可借款和利息系对原借款和利息的重新确认，案涉债务应为夫妻共同债务。2．钟花荣与盛建平于1986年结婚，服装公司于2007年设立，盛建平持股70％，钟花荣持股30％，直到2017年7月，公司才变更为盛建平一人公司，案涉债务发生于夫妻关系存续期间，也存在于夫妻共同经营公司期间，一审判决对此认定正确。
周元杰向一审法院起诉请求：判令鼎盛服装公司、盛建平、钟花荣连带偿还借款及利息共计161000元并承担本案的诉讼费用。
一审法院认定事实：盛建平和钟花荣于1986年11月份登记结婚，于2017年7月6日登记离婚。鼎盛服装公司于2007年3月19日设立，性质系有限责任公司，原股东为盛建平（70％股权）、钟花荣（30％股权）。2017年7月7日，该公司变更为盛建平一人独资有限责任公司，法定代表人为盛建平。在盛建平与钟华荣夫妻关系存续期间，盛建平陆续向周元杰借款。2017年9月27日，盛建平向周元杰出具借条及欠条，其中借条载明：今借到周元杰人民币壹拾伍万元整资金周转，欠条载明：今欠到周元杰利息壹万壹仟元整。2017.6.6至2017.9.27止。借条与欠条落款处均系盛建平签名，时间为2017年9月27日。现周元杰诉至本院，遂成讼。
一审法院认为，合法的民间借贷关系应受法律保护。周元杰提交的证据能够证明其与盛建平存在民间借贷法律关系，该民间借贷关系未违反国家法律和行政法规的强制性规定，应属有效。出借人出借款项后，借款人应诚实守信，按照约定的期限返还借款。盛建平与周元杰未约定借款期限，周元杰可以随时要求盛建平履行返还借款义务。周元杰要求盛建平还借款本金150000元及其利息11000元的请求，于法有据，应予支持。盛建平出具的利息欠条载明该借款发生在盛建平与钟华荣夫妻关系存续期间，且周元杰提供的《中国银行历史交易明细清单》也证明盛建平在2016年8月31日与周元杰资金交往也能与上述事实相互印证。钟花荣辩称该债务不是其与钟建平夫妻关系存续期间的共同债务，因其提供的证据不能证明其辩解，对其辩解不予支持。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条第二款“企业法定代表人或负责人以个人名义与出借人签订民间借贷合同，所借项用于企业生产经营，出借人请求企业与个人共同承担责任的，人民法院应予支持。”的规定，因盛建平向周元杰出具借条时，其是鼎盛服装公司法定代表人，并拥有100％股权，对周元杰现要求鼎盛服装公司共同偿还其借款150000元及其利息的主张，有证据证实，且不违反相关法律规定，予以支持。综上所述，依照《中华人民共和国民法通则》第一百零八条、《中华人民共和国合同法》第六十条、第二百零六条、第二百一十条、第二百一十一条，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》六十四条第一款、第一百四十四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决：安徽鼎盛服装有限公司、盛建平、钟花荣于判决生效后十日内共同偿还周元杰借款及其利息共计161000元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费3520元，减半收取1760元，财产保全费1370元，合计3130元，由安徽鼎盛服装有限公司、盛建平、钟花荣负担。
钟花荣、周元杰、盛建平和鼎盛服装公司在二审期间均未向本院提交新的证据。
本院查明的事实与一审查明的事实一致，本院对一审法院查明的事实予以确认。
本院认为：综合各方当事人的诉辩意见，本案争议焦点为：案涉借款是否属于夫妻共同债务。对此争议焦点，根据《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》的规定，夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，应当认定为夫妻共同债务；夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院应予支持；夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。
本案中，根据本案查明的事实，周元杰主张盛建平尚欠款项的依据为盛建平出具的两份条据，其中15万元借条载明的出具、借款日期为2017年9月27日，借款用途为资金周转；另一份欠条载明盛建平欠周元杰利息11000元，欠条的出具日期为2017年9月27日，欠条载明的利息计算期间为2017年6月6日至2017年9月27日（其中2017年6月6日存在改动痕迹）。根据两份条据载明的事项，借条和欠条所涉款项均由盛建平于2017年9月27日出具条据予以确认，周元杰陈述借条款项实际发生于盛建平与钟花荣离婚之前，该陈述与借条载明的事实不一致，周元杰也未举证利息计算所对应的本金发生的时间，而盛建平与钟花荣于2017年7月6日登记离婚，则应认定盛建平所借案涉款项并非盛建平与钟花荣夫妻关系存续期间所发生的债务，盛建平在与钟花荣离婚后所出具的借条和欠条对钟花荣不具有约束力，本院认定案涉债务不是钟花荣与盛建平夫妻关系存续期间的夫妻共同债务，钟花荣无需承担共同偿还之义务，钟花荣上诉称案涉债务不是其与盛建平夫妻关系存续期间的共同债务，要求改判驳回周元杰对其诉讼请求的主张，予以支持，一审判决对此事实适用法律错误，本院予以纠正。
综上，一审判决认定事实清楚，程序合法，但部分法律适用错误，钟花荣的上诉理由成立。据此，依照《中华人民共和国婚姻法》第四十一条、《中华人民共和国合同法》第六十条、第二百零六条、第二百一十条、第二百一十一条、《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条第二款、《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第一条、第二条、第三条、《中华人民共和国民事诉讼法》六十四条第一款、第一百四十四条、第一百七十条第一款第二项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决如下：
一、撤销安徽省青阳县人民法院（2017）皖1723民初1494号民事判决；
二、原审被告安徽鼎盛服装有限公司、盛建平于本判决之日起十日内共同偿还被上诉人周元杰借款本金150000元和利息11000元；
三、驳回被上诉人周元杰的其他诉讼请求。
一审案件受理费3520元，减半收取1760元，财产保全费1370元，合计3130元，由原审被告安徽鼎盛服装有限公司、盛建平共同负担。二审案件受理费3520元，由上诉人钟花荣负担2000元，原审被告安徽鼎盛服装有限公司、盛建平共同负担1520元。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
审　判长　　叶　春
审　判员　　田　蓓
审　判员　　刘玉管
二〇一八年五月九日
法官助理　　向　奚
书　记员　　舒　悦