谭六珍与王子助、陆思妙民间借贷纠纷一审民事判决书
百色市右江区人民法院
（2017）桂1002民初1893号
原告：谭六珍，女，壮族，1969年10月24日出生，现住百色市。
委托代理人：谢有彬，男，汉族，1978年4月2日出生，住百色市。系原告之表弟。
被告：王子助，男，壮族，田阳县人，住右江区。
被告：陆思妙，女，中国铁路通讯有限公司百色分公司工作，住右江区。
被告：百色市雪泉电器有限责任公司，住所地：住右江区百合园二期D24-25第四层B号。
法定代表人：王子助，该公司经理。
原告谭六珍诉被告王子助、陆思妙、百色市雪泉电器有限责任公司（以下简称雪泉公司）民间借贷纠纷一案，本院立案受理后，依法由审判员陈永峰适用简易程序，于2017年8月10日公开开庭进行了审理，书记员韩震担任法庭记录。原告谭六珍及其委托代理人谢有彬、被告王子助、陆思妙、雪泉公司的法定代表人王子助均到庭参加诉讼。本院现已审理终结。
原告向本院提出诉讼请求：一、请求法院判令被告王子助偿还原告借款本金50万元及利息（利息按年利率24％计付至还清为止）；二、被告陆思妙承担夫妻债务偿还责任；三、被告雪泉公司承担连带偿还责任；四，三被告共同承担本次诉讼费用。事实与理由：被告王子助来找原告，说其家里做生意赚钱养家、需要借款，原告被骗相信后就借款50万元给被告王子助，可后来被告王子助未能按时还款，原告遂起诉至法院。
被告王子助辩称：原告所诉部分不属实，2016年，原告找电话给其说有闲钱部其需不需要借钱，其表示愿意向原告借钱，原告就愿意把钱借给其。其当时拿钱回来后，部分是还给其他公司，部分是个人自己伏生意用。现其目前经济较困难，无法还钱给原告。但其希望今后双方协商，通过有计划的偿还原告借款。其在此前已偿还过87500元。现原告叫别人向其催债，其他人通过不合法的途径向其催债等。其还是希望通过调解解决双方借款问题。
被告陆思妙辩称：一、对原告起诉书中第二点有异议，其在收到诉状后才知道被告王子助向原告借款50万元，之前其并不知道该借款事实，也不知道被告王子助向原告借款50万元的具体用途等；二、其与被告王子助于2015年5月结婚，于2017年5月已经离婚，该借款不属于夫妻共同债务，因为该笔借款并没有用于夫妻共同生活中，其不愿意承担连带偿还责任；三、目前其家庭、生活等经济均较困难，其不是铁通的正式员工，月收入不高，家中有小孩及父母需要抚养及赡养等。请求法院依法判决确认该借款不属于夫妻共同债务，其在本案中不应承担连带偿还责任等。
被告雪泉公司辩称：雪泉公司的答辩意见与被告王子助一致。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。其中，原告与被告王子助、雪泉公司对：一、对被告王子助向原告借款50万元及被告雪泉公司在借条上盖章确认的事实无异议；二、对借条上的约定时间及还款约定等均无异议；三、对借款合同的合法有效无异议；四、原告主张该借款系被告王子助个人借款，公司是共同借款人，被告王子助及雪泉公司在庭审中予以认可。上述事实，被告陆思妙表示不知情，不予认可。
对有争议的事实及证据，本院认证如下：
一、被告王子助与被告陆思妙于2015年5月14日登记结婚，于2017年5月24日到民政部门办理离婚手续，婚后双方未生育有子女；
二、被告雪泉公司于2003年5月12日成立，注册资本为200万元，原公司股东为被告王子助及另一股东黄华，属于自然人投资或控股的有限责任公司，公司地址为百色汽车配件总公司一号楼11号商铺。该公司于2016年11月2日变更为自然人独资的有限公司公司，股东为被告王子助一人；
三、关于本案借款50万元的用途，是被告王子助个人借款，还是公司共同借款及被告王子助与陆思妙的夫妻共同债务等，在庭审中，被告王子助在答辩及庭审中询问，均表示该借款是个人借款，但该借款是其用于偿还公司尚欠别的公司的部分债务，也用于其个人投资办一饲料厂（已停止经营）等。原告在庭审中表示该借款是被告王子助个人借款，也是雪泉公司的共同借款，同时还是被告王子助与被告陆思妙的夫妻共同债务等。因借款人为被告王子助，而其于2016年2月18日出具给原告的借条上注明该借款系用于空调旺季周转资金，借条上还还加盖雪泉公司的公司公章，在庭审中查明，雪泉公司经营的是空调等电器的买卖生意，被告王子助在庭审中亦表示该借款系用于偿还公司尚欠的部分货款及其个人的其他投资等。原告在起诉及庭审中均主张雪泉公司为该笔借款的共同借款人，根据原告主张与被告王子助的陈述，对该借款，本院认为应为被告王子助借款与被告雪泉公司的公司借款，对此本院予以确认。至于原告主张该借款属于被告王子助与被告陆思妙夫妻存续期间的夫妻共同债务，因从本院查明的事实及原告的主张、被告王子助、雪泉公司的陈述等，该借款为被告王子助的个人借款（用于个人投资等）及雪泉公司的公司借款，被告王子助承认该借款部分属于其个人借款，其用于个人投资饲料厂等，但目前无充分证据证实被告王子助向原告借款系用于夫妻共同生活中的相关开支等，法庭要求原告在庭审七日内向法庭提供该借款属于被告王子助、陆思妙的夫妻共同债务及全部用于二被告夫妻共同生活所需等的证据，但原告在法庭规定的时间内未能提供充分相关证据证实，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十六条：“当事人对自己的主张，只有本人陈述而不能提出相关证据的，其主张不予支持。但对方当事人认可的除外”的规定，原告该主张，本院不予采纳。
五、被告王子助主张其向原告借款50万元后，先后偿还原告87500元给原告，其向法庭提供了一份银行流水账单及一份柳州银行编号为1602185309170160000770，付款人为被告王子助，收款人为原告，金额为12500元的转账通存回单证实其向原告汇款的事实，上述银行汇款流水账其转账单共计金额75000元，原告经质证对上述证据予以认可，对上述证据，本院予以确认。被告王子助主张其还曾偿还原告一笔12500元的款项，法庭要求其在庭审七日内提供相关证据证实，被告王子助在法庭规定的时间内提交一份柳州银行编号为1603214587624160002240，付款人为被告王子助，收款人为原告，金额为12500元的转账通存回单证证实其于2017年8月11日偿还12500元。原告经法庭传唤无正当理由拒不到庭进行质证，本院视其放弃该证据的质证权利及对该证据的认可等，故对被告王子助该证据，本院予以认可，其中于2016年5月25日偿还25000元、2016年7月1日偿还12500元、2016年8月2日偿还12500元、2016年9月14日偿付12500元、2017年3月9日偿还12500元、2017年8月11日偿还12500元。
本院认为，原告谭六珍诉被告王子助、陆思妙、雪泉公司民间借款合同纠纷一案，本案的争议焦点为：一、原告与被告王子助、陆思妙及雪泉公司之间是什么法律关系；二、本案借款是属于什么性质的借款；三、本案借款的本金多少、利息多少，尚欠多少，如何计算；四、各方在本案中有何过错及违约，各应承担什么法律责任，原告之诉请有何事实及法律依据，应否得到支持。
关于焦点一，被告王子助系被告雪泉公司的法定代表人，被告雪泉公司于2003年成立，当时公司股东为两人，公司于2016年11月2日变更为由被告王子助一人独资公司。原告与被告王子助是朋友关系，双方系通过朋友介绍认识的后原告多次向被告雪泉公司购买空调等，原告与被告王子助成为朋友。被告陆思妙与被告王子助曾是夫妻关系，双方于2015年结婚，于2017年5月离婚，婚后未生育子女。被告陆思妙与原告只是认识，但被告陆思妙不清楚原告的具体姓名等；
关于焦点二，本案借款是属于什么性质的借款，首先，被告王子助向原告借款50万元用于空调旺季周转资金，被告王子助向原告出具了借条，被告雪泉公司在该借条上盖上公司公章等，被告王子助及雪泉公司在庭审中承认该借款为被告王子助个人借款及被告雪泉公司的公司借款，用于被告王子助个人投资及被告雪泉公司偿付货款等，被告雪泉公司在借条上加盖公司公章的行为，表明公司对该借款的认可及借款用于该公司经营所用等，故该借款可视为被告王子助的个人借款及被告雪泉公司的公司借款；其次，原告在起诉中主张借款为被告王子助个人借款，被告雪泉公司为共同借款人，依法应承担共同借款的法律责任等，被告王子助与被告雪泉公司在庭审中同意原告该主张，即认可二被告为该笔借款的共同借款人，因二被告对原告的主张予以认可，且该借条上有被告王子助及被告雪泉公司的公章，故被告王子助、雪泉公司为该笔借款的共同借款人，本院予以认定，被告王子助、雪泉公司依法应承担相应共同偿还借款的责任；第三，原告主张该借款系被告王子助与被告陆思妙的夫妻共同债务，要求该二被告依法承担连带赔偿责任等。本院在有争议的事实及证据第三点中详细阐述，在此不再重复，原告该主张因其未能提供相关充分证据证实，本院不予采纳。加上该借款因被告雪泉公司在借条上加盖公司公章，属于公司的公司借款或公司共同借款，却要求法院认定该公司借款系用于被告王子助与被告陆思妙在夫妻存续期间的夫妻共同生活所用的费用等，按个人的夫妻共同债务要求个人对公司借款承担连带偿还责任等，其该主张无事实及法律依据，依法不应得到支持。综上，本案借款属于被告王子助个人借款及被告雪泉公司的公司借款，被告王子助与雪泉公司系该借款的共同借款人；第四，原告在庭审中主张被告雪泉公司在借条上盖章系作为借款保证人而在借条上盖章确认，其在本案中承担保证责任的连带保证责任，关于原告该主张，根据《最高人民法院源于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十一条：“他人在借据、收据、欠条等债权凭证或者借款合同上签字或者盖章，但未表明其保证人身份或者承担保证责任，或者通过其他能推定其为保证人，出借人请求其承担保证的，人民法院不予支持”的规定，原告该主张，无事实及法律依据，本院不予支持；
关于焦点三，被告王子助、雪泉公司向原告借款50万元后，被告王子助向原告偿还87500元（本院有争议的事实及证据中第五点已详细阐述，在上不再重复），因双方在借条上明确约定借款的利息为月利率2.5％，折算年利率30％，根据《最高人民法院源于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条：“借贷双方约定的利率未超过年利率24％，出借人请求借款人按照约定的利率支付利息的，人民法院应予支持。借贷双方约定的利息超过年利率36％，超过部分的利息约定无效，借款人请求出借人返还已支付的超过年利率36％部分的利息的，人民法院应予支持”及第三十一条：“没有约定利息但借款自愿支付，或者超过约定的利率自愿支付利息或违约金，且没有损害国家、集体和第三人利益，借款人又以不当得利为由要求出借人返还的，人民法院不予支持，但借款人要求返还超过年利率36％的利息除外”的规定，双方借条约定的利息为年利率30％，未超过上述法律规定，故被告王子助向原告偿还87500元款项，应先按借款合同约定偿还借款利息后，多出部分再偿还本金。被告王子助从2016年5月25日至2017年8月11日先后向原告偿还87500元，按借款合同约定的利息折算偿至2016年9月22日的借款利息（87500元÷［500000本金×30％年利率÷365天／年］=213天，从借款这次日起即2016年2月19日起＋213天=2016年9月22日），从2016年9月23日起，被告王子助与雪泉公司就未再向原告偿还借款本息，故原告在本案中主张被告王子助、雪泉公司偿还本金及利息，应从2016年9月23日起计算，根据《最高人民法院源于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第三十条：“出借人与借款即约定了逾期利息，又约定了违约金或者其他费用，出借人可以选择主张逾期利息、违约金或者其他费用，也可以一并主张，但总计超过年利率24％的部分，人民法院不予支持”的规定，原告向本院起诉主张被告王子助、雪泉公司借款利息可违约金，按24％年利率计算。现原告起诉要求按24％年利率计算逾期利息或违约金，符合法律规定，本院予以照准，该利息应以借款50万元为基数，按年利率24％，从2016年9月23日起计算至本判决书确定还款之日止；
关于焦点四，借款合同合法有效，各方应按该合法有效的合同履行各自义务，原告向被告王子助、雪泉公司发放借款50万元，其已按借款合同履行其全部义务，被告王子助、雪泉公司在收到原告发放的50万元借款后，未按合同约定偿还全部借款本金及利息，已构成违约，依法应承担违约责任，原告之诉请要求被告王子助、雪泉公司偿还借款本金50万元，于法有据，本院予以支持。至于利息计算，本院在焦点三中予以计算，按该计算方式计算本案诉争借款的利息。至于原告主张该借款为被告王子助与被告陆思妙夫妻存续期间用于二被告夫妻生活所用的夫妻共同债务，要求该被告陆思妙承担夫妻共同债务的连带偿还义务等，因原告该主张无充分的事实及法律依据，本院不予支持。
综上，依据《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条、第一百九十六条、第二百零一条、第二百零四条、第二百零五条、第二百零七条、《最高人民法院源于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十一条、第二十三条、第二十六条、第二十九条、第三十条、第三十一条的规定，判决如下：
一、由被告王子助、百色市雪泉电器有限责任公司共同偿还原告谭六珍借款500000元及利息（该利息以500000元为基数，从2016年9月22日起至本判决书确定还款之日止，按年利率24％计算）；
二、驳回原告谭六珍的其他诉讼请求 案件受理费元，减半收取元，由被告王子助、百色市雪泉电器有限责任公司承担。
上述债务，义务人应于本案判决生效之日起二十日内履行完毕。逾期则应加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提交副本，并于上诉期限届满之日起七日内预交上诉费（户名：待结算财政款项――法院诉讼费专户，帐号：60×××97，开户行：中国农业银行百色分行营业部）。逾期不交又不提出缓交或免交申请的，按自动撤回上诉处理。
审　判员　　陈永峰
二〇一七年八月十七日
法官助理　　黎　遒
书　记员　　韩　震