孙凤云、常军民间借贷纠纷再审民事判决书
山东省高级人民法院
（2018）鲁民再424号
申诉人（一审被告、二审被上诉人）：孙凤云，女。
委托诉讼代理人：王英丽，山东金舜律师事务所律师。
被申诉人（一审原告、二审上诉人）：毕海钰，女。
委托诉讼代理人：胡文学，男。
二审上诉人（一审被告）：常军，男。
二审被上诉人（一审被告）：山东六伟帝商贸有限公司（原名称：山东凯翔科工贸有限公司），住所地淄博市张店区共青团路71号。
法定代表人：刘洪芹，执行董事。
二审被上诉人（一审被告）：左乃伟，男。
二审被上诉人（一审被告）：山东长河铸管有限责任公司，住所地淄博市张店区山泉路170号。
法定代表人：杨长河，董事长。
二审被上诉人（一审被告）：杨长河，男。
二审被上诉人（一审被告）：淄博柔星工贸有限公司，住所地淄博市张店区柳泉路13号楼3层B14号。
法定代表人：宋文卿，董事长。
二审被上诉人（一审被告）：宋文卿，女。
二审被上诉人（一审被告）：左晨，男。
二审被上诉人（一审被告）：左乃军，男。
一审第三人：淄博富隆典当有限公司，住所地山东省淄博市张店区联通路世纪花园13组团120号商业办公楼1单元010103号。
法定代表人：孙东霞，董事。
委托诉讼代理人：胡文学，男，淄博富隆典当有限公司工作人员。
一审第三人：毕永祜，男。
委托诉讼代理人：胡文学，男，淄博富隆典当有限公司工作人员。
申诉人孙凤云因与被申诉人毕海钰、二审上诉人常军、二审被上诉人山东凯翔科工贸有限公司（以下简称凯翔公司）、左乃伟、山东长河铸管有限责任公司、杨长河、淄博柔星工贸有限公司、宋文卿、左晨、左乃军、一审第三人淄博富隆典当有限公司（以下简称富隆典当公司）、毕永祜民间借贷纠纷一案，淄博市中级人民法院于2017年8月7日作出（2017）鲁03民再16号民事判决，已经发生法律效力。本院经审查于2018年1月16日作出（2018）鲁民监13号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。申诉人孙凤云及其委托诉讼代理人王英丽，被申诉人毕海钰、一审第三人淄博富隆典当有限公司、毕永祜之共同委托诉讼代理人胡文学到庭参加诉讼。二审上诉人常军、二审被上诉人凯翔公司、左乃伟、山东长河铸管有限责任公司、杨长河、淄博柔星工贸有限公司、宋文卿、左晨、左乃军经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
孙凤云向本院提出申诉请求：撤销淄博市张店区人民法院（2011）张民初字第2962号民事判决、淄博市中级人民法院（2013）淄民一终字第538号民事判决、（2017）鲁03民再16号民事判决，依法判定凯翔公司所借款项不属于夫妻共同债务，申诉人不承担连带责任；本案一、二、再审诉讼费用由被申诉人承担。事实和理由：原判认定借款是夫妻共同债务无事实依据和法律依据。凯翔公司是左乃伟与他人合伙成立的有限公司，左乃伟是法人代表，借款用于凯翔公司经营。该债务发生在申诉人与左乃伟分居期间，申诉人对债务的来源与用途均不知情。申诉人未与左乃伟共同经营凯翔公司，对于该笔借款毫不知情，既无举债合意，公司借款及收益更分文未用于家庭共同生活。该债务属于公司债务，与申诉人无关。左乃伟借款的行为是职务行为，其公司借款时申诉人与其已分居七年多，申诉人与其无举债合意。原审法院仅凭一张结婚证，就认定为夫妻共同债务，损害了申诉人的合法权益，特申请再审。
被申诉人毕海钰、一审第三人富隆典当公司、毕永祜辩称，1．本案已经一审、二审、再审。根据《最高人民法院关于受理审查民事申请再审案件的若干意见》第31条规定，本案不应作为再审案件处理。2．原审程序、实体处理并无不当。本案借款是用于偿还孙凤云和左乃伟共同经营的凯翔公司所欠的齐商银行贷款，在齐商银行存档的保证借款合同上有本案申诉人孙凤云在上面签字担保，通过凯翔公司的银行账户明细可以看出，2011年2月23日本案涉案借款由银行扣划用于偿还贷款。通过上述证据可以看出凯翔公司系申诉人孙凤云与左乃伟共同经营，本案借款也是偿还夫妻共同债务。3．本案已经执行终结，由本案另一担保人常军清偿了债务。请求依法驳回申诉人的请求。
毕海钰向一审法院起诉请求：要求被告左乃伟、凯翔公司、孙凤云、常军、山东长河铸管有限责任公司、杨长河、淄博柔星工贸有限公司、宋文卿、左晨、左乃军偿还借款200万元，利息12万元，违约金20万元及逾期利息；律师费、诉讼费由被告承担。
一审法院认定事实：毕海钰提供借款合同证实，2011年6月16日，毕海钰与凯翔公司、左乃伟签订借款合同，两被告共同向毕海钰借款人民币200万元，借款期限自2011年6月16日至2011年9月15日，借款利息为每月2％，该笔借款由山东长河铸管有限责任公司、杨长河、淄博柔星工贸有限公司、宋文卿、左晨、左乃军、常军承担连带责任保证。借款合同签订后，毕海钰根据凯翔公司、左乃伟的指定账户确认书中指定的账户，于2011年6月17日将192万元转入张丽账户，另向被告支付8万元现金（该8万元毕海钰没有提供证据证明），有凯翔公司、左乃伟书写200万元借条。山东长河铸管有限责任公司、杨长河、淄博柔星工贸有限公司、宋文卿对借款合同真实性无异议，但认为当事人的签字盖章不是真实意思表示，当初毕海钰要求在借款合同上签字盖章是说向金融机构借款，在空白的借款合同上签的，借款人也不是凯翔公司和左乃伟，借款人的指定账户确认书也未经保证人同意，对借款数额也有异议。常军认为其不是向该借款人和毕海钰之间的借款提供担保，是在空白的合同书上签的字，当时说是向金融机构借款提供担保，毕海钰的签字是在常军不知情的情况下事后所写，并且借款合同第一页看出是动产质押典当行为，符合出借人为富隆典当公司，而不是毕海钰。对借款款项的支付也有异议，毕海钰没有证据证明其资金来源和出借能力。毕海钰还提供常军的国有土地使用权证，证明常军将该证件交由毕海钰，其为本案债务提供担保是其真实意思表示。常军称其不认识毕海钰，该国有土地使用权证是给左乃伟的，不是交给毕海钰的，不能证明其提供担保的真实意思表示。毕海钰提供左乃伟与孙凤云的结婚证复印件，证明左乃伟与孙凤云系夫妻关系。第三人富隆典当公司认为上述证据与其无关。第三人毕永祜对上述证据均无异议。庭审中，常军提供左乃伟的证明一份，证明当时找常军作担保人，说的是向金融机构借款，不是向第三人富隆典当公司借款，其从未向毕海钰借款。毕海钰认为，左乃伟作为本案当事人，有依法出庭的义务，不应作为证人作证，其证明的内容也与实际情况不符，不能证实常军的观点。山东长河铸管有限责任公司、杨长河、淄博柔星工贸有限公司、宋文卿对常军提供的证据无异议。第三人富隆典当公司认为左乃伟的证明不能作为证据使用，左乃伟确实向我们申请过借款，但不符合放款条件。第三人毕永祜认为该证据与事实不符，不是真实的。根据常军的申请，一审法院依法调取2012年3月6日淄博市公安局张店分局刑侦大队七中队对毕海钰的询问笔录一份，常军欲证明：“在询问笔录中毕海钰认为本案中的借款200万元及（2011）张民初字第2963号案件中300万元借款系淄博富隆典当有限公司借给左乃伟的，毕海钰是公司的出纳，公司安排用其账户操作的汇款，借款是公司业务员李军办理的，其并不知情，也并不认识常军，借款合同上毕海钰的签字是在左乃伟还不上钱，公司决定向法院起诉时让其在合同上签的字”。毕海钰对证据真实性无异议，但对证据的取得方式有异议，公安机关在没有刑事立案的情况下，对民事诉讼的当事人进行调查取证，超越职权，违反法律规定。询问笔录中的内容与本案的实际情况不符，毕海钰陈述称该笔款项是富隆典当公司的，但通过庭审中第三人富隆典当公司明确陈述该款项不是公司所有，所以该证据不能在本案中使用。山东长河铸管有限责任公司、杨长河、淄博柔星工贸有限公司、宋文卿对该询问笔录无异议，证明其当事人的担保意思表示不真实。第三人富隆典当公司对该证据的程序和内容有异议，公安机关对毕海钰的询问违法，询问内容有明显的目的性，属于选择性执法，其中笔录中毕海钰说该款项是公司的不属实。第三人毕永祜同意富隆典当公司的意见。根据毕海钰的申请，调取淄博市公安局经侦支队于2012年6月27日对毕海钰做的询问笔录一份。毕海钰欲证明第三人毕永祜委托毕海钰以自己的名义对外借款的事实，涉案资金的所有权人是第三人毕永祜。山东长河铸管有限责任公司、杨长河、淄博柔星工贸有限公司、宋文卿对该询问笔录真实性无异议，但对毕海钰予证明的内容有异议。常军对证据的真实性无异议，但对证据的形成有异议，该笔录是基于毕海钰申请调取自己本人所作的陈述，且陈述中违背客观事实，其目的是推翻在张店区公安分局刑警队所作的询问笔录，该笔录也没有其他证据来认定该款项是毕永祜的，并且毕永祜是富隆典当公司的股东，也是富隆典当公司法定代表人的丈夫，两第三人与毕海钰之间有明显的利害关系。两第三人对该询问笔录无异议。毕海钰对于利息的计算按照合同约定每月2％，按三个月计算，违约金按照总借款额的10％计算，律师代理费毕海钰自愿放弃。庭审后，山东长河铸管有限责任公司、淄博柔星工贸有限公司书面陈述两公司均未见过也不知道李军到两公司处办理担保签字盖章的事。孙凤云与左乃伟系夫妻关系。
淄博市张店区人民法院作出（2011）张民初字第2962号民事判决：一、被告山东凯翔科工贸有限公司、左乃伟、孙凤云于判决生效之日起十日内支付原告毕海钰欠款1920000.00元、利息115515.00元；二、被告山东长河铸管有限责任公司、杨长河、淄博柔星工贸有限公司、宋文卿、左晨、左乃军、常军对上述债务承担连带清偿责任；三、驳回原告毕海钰的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费26160.00元、保全费5000.00元，由被告山东凯翔科工贸有限公司、左乃伟、孙凤云、山东长河铸管有限责任公司、杨长河、淄博柔星工贸有限公司、宋文卿、左晨、左乃军、常军负担26209.00元，由原告毕海钰负担4951.00元。
毕海钰不服一审判决，上诉请求：一、依法改判被上诉人自借款期满2011年9月16日起至本案判决生效之日，按中国人民银行同期贷款利率四倍，向上诉人毕海钰支付利息。二、二审案件受理费等诉讼费用由被上诉人承担。
常军不服一审判决，上诉请求：一、请求依法撤销一审法院判决，依法改判上诉人不承担本案的连带清偿责任或将本案发回重审；二、本案一、二审诉讼费、保全费由被上诉人承担。
淄博市中级人民法院二审查明的事实与一审判决认定的事实一致。
该院作出（2013）淄民一终字第538号民事判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费36484.00元，由上诉人毕海钰负担13400.00元，上诉人常军负担23084.00元。
孙凤云不服二审判决，向本院申诉。本院作出（2017）鲁民监9号民事裁定，指令淄博市中级人民法院再审本案。
淄博市中级人民法院再审庭审时，申诉人孙凤云提交了三份新证据。其一、凯翔公司章程，拟证明左乃伟是该公司的法定代表人，毕海钰、富隆典当公司、毕永祜对此无异议。对该证据所证明的事实已被原一审时凯翔公司的营业执照等证据证明，对该证据予以采信；其二、凯翔公司活期账户历史交易明细，拟证明涉案借款用于公司经营。毕海钰、富隆典当公司、毕永祜认为该证据是复印件，且从该证据无法得出孙凤云拟证明的事实，而涉案资金是转入左乃伟指定的张丽的账户，对该证据不予认可。因该证据为复印件无法核实，且与涉案借款时间不符，不予采信；其三、分居协议和约定，拟证明涉案借款发生于孙凤云与左乃伟分居期间，孙凤云无举债合意，该债务也未用于家庭生活，未分享债务所带来的利益。毕海钰、富隆典当公司、毕永祜认为该证据真实性无法确认，即使是真实的，双方的约定也无法对抗第三人，对该证据不予认可。因该证据是复印件无法核实，且其效力只限于孙凤云与左乃伟之间，不能对抗第三人，对该证据不予采信。
淄博市中级人民法院再审查明的其他事实与二审一致。
该院再审认为，本案双方争议的焦点为：孙凤云对涉案债务是否承担连带还款责任。
涉案的借款合同中文首的借款人一栏为：左乃伟、凯翔公司，在文末的借款人签名栏为：左乃伟签名及手印、凯翔公司公章、左乃伟个人章；借条下方借款人签名栏处亦为：左乃伟签名及手印、凯翔公司公章、左乃伟个人章。由此可以得出，借款人是凯翔公司和左乃伟。
《中华人民共和国婚姻法》第十九条第三款规定：夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第十八条规定：婚姻法第十九条所称“第三人知道该约定的”，夫妻一方对此负有举证责任。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第二十四条规定：债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外。涉案借款发生在孙凤云与左乃伟婚姻关系存续期间，孙凤云与左乃伟未提供证据证实毕海钰知道孙凤云与左乃伟双方关于财产、债务的约定，亦不能证实左乃伟的涉案债务已由毕海钰与左乃伟明确约定为左乃伟的个人债务。因此，对于左乃伟欠毕海钰的债务应认定为夫妻共同债务，孙凤云对该债务应负连带还款责任。
综上，申诉人孙凤云的申诉理由不成立。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应当予以维持。淄博市中级人民法院作出（2017）鲁03民再16号民事判决：维持（2013）淄民一终字第538号民事判决。
本院再审查明的事实与淄博市中级人民法院再审查明的事实基本一致。
另，孙凤云再审中提交以下新证据：证据1、凯翔公司章程及企业信息变更登记表，证明目的：凯翔公司系2011年由左乃伟与刘洪芹两名股东成立的有限责任公司；2016年更名为山东六伟帝商贸有限公司，股东变更为左乃伟、左乃军。申诉人孙凤云与该公司没有关系。证据2、淄博市人民检察院调取的涉案张丽账户银行往来明细。证明目的：涉案借款全部用于归还凯翔公司外欠款，非用于家庭生活。被申诉人毕海钰及一审第三人富隆典当公司、毕永祜对上述证据的真实性无异议，但认为仅能证明涉案借款偿还凯翔公司债务。因双方当事人对于上述证据的真实性、关联性、合法性均无异议，本院予以采信。
被申诉人毕海钰提供借款合同两份、凯翔公司银行流水一份，证明目的：2010年2月至2011年11月孙凤云替凯翔公司作担保从齐商银行借款，可以认定孙凤云与左乃伟共同经营凯翔公司，涉案借款系偿还夫妻共同债务。申诉人孙凤云对两份借款合同的真实性有异议，而且担保人处的签名不是本人所签；即使借款真实，也不能证明孙凤云与左乃伟共同经营凯翔公司。本院认为，上述借款合同中孙凤云的签名即使为本人所签，亦仅能证明孙凤云为凯翔公司银行借款作过担保，不能证明孙凤云参与凯翔公司经营，对其证明目的不予认可。
本院再审认为，双方当事人争议的焦点问题为涉案借款应否认定为孙凤云与左乃伟的夫妻共同债务。
法及其司法解释之规定，所谓夫妻共同债务，应为夫妻关系存续期间基于夫妻双方共同签字或夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，或虽以夫妻一方个人名义所负但用于夫妻共同生活、共同生产经营所需的债务。本案中，一、从借款合同约定来看，涉案借款合同约定的借款主体为凯翔公司、左乃伟，非为左乃伟一人债务。而凯翔公司为左乃伟与刘洪芹二人出资设立的公司，非为左乃伟一人公司。双方约定的借款转入账户为凯翔公司会计张丽的账户，并且借款合同第四条关于借款人“资产总额”“实行承包、租赁、联营。”“出现经营风险”等书面约定，可以推定本案借款人实为凯翔公司，借款用途为公司经营。二、从借款实际流向来看，借款转入凯翔公司会计账户，申诉人孙凤云提供的淄博市人民检察院调取的凯翔公司会计张丽账户银行往来明细足以证实涉案借款全部用于偿还凯翔公司对外所借债务。据此，上述借款既无孙凤云共同签字也无孙凤云事后追认，不能认定借款系夫妻二人共同意思表示；从借款的用途来看，借款用于凯翔公司经营所需，并未用于孙凤云的家庭共同生活。而凯翔公司系左乃伟与他人共同出资成立的有限责任公司，孙凤云既非股东，也不参与公司经营，根据现有证据不能认定凯翔公司为左乃伟与孙凤云共同经营。因此涉案债务亦非用于夫妻共同经营。原审认定涉案债务为孙凤云与左乃伟夫妻共同债务证据不足，孙凤云不应承担本案债务。关于被 关于被申诉人毕海钰及一审第三人提出的程序问题，本院认为本案系依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百九十八条第二款之规定，上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定、调解书，发现确有错误的，依法予以提审。被申诉人及一审第三人所主张的《最高人民法院关于受理审查民事申请再审案件的若干意见》第三十一条在本案中并不适用，其该项抗辩理由不成立。
综上，原审认定涉案债务为孙凤云与左乃伟夫妻共同债务证据不足，本院依法予以纠正。申诉人孙凤云之申诉理由成立，本院依法予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销淄博市中级人民法院（2017）鲁03民再16号民事判决和（2013）淄民一终字第538号民事判决；
二、维持淄博市张店区人民法院（2011）张民初字第2962号民事判决第二、三项：“二、被告山东长河铸管有限责任公司、杨长河、淄博柔星工贸有限公司、宋文卿、左晨、左乃军、常军对上述债务承担连带清偿责任；三、驳回原告毕海钰的其他诉讼请求。”；
三、变更淄博市张店区人民法院（2011）张民初字第2962号民事判决第一项为“山东凯翔科工贸有限公司、左乃伟于判决生效之日起十日内支付毕海钰欠款1920000.00元、利息115515.00元”。
如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费26160.00元、保全费5000.00元，由山东凯翔科工贸有限公司、左乃伟、山东长河铸管有限责任公司、杨长河、淄博柔星工贸有限公司、宋文卿、左晨、左乃军、常军负担26209.00元，由毕海钰负担4951.00元。二审案件受理费36484.00元，由毕海钰负担13400.00元，常军负担23084.00元。
本判决为终审判决。
审判长　　贾新芳
审判员　　李　霞
审判员　　崔志芹
二〇一八年九月二十六日
书记员　　柴　华