李子珍与北京飞腾房地产开发有限公司公司决议效力确认纠纷一审民事判决书
北京市怀柔区人民法院
（2018）京0116民初2842号
原告：李子珍，男，1956年3月10日出生，汉族，住北京市怀柔区。
委托诉讼代理人：丁建国，北京市鼎基律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张连锁，北京市潮阳律师事务所律师。
被告：北京飞腾房地产开发有限公司，住所地北京市怀柔区富乐小区北里二十四号。
法定代表人：工商登记为李子珍。
委托诉讼代理人：吕武茂，北京市环亚律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙金华，北京市环亚律师事务所律师。
原告李子珍与被告北京飞腾房地产开发有限公司（以下简称飞腾公司）公司决议效力确认纠纷一案，本院于2018年4月17日立案，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告李子珍及其委托诉讼代理人丁建国、张连锁，被告飞腾公司的XXX及飞腾公司的委托诉讼代理人吕武茂、孙金华到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
李子珍向本院提出诉讼请求：1．确认2018年3月16日委托北京市环亚律师事务所继续保管飞腾公司证照印章的《北京飞腾房地产开发有限公司董事会决议》无效；2．确认2016年11月10日的《北京飞腾房地产开发有限公司会议纪要》无效。审理过程中，李子珍将诉讼请求变更为：1．撤销2018年3月16日委托北京市环亚律师事务所继续保管飞腾公司证照印章的《北京飞腾房地产开发有限公司董事会决议》；2．确认2016年11月10日的《北京飞腾房地产开发有限公司会议纪要》无效或不成立。事实与理由：第一，2018年3月29日，原告代表飞腾公司诉XXX、北京市环亚律师事务所证照印章返还纠纷案件的庭审中，XXX向法庭提交了关于委托北京市环亚律师事务所继续保管飞腾公司证照印章的2018年3月16日《北京飞腾房地产开发有限公司董事会决议》。1.2018年3月16日董事会会议的通知程序违法。根据《北京飞腾房地产开发有限公司章程》第十九条规定，董事会应于会议召开十日前通知全体董事。在被告诉原告返还原物纠纷案件2018年3月5日庭审中，被告曾向法庭陈述其将在2018年3月16日召开董事会，但未陈述此次董事会的具体时间、地点以及议题。故被告在返还原物纠纷案件中的庭审陈述非合法有效的通知。此外，被告在2018年2月20日返还原物纠纷案件庭审中，陈述原告不是董事，也可证明前次庭审过程中所述将于2018年3月16日召开董事会仅系陈述，并非向原告通知此次董事会的召开事宜。2.2018年3月16日董事会会议的召集和主持程序违法。1998年至今，原告一直是飞腾公司董事长、法定代表人。2013年9月17日，飞腾公司形成董事会、班子会决议，选任XXX担任董事长。原告认为该决议无效提起诉讼。2O18年2月28日，北京市第三中级人民法院作出（2O18）京03民终643号民事判决，确认飞腾公司于2013年9月17日作出的《北京飞腾房地产开发有限公司董事会、班子会决议》不成立。据此，选举XXX作为飞腾公司董事长的决议，已经生效法律文书确认不成立，即XXX自始不是飞腾公司董事长。原告是飞腾公司唯一合法的董事长、法定代表人。2018年3月16日董事会会议中没有显示召集人，主持人是XXX。原告从未召集或指定其他董事召集，亦未主持该次董事会。根据《北京飞腾房地产开发有限公司章程》第十九条规定，董事会由董事长召集并主持，董事长因特殊原因不能履行其职务时，由董事长指定的副董事长召集和主持，三分之一以上的董事可以提议召开董事会会议。故2018年3月16日董事会会议在召集和主持程序上违法。3．本次决议表决内容没有章程和法律依据。从章程角度看，飞腾公司章程第十八条并未规定董事会享有委托其他单位、个人保管公司证照印章的职权，该决议超越职权是无效的。从公司法角度看，如章程或者公司有效内部决议没有明确规定排除法定代表人占有，法定代表人以其公司意志代表人的身份当然享有公司证照的控制权，权源为法定，无限制即为有代表权。李子珍作为飞腾公司公司法定代表人，当然享有证照印章的控制权。在李子珍未参会的情况下，XXX等人违法召开董事会对证照印章委托第三人保管作出的决议是无效的。从公司的日常运营和法人资格的独立性看，证照印章系飞腾公司维护公司正常运营所必需，委托其他单位、个人保管不利用公司的日常运营，损害了飞腾公司的独立法人资格，不利于维护全体股东的合法权益。第二，2016年11月10日《北京飞腾房地产开发有限公司会议纪要》无效。2018年3月29日，原告代表飞腾公司诉请XXX、北京市环亚律师事务所证照印章返还纠纷案件的庭审中，法庭询问李子珍是否具有董事身份时，XXX陈述2016年11月份曾召开由全体股东会，决定罢免了李子珍的董事资格。后法院前往飞腾公司调取了该份会议纪要，原告于2018年3月30日知晓该份决议。从该决议的内容看，2016年11月10日的会议没有召集人、没有主持人、没有会议的具体地点、没有会议的具体时间、没有会议的记录人，该次会议究竟是（部分）股东会、职工大会还是其他形式的会议，原告不清楚。从与会股东的签名看，可能是股东会，但不是飞腾公司的全部股东。暂以该次会议系股东会决议来分析，原告认为该份会议纪要是无效的。1．本次会议的通知程序违反章程规定。飞腾公司章程第十五条规定，股东会应于会议召开前十五日以前通知全体股东。原告系飞腾公司最大的股东，持股24.47％，没有收到该次会议的通知。虽原告因XXX等人诬告陷害被羁押，但有权委托代理人参加股东会。据原告了解，该次会议没有通知全体股东，部分股东根本不知晓该次会议存在。2．本次会议召集、主持程序违法。根据飞腾公司章程第十六条规定，李子珍没有主持该次会议，也没有指定任何人主持该次会议，该次会议的召集、主持程序是违法的。3．表决程序是违法的。飞腾公司章程第十七条规定，股东会决议应由代表三分之二以上表决权的股东表决通过。一方面，该会议纪要系在股东的空白签名上形成的，签名股东没有参加本次会议。另一方面，飞腾公司改制时因股东人数超过50人，存在显名股东和隐名股东，均享有表决权。该次会议的署名股东表决权没有超过全体表决权股东的三分之二。4．决议内容违法。（1）关于原告处分其名下股权未上报公司董事会、股东会，并未经股东大会三分之二以上股东同意，属于无效行为的决议，违反公司章程、没有法律依据。飞腾公司章程第十条规定，股东向股东以外的人转让出资时需经全体股东过半数同意，不同意的股东应购买，不够买的视为同意。章程第十二条规定股东向股东之外的人转让出资属于股东会的职权。从上述规定看，章程从未规定股东向股东之外的人处分股权需要上报公司董事会，该次决议以此为由作出决议是无效的。章程第十条和第十二条关于股东向股东之外的人转让股权的规定是相互矛盾的，应按照公司法规定执行，即无需经股东会决议、无需三分之二以上股东同意。据此，原告认为该次会议纪要的决议内容是违法的，是无效的。（2）关于此次决议李子珍不享有10％的法人配股和核减于红莲等3人转让给李子珍的股权，是无效的。飞腾公司系改制企业，根据怀柔县政府1997年15号文件和怀柔县政府2000年24号文件规定，李子珍作为飞腾公司法定代表人，享有10％的配股。且该10％配股已经飞腾公司股东大会决议通过并经工商机关登记注册。现XXX等人趁其诬告陷害李子珍被非法羁押期间，决定不享有该10％法定代表人配股，是无效的。于红莲、王清芝、王素红等3人与李子珍签订股权转让协议，将该3人的股权转让给李子珍。该转让行为已经飞腾公司股东会决议通过并经工商登记注册。根据飞腾公司章程第九条规定，股东之间可以相互转让其部分或全部出资，李子珍受让于红莲、王清芝、王素红等3人的股权是合法的。2016年11月10日《北京飞腾房地产开发有限公司会议纪要》在未经李子珍、于红莲、王清芝、王素红等股权转让双方当事人知晓的情况下，决议核减李子珍的该部分股权，没有法律和章程依据。
飞腾公司辩称，不同意原告的诉讼请求的变更和增加。根据民诉法解释232条，案件受理后法庭辩论终结前，原告变更增加诉讼请求，可以合并审理的，法庭可以合并审理，但是原告的变更诉讼请求是在法庭辩论终结后提出，被告不同意原告变更增加。根据法庭审理安排，被告对原告的诉求和理由答辩：第一，根据公司法解释四第四条，股东请求撤销股东会、股东大会或董事会决议，应该符合公司法第22条规定。但是22条规定，召集程序、表决方式违反章程的，股东可以自决议作出之日起60日内请求撤销。原告变更诉讼请求的时间是2018年12月，超过了60天的法定期限。原告立案时候要求撤销可以，但现在要求已经超过了时间。第二，2018年3月16日委托北京市环亚律师事务所保管证照印章的决议是有效的，是新任董事长、法定代表人XXX在任职当天召开董事会，对之前律师事务所保管印章的行为继续履行的确认。该决议是公司自治范围，任何第三方包括法院没有权利干涉公司自治范围和权利，除非该决议违背的国家的强制性规定。此外，该决议中，是被告委托北京市环亚律师事务所履行相关的民事行为，属于不同民事主体之间的民事法律关系，和公司效力决议内部治理没有关联。如果原告或其他方有异议，应该通过相应的民事诉讼程序解决，不是在公司效力案件中解决。第三，2016年11月10日的决议，是股东会决议而非董事会决议，召开之前由飞腾公司办公室进行了电话通知，因为飞腾公司是改制企业，股东人数较多，所以有个别股东当天未参加会议，但当天参加会议股东签字和内容都是真实有效的，参加会议股东股权比例已经超过三分之二。飞腾公司现有的工商登记的股东和实际享有股权的股东，以及股权比例都是不一致的。于洪莲、孙清芝、王素红三人股权退给飞腾公司，包括有其他七人共计10人股权退还飞腾公司。2016年11月10日股东表决权比例已经超过三分之二。第四，2016年11月10日的股东大会纪要，对原告的董事身份有表决。如果2016年11月10日的股东大会纪要中罢免原告董事职务的决议成立，则2018年3月16日的董事会召集程序和参会人员数量将发生变化。被告认为本案审理中涉及到被告公司股东大会效力、股东大会表决权的计算。在本院另外一个案件，原告王淑兰、张连东、齐亚立诉被告一案中，涉及2001年8月1日原告受让另外三名股东股权的股东大会决议。该案庭审中，本案原告作为第三人参加庭审，本案原告明确表示2001年8月1日的会议并没有召开。如果该事实经过法庭审理确认，被告很多股东的股权比例都要恢复到原始状态，和现在工商登记的股东股权发生变化。因此，本案应中止审理。如果继续开庭审理，被告建议法庭对与本案相关联的其他案件综合考虑。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：
怀柔县建筑开发公司经企业改制为飞腾公司。公司章程制定于2000年12月28日，章程后附有股东出资额名单。章程规定，由李子珍、吴友增等42名股东共同出资，改制设立飞腾公司。公司注册资本为2588万元。股东会会议由股东按照出资比例行使表决权。股东会会议分为定期会议和临时会议，并应于会议召开十五日以前通知全体股东。股东会会议由董事会召集，董事长主持。董事长因特殊原因不能履行其职责时，由董事长指定的副董事长或者其他董事主持。股东会会议应对所议事项作出决议。决议应由代表三分之二以上表决权的股东表决通过，但股东会对公司增加或者减少注册资本、分立、合并、解散或者变更公司形式、修改公司章程所作出的决议，应由代表三分之二以上表决权的股东表决通过。公司设董事会，成员11人；由股东会选举产生。董事任期3年，任期届满可连选连任。董事在任期届满前，股东会不得无故解除其职务，董事会设董事长一人，由董事会选举产生。董事会由董事长召集并主持，董事长因特殊原因不能履行其职务时，由董事长指定副董事长或者其他董事召集和主持，三分之一以上董事可以提议召开董事会会议，并应于会议召开十日前通知全体董事。董事会对所议事项作出的决定，应由三分之二以上的董事表决通过方为有效。董事长为公司的法定代表人，任期三年，由董事会选举产生，任期届满，可连选连任。 2001年8月2日的章程修正案规定，公司注册资本由2588万元修改为5000万元，原42名股东出资方式及出资额修改为39名股东出资，并附有修改前后的出资额、出资比例。
审理过程中，李子珍及飞腾公司均主张，39名股东中的段继东等七人均已退股。飞腾公司主张上述七人的股份退还给飞腾公司后，相应的表决权均由XXX行使，李子珍对此不予认可。工商登记显示，段继东等七人持股比例共计12.07％。 2007年1月17日的章程修正案规定，公司设董事会，成员9人，由股东会选举产生。董事任期5年，任期届满可连选连任。飞腾公司工商登记中显示公司董事有九人，分别是周福强、XXX、孙占臣、王建国、王淑兰、张洪波、李贺贤、李子珍、于国中。 2016年11月10日，飞腾公司召开股东会，并形成《北京飞腾房地产开发有限公司会议纪要》，决议内容如下：一、对李子珍私自向朱朝生及社会人员，通过出售、转让及赠与等方式处理自己名下的股份，因上述行为未上报公司董事会及股东大会，并未经股东大会三分之二以上股东同意，属无效行为。二、对李子珍工商局注册的10％法人股和私自将于红莲、孙清芝、王素红三人退股注册在其名下的股份，公司不予认可并从其本人注册股份中核减。李子珍已于2013年9月辞去飞腾地产公司法人董事长职务，以后不再享受10％法人配股，大会一致同意罢免李子珍飞腾公司董事职务。三、飞腾公司在工商局注册的股东，包括股东代表本人持有股份和名下被代表的股东股份，股份永远归自然人股东所有。四、飞腾公司扩股人员，按原扩股股份折合5O％原始股享受股份利益分配。五、自2O16年11月10日起，飞腾公司工商注册的股东股份（包括股东代表本人持有股份和名下被代表的股东股份）及扩股人员持有股份，未经上报公司董事会并未经公司三分之二股东大会股东通过，不得出售、转让、赠与他人。股东私自做主将自己的股份出售、转让、赠与他人的属于违反公司股东大会规定，视为无效。六、与会人员一致同意本次会议所有决策内容。
与会股东签字栏共有65人签名捺印，包括部分工商登记的股东：XXX（持股4.82％）、周福强（持股4.82％）、王建国（持股3.1％）、郭连清（持股1.03％）、张青松（持股0.69％）、王淑兰（持股0.69％）、张连东（持股2.2％）、齐亚丽（持股0.69％）、吴友增（持股5.51％）、陶晓玲（持股0.41％）、袁风华（持股0.69％）、李贺贤（持股2.69％）、孙占臣（持股3.1％）、乔洪森（持股4.06％）、马俊江（持股1.38％）、王友明（持股0.69％）、秦书荣（持股0.55％）、石庭军（持股3.53％）、刘会泉（持股0.41％）、陈自英（持股0.69％）、苏秀菊（持股0.69％）、龚淑玉（持股0.34％）、解洪涛（持股1.03％）、朱宏宇（持股1.1％）、张洪波（持股3.53％）、王文祥（持股3.36％）、张立军（持股0.69％）。合计持股比例为52.49％。
李子珍主张XXX曾在2016年12月6日的会议中，要求股东签署空白文件十份，2016年11月10日的股东会并未实际召开。为证明其主张，李子珍提举了一份录音，并申请证人武某、杨某、单某出庭作证。经质证，飞腾公司对上述证据不予认可，并表示实际召开了2016年11月10日的股东会。 2018年3月16日，飞腾公司召开董事会，会议主持人为XXX，参会人员为董事XXX、周福强、王建国、孙占臣、王淑兰、李贺贤、张洪波、于国忠，另有吴友增、袁凤华、张青松、曹芝良、朱宏宇列席此次会议。此次会议形成以下决议：参会董事（全体董事）经举手表决，全体同意飞腾公司的公章、合同章、营业执照（正副本）、组织机构代码证书（正副本）、税务登记证（正副本）等仍由北京市环亚律师事务所继续保管，使用办法仍延续经办申请、公司领导签字同意方可加盖。今后无论发生任何原因，不经过董事会所有董事一致同意，北京市环亚律师事务所不得将上述保管的章、证照移交任何机构和个人。
本案审理过程中飞腾公司表示，此次董事会未通知李子珍，系因依据飞腾公司2016年11月10日的股东会会议纪要，李子珍的董事职务已被罢免。
另查，原告张连东、王淑兰、齐亚立与被告飞腾公司、第三人李子珍、孙清芝、于红莲、王素红公司决议效力确认纠纷一案，本院于2018年9月立案。张连东、王淑兰、齐亚立要求确认飞腾公司于2001年8月1日作出的第一届第二次股东大会决议不成立，该决议的主要内容为全体股东一致同意孙清芝、于红莲、王素红将其持有的股份全部转让给李子珍。该案审理过程中，本院于2018年10月24日作出（2018）京0116民初6538号民事裁定，认为该案的审理需要以另案的审理结果为依据，裁定中止该案诉讼。
上述事实，有工商登记信息、董事会决议、会议纪要、刑事判决书及当事人陈述意见等证据在案佐证。
本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第五条第四项规定，股东会或者股东大会、董事会决议存在会议的表决结果未达到公司法或者公司章程规定的通过比例的，当事人主张决议不成立的，人民法院应当予以支持。飞腾公司章程规定，股东会决议应由代表三分之二以上表决权的股东表决通过。关于2016年11月10日的股东会决议，因此次会议的表决结果未达到飞腾公司章程规定的通过比例，故此次会议决议不成立。
《中华人民共和国公司法》第二十二条规定，公司股东会或者股东大会、董事会的决议内容违反法律、行政法规的无效。股东会或者股东大会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起六十日内，请求人民法院撤销。飞腾公司于2018年3月16日召开董事会，其以2016年11月10日的股东会决议已罢免李子珍的董事职务为由，未通知李子珍参与此次董事会，属召集程序瑕疵，李子珍有权要求撤销该决议。飞腾公司辩称，李子珍于2018年12月变更诉讼请求，要求撤销该决议，已超出了行使撤销权的法定期限。对此，本院认为，李子珍于2018年4月13日向本院提起诉讼，其诉状的事实和理由部分，主要针对董事会的通知程序、召集和主持程序提出异议，并于审理过程中变更诉讼请求，要求撤销该决议，应认定其在法定期限内行使了撤销权，故对飞腾公司的此项抗辩意见，本院不予采纳。
飞腾公司主张本案应中止审理，本院认为，张连东、王淑兰、齐亚立要求确认飞腾公司于2001年8月1日作出的第一届第二次股东大会决议不成立一案，该案系公司决议效力确认纠纷案，其审理结果并不必然影响到飞腾公司的股权结构，本案的审理亦无须以该案的审理结果为依据，故本案无须中止审理。
综上所述，依照《中华人民共和国公司法》第二十二条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第五条规定，判决如下：
一、确认北京飞腾房地产开发有限公司于二〇一六年十一月十日作出的《北京飞腾房地产开发有限公司会议纪要》不成立；
二、撤销北京飞腾房地产开发有限公司于二〇一八年三月十六日作出的关于委托北京市环亚律师事务所继续保管北京飞腾房地产开发有限公司证照印章的《北京飞腾房地产开发有限公司董事会决议》。
案件受理费70元，由北京飞腾房地产开发有限公司负担（于本判决生效后七日内交纳）。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于北京市第三中级人民法院。
审　判　长　　刘　颖
人民陪审员　　杨万武
人民陪审员　　马春海
二〇一九年一月三十一日
法　官助理　　徐秀兰
法　官助理　　耿晓飞
书　记　员　　高佳曦