詹某甲与詹某乙、詹某丙等遗嘱继承纠纷一审民事判决书
杭州市下城区人民法院
（2012）杭下民初字第922号
原告：詹某甲。
委托代理人：赵景范。
被告：詹某乙。
被告：詹某丙。
被告：詹某丁。
被告：毛某。
原告詹某甲为与被告詹某乙、詹某丙、詹某丁遗嘱继承纠纷一案，于2012年6月6日向本院提起诉讼。本院于同日受理后，依法适用简易程序，后因案情复杂组成合议庭，在审理过程中，本院追加毛某为本案的共同被告，于2012年7月11日、2012年10月18日两次公开开庭进行了审理。原告詹某甲及其委托代理人赵景范、被告詹某乙、詹某丙、詹某丁均到庭参加了诉讼，被告毛某经本院依法传票传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告詹某甲诉称，被继承人周金莲现有原告詹某甲、被告詹某乙、詹某丁、詹某丙四名子女，被继承人生前购买位于下城区的景翠公寓9幢1单元501室房屋一套，享受经济适用房70平方米，购房费用20多万元，该房屋交付后，原告为被继承人进行装修、购买家用电器支付费用13万多元，该房屋于2010年4月份办理房屋产权证，土地使用权证，契证。被继承人上了年纪，其生活起居都是原告负责照顾，原告还聘请一个专职保姆照顾被继承人的生活直至其去世。被继承人于2010年6月2日至浙江省杭州市国立公证处订立遗嘱，经由浙江省杭州市国立公证处对其所立遗嘱进行公证，该公证遗嘱合法有效。被继承人对其所有的位于下城区的景翠公寓9幢1单元501室房屋通过公证遗嘱的方式进行了处分，被继承人在遗嘱中明确了自己过世后，其位于下城区的景翠公寓9幢1单元501室房屋由原告詹某甲继承，其他人不得继承。被继承人购买房屋后，原告为其装修及家用电器安装完工后，被告詹某乙未经允许，擅自搬入被继承人的房屋，被继承人曾向法院起诉，请求法院强制迁出被告詹某乙，得到法院的判决支持，并申请法院强制执行。由于被继承人生病住院，法院执行局对该房屋没有执行到位，被告詹某乙还住在应由原告继承的房屋里。被继承人于2012年3月底去世，其后事都是原告具体操办，费用也是原告支付。原告处理完母亲丧事后，通知三名被告，母亲周金莲留有公证遗嘱，已经对其所有的房屋进行处分，遗留的房屋由原告继承。但是被告詹某乙一直占据下城区景翠公寓9幢1单元501室房屋拒不搬出。原告为此起诉来院，要求判令：1．原告继承被继承人所有的位于杭州市下城区景翠公寓9幢1单元501室；2．本案诉讼费用由被告承担。
被告詹某乙辩称，原告诉状中的陈述不是事实。购买景翠公寓9幢1单元501室房屋的钱不是原告出的，而是其死去的妹妹詹舒艳出资的。原告要求继承该套房屋是不可能的，因原告自己家里已有三套住房，怎么可能再独自继承这套房子，其姐妹均享有继承权，其身体不好，希望以金钱补偿形式取得该套房子的相应权利。
被告詹某丁辩称，其对原告提供的公证遗嘱的真实性有异议，提出本案的房屋应按照被告方持有的遗嘱由姐弟四人平分。
被告詹某丙辩称，其母亲立遗嘱公证的事她们姐妹三人均是不知情的，直到其母亲去世后，其大姐问起原告，原告才说起他和母亲曾立过遗嘱，立遗嘱是原告和其母亲私下去的。
被告毛某未作出答辩。
庭审中，原告詹某甲围绕自己的诉讼主张向法院提交了如下证据： 1．被继承人户口本1份，用以证明被继承人周金莲是户主，常住人口是一人。 2．火化证明1份，用以证明周金莲已经去世，2012年4月1日遗体被火化，被继承人死亡事实。 3．公证书1份，用以证明1．被继承人周金莲于2010年6月2日到杭州市国立公证处订立遗嘱。2．遗嘱内容为：其过世后其所有的位于下城区的景翠公寓9幢1单元501室房屋由原告詹某甲继承。3．被继承人所立遗嘱意思表示真实，符合法律规定。4．杭州市国立公证处给予公证，该遗嘱具有法律效力。 4．杭州市下城区景翠公寓9幢1单元501室房屋产权证、土地使用权证、契证各1份，用以证明1．该三证均证实位于下城区景翠公寓9幢1单元501室房屋是被继承人的合法财产。2．被继承人通过公证遗嘱处分房屋，符合继承法的规定。 5．（2010）杭下民初字第1587号民事判决书1份，用以证明法院已经认定下城区景翠公寓9幢1单元501室房屋属于被继承人所有；判决书认定了被继承人的房屋是由原告委托杭州强辉装饰有限公司对该房屋进行装修；被告詹某乙故意抢住该房屋，詹某乙及其丈夫汪荣根居住在该房屋内；法院判决被告詹某乙于2010年11月30日之前搬出该房屋，但被告詹某乙还没有搬出，法院正在执行中的事实。 6．房屋查询记录1份，用以证明被告詹某乙自己所有位于富阳受降镇华庭云顶（华庭）1404号商品房一套，詹某乙是该房屋的共同所有权人。 7．公证书2份（2009）杭证民字第10470号、10471号，用以证明詹舒艳的死亡时间是在2009年10月30日；同时房屋买卖合同（编号2007预933653号）公证书可证明涉案房屋是被继承人周金莲购买的；詹舒艳死亡后，周金莲已与毛某对其遗产进行了分割。
上述证据经向三名被告质证，三被告对证据1、2、4、5无异议。对证据3的真实性无异议，但认为当时立遗嘱时母亲的头脑是不清楚的，且其母亲也从未和她们提起有立遗嘱的事。对证据6的真实性无异议，但认为该套房子其已卖给老公的妹妹，因钱还没付清，所以尚未过户。对证据7的真实性、合法性、关联性均有异议，认为是原告和其母亲私下去办理的，三被告均不知情。
三被告围绕自己的答辩主张，向法庭出具了如下证据：
公证书（2007）杭证民字第8085号一份、遗嘱一份，用以证明当时其母亲立遗嘱是将房子指定由詹舒艳来继承，房子实际上是其妹妹詹舒艳以其母亲的名义购买的。
上述证据经向原告质证，原告对证据中公证书的真实性、合法性无异议，但对关联性有异议。认为该公证书的公证时间是在2007年9月17日被继承人所立的遗嘱，该公证未发生法律效力；该公证书订立之后，遗嘱继承人已于2009年10月30日死亡，遗嘱继承人先于被继承人死亡，该公证遗嘱失去法律效力；原告出具的公证遗嘱时间是在2010年6月2日，被继承人于2012年3月底死亡，所以原告提供的公证书的法律效力优于其他一切遗嘱。对遗嘱的真实性、合法性和关联性均有异议，认为该遗嘱不是自书遗嘱，也不是代书遗嘱，缺乏遗嘱的客观真实性；该遗嘱没有两个无利害关系的见证人在场见证，见证人周珍珠是被继承人的妹妹，有利害关系，所以该遗嘱不具有合法性；该遗嘱的效力是不能高于公证遗嘱的，不能作为遗嘱分配财产，且遗嘱上周金莲未在立遗嘱人位置栏签字；该份遗嘱不具有法律效力，不能撤销公证遗嘱。
被告毛某未向本庭出具相关的证据材料。
本院认为原告提交的证据1、2、4、5被告均无异议，本院对上述证据的真实性、合法性、关联性予以确认。原告提交的证据3、7系书证，被告虽提出异议，但没有足以反驳的相反证据，本院予以确认该公证书的证明力。原告提交的证据6，被告对证据的真实性无异议，本院对证据的形式真实性予以确认。被告提交的证据1系公证书，本院认为该份证据具有真实性、合法性，但该份公证遗嘱与原告提交的公证遗嘱内容相抵触，因原告提交的公证遗嘱系最后一份公证遗嘱，故本院不予确认被告该份公证遗嘱的证明力。被告提交的遗嘱系书证，原告虽提出异议，但没有足以反驳的相反证据，故本院对该书证的真实性予以确认，但该遗嘱并非公证遗嘱，故不得变更、撤销公证遗嘱，对被告提交该份证据所要证明的内容本院不予确认。
综合原被告双方的陈述以及上述有效证据，本院认定事实如下，
周金莲与丈夫詹伦奎生前生育有子女7人，其子女詹舒艳等3人先后去世，现仅有原告詹某甲、被告詹某乙、詹某丁、詹某丙。周金莲的丈夫詹伦奎于1991年2月13日死亡，女儿詹舒艳于2009年10月30日先于周金莲死亡，詹舒艳与丈夫毛建华生育有一女，即被告毛某。周金莲于2007年9月13日购买了杭州市下城区景翠公寓9幢1单元501室经济适用房一套，2010年4月21日办理了该套房产的所有权登记。2012年4月1日周金莲去世。
周金莲生前曾经于2007年9月17日、2010年6月2日分别立有公证遗嘱两份，2010年8月10日又立有遗嘱一份，2007年9月17日的公证遗嘱中周金莲指定将下城区景翠公寓9幢1单元501室房屋由女儿詹舒艳继承，2010年6月2日的公证遗嘱中周金莲指定将下城区景翠公寓9幢1单元501室房屋由原告詹某甲继承，2010年8月10日的遗嘱中又指定将该房屋由其四个子女继承，即由原告詹某甲、被告詹某乙、詹某丁、詹某丙共同继承。现原告詹某甲以其持有的公证遗嘱向本院提起诉讼主张该房屋的继承权，要求判令其母亲的遗产座落于下城区景翠公寓9幢1单元501室房屋按遗嘱归其继承。
本院认为，公民依法享有继承权。继承开始后，有遗嘱的，按照遗嘱继承办理。遗嘱人立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。代书遗嘱不得撤销、变更公证遗嘱。本案中座落于杭州市下城区景翠公寓9幢1单元501室房屋系周金莲的遗产，其生前留有三份内容不同的遗嘱，第一份公证遗嘱中的遗嘱继承人詹舒艳已先于遗嘱人周金莲死亡，故遗产已不具有遗嘱继承的效力，第三份书面遗嘱也不得撤销、变更第二份公证遗嘱，故第二份公证遗嘱有效，杭州市下城区景翠公寓9幢1单元501室房屋应由原告詹某甲继承，原告詹某甲的诉讼请求本院予以支持。依据《中华人民共和国继承法》第二条、第五条、第九条、第十条、第二十五条第一款的规定，判决如下：
周金莲名下的座落于杭州市下城区景翠公寓9幢1单元501室的房屋所有权由原告詹某甲继承。
案件受理费人民币8050元（原告已预缴），由原告詹某甲负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状及副本一式二份，上诉于杭州市中级人民法院，并向杭州市中级人民法院预交上诉案件受理费人民币8050元。对财产案件提起上诉的，案件受理费按照不服一审判决部分的上诉请求预交。在上诉期满后七日内仍未交纳的，按自动撤回上诉处理。（开户银行：工商银行湖滨分理处；账号：1202024409008802968；户名：浙江省杭州市中级人民法院）。
审　判　长　　王晓芳
人民陪审员　　陈国义
人民陪审员　　王明华
二〇一二年十一月二十五日
书　记　员　　何虹雅