原告张某1、张某2、张某3与被告周某、张某4、张某5法定继承纠纷案，
道县人民法院
（2011）道法民初字第557号
原告张某1，女，19XX年X月X日出生，公民身份号码：XXXXX，汉族，道县人，退休工人，住道县XXXXX。
原告张某2，女，19XX年X月X日出生，公民身份号码：XXXXX，汉族，道县人，干部，住道县XXXXX，系原告张某1胞妹。
原告张某3，女，19XX年X月X日出生，公民身份号码：XXXXXX，汉族，道县人，教师，住永州市XXXXX，系原告张某1胞妹。
委托代理人欧阳霖，湖南XX律师事务所律师，为上述三原告的委托代理人。
被告周某，女，19XX年X月X日出生，公民身份号码：XXXXX，汉族，道县人，工人，住道县XXXXX，系原告张某1弟媳。
被告张某4，女，19XX年X月X日出生，公民身份号码：XXXXX，汉族，道县人，无业，住址同上，系被告周某长女。
被告张某5，女，19XX年X月X日出生，公民身份号码：XXXXXX，汉族，道县人，无业，住址同上，系被告周某次女。
委托代理人王勇军，湖南XX律师事务所律师，为上述三被告的委托代理人。
原告张某1、张某2、张某3与被告周某、张某4、张某5法定继承纠纷一案，本院于2011年4月22日受理后，依法适用普通程序，由审判员杨军党担任审判长，与审判员张光亮、何干祥组成合议庭，书记员陈艳担任庭审记录，于2012年5月17日公开开庭进行了审理。原告张某1、张某2、张某3及其委托代理人欧阳霖，被告周某、张某4、张某5及其委托代理人王勇军均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告张某1、张某2、张某3诉称：三原告与张某7即被告周某之夫系同胞兄弟姐妹关系。其父张某6于六十年代在原道县道江XXX自建房屋一栋，于1988年10月13日在道县房地产管理局办理了“道房字第4449号”房屋所有权证，其房屋共有人登记为全体家庭成员。1999年3月23日，张某6病故。之后，三原告与其兄弟张某7协商约定共有房屋暂不处理，待母亲过世后再作分割。2005年2月10日，三原告兄弟张某7不幸病故，三原告考虑到张某7英年早逝，母亲体弱多病，因而暂时没有提及房屋分割一事。2010年7月5日，三原告母亲李某病故，在安葬了母亲后，三原告与弟媳周某就父母遗留的财产事宜进行分割，但是遭到了周某的拒绝。三原告为维护自己的合法继承权，特委托他人从中进行调解，并作了最大让步，被告态度恶劣，最终调解不成。请求人民法院依法判决确认三原告之母李某擅自将共有的房屋赠与张某7的行为无效，同时依法确认三原告对父母的遗产享有合法继承权，并按照75％比例将共有的房地产分割给三原告。
被告周某、张某4、张某5辩称：本案争执的房产在1999年3月23日之前属于三原告之父母张某6、李某的夫妻共同财产，而不是三原告所称的家庭共有财产；三原告之父张某6在死之前，张某6、李某夫妇就已经将该房产赠与给了三原告之兄弟张某7；被告周某之夫张某7在办理房产过户登记手续时，三原告之母李某在场并签了字，道县房地产管理局为张某7办理登记手续，程序正确、合法；被告周某之夫张某7与其母亲李某从道县房地产管理局办理了房屋登记过户回来后，李某就告诉了三原告。张某7去世、接着三原告之母李某去世，三原告提起诉讼已经超过了诉讼时效；本案争议的只是房屋，而房屋后面的土地属于国有土地使用权纠纷，即使继承关系成立，土地使用权也不能发生继承关系，且房屋后的土地张某7已经办理了国有土地使用证，本案房屋所有权和土地使用权完全系三被告所有。请求人民法院依法驳回三原告的诉讼请求。
原告张某1、张某2、张某3为支持其诉讼主张，向本院提交了以下证据材料：1、遗属生活困难补助证；2、死亡证明书；3、《土地契约》；4、1988年2月22日张某6、李某与张某鹏、张某义等人签订的《协议书》；4、张某6在道县道江镇XXXX房产所有权证（道房字第XXX号）；5、张某6在道县道江镇胜利街石山丘巷34号房产土地使用权证；6、2000年5月25日，张某7与何咸裕签订的《协议书》；7、2000年5月26日张某7的土地登记申请表；8、2000年5月26日，张某7的土地登记审批表；9、张某72000年5月26日的国有土地使用权登记卡；10、X年X月X日，房屋产权变更登记审核报批表；11、房地产变更登记册（李某X年X月X日在房产变更初审意见一栏内的书面声明和表态：“本房产现移交给儿子张某7管业，一切纠纷与房产局无关”）；12、道县房权证道江镇字第XXX号房屋产权登记册．（2001年4月11日变更登记）；13、道国用（2000）字第XX号国有土地使用证（X年X月X日）；14、张某义、李某翠、张某花、张某和、彭某月的证言（明）。
被告周某、张某4、张某5为支持其诉讼主张，向本院提交了以下证据材料：1、身份证及常住人口登记卡；2、张某4的残疾证；3、证人证言（明）；4、现场照片；5、张某6的国有土地使用权证、房产证（道房字第XX号）；6、张某7的国有土地使用证【道国用（2000）字第XX号】和房产证（道县房权证道江镇字第XX号）；7、行政诉讼状；8、（2011）道行初字第7号行政裁定书。
被告周某、张某4、张某5对原告张某1、张某2、张某3提交的证据材料，提出以下质证意见：1、只有114.7平方的房产是登记为张某6的名字，其余土地张某6并没有办任何手续，都是张某7办的。2、李某的签名是其真实意思表示。3、对原告方从房产和国土部门复印出来的文件的真实性无异议。4、协议书无异议。5、死亡证明无异议。5、原告超过举证期的证据即原告提供的证明，被告不予质证。
本院对原告张某1、张某2、张某3提供的证据材料作如下确认：三被告对三原告从房产和国土部门复印出来的文件即证据材料文件的真实性无异议，本院予以确认。三被告关于“只有114.7平方的房产是登记在张某6的名字，其余土地张某6并没有办任何手续，都是张某7办的”的质证意见，经查，张某7在办理道国用（2000）字第XXX号国有土地使用证是以张某6的老国土使用证为依据，新、旧国土证的四至界限吻合，被告的质证意见与客观事实不符。三原告对其母亲李某在房地产变更登记册即李某2001年4月10日在房产变更初审意见一栏内的书面声明和表态：“本房产现移交给儿子张某7管业，一切纠纷与房产局无关”中李某的签名和印章有疑义，但是，被告没有提供充分的证据予以反驳，本院对该证据予以确认。三原告提供的证人张某义、张某和、张某花、李某翠关于“张某6、李某身前曾口头嘱咐表示要将道县道江镇XXX房地产由三原告及张某7共同继承的”的证明以及彭某月关于“张某7在办理房产变更手续时，彭某月没有看见李某到现场”的证明，属于证人出具的证言或者证明，三原告未申请证人到庭接受法庭质询，又没有其他的相关证据予以佐证，且张某义、张某和、张某花、李某翠与三原告即继承人有法律上利害关系，其证人证言，不符合证据的要求，依法不予确认。
三原告张某1、张某2、张某3对被告周某、张某4、张某5提交的证据材料，提出以下质证意见：1、对证1、证2无异议。2、证人证言有异议，内容不客观，不能证明张某6是在紧急情况下作出的遗嘱，遗嘱形成的时间和地点，形式也不合法，证人应当出庭作证。3、现场照片无异议，不能证明房产归被告所有。4、行政裁定书和三原告的诉状，只能证明三原告曾提起行政诉讼。5、对张某6和张某7的房产、国土证的真实性无异议，但三原告争执的不是114.7平方米，而是300多个平方米，当时的使用面积是114.7平方米，但总面积是300多个平方米，该证反而证明了张某7的房产取得是不合法、不合理的。
本院对被告周某、张某4、张某5提供的证据材料作如下确认：三原告对于被告的证1、2、4、5、6、7、8没有异议，本院予以确认。三原告提出“争执的不是114.7平方，而是300多个平方的争执，当时的使用面积是114.7，但总面积是300多个平方”，经查，张某7在办理道国用（2000）字第XXXX号国有土地使用证是以张某6的老国土使用证为依据，新旧国土证的四至界限吻合，三原告关于争议房产的土地面积的质证意见与客观事实相符，予以采信。被告提供的证人周某胜、刘某桂、何某裕关于“张某6、李某身前曾表示要道县道江镇XXX房地产归儿子张某7所有的”证明，属于证人出具的证言或者证明，三被告未申请证人到庭接受法庭质询，又没有其他的相关证据予以佐证，不符合证据的要求，依法不予确认。
本院根据确认的证据及原告、被告的陈述以及法庭调查核实的情况，查明如下事实：原告张某1（又名张某秀）、张某2、张某3与被告周某丈夫张某7系同胞兄弟姐妹。张某7与被告周某婚后共生育了两个女儿即本案的被告张某4、张某5，其中张某4系残疾人。原、被告原来关系非常融洽。三原告父亲张某6有七个兄弟姐妹，其中张某6是大哥，下面有三个弟弟，分别是：张某鹏、张某义、张某和，还有三个妹妹：张某花、张某花、张某花。张某6全家曾经与其父母居住在祖业房原道县道江镇周家坊濂溪街158号。1960年以后开始移民，张某6原来与其父母、兄弟姐妹居住的XXX的房屋属于防洪移民区，应当迁移，政府按照每人50元标准补助给移民。当时张某6全家14个人口，其中张某6家5口人，包括张某6、李某、张某1、张某7、张某2。张某鹏已经结婚2个人，加上张某6父母及弟妹7口人，国家补偿移民费700元，XXXX的房屋为乙等房折价700元，国家共计补偿1400元。张某6于1962年10月17日在原道县道江XXX（现在为道县道江镇XXXX即本案争执的标的）通过划拨方式取得了一亩土地并利用其中部分土地修建了现在的道县道江镇石山丘巷34号房屋。房屋修建后，张某6一家即开始在该房屋居住、生活。因为该房与何某裕等邻居因土地使用权属产生过纠纷，张某6通过转让等方式，将自己原来的土地让予了一部分给他人，至今道县道江镇XXXX号房地产使用面积只有323.1平方米。 1988年2月22日，张某6七个兄弟姐妹加上张某6母亲一起在张某和家就张某光祖业房产地进行分家析产，当天签订了《协议书》。该《协议书》约定：“张某6六个兄弟姐妹有祖业房产一座，地址XXX号，60年后移民时建房一座，地点XXX号共计二座。XXX号由兄妹六人所有，人员张某朋、张某义、张某花、张某和、张某花，张香某。其中，张某花、张香某表态送给张某朋、张某义、张某和、张某6，张某6表态不要，后建移民房由张某6所有；对于周家坊的房产可以出卖，按六人平均分，大哥张某6不能受业，但姐妹所分的一份按各人表决处理，张某义、张某和建房用地由大哥张某6尽力购买，同时张某6拿出500元予以支持，其余由二人自理……”。协议书还对张某6母亲的生养死葬等事项进行了约定。1988年10月，张某6按照协议，付给了张志和500元分家析产补偿款。随即，张某6向道县房地产管理局申请办理道县道江镇石山丘巷34号房屋的房产证书，1988年10月7日，道县房地产管理局对张某6的申请进行了审核，1988年11月12日，该局为张某6核发了道房字第4449号房产证，李某作为张某6的代理人到该局办理相关手续。根据登记，该房屋建筑面积为94.01平方米，登记所有权人的家庭成员为：妻子李某、儿子张某7、长女张某秀、次女张某2、三女张某3。1988年10月13日，李某领取了房产证，李某在领证人签章栏内盖了自己的印章。 1992年张某6对房屋进行了扩建，扩建面积为20.17平方米，加上原来的94.01平方米，累计建筑面积为114.71平方米。随即张某6向道县国土局申请办理国土使用证，1992年7月16日，该局向张某6颁发了土地使用证，用地面积为173.4平方米。1998年，张某7在道县道江镇濂溪河北岸修建了一座房屋，张某7、被告周某、张某4、张某5一家随即搬迁至新房居住。 1999年3月23日，张某6病故。李某一个人居住在道县道江镇XXX号房屋，李某与子女没有就遗产进行及时分割处理，也没有签订赡养协议。2000年5月26日，被告周某丈夫张某7与邻居何咸裕再次就相邻土地使用权属进行协商。双方签订了《协议书》，约定了：“根据1974年协议张某7方原转让给何咸裕的贰分二厘的建房土地不变．．．．．．”等事项。当天，张某7以原张某6取得的《国土使用证》、何咸裕签订的《协议书》以及道县电影发行放映公司（即张某7身前所在单位）出具的证明为依据向道县国土管理局申请对道县道江镇XX号土地登记，申请登记面积为323.1平方米，土地使用权人由张某6变更为张某7。道县国土局经过对道县道江镇XXX号土地实地查看并审查后同意报请批准。2000年5月29日，该局向张某7颁发了道国用（2000）字第XX号国有土地使用证。该证的土地使用四至与张某6的老证四至范围相互吻合，即张某7办理的新证的土地使用面积与原来张某6取得的道县道江镇XXX号是一致的，只是张某6的1992年7月16日办证时，尚有部分土地没有登记办证，而张某7在申请办证时，是按照该宗土地的实际面积即323.1平方米办理的。 2001年4月10日，张某7以继承为由，向道县房地产管理局申请对道县道江镇XXX号房产进行变更登记，李某在变更登记表初审意见一栏内关于“本房产现移交给儿子张某7管业，一切纠纷与房产局无关”的手写内容下签名、捺印并加盖了自己的印章。道县房产局经过审查核实后予以了办理，2001年4月11日，该局向张某7颁发了道县房权证道江镇字第XXX号房屋产权证，由被告周某在领证人签章处签名领取，房屋所有权人由张某6变更登记为张某7。2005年2月10日，张某7病故。
自2008年开始，李某从道县道江镇XXX号搬家到道县道江镇濂溪河北岸被告周某家居住，与被告周某、张某4、张某5共同生活。道县道江镇XX号一直由被告周某对外出租，租金由被告周某收取。2010年7月5日李某病故，原、被告之间为遗产分割产生矛盾，三原告于2011年2月14日，以“张某7采取欺诈手段，将本应由全体继承人继承和享有共有权的房屋，以个人名义申请办理过户登记手续，并登记在自己名下，剥夺了其他法定继承人的继承权和共有权，道县房地产管理局办证程序违法．．．．．．”等为由，向本院提出行政起诉，请求依法撤销道县房地产管理局为张某7办理的道县房权证道江镇字第XX号房屋产权证。2011年2月20日，三原告向本院撤回对道县房地产管理局的起诉。原、被告之间的继承纠纷经亲属多次调处未果。
本案在审理过程中，因原、被告对诉争的道县道江镇XXX号房产的价值有争议，并一致同意本院指定一家鉴定机构进行价格鉴定。为此本院依法委托了道县价格认证中心对诉争房屋进行价格认证，该中心认定该房产价格为484000元，原、被告双方对鉴定结论均无异议。
本院认为：本案属于法定继承纠纷。不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明，本案争执标的物即现道县道江镇XXX号房产属于不动产，系原告父亲张某6、母亲李某于1962年用部分移民补偿款购地、修建且于1988年2月22日与张某6兄弟姐妹分家析产时而取得。1988年8月12日，张某6对该房屋进行了产权登记，房屋所有权人登记为张某6，三原告及被告周某的丈夫张某7只是登记为所有权人即张某6的家庭成员，并非房屋共有人，因此道县道江镇XX号房产应该属于张某6、李某夫妻共同财产，李某和张某6夫妻各享有均等的份额即各人二分之一。三原告诉称：“张某6于六十年代在原道县XXX街自建房屋一栋。于1988年10月13日在道县房地产管理局办理了道字第XX号房屋所有权证，其房屋共有人登记为全体家庭成员，该房产为家庭共有财产”，但是，三原告没有充分证据予以佐证，尤其是原告张某3，在开始移民及房屋修建时尚未出生，因此，对三原告的该项诉称意见，本院不予采信。张某6于1999年3月23日去世后继承即开始发生。李某在继承发生后，于2001年4月10日，没有经过其他合法继承人即三原告的同意，将属于张某6、李某夫妻共同财产中属于张某6的一半房产，全部“移交”给张某7，该“移交”行为属于一种赠与性质行为。李某、张某7将房产所有权人变更为张某7时，在道县房地产管理局办理房产过户手续过程中，某些环节上存在瑕疵，但是，“本房产现移交给儿子张某7管业，一切纠纷与房产局无关”的承诺得到了李某的签名、捺印、盖章确认，系李某的真实意思表示，该行为属于部分具有法律效力的行为。其中，李某将属于自己的、道县道江镇XXX号房产的二分之一和自己应该继承张某6的份额赠与给张某7，是李某处分自己财产的一种权利，视为李某对自己财产行使处分权的一种具体行为，并不违反法律的相关规定，属于有效的民事行为。且受赠人张某7实际接受了该赠与，将该房地产进行了过户登记，现在房产证上的房屋所有权人和国土使用证上的土地使用权人均为张某7。2008年开始，李某随被告周某生活，争执的道县道江镇XXX号房屋则由被告周某对外出租至今，租金也是由被告周某收取。本案争执的房屋系不动产，属于不利于分割的财产，应当本着有利于生产和生活需要、不损害遗产的效用的原则、根据价格认定、采取补偿的方法进行处理。因此，该房屋归被告周某、张某4、张某5所有为宜。但是，李某在张某6尚有其他法定继承人的情况下，将与张某6夫妻共有财产中属于张某6的一半、本应由自己和四个子女共同继承的份额中属于三个原告的份额赠与张某7的行为属于财产共有人处分他人的财产的行为，违反了法律的相关规定，故李某将属于三原告继承的份额擅自处分的行为，剥夺了三原告的合法继承权，因此，原告张某1、张某2、张某3要求确认三原告之母李某将房屋赠与张某7的行为无效的理由部分成立。原告张某1、张某2、张某3请求人民法院确认三原告对父母的遗产享有合法继承权的理由成立，本院依法予以支持。但三原告认为争执的房地产属于家庭共有财产的理由不能成立，其要求按照75％的比例分割争执的房产，缺乏事实和法律依据，本院不予全部支持。
本案争议的道县道江镇石山丘巷34号房地产经道县价格认证中心认定价格为484000元，原、被告对该价格鉴定均无异议，应该按照赠与的相关规定和法定继承的原则进行分割。具体为：该房产系张某6、李某夫妻共同财产，夫妻均等享受二分之一份额，张某6去世后，李某享有的一半份额应先分割出来赠与给张某7，由被告周美翠、张某4、张某5继承。剩余张某6的另一半份额，作为遗产，按照法定继承由李某与张某1、张某2、张某3、张某7五人继承。因为李某、与张某1、张某2、张某3、张某7五人均为第一顺序的继承人，应该按照法定继承由五人共同继承，即每人继承五分之一的份额。而李某继承张某6的五分之一份额，依据李某的“本房产现移交给儿子张某7管业，一切纠纷与房产局无关”赠与给张某7所有。张某7作为继承人先于被继承人死亡的，由其妻子即本案被告周某和其直系晚辈亲属即张某7的女儿张某4、张某5共同继承张某7应该继承的份额，同时，张某7应该继承张某6遗产的五分之一份额也由被告周美翠、张某4、张某5共同继承。而原告张某1、张某2、张某3各人继承争执房产价值一半中的五分之一，通过折价后由三被告补偿给三原告，即484000元÷2人÷5人=48400元，也就是说，由三被告补偿三原告每人48400元。
被告周某、张某4、张某5提出：“本案争执的房产在1999年3月23日之前属于三原告之父母张某6、李某的夫妻共同财产，而不是三原告所称的家庭共有财产”的辩解理由成立，本院予以采信。被告周某、张某4、张某5提出：“三原告之父张某6在死之前，张某6、李某夫妇就已经将该房产赠与给了三原告之兄弟张某7；周某之夫张某7与其母亲李某从道县房地产管理局办理了房屋登记过户回来后，李某就告诉了三原告；本案争议的只是房屋，而房屋后面的土地属于国有土地使用权纠纷，即使继承关系成立，土地使用权也不能发生继承关系，且房屋后的土地张某7已经办理了国有土地使用证，本案房屋所有权和土地使用权完全系被告所有。请求人民法院依法驳回三原告的诉讼请求。”的辩解意见，与本院查明的客观事实不符，本院不予采信。因为继承的诉讼时效按继承法的规定执行，但继承开始后，继承人未明确表示放弃继承的，视为接受继承，遗产未分割的，即为共同共有。本案中，被告没有向法庭提出三原告明确表示放弃继承其父亲张某6遗产的相关证据，应该视为三原告接受继承，因此，被告周某、张某4、张某5提出：“张某7去世、接着三原告之母李某去世，三原告提起诉讼已经超过了诉讼时效”的辩解理由，缺乏事实和法律依据，本院不予采信。
综上所述，依照《中华人民共和国民法通则》第七十二条、第七十六条、第一百一十七条第一款，《中华人民共和国合同法》第五十六条，《中华人民共和国继承法》第二条、第五条、第八条、第十一条、第十三条、第十六条、第十七条、第十八条第一款第（三）项、第二十六条、第二十九条，《中华人民共和国物权法》第十七条、《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的解释》第89条、第90条、第91条、第128条、第177条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第二十六条、第五十五条、第五十六条、第六十九条第一款第（二）项、第（五）项、第七十二条、第七十三条、第七十四条之规定，判决如下：
一、本案争执的坐落于道县道江镇XXX号、登记在张某7名下、房产证号为道县房权证道江镇字第XX号、国土使用证号为道国用（2000）字第XX号房产归被告周某、张某4、张某5所有；
二、由被告周某、张某4、张某5于本判决生效之日起二个月内分别给付三原告张某1、张某2、张某3每人房屋补偿款48400元。被告周某、张某4、张某5承担连带责任；
二、驳回原告张某1、张某2、张某3的其他诉讼请求。
如果未按本判决书指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费11060元，鉴定费4000元，共计15060元，由被告周某、张某4、张某5负担8000元，原告张某1、张某2、张某3负担7060元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于湖南省永州市中级人民法院。
二0一二年五月二十四日
书记员　　陈艳

附相关法律条文：
《中华人民共和国民法通则》
第七十二条财产所有权的取得，不得违反法律规定。按照合同或者其他合法方式取得财产的，财产所有权从财产交付时起转移，法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
第七十六条公民依法享有财产继承权。
第一百一十七条侵占国家的、集体的财产或者他人财产的，应当返还财产，不能返还财产的，应当折价赔偿。
《中华人民共和国合同法》
第五十六条无效的合同或者被撤销的合同自始没有法律约束力。合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。
《中华人民共和国继承法》
第二条继承从被继承人死亡时开始。
第五条继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。
第八条继承权纠纷提起诉讼的期限为二年，自继承人知道或者应当知道其权利被侵犯之日起计算。但是，自继承开始之日起超过二十年的，不得再提起诉讼。
第十一条被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的晚辈直系血亲代位继承。代位继承人一般只能继承他的父亲或者母亲有权继承的遗产份额。
第十三条同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等。
对生活有特殊困难的缺乏劳动能力的继承人，分配遗产时，应当予以照顾。
对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。
有扶养能力和有扶养条件的继承人，不尽扶养义务的，分配遗产时，应当不分或者少分。
继承人协商同意的，也可以不均等。
第十六条公民可以依照本法规定立遗嘱处分个人财产，并可以指定遗嘱执行人。
公民可以立遗嘱将个人财产指定由法定继承人的一人或者数人继承。
公民可以立遗嘱将个人财产赠给国家、集体或者法定继承人以外的人。
第十七条公证遗嘱由遗嘱人经公证机关办理。
自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写，签名，注明年、月、日。
代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书，注明年、月、日，并由代书人、其他见证人和遗嘱人签名。
以录音形式立的遗嘱，应当有两个以上见证人在场见证。
遗嘱人在危急情况下，可以立口头遗嘱。口头遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。危急情况解除后，遗嘱人能够用书面或者录音形式立遗嘱的，所立的口头遗嘱无效。
第十八条下列人员不能作为遗嘱见证人：
……
（三）与继承人、受遗赠人有利害关系的人。
第二十六条夫妻在婚姻关系存续期间所得的共同所有的财产，除有约定的以外，如果分割遗产，应当先将共同所有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗产。
遗产在家庭共有财产之中的，遗产分割时，应当先分出他人的财产。
第二十九条遗产分割应当有利于生产和生活需要，不损害遗产的效用。
不宜分割的遗产，可以采取折价、适当补偿或者共有等方法处理。
《中华人民共和国物权法》
第十七条不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记簿一致；记载不一致的，除有证据证明不动产登记簿确有错误外，以不动产登记簿为准。
《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的解释》 89、共同共有人对共有财产享有共同的权利，承担共同的义务。在共同共有关系存续期间，部分共有人擅自处分共有财产的，一般认定无效。但第三人善意、有偿取得该财产的，应当维护第三人的合法权益，对其他共有人的损失，由擅自处分共有财产的人赔偿。 90、在共同共有关系终止时，对共有财产的分割，有协议的，按协议处理；没有协议的，应当根据等分原则处理，并且考虑共有人对共有财产的贡献大小，适当照顾共有人生产、生活的实际需要等情况。但分割夫妻共有财产，应当根据婚姻法的有关规定处理。 91、共有财产是特定物，而且不能分割或者分割有损其价值的，可以折价处理。 128．公民之间赠与关系的成立，以赠与物的交付为准。赠与房屋，如根据书面赠与合同办理了过户手续的，应当认定赠与关系成立；未办理过户手续，但赠与人根据书面赠与合同已将产权证书交与受赠人，受赠人根据赠与合同已占有、使用该房屋的，可以认定赠与有效，但应令其补办过户手续。 177、继承的诉讼时效按继承法的规定执行。但继承开始后，继承人未明确表示放弃继承的，视为接受继承，遗产未分割的，即为共同共有。诉讼时效的中止、中断、延长，均适用民法通则的有关规定。
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
第二条当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。
没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。
第二十六条当事人申请鉴定经人民法院同意后由双方当事人协商确定有鉴定资格的鉴定机构、鉴定人员协商不成的由人民法院指定。
第五十五条证人应当出庭作证接受当事人的质询。
证人在人民法院组织双方当事人交换证据时出席陈述证言的，可视为出庭作证。
第五十六条《民事诉讼法》第七十条规定的“证人确有困难不能出庭”，是指有下列情形：
（一）年迈体弱或者行动不便无法出庭的；
（二）特殊岗位确实无法离开的；
（三）路途特别遥远、交通不便难以出庭的；
（四）因自然灾害等不可抗力的原因无法出庭的；
（五）其他无法出庭的特殊情况。
前款情形，经人民法院许可，证人可以提交书面证言或者视听资料或者通过双向视听传输技术手段作证。
第六十九条下列证据不能单独作为认定案件事实的依据
……
（二）与一方当事人或者其代理人有利害关系的证人出具的证言；
（五）无正当理由未出庭作证的证人证言。
第七十二条一方当事人提出的证据，另一方当事人认可或者提出的相反证据不足以反驳的，人民法院可以确认其证明力。
第七十三条双方当事人对同一事实分别举出相反的证据但都没有足够的依据否定对方证据的，人民法院应当结合案件情况，判断一方提供证据的证明力是否明显大于另一方提供证据的证明力，并对证明力较大的证据予以确认。
因证据的证明力无法判断导致争议事实难以认定的，人民法院应当依据举证责任分配的规则作出裁判。
第七十四条诉讼过程中，当事人在起诉状、答辩状、陈述及其委托代理人的代理词中承认的对己方不利的事实和认可的证据，人民法院应当予以确认，但当事人反悔并有相反证据足以推翻的除外。