鲁甲等与鲁丙等代位继承纠纷二审民事判决书
上海市第二中级人民法院
（2014）沪二中民一（民）终字第165号
上诉人（原审被告）鲁甲。
上诉人（原审被告）鲁乙。
委托代理人鲁甲。
上诉人（原审被告）鲁丙。
委托代理人鲁甲。
被上诉人（原审原告）鲁丁。
上诉人鲁甲、鲁乙、鲁丙因代位继承纠纷一案，均不服上海市崇明县人民法院（2013）崇民一（民）初字第3065号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人鲁甲（即上诉人鲁乙、鲁丙的共同委托代理人）到庭参加诉讼。被上诉人鲁丁经本院依法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
原审法院经审理查明，被继承人高召珍（2012年8月8日死亡）与吴同佳（2001年2月20日死亡）系夫妻关系，两人共生育四个子女，即大儿子鲁甲、小儿子鲁汉平（2011年4月3日死亡），大女儿鲁乙、小女儿鲁丙。鲁汉平与周志月系夫妻关系，两人共生育一个子女，即鲁丁。之前高召珍由鲁甲与鲁汉平轮流赡养，鲁汉平死亡后，本案各方之间因高召珍的赡养问题产生矛盾。2011年11月11日，鲁丁、鲁甲、鲁乙、鲁丙及高召珍、周志月签订协议书，明确今后高召珍的赡养，由鲁甲、鲁乙、鲁丙承担，周志月不尽赡养义务，包括生老病死，2011年11月之后抚恤金由高召珍享受。
原审法院另查明，自2011年11月11日起，高召珍主要由鲁甲、鲁乙、鲁丙负责赡养。高召珍每月享有抚恤金人民币（以下币种均为人民币）973元、养老金240元、其余补贴100元，上述钱款自2011年11月起至2012年8月止共计13，130元，由鲁甲负责领取和保管。2012年2月8日，高召珍与鲁丁及周志月因鲁汉平死亡后赔偿款等的分割问题产生纠纷诉至法院，后在法院的主持下双方于2012年3月14日达成调解协议，由鲁丁、周志月给付高召珍80，000元。2012年3月21日该款由鲁甲代高召珍领取并保管。
原审审理中，法院依职权询问了当时高召珍的代理人王建平，其表示当时鲁甲给付其代理费5，000元。 2013年6月，鲁丁诉至法院，要求代位继承高召珍遗产的四分之一。
原审法院经审理后认为，公民合法的继承权受法律保护。继承开始后，被继承人有遗嘱的按照遗嘱继承处理，无遗嘱按法定继承处理。本案中被继承人高召珍生前没有订立遗嘱，故其遗产依法定继承处理。被继承人高召珍与吴同佳共生育鲁甲、鲁乙、鲁丙及鲁丁的父亲鲁汉平四个子女，均系其法定第一顺序继承人，依法享有继承权。鉴于鲁汉平先于高召珍死亡，故其继承高召珍遗产部分应由其晚辈直系血亲即鲁丁代位继承。原审审理中，鲁甲称由其保管的属高召珍的钱款已全部开销完毕，目前尚余20，000元，是准备给付鲁乙、鲁丙的护理费。法院认为，对老人进行护理也是赡养老人义务之一，本案各方当事人在2011年11月11日签订的协议书上也明确高召珍的赡养义务由鲁甲、鲁乙、鲁丙承担，且该笔钱款鲁乙、鲁丙也未实际收到，故该笔费用不能在高召珍的钱款中予以扣除。关于鲁甲提出的办理丧事期间的场地费4，720元，因该笔费用未实际发生，故也不应在高召珍所有的钱款中予以扣除。另鲁甲提出还应扣除人情费20，500元，法院认为人情费属于亲戚朋友间的礼尚往来，在本案中扣除无法律依据。关于鲁甲提出赡养高召珍期间医疗费开支15200元、日常开销9，000元，但鲁甲就此未提供相关证据，考虑到高召珍的实际情况，法院酌定自2011年11月至2012年8月间高召珍的医疗费及日常生活开支为15，000元；同时确认2011年11月11日，本案各方当事人间为签订协议花费1，000元；关于高召珍与鲁丁及周志月所有权确认纠纷一案，法院确定花费律师费5，000元、诉讼费2，492元、为诉讼调查取证费用500元；另酌定鲁甲为办理高召珍丧事透支9，127元。以上属合理部分共计33，209元予以扣除。综上，法院确认被继承人高召珍的遗产为59，921元。
根据法律规定，同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等，但对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时可以多分，考虑到鲁甲、鲁乙、鲁丙在被继承人高召珍生前尽了主要赡养义务，故法院酌情给予鲁甲、鲁乙、鲁丙适当多分，由鲁甲、鲁乙、鲁丙各继承得16，640元，鲁丁继承得10，000元。原审审理中，鲁乙、鲁丙均表示愿意将应得继承部分归鲁甲所有，法院认为鲁乙、鲁丙对应得财产的处理意见属真实意思表示，与法不悖，予以准许。因上述钱款之前均由鲁甲领取并保管，故应由鲁甲给付鲁丁。
原审法院据此作出判决：鲁甲于判决生效之日起十日内给付鲁丁10，000元。
原审判决后，上诉人鲁甲、鲁乙、鲁丙均不服，共同向本院提起上诉称：被继承人高召珍死亡之时已无遗产，所有钱款在其生前已全部花销完毕。具体费用如下：1、医疗费15，200元；2、护理费49，400元；3、生活费9，000元；4、在镇司法所为签订协议花费1，000元、律师费5，000元、诉讼费2，492元；5、调查取证费1，100元；6、办理丧事透支11，257元；7、应由鲁丁承担的人情费10，250元；8、办理丧事的场地费4，720元。故三上诉人要求撤销原判，改判驳回被上诉人向原审提出的全部诉讼请求。
被上诉人鲁丁未作答辩。
本院经审理查明，原审查明事实属实，本院予以确认。
本院认为，当事人对自己的主张所依据的事实，或者反驳对方当事人的主张所依据的事实，有责任提供证据予以证明；不能提供证据或者提供的证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的一方当事人承担对其不利的后果。本案中，原审法院依据在案证据，对本案继承人范围及系争遗产范围进行了认定，本院对此予以确认。现上诉人坚持认为被继承人遗产已在被继承人生前全部花费完毕，但其并未能提供充分的依据证明该事实主张。上诉人所主张的医疗费、生活费、律师费、诉讼费及为被继承人办理丧事所透支的钱款等，原审法院已根据本案实际情况进行了认定。原审法院所确定的相关费用的具体金额尚属合理，本院予以确认。至于上诉人所主张的护理费，因赡养老人是每个子女应尽的法定义务，其主张被继承人应支付三上诉人每人每日100元护理费，无法律依据，亦有悖社会公德，本院对此不予支持。至于人情费及丧事场地费的主张，因上述费用并未实际发生，故原审法院对此不予支持并无不当。综上所述，原审认定事实清楚，判决并无不当。三上诉人的上诉请求，缺乏事实与法律依据，本院不予支持。被上诉人经本院依法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席判决。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币394元，由上诉人鲁甲、鲁乙、鲁丙共同负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　李　罡
代理审判员　　黄　亮
代理审判员　　任培君
二〇一四年二月十日
书　记　员　　邓维佳

附：相关法律条文 附：相关的法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十四条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
……