张某1、张某2代位继承纠纷二审民事判决书
河北省张家口市中级人民法院
（2018）冀07民终1293号
上诉人（原审原告）：张某1，男，1970年12月13日出生，汉族，住张家口市桥东区。
委托诉讼代理人：郎魁元，北京市佳法律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：张某2，男，1944年9月6日出生，汉族，住张家口市桥东区。
被上诉人（原审被告）：张某3，男，1942年1月16日出生，汉族，住张家口市桥东区。
原审第三人：张某4，男，1973年3月10日出生，汉族，现住张家口市桥东区。
委托诉讼代理人：武亚杰，河北厚林律师事务所律师。
上诉人张某1因与被上诉人张某2、张某3代位继承纠纷一案，不服河北省张家口市桥东区人民法院（2018）冀0702民初153号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年4月17日立案后，本院依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
张某1上诉请求：1、依法撤销一审判决发回重审，或依法改判支持一审诉讼请求；2、张某2、张某3承担本案的一审、二审诉讼费用。事实和理由：张家口市桥东区人民法院于2018年3月28日做出的（2018）冀0702民初153号民事判决书认定事实错误、适用法律错误。本案张某1具备合法继承人资格，对张俊山所立遗嘱效力有异议，对案由定为代位继承纠纷有异议。
张某2书面答辩称，一、张某1对本案涉及房屋无权继承。二、张俊山所立遗嘱合情、合理、合法，依法认定有效。请求维持原判，驳回上诉。
张某3书面答辩称，一、张某1对本案涉及房屋无权继承。二、张俊山所立遗嘱合情、合理、合法，依法认定有效。请求维持原判，驳回上诉。
张某4书面答辩称，一、张某1对本案涉案房屋无继承权。二、张俊山所立遗嘱合情、合理、合法，依法应认定有效。请求维持原判，驳回上诉。
一审法院认定事实：张李氏生育有三子，长子张俊山、次子张某3、三子张某2，张李氏名下有坐落于张家口市桥东区口里东窑子村委会村南大街2条12号、13号的宅基地上三间平房。××××年××月××日，张俊山与宋英登记结婚，张俊山系初婚，宋英系再婚。宋英有一子张某1，随母亲迁户至口里东窑子村。张李氏于1993年12月病故，宋英于2007年4月病故，张俊山于2013年8月病故。现张李氏名下的房产面临征地拆迁，双方产生争议，张某1诉至本院。张某2、张某3及张某4称张李氏曾于1987年6月将名下房产均分给三个儿子，每人一间，张某1对张李氏将房产均分给三个儿子的事实无异议，认为时间不是1987年，但未提供证据证明具体的时间。此外，张某4提供了张俊山于2012年12月15日的遗嘱一份，内容为：“我年事已高，后妻已去世，有一继子，从不尽赡养义务。我一直由侄子张某4照顾赡养，现考虑到年事已高，身体健康状况越来越差，随时可能发生意外，故特立此遗嘱，表明我对自己的财产在我过世之后的意愿。我名下的所有动产及不动产，在我过世后均由侄子张某4继承。在立此遗嘱时，我神志清醒，以上是我的真实意思表示。”立遗嘱人：张俊山，见证人：韩振田、贾斌。张某1认为遗嘱系伪造，申请对张俊山的笔迹进行鉴定，但未在规定时间内提交任何比对材料，对其两次释明相应权利义务和法律后果，视为其放弃鉴定申请。对于争议房屋的拆迁款具体金额，经向口里东窑子村委会核实，村委会称具体金额尚未确定，因为尚未签订拆迁协议。
一审法院认为，张某1的诉讼主张是依据代位继承权要求继承张李氏名下房产的拆迁补偿款，但代位继承是指被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的晚辈直系血亲代位继承。本案中，被继承人张李氏去世在先，张某1的母亲和继父去世在后，故不符合代位继承的法定情形，张某1依据代位继承主张权利于法无据。对于张李氏名下的房产，张某2、张某3及张某4提供有效的证人证言证明张李氏于1987年6月已将相应房产分给三个儿子，对此事实予以认定，故张李氏已无实际财产，争议房产中有一间属于张俊山的婚前财产，另外两间分别属于张某2和张某3。由此，张某1的母亲宋英对涉案房屋并无共同所有权，且宋英先予张俊山去世，按法定继承，张某1无权从其母亲宋英处继承涉案房屋的任何权益。张某1作为张俊山的继子，对张俊山的财产依法享有继承权。但根据张某2、张某3及张某4提供的遗嘱、见证人证言、村委会证明等证据，可以证明因张某1对张俊山未尽赡养义务，而张某4自宋英去世后一直照顾赡养张俊山直至去世，并办理了张俊山的后事，张俊山以遗嘱形式将名下所有财产处分给了张某4。在张某1未举证证明张俊山的遗嘱无效的情况下，张俊山的财产应当按照医嘱内容表示的意思予以处理。且在张俊山去世后，涉案房屋已经由张某4实际控制，遗嘱履行完毕，张某1对张俊山名下的涉案房产不再享有继承权。
张某1的诉讼请求无事实依据和法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国继承法》第十一条、第十三条、第十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十二条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决驳回张某1的诉讼请求。
二审中，当事人没有提交新证据。本院查明的事实与一审法院查明的其他事实一致。
本院认为，《中华人民共和国继承法》第五条规定，继承开始后按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。《中华人民共和国继承法》第十六条规定，公民可以依照本法规定立遗嘱处分个人财产，并可以指定遗嘱执行人。公民可以立遗嘱将个人财产指定由法定继承人的一人或者数人继承。公民可以立遗嘱将个人财产赠给国家、集体或者法定继承人以外的人。本案中，被继承人张李氏去世在先，张某1的母亲宋英和继父张俊山先后去世，不是代位继承纠纷，而是遗嘱继承纠纷。张李氏于1987年6月已将相应房产分给张某2、张俊山、张某3。张俊山、张某1形成继父与继子女关系，张某1作为张俊山法定继承人，依法应当能够继承张俊山的遗产，但张俊山立遗嘱已将其个人财产处分予张某4，系其本人真实意思的表示，不违反法律的规定。依据上述法律规定，张俊山所立遗嘱在没有相反证据推翻的情形下，其遗嘱效力优先于法定继承，故张俊山的遗产依遗嘱应由张某4继承。
综上，张某1的上诉请求不能成立，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费15870元，由张某1负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　王万军
审　判员　　吴义清
审　判员　　赵洲
二〇一八年六月十日
法官助理　　成诚
书　记员　　武岳