原告白某某、覃某某诉被告秦某甲、秦某乙、李某某、秦某、秦某丙继承纠纷一案一审民事判决书
广西壮族自治区某某县人民法院
（2014）临民初字第1163号
原告白某某，女，X族，19XX年XX月XX日出生，住某某市某某县某某镇XX山居民区XX号。
原告覃某某（曾用名白某春），女，X族，19XX年XX月XX日出生，住广西某某市某某县某某镇某某街XX号。
以上两原告共同委托代理人胡春华，广西春良律师事务所律师。
被告秦某甲，男，X族，19XX年XX月XX日出生，住广西某某市某某区某某路XX号XX栋XXX。
被告秦某乙，男，X族，19XX年XX月XX日出生，住广西某某市某某区某某路XX号XX栋XX室。
被告李某某，女，X族，19XX年XX月XX日出生，住广西某某市某某县某某镇XXX居民区XX号。
被告李某某的委托代理人周某某，男，X族，19XX年XX月XX日出生，住广西某某县某某镇某某居民区XX栋XX号。
被告秦某，男，X族，19XX年XX月XX日出生，住广西某某市某某县某某镇某某居民区XX号。
被告秦某丙，女，X族，19XX年XX月XX日出生，住广西某某市某某县某某镇某某路XXX号。
原告白某某、覃某某诉被告秦某甲、秦某乙、李某某、秦某、秦某丙继承纠纷一案，本案于2014年9月28日受理后，依法组成由审判员杨华担任审判长，人民陪审员周道奕、侯有喜参加的合议庭，于2014年12月2日公开开庭进行了审理。书记员周秋担任法庭记录。原告白某某及原告白某某、覃某某的共同委托代理人胡春华、被告秦某甲、秦某乙、李某某、秦某、秦某丙及被告李某某委托代理人周某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告白某某、覃某某诉称，1991年10月15日，原告白某某与秦某丁结婚，结婚时，原告携其女儿覃某某（时年14岁）与秦某丁生活。婚后，原告白某某与秦某丁未再生育子女。1993年，原告白某某、秦某丁（2014年已故）夫妇与被告李某某、秦某戊（2011年已故）夫妇共同出资在某某市某某县某某镇某某居民区建有面积258.14㎡的砖砌楼房一栋。2013年12月30日，秦某丁因病去世，留有房屋一栋和银行存款40883.29元。其中银行存款已按继承法的规定分割完毕，但对房屋权属及继承人的份额，原、被告未能达成协议。因此，根据继承法和民诉法的规定，请法院依法判决：1、确认位于某某县某某镇某某居民区某某号的房屋（房产证号2XX3）为白某某、秦某丁夫妇和李某某、秦某戊夫妇四人的家庭共同财产，其中每人所有的份额为1／4（折合人民币价值20万元）；2、确认上述房产中属于秦某丁所有的1／4房屋由原告白某某继承1／4×1／2=1／8、覃某某继承1／4×1／6=1／24的份额，剩余份额1／4-1／8-1／24=1／12由被告秦某甲、秦某乙、秦某、秦某丙共同继承；3、本案诉讼费由五被告共同承担。
原告白某某、覃某某对其陈述事实在举证期限内提供的证据有：1、被继承人秦某丁户口本（复印件），证明原告白某某、被告秦某丙与秦某丁为近亲属关系，并对秦某丁遗产具有继承资格；2、原告覃某某户籍登记簿（复印件），证明原告覃某某的身份信息（曾用名白某春）及其诉讼主体资格；3、被告李某某家庭户籍证明，证明被告李某某、秦某的身份信息及其诉讼主体资格；3、房产权属档案查询单、土地登记申请审批表、临土国用（1997）及临土国用（2000）XX号文件、土地使用权证，证明某某兴安某某镇某某居民区某某号房屋为秦某丁、白某某夫妇的夫妻共同财产；4、结婚证、身份证（复印件），证明1991年10月15日原告白某某与被继承人秦某丁结为合法夫妻关系；原告白某某对秦某丁遗产具有合法继承资格；5、（2014）桂临证字第XXXX号公证书、秦某戊死亡户口注销，证明被继承人秦某丁2013年12月29日死亡；继承人秦某戊先于被继承人秦某丁死亡，先前所立遗嘱“内部协议书”未生效；原告白某某、被告秦某甲、秦某乙、秦某丙对秦某丁对遗产具有继承资格。
被告秦某甲辩称，该房屋不是秦某丁的遗产，虽然在建房时秦某丁出资了，但是该出资是作为父亲对子女的支助，并不是其在该房屋的占有份额，故该房屋是李某某和秦某戊的夫妻共同财产。该房屋立有内部协议书，应该是有法律根据，双方应遵守。协议书上已明确了房屋的归属，讲明房屋是秦某戊的。白某某和秦某丁是二婚，没有生育，覃某某是他们的养女，他们登记结婚后，覃某某并没有与他们生活，她没有尽过子女的义务，其户口也没有和秦某丁一起的；白某某和秦某丁婚后，家庭开支一直都是秦某丁负责。白某某是在秦某丁和子女的支持下，在早几年就已经办理了退休手续，每个月都有退休工资领取。原告提出要分割被告的房子，其思想是不道德的，其要求是不合理的。请法院驳回原告的诉讼请求。
被告秦某乙辩称，与被告秦某甲的答辩意见一致。
被告李某某辩称，除与被告秦某甲意见一致外，另外补充：1、覃某某主体不适格，且两原告的诉请缺乏事实根据和法律依据。覃某某是1977年出生，是白某某的养女，白某某与秦某丁结婚时，她已经年满14周岁，其在当年已经外出打工自食其力，对秦某丁没有尽过赡养的义务，且其户口本与秦某丁是分开的，其与秦某丁之间未形成养女及父亲的关系；2、就本案争议的房产产权归属问题，所有当事人包括覃某某已达成了共识，并形成了协议即“内部协议”，约定了房屋的归属为秦某戊，秦某丁只是作为支助出了些钱，该房屋是李某某及秦某戊的夫妻共同财产，而不是家庭共有财产；3、从“协议”第一条就可清楚知道，房屋是李某某及秦某戊夫妇投入绝大部分资金和人力所建造，秦某丁只是在建房之初支付了5，000元购买地皮和在建造过程中资助了4，500元。而从秦某丁出资的情况和目的来看，该部分资金属其个人财产，是纯属无偿资助，不属于投资，不是借款，不需归还。作为资助所附的唯一条件就是秦某丁和白某某生前在该房屋享有居住权；4、“协议”已明确房屋房产属秦某戊所有，系秦某戊与被告李某某夫妻共同财产，而非秦某丁、白某某、秦某戊、李某某的家庭共有财产。同时，（2014）桂临证字第XXXX号遗产继承公证书亦可佐证。因为该公证书中只字未提秦某丁遗产包含房屋。综上，覃某某作为本案的主体不适格；同时，本案所争之房屋是被告李某某及秦某戊夫妻的共有财产，不是与秦某丁、白某某一起共有的家庭共有财产。
被告秦某、秦某丙均同意以上三被告的答辩意见。
被告秦某甲、秦某乙、李某某、秦某、秦某丙为其辩解在举证期限内提供的证据有：内部协议一份，证明本案争议的房屋的产权属于被告李某某与秦某戊的夫妻共同财产，并不是秦某丁的财产，秦某丁与白某某对该房屋没有所有权。
经过开庭质证，原告对被告方提供的证据的真实性没有异议，但对其证明的内容有异议。认为该协议恰好证明了（1）该房屋在变更登记后，是秦某丁和白某某的夫妻共同财产；（2）白某某对秦某丁的遗产具有继承权；对该房屋在两位老人家百年之后的房屋归属，恰好证明了该协议具有遗嘱的性质。
被告秦某甲、秦某乙、李某某、秦某、秦某丙对原告提供的证据1的真实性认可，但是同时证实了覃某某与秦某丁没有任何关系；证据2的真实性无异议，但是证明内容有异议，没有任何能证明其与秦某丁有任何关系的信息；证据3没有异议；证据4的真实性没有异议；证据5无异议；证据6的真实性没有异议，但是对其证明的第二点内容有异议，该协议不是遗嘱，而是对该房屋的产权归属的说明，这不是秦某丁的房屋，故原告白某某是没有继承的权利的；公证书也证明了原告覃某某与秦某丁没有任何关系，她不是秦某丁的继承人，且秦某丁的遗产不包括本案争议的房屋。
本院结合原、被告双方举证和质证，认证如下：对原、被告双方确认的书证予以确认采信；对双方提出异议的书证，因与本案原、被告双方诉辩事由及本案事实具有一定的关联性，故本院亦作为定案的参考依据。
依据上述证据以及庭审笔录，本院确认案件法律事实如下：1991年10月15日，原告白某某与秦某丁结婚，双方均系再婚。再婚前，秦某丁与前妻生育了三子一女，分别为被告秦某甲、秦某乙、秦某丙、被告李某某的丈夫秦某戊（2011年3月31日故）。婚后，原告白某某与秦某丁未再生育子女。1992年秦某丁支付5500元购买了地皮一块。1993年秦某丁的二儿子即被告李某某的丈夫秦某戊出资65000元在上述地皮上兴建了位于某某市某某县某某镇某某居民区58号面积为258.14㎡的砖砌楼房一栋。因建房资金不足，秦某丁资助了4500元。当时房产证所有权人登记在：秦某丁、秦某戊、李某某、秦晖，2000年换证时登记在秦某丁一人名下。2000年8月12日，秦某丁、秦某戊、原告白某某、覃某某、被告秦某甲、秦某乙、秦某丙共同签订了一份《内部协议书》。该协议内容为：“为明确房屋产权归属，杜绝今后产生历史遗留问题，使家庭内部保持和睦相处，安居乐业，经认真协商，作出内部协议如下：1、位于某某县某某镇某某居民区门牌号为58号的一栋楼房，建筑面积252.38平方米，土地使用证572号，原房产证为桂房证字第4014595号。此栋楼房系由秦某丁在1992年支付伍千百元购买地皮，93年由其二儿子秦某戊出资陆万伍千元兴建。其中，在建房资金不足时秦某丁拿出肆千伍百元资助其二儿子秦某戊建房。整栋楼房造价为柒万伍千元，94年秦某丁及老伴白某某（91年结婚，为续弦）随其二儿子秦某戊全家迁入该屋，共同居住，并由二儿子秦某戊给予生活上的关照。2、在筹建此栋楼房中，秦某丁多次对子女说：这栋楼是二儿子九赐建的，是九赐的，我出点钱只住到两个老的百年以后，百年以后我们住的房子归二儿子九赐所有。在第一次登记发放房产证时，房产证上房屋所有权为肆人，即：秦某丁（父）、秦某戊（儿）、李某某（媳）、秦晖（孙）。今年换发房产证时，房产证上登为秦某丁壹人。3、根据房产证登记变化情况，为避免以后内部纠纷，秦某丁认为有必要召集有关的人签订一个内部协议，明确这栋楼房的产权归属问题。经内部协商结果是：秦某丁表示自己和老伴白某某只住到百年以后，两人中不管谁离世，另一个活着的人必须让他（她）在原住二楼的地方住到百年以后。两个老的不在世后，该栋楼房产权全部归二儿子秦某戊所有。老伴白某某表示同意丈夫秦某丁的意见和交代，没有其它异议。大儿子秦某甲、三儿子秦九兴、女儿秦某丙和养女白某春均表示同意父亲秦某丁的意见：两个老的在世时在该栋楼房居住，百年以后该栋楼房产权全部归二儿子秦某戊所有”。2013年12月29日秦某丁死亡。2014年4月29日原告白某某、被告秦某甲、秦某乙、秦某丙对秦某丁死亡后遗留的存款作了公证继承。2014年9月28日，原告白某某、覃某某认为只对秦某丁的存款做了继承，而秦某丁名下的房产因《内部协议书》是遗嘱，遗嘱继承人先于被继承人死亡，《内部协议书》无效，应作为遗产继承为由诉至本院，请求本院作出如其诉请的判决。
同时查明，被告秦某是被告李某某与秦某戊之子。原告覃某某是原告白某某与秦某丁再婚前与前夫生育的女儿，在原告白某某与秦某丁再婚，年满14岁，其户口落在广西某某县某某镇新明街85号。
本院认为，秦某丁、秦某戊、原告白某某、覃某某、被告秦某甲、秦某乙、秦某丙于2000年8月12日共同签订的《内部协议书》，是在平等、自愿、协商一致在情况下签订的，不违反法律的规定，该协议是合法有效的。从上述协议的内容即“两个老的不在世后，该栋楼房产权全部归二儿子秦某戊所有”可以确定，该协议是一份附期限的家庭析产协议，虽然现期限未到，但该协议是合法有效的，签协议的各方应遵照协议的约定各自履行义务。在该协议中，秦某丁、原告白某某、覃某某均对登记在秦某丁名下的位于某某市某某县某某镇某某居民区58号房产作出了处分。因此，原告白某某、覃某某再将约定附期限归秦某戊所有的（秦某戊已死亡，由其儿子即被告秦晖继承）位于某某市某某县某某镇某某居民区58号房产作为家庭共有财产分割及部分作为秦某丁的遗产继承，不符合《内部协议书》的约定及本案的事实，也与法律规定相悖。因此，对原告的全部诉讼请求，本院不予支持。
至于原告认为的《内部协议书》是秦某丁所立的遗嘱的观点，本院认为，我国继承法规定，遗嘱有公证遗嘱、自书遗嘱、代书遗嘱、录音遗嘱、口头遗嘱等多种形式。而《内部协议书》是秦某丁、秦某戊、原告白某某、覃某某、被告秦某甲、秦某乙、秦某丙所签订的析产协议，与上述遗嘱形式不同，且协议中处分的某某市某某县某某镇某某居民区58号房产也不是秦某丁个人财产，因此，对原告的上述观点，本院不予采信。
同时，从《内部协议书》内容看，原告覃某某作为该协议的签订人，参与了此次家庭析产，故原告覃某某作为本案原告提起诉讼亦是符合法律规定的，因此，被告方辩称原告覃某某不能作为本案原告提起诉讼的抗辩理由，本院亦不予采信。
综上，依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第四十六条、第六十条、《中华人民共和国继承法》第三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：
驳回原告白某某、覃某某的诉讼请求。
本案案件受理费7，300元，由原告白某某、覃某某负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院或某某市中级人民法院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，同时预交上诉案件受理费7，300元（收款单位：某某市中级人民法院，账号：20216301040001416，开户行：农行某某高新支行），上诉于某某市中级人民法院。递交上诉状后七天内未预交上诉费的，按自动撤回上诉处理，本判决即发生法律效力。
审　判　长　　杨　华
人民陪审员　　侯有喜
人民陪审员　　周道奕
二〇一四年十二月四日
书　记　员　　周　秋