曾某某开设赌场二审刑事裁定书
广东省深圳市中级人民法院
（2020）粤03刑终7号
抗诉机关即原公诉机关深圳市宝安区人民检察院。
原审被告人曾某某，女。
辩护人胡某某，广东xx律师事务所律师。
深圳市宝安区人民法院审理深圳市宝安区人民检察院指控原审被告人曾某某犯开设赌场罪一案，于2019年12月5日作出（2019）粤0306刑初5641号刑事判决。宣判后，原审被告人曾某某不服，提出上诉；原公诉机关深圳市宝安区人民检察院提出抗诉。本院审理过程中，曾某某申请撤回上诉，本院已依法裁定准许曾某某撤回上诉，对抗诉机关的抗诉继续审理。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，深圳市人民检察院指派检察员孙涛出庭履行职责，原审被告人曾某某及其辩护人胡某某到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判认定，2010年至2012年间，罪犯麦某某（已判决）伙同他人在深圳市光明区xx茶庄、公明街道xx公司二楼办公室、公明街道xx厂房、公明街道xx二楼、公明街道xx宾馆对面一厂房开设赌场，以赌牌九的方式进行赌博，以占股分红的方式拉拢赌客，以庄家每局赌注金额5％抽水盈利，以日息2％的利息向赌客出借高利贷赌资牟利。麦锦标开设的赌场组织严密，看场、望风、荷手、放数、介绍拉拢赌客人员一应俱全，通过来回变动赌场地址逃避公安机关打击，犯罪时间长，违法犯罪所得金额巨大，赌场中赌注较大，每局赌资少则十万元人民币左右，多则有四十多万元人民币，每晚抽水盈利在十万元至三十万元人民币不等。2012年8月1日凌晨，民警接群众举报在公明街道xx茶庄内查获该赌档，并将涉嫌开设赌场的吴某某、麦某某（均已判决）抓获，当场查获用于赌博的牌九一幅、筹码若干及赌资69710元人民币。
经查，曾某某于2012年在麦锦标开设的赌场内参与赌博，为赌场介绍赌客，并在赌场中占有2.5％股份，参与赌场分红，共获得分红约两万至三万元人民币。2019年10月18日，曾某某在家属的劝说下由香港入境投案，公安机关在深圳市南山区金湾二路深圳湾口岸将曾某某抓获。
原审适用速裁程序审理，被告人曾某某对被指控的犯罪事实以及本案证据均无异议。
原判认为，被告人曾某某的行为构成开设赌场罪，其具有二次行政处罚前科、自首、认罪认罚的情节。被告人曾某某在共同犯罪中起次要作用，系从犯。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款之规定作出判决：被告人曾某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万元。
宣判后，原公诉机关深圳市宝安区人民检察院提出抗诉：深圳市宝安区人民法院以（2019）粤0306刑初5641号书对被告人曾某某涉嫌开设赌场罪一案判决曾某某犯有开设赌场罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万元。依法审查后认为，该判决对曾某某量刑畸轻，具体理由如下：在办理案件的过程中，鉴于曾某某认罪认罚，自愿签署认罪认罚具结书，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》相关规定，对曾某某适用了认罪认罚从宽制度，给予一定幅度的从宽处罚，书面建议深圳市宝安区人民法院对其判处八个月至一年四个月有期徒刑并处罚金。一审庭审过程中，曾某某对起诉书指控的犯罪事实并无异议，当庭表示认罪认罚，最终深圳市宝安区人民法院基于曾某某认罪认罚态度作出了一审判决，给予其法定量刑幅度内的从宽处罚。然而，一审判决后，曾某某对判决有异议，认为量刑过重。鉴于审查起诉阶段对曾某某的量刑建议基于适用认罪认罚从宽制度提出，在其不认罪认罚，不能适用认罪认罚从宽制度的情况下，一审判决相应存在量刑畸轻的情形，因此，建议二审法院在上述法定刑幅度内依法对曾某某从重处罚。综上所述，在证据没有发生任何变化的情况下，曾某某以量刑过重为由提起上诉，属于以认罪认罚形式换取较轻刑罚，再利用上诉不加刑原则提起上诉，认罪动机不纯，一审时认罪认罚从宽处理不应再适用。为维护司法公正，准确惩治犯罪，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十八条的规定，特提出抗诉，请依法判处。
深圳市人民检察院的支持抗诉意见是：审查认为深圳市宝安区人民检察院抗诉正确，应予支持。一、曾某某构成开设赌场罪。二、曾某某无正当理由反悔认罪认罚而提出上诉，认罪认罚具结书明确证明了曾某某认罪认罚同意有期徒刑8个月至1年4个月，原审法院判决曾某某有期徒刑九个月是量刑情节之内判处，曾某某在判决后仍以判决过重上述，此种行为违反自己的承诺，造成司法资源严重浪费，对此行为应予以惩罚。三、在不适用认罪认罚的情况下，一审法院对曾某某量刑的不当，《刑法》第303条第2款，开设赌场参照2010年关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见规定，就下列情形之一的应当认定为刑法第三百零三条第二条的情节严重：参与赌博网站利润分成，违法所得数额在3万元以上的。而一审法院认定曾某某获得分红2-3万元，数额接近情节严重的情形；同时曾某某雇佣司机梁其金为涉案赌场接送赌客，其行为对赌场的运作、扩大起到积极作用。从其在共同犯罪中所起重要作用分析，应对其从重处罚。综合全案证据，在曾某某反悔不认罪认罚的情节下，一审法院对其判决9个月有期徒刑是不当的。
综上所述，曾某某的犯罪事实清楚，证据确实充分，依法应当认定被告人有罪，在不适用认罪认罚的情况下，建议合议庭综合全案证据依法处罚。
原审被告人曾某某在二审法庭提出：希望法庭考虑到我家中有年迈的父母和正在上学的孩子需要照顾不要加重我的刑罚。
辩护人提出，上诉人因为不懂中国法律的制度，所以考虑到小孩子在香港读书所以才上诉的，但是上诉之后立马撤回了上诉。小孩在香港没人照顾，香港疫情爆发，香港也有港独分子暴乱，故意蛊惑年轻人参与暴乱活动，上诉人的小孩子16岁，没人照顾也是很危险的，她去照顾小孩也是对社会有好处的，希望法庭考虑到这个情节，能够取保候审。
经审理查明，原判决认定的事实清楚，证据确实，本院予以确认。
本院认为，原审被告人曾某某的行为构成开设赌场罪。原审被告人曾某某在共同犯罪中是起次要作用的从犯，且有自动投案的自首情节，依法可从轻处罚。原判综合全案的事实和证据，以及原审被告人曾某某所具有的从轻情节，在原公诉机关建议的量刑幅度内判处曾某某的刑罚适当。原公诉机关认为原判量刑畸轻的理由不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第一项的规定，裁定如下：
驳回抗诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　周　永　鹰　
审判员　　王　丽　　　
审判员　　马　　学　平
二〇二〇年七月二十日
书记员　　那竞文（兼）

附：相关法律条文
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。