最高人民法院发布8件人民法院依法惩处涉医犯罪典型案例之四：李苏颖寻衅滋事案——疫情期间持注射器挟持护士致损伤
最高人民法院发布8件人民法院依法惩处涉医犯罪典型案例之四：李苏颖寻衅滋事案

疫情期间持注射器挟持护士致损伤



（一）基本案情

被告人李苏颖，女，汉族，1977年4月21日出生，务工人员。

2020年1月26日16时30分许，被告人李苏颖在广东省广州医科大学附属第一医院（新冠肺炎定点收治医院）住院部西五病区肾内科走廊，从护士站外的治疗车上拿了一支带针头的注射器进入护士站，走到正在工作的护士张某身后，用左手勒住张某的脖子、右手持注射器针头抵住张某右颈部，以要面见专家反映新冠肺炎情况为由挟持张某，致张某右颈部皮肤损伤。经医务人员反复劝说至17时许，李苏颖松开左手，张某趁机脱离挟持。后李苏颖被公安人员带离现场。

（二）裁判结果

本案由广东省广州市越秀区人民法院审理。

法院认为，被告人李苏颖于新冠肺炎疫情防控期间在定点收治医院用注射器挟持、恐吓医护人员，持续时间长，致医护人员受伤，且严重影响医院的正常工作秩序，应以寻衅滋事罪从重处罚。鉴于李苏颖归案后如实供述自己的罪行，且认罪认罚，可从轻处罚。据此，依法对被告人李苏颖判处有期徒刑一年。

宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，上述判决已于2020年4月14日发生法律效力。

（三）典型意义

本案是又一起疫情防控期间发生在新冠肺炎定点收治医院的伤医扰序案例。被告人李苏颖无端滋事，以面见专家反映疫情为由，在医院护士站持注射器挟持、恐吓正在工作的护士，给被害人造成身心伤害，并严重影响医院的正常医疗秩序。人民法院综合考虑李苏颖犯罪的事实、性质、后果及认罪认罚等情节，依法对其判处有期徒刑一年，体现了对此类犯罪的严惩。