唐亮、北京华夏麒麟投资发展有限公司公司决议效力确认纠纷二审民事判决书
河北省张家口市中级人民法院
（2019）冀07民终646号
上诉人（原审第三人）：唐亮，男，1978年1月9日出生，汉族，住辽宁省凌海市。
委托诉讼代理人：王成岩，辽宁律策律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：北京华夏麒麟投资发展有限公司，住所地北京市朝阳区惠新东街11号1号楼A-4-2号060室。
法定代表人：孙鹏，任公司执行董事。
被上诉人（原审被告）：涿鹿合符发展建设投资有限公司，住所地涿鹿县古郡集团写字楼二楼西侧。
法定代表人：范振宇，任公司总经理。
委托诉讼代理人：杨志军，河北三和时代律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郗研宇，河北三和时代律师事务所律师。
上诉人唐亮因与被上诉人北京华夏麒麟投资发展有限公司（以下简称华夏麒麟公司）、涿鹿合符发展建设投资有限公司（以下简称合符发展公司）公司决议效力确认纠纷一案，不服河北省张家口市涿鹿县人民法院（2018）冀0731民初1023号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年1月29日立案后依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人人唐亮的委托诉讼代理人王成岩、被上诉人华夏麒麟公司的法定代表人孙鹏、被上诉人合符发展公司的委托诉讼代理人郗研宇到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
唐亮上诉称，请求撤销（2018）冀0731民初1023号民事判决，依法改判。上诉费用由被告承担。事实和理由：原审法院对事实及证据认定错误，事实的查明也存在疏漏。1、被上诉人北京华夏麒麟投资发展有限公司（以下简称华夏麒麟）在收购涿鹿合符发展建设投资有限公司（以下简称合符公司）90％的股权之前，便已对合符公司的工程情兄，资产情况，债权债务情况等进行了系统的审计，华夏麒麟顾虑到拿出该《审计报告》可能对己方与被告合符公司不利因而拒绝提供可以理解，但人民法院便认为股权收购之前真的没有审计而采信之后的《审计报告》，有违审判职能的公正性及严肃性。股权收购并不是在商场买件衣服那么简单，尤其是对正在施工涿鹿县政府“一河两城”重点项目的合符公司股权的收购，涉及几千万的转让款，更应该尤为慎重，而华夏麒麟口头上却将其视为儿戏一般，收购前不审计，而是收购后审计，着实令人不可思议。2、第三人在原审时向法院提供辽宁省锦州市中级人民法院作出的（2017）辽07民初34号《民事判决书》作为证据，该判决载明“……北京华夏麒麟投资发展有限公司收购刘旭、唐亮的股权在2014年4月，并且根据涿鹿县水务局、涿鹿县住房和城乡规划建设局2013年1月22日出具的证明看，当时的涿鹿公司确曾对涿鹿县桑干河综合开发治理工程及涿鹿县轩辕路东延道路建设工程投资建设……”，可原审法院却以该判决未生效否定其证明效力，这显然是违背民事诉讼法律程序的，因为锦州中院的判决书认定的事实与本案紧密相连，即便该判决暂时未生效，也应当按照《民事诉讼法》一百一十五条一款（五）项作出中止审理的决定，而不应直接否定该判决的效力，按照华夏麒麟的说法，唐亮认缴出资额5000万，偷逃出资4999万，即原告仅用1万元便施工了“一河两城”项目，而且一干就是三年，原审法院应当对该说法产生质疑并结合锦州中院最终的生效判决予以核实验证。3、2018年4月4日合符公司召开的股东会，实际上是采取合法形式以满足其非法目的。合符公司目前仅两名股东，为华夏麒麟和唐亮，华夏麒麟占90％，唐亮占10％，因此，合符公司与其说是召开股东会，还不如说是华夏麒麟作出一个单方的决定而已，如果这个决定符合公司法的相关规定则无可厚非，而如果该决定其目的是为了排挤小股东以及侵犯小股东的合法权益，那么这个决定就是个无效的行为，是公司法所禁止的，不应赋予其法律效力。庭审已查明，华夏麒麟是在公司成立后的第三年收购了合符公司股权，即便华夏麒麟的行为符合《公司法》解释三中第十二条相关规定，也仅仅适用于对唐亮在华夏麒麟收购合符公司股权之后实施的抽逃出资的行为进行追责，而不是在收购股权后再回头去追究三年前唐亮是否存在偷逃出资的行为，人民法院更不应当支持华夏麒麟这种近乎无理取闹的诉讼主张，如果这种方式得到传播和效仿，那么所有公司的半数股权在被某个大股东收购以后，该公司小股东的末日便即将来临，因为这个大股东具备着向前追溯任何法律责任的权力。4、本案是典型的原告与被告串通一气针对第三人的恶意诉讼。原告华夏麒麟，是被告合符公司唯一的股东，而且还是绝对控股的股东，这在诉讼中完全就是“自己告自己”。如此拙劣诉讼形式司法机关应当直接驳回其诉讼请求，怎能反倒予以支持呢，纵观整个庭审过程，原告所有的证据，被告均予承认，被告所有的证据，原告也全部认可，原被告本来就是一人他们实际上就是在利用司法机关，利用司法程序之手侵犯第三人唐亮的利益，原审法院竟然纵容此行为实属不该。一份公正的判决，胜诉方得到保护，败诉方也予以叹服，而一份毫无说服力的判决，胜诉方会嗤之以鼻，败诉方会义愤填膺，最终影响的都是司法的公信力。因此，恳请二审法院依法查明事实，客观、公正的审理本案，正确处理本案。
华夏麒麟公司辩称，一审判决正确，应维持原判。
合符发展公司辩称，一审判决正确，应维持原判。
华夏麒麟公司向一审法院起诉请求，请求确认被告2018年4月4日股东会决议有效。
一审法院认定事实：1、原、被告提交的证据形式内容合法，可以证明案件事实，均为有效证据。2、第三人提交的法律文书目前未生效，不能作为认定事实的依据，不具有证据效力。3、本院调取的企业机读档案登记资料来源合法，内容明确，为有效证据。根据原、被告陈述及以上有效证据，本院认定事实如下：被告合符发展公司于2011年8月29日设立，设立时注册资本为50000000元，第三人唐亮及刘旭为公司股东，第三人唐亮任公司法定代表人。2014年4月7日，第三人唐亮及刘旭将合符发展公司90％的股权转让给原告华夏麒麟公司，第三人唐亮持股10％，刘旭不再担任股东。2016年12月12日，被告合符发展公司委托北京中靖城会计事务所商定程序出具报告，其中包括“唐亮、刘旭资金投入情况及与其个人及其关联公司、其他个人资金往来情况”，报告显示：1、合符发展公司于2011年9月19日实际收到唐亮出资40000000元占注册资本的80％，刘旭出资10000000元占注册资本的20％。2、2011年9月，合符发展公司支付款项金额49990000元。其中：沈阳亮杰建筑安装工程有限公司18000000元；刘丽10000000元；刘妍20000000元；唐亮1990000元。2018年3月2日，被告合符发展公司通过公告的方式向唐亮发出《返还抽逃出资催告函》，要求第三人唐亮在收函后十日内，返还抽逃的出资40000000元。在《返还抽逃出资催告函》限定的期限内第三人唐亮未返还出资。2018年3月20日，被告合符发展公司向第三人唐亮发出《关于召开股东会会议的通知》，通知的会议内容为：关于因唐亮抽逃公司注册资金，解除唐亮股东资格相关事项。会议时间为2018年4月4日上午9：30。第三人唐亮收到通知后，委托辽宁古塔律师事务所向被告合符发展公司发出律师函，以股东会议题存在违法之嫌为由，提出取消会议的意见。2018年4月4日，被告合符发展公司召开股东会，原告华夏麒麟公司作为股东出席会议，第三人唐亮作为股东未参加会议，到会股东共代表全体股东90％的表决权。会议通过的决议为：因唐亮抽逃公司注册资本，且在合理催告后未予以返还，因此代表全体股东90％表决权的股东同意解除唐亮股东资格。
一审法院认为，第三人唐亮在担任合符发展公司的法定代表人期间，确实存在将公司注册资本金50000000元中的49990000元以转账、借款、提现等方式流出公司账户的事实。现被告合符发展公司主张与沈阳亮杰建筑安装工程有限公司、刘丽、刘妍、唐亮均不存在任何交易往来或借款事实，并陈述公司档案中也没有相关的合同材料及债权凭证。第三人唐亮虽然就相关资金的流出提出了公司设立后就投入数千万承接重大工程项目的答辩意见，但未能就以上资金流出的合理性作出明确陈述或提供任何证据，其相应的答辩意见不能成立。综合以上情况，可以认定第三人唐亮以虚构债权债务的形式将合符发展公司注册资金转出并拒绝返还的事实，其行为应当认定为抽逃出资。第三人唐亮作为公司股东，已将其40000000元出资全部抽逃，经公司催告后未予以返还。被告合符发展公司在2018年4月4日所做出的解除唐亮股东资格的股东会决议，在决议内容以及会议召集程序、表决方式上均符合法律规定及公司章程的约定，为有效决议。综上所述，原告华夏麒麟公司的诉讼请求符合法律规定，应当予以准许。依照《中华人民共和国公司法》第三十六条、第三十九条、第四十一条、第四十二条、第四十三条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十二条、第十七条第一款的规定，判决如下：被告涿鹿合符发展建设投资有限公司在2018年4月4日做出的解除第三人唐亮股东资格的股东会决议，为有效决议。案件受理费100元，由被告涿鹿合符发展建设投资有限公司负担。
二审中，当事人没有提供新证据。本院查明的事实与一审法院查明的事实一致。
本院认为，根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（三）第十二条规定：“公司成立后，公司、股东或者公司债权人以相关股东的行为符合下列情形之一且损害公司权益为由，请求认定该股东抽逃出资的，人民法院应予支持：（一）制作虚假财务会计报表虚增利润进行分配；（二）通过虚构债权债务关系将其出资转出；（三）利用关联交易将出资转出；（四）其他未经法定程序将出资抽回的行为。”第十七条规定：“有限责任公司的股东未履行出资义务或者抽逃全部出资，经公司催告缴纳或者返还，其在合理期间内仍未缴纳或者返还出资，公司以股东会决议解除该股东的股东资格，该股东请求确认该解除行为无效的，人民法院不予支持。”本案中，原审认定唐亮在担任合符发展公司的法定代表人期间，其行为构成抽逃出资，且在合符发展公司通知唐亮返还公司抽逃资金后，唐亮并未返还资金。合符发展公司在2018年4月4日作出的解除唐亮股东资格的股东会决议，符合法律规定，本院予以确认。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。”本案中，上诉人唐亮认为合符发展公司在2018年4月4日召开的股东会是以合法形式达到非法目的，但其未提供证据证明其主张，其应承担不利后果。因此，唐亮的上诉请求因无事实和法律依据，本院不予支持。
综上所述，上诉人的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决正确，应予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由唐亮负担。
本判决为终审判决。
审判长　　薛团梅
审判员　　刘馨宇
审判员　　雷鹏
二〇一九年四月十五日
书记员　　王娟