李祥超、刘连军合同诈骗、高利转贷二审刑事裁定书
安徽省淮北市中级人民法院
（2018）皖06刑终130号
原公诉机关淮北市烈山区人民检察院。
上诉人（原审被告人）李祥超，男，汉族，1972年2月4日出生于安徽省淮北市，大专文化，系原淮北盛大融资担保有限公司总经理，住安徽省濉溪县。因涉嫌犯合同诈骗罪，于2016年9月13日被淮北市公安局烈山分局刑事拘留，同年10月20日被淮北市烈山区人民检察院批准逮捕，同日被淮北市公安局烈山分局执行逮捕。现羁押于淮北市第二看守所。
辩护人赵玉宏，安徽北方之光律师事务所律师。
辩护人徐旭，安徽北方之光律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）刘连军，男，汉族，1976年10月28日出生于安徽省淮北市，大专文化，系淮北市天行健物资有限公司法定代表人，住安徽省淮北市相山区。因涉嫌犯合同诈骗罪，于2016年9月13日被淮北市公安局烈山分局刑事拘留，同年10月20日被淮北市烈山区人民检察院批准逮捕，同日被淮北市公安局烈山分局执行逮捕。现羁押于淮北市第二看守所。
辩护人秦秀珍，安徽律诚律师事务所律师。
辩护人梁晶晶，安徽律诚律师事务所律师。
安徽省淮北市烈山区人民法院审理淮北市烈山区人民检察院指控原审被告人李祥超犯合同诈骗罪、高利转贷罪，原审被告人刘连军犯合同诈骗罪一案，于2018年5月28日作出（2017）皖0604刑初65号刑事判决。李祥超、刘连军不服，均提出上诉。淮北市人民检察院指派检察员任某出庭履行职务，上诉人李祥超及其辩护人赵玉宏、上诉人刘连军及其辩护人秦秀珍到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审法院查明：2013年6月的一天，挂靠安徽中力建设集团有限公司淮北分公司（简称中力淮北分公司），承建淮北市烈山区新安花园安置房工程的项目负责人刘某1找到时任淮北盛大融资担保有限公司（简称盛大担保公司）总经理的被告人李祥超，向其借款300万元，李祥超表示没有足够钱出借，但可以帮其想办法筹措。李祥超为转贷牟利，即找到淮北市天行健物资有限公司（简称天行健公司）实际经营者被告人刘连军，问刘连军是否缺少资金，盛大担保公司可以为刘连军在马鞍山农村商业银行股份有限公司濉溪支行（简称马鞍山农商行濉溪支行）贷款1000万元提供担保，刘连军同意。李祥超、刘连军约定1000万元贷款中的300万元由李祥超支配使用。后刘连军安排他人伪造天行健公司财务报表、资产负债表、煤炭购销合同等资料，并将上述资料交到盛大担保公司和马鞍山农商行濉溪支行。李祥超私自将中力淮北分公司新安花园的中标通知书、项目用款申请表、建设工程施工合同等资料提供给马鞍山农商行濉溪支行，使该行误认为中力淮北分公司系盛大担保公司的反担保企业。李祥超明知刘连军提供的相关资料不全，违反盛大担保公司业务流程规定，于2013年7月17日代表盛大担保公司与马鞍山农商行濉溪支行签订了《最高额保证合同》，为天行健公司在该行贷款1000万元提供担保。2013年7月24日，马鞍山农商行濉溪支行在刘连军、李祥超向该行缴纳300万元保证金后即向天行健公司发放600万元银行承兑汇票。李祥超遂将其中300万元承兑汇票转贷给刘某1，刘某1付给李祥超利息25万元。 2013年5月至7月间，盛大担保公司股权和高管人员进行变更，公司进行改制。同年7月25日，改制后的盛大担保公司在淮北市工商行政管理局办理了公司变更登记，该公司撤销了李祥超总经理职务，改聘施某为公司总经理。2013年8月，施某在审查盛大担保公司担保业务时，发现该公司为天行健公司贷款1000万元的担保业务手续不全，遂要求马鞍山农商行濉溪支行停止发放贷款。李祥超得知后找到施某，要求盛大担保公司给马鞍山农商行濉溪支行发继续放款通知书。施某表示天行健公司必须补齐相关手续后才能继续发放贷款，并要求由第三方公司为天行健公司在盛大担保公司的贷款担保业务提供反担保。后李祥超找到刘某1让其帮忙说服其挂靠的中力淮北分公司为天行健公司提供反担保，该公司法定代表人张某不同意。为骗取盛大担保公司继续为天行健公司贷款提供担保，李祥超私自将其手中掌握的中力淮北分公司给淮北盛大建设投资有限公司的工程款委托书提供给盛大担保公司，并以淮北盛大建设投资有限公司的名义给盛大担保公司出具了新安花园工程款证明，并将一份伪造的中力淮北分公司担保函交给盛大担保公司，盛大担保公司领导信以为真。同时，盛大担保公司为降低其担保业务风险，要求天行健公司法定代表人姚某与盛大担保公司补签了《委托担保申请书》《委托保证合同》、《委托担保申请书》、《不可撤销个人连带责任信用反担保合同》。后盛大担保公司于2013年8月23日、9月16日向马鞍山农商行濉溪支行下达继续放款通知书，该行即以承兑汇票的形式又向天行健公司发放计700万元贷款，其中300万元被刘连军用于归还其到期的其他银行贷款，剩余400万元被刘连军、李祥超用于合伙做煤炭生意。上述1000万元贷款到期后，刘连军、李祥超一直未予归还，经马鞍山农商行濉溪支行多次催要后，刘连军、李祥超仅归还300余万元。2014年11月30日、12月19日，马鞍山农商行濉溪支行从盛大担保公司账户分别扣划499.5301万元、148.525898万元，计648.055998万元，其中本金630.224647万元，用于偿还天行健公司剩余逾期贷款。 2015年8月6日，经淮北市公安局刑事科学技术研究所鉴定：中力淮北分公司担保函上的“安徽中力建设集团有限公司淮北分公司”印文与真正的“安徽中力建设集团有限公司淮北分公司”印文不是同一枚印章盖印。
另查明，2016年9月13日，被告人李祥超、刘连军在接到淮北市公安局烈山分局民警电话通知其到分局接受调查后，主动到该局接受讯问，刘连军如实供述了其犯罪事实。
原审法院认为：被告人李祥超、刘连军以非法占有为目的，采取伪造财物报表、资产负债表、反担保函等相关材料的方法，骗取淮北盛大融资担保有限公司为其贷款提供担保，致使该公司损失648.055998万元，其中本金630.224647万元，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪；被告人李祥超以转贷牟利为目的，套取银行贷款后转贷给他人使用，非法获利25万元，数额较大，其行为已构成高利转贷罪。李祥超、刘连军在合同诈骗共同犯罪中均起主要作用，均系主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚。刘连军犯罪以后自动投案，如实供述犯罪事实，系自首，依法可以减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第一百七十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十一条之规定，判决：1、被告人李祥超犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币三十万元；犯高利转贷罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三十万元，数罪并罚，决定执行有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币六十万元；2、被告人刘连军犯合同诈骗罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币三十万元；3、被告人李祥超、刘连军违法所得依法予以追缴。
李祥超上诉提出：1、关于高利转贷罪：高利转贷罪的犯罪主体系套取信贷资金的借款人，其未向马鞍山银行借款，不具有高利转贷罪的主体资格。原判认定其转贷获利25万元错误，刘某1支付其25万元，是因为其为刘某1使用300万元银行承兑汇票向他人借款300万元，其借用300万元缴纳银行承兑汇票保证金不仅要支付借款利息，还要承兑银行承兑汇票的贴现利息，该25万元是申请银行承兑汇票的成本支出，不是转贷牟取的利益。 2、关于合同诈骗罪：（1）原判错把银行承兑关系混同为银行贷款关系，安徽马鞍山农村商业银行濉溪支行并没有向天行健公司发放贷款，而是开具银行承兑汇票。银行承兑汇票与人民币贷款是性质不同的银行业务，涉及的犯罪性质也不同。（2）原判认定2014年11月30日、12月19日，马鞍山银行从盛大公司担保账户扣划648.055998万元用于偿还天行健公司共计1000万元的剩余逾期贷款。但2013年7月24日300万元，8月23日300万元，9月16日400万元共计1000万元的银行承兑汇票票款已经如数归还，天行健公司未拖欠该1000万元票款。（3）天行健公司是银行票据关系的主体，是合同当事人和权利义务的主体。即使存在骗取担保、骗取银行承兑汇票、银行贷款的情形，行为人也应当是天行健公司，其不是合同当事人，原判认定其以非法占有为目的，骗取盛大公司为其贷款提供担保及为转贷牟利套取银行贷款不当。（4）取得银行承兑汇票的票款是天行健公司，其未取得或占有银行承兑汇票票款。盛大担保公司代偿的648.055998万元是盛大公司履行保证人连带责任向马鞍山银行偿还的连带责任的款项，其未取得该648.055998万元代偿款。原判认定其骗取盛大公司的财物648.055998万元的事实错误。合同诈骗罪系合同当事人一方利用合同的签订、履行骗取合同对方当事人财物的犯罪，原判认定其利用合同诈骗盛大公司648.055998万元明显不符合合同诈骗罪本质特征，适用法律错误。（5）盛大公司为天行健公司提供最高额保证担保时，还与天行健公司及其法定代表人姚某签订《委托保证合同》和《不可撤销个人联系责任信用反担保合同》，盛大公司代偿648.055998万元后，享有向天行健公司追偿的权利，享有要求姚某承担反担保责任的权利，在追偿行为实施终了前，不能认定盛大公司因代偿行为造成648.055998万元的损失。（6）其担任盛大公司总经理期间，未严格按照规定程序签订最高额保证合同，为天行健公司向马鞍山银行提供1000万元担保，其有一定过错，2013年6月18日，其被免去盛大公司总经理职务调离该公司，新任总经理施某发现盛大公司为天行健公司提供1000万元担保的手续不全，在天行健公司提供反担保手续后，施某于2013年8月23日、9月16日制作了放款通知书，第一次1000万元最高额保证项下的1000万元共计20张银行承兑汇票得以出票，该1000万元已由天行健公司偿还，没有发生盛大公司代偿的情况，且该两份放款通知书不是其参与制作的。2014年2月1日、2月17日、3月19日，天行健公司向马鞍山银行申请第二次1000万元承兑汇票，在盛大公司开具放款通知书后，马鞍山银行分别为天行健公司开具123张票面金额共计2000万元的银行承兑汇票。该2000万元银行承兑汇票到期后，其中1000万元到期票款是用银行承兑汇票保证金交付的，另1000万元到期票款未如期交付，致使盛大公司保证金账户被扣划648.055998万元，其对此不知情，也未参与。施某见到伪造的中力公司淮北分公司担保函信以为真，在与天行健公司及公司法定代表人姚某签订《委托保证合同》、《不可撤销个人连带责任信用反担保合同》后，向马鞍山银行下达五份放款通知书，继续为天行健公司五笔共计3400万元银行承兑汇票作担保，应是盛大公司的在任领导实施的行为，原判判决其独自对此承担刑事责任不当。
其辩护人提出基本相同的辩护意见。
刘连军上诉提出：1、其主观上没有非法占有贷款的目的，涉案1000万元贷款去向明确，其中300万元由李祥超借贷给他人使用，原判已经认定李祥超构成高利转贷罪，恰恰反映其没有非法占有该300万元贷款的目的；另300万元由其偿还此前天行健公司所欠工商银行牡丹支行贷款，目的是让贷款抵押的商品变现并用于经营；剩余400万元由其与李祥超又追加资金后用于合伙做煤炭生意。综上，即使改变资金的初始用途，其与李祥超均没有非法直接占有贷款的故意。也没有证据证明其有隐匿、挥霍、转移贷款资金的行为。2、其为取得贷款采取虚构事实、隐瞒真相的方法，但最终目的是为了让资料符合贷款的要求，更符合骗取贷款的行为。尤其在贷款到期后，其已偿还370万元，对其余欠款一直有还款意向，但因煤炭经营环境不景气，生意亏损而无力还款，原判认定盛大公司为其贷款提供担保被扣划的648.055998万元，认定为其与李祥超非法占有的数额显然不当。3、其在本案中的作用次于李祥超，且李祥超未认罪，其有自首情节，并认罪、悔罪，原判对其判处有期徒刑九年显然过重。并申请向淮北市相山区国税局调取2013年11月份徐州大方公司开往天行健公司的煤炭发票，天行健公司抵扣的船运发票金额及2014年天行健公司上交的国税。申请向工商银行淮北牡丹支行调取2013年2月至8月天行健公司以1000万元煤炭作抵押向该行贷款600万元的抵押清单。
其辩护人提出基本相同的辩护意见。
出庭检察员认为：本案涉及的合同虽然是以天行健公司名义上的法定代表人姚某所签，但姚某并非天行健公司的实际经营者，其签订合同、出具个人连带责任保证书均是在刘连军和李祥超预谋之后，安排姚某进行的，违法所得的资金也是由刘连军和李祥超分别或共同占有使用，是实际的合同当事人一方，应对本案合同诈骗事实承担责任。所谓1000万元贷款实际是马鞍山农商行濉溪支行分别于2013年7月、8月、9月及2014年二三月份分两批向天行健公司签发半年期的承兑汇票，实现对天行健公司12个月的敞口授信1000万元与1年期的1000万元贷款本质上是一致的，未影响盛大担保公司基于最高额保证合同承担担保责任。2013年1-3月份，二上诉人还银行1000万元的目的是为了继续使用贷款，对贷款期限的延展用满12个月借款期限，并非不能否认二上诉人非法占有的目的。刘连军系供认二上诉人在2013年7月至2014年7月做生意的回款并未用于清偿马鞍山农商行濉溪支行的债务，而是用于归还其他债务。且二上诉人于2014年11月份被马鞍山农商行催债后，相互串通虚构债权债务780万元，将天行健公司下属洗煤厂全部资产和经营权交予李祥超并进行公证，逃避归还债务，足以认定二上诉人具有非法占有的目的。诈骗犯罪的数额应当以被害人实际损失为准，刘连军、李祥超使用欺骗手段骗取盛大担保公司为其1000万元贷款做担保，最终造成盛大担保公司损失6480559.98元，二上诉人的合同诈骗数额应当认定为6480559.98元。关于高利转贷罪，系李祥超与刘连军预谋以天行健公司的名义向银行贷款，其中300万元由李祥超借给他人，李祥超转贷牟利的目的很明确。综上，原判定罪准确，量刑适当，建议维持原判。
经审理查明：2013年6月的一天，挂靠中力淮北分公司，承建淮北市烈山区新安花园安置房工程的项目负责人刘某1找到上诉人李祥超（时任盛大担保公司总经理），向其借款300万元，李祥超表示没有足够钱出借，但可以帮其想办法筹措。李祥超为转贷牟利，即找到上诉人刘连军（天行健公司实际经营者），问刘连军是否缺少资金，盛大担保公司可以为刘连军在马鞍山农商行濉溪支行贷款1000万元提供担保，刘连军同意。李祥超、刘连军约定1000万元贷款中的300万元由李祥超支配使用。后刘连军安排他人伪造天行健公司财务报表、资产负债表、煤炭购销合同等资料，并将上述资料交到盛大担保公司和马鞍山农商行濉溪支行。李祥超私自将中力淮北分公司新安花园的中标通知书、项目用款申请表、建设工程施工合同等资料提供给马鞍山农商行濉溪支行，使该行误认为中力淮北分公司系盛大担保公司的反担保企业。李祥超明知刘连军提供的相关资料不全，违反盛大担保公司业务流程规定，于2013年7月17日代表盛大担保公司与马鞍山农商行濉溪支行签订了《最高额保证合同》，为天行健公司在该行贷款1000万元提供连带保证责任担保。同日天行健公司获得马鞍山农商行濉溪支行银行承兑汇票敞口授信1000万元，授信期限12个月，单笔银行承兑汇票签发期限不超过6个月。2013年7月24日，马鞍山农商行濉溪支行在李祥超、刘连军缴纳保证金300万元后，以签发600万元银行承兑汇票的形式发放贷款300万元，李祥超将其中300万元承兑汇票转贷给刘某1，刘某1付给李祥超利息25万元。 2013年5月至7月间，盛大担保公司股权和高管人员变更，公司进行改制。同年7月25日，改制后的盛大担保公司在淮北市工商行政管理局办理公司变更登记，该公司撤销李祥超总经理职务，改聘施某为公司总经理。2013年8月，施某在审查盛大担保公司担保业务时，发现盛大担保公司为天行健公司贷款1000万元的担保业务手续不全，遂要求马鞍山农商行濉溪支行停止发放贷款。李祥超得知后找到施某，要求盛大担保公司给马鞍山农商行濉溪支行发继续放款通知书。施某表示天行健公司必须补齐相关手续后才能继续发放贷款，并要求由第三方公司为天行健公司在盛大担保公司的贷款担保业务提供反担保。后李祥超找到刘某1让其帮忙说服其挂靠的中力淮北分公司为天行健公司提供反担保，该公司法定代表人张某不同意。为骗取盛大担保公司继续为天行健公司贷款提供担保，李祥超私自将其掌握的中力淮北分公司给淮北盛大建设投资有限公司的工程款委托书提供给盛大担保公司，并以淮北盛大建设投资有限公司的名义给盛大担保公司出具了新安花园工程款证明，并将一份伪造的中力淮北分公司担保函交给盛大担保公司（该担保函载明鉴于天行健公司与盛大担保公司签订的委托担保合同，中力公司淮北分公司同意以该公司承建由淮北盛大建设投资有限公司投资开发的淮北市烈山区烈山镇新安花园南区安置房未结算工程款作为反担保，反担保限额1000万元。）盛大担保公司领导信以为真。同时，盛大担保公司为降低其担保业务风险，要求天行健公司法定代表人姚某与盛大担保公司补签《委托担保申请书》《委托保证合同》、《不可撤销个人连带责任信用反担保合同》。后盛大担保公司于2013年8月23日、9月16日向马鞍山农商行濉溪支行下达继续放款通知书，该行即为天行健公司以银行承兑汇票的形式发放贷款700万元。其中300万元被刘连军用于归还其到期的其他银行贷款，剩余400万元被刘连军、李祥超用于合伙做煤炭生意。上述1000万元贷款到期后，刘连军、李祥超通过马鞍山农商行濉溪支行予以续贷。再次到期后，刘连军、李祥超一直未予归还，经马鞍山农商行濉溪支行多次催要后，刘连军、李祥超仅归还300余万元。2014年11月30日、12月19日，马鞍山农商行濉溪支行从盛大担保公司账户分别扣划499.5301万元、148.525898万元，计648.055998万元，其中本金630.224647万元，用于偿还天行健公司剩余逾期贷款。 2015年8月6日，经淮北市公安局刑事科学技术研究所鉴定：中力淮北分公司担保函上的“安徽中力建设集团有限公司淮北分公司”印文与真正的“安徽中力建设集团有限公司淮北分公司”印文不是同一枚印章盖印。
另查明，2016年9月13日，上诉人李祥超、刘连军在接到淮北市公安局烈山分局民警电话通知其到分局接受调查后，主动到该局接受讯问，刘连军如实供述了其犯罪事实。
上述事实，有下列证据证实： 1、书证 （1）淮北盛大融资担保有限公司委托函、报案材料、证明材料：2016年9月2日，淮北盛大融资担保有限公司委托其单位工作人员彭于龙、施某向淮北市公安局烈山分局报案，称2013年7月份，淮北市天行健物资有限公司负责人刘连军向淮北盛大融资担保有限公司提供了虚假的公司纳税申报表、资产负债表、损益表、煤炭购销合同等资料，并伪造了安徽中力建设集团有限公司淮北分公司的担保函，骗取淮北盛大融资担保有限公司的信任，为其在安徽马鞍山农村商业银行股份有限公司濉溪支行申请的1000万元贷款提供担保，造成淮北盛大融资担保有限公司损失6480559.98元。 （2）淮北盛大融资担保有限公司营业执照、关于增资及股权转让申请书、股权转让意向书、协议书，安徽省人民政府金融工作办公室批复，淮北市烈山区人民政府会议纪要，企业变更信息查询查询单等书证：淮北盛大融资担保有限公司成立于2005年11月30日，系国有（淮北市烈山区人民政府）控股有限公司。2013年7月25日，该公司改制为淮北市烈山区人民政府部分持股（持股40％），法定代表人由池圣州变更为彭于龙。 （3）淮北市公安局烈山分局从淮北市市场管理局、国税局等部门调取及刘连军等人提供给盛大担保公司和马鞍山农商行濉溪支行的淮北市天行健物资有限公司增值税纳税申报表、经营情况、资产负债表、损益表、工资表等资料：刘连军等人提供给盛大担保公司和马鞍山农商行濉溪支行的淮北市天行健物资有限公司增值税纳税申报表、经营情况、资产负债表、损益表、工资表等虚假资料。 （4）淮北市天行健物资有限公司开户许可证、组织机构代码证、增值税纳税申报表、经营情况、资产负债表、损益表、工资表、验资报告、股权转让协议书、煤炭购销合同等书证：刘连军等人提供给马鞍山农商行濉溪支行的淮北市天行健物资有限公司贷款资料系虚假的。 （5）淮北市保障性安居工程项目用款申请表、北京银行履约保函、工程款支付意见书、建设工程施工合同、中标通知书等书证：证明李祥超私自把中力淮北分公司新安花园的中标通知书、项目用款申请表、建设工程施工合同等资料提供给马鞍山农商行濉溪支行。 （6）银行承兑协议、银行承兑汇票：马鞍山农村商业银行股份有限公司濉溪支行与淮北市天行健物资有限公司签订的银行承兑协议及发放的1000万元银行承兑汇票详细情况。 （7）委托担保申请书、委托保证合同、最高额保证合同、不可撤销个人连带责任信用反担保合同：2013年7月17日，盛大担保公司与马鞍山农商行濉溪支行签订最高额保证合同，为天行健公司在该行的1000万元贷款提供担保。该合同载明鉴于马鞍山农商行濉溪支行为天行健公司连续办理发放贷款、承兑商业汇票授信业务而将要及／或已经与债务人在2013年7月17日至2018年7月17日期间（以下称债权确定期间）签订资金借款合同、银行承兑协议等法律性文件（在债权确定期间签订的上述合同、协议等法律性文件以下称主合同。）盛大担保公司愿意为天行健公司在主合同项下的一系列债务提供最高额保证。担保范围为主合同项下全部债务。保证责任的最高限额为人民币1000万元。主合同项下的贷款、垫款、利息、费用或马鞍山农商银行的任何其他债权的实际形成时间即使超出债权确定期间，仍然属于本最高额保证的担保范围。主合同项下债务履行期限届满日不受债权确定期间届满日的限制。本合同项下的保证期间按马鞍山农商行濉溪支行为天行健公司办理的单笔授信业务分别计算，即自单笔授信业务的主合同签订之日起至天行健公司在该主合同项下的债务履行期限届满日后两年止。马鞍山农商行濉溪支行与天行健公司就主合同项下债务履行期限达成展期协议的，保证期间至展期协议重新约定的债务履行期限届满之日后两年止。展期无需经保证人同意，保证人仍需承担连带保证责任。签订时间2013年7月17日。 2013年8月中旬，改制后的盛大担保公司让天行健公司补签了委托保证合同和不可撤销连带责任信用反担保合同，为了备案与盛大公司对马鞍山农商行濉溪支行的最高额保证合同一致，委托保证合同、不可撤销连带责任信用反担保合同的时间填写成“2013年7月17日”。
上述委托保证合同载明，天行健公司向马鞍山农商行濉溪支行申请借款特委托盛大担保公司作为其保证人。另载明天行健公司本次委托担保的主债权期限在12个月，担保费率为年息2％。 （8）马鞍山农商行濉溪支行出具的情况说明：2013年7月17日，天行健公司获得该行银行承兑汇票敞口授信1000万元，授信期限12个月，单笔银行承兑汇票签发期限不超过6个月。该行分别于2013年7月24日、8月23日、9月18日为天行健公司签发合计敞口1000万元的6个月银行承兑汇票；2014年2月17日、2月26日、3月19日又为淮北市天行健物资有限公司续签合计敞口1000万元的6个月银行承兑汇票。上述银行承兑汇票的签发均在该行授信期限和与盛大担保公司签订的最高额保证合同期限内。
天行健公司在该行银行承兑汇票敞口（垫款）合计还本金1000万元，还利息306239.68元。其中：天行健公司还本金额3697753.53元，还利息额为11797.70元；盛大担保公司代偿本金额6302246.47元，还利息额294441.98元。 （9）淮北盛大融资担保有限公司放款通知书、银行承兑协议（2013年048号、062号、069号）：2013年7月24日，马鞍山农村商业银行濉溪支行以承兑汇票的形式向淮北市天行健物资有限公司发放了第一笔300万元贷款；后新成立的淮北盛大融资担保有限公司要求该行停止向天行健公司发放贷款。刘连军、李祥超等人“补齐”相关材料后，盛大担保公司于2013年8月23日、9月16日又向马鞍山农村商业银行濉溪支行下达放款通知书，随后该行又以承兑汇票的形式向淮北市天行健物资有限公司发放700万元贷款。 （10）马鞍山农村商业银行濉溪支行扣款通知函、淮北盛大融资担保有限公司马鞍山农村商业银行濉溪支行尾号0139账户交易记录，情况说明：马鞍山农村商业银行濉溪支行于2014年11月30日从盛大融资担保有限公司在该行的保证金存款扣划4995301元，同年12月19日扣划盛大担保公司在该行的存款1485258.98元，合计6480559.98元，其中本金630.224647万元，用于偿还天行健公司逾期票据的垫款。 （11）盛大担保公司业务流程、2013年1月-7月业务开展概况、第四、五次评审会签到薄及会议记录：按照盛大担保公司的规定，所有担保业务都必须要经评审委员会评审后才能对外进行担保；盛大担保公司2013年1月-7月业务开展统计及第四、五次评审会都没有关于为天行健公司贷款提供担保的记录。 （12）徽商银行业务委托书、担保函、徽商银行淮北烈山小巨人俱乐部互助资金使用申请表、李祥超、刘某1书写的承诺书、借条：2014年8月29日，经李祥超联系协调和担保，刘某1从淮北市烈山区小巨人俱乐部借款300万元，该款被用于归还刘连军和李祥超在马鞍山农商行濉溪支行1000万元贷款中的300万元。 （13）淮北市天行健物资有限公司与京山中铁新能源物资有限公司因煤炭买卖纠纷诉讼卷宗：天行健公司向京山中铁新能源物资有限公司发送煤19024.42吨，收到货款9179774.8元，京山公司还欠天行健公司1115919.77元货款。 （14）协议书、公证书、国内公证申请表、借款说明场地租赁合同、讯问笔录等书证：2014年11月，刘连军将其所经营的洗煤厂全部资产及经营权抵偿给李祥超，用于清偿其欠李祥超的780万元债务，并办理了公证。 （15）刘某1网银交易记录，情况证明：2013年9月17日，刘某1通过网银转账25万元给李祥超，用于支付其从李祥超处借款300万元的利息，另转账给李祥超5万元是酒款。 （16）淮北市天行健物资有限公司、姚某、刘连军、李祥超银行账户交易流水记录及李祥超银证转账情况表、华安证券融资融券账户对账单、海通证券交易记录：载明天行健公司、姚某、刘连军、李祥超银行账户交易流水记录情况及李祥超股票交易记录情况。 （17）干部履历表、淮北市事业单位岗位聘用人员审核表、淮北盛大融资担保有限公司单位职权目录、廉政风险防控表等书证：被告人李祥超系国家工作人员，任淮北盛大融资担保有限公司总经理职务。 （18）归案经过，证明：2016年9月13日，被告人李祥超、刘连军在接到淮北市公安局烈山分局民警电话通知其到分局接受调查后，主动到该局接受讯问。 （19）淮北市公安局烈山分局接处警情况登记表、受案登记表、立案决定书、拘留证、逮捕证等法律文书，证明：本案受案、立案经过及被告人刘连军、李祥超被采取强制措施情况。 （20）2018年4月26日淮北市公安局烈山分局受案登记表、淮北市相山区人民法院受理案件及收费通知书、中国银行淮北分行清收中心出具的情况说明：李祥超、刘连军于一审期间提供举报线索处于初查，暂未立案。刘连军于二审期间提供的举报线索经公安机关调查，尚未查证属实。 （21）户籍证明及前科查询记录：上诉人李祥超、刘连军均系完全刑事责任能力人，案发前无其他违法犯罪记录。 3、淮北市公安局刑事科学研究所文件检验鉴定书：刘连军、李祥超等人提交给盛大担保公司的落款日期2013年8月20日的安徽中力建设集团有限公司淮北分公司担保函原件上的“安徽中力建设集团有限公司淮北分公司”印文与真正的安徽中力建设集团有限公司淮北分公司”印文不是同一枚印章盖印。 4、证人证言 （1）证人王某1证言：2012年3月至2016年3月，其在盛大担保公司任客户经理，具体负责申请担保企业的材料收集、合同签订、贷后走访及公司业务统计归档等工作。2013年7月底公司改前，李祥超一直任公司总经理。2013年7月公司改制前，李祥超安排其把天行健公司申请担保贷款的资料收下。同年8月份，天行健公司要求盛大担保公司下放款通知，公司施总经了解才知道盛大担保公司为天行健公司在马鞍山农商银行提供了最高额1000万元的担保，且已经发放300万元。新盛大公司遂联系马鞍山农商银行停止发放贷款，同时审查这笔担保业务手续是否完备。发现这笔业务没有反担保手续，没有签委托保证合同。为规避风险，施总说让天行健公司补签委托保证合同；合同日期为与马鞍山农商银行签订的最高额保证合同同一天。其通知天行健公司法定代表人姚某，在盛大公司办公室其和冯传耀带着保证合同与姚某签了。由于改制后的公司法人章变成了彭于龙，所以这份补签的合同乙方法人章盖的是彭于龙，而按照合同上标注的日期2013年7月17日当时的法人应是池圣州。后施某交给其一个中力建设集团淮北分公司的担保函，这些手续完备后，公司下了继续放款通知书，将700万元担保余额放完。反担保函应该在贷审会召开之前进行审核，这笔业务程序没有走完就放款了，改制后只是补充档案资料以防风险，改制之前放款审核应该由李祥超负责审核。 （2）证人郭某证言：其自2013年春节前后担任淮北市烈山区盛大建投公司和盛大担保公司总经理（董事长）。2013年7月，盛大担保公司改制，其任该公司监事长至2016年3月。自2005年烈山区筹备成立盛大担保公司时，李祥超就在该公司任职至2013年7月公司改制。李祥超的编制在淮北市烈山区财政局，他去盛大公司任职没有正式文件，但他是区里认可的盛大公司业务负责人，盛大公司向省市金融办报告中报的也是李祥超是经理。2013年7月22日，省金融办的批复中才免去李祥超经理的职务。李祥超在公司的职责是负责所有担保业务的审核、资料汇总、考察、评审等全面工作。其挂董事长的名，实际工作是由李祥超负责，财务也是李祥超负责，马某是记账会计，王某1负责资料收集、整理，制作PPT，考察企业实际场地、档案。2013年7月初，李祥超极力向其推荐要给刘连军的天行健公司做1000万元的贷款担保业务，其觉得是一个外区的企业，名字都没有听说过，就跟李祥超说“这样的企业名字都没有听说过，不安全”。李祥超又给其介绍这个企业生意做得很大，之后挣钱多的不可想象，还款不成问题，其说1000万元太多，最多给他担保两三百万元。因为其只是在盛大公司挂名，具体事情还是李祥超负责，看他把那个企业吹嘘的那么大，其也就半信半疑了。他和其说过后就再没有找过其，其没有再过问天行健公司的事情。2014年底，盛大担保公司起诉时，才知道盛大担保公司给天行健公司担保在濉溪马鞍山农商银行贷款1000万元，且没有还款。前几个月在区里开会，说到这笔贷款反担保函假章的问题，其问李祥超，李祥超还骗其说这笔业务召开评审会了，也做了PPT，所有手续都完备。其没有参加过这笔业务的评审会，评审会成员有其、区发改委张友势、区监察局王玉侠、区财政局会计核算中心朱丽芳、区招商局王某2。其问过李祥超和刘连军关于反担保函的事，两人都说不知道这事，其和施某交流过，施某说是李祥超交过来的，李祥超说是刘连军交给他的。2013年7月17日，盛大担保公司与马鞍山农商银行签订的最高额保证合同，其不知道这事，也没有见过合同。改之前盛大担保公司的公章和法人池圣州的章都是李祥超个人保管的，他自己就能盖章，其他人盖章也必须经过他。李祥超一直都说这笔贷款是刘连军用的，2014年度起诉的时候，李祥超说天行健这笔贷款中他自己用了一部分，刘某1还欠他的钱，等刘某1还给他钱，他就能把他那部分贷款还上，刘连军说李祥超用了500万元，李祥超就是不承认用了那么多。2014年底，贷款逾期了，其和施某就去找刘连军，刘连军说李祥超用了500万元他不还，李祥超说他没有钱，其就联系烈山小巨人俱乐部，由李祥超担保借了300万元给刘某1，还给了马鞍山农商银行，后来不知道是李祥超还是刘连军又还了几十万元，其余640余万元都是新盛大担保公司代偿的。 （7）证人王某2证言：其系区招商局工作人员，2012年底至2013年7月间其系盛大担保公司担保业务评审委员会成员之一。评审委员会是由区发改委、招商局等部门抽调人员组成的负责盛大担保公司担保业务审核把关的。其没有参加过盛大担保公司为淮北市天行健物资有限公司提供贷款担保业务的评审会，其也没有听说过这家公司的名字。 （8）证人马某证言：其在2005年11月至2013年7月底间任淮北盛达融资担保有限公司和盛大建设投资有限公司的出纳会计。郭某是淮北盛大融资担保有限公司执行董事兼总经理，李祥超是副总经理兼财务负责人，但实际业务都是李祥超全面负责的。担保业务流程是企业提出申请，将资料和反担保资料交李祥超和王某1审核、实地考察，认为符合要求召开评审委员会，评审通过后就可以与申请企业、银行签订保证合同、委托保证合同，最后盛大公司给银行发放款通知书，银行发放贷款。其只是听说过天行健公司，其不认识刘连军和姚某。盛大公司也没有与天行健公司签订委托保证合同。盛大公司公章和法定代表人池圣洲章由其保管，公司业务盖章都是李祥超拿来找其盖的，该公司与马鞍山农商银行签订的最高额保证合同章是其盖的，盖之前给李祥超汇报过。安徽中力建设集团淮北分公司承建的新安花园档案及结算资料是由其保管的，其没有将上述资料提供给其他人或者银行，该公司能拿到上述资料的还有李祥超，应该是李祥超将上述资料提供给马鞍山农商银行的。 （5）证人施某证言：其系淮北盛大融资担保有限公司总经理。天行健公司的刘连军与盛大公司的原总经理李祥超内外勾结，骗盛大公司为天行健公司在马鞍山农商行的1000万元贷款提供担保，贷款早已到期，刘连军至今未还，后马鞍山农商行划扣了盛大公司640多万元保证金。天行健公司实际上就是刘连军一个人的公司，公司资料上显示是经营煤炭的，2013年7月份在盛大公司申请的担保，那时候天行健公司的法人代表是姚某，盛大公司接手后了解到姚某20来岁，是刘连军的小孩舅，只是挂了一个法人代表的名，实际操作公司事宜的就是刘连军。盛大公司是2005年注册成立的，原来是烈山区政府独资控股，2013年7月25日，盛大公司由原烈山区政府全资控股变更为安徽九阳旗投资（集团）
有限公司注资控股60％、淮北盛大建设投资有限公司控股40％。其也是在盛大公司改制时被聘来任总经理的。盛大公司营业执照上显示的地址是在淮北市烈山区吴山口村，实际办公地点在淮北市烈山区宿丁路边上，烈山区政府东100米的一栋小别墅里。2013年8月初，其刚来到盛大公司任总经理，当时的主要工作就是对公司的所有业务重新进行审查，在审查过程中发现，盛大公司已经为天行健公司在马鞍山农商行担保了1000万元贷款额度，首笔300万元贷款已经发放了，还剩余700万元贷款额度还没有发放。由于其在公司里没有看到这笔担保业务的任何资料，盛大公司在2013年7月25日已经改制，也变更了相应的公司登记资料和印鉴章，为了减少风险，其就电话通知了时任马鞍山农商行的行长陈勇，告诉他必须停止放款，盛大公司已经改制了，公司印鉴也全部更换了，如果继续放款引发的不良后果他得承担。陈勇停止了放款。李祥超得知了马鞍山农商行停止放款了，就来找其，李祥超给其介绍说这个公司实力很强、信用也很好，问其能不能安排马鞍山农商行继续放款，其没有同意，同时告诉李祥超必须把委托保证合同、不可撤销连带责任信用反担保合同、反担保公司准备齐提供给其，才会同意继续放款。其对李祥超来找其，还帮天行健公司说好话也感觉到很奇怪，按常理来说，停止放款应该申请人刘连军来找公司协调，那时就意识到这笔贷款与李祥超有很密切的关系。在2013年8月中旬，李祥超让天行健公司签了委托 保证合同和不可撤销连带责任信用反担保合同提供给了盛大公司，公司才在合同上面加盖了盛大公司的章和法人代表彭于龙的章，为了备案与盛大公司对马鞍山农商行的担保合同一致，委托保证合同、不可撤销连带责任信用反担保合同的时间填写成了“2013年7月17日”。在2013年8月19、20日，李祥超拿了一个盛大建设投资有限公司的证明和安徽中力建设集团有限公司的委托书来找其，证明上的内容大致就是中力淮北公司是新安花园的承建商，总工程量7000万元，委托书的内容大致是新安花园工程款中力公司委托中力淮北公司收款。其看到这个委托书和证明后也没有同意，因为这些东西只能证明中力淮北公司承建烈山新安花园的项目，并不能表达中力淮北公司的反担保意愿。其要求中力公司必须出具正式的反担保函并加盖公章，2013年8月20日，李祥超拿到了中力淮北公司的担保函，担保函上明确写明了中立淮北公司愿意以新安花园未结算的工程款为天行健公司的担保做反担保。中力淮北公司的担保函提供来之后，公司认为有了反担保，可以继续放款了，才打电话通知马鞍山农商行可以继续放款了。马鞍山农商行也在2013年8月份和9月份给天行健公司放了各300万元、400万元的承兑汇票。盛大建设投资有限公司的证明、安徽中力建设集团有限公司的委托书、中力淮北公司的担保函，都是李祥超自己拿来的。因为盛大建投就是新安花园的放款单位，李祥超自己也是盛大建投的工作人员，公司在收到担保函后没有与中力淮北公司核实，就相信了。天行健公司在申请盛大公司担保需要提供公司的证照、证明公司资产和规模的相关资料，比如 资产负债表、损益表、纳税申报表等，与提供给银行的一套资料一致。盛大公司与马鞍山农商行的最高额担保合同2013年7月17日就签了，首笔贷款300万元在2013年7月24日就放款了，其8月1日才来，来之前都是李祥超负责盛大担保的全部业务，应该由他审核。上述1000万元贷款期是1年，刘连军到现在都没有还。2014年9月份，最后一笔贷款到期后，公司就找到刘连军了，他一直是拖，始终没有还款。在催要还款的过程中，才了解到这1000万元贷款不是刘连军自己用的，有300万元李祥超拿走借给刘某1放贷吃利息了。后期盛大建投协调刘某1从其他地方借款300万元还给了马鞍山农商行，还有60万元不知道是谁还的，其余的640万元欠款马鞍山农商行从盛大公司保证金账户里划走了。盛大公司就去淮北市中院起诉了天行健公司、中力淮北公司以及相应的法人，在起诉过程中，中力淮北公司负责人说根本没有帮天行健公司做过担保，也不知道这个事情，担保函上的印章是假的，淮北市中院拿着担保函去合肥鉴定了，鉴定结果是假章，才知道被李祥超和刘连军骗了，所以才来报案。其认为是刘连军和李祥超一起诈骗盛大公司的担保，导致盛大公司被骗了600多万，至今讨要无门。一是李祥超本身就是盛大公司负责业务的主管，天行健申请担保的资料也不审核，还拿来一个中力淮北公司的假担保函骗公司，二是2013年停止放款的时候，都是李祥超来跑这个事情，三是贷款下来的钱李祥超自己拿了300万元去放贷，四是2014年贷款到期，其去找刘连军催款的时候，刘连军说过，这贷款是他和李祥超一起合伙做生意用了，可见他们是一伙的。 （13）证人张某证言：安徽中力建设集团有限公司淮北分公司是2013年7月份注册成立的，公司地址在淮北市相山区奥斯卡春城小区＊＊＊＊。2014年下半年，具体时间记不清了，淮北市中级人民法院突然通知其，说安徽中力建设集团有限公司淮北分公司原来给其他公司进行过反担保，马上就要开庭，其问了公司所有的人，从来没有给其他公司进行过反担保，而且公司所有的盖章都必须给其汇报，根本不知道这个事情，其就把这个情况反映给了法院，法院要求其提供其公司的印章印文，结果一比对，那个假担保函上的印章印文和其公司的印文明显不符。其才知道有人刻其公司的假章，冒用其公司的名义开具虚假担保函这个事情。公司只结算了3500万元左右，还欠刘某11500万元左右。刘某1承接这个工程施工是挂靠在其公司，向其缴纳服务费，其公司负责项目的质量、安全和帮助刘某1办理一些建设部门的手续，工程款的结算都是盛大投资公司支付到其公司，公司再把盛大投资公司的工程款转给刘某1，所以结算的数额公司清楚。公司的章在其手中，不会交给刘某1的，这个事情出过之后，其也问过刘某1，他说从来不知道这个事情，工地上的其他人更不会用到公司的章，也不可能出具担保函。 （11）证人丁某证言：其系淮北市烈山区新安花园小区建筑工地现场负责人。其称没有见过安徽中力建设集团有限公司淮北分公司于2013年8月20日向淮北盛大担保公司出具的委托书。中力公司出具正式的函一般都是总公司的印章，分公司不具备法人资格，而且这上面印章明显比分公司的印章小。 （3）证人姚某证言：天行健公司是其前姐夫刘连军在2007年的时候注册的，主要经营煤炭业务，2009年其进入天行健公司给刘连军帮忙。2011年的时候刘连军跟其说他想从徽商银行贷款，但他的名字有逾期的不良记录，所以就把天行健公司的法人变更成了其的名字，但实际上刘连军还是天行健公司的老总，事情都是他说的算。2013年，具体日期记不清了，天行健公司的办公室在淮北市新华书店6楼604室，陈静带李祥超介绍给刘连军认识，陈静介绍李祥超说“这是烈山盛大担保公司的李总，以后贷款的事情他可以帮忙”。后李祥超要求带几个人进公司担任会计，公司的账他要管，然后李祥超就带了三个女的进公司干了会计。一个叫唐某、一个叫韦程、还有一个叫什么名字想不起来了。然后也就是在2013年这一年，刘连军想办1000万的贷款，那天其也在公司，刘连军把其喊到他的办公室去，当时李祥超也在他办公室，刘连军让其带着申请贷款的资料包括公司的营业执照、税务登记证、验资报告、公司章程、财务报表、购销合同、及其身份证这些东西去烈山盛大担保公司，然后让其到地方签个字就行了。李祥超对其说到了盛大担保公司把这些贷款的申请资料交给一个叫王某1的人就行了。然后其带着这些东西去了，到地方之后见到王某1，其说是天行健公司的姚某，王某1也没多说什么，就指导其在几张材料上面签字，签好字之后他就拿着材料到二楼去跟领导汇报去了，过一会他下来说不行，又带着其上去到一间办公室，进去之后那两位领导对其说的具体什么记不清了，反正意思就是手续不全，不能办贷款。其当时就给刘连军打电话说了这个情况，刘连军让其先回去，然后其就回去了。财务报表是谁提供的，这具体得问刘连军。财务报表是报给银行的，为了在银行显示公司规模，报表数据会夸大，具体夸大多少，刘连军知道。其去盛大担保公司的时候，王某1让其在哪签其就在哪签，也没注意看有没有签委托保证合同。天行健公司的购销合同是以前刘连军拿给其让其签好字的，就放在办公室里。其只是在上面签个字，但按照公司的经营状况看，没有那么大的业务量，刘连军当时还是其姐夫，其也没问过。这笔贷款其没听说过有反担保公司。担保函其没见过，不知道是谁制作的这个担保函，这件事从来没听刘连军和李祥超聊过，其也不认识刘某1。李祥超和刘连军他俩合伙做生意，天行健公司的会计都是李祥超安排进来的，李祥超还得管着公司的账。但李祥超有关系没有公司，刘连军有公司没有关系，所以平时他俩商量的就是利用刘连军的天行健公司申请贷款，然后李祥超负责把贷款成功审批下来。贷出来的钱他俩怎么分就不知道了。他俩合伙做生意一事贾永林知道，陈静也知道。刘连军申请贷款的时候，公司还经营着，但流动资金基本上已经没有了。德业公司是贾永林的，新泰阳公司是刘洋的，这两个公司和天行健以前在一起做过生意，就是合作伙伴关系。天行健公司的法人后来又变更成刘连军，因为后来经常有到公司要账的，再加上这笔1000万的贷款也还不上了，其怕影响其，所以就要求变更回刘连军的名字。贷款的1000万元资金是如何使用的不知道。天行健公司的资金往来走的都是其的账户，其名下的工商银行两个账户尾号是6086和13×××59，徽商银行的尾号7575，农业银行的尾号7319，这几个账户都是天行健公司用于走流水的账户。 （9）证人徐某证言：其系安徽马鞍山农商银行股份有限公司濉溪支行客户经理。2013年6月，李祥超拿了一些淮北市天行健物资有限公司资料给其看，称给其介绍个贷款客户并让其给陈勇行长汇报此事，并说刘连军是做煤炭生意的，生意做得很大，信誉很好。陈行长应该之前已经和李祥超沟通过了，具体怎么沟通的其不知道。后其向总行市场部发出申请，同时进行资料收集，其一直是和姚某、刘连军联系收集天行健公司的资料。刘连军提供了公司的基本证件、章程、验资报告、财务报表、交易合同、工资单等资料。天行健公司是刘连军的，姚某是挂名法定代表人。2013年7月17日其银行与盛大公司签订最高额保证合同之前，李祥超提供了盛大担保公司这笔担保业务的反担保资料，包括淮北盛大建设投资有限公司与安徽中力建设集团淮北有限公司的中标通知书、新安花园安置房项目用款申请表和建投公司的一些付款资料，上述资料的真实性其未核实。后马鞍山农商行濉溪支行以承兑汇票的形式向天行健公司发放了1000万元的贷款，根据承兑协议和购销合同，约定必须用于支付合同销货方的煤炭款。开承兑汇票时天行健公司法定代表人姚某必须到场，多数时候李祥超和刘连军也去。该笔1000万元贷款期限一年，实际操作就是天行健公司在马鞍山银行濉溪支行先交1000万元保证金，银行根据天行健公司的贷款申请资料开出2000万元承兑汇票，期限半年，半年到期后，由天行健公司还款1000万元连同前面交的1000万元保证金也一同归还银行，后再次提供购销合同并交纳1000万元保证金，银行再给天行健公司签发2000万元的承兑汇票，这样马鞍山农商行濉溪支行实际开出4000万元承兑汇票。纸质承兑汇票最长期限是半年，半年后刘连军和李祥超一起到该行将天行健这笔1000万元贷款续开了一次。天行健公司把2013年的1000万元还上，再存1000万元保证金，马鞍山农商行濉溪支行给他开2000万元的承兑汇票，这就是续开。2014年8月，贷款到期后，天行健公司没有正常还贷，只是经催收后陆续还了300多万元，后该行从盛大担保公司账户上扣划600余万元代偿了该笔贷款。从2014年8月其就开始催收，基本上每个月都催收。2015年，银行一直想找刘连军面谈，他有时不接电话，有时接电话说在外地，快两年了都没见到他。 （4）证人刘某2证言：刘连军经营淮北市天行健物资有限公司，主要经营煤炭和洗煤生意，其和刘连军是同学。2013年，通过其和陈静的介绍，刘连军和李祥超两人认识的。2013年7月的一天，刘连军、李祥超叫其一起到相山区全聚德酒店吃饭濉溪马鞍山农商银行行长陈勇也去了，刘连军说淮北市天行健物资有限司在濉溪马鞍山农商银行的贷款马上就下来了。听刘连军和李祥超说贷了1000万元，是以承兑汇票的形式放的款，担保和贷款手续都办好了，承兑需要开给一个第三方公司收款，其他人不放心，刘连军问其可能用淮北市新泰阳商贸有限责任公司接受一下货款，该公司的法人是其表弟韩阳阳，刘连军之前就知道其跟这家公司很熟，其就答应他了。没过几天，刘连军拿了一个淮北市天行健物资有限公司和淮北市新泰阳商贸有限责任公司的煤炭购销合同来找其，其在合同书上盖了淮北市新泰阳商贸有限责任公司的章。合同上的内容是不真实的，没有实际发生购销业务，仅仅是给他们帮个忙，真实时间是2013年7月。供方法人签字“韩阳阳”签字，韩阳阳不知道此事，也没有签过这字，这个签字肯定是刘连军和李祥超弄的。又过了几天，李祥超给其打电话说承兑汇票下来了，让其把淮北市新泰阳商贸有限责任公司的章借给他用一下，在承兑上背书使用，其把章给了李祥超，办好后李祥超拿承兑汇票给其看，好像是背书到山西、甘肃那边去了。大概在2014年底、2015年初的时候，这笔贷款到期天行健公司一直没有归还，银行找盛大担保公司代偿这笔贷款，其和刘连军一起去盛大公司施良福办公室，施良福要求刘连军偿还贷款，刘连军说这笔贷款不是他一人使用，李祥超也用了一部分。刘连军说这笔贷款被其和李祥超一起往湖北黄石发煤做生意用了。 （6）证人李某证言：其系安徽嘉琪日化有限公司的董事长、法定代表人。2014年8月份的时候，李祥超找到其和朗朗好心人食品有限公司的史利华想要从小巨人俱乐部借款300万元给一个叫刘某1的人，当时李祥超称就差300万元的过桥资金，最多一个星期就归还，如果刘某1不还由其归还，其考虑李祥超是区财政局人员，且又是区盛大公司的领导，就答应了。300万元是从小巨人俱乐部赵云峰银行卡转到天行健公司账户上的，其后来在催要过程中才知道垫还了这家公司在马鞍山农商银行的贷款。 （10）证人史某证言：2014年7月，李祥超找到其说天行健公司在马鞍山农商银行一笔贷款到期了，让其帮忙垫还一下。后天行健公司在小巨人俱乐部资金使用申请表上签字、盖章，小巨人俱乐部借款给其300万元，刘某1补写了一张借条，后刘某1只还了100万元。 （12）证人刘某1证言：2013年6、7月份的一天，具体时间记不清了，由于其正在建的新安花园南区项目急缺几百万的资金来支付材料款、工人工资等，其就去了淮北盛大融资担保有限公司找到李祥超，向李祥超提出了以个人名义借几百万元周转一下的想法。过了个把月的时间，李祥超把其叫到他盛大融资担保有限公司的办公室里，问其可想借钱了，他手头现在有钱了，其说缺个300万元，李祥超同意借给其300万元了，同时约定了借款期限是1年，利息是25万元。没多久，李祥超就给了其300万元马鞍山农村商业银行的承兑汇票，拿到汇票后，其就把25万元利息一次性支付给李祥超了。其给李祥超写了一张借据，在李祥超那，借据上写明的是其借李祥超个人300万元。他给其的是300万元的承兑汇票，其还得自己拿去贴息，贴息的钱都是其自己掏，他给其提供了一个他个人的银行卡号，让其把事先约定好的利息转账给他，这25万元利息是另付给他的，好像是从其名下建设银行62×××32的账户上转给他的。他交给其承兑汇票时也从来没提过什么天行健公司和马鞍山农商行的事情。2013年7月份的时候，具体时间记不清了，李祥超让其去找安徽中力建设集团有限公司淮北分公司为他人担保贷款。因为其是挂靠在安徽中力建设集团有限公司淮北分公司的，其就给安徽中力建设集团有限公司淮北分公司的法人代表张某打电话了，张某不同意用公司去帮别人担保，结果就没有办成这个担保的事情。去年贷款到期，李祥超来催其还钱时，其才知道李祥超是让其用安徽中力公司的名义给淮北天行健物资公司从马鞍山农村商业银行濉溪支行的1000万元贷款进行反担保。贷款现在天行健公司也还不上了，李祥超怕出事才来找其催款，其中的300万元就是李祥超联系天行健物资公司从这1000万元贷款里抽300万元的承兑汇票借给其的。安徽中力建设集团有限公司淮北分公司也没有为天行健物资公司的上述1000万元贷款进行担保或反担保。其只是挂靠安徽中力建设集团有限公司淮北分公司，这个公司公章其从来见不到，公章都是公司的法人张某拿着的。2014年7、8月份，李祥超催其几次还钱，说贷款马上到期了，这笔钱必须得按期还，否则就得出麻烦，还说这笔贷款是安徽中力建设集团有限公司淮北分公司担保的，到最后也得扣其的工程款，一听他这么说，其就去找盛大建设投资公司的老总郭某问这个事情，郭某说盛大担保公司有备案的担保函，确实是安徽中力建设集团有限公司淮北分公司为淮北天行健物资公司担保的，其又问郭某这个担保函是哪里来的，郭某说他也不知道。上述担保函其没有见过，其确定安徽中力建设集团有限公司淮北分公司没有出具过上述担保函，那是假的。2014年10月份，李祥超找到安徽琪嘉日化有限责任公司和安徽朗朗好心人食品有限责任公司来为其联合担保从烈山区小巨人俱乐部借款300万元，这笔钱借了其也没拿到手，直接由李祥超安排直接还到淮北市天行健物资有限公司在马鞍山农村商业银行濉溪支行的贷款欠款账户上去了。其给烈山区小巨人俱乐部写了借条，同时给安徽琪嘉日化有限责任公司和安徽朗朗好心人食品有限责任公司写了一份承诺书。其从来没和天行健物资公司打过交道，只是知道这个公司的名字，其不认识刘连军。其是做工程的，经常有资金缺口，在借这个300万元之前，其经常从李祥超那里借钱，都是三五十万这样借，李祥超给其的都是承兑汇票，如果其贴息利息低的情况下，李祥超就收其一分五或两分利息，如果贴息的利息高，李祥超就收其一分的利息，付给李祥超的利息都是他纯挣的钱。李祥超手里有不少承兑，他也经常通过借承兑的形式借款给别人赚利息，在烈山这边做企业的都知道。其没见过这个“时间是2013年8月20日，内容是安徽中力建设集团有限公司委托安徽中力建设集团有限公司淮北分公司接收淮北市烈山区烈山镇新安花园南区安置房工程款”委托书。 （14）证人刘某3证言及辨认笔录：2013年4、5月份，刘连军让其帮忙牵线向华新水泥有限公司供应煤炭，在这个过程中刘连军还带一个姓李的合伙人到黄石和武汉洽谈这笔生意，刘连军介绍说他是淮北一家担保公司的负责人，他不方便出面做生意，所以由刘连军出面做，后来其到淮北也是这两个人接待的其，好像做煤炭生意的钱大部分都是由姓李的出的。他们共送了两船煤过来，共19000多吨，一船是刘连军负责的，另一船是姓李的负责的。结了有90％多的煤款，因煤炭尾款有争议，现在天行健公司和京山新能源公司还在湖北省京山县打官司。2013年底和2014年初时，这个姓李的曾经给其打过电话，让其再中间帮忙催要货款。证人刘某3辨认出李祥超就是其证言中提到的刘连军的合伙人。 （15）证人夏某证言：其系淮北市开明酒店管理服务有限公司负责人。2013年9月，公司从马鞍山农商银行申请了300万元的贷款，李祥超说他和一个朋友合伙搞煤炭生意，想借钱用，那时公司资金能运转起来，其就将这笔300万元贷款借给李祥超用了。其中100万元李祥超让其转到马鞍山农商银行天行健公司的账户上，其余200万元李祥超是让其转到他个人账户还是其他账户记不清了。贷款到期后李祥超还给银行200多万元，还差50多万元，其帮他垫付的，这几年陆续催他还了一部分，至今还欠其10多万元。 （16）证人唐某证言：其系淮北市天行健物资有限公司会计。淮北市天行健物资有限公司没有实力，现金往来少，欠银行借款很多。从马鞍山农村商业银行股份有限公司濉溪支行贷款的1000万元用途其不清楚。向马鞍山农村商业银行股份有限公司濉溪支行每季度上报的报表均不真实，数据都有扩大，刘连军修改后由其打印。报给淮北盛大融资担保有限公司和马鞍山农村商业银行股份有限公司濉溪支行的报表不属实。 5、上诉人的供述 （1）上诉人李祥超的供述：其在淮北盛大融资担保有限公司任总经理，但没有文件，其关系在淮北市烈山区财政局，属于财政局派出的工作人员。负责淮北盛大融资担保有限公司的担保业务的前期准备、审核、考察工作。淮北盛大融资担保有限公司申请担保的流程：1、先是申请贷款的公司向淮北盛大融资担保有限公司提出担保申请；2、企业提供申请资料和反担保措施材料，3、业务部审查资料；4、财务部进行财务评估；5、业务部实地考察；6、评审委员会进行评审；7、评审通过后，签订企业委托担保合同；8、担保公司向银行出具放款（出票）通知书；9、银行发放贷款。2013年6月份，烈山新安花园的承建商刘某1手里资金紧张，向其提出借款300万元，其说手头没有那么多，尽量想想其他办法帮他弄。一次在烈山区小街子安徽施耐德电器有限公司老板陈静的办公室里，刘连军也在，其问刘连军的企业资金怎么样、缺多少钱、想贷多少，如果缺钱，可以从淮北盛大融资担保有限公司申请1000万元的担保从银行贷款。刘连军表示愿意，他正缺钱。其与刘连军又在一起商议这1000万元贷款如何去用，商议的结果是1000万元贷款刘连军只能拿走700万元，剩佘300万元借给反担保公司。接着，其与刘连军就开始操作申请担保的事情了。先是准备资料，其把需要提供的资料清单报给了刘连军，由刘连军来准备。具体资料有企业证照、近期公司财务报表、煤炭购销合同等，这些资料淮北盛大融资担保有限公司的档案里都有。这些资料都提供来之后，就差一个反担保企业的担保函了，其在2013年6月底去找刘某1，让安徽中力建设集团有限公司淮北分公司帮刘连军的这笔担保提供一个反担保。因为刘某1是挂靠安徽中力建设集团有限公司淮北分公司的，人家不愿意出担保函，所以他没有提供出反担保函。接着就是向评审委员会汇报，汇报通过后，淮北盛大融资担保有限公司就和马鞍山农商行签订了1000万元的最高额担保合同，和天行健公司签订委托担保合同，接着就下放款通知书通知银行放款了。2013年7月份，马鞍山农商行放了第一笔300万元的贷款，贷款是以承兑汇票形式放的，需要先在银行存入300万元的保证金，银行再放600万元的承兑汇票，这首笔300万元的保证金是其存的，600万元承兑汇票也是其拿走了，300万元贴现了，另300万元承兑其交给了刘某1。其和刘某1约定的是8.5厘，贷款是一年期的，总利息30万元，除去300万元承兑的贴息12万左右，300万过桥资金利息6万左右，承兑半年到期后，再次用300万过桥资金，及承兑600万元贴息，共计花费48万元。刚借钱给他时他给了25万元，后来一次春节前又给了5万，由于之后他资金紧张就没再给过其利息，其也催要了几回，没要来。2013年8月份，第一笔300万元下来之后，淮北盛大融资担保有限公司已经改制了，由彭于龙的公司控股60％，他们在审查这笔担保资料的时候发现缺少反担保企业资料，要求马鞍山农商行停止放款。刘连军来找其，其就把反担保公司的名称“安徽中力建设集团有限公司淮北分公司”、新安花园未结算工程款作为担保的这些信息提供给了刘连军，不久刘连军就拿了一个安徽中力建设集团有限公司淮北分公司的担保函送到其办公室里，其又把这个担保函交给了王某1，淮北盛大融资担保有限公司在2013年的8月和9月下了放款通知书，分两次各300万元、400万元把剩余的700万元贷款全部放下来了。上述安徽中力建设集团有限公司淮北分公司的担保函是刘连军弄的，是伪造的，但其没有参与伪造，只是把反担保企业的信息提供给刘连军了。申请担保不止需要反担保函，还需要反担保企业的抵押物的证明材料。在这笔担保业务中，其把安徽中力建设集团有限公司淮北分公司新安花园的中标通知书、项目用款申请表、建设工程施工合同等资料提供给了银行，2013年8月份，新的淮北盛大融资担保有限公司要求提供反担保企业资料的时候，其把安徽中力建设集团有限公司淮北分公司给建投公司的工程款委托书提供给了淮北盛大融资担保有限公司，同时还以建投公司的名义给淮北盛大融资担保有限公司出具了一个新安花园工程款的证明。其当时也是建投公司的财务负责人，这些资料都在其手里保管的。把这些资料提供给银行和淮北盛大融资担保有限公司，没有经过安徽中力建设集团有限公司淮北分公司和建投公司的同意，这是其个人行为。这么做，为了帮助刘连军顺利拿到1000万元贷款。上述1000万元其拿了300万元承兑借给刘某1，其余600万元都是刘连军用的，2013年8月放款300万元被刘连军用来还其他银行贷款了，2013年9月放的400万元被刘连军用来做湖北京山中铁公司的煤炭生意了。刘连军做煤炭生意煤款加运费大概是1000万元，马鞍山农商银行贷款400万元，其给了他400万元的承兑汇票，又借给他100万元现金，后来其知道他还从龙威小额贷款有限责任公司借了200万元的高利贷，可以说这笔煤炭生意刘连军本人没有任何资金投入，钱都是贷款和拆借来的。湖北方的联系人姓刘，这个姓刘的来过淮北，其也去过湖北，但没有参与生意。2014年3月，天行健公司还徽商银行300万元贷款是刘连军从其这借的，2014年刘连军从山西买煤往上海华谊公司送，这笔业务借了其300万元。（2014）皖淮国公证字第4625号公证书就是刘连军欠其600多万元加上利息合计780万元做的公证。 （2）上诉人刘连军的供述：淮北市天行健物资有限公司是2007年8月份注册成立的，经营范围（经销煤炭、建材、工矿配件；选煤），注册资本700万元，公司历史资料里股东还有吕强、韩建军、马海龙、姚某、葛振，他们都是挂个名，实际控制人只有其自己。2012年10月份的时候由于其的贷款有不良记录，法人代表变更为了姚某，姚某是其小孩舅，没有参与过公司的经营，2015年12月30日，其又重新变更成为了法人代表。2013年5、6月份的时候，其通过朋友贾永林认识了盛大公司的李祥超，没过多久一次和李祥超聊天的过程中，李祥超问其生意可缺周转资金，他可以帮助从银行申请贷款，其当时手头也缺钱，另外还欠了工商银行600万元贷款，欠徽商银行400万元贷款，欠信用社170万元贷款。其工商银行的600万元贷款马上就要到期也没钱还，其和李祥超就开始商量贷款的事情了。李祥超说以其天行健公司为贷款主体向盛大公司申请担保，可以贷款1000万元，反担保公司由他来安排。李祥超同时还提出贷款中的300万元必须给反担保的刘经理使用，其说没问题，其只拿300万元还贷款用，其他的钱都由李祥超安排。就这样达成了口头协议。接着李祥超就让其回去准备资料，其按照李祥超的要求把所需的天行健公司的基本资料、公司股东的身份证复印件、增值税纳税申报表、资产负债表、现金流量表、损益表、煤炭购销合同、工人工资表等资料，全部送到了盛大公司，由于当时公司的法人代表是姚某，其还带着姚某去盛大公司签了担保合同。公司的基本资料和身份证复印件都是复印的。另外，其还安排会计唐某伪造了增值税纳税申报表、资产负债表、现金流量表、损益表、煤炭购销合同等资料。公司的账户流水和纳税申报表的量本身不大，其安排会计唐某把需要申报的增值税纳税申报表、资产负债表、现金流量表、损益表、煤炭购销合同等资料里的数额按照备案的格式全部修改扩大了，唐某都是在公司电脑里修改的。因为担保公司和银行要求提供这些资料是为了考察天行健公司的生产规模和资金状况的，其把这些流水和纳税都扩大了，他们一看就知道其公司很有实力，业务量很大，这样申请贷款容易些。其提供完资料、签完担保合同之后，就是联系贷款的事情了，具体怎么联系的不清楚，资料都是交给李祥超的，去银行跑贷款也是李祥超去安排的。2013年7月份的时候，马鞍山农商行的徐某来到其公司考察，其才知道这笔贷款李祥超是安排从马鞍山农商行贷的。考察完之后，其又按照徐某的要求与马鞍山农商行签了贷款合同。就着就是等银行批了，马鞍山农商行是以承兑汇票的形式放款的，每次放款之前需要往马鞍山农商行的账户里汇入相应数额的保证金，放款时再按照双倍保证金数额给其开承兑汇票，2013年7月份，第一笔300万元贷款下来了，这笔贷款其没有经手，是李祥超操作的借给了反担保公司的刘总。2013年8月份第二笔300万元贷款下来了，其先从几个朋友那里凑了300万元现金汇入了天行健公司在马鞍山农商行的保证金账户里，接着其领到了600万元的承兑汇票，这600万元的承兑汇票领出来之后就用于偿还其工商银行牡丹支行到期的600万元贷款了。2013年8月份，其还过工商银行的贷款之后，就找李祥超商量了合伙往湖北京山中铁新能源公司发煤炭的事情，李祥超同意和其一起经营这笔生意，那时银行还有400万元贷款没下来，经商议，其二人合伙投资购买煤炭，利润按照其六李祥超四分配。2013年9月份，其从龙威小贷公司借了200万元，李祥超准备了200万元，一共400万元汇入了保证金账户，从马鞍山农商行领到了800万元的承兑汇票。这800万元承兑汇票拿到手后，其二人就联系购买煤炭往湖北发了，总共买了1100多万元的煤炭，到现在还有100多万元余款没结算给。反担保公司的情况其不知道，都是李祥超联系的，那个刘经理其也不认识。反担保公司是否为天行健公司出具过担保函，其不知道也没见过。上述1000万元贷款2014年7月份就到期了，银行一直在催收，2014年8月份其还了80万元，李祥超借给反担保公司的刘经理的300万元也还了，其余的至今一分没还。其和李祥超合伙往湖北京山新能源公司发煤做生意，买了19000多吨，价值1100多万元，都发给湖北京山新能源公司了。湖北京山新能源公司从2013年底至2014年下半年，陆续结了900多万元。一部分还社会上的外债了，另一部分300万元其和李祥超又合伙从山西购买煤炭发往上海华谊公司了，这300万元货款也在2014年6月份结算给其二人了。这两笔生意的回款大部分都还外债了，还亏了一部分。导致贷款到期还不上了。2013年8月底还了工商银行的600万元贷款，2014年2月份还了徽商银行的400万元贷款，2013年底还了龙威小贷公司的200万元借款。 2013年8月，第三笔贷款下来之前，其跟李祥超说湖北京山新能源公司有笔煤炭生意不错，需要1200万元左右资金，其提出和李祥超一起做生意，李祥超同意了，其二人商定最后一笔400万元贷款算两个人的投资，其余800万元二人共同凑。2013年李祥超凑了400万元保证金存入马鞍山农商银行，银行放了800万元承兑汇票，李祥超又联系了龙威小额贷款有限责任公司借了200万元，其和李祥超又各凑了100万元。卖煤是通过徐州大方公司从秦皇岛一次性购买了900万元的煤，分两船运到湖北京山公司，其和李祥超各自找了一个人押船，加上运费合计1100余万元。京山公司陆续给结算了900余万元的煤款，还欠110余万元，其也起诉该公司了。结算的上述900余万元煤款还龙威公司200万元，其佘的钱基本上都转给李祥超了。其合伙做生意一事，李祥超在2013年9月起草了一份协议，约定合伙经营其占60％，他占40％，四六分成，但其没有签字。李祥超也多次和其一起去武汉、秦皇岛等地洽谈生意、催收货款，这些事收货方的人都知道，湖北京山公司联系人是刘某3，其和李祥超合伙做生意这事刘某3很清楚。2014年，其和李祥超一起还与上海华谊公司做了一笔300万元的煤炭生意，货款也都结清了。2014年11月，贷款已经逾期，李祥超怕这笔贷款会出问题，安排其做了个公证，以其欠李祥超780万元，将其洗煤厂全部资产及经营权抵押上述780万元债权，这个公证是李祥超怕出事提出做的，内容是不真实的，与实际债务一点关系都没有，与实际账目也不符。其与李祥超的账应该是持平的，其不欠李祥超钱。
本院认为：上诉人李祥超、刘连军以非法占有为目的，采取伪造财物报表、资产负债表、反担保函等相关材料的手段，骗取淮北盛大融资担保有限公司为其贷款提供担保，致使该公司损失648.055998万元，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪；上诉人李祥超以转贷牟利为目的，套取银行贷款后转贷给他人使用，非法获利25万元，数额较大，其行为已构成高利转贷罪。李祥超犯数罪，应予并罚。
对李祥超及其辩护人关于原判错把银行承兑关系混同为银行贷款关系，2013年7月24日300万元，8月23日300万元，9月16日400万元共计1000万元的银行承兑汇票票款已经如数归还，李祥超不应对2014年2月、3月马鞍山农商行签发银行承兑汇票造成盛大担保公司代偿648.055998万元承担责任的上诉理由、辩护意见，经查，上诉人李祥超、刘连军的供述、证人刘某1的证言相互印证证实，2013年6月，刘某1向时任盛大担保公司总经理的李祥超借款300万元，李祥超即找到刘连军商议以刘连军实际经营的天行健公司的名义向银行贷款1000万元，由盛大担保公司做担保，其中300万元由李祥超借给别人使用。证人徐某的证言证实，马鞍山农商行濉溪支行系以承兑汇票的形式向天行健公司发放1000万元贷款，期限一年，承兑汇票最长期限是半年，实际操作就是天行健公司在马鞍山银行濉溪支行先交1000万元保证金，银行根据天行健公司的贷款申请资料开出2000万元承兑汇票，期限半年，半年到期后，由天行健公司还款1000万元连同前面交的1000万元保证金也一同归还银行，后再次提供购销合同并交纳1000万元保证金，银行再给天行健公司签发2000万元的承兑汇票，半年后刘连军和李祥超一起到马鞍山农商行濉溪支行将天行健这笔1000万元贷款续开了一次。故对辩护人关于原判将银行承兑关系混同贷款关系的辩护意见，本院不予采纳。在卷的盛大担保公司与马鞍山农商行濉溪支行签订的最高额保证合同、证人王某1、郭某、马某、王某2的证言与上诉人李祥超的供述能够相互印证证实，李祥超明知天行健公司申请担保手续不全，无反担保措施等情况，未通过评审委员会评审即于2013年7月17日与马鞍山农商行濉溪支行签订最高额担保合同，为天行健公司向马鞍山农商行濉溪支行贷款1000万元提供担保，且该合同盛大担保公司承担了为马鞍山农商行濉溪支行与天行健公司在2013年7月17日至2018年7月17日期间（债权确定期间）签订资金借款合同、银行承兑协议等主合同项下的一系列债务提供最高额保证的担保责任。保证责任的最高限额为人民币1000万元。主合同项下的贷款、垫款、利息、费用或马鞍山农商银行的任何其他债权的实际形成时间即使超出债权确定期间，仍然属于最高额保证的担保范围。马鞍山农村商业银行濉溪支行扣款通知函证实，马鞍山农商行濉溪支行依据最高额保证合同、马鞍山农商行与担保机构合作协议，从盛大担保公司在该行的保证金存款扣划4995301元，在该行的存款扣划1485258.98元，合计6480559.98元，其中本金630.224647万元，用于偿还天行健公司逾期票据的垫款。李祥超应对其行为承担责任，此节上诉理由、辩护意见不能成立，本院不予采纳。
对李祥超及其辩护人关于天行健公司是银行票据关系的主体，是合同当事人和权利义务的主体，即使存在骗取担保、骗取银行承兑汇票、贷款的情形，行为人应当是天行健公司，李祥超不是合同当事人，原判认定李祥超利用合同诈骗盛大公司648.055998万元明显不符合合同诈骗罪本质特征，适用法律错误的上诉理由、辩护意见，经查，上诉人李祥超、刘连军的供述及证人姚某的证言等在卷证据证实，本案涉及的合同虽然是天行健公司名义上的法定代表人姚某所签，但姚某不是天行健公司的实际经营者，其签订合同、出具个人连带责任保证书均是在刘连军和李祥超预谋之后，安排姚某实施，违法所得的资金也是由刘连军和李祥超分别或共同占有使用，是实际的合同当事人。在相关手续不全，无反担保措施的情况下，李祥超违规代表盛大担保公司与银行签订最高额保证合同，李祥超不再担任盛大担保公司总经理后，盛大担保公司要求第三方公司为盛大担保公司提供反担保时，李祥超私自将中力淮北分公司给淮北盛大建设投资有限公司的工程款委托书等材料提供给盛大担保公司，并将伪造的中力淮北分公司担保函交给盛大担保公司等行为亦能够证实李祥超、刘连军均系向马鞍山农商行濉溪支行贷款的实际使用人，二人属于共同犯罪，均应对骗取盛大公司提供担保，给盛大公司造成损失648.055998万元承担责任。故此上诉理由、辩护意见，本院不予采纳。对辩护人关于盛大担保公司可以要求姚某承担反担保责任的权利，在追偿行为实施终了前，不能认定盛大公司因代偿行为造成648.055998万元的损失的辩护意见亦不予采纳。
对刘连军及其辩护人关于涉案1000万元贷款，其中300万元由李祥超借贷给他人使用，原判已认定李祥超构成高利转贷罪，另300万元由刘连军偿还此前天行健公司所欠工商银行牡丹支行贷款，目的是让贷款抵押的商品变现并用于经营；剩余400万元由其与李祥超又追加资金后用于合伙做煤炭生意，因煤炭市场不景气造成未能偿还银行贷款，刘连军主观上没有非法占有目的的上诉理由、辩护意见，经查，刘连军供认该1000万元贷款2014年7月到期，银行一直催收，2014年8月其还款80万元，李祥超借给反担保公司的刘经理的300万元也还了，其余的至今未。其和李祥超与湖北京山新能源公司、上海华谊公司煤炭生意的回款大部分都用于还外债，还亏损一部分。但均未予偿还马鞍山农商行濉溪支行的欠款。在卷的协议书、公证书、国内公证申请表经刘连军辨认，刘连军称2014年11月，贷款已经逾期，李祥超怕这笔贷款会出问题，安排做的公证，以其欠李祥超780万元，将其洗煤厂全部资产及经营权抵押上述780万元债权，这个公证内容是不真实的，与实际债务一点关系都没有，与实际账目也不符。故二上诉人采取提供虚假材料、虚假反担保函，欺骗马鞍山农商行与盛大担保公司发放贷款及为贷款提供担保，在贷款到期后，马鞍山农商行濉溪支行多次催收，仅偿还部分贷款，其余均未偿还，其二人做生意的回款亦未偿还马鞍山农商行濉溪支行的欠款，后又实施串通转移资产，逃避归还债务的行为，故二上诉人具有非法占有的目的。对刘连军及其辩护人此节上诉理由、辩护意见，本院不予采纳，对其调取相关证据的申请，本院不予支持。李祥超、刘连军在合同诈骗共同犯罪中均起主要作用，均系主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚。刘连军犯罪以后自动投案，如实供述犯罪事实，系自首，依法可以减轻处罚。刘连军在二审期间提交检举他人犯罪的线索，但尚未查证属实。原判在量刑时已对刘连军相关从轻、减轻情节予以考虑并对其减轻处罚，在法定的幅度内量刑，并无不当，对刘连军及其辩护人关于原判量刑过重的上诉理由、辩护意见，本院不予采纳。终上，原判定罪准确、量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　郑海鸥
审判员　　吴静
审判员　　朱磊
二〇一八年十二月十八日
书记员　　李梦

附相关法律条文：
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；