陕西延丰健康管理股份有限公司与陕西金荞农业科技股份有限公司民间借贷纠纷二审民事裁定书
陕西省西安市中级人民法院
（2020）陕01民终4478号
上诉人（原审原告）陕西延丰健康管理股份有限公司，住所地西安市国际港务区灞河东路长安码头水上运动景区中心区＊＊。
法定代表人白诗雨，该公司总经理。
委托代理人任永红，男，1975年8月5日出生，汉族，住西安市长安区韦曲新华街＊＊＊＊＊＊＊＊，系该公司员工。
被上诉人（原审被告）陕西金荞农业科技股份有限公司，住，住所地陕西省西安市东关正街＊＊＊＊／span〉
法定代表人陈小明，系该公司总经理。
委托代理人王建林，陕西锦园律师事务所律师。
委托代理人贺乐乐，陕西锦园律师事务所律师。
上诉人陕西延丰健康管理股份有限公司（以下简称延丰健康公司）因与被上诉人陕西金荞农业科技股份有限公司（以下简称金荞公司）民间借贷纠纷一案，不服西安市碑林区人民法院（2019）陕0103民初10194号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。
延丰健康公司原审中提出诉讼请求：1、请求金荞公司返还本金5617650元。2、请求金荞公司支付利息384890元。3、请求金荞公司承担该案讼诉费用。事实与理由：2017年9月1日至2018年6月31日近一年时间向延丰健康公司陆续借款19笔共计25617650元，月利息2％。经计算利息共计384890元，期限届满金荞公司无意归还借款及利息，请求法院根据事实要求金荞公司返还本金及利息共计6002540元。
金荞公司原审中辩称：延丰健康公司所述共计5617650元债务，只核实到469万元，且全部债务并非真实存在。第一，延丰健康所述债务产生的时间自2017年9月1日至2018年6月31日之间，而2016年12月27日至2018年9月21日期间，白延彪在金荞公司任董事长、大股东及法定代表人，是金荞公司的实际控制人，两段时间存在重合，在此期间，白延彪完全有条件、有能力、且有可能利用金荞公司作为平台，虚构债务，进行大量倒账，为其个人谋利。第二，白延彪先以借款为由，从其实际控制的延丰健康公司转出巨额款项进入金荞公司账户，并制作相应的借款及财务凭证，以便在形式上将该款项借款的性质坐实，在进账后不久便以金荞公司代白延彪偿还其个人债务的名目将所有进账又分批次全部转出到其关联公司或关联人处。该案所述469万元款项最终流入的收款账户户主均与该案延丰健康具有紧密关系，于勇自延丰健康公司成立后便担任监事一职，而西安延丰生物科技有限公司更是白延彪一手创立，现由其子白诗雨担任董事长及法定代表人。以上行为实为白延彪倒账行为。第三，延丰健康未提供金荞公司与白延彪个人之间具有借贷关系的证据，同时也并未举证证明白延彪与于勇、西安延丰生物科技有限公司之间存在任何借贷关系，关于由金荞公司代白延彪偿还其个人债务的说辞，延丰健康所提交的证据并不能形成完整的证据链，无法自圆其说，无法得以认定。第四、金荞公司章程明确规定，公司不得代大股东及关联方偿还债务，且公司与大股东及关联公司之间的关联交易要公司董事会审批批准才生效，该章程由白延彪本人签署确认，白延彪作为大股东明知上述规定，而其以金荞公司名义与其关联公司之间的关联交易行为未经董事会审批，明显不合理，故应为无效交易。最后，金荞公司现任管理层于2018年9月2日、9月7日才接收到白延彪所交接的金荞公司各类证照、印章及2008年至2018年间的会计账目，也是在得知该次诉讼后才查阅会计账目，发现白延彪利用金荞公间倒账的事实。综上所述，白延彪利用其金荞公司法定代表人及董事长的职务便利，以金荞公司为平台进行大量倒帐，企图虚构债权债务，通过民事诉讼的方式，以达到其侵占公司资产，获取非法利益的目的，其涉嫌虚假诉论罪，该案应驳回延丰健康的起诉，并移送公安机关进一步审查。
原审法院经审查认为：延丰健康公司与金荞公司民间借贷纠纷可能涉嫌经济犯罪行为，不属于民事案件受案范围，应当移送公安机关处理。综上，原审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第四项，第一百五十四条第一款第三项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉解释》第二百零八条第三款规定，裁定：驳回陕西延丰健康管理股份有限公司的起诉，移送公安机关处理。
延丰公司不服原审裁定，上诉称：原审认定事实错误。本案借贷关系事实清楚，证据确凿。金荞公司借款的理由主要是解决员工工资及债务问题，是两个法人单位之间的纠纷，金荞公司的内部管理问题应由其自己解决，或另行起诉，或向公安机关报案。金荞公司借款是事实，收到款项如何支配，延丰公司并不清楚，本案系清晰明确的民间借贷纠纷。请求：撤销原裁定，判决金荞公司归还欠款本金5617650元及利息384890元，由金荞公司承担一、二审诉讼费用。
金荞公司辩称：本案借款并未实际发生，延丰公司涉嫌经济犯罪行为，本案应移送公安机关，原审裁定正确，请求驳回上诉，维持原裁定。
本院经审查认为：本案中，金荞公司向延丰公司出具有借条，延丰公司亦向金荞公司提供了款项，从形式看，双方之间的借款关系已成立并生效。上述款项随后又分别转入延丰生物公司、于勇等人账户，而延丰生物公司与延丰公司系关联方，于勇系延丰健康公司监事，上述人员与白延彪之间均存在密切关系，故本案存在大量倒账、虚构债权债务的可能，原审以涉嫌经济犯罪为由裁定驳回延丰公司的起诉，并无不当。综上，延丰公司的上诉请求不能成立，其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长　　马延萍
审判员　　田丽娟
审判员　　王珂
二○二○年四月十三日
书记员　　宋旦