宋砚农、卢钢名誉权纠纷二审民事判决书
四川省成都市中级人民法院
（2019）川01民终4177号
上诉人（原审原告）：宋砚农，男，1958年7月22日出生，汉族，住四川省成都市青羊区。
被上诉人（原审被告）：卢钢，男，1958年11月17日出生，汉族，住四川省成都市武侯区。
上诉人宋砚农因与被上诉人卢钢名誉权纠纷一案，不服成都市武侯区人民法院（2018）川0107民初10698号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年3月1日立案后，依法组成合议庭进行了审理，本案现已审理终结。
宋砚农上诉请求：1．撤销成都市武侯区人民法院（2018）川0107民初10698号民事判决；2．支持上诉人在一审诉讼中提出的诉讼请求；3．本案一审、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实与理由：一、在庭审中，被上诉人没有提供任何证据证明上诉人存在虚构债务的行为，也没有提供任何证据证明绿好公司的债务是上诉人虚构，这充分证明被上诉人具有捏造事实丑化他人人格的行为；二、上诉人提供证据证明被上诉人在多个场合捏造事实，并通过多个途径扩散出去，对上诉人的名誉造成恶劣影响，一审法院对此未作处理；三、卢钢作为绿好公司的法定代表人，在对（2018）川1623民初725号民事判决书和（2018）川1623民初789号民事判决书提起上诉的上诉书中也对宋砚农的名誉权进行了侵犯。
卢钢辩称，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求维持原判。一、被上诉人未在任何场合侵犯上诉人名誉权，也没有捏造诽谤的事实，更没有以书面或口头方式宣扬对方隐私或捏造事实损害上诉人的名誉，上诉人起诉没有事实依据；二、被上诉人在2013年已经申请辞去法定代表人和总经理的职务，公司实际控制人是上诉人；三、（2018）川1623民初789号和725号的二审诉讼行为是公司第二大股东代表公司进行的，并非被上诉人的个人行为，并未侵犯其名誉权；四、在一审立案后开庭前，上诉人在冷食行业散播被上诉人因诽谤其而被武侯区人民法院立案的言论，导致被上诉人在业界无法继续工作，失业至今。
宋砚农向一审法院起诉请求：1．卢钢立即停止侵害宋砚农的名誉权的行为；2．卢钢公开向宋砚农赔礼道歉，并通过在本市报纸上刊登道歉信的方式为宋砚农消除影响，恢复名誉；3．卢钢赔偿宋砚农精神损害抚慰金1万元。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，一审法院组织当事人进行了证据交换和质证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，一审法院认定如下：
一、2018年1月15日，兴达谊通公司因与绿好公司、宋砚农、卢钢买卖合同纠纷诉至四川省蒲江县人民法院。后四川省蒲江县人民法院作出（2018）川0131民初1009号民事判决。因不服该判决，卢钢向四川省成都市中级人民法院提起上诉。在其提交的《民事上诉状》中，卢钢陈述称：“因上诉人根本没有参与宋砚农的经营，根本不知晓双方的债务纠纷，此买卖合同纠纷，在纠纷期间也没有收到过兴达公司的任何法理通知，兴达公司提供的证据是宋砚农单方签定的，宋砚农并非上诉人的代表也不是法人，更没有得到任何授权，而本案的特殊情况在于宋砚农虚构公司债务，已因涉嫌职务侵占，于2018年3月8日被邻水县公安局经济侦查大队立案调查（邻公（经）受案字（2018）895号），结合被上诉人并无实际履行了合同的证据，故上诉人认为兴达公司的债务虚假，一审判决认定基本事实不清。”
二、2018年3月8日，邻水县公安局经济犯罪侦查大队向卢钢出具《受案回执》，载明邻水县公安局经济犯罪侦查大队已受理卢钢报称的“宋砚农职务侵占”一案。
三、庭审中，为证明其主张，宋砚农并提交以下证据：1．《民事上诉状》复印件两份：拟证明绿好公司对（2018）川1623民初725号民事判决和（2018）川1623民初789号民事判决提起上诉，宋砚农认为卢钢在民事上诉状中存在诽谤行为；2．案外人黄继辉、程长明、唐连富、袁成君各出具《证词》一份：拟证明卢钢捏造事实，对宋砚农名誉造成损害。庭审中，宋砚农陈述，黄继辉和程长明是因为看到了《民事上诉状》中载明的内容得知卢钢的行为，唐连富是从法院和供应商处得知卢钢的行为，袁成君是因为债务纠纷知晓卢钢的行为；卢钢否认与黄继辉、程长明、唐连富、袁成君进行过沟通。
一审法院认定上述事实主要采信了当事人身份证明、案件信息、民事上诉状、受案回执及当事人陈述等证据。
一审法院认为，根据《中华人民共和国民法通则》第一百零一条“公民、法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民、法人的名誉”及《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第一百四十条第一款“以书面、口头形式宣扬他人的隐私，或者捏造事实公然丑化他人人格，以及用侮辱、诽谤等方式损害他人名誉，造成一定影响的，应当认定为侵害公民名誉权的行为”之规定，公民享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民的名誉，使公民社会评价降低。现宋砚农主张卢钢损害其名誉，主要在于：其一，卢钢在另案的《民事上诉状》中虚构事实，对宋砚农进行诽谤；其二，卢钢在其他场合对宋砚农进行诽谤和恶意中伤。关于卢钢在另案中提交的《民事上诉状》是否侵犯宋砚农名誉权，一审法院认为，卢钢虽在上诉状中使用了“虚构公司债务”等词汇对宋砚农行为加以描述，但宋砚农、卢钢确因公司债务问题存有争议，卢钢亦向邻水县公安局经济侦查大队报案反映，且该上诉状系卢钢向法院提交的诉讼文书，其陈述对象具有特定性，卢钢在上诉状中的陈述不会使不特定公众对宋砚农的评价降低。除此之外，宋砚农主张卢钢在绿好公司为上诉人的《民事上诉状》中侵犯其名誉权，上诉人为绿好公司并非卢钢，故宋砚农主张不能成立。同时，宋砚农向一审法院提交的《证词》均系证人证言，因证人未出庭作证，故对前述《证词》，一审法院不予采信。综上，宋砚农主张卢钢侵犯其名誉权并造成其相应损失缺乏事实依据，一审法院不予支持。
据此，依照《中华人民共和国民法通则》第一百零一条，《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第一百四十条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十八条之规定，一审判决：驳回宋砚农的诉讼请求。案件受理费400元，由宋砚农负担。
二审审理期间，双方当事人提交如下证据： 1．宋砚农提交《关于明年卢钢独立管理邻水工厂的基本约定》一份，拟证明绿好公司由卢钢实际经营，因此其陈述宋砚农虚构债务是诽谤行为，卢钢对证据真实性不予认可。该证据为复印件，不能与原件核对，卢钢亦不予认可，本院不予采信。 2．卢钢提交四份证据：《四川绿好食品有限公司广告》一份，拟证明宋砚农公开散布不实消息，侵犯其名誉权，宋砚农对证据真实性无异议，但因本案一审原告为宋砚农，卢钢并未反诉宋砚农侵犯其名誉权，故该证据与本案无关联性，本院不予采信；马武的证言一份，拟证明公司的财务章由宋砚农控制，宋砚农与供应商之间的债权债务是个人行为，造成了公司的损失，宋砚农对证据真实性不予认可，因该证据涉及绿好公司具体经营情况，与本案无关联性，本院不予采信；《绿好食品有限公司财务管理制度》一份，拟证明上诉人滥用公司印章，违反财务管理制度，宋砚农对真实性有异议，该证据为复印件，不能与原件核对，宋砚农亦不予认可，本院不予采信；《立案告知书》一份，拟证明宋砚农因职务侵占被立案侦查，宋砚农对该份证据的真实性无异议，本院对其真实性予以采信。
本院经二审查明的事实与一审查明的事实一致，本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，根据双方诉辩意见，本案争议焦点为：卢钢是否侵犯了宋砚农的名誉权。依照《中华人民共和国民法通则》第一百零一条“公民、法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民、法人的名誉。”的规定，认定是否构成侵害名誉权，应当根据行为人主观过错、名誉被损害的事实、违法行为与损害后果之间具有因果关系来综合认定。一审中，宋砚农提交了《上诉状》以及证人证言，主张卢钢具有诽谤的行为并导致其名誉权受到侵害。对此本院认为，《上诉状》中所涉纠纷发生在特定当事人之间，而双方就公司经营中的纠纷已经通过诉讼以及向公安机关报案的方式主张权利，故仅凭《上诉状》中的陈述，不能证明卢钢具有虚构事实、诽谤宋砚农的主观故意；而一审在案的四份证言，因证人均无法定理由未出庭作证，不符合《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五十五条“证人应当出庭作证，接受当事人的质询。”的规定，即不能就宋砚农所主张其社会评价降低的事实，通过接受法庭及双方当事人的质询予以查明。因此，仅凭现有证据，不足以证明卢钢侵犯宋砚农名誉权的事实。
综上所述，宋砚农的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费400元，由宋砚农负担。
本判决为终审判决。
审判长　　付冬琦
审判员　　陈丽华
审判员　　孙　睿
二〇一九年四月二十六日
书记员　　XX飞