田爽、葛柏川等犯盗窃罪、诈骗罪一审刑事判决书
莱芜市钢城区人民法院
（2016）鲁1203刑初24号
公诉机关山东省莱芜市钢城区人民检察院。
被告人田爽，无业。2015年6月4日被抓获，2015年6月6日因涉嫌诈骗罪被山东省银山公安局直属分局刑事拘留，同年7月10日被执行逮捕，现羁押于莱芜市看守所。
辩护人郭延星，辽宁大金律师事务所律师。
被告人葛柏川，无业。2015年6月4日被抓获，2015年6月6日因涉嫌诈骗罪被山东省银山公安局直属分局刑事拘留，同年6月9日被取保候审，2016年2月3日本院重新对其取保候审。
辩护人金子纯，辽宁大金律师事务所律师。
被告人张某甲，无业。因涉嫌诈骗罪于2015年6月6日被山东省银山公安局直属分局刑事拘留，同年7月9日被取保候审，2016年2月3日本院重新对其取保候审。
辩护人王英杰，山东崔鑫律师事务所律师。
被告人王某甲，无业。因涉嫌诈骗罪于2015年6月6日被山东省银山公安局直属分局刑事拘留，同年7月9日被取保候审，2016年2月3日本院重新对其取保候审。
辩护人宋振亮，山东鲁中环宇律师事务所律师。
被告人葛某，无业。因涉嫌诈骗罪于2015年6月6日被山东省银山公安局直属分局刑事拘留，同年7月9日被取保候审，2016年2月3日本院重新对其取保候审。
辩护人胡俊禄，山东鲁中环宇律师事务所律师。
被告人孙某甲，无业。因涉嫌诈骗罪于2015年5月23日被山东省银山公安局直属分局刑事拘留，同年6月26日被执行逮捕，现羁押于莱芜市看守所。
辩护人张群英，山东鲁浩律师事务所律师。
山东省莱芜市钢城区人民检察院以钢城检公刑诉（2016）26号起诉书指控被告人田爽、葛柏川、张某甲、王某甲、葛某、孙某甲犯盗窃罪于2016年2月3日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。山东省莱芜市钢城区人民检察院指派检察员高相利、吕晓出庭支持公诉，被告人田爽及其辩护人郭延星、被告人葛柏川及其辩护人金子纯、被告人张某甲及其辩护人王英杰、被告人王某甲及其辩护人宋振亮、被告人葛某及其辩护人胡俊禄、被告人孙某甲及其辩护人张群英到庭参加了诉讼，现已审理终结。
公诉机关指控：2015年2月至5月，被告人田爽、葛柏川通过QQ网络聊天工具，根据被告人孙某甲、季某（已判刑）等上线发送的被害人银行账户信息，对欲在网上购买商品的被害人，以支付一元激活订单为诱饵，向被害人发送一元支付木马病毒，通过修改支付金额的方式，利用QQ支付平台，非法窃取他人银行账户资金。 2015年3月份，田爽、葛佰川雇佣被告人张某甲、葛柏胜、王某甲共同实施上述行为。张某甲负责在网络上接收上线发送的被害人信息，王某甲负责给上线结算分成，葛柏胜负责生活服务，另外，三人根据田爽、葛柏川的安排直接参与了从网上窃取被害人资金的部分事实。五被告人利用上述方式共窃取了被害人资金29万余元，其中被告人孙某甲伙同田爽窃取被害人资金84900余元。具体如下： 1、2015年2月27日，盗取孙某乙银行账户资金1000余元。 2、2015年2月28日，盗取方某甲银行账户资金16100元。 3、2015年3月5日，盗取杨某甲银行账户资金9900余元。 4、2015年3月5日，盗取陈某甲银行账户资金2200余元。 5、2015年3月8日，盗取刘某银行账户资金4900余元。 6、2015年3月8日，盗取王某乙银行账户资金3700余元。 7、2015年3月11日，盗取梁某银行账户资金4910元。 8、2015年3月18日，盗取成某甲行账户资金5100元。 9、2015年3月24日，盗取杨某乙银行账户资金3900余元，张某甲具体操作。 10、2015年3月29日，盗取万某银行账户资金6900余元。 11、2015年4月8日，盗取何某银行账户资金13200余元。 12、2015年4月12日，孙某甲伙同田爽盗取一被害人银行账户资金80000元。 13、2015年4月12日，盗取韩某甲银行账户资金4200元。 14、2015年4月12日，盗取吴某银行账户资金5900余元。 15、2015年4月12日，盗取高某银行账户资金4900余元。 16、2015年4月14日，孙某甲伙同田爽盗取李某乙银行账户资金4965元。 17、2015年4月16日，盗取杜某银行账户资金2000余元。 18、2015年4月18日，盗取陈某乙银行账户资金2800元。 19、2015年4月19日，盗取张某乙银行账户资金19600余元。 20、2015年4月22日，盗取唐某银行账户资金9800余元。 21、2015年4月23日，盗取蔡某银行账户资金14700余元。 22、2015年4月26日，盗取韩某乙银行账户资金10800余元。 23、2015年4月30日，盗取郭某乙银行账户资金8200余元。 24、2015年5月4日，盗取王某丙银行账户资金9909.98元。 25、2015年5月27日，盗取郭某甲2900余元。 26、2015年5月22日，盗取史某800余元。 27、2015年5月27日，盗取王某丁4900余元。 28、2015年5月27日，盗取潘某3900余元。 29、2015年5月30日，盗取宋某4800余元。 30、2015年5月30日，盗取叶某3200余元。 31、2015年5月31日，盗取赵某13000余元。 32、2015年6月3日，盗取张某丙5900余元。
就上述指控，公诉机关当庭讯问了各被告人，宣读了银行账户交易明细、财付通交易明细等书证；搜查笔录；电子数据检验报告书及相关QQ聊天记录、手机信息等电子数据；证人李某甲、邱某等人的证言；被害人孙某乙、方某甲等人的陈述；被告人田爽、葛柏川、张某甲、王某甲、葛某、孙某甲的供述等证据证实。
公诉机关认为，被告人田爽、葛柏川、张某甲、王某甲、葛某、孙某甲利用网络，多次窃取他人银行账户内资金，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人张某甲、王某甲、葛某系从犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条，应当从轻处罚。
各被告人对公诉机关指控的罪名及犯罪事实均无异议。
被告人田爽的辩护人认为，一是本案中起诉书指控的第12起，只有被告人供述没有其他证据，证据不足不应认定；二是起诉书指控的第19起，被害人张某乙称与其聊天的是广东口音，而本案被告人没有广东口音，起诉书指控的第25起，被害人郭某甲被告人是江苏口音，该两起不应作为指控田爽的犯罪数额；三是起诉书指控的第3、4、7、8、12、19、25起事实田爽处于生病住院期间，没有作案时间；四是起诉书指控的多起不符合被告人的作案习惯，对此应按同一被害人多次行为中的一次来认定；五是田爽系初犯，自愿认罪，愿意退赔损失并交纳罚金，建议适用缓刑。
被告人葛柏川的辩护人认为，一是被告人葛柏川参与的犯罪事实应为指控的第1、2、3、4、5、6、7、8、10、11、14、15、20、22、23、25、27、29、30共计19起，涉案金额为123510元；二是本案中起诉书指控的第12起，证据不足；三是被告人葛柏川认罪态度较好，愿意接受经济处罚。
被告人张某甲的辩护人认为，一是被告人张某甲系初犯、从犯、认罪态度好，愿意积极退赃，应当从轻或者减轻处罚；二是应按照被告人张某甲实际参与的犯罪行为的数额进行量刑。
被告人王某甲的辩护人认为，一是被告人王某甲参与共同犯罪的时间应为2015年4月20日之后，在此之前的指控与被告人王某甲无关；二是公诉机关指控被告人王某甲参与共同犯罪中的结算事项证据不足；三是指控的第26、28起，王某甲在此系从犯，起辅助作用应当从轻、减轻或者免除处罚。
被告人葛某的辩护人认为，一是葛某参与共同犯罪犯罪数额应为18900元；二是葛某起诉书指控的前十起没有作案时间，葛某是2015年4月初到葛柏川处的，且在5月以后才有共同犯罪的故意；三是葛某系从犯，当庭自愿认罪，系初犯，愿意赔偿被害人损失，建议对其适用缓刑。
被告人孙某甲的辩护人认为，一是公诉机关指控的第十二起，证据不足不能成立；二是孙某甲在共同犯罪中只负责利用出售QQ币的方法了解被害人账户的余额并丢单给田爽，田爽负责实施秒单，其仅起到辅助的次要作用，属于从犯；三是孙某甲系初犯，主观恶性较轻，当庭自愿认罪，应酌定从轻处罚，建议对其免于刑事处罚。
经审理查明：2015年2月至5月，被告人田爽、葛柏川通过QQ网络聊天工具，根据被告人孙某甲、季某（已判刑）等上线发送的被害人银行账户信息，对欲在网上购买商品的被害人，以支付1元激活订单为诱饵，向被害人发送一元支付木马链接的木马病毒，通过修改支付金额的方式，利用QQ平台，非法窃取他人银行账户资金。 2015年3至4月份，田爽、葛柏川先后雇佣被告人张某甲、葛某、王某甲共同实施上述行为。张某甲负责在网络上接收上线发送的被害人信息，王某甲负责给上线结算分成，葛某负责生活服务，另外，三人根据田爽、葛柏川的安排直接参与了从网上窃取被害人资金的部分事实。五被告人利用上述方式共同窃取被害人资金，其中田爽与葛柏川参与窃取被害人资金20万余元，张某甲与葛某参与窃取被害人资金15.8万余元，王某甲参与窃取被害人资金14万余元，孙某甲参与窃取被害人资金4900余元。具体分述如下：
（一）2015年2月27日，盗取孙某乙银行账户资金1000余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人孙某乙的陈述，证实2015年2月27日自己在家里上网时，在网上登录“冰点卡盟-品牌购物-信誉商城”购买Q币，网上卖家QQ号31×××62和494497575，对方让我先付一元钱，通过邮政网上银行支付。我操作完点击确认之后电脑黑屏，马上开机但打不开，手机上收到邮政银行短信提示已交易1011元人民币，我意识到被骗了于是报案。 2、葛柏川与田爽的网上聊天记录，证实田爽与葛柏川对孙某乙（QQ号码69×××15）成某乙实施诈骗的聊天记录。
（二）2015年2月28日，盗取方某甲银行账户资金16100元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人方某甲的陈述，证实2015年2月28日下午1点30分左右，寒假期间我在家里登录自己的QQ号码为52×××97的账户，当时同学群里有一个链接我点击后是销售QQ币和游戏装备的广告，我看到很便宜就点击了购买链接，接着弹出一个小窗口，写着交易已完毕，请联系QQ号码，多少号我忘了。我加对方为好友并开始聊天，对方又让我加一个昵称叫财务的QQ号码，号码没记住，对方说先到网站上支付一元钱完成购买业务，并给我发了一个链接，我打开后跟妈妈要了建设银行结算通卡（卡号：62×××69），我按照对方的提示输入了卡号和密码，我妈妈的手机收到了（133××××1817）收到了短信验证码和预支付金额，但是金额不是1元，是498元。我看到后就问昵称“财务”，他说帮我远程控制一下电脑，网站出了一些问题帮我修复一下。我同意后他与我语音聊天，听出他是东北口音，他让我把验证码截图发给他，发给他后我又收到了扣款498元的短信提醒，我问怎么回事，对方说抓紧给我修复，接着我又收到了短信验证码和预扣款信息，他又要我截图，我按照要求截图给对方，我手机上又收到扣款4980元短信，我不明白怎么回事就让他抓紧修复，就这样反复扣款7次，共计16100元。后来觉得不对劲就告诉妈妈了，知道被骗了。这时我的电脑炸机了，系统被损坏。 2、任守芳（被害人方某乙的母亲）的银行卡交易记录，证实2015年2月28日任守芳尾号为“6069”的建设银行账户交易共计16000余元。 3、吕先鹏银行卡交易明细，证实户名吕先鹏尾号为4326的账户于2015年2月28日转入8100元。 4、田爽与葛柏川的QQ聊天记录，证实对被害人方某甲实施诈骗的过程并结算8100元转账至尾号为“4326”邮政银行吕先鹏账户，与上述银行卡交易明细相互印证。
（三）2015年3月5日，盗取杨某甲银行账户资金9900余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人杨某甲的陈述，证实2015年3月5日，我在QQ空间里看到有人问购买QQ币的事，我就加了这个人他说出售QQ币。我先付了100元钱，但是我没收到QQ币，他说我的QQ账户没有激活，让我再付200元并答应激活后再退给我这200元钱，之后又编了很多理由让我给钱，前后共计2000元钱，都是通过支付宝汇款到对方的支付宝账户的。后来对方又说他的银行卡是港澳卡，不好操作，让我使用自己的银行卡电脑上帮忙操作一下，之后他开启了远程操作，他先发了一个页面给我，上面都是一些登记信息，他让我填写，并要我用银行卡支付一元钱，我也照做了，之后，发现少了4900元，我就问他怎么回事，他说我转多了，让我再操作一次，并把验证码发给他，我又照做了，之后又发现少了4900余元。这以后，我也没有收到QQ币，也联系不上他了。对方使用的QQ号码是85×××35，名称是天宇科技（QB充值）。我被骗时的QQ名字是穿迷彩的米修，号码是1044063676，当时的银行账号是62×××69，户名是杨某甲。 2、杨某甲建设银行尾号为0369账户的银行卡交易明细，证实2015年3月5日该账户通过支付宝转出4991元和4910.8元。 3、田爽与葛柏川的QQ聊天记录，证实田爽与葛柏川对被害人杨某甲实施秒单的过程。
（四）2015年3月5日，盗取陈某甲银行账户资金2200余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人陈某甲的陈述，证实2015年3月5日下午17时左右，我在黑龙江大学寝室内上网，QQ上一个好友跟我说话，这个人让我买英雄联盟游戏点币，35元钱可以买价值成百上千元的点券，对方给我发了一个支付链接，我进去后就支付了35元钱，之后对方给我发了一个支付软件，让我支付一元钱，我点击支付后手机来了一条支付991元的短信，我就问对方，对方让我将短信内容截图过去我就发了过去，然后手机又来了类似的短信，我就都发截图给对方了，然后我的电脑就死机了，等我再开机发现对方将我删除了，我银行卡里的2283元都没有了。我转出了两笔991元，一笔301元。 2、银行卡明细交易记录，证实陈某甲尾号为“1728”的中国银行账户于2015年3月5日消费支出共计2283元。 3、田爽与葛柏川的QQ聊天记录，证实田爽与葛柏川在诈骗被害人陈某甲时的网上支付情况以及秒单2315元的网上聊天记录情况。
（五）2015年3月8日，盗取刘某银行账户资金4900余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人刘某的陈述，证实2015年3月8日20时许，我在家上网玩游戏，21时许，在一个网站上通过支付宝买了游戏装备，消费了两笔共计40元，我的电脑就黑屏了，而且重启不了。后来手机连续收到7条验证码，我就拨打建行客服将银行卡挂失了，后来登录手机银行发现支付了4987.47元钱。我的银行卡户名为刘某，账号是62×××98。 2、银行交易明细，证实2015年3月8日刘某尾号为“0498”的建行账户支付宝支出4987.47元。 3、田爽与葛柏川的QQ聊天记录，证实田爽与葛柏川通过QQ网络对刘某成某乙实施秒单的情况。
（六）2015年3月8日，盗取王某乙银行账户资金3700余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人王某乙的陈述及报案材料，证实2015年3月8日晚上21时许，自己在学校宿舍上网，在一个网络游戏里有一个可以低价购买Q币的信息，还公布了一个QQ号码，当时觉得挺便宜的，所以就加了那个QQ号码和对方联系。对方说十元人民币就可以买九百Q币，我觉得便宜就和对方说买十元人民币的Q币，后来对方说需要网上付款，之后对方给我发了一个远程控制软件让我接受，后来对方说由他操控如何付款，我自己输入我的银行卡号和密码，我本来以为对方会扣除我十元，结果对方一下把我卡里的钱都转走了。共计3716元人民币。 2、银行交易明细，证实王某乙使用的尾号为“0046”的建设银行账户于2015年3月8日消费共计3710元。 3、田爽与葛柏川的聊天记录，证实田爽与葛柏川对被被害人王某乙秒单并成某乙。
（七）2015年3月11日，盗取梁某银行账户资金4910元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人梁某的陈述，证实2015年3月11日下午，我在“YY语音”的软件上看直播，看到可以以很低的价格买点券。当时就支付了十元钱并加了他们的QQ号码，对方让我把支付的截图发给他，我就照做了，对方跟我说他不负责发货只负责确认收款让我加另外一个QQ账户来发货。我加上这个号码之后对方跟我语音聊天，让我再花一块钱买一个软件，之后对方通过远程控制我的电脑并给我安装了一个软件。软件运行了一会后，没过多久，我手机收到一条有4900多元带有验证码的支付短信，对方让我把这条带有验证码的短信给他发过去，后来意识到自己被骗了，之后重启电脑，手机收到一条支付4900元的短信。 2、银行卡交易明细，证实梁某尾号为“4215”的建设银行账户2015年3月11日支付宝消费支出4910元。 3、田爽与葛柏川的QQ聊天记录，证实田爽与葛柏川通过QQ秒单梁某尾号为“4215”账号4910元。
（八）2015年3月18日，盗取成某甲行账户资金5100元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人成某甲的陈述，证实2015年3月18日凌晨12点20分左右，我在自己家中玩游戏想买游戏装备，在一个聊天软件里面发现一个充值Q豆的广告，于是我就加了那个QQ，那个人叫我充值200元，马上就可以到账，我通过自己的支付宝账号28×××67支付了200元，支付过了半小时手机上又收到支出4907.35元的信息，之后电脑就黑屏了。后来将自己绑定支付宝的银行卡内的钱转出来了，我的支付宝绑定的是建设银行的卡，卡号是62×××93。我总共被骗了5107.35元钱。 2、银行卡交易明细，证实2015年3月18日成某甲尾号为“7493”的建设银行账户支付宝消费支出5107元。 3、田爽与葛柏川的QQ聊天记录，证实田爽与葛柏川对被害人成某甲进行秒单并成某乙的过程。
（九）2015年3月24日，盗取杨某乙银行账户资金3900余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人杨某乙的陈述，证实2015年3月24日在一个YY直播间里有人发布信息说充值10元送900QQ币，我就加了这个人的QQ号码，他的QQ名称是业务一部，我的QQ号码是45×××17。对方给了我一个银行账号，让我往里面转钱，我用手机银行转了20元钱，过了一会对方说需要在我的电脑上安装一个软件绕过腾讯的监察，他用QQ远程操控我的电脑，给我下载了一个软件并安装，安装后打开软件对方让我输入银行卡号及个人信息，填写之后我的电脑就死机了。之后手机收到银行卡转账的信息，一共转了四次991元，一次20元，共计3964元，我就知道被骗了。我被骗的银行卡是中国银行的，账号是62×××38。 2、银行卡交易明细，证实杨某乙的中国银行账户于2015年3月24日消费共计3964元。 3、田爽与张某甲的QQ聊天记录，证实田爽与张某甲对被害人杨某乙进行秒单的情况。
（十）2015年4月8日，盗取万某银行账户资金6900余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人万某的陈述，证实2015年3月29日1时许，我在网吧上网，用自己的QQ号码为85×××91的账户与网友聊天，对方的QQ号码是11×××01，对方发给我一个网页让我购买游戏用的辅助，我就输入了我的工商银行卡卡号，之后对方让我加了一个QQ号码并远程控制我的电脑，让我用银行卡里的一元钱购买辅助密码器，我输入银行卡密码和网银验证码后对方提示验证码不对，对方让我将验证码发过去，接着手机收到短信提示支付6901元。我感觉被骗了，我用QQ问对方，对方让我把手机截图给他，给对方后电脑就黑屏了，后来发现银行卡少了6901元钱，我意识到被骗了。我被骗时使用的是工商银行卡号为62×××27的账号。 2、银行卡交易明细，证实万某工商银行尾号为“9027”的账户于2015年3月29日网上银行支出9300元。 3、田爽和葛柏川的网上聊天记录，证实田爽和葛柏川对被害人万某秒单成某乙6901元。
（十一）2015年4月8日，盗取何某银行账户资金13200余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人何某的陈述，证实2015年4月8日凌晨我在自己住的地方上网，在YY语音直播间里有人发信息100元就可以充1000元的Q币，有网址的链接就点击进去了。一开始根据提示充了100元钱，但是Q币没有到账，后来有QQ加我好友，号码分别是2853215363、2851991095、2013147700，这几个QQ号码还说让我支付1元钱手续费Q币才能到账，然后我的银行卡的钱被转走了13219元。我当时的QQ号码是42×××53，YY语音账号是35×××46。我被骗的银行卡是建设银行卡号是62×××99的账号。 2、银行账户交易记录，证实何某的银行卡于2015年4月8日支付宝网银支出13219元。 3、田爽与葛柏川的网上聊天记录，证实田爽与葛柏川对被害人何某进行秒单并成某乙。
（十二）2015年4月12日，盗取韩某甲银行账户资金4200余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人韩某甲的陈述，证实2015年4月12日凌晨0时30分许，我在自己住处上网看到QQ群里有刷信誉的人，其中有个QQ号码是99×××82的我加为好友，让他帮我刷信誉他同意了。之后我们双方进行远程操控，我让他帮我刷30元钱，当时输入了验证码，突然电脑停顿了十多秒，然后就死机了。一会手机收到扣款4979元、4971元、4201元的短信，我知道受骗了。我被骗的是我自己的建设银行卡号为62×××89的账户。当时我的QQ号码是47×××59，支付宝账户是180××××3367。 2、银行卡交易明细，证实韩某甲尾号为“7489”的建设银行账户于2015年4月12日分别支出4979元、4971元、4201元。 3、田爽和张某甲的网上聊天记录，证实田爽与张某甲对尾号为“7489”的账户秒单4200元。
（十三）2015年4月12日，盗取吴某银行账户资金5900余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人吴某的陈述，证实2015年4月12日10时许自己在家中上网，有个QQ号码为30×××58昵称为杭州联邦网络科技的号码通过聊天卖游戏道具，对方发给我一个链接，随后我输入银行卡号和密码，之后电脑黑屏，我就知道被骗了，共计5900余元。我是建行的卡号为62×××38的账户。 2、银行账户交易明细，证实吴某尾号为“1438”的建设银行账户于2015年4月12日支付宝消费5901元。 3、田爽等人使用的网上支付平台数据，证实2015年4月12日9时48分QQ号码为52×××14的购买者用建设银行付款5901元的记录。
（十四）2015年4月12日，盗取高某银行账户资金4900余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人高某的陈述，证实2015年4月12日凌晨1时许，有个网友在网上发了一个刷Q币的链接，我点击进入后加里面的客服QQ31×××22为好友，里面有充值QB的页面，我选择建设银行付款方式付款十元钱，接着我把充值10元的截图和付款明细截图发给客服，对方给我一个QQ号码32×××38，称这个号码可以远程控制我的电脑给我刷QB，然后我加了这个QQ为好友，对方要求我支付一元钱，我输入银行卡和密码，手机出现一条动态口令，将口令输入后，支付成某乙，我看到我建行余额只剩75元钱，我才发现被骗。当时的银行卡是我自己的建设银行卡号为62×××09的账户。我的银行卡被盗刷4911元。 2、银行账户交易明细，证实户名为高某的建设银行尾号为“5309”的账户于2015年4月12日消费支出4901元。 3、田爽等人使用的网上支付平台数据，证实2015年4月12日凌晨0点51分，有建设银行账户付款4971元的记录显示。
（十五）2015年4月16日，孙某甲伙同田爽盗窃李某乙银行账户资金4965元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人李某乙的陈述，证实2015年4月16日凌晨1点左右，我上网时有人加我入YY群，其中有个男的叫“青年”，还有一个叫“阿宇”，“青年”后来向我推销QQ币，并在群里演示了购买QQ币的过程，演示完之后在群里发了一个链接说要买的可以去这个网站购买。再加2851256362的QQ号发货。我点击链接后进入购买界面，并用自己的中国银行长城电子借记卡（卡号：60×××34）通过网银支付十元后，我用自己的QQ号（45×××56）加发货客服的QQ号码，对方让我把银行账户扣款截图给他，发给他后对方又让我加191××××5563的QQ号码为好友，对方称要我支付一元钱的激活费用并发给我一个软件而且让我先把杀毒软件关了，打开远程协助，我输入银行账号和密码支付一元。我收到短信提醒扣款991元。对方说操作失误，再次操作又发现被扣款991元，连续反复5次，共计4955元，加上之前支付的10元为4965元。 2、中国银行快付交易明细，证实李某乙尾号为“0734”的中行账户于2015年4月16日消费共计4965元。 3、田爽与孙某甲的聊天记录，证实田爽和孙某甲对被害人李某乙实施秒单成某乙并分赃。
（十六）2015年4月16日，盗取杜某银行账户资金2000余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人杜某的陈述，证实2015年4月16日晚上20时许，在宿舍内用电脑看YY视频，留言板上出现“5元兑换30000点券的广告，联系QQ号16×××46”。我使用自己的QQ号码为74×××69，昵称“风一吹就奔跑吧”，添加这个号码为好友，他的昵称是自动充值，发来信息说他们是专门提供兑换服务的，使用QQ的远程操作功能帮我完成支付，购买QQ币，还说他们会钻系统的漏洞所以很便宜。我就按他们的指令进行了操作。对方先给我发了一个链接，点开后我用自己的工行网银（卡号是62×××73）进行支付，支付成某乙后没有收到点券，对方说要跟另外一个客服（QQ号码31×××55，昵称客服）联系，我又加这个号为好友，他给我发来远程操控请求，我接受后他操控我的电脑，让我先支付一元软件激活费，我输入自己的卡号和预留手机号点击提交，一会收到验证码后并输入。手机收到支付一元和2001元的短信，我马上问对方怎么回事，对方让我把扣款截图给他，结果我就上当了，他收到后把我网银的钱转走了，后来想想是自己被骗了。我损失共计2007元。 2、银行交易明细，证实2015年4月16日杜某尾号为“1173”的工行卡账号消费2001元。 3、葛某与张某甲的聊天记录，证实田爽手机中“默认”（葛某）与“飞哥”（张某甲）聊天记录中显示“成某乙2K”。
（十七）2015年4月18日，盗取陈某乙银行账户资金2800元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人陈某乙的陈述，证实2015年4月18日我在宿舍用手机上网时，我想购买QQ币，于是我在百度搜索了一家卖QQ币的网站，我进去以后有人加我QQ，我准备买10元钱的Q币，但是我付了以后，Q币一直没到账，之后对方给了我一个QQ号码，说是网站的客服让我联系，联系之后对方与我语音聊天，要我的银行账号，不一会我手机收到一个验证码，我把验证码告诉他后我建设银行的2800元钱就被转走了。第一次联系我的QQ号是37×××98，第二次联系我的QQ号是32×××62。我被骗的是建设银行卡，账号为62×××85，密码是135630。 2、银行卡交易记录，证实陈某乙尾号为“6785”的建设银行账户于2015年4月18日消费2804元。 3、陈某乙的网上聊天记录，证实被害人陈某乙在网上购买QQ币被骗2804元的过程。 4、张某甲、田爽的聊天记录，证实田爽与张某甲二人于2015年4月18日诈骗62×××85账户2800元。
（十八）2015年4月19日，盗取张某乙银行账户资金19600余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人张某乙的陈述，证实2015年4月19上午10点左右，我在YY软件中一个叫“英雄联盟”的直播房间中，发现一个花十块钱可以买十二万点券的消息，因为一般的话十块钱只可以充1000点券。通过那个消息，我先加一个QQ号码为18×××39的好友，我按照对方的消息提示打开下单网址，输入自己的卡号、QQ号、手机号码后四位，然后下了十块钱的单。下单以后我继续和这个QQ号码聊天，他说让我加另一个QQ号为32×××18、昵称为客服3321的用户进行激活，让我把下单的截图给他，我和这个客服语音，又发来一个网址说需要再付2元，才能完成订单。我打开网址后输入信息，手机显示被刷了4911元，之后被刷了三次，每次都是4901元。我发现不对就赶紧将剩余的钱取出来了，随后报警。我被盗刷的是中国建设银行的卡，账号是43×××92。 2、报案材料，证实被害人张某乙在网上被盗刷19624元后报警的相关材料。 3、银行卡交易明细，证实张某乙尾号为“7692”的建设银行卡于2015年4月19日消费支出共计19614元。 4、田爽、张某甲的聊天记录，证实田爽与张某甲对尾号为“7692”的建设银行账户实施秒单的过程。
（十九）2015年4月22日，盗取唐某银行账户资金9800余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人唐某的陈述，证实2015年4月22日16时30分自己在宿舍上网发现该网站有低价的Q币，就想买200元的Q币，我就跟卖Q币的那个人网上聊，我当时想买200元的Q币，对方说帮我购买，通过远程操作，可以得到优惠，只需要150元就可以买到200元的Q币，我当时也相信了，就把手机上发来的购网支付短信告诉了他，在通过支付宝付钱的时候被对方诱骗把自己支付宝的验证码告诉了对方，当时对方是通过电脑远程操作的，我把自己的手机上收到的短信给对方看了。后来手机收到扣款9801元的短信提示。我知道自己被骗了。我被骗的支付宝账号是92×××37@QQ．C0M，我被骗的是中国工商银行卡号为62×××16的账号。 2、银行卡交易明细，证实唐某尾号为“9416”的工商银行账户于2015年4月22日消费9806元。 3、网上聊天记录，证实被害人网上被骗的过程。 4、田爽与葛柏川的网上聊天记录，证实该二人对尾号为“9416”的账户秒单9801元的过程。
（二十）2015年4月23日，盗取蔡某银行账户资金14700余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人蔡某的陈述，证实2015年4月23日早上6时30分许，我在朋友家中玩电脑，看网络上有一个叫“英雄联盟”的游戏直播，看到有人发消息称10元买1000点券。我就加了对方的QQ号码，对方给我发了一个网址，我点击进入后支付10元，并输入验证码，输入后对方说我没有支付成某乙，又发给我一个网址让我再支付2元钱，还要输入银行卡号和验证码。输入后网页显示扣掉2元，但手机提示短信提示被刷了4909.8元。问对方怎么回事，对方让我把支付宝账号给他并短信截图给他，我就把支付宝账户和短信截图给了对方，手机又提示被刷4901元和4901元。我问对方怎么回事，他叫我不要急说一会退给我。后来电脑黑屏发现自己被骗了。我被骗了四笔共计14721元。我接收短信提醒的手机号码是185××××7009，被骗的是建设银行的卡号为62×××54的账户。 2、银行卡交易明细，证实蔡某尾号为“7454”的建设银行账户于2015年4月23日消费支出共计14721元。 3、田爽、张某甲的网上聊天记录，证实对尾号为“7454”的账户进行过秒单。
（二十一）2015年4月26日，盗取韩某乙银行账户资金10800余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人韩某乙的陈述，证实2015年4月26日，我在家里上网玩游戏有个卖外挂的人问我买不买外挂，我问多少钱，对方称一元绑定，对方给我发过来一个链接，我点开后需要绑定QQ，我就把自己的QQ号输入到那个链接了，之后我银行卡的钱就被划走了4901元钱，我问那个人不是绑定一元么，对方称发错了让我跟他说验证码，那个人接着又划走了我银行卡的981元，我意识到自己上当了。我当时的QQ号码是98×××58，绑定的是卡号为62×××90的建设银行卡，被骗了共计10800元左右。 2、银行卡交易记录，证实韩某乙尾号为“8290”的建设银行账户于2015年4月26日消费支出共计15684元。 3、田爽与葛柏川的网上聊天记录，证实二人对尾号为“8290”的账户秒过单。
（二十二）2015年4月30日，盗取郭某乙银行账户资金8200余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人郭某乙的陈述，证实2015年4月30日自己玩QQ的时候聊天屏幕上弹出一个链接网址打开后是一个中国建设银行支付的界面，让支付一元钱点击支付后，电脑就卡屏不能动了，之后我就收到两条银行发的短信我分两次共计支出8268.44元，我就发现被骗了。 2、银行卡交易明细，证实郭某乙尾号为“2187”的建设银行账户于2015年4月30日消费支出8268元。 3、葛柏川与田爽的网上聊天记录、郭某乙的短信记录，证实郭某乙尾号为“2187”的建设银行账户于在网上交易时的扣款情况。
（二十三）2015年5月5日，盗取王某丙银行账户资金9909.98元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人王某丙的陈述，证实2015年5月4日下午，有人从网上联系我并告诉我QQ号码为91×××54的卖烟说便宜。我用自己的QQ号26×××70加对方为好友跟他聊天，对方发给我一个支付链接我点击付款金额1700元，没有成某乙。之后根据对方的提示一次付款成某乙，并按对方的要求将银行扣款明细发给他，他给我发了一个一元激活订单QQ43×××14让我联系发货。我加了之后对方发给我一个一元支付链接，我输入自己的农行62×××15的账号支付了一元钱，后来发现自己账户里余额全部被转走。我想追回来对方说账户内不能为空必须有2600元我就取了钱存在农行账户上，对方又发给我一个一元支付连接，我支付后2600元全被转走。对方又称我的农行账户没有绑定手机，我把自己账户告诉了他并打开远程，对方又发给我一元支付链接，我把手机号码和验证码告诉对方，事后发现账户转走500元和4499元。后来被对方拉黑，我去银行查账，发现又被转走5000元、4999.98元、4910元三笔。发现自己被骗。 2、证人季某的证言，证实2015年5月4日18时左右，自己在家中上网，网名叫青年（QQ：44×××73）的人主动找我聊天说有单子他已经做过两次，问我秒不秒单，我把自己的QQ号码发给青年。受害人加我之后，我给被害人发送了木马病毒远程操控他的电脑，通过修改支付金额的方式秒了被害人631元。做完之后青年说被害人还有一张建行的卡，系统提示该账户没有预留手机号，我告诉受害人让他明天去建行提取2600块钱转存到农业银行账户，第二天11时许，被害人称钱已转存，我用同样的方式刷走了被害人2600元钱。之后用同样的方式刷走被害人建行账户500元和4499元。后来我私聊鸿运（QQ号码54××××9）说我这里有个单子，我已经刷了5000元了，估计受害人卡里还有钱，就把单子给他。我把被害人建行卡号和手机号发给鸿运，我跟受害人要了手机验证码也发给鸿运，鸿运刷了被害人5000元，接着又要了受害人两次手机验证码，鸿运又分别刷走被害人4999.98元和4910元。刷完后我就把被害人拉黑了，鸿运通过网银转到我尾号为“6746”的建行卡上5188元。 3、被害人王某丙的网上聊天记录，证实被害人王某丙在网上被窃取账户资金的过程。 4、银行账户交易明细、QQ支付平台数据，证实2015年5月5日王某丙建行尾号为“3277”的银行账户消费支出4999.98元和4910元。
（二十四）2015年5月22日，盗取史某银行账户资金800余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人史某的陈述，证实2015年5月22日晚上8点多，在自己家中上网登录QQ时有人发了10元钱可以刷600Q币的消息，我与对方语音，对方教我操作并发给我一个链接，上面标有农业银行字样，我根据对方的提示输入自己的手机号和银行卡号，操作几步后我的手机就陆续收到扣费信息，共计889.31元。我觉得被骗了就报警了。我当时的QQ号码57×××80，农业银行卡号是62×××78。对方的QQ号码是29×××81、357886946。 2、银行账户交易明细，证实尾号为“2678”的农业银行账户于2015年5月22日消费支出801元。 3、葛柏川、田爽等人使用的网上支付平台数据，证实2015年5月22日20点13分17秒QQ号码为57×××80农业银行账户付款801元。
（二十五）2015年5月27日，盗取潘某银行账户资金3900余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人潘某的陈述，证实我于2015年5月27日17时许，在网上玩游戏的时候我看到有人说有“游戏外挂”出售，我就加了对方留的996655169的QQ号码，我加了之后对方教我怎么操作并远程控制了我的电脑，我点击计入对方给我发的链接，对方让我支付100元，支付后对方又让我加2720453087的QQ号码并把刚才的付款截图给他。我截图给对方又加了之后给我的QQ号码，新加的对方给我发了一个网站链接填写个人信息和网银支付验证码，我全部填写后对方让我支付一元钱，我就支付了。之后我的电脑就被远程关机了，事后手机一直收到扣款的信息，我马上去查了下发现卡内4904元钱没有了，我就报警了。我的银行卡号是62×××01。 2、银行交易明细，证实潘某中国银行账户资金于2015年5月27日消费支出4865元。 3、网上支付平台数据，证实2015年5月27日支付数据显示银行为人民银行，时间为18点34分至18点48分，已付款显示为四个991元，共计3964元。
（二十六）2015年5月30日宋某银行账户资金4800余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人宋某的陈述，证实2015年5月30日晚上20点30分左右，自己在淘宝上购买游戏L0L的一款皮肤，与商家联系后通过语音打给我说帮我激活游戏，收费一元，通过我的网上银行连续扣费991元共五次，当时对方称系统出现错误，后来联系不上对方，就发现自己被骗了，共计5056元。我的卡是中国银行的，卡号是62×××30，我的QQ号是26×××01。 2、手机银行短信截图、百度支付平台数据，证实宋某中国银行网银于2015年5月30日支付共计4865元。
（二十七）2015年4月22日，盗取叶某银行账户资金3200余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人叶某的陈述，证实2015年4月22日本人在家中上网联系了一家“L0L限定皮肤热销商”购买游戏人物皮肤，对方发给我一个链接，我拍了下来并付款。但是店主称买了之后还不能使用需要操作一下并发给我他的QQ号码42×××22给我要帮我操作，我加了这个qq号码后对方让我把付款截图给他，我发过去之后给了我一个他们的QQ客服，我加了客服之后他帮我远程操作并要求我支付一元钱，点了进去之后随后收到短信显示消费3266.52元，我想可能是骗子就将远程关了。之前的QQ客服发来信息说网站信息错乱了，其实就是付一元钱，让我继续接受远程我就接受了，继续让他帮我远程操作，接着又让我消费一元，并输入验证码，手机收到扣款一元的信息，随后又收到扣款3266.52元信息。后来电脑被自动关机打不开了。 2、银行交易明细，证实叶某尾号为“8309”的中国建设银行账户于2015年4月22日消费支出3266余元。 3、田爽与葛柏川的网上聊天记录，证实田爽与葛柏川2015年4月22日对尾号“8309”的账号秒单3200元并结算。
（二十八）2015年5月31日，盗取赵某银行账户资金13000余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人赵某的陈述，证实2015年5月30日18时许，我在百度上搜索戒烟烟卷，点击进入一个网址后看到对方留的QQ号码我加对方为好友聊天通过支付宝转账给对方汇了270元，第二天10时许，对方通过QQ给我客服QQ号码，让我尽快联系。我加上之后客服要求支付一元钱激活订单费，接着就给我发来远程控制，接受之后都是在对方在操作，对方发来一个付款页面，付款金额为1元，我把U盾插上付款结束后手机上收到信息消费13025元。对方答复说操作失误。之后电脑接受了一个文件，点击后电脑就关机了，之后就打不开了。后来一开始卖东西的那个人联系我说可以退款但是要满足退款条件达到16000元，给了我一个账号让我再汇3000元钱，之后我去农业银行给对方汇了3000元。过了十分钟，对方说我信誉额度还差1000元，要再汇1000元，我就又到农业银行给对方汇了1000元，就这样又汇了500元。对方说分三次给我汇钱过来，第一次7000元，第二次5000元，第三次5000元，让我等着。到了14时许，对方把我QQ号删了。我一共给对方汇了17795元，买东西花了270元，付一元激活订单被骗了13025元，按对方要求汇了4500元。给对方汇款的户名为郭丹丹的尾号为“6272”的账户。 2、银行交易明细，证实赵某尾号为“9635”的建设银行账户于2015年5月31日支付宝消费支出13025元。 3、张某甲、葛某的聊天记录，证实张某甲、葛某于2015年5月31日秒单建行账户13025元。
（二十九）2015年6月3日，张某丙银行账户资金5900余元。
认定上述事实的证据如下： 1、被害人张某丙的陈述，证实2015年6月3日12点多，自己在上网充QQ币，找到一个10块钱充1000个Q币，30元充5000个的。我通过支付宝给对方支付了30元钱，接着他在网上发远程链接控制我，我收到一个软件，打开后对方操作输入5000个Q币，后来他让我在这个软件上支付一元钱，我就按照他说的步骤做了。接着我收到了一条短信显示我的卡扣除1元钱。之后又收到一条扣款901元的信息。我把扣款截图给他并问对方怎么回事，对方要求我将银行卡密码告诉他，我告诉他之后远程链接断开，对方在他的电脑上操作，查询我的银行消费记录，后来我收到验证密码，显示扣款一千九百多，对方称想要回之前的钱必须先交钱，后来我就把验证码发给对方，收到扣款一千九百多的信息。之后同样的被扣款一千九百多和九百多。最后电脑就黑屏了，知道自己被骗，就打电话报案了。我总共损失5928元。我的银行卡是农业银行的。 2、银行交易明细，证实张某丙农业银行尾号为“1174”的账户于2015年6月3日消费支出共计5900余元。 3、张某甲、葛某的聊天记录，证实该二人对尾号为“1174”的账户进行秒单。
全案其他证据：
（一）被告人供述 1、被告人田爽的供述，证实自己于2015年1月份开始进入了几个QQ群，有网银群、QQ界群等，从这些群里知道了“洗款”、“秒网银”、“中介”等这些方式能从网络上挣钱。其中“秒网银”又叫“秒单”，在行业内叫“杀鱼”，就是“钓鱼人”通过QQ交流或者其他方式获取他人（叫鱼）的QQ账号和网银余额，获取的QQ号和网银余额就是“单子”，钓鱼人有时会自己秒单，有时会提供给别人秒单，秒单的方式就是使用QQ和鱼交流，给鱼发个木马程序，然后让鱼支付一元钱购买东西或者退还货物，然后发一个支付平台地址，在平台的后台输入支付的金额是鱼的网银余额，但在鱼的电脑界面上显示的是支付一元，鱼点击支付，这样鱼的网银余额就进入了平台，这就是秒单。
我从2015年1月份开始从事诈骗和洗款犯罪，有半年时间。具体过程如下：我在互联网上登录我的QQ54××××9（网名鸿运技术支持B0SS），这个号是我用于接单、秒单和洗款专用的QQ，一般这个号我是当天在早上九点左右登录，第二天凌晨三点左右下线。在诈骗群里，有人以低价出售虚拟商品为诱饵，诱骗受害人上当购买，套取受害人的银行账户和资金余额。他们把受害人的银行账户和资金余额交易记录以短信截图的方式丢单给我，我给丢单人发一个联系QQ，这个QQ号一般情况下是我的，忙不过来的时候就发张某甲、葛柏川、葛某和王某甲的QQ，丢单给我的人把我发的QQ号发给受害人，受害人加我给丢单人的QQ后，先核实受害人是不是买家，核实准确后就让受害人把他电脑里的杀毒软件先退出，然后给受害人发远程协助，发远程协助的主要作用是确定受害人的电脑里是不是把杀毒软件退出了，如果受害人不退出杀毒软件，接单人植入的木马就无法正常运行，受害人通过远程协助后接单人就开始操作受害人的电脑，操作过程中在受害人电脑里发一个EXE文件（木马），然后用QQ和受害人对话，让受害人打开EXE文件，木马就开始在受害人的电脑里正常运行，接着给受害人发一个所谓的支付平台“链接”，受害人打开链接后就让受害人支付一元钱，如果受害人支付了一元钱，就成某乙了，接单人就可以在自己没有木马的电脑上把钱数改掉，但是受害人那边还是显示扣款1元，秒完钱后受害人的钱就到了支付平台，然后支付平台扣除15％的手续费，剩下的35％都是接单人的，50％的钱给丢单人，最后把受害人拉黑。
我和葛柏川是我们这个诈骗团伙的领头，我俩是玩网络游戏认识的。2015年2月份我和葛柏川有一个叫“过客”的QQ好友建了一个支付平台的群，把我和葛柏川拉到了群里，后来我们知道是个诈骗别人银行卡钱的群，葛柏川说要不咱俩也干吧，我说行。葛柏川就约我去长春市见他，我们俩买了两台苹果电脑，两个QQ号码（54××××9、64×××77），他和我用的一个财付通账户，绑定的是工商银行许加昕的网银账户，是我花800元在QQ群里买的。当时我们对这方面的技术也不懂，就跟一个叫网名“天道”的在网上学习，学会了我们开始合伙实施诈骗。2015年4月份我和葛柏川找来葛某、王某甲、张某甲三个人一起实施诈骗。他们三个平常负责买饭打杂的事情，王某甲负责结算、张某甲负责看诈骗的钱有没有到我们的账户、葛某负责看有没有人丢单。他们的工资都是我和葛柏川发给他们，剩下的我和葛柏川平分。其中给王某甲发了14000元，给张某甲发了9400元，给葛某发了8600元。我觉得我们总共洗款75万多元。
我的奥迪Q5是我爸爸田玉良2014年底花47万元给我买的。2015年4月份葛柏川想买辆车，我给他推荐了雷克萨斯270这款车，方便我们作案用，买这辆车我借给他12万元。
孙某甲的QQ号码是44×××73，网名叫“青年”，2014年4月12日“青年”丢给我一个单子，是受害人10元买900QQ币，单子是用户为农业银行的卡，卡里余额是80153.53元，我发给“青年”一个客服QQ：32×××99，这个QQ号是“皇冠”用这个号和受害人联系，秒了受害人8万元，秒的这8万元未成某乙。与“青年”结算41888元，由于技术原因没有扣款成某乙，但是还是按成某乙结算的，后联系“天道”（QQ号45××××3）想平摊我的损失41888元，但是“天道”不同意。 2、被告人葛柏川的供述，证实我和田爽认识五、六年了，是玩网络游戏认识的，2015年2月份，我和田爽在一个叫“伯爵”的QQ诈骗群里学会了如何上传木马和使用木马秒单。田爽主要负责接单，我负责秒单。具体是别人在互联网上以低价销售虚拟商品为幌子，骗取受害人支付账户余额，再将受害人账户相关信息丢给田爽，田爽再将受害人信息通过QQ聊天给我，我通过QQ联系受害人往受害人电脑植入一元木马，忽悠受害人网银支付一元钱，骗取受害人账户上的大额资金，我抢了单子后就发给田爽，让田爽秒单。秒单的流程需要分好几个步骤，首先有××毒，支付站长把购买的木马放在群里免费让大家下载，支付站长收取15％的手续费，然后就有钓鱼者开始钓鱼，钓鱼者钓到鱼后分给秒单者，钓鱼者分成50％，剩余的35％我和田爽平分。我和田爽2014年12月份开始一起共同实施诈骗，2015年3、4月份我们叫来了张某甲、葛某、王某甲加入我们结伙实施诈骗，我和田爽负责秒单，张某甲、王某甲、葛某是我和田爽雇佣的，他们负责资金结算和生活买饭等服务，并按照上午、下午、晚上进行排班或休息，每个月发给他们三四千元工资。我和田爽商量后安排王某甲负责结算，就是我们秒单被害人成某乙后让王某甲给下家按照诈骗金额的50％打款给丢单人，张某甲盯着田爽的QQ号看有无丢单，葛某负责秒单和开车，我和田爽秒单时他们三个在旁边看着，有时我们也教他们秒单。我使用的是昵称是老K的QQ号码64××××7用于接单，昵称是客服的QQ号码20×××28、2911416774是发货用的QQ号码，张某甲的是1912245388，葛某的是2845108547，王某甲的是3253310364，是接单后用于加受害人使用的QQ号码。我的财付通账户是59×××44，网银账户是从互联网上买的户名为“徐家昕”的工商银行账户，这个账号我们五个人共同使用。1048163399@QQ的财付通账户是王某甲的，用于我们平常作案时走账，从2015年4月3日至2015年5月6日的作案走账共计100余万元。
我的雷克萨斯轿车是今年3月份买的，当时因为田爽的奥迪Q5拉我们这些人拉不过来，还有用于作案的电脑设备及生活用品，买车的钱田爽借我15万元，我爸给了我10万元，我的工资和结婚随礼的钱17万元，剩下的7万元是诈骗来的。 3、被告人葛某的供述，证实2015年4月初我表哥葛柏川打电话给我说让我跟他干，每个月给我不低于五千元，去了之后知道他们实施的是网络诈骗，我去之前张某甲已经去了，过了二三天王某甲也来了。刚开始的时候葛柏川让我每天给他们打扫卫生或者买饭，过了二十天左右，就让我负责在有人丢单的时候把葛柏川和田爽叫醒。我们先后在葫芦岛、大连、长春租住房屋实施网络诈骗。
我们主要是在网上进行接单、秒单和结算。接单就是在网上接受有下家套取受害人的银行账户信息，秒单就是给受害人发木马盗刷受害人账户资金，结算就是按照诈骗分成付给下家的钱。我使用的QQ号码是13×××00，昵称叫默认，还叫过默认技术支持B0SS，田爽使用的QQ号码是54××××9，昵称是鸿运技术支持B0SS，葛柏川使用的QQ号码是64×××77，昵称是老K，张某甲的QQ号码是87×××44，昵称是飞哥，王某甲的QQ号码我忘了，昵称是大棍子。 2015年3月份刚加入的时候我不会从网上实施诈骗，只负责开车买饭之类的服务工作，有时候让我看看电脑上有单子喊他们，后来葛柏川和田爽教会我使用木马实施诈骗后就丢给我单子让我秒单直接诈骗受害人。田爽和葛柏川休息的时候，张某甲盯着他们的QQ号码，有人丢单张某甲就按照田爽的要求，把受害人信息发给我或者王某甲，我们秒单诈骗。每次诈骗成某乙后，由王某甲给丢单的下家结算。
我们实施诈骗的流程是：田爽和葛柏川将受害人的账户余额截图通过QQ发给我，让我秒受害人单，就是诈骗受害人，田爽、葛柏川或者张某甲把我的发货QQ发给受害人，欺骗受害人加我好友，说我是发货客服。受害人加我好友后，我和受害人聊天，打字或者语音。我骗取受害人信任后远程控制受害人电脑，并关闭受害人电脑的杀毒软件和防火墙，再发给受害人木马和链接，受害人打开木马和链接，输入银行卡号和密码进行支付1元钱。实际支付不是1元钱，木马自动将支付金额修改成1元钱。受害人支付的钱转到我们使用的诈骗平台后台账户。这些诈骗方法是田爽和葛柏川教我的，田爽还给我配了电脑用于诈骗，木马和使用的QQ号13×××00也是田爽给我的，我和张某甲、王某甲都听田爽和葛柏川的，他俩是老板。
我秒单的事实有，2015年6月3日11点左右，张某甲发给我一个受害人尾号为“1174”的农业银行卡余额信息，我通过发货客服QQ26×××92和受害人联系，我给受害人发送了一个木马文件和一个支付平台链接，让他支付一元钱，我分多次诈骗这个受害人6000余元。 2015年5月31日10点左右，张某甲发给我一个受害人建设银行尾号为“635”的账户信息，接到单子后看到余额是13000余元，害怕秒单失败就喊田爽帮忙，田爽来到我的房间使用我的电脑用同样的方式诈骗受害人13025元，诈骗成某乙。秒完单后田爽回自己房间。
我参与诈骗总共四、五十起，诈骗金额20多万元，田爽和葛柏川先后打给我14000元钱，打到了我的交通银行账户上。 4、被告人王某甲的供述，证实2015年3月份，葛柏川回长春当时我没事干他就让我跟着他挣点钱，我就认识了田爽、葛某和张某甲，跟他们一起实施网络诈骗。当时我们在葫芦岛租的房子，每人一间房子一台电脑，刚开始不知道他们在干什么，后来知道是实施网络诈骗。一开始，葛柏川让我负责打扫卫生或者买饭，过了十来天，田爽和葛柏川让我去大连租一套房子，租好房子后田爽他们搬了过来在这房子里实施诈骗，田爽给我一个“59×××44”的QQ号码，葛柏川给我一个“大棍子”的昵称，让我用这个号码联系结算，田爽和葛柏川分别教我给下家结算资金，当时，田爽还给我4、5个尤盾，从2015年4月份开始让我在网上结算使用。结算就是有人将受害人的银行账户信息以图片形式发给田爽和葛柏川，田爽和葛柏川诈骗成某乙后，田爽通过QQ给我发信息让我使用财付通账号（59×××44）给丢单子的人打款，具体打多少钱田爽会在QQ信息里说明。
田爽使用的QQ号码是54××××9，昵称是鸿运技术支持B0SS，葛柏川使用的号码是64××××7，昵称是老K，张某甲和葛某的号码我记不住了。2015年5月10日左右，田爽教我秒单，就是给被害人发送木马，修改链接支付金额，诈骗受害人。我学完后，刚开始操作秒单时葛柏川和田爽都在我身后看着，指点我实施诈骗。5月中旬以后我开始正式秒单，我秒过受害人3、4笔钱，都是小单子，每次都是田爽使用54××××9的号码把单子丢给我。田爽和葛柏川总共分给我8000元钱，除去给我和张某甲的钱，剩下的他俩平分。
我们实施诈骗一般使用百度支付平台和91支付平台，我们一般使用田爽注册的账户“tianshuang123”登录这些诈骗平台，打开“商品列表”，填写自己要秒的单子钱数，把这个链接复制分给受害人，欺骗受害人支付一元钱。这些平台里的金额一栏就是我们诈骗受害人的钱数，购买者信息一栏里有被诈骗人员的QQ号码，有时为了节省时间我们就输入一个1。商品名称一栏标注的端口连接，是田爽怕我们弄混了，给我们起的名字。鸿运端口就是田爽诈骗时使用的链接，坤坤端口是我诈骗时使用的链接，核对订单也是田爽诈骗时使用的链接。 2015年5月27日18点左右，我使用田爽注册的“h0ngyun-123”登录百度支付平台，我打开商品列表，填写钱数，我把生成的支付链接发给受害人QQ号51×××40的人。我之前给他发了木马，远程让他打开木马，再让他打开发给我他的支付链接，木马显示为一元。我先后诈骗了被害人共计3964元。事后，田爽让我按诈骗金额的50％给下家结算。2015年5月22日20点左右，我使用的田爽注册的“h0ngyun123”登录百度支付平台，利用同样的方式诈骗被害人QQ号码为57×××80的人801元，事后，田爽让我按50％金额给下家结算。
我们几个人就住在一起，田爽偶尔睡觉休息就让张某甲帮他看着，金额小的单子张某甲发给我或者葛某秒，大的单子就喊田爽或者葛柏川秒单。田爽休息时安排张某甲使用他的QQ号码，其他人没有使用田爽的QQ号码，不存在其他人登录田爽QQ的这种情况。 5、被告人张某甲的供述，证实田爽是我表弟。2015年3月底的一天，我在家呆着没事干，田爽打电话给我让我给他开车，每月给我四、五千块钱，说现在利用网络骗人钱。刚开始在葫芦岛我刚去的时候就帮他俩开车买饭，没事的时候我也看他俩操作电脑帮别人洗钱，很快学会了，有时候他俩忙不过来的时候我也帮着操作电脑洗钱。一周后，葛某和王某甲也来了，到了4月20日左右，田爽和葛柏川去长春找房子，我们在长春待了一个月，之后去了大连的申海花园的房子直至被公安机关抓获。
我的QQ号码是87×××41，昵称是飞哥，田爽的QQ号码是54××××9，昵称是鸿运，葛柏川的QQ号码是64×××77，昵称是老K，葛某的QQ号码没记住，昵称是默认，王某甲的记不住了。
刚开始去的时候不知道他们是干什么，后来知道是实施网络诈骗。一开始我负责打扫卫生或者买饭，过了二十天左右，田爽安排我负责看支付平台结算完的钱有没有到我们账户，给我一台主机，分配给我一个QQ号码，让我用这个号码与田爽和葛某联系。田爽和葛柏川负责接单和秒单，实施诈骗。王某甲负责对诈骗来的钱进行结算，我和葛某看钱到没到账，到账后就通知田爽和葛柏川提钱。我们主要是在88支付平台、69支付平台、财富支付平台、百度支付平台，使用的账户名分别是“la0k”、“h0ngyun-n123”，密码田爽和葛柏川设置好了，直接登录。登录支付平台后，网页上有账户信息菜单，可以看到交易的详细记录，有了交易田爽和葛柏川就让我登录支付平台查看是否到账。这些支付平台诈骗到我们账户上的钱应该在十五、六万。
田爽和葛柏川负责接单和秒单，我协助田爽和葛柏川查看支付平台记录钱是否到账。田爽和葛柏川睡觉的时候我使用自己的电脑登录田爽和葛佰川的QQ号码看是否有人丢单，如果有就通知他俩秒单。王某甲负责结算。我休息的时候，葛某也协助看支付平台。接单就是在网上接受有下家套取的受害人的银行账户信息截图，秒单就是给受害人发一元木马，将受害人资金套走，结算就是按照诈骗数额分成给下家钱。我们五个每个人都有自己的端口，端口就是连接诈骗后台的连接，都是独立使用的。端口是由葛柏川设置的，我们只负责使用，相互配合实施诈骗，但是具体谁秒的单从使用的端口就能看出来。
我以给受害人发送木马的方式实施诈骗20多次，每次都是田爽和葛柏川给我单子。2015年3月24日1点左右，田爽通过QQ发给我一个受害人账户62×××38，账户余额是4863元，田爽让我联系这个受害人秒单，秒了多少钱忘了。2015年6月3日3点左右，田爽使用54××××9发给我尾号为“3686”账户信息，我通过上述方式诈骗上述受害人，诈骗多少钱我忘了。2015年4月18日20点左右，田爽使用QQ54××××9发给我一个受害人尾号为9945的银行账户，田爽让我秒单，我以同样方式诈骗受害人2800元，支付成某乙后我发信息告诉田爽成某乙2800元，事后田爽通知王某甲给下家结算。
我们自2015年4月份至被抓获先后在葫芦岛、长春、大连待过，主要是为了逃避公安机关的打击。田爽和葛某分给我总共9100元钱。 6、被告人孙某甲的供述，证实2015年4月初，我通过QQ群发布信息：有谁愿意带我一起挣钱。一个昵称叫阿宇的人私聊我说愿意带我一起挣钱，我知道阿宇在实施诈骗过程中的角色是负责套取受害人的银行账户余额和丢单，他让我干主持的角色。主持就是在网上发布低价出售商品的欺骗信息，诱骗他人购买交易。过程是在网上将受害人拉入特定的QQ群里，再由我点击打开演示购买的过程，引诱受害人点击链接完成整个购买过程。阿宇通过后台获取购买人的QQ号码，以客服身份与购买人加为好友，和购买人进行聊天，要求购买人将手机提示信息的扣款截图发给他。扣款截图有交款金额和账户资金余额，在确认资金余额在一二百以上的，将购买人的信息截图丢到QQ支付、百度支付等诈骗群里，寻找秒单的人。接单人在确认是网银支付的情况下，以发货客服的名义和受害人加为好友，发给他一个隐藏木马病毒，让他支付一元钱才发货，然后再发给他一个支付链接，让受害人去点击支付，平台显示为1元，实际金额要大得多，盗刷金额被转到支付后台的账户里，后台自动扣除15％作为站长收入，50％左右的给秒单的人，20％左右给丢单的人，15％左右给我。我一般将单子丢给“鸿运”（QQ号码54××××9）或者是“木头”，他们秒单诈骗得手后，再以红包的形式分赃给我，少的时候一次分给我几百块钱，多的时候一次分给我几万块钱不等。 2015年4月12日凌晨2点左右，我诱骗成某乙后，将一个农业银行上海东开支行的账户（上面余额是80153.53元）丢单给鸿运，我将鸿运发给我的“QQ32×××99”转发给受害人，受害人加鸿运这个号为好友，鸿运向这个受害人发“一元支付木马”，对这个账户进行秒单，成某乙诈骗8万元。事后我分得赃款41888元，鸿运将41888元钱打到我给他的户名为吕月磊、卡号为62×××60的农行账户上。当庭供述称，田爽说与我结算的钱是他垫付的，是否秒单成某乙了我也不知道。
（二）综合证据 1、搜查笔录，证实2015年6月4日抓获田爽、张某甲等人时公安机关对其住处进行搜查，扣押田爽、葛柏川、张某甲、王某甲、葛柏胜使用的电脑、手机每人一台，银行卡13张，身份证三张，iPad，U盾9个，辽P×××××奥迪Q5SUV轿车、吉A×××××雷克萨斯SUV轿车。 2、电子数据检验报告书（山东省公安厅电子物证司法鉴定中心），证实从扣押的被告人所使用的苹果笔记本、台式电脑、台式一体机、手机内提取所登陆的QQ聊天记录、图片和拉黑删除受害人的QQ信息、财付通账号和记录、银行账户、支付宝账户及记录，提取木马程序功能等电子数据，已刻录成光盘。 3、证人李某甲、徐某的证言，证实田爽等人在大连租房子的情况。 4、证人邱某（孙某甲之妻）的证言，证实2015年3、4月份孙某甲开始网上诈骗，财付通与其手机151××××5520绑定。 5、案件来源、抓获经过及季某诈骗案的相关资料，证实王某丙被诈骗时的聊天记录、银行交易明细，季某的财付通记录等情况。 6、被告人的个人基本信息，证实各被告人均已达刑事责任年龄。 7、立案决定书、受案登记表，证实本案的案件来源及立案情况。
上述证据由公诉机关提供，均经庭审举证、质证，客观真实且能相互印证，本院予以确认。
本院认为，被告人田爽、葛柏川、张某甲、葛某、王某甲、孙某甲利用网络聊天工具，窃取他人银行账户内资金，其中被告人田爽、葛柏川、张某甲、葛某、王某甲盗窃数额巨大，被告人孙某甲盗窃数额较大，上述各被告人的行为均已构成盗窃罪，公诉机关指控的罪名及部分犯罪事实属实，本院予以确认。关于公诉机关指控的第十二起犯罪事实，被告人田爽、葛柏川、孙某甲的辩护人认为证据不足，应不予认定的意见，经查，根据被告人田爽的供述和其与孙某甲的网上聊天记录证实田爽该起实施秒单未成某乙，田爽与上线孙某甲结算系自己垫付的钱，因本案未查实被害人信息，被害人账户资金是否因田爽秒单而丢失、是否已转入田爽在支付平台的账户均无法查实，该起事实认定被告人田爽、孙某甲实施秒单8万元的事实证据不足，不予认定，各辩护人的上述意见本院予以采信；关于公诉机关指控的第二十五起犯罪事实，经查，该起事实的证据有被害人郭某甲的陈述以及银行账户交易记录，但是银行账户交易记录显示的户主是范鹏，且账户信息与被害人的陈述不一致，该起事实证据不足，不予认定，田爽的辩护人认为该起事实证据不足不应认定的意见与庭审查明的事实相符，予以采信；关于公诉机关指控的第27起犯罪事实，经查，该起事实的证据有被害人王某丁的陈述，无其他证据予以印证，证据不足不予认定；关于公诉机关指控的其他犯罪事实，均有被害人陈述、银行交易记录、被告人使用的网络支付平台数据及网上聊天记录等证据相互印证，足以认定；关于田爽辩护人提出的公诉机关指控的第3、4、7、8、12、19、25起事实田爽处于生病住院期间，没有作案时间的意见，经查，被告人田爽的辩护人提交的诊断证明和病例证实田爽患有湿疹，建议休息治疗，该组证据不足以证实被告人田爽没有作案时间，辩护人的上述意见本院不予采信；关于被告人张某甲、葛某、王某甲参与共同犯罪的时间，根据被告人张某甲、葛某的网上聊天记录结合各被告人的供述，能够认定被告人张某甲、葛某分别在2015年3月15日和3月17日开始在网上具体参与实施秒单，王某甲于2015年4月开始帮助田爽等人结算，对于各被告人在相应时间之前的指控应从犯罪数额中予以扣除。关于被告人葛柏川、张某甲、葛某、王某甲的辩护人提出的各被告人只应对其实际参与的犯罪事实承担法律责任的意见，经查，根据各被告人在侦查阶段的供述能够相互印证证实被告人田爽与葛柏川自2015年2月份开始共同实施利用网络窃取被害人账户资金的违法行为，3月份开始二人先后雇佣了张某甲、葛某、王某甲三人，并给其三人发放工资，剩余违法所得田爽与葛柏川平分，三人负责买饭打杂、接收被害人信息、结算等辅助性工作，后来三人在田爽、葛柏川的安排下也具体实施了窃取被害人账户资金的事实，系共同犯罪，因此，该五人是分工合作共同窃取被害人账户资金，对于被告人单独实施的秒单行为其他各被告人均应承担刑事责任，辩护人的上述意见本院不予采信。关于孙某甲的辩护人提出的孙某甲在共同犯罪中起辅助和次要作用，系从犯的意见，经查，被告人孙某甲在共同犯罪中负责利用从网上低价出售QQ币等方法了解被害人银行账户的余额信息，并将信息发送给田爽等人，田爽等人具体实施秒单窃取被害人账户资金，田爽秒单成某乙后分成50％给孙某甲，由此可见，孙某甲在共同犯罪中起到了必不可少的关键作用，不宜认定为从犯，辩护人的上述意见本院不予采信。鉴于被告人田爽、葛柏川积极预交罚金并将被害人损失提存至本院账户可酌情从轻处罚，该二人在共同犯罪中起主要作用且犯罪数额达20万余元不宜适用缓刑；被告人张某甲、葛某、王某甲在实施犯罪过程中起辅助作用，系从犯，应当从轻处罚，积极预交罚金并将被害人损失提存至本院账户可酌情从轻处罚并可适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十七条、第五十二条、第六十四条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：
一、被告人田爽犯盗窃罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币十万元（刑期自判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月4日起至2019年6月3日止；罚金已缴纳）。
二、被告人葛柏川犯盗窃罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币十万元（刑期自判决执行之日起计算；罚金已缴纳）。
三、被告人张某甲犯盗窃罪，判处有期徒刑三年，宣告缓刑五年，并处罚金人民币八万元（缓刑考验期自判决确定之日起计算；罚金已缴纳）。
四、被告人葛某犯盗窃罪，判处有期徒刑三年，宣告缓刑四年，并处罚金人民币八万元（缓刑考验期自判决确定之日起计算；罚金已缴纳）。
五、被告人王某甲犯盗窃罪，判处有期徒刑三年，宣告缓刑四年，并处罚金人民币七万元（缓刑考验期自判决确定之日起计算；罚金已缴纳）。
六、被告人孙某甲犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，宣告缓刑一年，并处罚金人民币五千元（缓刑考验期自判决确定之日起计算；罚金已缴纳）。
七、扣押在案的苹果笔记本电脑两台、台式电脑三台、苹果手机五部，银行卡十三张，身份证三张，平板电脑一台、U盾9个，应作为犯罪工具予以没收（上述物品现扣押于山东省银山公安局直属分局侦察大队，由扣押机关处理）。
八、被告人田爽、葛柏川、张某甲、葛某、王某甲、孙某甲应退还各被害人损失款项共计201184.98元（上述款项已由各被告人提存至本院账户）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或直接向山东省莱芜市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　马　蕾
审　判　员　　吕心英
人民陪审员　　刘生军
二〇一六年四月二十九日
书　记　员　　邹莹莹

相关法律链接 第二百六十四条【盗窃罪】盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。
第七十二条第一款【缓刑适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
第七十三条第二、三款【考验期限】有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起。