李世玉、陈建和诈骗一审刑事判决书
江山市人民法院
（2017）浙0881刑初122号
公诉机关浙江省江山市人民检察院。
被告人李世玉，男，1987年7月27日出生于辽宁省灯塔市，汉族，初中肄业，住灯塔市。曾于2013年1月15日因犯利用计算机盗窃罪被辽宁省沈阳市皇姑区法院判处拘役5个月，2013年3月19日刑满释放。因本案于2016年12月17日被刑事拘留，2017年1月19日被依法逮捕。现羁押于江山市看守所。
被告人陈建和，男，1988年9月9日出生于福建省安溪县，汉族，初中文化，住安溪县。曾于2009年因犯诈骗罪被福建省安溪县人民法院判处有期徒刑六年，并处罚金人民币30000元，2013年2月5日刑满释放。因本案于2016年12月29日被刑事拘留，2017年1月25日被依法逮捕。现羁押于江山市看守所。
辩护人余胜，浙江远图律师事务所律师。
被告人许锦婷，女，1987年1月5日出生于福建省安溪县，汉族，初中文化，住安溪县。因本案于2016年12月30日被刑事拘留，2017年1月19日变更为取保候审。现在家。
江山市人民检察院以江检公诉刑诉（2017）117号起诉书、江检公诉刑追诉（2017）1号追加起诉决定书指控被告人李世玉、陈建和、许锦婷犯诈骗罪，分别于2017年4月19日、21日向本院提起公诉并建议适用简易程序。本院立案后依法适用简易程序，于2017年5月8日公开开庭审理了本案并当庭宣判。江山市人民检察院指派检察员姜某出庭支持公诉，被告人李世玉、被告人陈建和及其辩护人余胜、被告人许锦婷到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控：2016年6月起，被告人李世玉从郑某（另案处理）、被告人陈建和等人处购买淘宝账户，使用购买的淘宝账户“微益中国”等在淘宝“闲鱼网”上发布二手商品，并用另外的淘宝账户以半小时为周期重新拍下自己发布的二手物品，以利用被拍下商品不能重复购买的规则使被害人主动联系被告人李世玉，被告人李世玉诱导被害人在其QQ推送的钓鱼网站上付款购买点卡而实施诈骗。被告人李世玉共诈骗成功6起，涉案金额30861.99元。具体情况如下： 1、2016年9月9日12时许，被害人王某在浏览“闲鱼网”时，发现了被告人李世玉利用淘宝账户“陳邦耀3330”发布在该网上的出售二手索尼微单相机的信息，并通过信息上预留的QQ（号码：634519111，昵称：SONYA7r2）联系上了被告人李世玉。2016年9月9日12时35分，被告人李世玉通过QQ将伪造成“闲鱼网”的钓鱼网站链接发送王某娅，王某娅误以为该钓鱼网站为正规的“闲鱼网”网站而点击付款4989.90元。 2、2016年9月11日13时许，被害喻某萍在浏览“闲鱼网”时，发现了被告人李世玉利用淘宝账户“心灵小阁”发布在该网上的出售二手IPAD的信息，并通过信息上预留的QQ（号码：269089179）联系上了被告人李世玉。被告人李世玉通过QQ将伪造成“闲鱼网”的钓鱼网站链接发送喻某萍，喻某萍误以为该钓鱼网站为正规的“闲鱼网”网站而点击付款6999.40元。 3、2016年9月30日17时15分，被害单某聪在浏览“闲鱼网”时，发现了被告人李世玉利用淘宝账户“微益中国”发布在该网上的出售二手索尼微单相机的信息，并通过信息上预留的QQ（号码：289147999，昵称：依若萱ヾ）联系上了被告人李世玉。2016年10月1日11时20分，被告人李世玉通过QQ将伪造成“闲鱼网”的钓鱼网站链接发送给单某，使单某误以为该钓鱼网站为正规的“闲鱼网”网站而点击付款3999.31元。 4、2016年10月1日，被告人李世玉利用淘宝账户“微益中国”在“闲鱼网”上发布了出售二手苹果6PLUS手机的信息后并预留了自己的QQ（号码：289147999，昵称：依若萱ヾ），之后，被告人李世玉用自己的另一个淘宝帐号拍下该商品，但是并不付款。当日14时许，被害人徐某在看到商品信息后通过QQ与被告人李世玉联系，被告人李世玉将伪造成“闲鱼网”的钓鱼网站链接发送给徐某，使徐某误以为该钓鱼网站为正规的“闲鱼网”网站而点击付款3099.80元。 5、2016年10月1日，被告人李世玉利用淘宝账户“微益中国”在“闲鱼网”上发布了出售二手苹果6PLUS手机的信息后并预留了自己的QQ（号码：289147999，昵称：依若萱ヾ），之后，被告人李世玉用自己的另一个淘宝帐号拍下该商品，但是并不付款。当日11时许，被害人刘某1在看到商品信息后通过QQ与被告人李世玉联系，被告人李世玉将伪造成“闲鱼网”的钓鱼网站链接发送给刘某1，使刘某1误以为该钓鱼网站为正规的“闲鱼网”网站而点击付款3387.24元。当刘某1付款之后，被告人李世玉称未收到钱，要求刘某1再次付款，刘某1再次点击该链接并付款3387.24元，但李世玉一直未发货或退款，诈骗共6774.48元。 6、2016年9月9日下午，被害人邓某1在浏览“闲鱼网”时，发现了被告人李世玉利用淘宝账户“陳邦耀3330”发布在该网上的出售二手索尼微单相机的信息，并通过信息上预留的QQ（号码：634519111，昵称：依若萱ヾ）联系上了被告人李世玉。2016年9月9日15时51分，被告人李世玉通过QQ将伪造成“闲鱼网”的钓鱼网站链接发送给邓某1，使邓某1误以为该钓鱼网站为正规的“闲鱼网”网站而点击付款4999.10元。 2016年11月，被告人陈建和在明知被告人李世玉购买淘宝帐户实施诈骗的情况下，仍出售了l0余个淘宝帐户给被告人李世玉实施诈骗，赚取了1000余元钱。另查明，2016年12月中下旬，被告人陈建和因手头紧没有钱用，便产生了骗取在网上申请过网络贷款的人员保险费的念头。之后在QQ好友“十年”（身份不明，现在逃）处购买了200多条申请网络贷款的人员信息名单（以下简称“名单”），并准备好电脑、手机、电话卡、虚假合同、诈骗教程等工具后开始实施诈骗。其妻子被告人许锦婷在明知被告人陈建和实施诈骗的情况下，仍冒充“东莞莞商小额贷款有限公司”（以下简称“东莞莞商公司”）客服帮助被告人陈建和联系“名单”上的人员，欺骗对方称申请的网络贷款已经通过审核，并让对方加被告人陈建和的QQ（号码：147143755，昵称：莞商客服-雪儿，号码：147047736，昵称：莞商客服-小婕），欺骗对方称该QQ为客服QQ。后被告人陈建和要求对方某本人的身份证正反面照片通过QQ发送过来，并通过QQ发送一份虚假的贷款合同给对方，让对方签完合同后通过QQ回传过来，以便让对方更加确信贷款的真实性以达到诈骗保险费的目的。再欺骗对方办理贷款需要一份华安财产保险有限公司的保险（以下简称“华安保险”），并告知对方可以代为购买“华安保险”，若对方要求代买“华安保险”，被告人陈建和便将银行卡账号告诉对方，让对方某购买保险的费用打进该银行卡中以骗取保险费，后便以钱还没有贷下来为由推脱、搪塞对方。
被告人陈建和、许锦婷系夫妻，两人共诈骗成功4起，涉案金额12820元，其中被告人许锦婷参与3起，涉案金额10240元。具体情况如下： 1、2016年12月23日，被告人许锦婷电话（号码131××××2507）联系被害人臧某，欺骗臧某称自己是“东莞莞商公司”的客服，并让臧某加客服QQ（号码：147047736，昵称：莞商客服-小婕）和客服QQ（号码：147143755，昵称：莞商客服-雪儿），后被告人陈建和在QQ上将一份贷款的申请表和一份贷款申请合同发给臧某，被告人陈建和便电话（号码：130××××1532）联系臧某，欺骗称需要购买一份“华安保险”并告知可以代为购买，臧某便用支付宝将2580元转进被告人陈建和指定的中国邮政储蓄银行卡里（卡号：62×××78，开户名：丁小芳），之后又称银行流水不够，需要打钱过去做银行流水，臧某便又打了一笔2000元和一笔1500元到上述银行账户，共计被诈骗6080元； 2、2016年12月份的一天，被告人许锦婷电话（号码：131××××2507）联系被害人由益水，欺骗由益水称自己是“东莞莞商公司”的客服，并让由益水加客服QQ（号码：147047736，昵称：莞商客服-小婕）和客服QQ（号码：147143755，昵称：莞商客服-雪儿），被告人陈建和便电话（号码：131××××5227）联系由益水，自称自己是“东莞莞商公司”的业务经理，并给由益水发了一份合同，并欺骗称需要购买一份“华安保险”并告知可以代买，保险费为2580元。由益水因没有那么多钱，便用支付宝将1580元转进被告人陈建和指定的中国邮政储蓄银行卡（卡号：62×××39，开户名：陈珊）； 3、2016年12月24日，被告人许锦婷电话（号码131××××2507）联系被害人马某，欺骗马某称自己是“东莞莞商公司”的客服，并让马某加客服QQ（号码：147143755，昵称：莞商客服-雪儿）。被告人陈建和便在QQ上将一份合同发给马某，并让马某打电话（电话号码为：131××××5227）咨询，被告人陈建和便欺骗称需要购买一份“华安保险”并告知可以代买，保险费为258O元。马某便以现金汇款的方式将2580元转进陈建和指定的中国邮政储蓄银行卡里（卡号：62×××78，开户名：丁小芳）； 4、2016年12月23日，被告人陈建和电话（号码：131××××2507）联系被害人刘某2，欺骗刘某2称自己是“东莞莞商公司”的客服，并让刘某2加客服QQ（号码：147047736，昵称：莞商客服-小婕）和客服QQ（号码：147143755，昵称：莞商客服-雪儿）。被告人陈建和便在QQ上将一份合同发给刘某2，并让刘某2打电话（电话号码为：131××××5227）咨询，被告人陈建和便欺骗称需要购买一份“华安保险”并告知可以代买，保险费为2580元。刘某2便用支付宝将2580元转进陈建和指定的中国邮政储蓄银行卡里（卡号：62×××78，开户名：丁小芳）。
公诉机关认为，被告人李世玉、陈建和、许锦婷的行为应当以诈骗罪追究其刑事责任。提请依法判处。
辩护人认为陈建和认罪、悔罪态度较好，且诈骗所得赃款已全部退出返还给被害人，建议法庭对其从轻处罚。
另查明，案发后，许锦婷已将与其丈夫陈建和共同诈骗的全部赃款12820元退出，并由公安机关发还给了相关被害人；李世玉亲属代其退出赃款23275.99元，加上公安机关扣押李世玉的赃款7586元，共计30861.99元。至此，本案所有赃款已全部退清。
上述事实，被告人李世玉、陈建和、许锦婷均无异议，供认不讳，并有公诉机关提供经庭审质证的下列证据证实： 1．物证：笔记本电脑、手机、银行卡；2．书证：受案登记表、立案决定书、抓获经过、退赔说明、聊天截图、银行交易明细等；3．证人郑某、刘春香等4人的证言；4．被害人徐某等9人的陈述；5．电子数据检查记录、勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录；6．电子数据、视听资料；7．被告人李世玉、陈建和、许锦婷的供述与辩解。
本案事实清楚，证据确实、充分。
本院认为，被告人李世玉、陈建和、许锦婷以非法占有为目的，骗取他人财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关的指控成立，本院予以支持。陈建和在被判处有期徒刑以上刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，依法应从重处罚。李世玉、陈建和、许锦婷如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。鉴于李世玉、陈建和、许锦婷已退出全部赃款，可酌情对各被告人从轻处罚。综合各被告人的犯罪事实、性质、情节，以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第六十五条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第五十二条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人李世玉犯诈骗罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币9000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即李世玉的刑期自2016年12月17日起至2017年9月16日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳。）
二、被告人陈建和犯诈骗罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币7000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即陈建和的刑期自2016年12月29日起至2017年7月28日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳。）
三、被告人许锦婷犯诈骗罪，判处拘役五个月，缓刑八个月，并处罚金人民币5000元。（缓刑考验期从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后十日内缴纳。）
四、被告人李世玉退出的赃款人民币30861.99元，发还相关被害人；随案移送的作案工具手机一部、笔记本电脑一台、银行卡三张，予以没收。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向浙江省衢州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判员　　周公良
二〇一七年五月八日
书记员　　徐　静