王朋犯放火罪裁定书
广东省深圳市中级人民法院
（2013）深中法刑一终字第480号
原公诉机关深圳市宝安区人民检察院。
上诉人（原审被告人）王朋，男。因涉嫌犯以危险方法危害公共安全罪，于2013年1月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年1月22日被逮捕。现押于深圳市宝安区看守所。
辩护人姜某某，广东某某律师事务所律师。
深圳市宝安区人民法院审理深圳市宝安区人民检察院指控原审被告人王朋犯放火罪一案，于2013年4月27日作出（2013）深宝法刑初字第1303号刑事判决。宣判后，原审被告人王朋不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。深圳市人民检察院指派检察员刘科出庭履行职务，原审被告人王朋及其辩护人姜裕堂到庭参加诉讼。现已审理终结。
原审判决认定，2012年12月24日晚21时许，被告人王朋与其朋友张某某、陈某某从沙井某某KTV喝完酒出来，由王朋驾驶红色丰田小车，当车辆行至沙井某某加油站时准备加油，张某某要求将油箱加满，油站工作人员陈至诚则开始加油，随后，被告人王朋下车，要求陈至诚只加人民币200元的汽油，双方发生争执，王朋拿出打火机，对正在加油的油枪和油箱点火，造成油枪和车的油箱着火，陈至诚见状，找到灭火器，将火扑灭，王朋仍对陈至诚进行殴打，后逃离现场。2013年1月8日上午11时许，被告人王朋被抓获归案。
原审认定上述事实，有经原审当庭质证的（1）被告人王朋的供述；（2）证人陈至诚、刘代刚、张某某的证言及辨认笔录；（3）书证、物证：被告人身份信息材料、抓获经过、视频监控录像截图；（4）现场勘查笔录及照片；（5）视听资料：现场监控录像等证据证实。
原审认为，被告人王朋无视国家法律，在加油站内放火，危害公共安全，尚未造成严重后果，其行为已构成放火罪。被告人醉酒后驾驶机动车，且在放火行为被制止之后还殴打加油站工作人员，犯罪情节较为恶劣，应在量刑时予以体现。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条之规定，判决：被告人王朋犯放火罪，判处有期徒刑三年。
上诉人王朋及其辩护人请求：撤销原审判决，依法改判上诉人不构成放火罪，对上诉人认定为失火但未造成严重后果而不予处罚。其理由：一、上诉人的行为不符合放火罪的构成要件。1、上诉人与加油工发生争执后，上诉人用打火机打火其动机仅是为了吓唬加油工，造成着火完全是其意志以外的原因；2、上诉人对于造成油枪和其自身驾驶的汽车油箱着火的后果很显然是其不希望发生的，上诉人如果要放火，不可能在其驾驶的汽车油箱口点火，而应是在避免自身的人身和财产受到损害的地方进行点火；3、上诉人认为用来点火的打火机没有气体，在之前打火不能的前提下，这次点火也显然打不着火；4、上诉人对于加油工用灭火器扑灭火灾并未采用阻止，干扰的行为，这说明上诉人是不希望发生火灾，对于火灾的发生上诉人也不是抱以放任的态度。二、即便认定上诉人构成其他犯罪，也请法院考虑上诉人具有如下酌定从轻处罚情节，能适用缓刑。1、上诉人系初犯，此前没有犯罪前科，人身危险性小，易于接受教育改造。2、上诉人犯罪情节较轻，尚未造成任何实际危害后果。3、上诉人此次犯罪为典型的偶犯，没有再犯罪的危险。4、宣告缓刑对所居住社区也没有重大不良影响。
出庭检察员提出：原审认定事实清楚，量刑适当，建议维持原判。
经审理查明，上诉人王朋犯放火罪的事实，已经一审法院查证属实，事实清楚，证据确实、充分，二审予以认定。
本院认为，上诉人王朋无视国家法律，在加油站内放火，危害公共安全，其行为已构成放火罪。鉴于上诉人的放火行为尚未造成严重后果，可从轻处罚。上诉人在醉酒后驾驶机动车，且在放火行为被制止之后还动手殴打加油站的工作人员，犯罪情节较为恶劣，应在量刑时应予体现。
关于上诉人及其辩护人请求认定不构成放火罪的意见，经查，根据法律规定，放火罪是属于危险犯，只要行为人实施了放火行为，点着了目的物，引起目的物燃烧，使目的物面临被焚毁的危险，即使目的物没有被焚毁，没有造成其他严重后果，也应认定为犯罪，并且是犯罪既遂。本案上诉人在加油站内用打火机点燃正在加油的加油枪，虽被加油站工作人员及时扑灭而未造成严重后果，但已足以危害公共安全，亦应以放火罪处罚。幸甚上诉人的行为尚未造成严重后果，使得对上诉人量刑有所从轻，否则上诉人将会受到更严厉的刑事处罚。因此，上诉人及辩护人的此项意见，本院不予采纳。关于上诉人及其辩护人请求改判缓刑的意见，经查，上诉人及其辩护人一方面请求改判无罪，另一方面又请求改判缓刑，已显属法律矛盾，且原审已考虑到上诉人的行为未造成严重后果而予以从轻处罚，故上诉人及其辩护人请求改判缓刑的没有法律根据，本院不予采纳。
原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项之规定，裁定如下，
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　王　挥　　
审　判　员　　周　祖　文
代理审判员　　张　　　薇
二〇一三年七月八日
书　记　员　　李磊（兼）