王某1、王某2等寻衅滋事罪二审刑事裁定书
山西省大同市中级人民法院
（2019）晋02刑终263号
原公诉机关浑源县人民检察院。
上诉人（原审被告人）王某1，男，1969年2月19日出生，汉族，小学文化，无业，户籍所在地浑源县，住浑源县。曾因犯流氓罪于1991年8月24日被浑源县人民法院判处有期徒刑5年，1992年5月15日保外就医。又因犯盗窃罪于1993年8月11日被浑源县人民法院判处有期徒刑5年，加余刑3年10个月22天，执行有期徒刑8年10个月22天。又因犯盗窃罪于2002年12月13日被河北省阳原县人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金3000元。因涉嫌寻衅滋事罪，于2019年4月17日被浑源县公安局刑事拘留；5月22日浑源县人民检察院以涉嫌放火罪、敲诈勒索罪对其批准逮捕，2019年5月23日被执行逮捕。现羁押于浑源县看守所。
指定辩护人尹明明，山西乌金律师事务所律师。
指定辩护人刘志超，大同市法律援助中心律师。
上诉人（原审被告人）王某2，女，1971年11月17日出生，汉族，文盲，无业，户籍所在地浑源县，住大同市。因涉嫌寻衅滋事罪，于2019年4月17日被浑源县公安局刑事拘留；5月22日浑源县人民检察院以涉嫌放火罪对其批准逮捕，2019年5月23日被执行逮捕。现羁押于大同市第一看守所。
指定辩护人韩超杰，山西阳和律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）李某，男，1990年12月13日出生，汉族，小学文化，无业，户籍所在地浑源县，住浑源县。因涉嫌寻衅滋事罪，于2019年4月17日被浑源县公安局刑事拘留；5月22日浑源县人民检察院以涉嫌放火罪对其批准逮捕，2019年5月23日被执行逮捕。现羁押于浑源县看守所。
指定辩护人申华，山西晋恒律师事务所律师。
山西省浑源县人民法院审理浑源县人民检察院指控被告人王某1犯放火罪（未遂）、敲诈勒索罪、寻衅滋事罪，被告人王某2、李某犯放火罪（未遂）一案，于2019年11月26日作出（2019）晋0225刑初106号刑事判决。判后，原审被告人王某1、王某2、李某不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问原审被告人，认为事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。
原判认定：
一、放火罪（未遂） 2015年5月17日，浑源县金土地驾校教练王平驾驶晋B12＊＊雪铁龙教练小客车沿浑源县迎宾西街由西向东行驶至菜市场西岔口左转弯掉头，遇后方同向王某1无证驾驶的无牌豪鹰两轮摩托车驶来，两车相撞，致王某1受伤。经浑源县公安局交通警察大队认定，王平负事故的主要责任，王某1负事故的次要责任。事故发生后，王某1即被送往浑源县人民医院救治，当日又被转往大同市第三人民医院治疗25天，2015年6月11日出院。后经金盾司法鉴定中心鉴定，本次事故造成王某1左上肢损伤为九级伤残、头面部十级伤残。治疗期间，金土地驾校为王某1垫付医药费36510.84元，并支付28000元生活费。 2015年10月19日，被告人王某1购买汽油，并伙同其妹妹王某2、外甥李某携带汽油桶来到金土地驾校门口再次索要交通事故赔偿款后未果，三人遂强行闯进驾校，王某1坐在轮椅上大骂驾校工作人员，王某2、李某用木棍、石头将金土地驾校的门房、报名大厅8块玻璃打碎，王某2还将报名大厅的电脑、打印机、学员档案柜砸坏，后被告人李某先将汽油泼在了驾校报名大厅里，接着拿着汽油桶往驾校车棚方向跑，在驾校教练上去阻拦时，被告人王某2拿着一根木棍也从报名室跑了出来，一边说：“赶紧往着点车，我看看谁敢往住拦。”一边还挥舞手中的木棍，这样，李某又将剩余的汽油泼在车棚内的十余辆教练车上，在掏出打火机欲点燃汽油时，驾校工作人员上前将其拦住并报警。后三被告人被警察带离金土地驾校。
上述事实，有公诉人当庭出示并经质证的以下证据予以证明： 1、被告人王某1提交的大同市第三人民医院彩超检查报告单、放射科报告单、住院病案首页、住院病历、出院记录（以上均为复印件），证明2015年5月17日9时40分，王平驾驶晋B12＊＊雪铁龙教练小客车沿浑源县迎宾西街由西向东行驶至菜市场西岔口左转弯掉头，遇后方同向王某1无证驾驶的无牌豪鹰两轮摩托车驶来，两车相撞，致王某1受伤，两车不同损坏，造成人员受伤道路交通事故。该事故经浑源县公安局交通警察大队道路交通事故认定书认定，王平负事故主要责任，王某1负事故次要责任。后被告人王某1住院治疗。 2、被告人王某1供述与辩解，2015年5月17日上午9点40分左右，我骑摩托车走到永安镇迎宾路菜市场附近，当时我由西向东行驶，金土地驾校的校长孙四（孙志国）开了一辆黑色的小轿车由东向西掉头，车一转弯我们车相撞了，之后孙四打电话报的警，我被送进了浑源县医院，然后我转院至大同市三医院，在三医院住了二十五天后，三医院不要我了，我就转到了新建康医院。当年10月中旬的一天上午，我就开始和驾校要钱，不给我就多次锁驾校大门，砸他们的玻璃和办公室。一开始我妹妹王某2、外甥李某陪着我去了驾校三次，之后就我一个人去驾校。2015年10月份的一天上午，我妹妹王某2和我外甥李某两人把我抬上轮椅，然后我们三人坐大巴来到浑源县金土地驾校，我妹妹和外甥把我安顿到金土地驾校后就走了，这一天我见到了驾校的安副校长，他说会给我们生活费，之后他们把我安顿到移动大楼附近的宾馆里，然后他们就不管了。第二天中午，我就给我妹妹和我外甥打电话让他们也来宾馆，他们来了以后我们三人打车到了永安镇小转盘，途中路过河北小百货的时候我买了一个5升的白塑料卡子，在小转盘的中石化加油站花了7块钱打了不到半卡子的汽油，然后我们回到驾校，在驾校门房灌满了水，我提着汽油进了驾校，我们先找安副校长要生活费、陪侍费，他们不给。我外甥李某先拿石头砸了驾校门房和报名室的玻璃，然后又砸了报名室的电脑、打印机还有学员档案柜，砸完学校报名室后，我外甥李某拿起汽油卡子，来到教练车车棚，将这卡子汽油泼在了几辆教练车上。之后公安局的人来了把我们带离金土地驾校。 3、被告人李某供述与辩解，王某1是我五舅，我和王某1去过三次金土地驾校。第一次是2015年10月19日上午，那天天气特别冷，5月份我舅舅被驾校的车撞了，驾校不管，我舅舅就自己去驾校要钱，我那天上午到驾校看他，正好我妈也在，我记得当时我们和驾校的人发生了语言冲突，我舅舅当天情绪比较激动，就捡起地上的石头砸驾校报名大厅的玻璃，我也跟着捡起石头砸玻璃，我和我舅舅一起砸了几块驾校的玻璃，后来驾校报警，我们就被警察遣散了，民警让我们去交警队解决。砸玻璃是因为驾校不给我舅舅钱。（？你舅舅交代当时你拿着汽油去的驾校，并扬言要烧车，并将汽油泼在了驾校的教练车上，有没有这回事）时间长我记不住了，可能有这么回事儿，估计是我妈浇的汽油。第二次是2015年10月20日上午，我们三人一起去了交警队，交警队出具了事故责任认定，我们从交警队出来就一起打车去了驾校，把我舅舅放在驾校门口我和我母亲就走了。第三次大概隔了一个月，是2015年11月21日下午，我妈打电话说他们在驾校，让我拿铁链过驾校，我就拿了一条铁链过去，并用铁链挂住驾校的大门，每次我都是接到我妈或我五舅的电话过去的，我们就是去了要钱，希望赶紧拿到钱。 2015年10月19日上午，我和我母亲王某2来到金土地帮我舅舅讨说法，后我用石头打碎了驾校门房、报名室的玻璃，好像我妈也用石头砸玻璃了，之后我妈和我舅舅把带来的汽油泼在了报名室和教练车上，最后驾校的工作人员报警，我们被带离了驾校。汽油应该是我五舅从加油站打的汽油，我也不清楚多大的卡子，反正是一个白色的塑料卡子，有少半卡子，我记得打了30元钱的汽油。为了以此要挟驾校，汽油是我从驾校旁的中国石化加油站打的，花了30元钱，我记起来了当时打了半卡子汽油。汽油卡子是我从迎宾路上的河北小百货花了5元钱买了一个10升的塑料卡子。我知道汽油是易燃易爆物品。 4、被告人王某2供述，2015年10月中旬的一天上午（具体几点记不住了），我哥王某1给我打电话让我去金土地驾校和他要医药费，之后我就给我儿子李某打电话，我儿子当时在县城里打工，我从家里出发坐了个村里的私家车，到了我儿子打工的地方，之后我儿子开车带着我一起到了金土地驾校，过去后我看见我五哥坐在轮椅上，在金土地驾校的门口呆着，我五哥告诉我他在驾校门口蹲了一晚上没人管，我当时听了很生气，我就问驾校的工作人员安某为什么我哥哥呆了一晚上没有人管，接着我们就发生了争执，安某说“你想做什么做去吧，我是管不了，你去交警队吧，钱肯定是没有”。我和我儿子把我五哥推上车一起去了交警队，交警队的人说你们去找驾校解决吧，这边该做的都做了，我们又返回驾校，到了驾校门口，我五哥说自己不想活了，就从我儿子车后座底下拿出半桶（大约2升左右）汽油，我们进驾校院，当时驾校的人不让我们进，我们就硬闯了进去，进去后我随手在地上捡起一根一米多长的木棒把门房的玻璃砸了一块，接着又砸了隔壁房间的几块玻璃。紧接着我从地上捡起一块砖头又砸了一块玻璃，当时把屋里的档案柜、打印机都给砸烂了，然后我哥扬言要自杀，我就把他手里的汽油桶抢过来，直接泼到了门房隔壁的那间办公室。因为当时我五哥就在办公室门口，我从我五哥手里抢过来，就顺手泼在了办公室地上。我当时砸玻璃、泼汽油的时候，我儿子李某在骂安某和驾校的其他工作人员。我们没有往教练车上泼汽油，我只给办公室泼汽油了。驾校的人报警后，公安局的人就来了把我们带走了。 5、证人安某证言，2015年5月我们驾校在练车时和王某1骑的摩托车相撞，事故后我们立即报警，并将王某1送往浑源县人民医院救治，当天晚上王某1妹妹要求转院到大同三医院治疗，在三医院住院25天，除治疗费，从王某1住院开始我们陆续给他们拿生活费，直到2016年7月浑源县人民法院作出民事判决前，王某1和他妹妹从驾校拿走一共31000元的生活费。在法院判决前，王某1就带着他妹妹、外甥来我们驾校闹事，后来法院作出判决，我们也对王某1进行了赔付，但他还是不依不饶，隔一段时间就来驾校要钱，不给他钱他就锁驾校门、打砸驾校车辆及物品设施，阻碍驾校正常运转。最厉害的是2015年10月19日这一次，这天上午，我们驾校正在开展日常业务，组织学员进行二科练习，王某1带领其妹妹、外甥来到驾校要钱闹事，我们告诉他到交警队让交警队处理，他们三人就去了交警队，隔了约一个小时他们三人又返了回来，我看见王某1外甥手里还提着一个白色的塑料卡子，但不知道卡子里装的啥东西。他们来到驾校大门口和我们要钱，我说等法院判了再给吧，但他们不同意。接着他们就闯进驾校，王某1坐在轮椅上骂我们，他妹妹找来一根木棍，上来就砸门房、报名大厅档案室的玻璃，他外甥一只手拿着塑料卡子一只手在院里捡起地上的石头也往门房、报名大厅、档案室的玻璃上扔，这三间房的玻璃全被他们打碎了。接着他妹妹和外甥又进报名大厅里用木棍将里面电脑、打印机、档案柜全部砸坏，紧接着王某1的外甥打开白色塑料卡子盖，我闻到一股汽油味，我们这才知道他们提的是汽油，王某1的外甥就往驾校报名大厅里泼汽油，之后把卡子里剩下的汽油都泼在车棚里的16辆教练车上，将汽油卡子扔在一边，并扬言不给钱就烧车，然后从兜里掏出一个打火机，打了两下，冒出火星来，但没打着火，我就赶快招呼驾校的教练们上前把他拦住，这时候王某1妹妹拿着木棍跑过来说你们今天要是不给钱，不处理事，今天就往着点，后来我们把他们母子分别拦着拉开，警察来了就把王某1及其妹妹、外甥带走了。当时劝阻的有我、焦建军、温某好几个人。我看卡子像10升的，里面应该是满满一卡子汽油，因为王某1外甥往报名大厅泼汽油的时候汽油一下就喷出来了。 6、证人王某3证言，2015年10月，我们驾校门房没有看门的，我就临时看了几天大门，2015年10月19日上午9时许，王某1带领其妹妹、外甥来到驾校要交通事故的赔偿款，安校长告诉他们到交警队处理，他们就去交警队了，一小时后他们三人又返了回来，来到驾校大门口继续和驾校要钱，安校长说等法院判了再给，但王某1和其家人都不同意。接着他们就闯进驾校，王某1坐在轮椅上骂我们，他妹妹从院子里找了一根一米多长的木棍就开始砸门房、报名大厅档案室的玻璃，王某1的外甥捡起地上的石头砸驾校的玻璃，当时我见王某1的外甥手里还提着一个10L的塑料卡子。安校长见阻拦不住他们就赶快报了警。接着王某1的妹妹、外甥又进到报名大厅里将大厅里的电脑、打印机、学员档案柜全部砸坏。紧接着王某1的外甥打开白色塑料卡子盖，我闻到一股汽油味，他把卡子里的汽油泼在报名大厅里，众人见他们乱泼汽油都怕泼到自己身上，也没人敢阻拦。泼完报名大厅后，王某1外甥又来到驾校车棚，把卡子里剩下的汽油都泼在车棚里的十几辆教练车上。泼完汽油王某1外甥将汽油卡子扔在一边，掏出一个打火机准备点火，安校长赶快招呼驾校的教练上去阻拦王某1的外甥，我也上去帮忙，把他围住，不让他点火，不让他靠近泼了汽油的车辆，当时阻拦他的有我、温某等几个教练。这样僵持了一会，民警赶过来将王某1及其妹妹、外甥带走。 7、证人温某证言，2015年5月王某1和我们驾校车发生交通事故后，是我拉着他去了大同三医院住院，我们驾校还给王某1支付着医疗费和生活费，后来他带领其妹妹、外甥三番五次来驾校闹事，印象最深的一次是2015年10月中旬的一天（具体日期我记不得了）上午，我和其他几个教练在教练休息室坐着，突然听到外面有人叫喊、砸玻璃的声音，我和几个教练跑了出去，看见王某1坐着轮椅在驾校大门口，王某1的外甥手里拿着一个10升的白色塑料桶从驾校报名室跑出来，桶里面还有液体，看上去应该是汽油，驾校的几个工作人员去阻拦，王某1妹妹手里拿着一根木棍也从报名室出来，用木棍追着打阻拦王某1外甥的工作人员，嘴里还说：“赶紧往着点，我看看谁敢往住拦。”王某1的外甥拎着塑料卡子跑到车棚跟前，把剩下的汽油泼在了十余辆教练车上，将汽油桶扔在一边地上，接着拿出一个打火机，打了两下没打着，这时我听见安校长让我们赶紧过去拦住，别让他把车点着，我就和几个教练赶忙跑过去，我把王某1外甥的胳膊抱住，其他教练也将其抱住，驾校的其他教练把手持木棍的王某1妹妹抱住，这样僵持了一会，永安派出所的民警赶了过来将王某1及其妹妹、外甥带走。我进报名室里看见报名大厅玻璃被砸毁，电脑、打印机还有学员档案柜也被砸，还闻到一股汽油的味道。 8、证人雷某证言，从2015年10月份开始王某1带着他的妹妹和外甥到我们驾校多次闹事，印象最深的一次是2015年10月的一天上午，我和其他几个教练在教练室坐着，突然听到驾校外有人叫喊、砸玻璃的声音，我和几个教练跑了出去，看见王某1坐着轮椅在驾校大门口正骂驾校的工作人员，他外甥手里拿着一个白色塑料卡子先从驾校报名室跑出来，卡子里面还有液体，看上去应该是汽油，我见报名室的玻璃也被砸了，王某1的外甥拿着汽油正往驾校车棚方向跑，我和其他几个教练去阻拦，这时我见王某1的妹妹手里拿着一根木棍也从报名室跑了出来，嘴里还说：“赶紧往着点车，我看看谁敢往住拦。”一边说一边挥舞手中的木棍，我们教练都不敢上前阻拦，王某1外甥边跑边说：“今天谁敢拦我就往倒放你。”王某1的外甥拎着塑料卡子跑到车棚跟前，把剩下的汽油泼在了教练车上，有十几辆车上全泼上了汽油，桶里没汽油了他才不泼了。泼完汽油王某1外甥将汽油卡子扔在一边的地上，从身上掏出一个打火机说：“今天不给钱就往着点你的车。”这时我听见安校长让过去把王某1的外甥抱住，正准备点的时候，几个教练赶忙跑过去把王某1外甥抱住，把他推拉到驾校报名室附近，这样僵持了一会，看到王某1外甥情绪稳定了才把他放开，后来派出所的民警来到驾校将王某1及其妹妹、外甥带走。我进报名室里看见不仅报名大厅的玻璃被砸，电脑、打印机还有学员档案柜也被砸了，还闻到一股汽油的味道。 9、现场勘验检查工作记录、现场图及照片，证实2015年10月19日12时40分许，接到浑源县公安局治安大队报告，2015年10月19日在浑源县金土地驾校有人将驾校内许多车辆泼洒了汽油，并将办公室玻璃砸坏，要求技术中队勘验现场，接报后，浑源县公安局治安大队民警于2015年10月19日13时10分开始对现场进行勘验，现场位于浑源县永安镇迎宾西街北侧的金土地驾校内，金土地驾校院大门朝南开，为双扇铁制栅栏大门，大门西侧旁是一单扇铁制栅栏小门，大门西侧为报名大厅，大厅的门玻璃、4块窗玻璃及报名大厅处的门卫室门玻璃、东侧窗玻璃被砸烂，报名大厅及门卫室内见有大量玻璃碎片及砖块。驾校院内西侧为停车区域，该处设有东西两个车棚，车棚内停放两排教练车，东侧一排教练车的车头大多数朝东，勘查见有十多辆车头部及车身被泼洒有汽油痕迹，现场仍能闻到较强烈的汽油味。在院内旗杆处台阶上有一个10升白色塑料卡，卡内有汽油味。其它未见异常。 10、物证，随案移送白色10升塑料卡子一个。 11、侦查小结、抓获经过，证实案发及三被告人的到案情况，三被告人均系被抓获到案。 12、吸毒现场检测报告书，证实浑源县公安局工作人员对被告人王某1、王某2、李某的尿液进行现场检测，结果均呈阴性。 13、户籍证明，证实被告人李某、王某1、王某2的基本情况。 14、山西省浑源县人民法院刑事判决书、河北省阳原县人民法院刑事判决书，证实被告人王某1曾因犯流氓罪、盗窃罪于1991年8月24日、1993年8月11日分别被浑源县人民法院判处有期徒刑五年；因犯盗窃罪于2002年12月13日被河北省阳原县人民法院判处有期徒刑四年。
二、寻衅滋事罪
（一）2015年11月的一天，被告人王某1来到金土地驾校，向驾校索要交通事故赔偿款。后经双方协商达成协议，由王某1于2015年12月10日前向浑源县人民法院提起民事诉讼，在法院审理期间金土地驾校每月给王某1750元生活费。在此期间金土地驾校又支付王某17967元生活费。2016年7月6日，浑源县人民法院以（2016）晋0225民初69号判决书判处浑源县金土地驾校赔偿王某1各项损失合计116111.64元，金土地驾校折抵之前给付钱款后按照法院判决赔付王某143583.16元。
被告人王某1收到判决后未在法律规定的上诉期间内提起上诉，判决生效后也未提起申诉，金土地驾校按照生效判决确定的义务及时履行给付义务，被告人王某1也接收了赔偿款，之后被告人王某1以其眼睛也受伤未得到赔偿为由两次来到金土地驾校要求赔偿，并锁住驾校大门，驾校报警后王某1被警察劝离驾校。2018年7月18日，被告人王某1再次来到金土地驾校，用U型锁将驾校大门锁住，向驾校工作人员索要赔偿款，致使驾校不能正常办公，学员不能正常练车。驾校报警后，永安派出所的民警出警对王某1进行劝说无果。驾校为了能够正常运转，由驾校工作人员樊某出面与王某1协商，王某1要求给其3000元，保证不再到驾校闹事，但在给付时，王某1嫌钱少不肯接受，提出给其5000元就不再到驾校闹事，最后驾校给王某1现金5000元，王某1才在保证书上签名、按指印，并保证以后不再到金土地驾校闹事。
上述事实，有公诉人当庭出示并经质证的以下证据予以证明： 1、山西省浑源县人民法院（2016）晋0225民初69号民事判决书，证实2016年7月8日浑源县人民法院就原告王某1与被告浑源县金土地驾校有限责任公司、被告中国大地财产保险股份有限公司大同中心支公司浑源营销服务部机动车交通事故责任纠纷一案作出判决，认定该交通事故造成王某1的各项损失合计116111.64元，应由被告中国大地财产保险股份有限公司大同中心支公司浑源营销服务部赔偿原告王某182051.3元，被告金土地驾校赔偿23842.2元，对被告金土地驾校垫付的62310.34元抵顶计算后，判决被告中国大地财产保险股份有限公司大同中心支公司浑源营销服务部于本判决生效之日起十五日内赔偿原告王某143583.16元。 2、浑源县金土地驾校提交的收条12支、大同市第三人民医院医疗费票据6支、浑源县人民医院医疗费票据2支、协议书1份（均为复印件），证实浑源县金土地驾校为王某1垫付医疗费、生活费、律师费、鉴定费等费用的情况。 3、浑源县金土地驾校提交的保证书，内容为：我叫王某1，我与浑源县金土地驾校在2015年5月17日发生交通事故案件，已经浑源县人民法院以（2016）晋0225民初69号判决书判决，一次性判决处理完毕。但是我于2018年7月15日又到金土地驾校闹事要钱，无理取闹，后经中间人樊某与我说服调解，并经我同意，由樊某付给我现金叁仟元（后经协商另加贰仟元），将此事彻底解决，如我对法院判决不服，我通过法律程序处理，从此以后，我保证再不到金土地驾校寻衅闹事，如再去闹事，必须退还樊某现金伍仟元。落款：保证人王某1，中间人樊某。2018年7月18日。 4、被告人王某1的供述，2015年5月17日上午9点40分左右，我骑摩托车和金土地驾校的教练车在永安镇迎宾街菜市场相撞，当时我受了伤，当年10月中旬的一天上午，我就开始和驾校要钱，他们不给我就多次锁驾校大门，砸玻璃和办公室。一开始我妹妹王某2、外甥李某陪着我去了驾校三次，之后就我一个人。2015年11月份的一天中午，我和我妹妹王某2两人先来到金土地驾校，金土地驾校的工作人员见我们来了不给我们开门，我就一头撞在了铁大门上，驾校的工作人员还是没人管，我就打车先走了，留下我妹妹一个人和他们理论。后来我和驾校达成协议，金土地驾校每个月给我700元生活费，我到法院起诉金土地驾校，法院判决驾校赔偿我11万元，刨去我在医院的花费和我之前从他们拿的钱驾校又给了我43800元。这些钱我看眼睛花了八千多元，剩下的钱我都吃喝花了。法院判的是我的脑袋和肩部受伤的钱，我的眼睛、牙、胳膊都受伤了他们没赔，我去驾校闹事就为要钱。 2018年5月份的一天，我拿了两把锁子到金土地驾校要钱，驾校不给，我就用带来的锁子将驾校的大小门都锁住，锁了两天，永安派出所的民警来了后让安某用铁锤将锁子砸开，并把我劝离了驾校。隔了十多天我又锁了金土地驾校一天的大门，后来民警来了把我劝离了驾校。2018年7月18日我打车来到金土地驾校，这次没锁驾校的门，但我在驾校的门房住了五天，每天不吃饭，驾校为了平息事态，不得不给我5000元，还让我写了保证书，保证书的内容就是我拿了对方5000元，以后不再去驾校闹事。 5、证人安某证言，2015年5月我们驾校在练车时和王某1骑的摩托车相撞，发生交通事故，事后我们报了警，并将他送往浑源县人民医院进行救治，后又转到大同三医院治疗，并垫付了这两次治疗的医疗费及从住院到法院判决前的生活费。2016年7月浑源县人民法院进行了判决，我们也按判决对他进行了赔偿，之后一直相安无事。2018年5月7日，王某1来到驾校，随身携带了U型锁，接着他将驾校大小门都锁住，并向驾校索要30万元，扬言不给钱就不让驾校开门，还骂驾校工作人员，骂累了就到门房睡觉，醒来就堵在驾校大门口，不让学车的学员进出还骂学员。驾校的大门被锁了两天，后来派出所警察来了劝说，王某1才将门锁打开，并将王某1劝离驾校。2018年5月18日，王某1再次来到驾校，用随身携带的U型锁将驾校大门反锁，阻碍我们驾校正常运营，以此威胁我们驾校要钱。我们报警后，永安派出所民警到了后将其劝离。2018年7月18日，王某1又来到驾校用U型锁将大门锁住，还用铁锁将小门锁住，之后他就开始向我们驾校要钱，我们迫于无奈报了警，但派出所的民警来了他还是不听劝阻，民警让我将U型锁铰断，他就拦在门口不让学员进出，为了不让王某1再到驾校寻衅闹事，不让其影响驾校正常运营，就想通过给钱息事宁人，经驾校工作人员樊某与王某1协商，由驾校给了王某15000元现金，王某1承诺不再到驾校闹事，并写了保证书，还在保证书上签了字，按了手印。 6、证人樊某证言，2016年6月份我负责金土地驾校分校的工作，因为工作上的事也到金土地驾校，我去金土地驾校看到过王某1用U型锁将驾校的大门锁住，向驾校索要交通事故赔偿款和生活费，王某1还站在大门口阻拦出入的学员和驾校的工作人员。2018年7月份的一天上午10点左右，我带着分校的30多个学员到金土地驾校准备模拟考试，刚到大门口就看见围堵了很多人，我看见王某1又来驾校闹事，驾校大门也被锁着，一直僵持到10点30分左右，警察来到驾校劝了王某1很长时间，王某1不但不听而且情绪更加激动，等到警察走了已经快中午12点了。为了不影响学员的考试，不影响驾校工作的正常运转，我和王某1说：“有啥事走法律途径，不要天天来这里闹，我先带你去吃饭，有啥事慢慢说。”后我把王某1带到一饭店吃饭，吃饭过程中我问他到底要多少钱才不再到驾校闹事，王某1说：“我也就是为了钱，没有个几十万别想解决。”过了一会，我说：“我给你拿2000元，甭来闹了。”他说不行，要3000元，我又说3000就3000，以后甭再到驾校闹了，王某1说：“行，不去闹了。”我又说：“吃完饭你先回家，完了我联系你把钱给你送过去。”王某1答应后就自己回了家。第二天我去驾校把这件事和校长商量，校长答应只要王某1不再闹事同意由驾校出这3000元，然后驾校会计写好保证书，我电话联系王某1给他送钱，他说在他姨父家并告诉我地址，我就带着保证书和3000元钱去了他姨夫家，我给他钱时他又变卦了，说他要给眼睛看病，这些钱太少，最后经过协商王某1说给他5000元就不再到驾校闹事，后我又回驾校和校长商量，又跟驾校取了2000元，并将之前保证书上的3000元改成了5000元，再次来到王某1姨父家，把5000元给了王某1，王某1看了保证书，最后在上面签字，按了手指，并保证不再到驾校闹事。 7、证人温某证言，2015年5月，王某1和我们驾校发生交通事故后，王某1就隔三差五的来我们驾校闹事，前两次还有他妹妹和外甥帮忙，后来就他一个人来，来了就把大门锁住，和驾校要钱，打玻璃、还强行住进驾校门房。2016年7月法院就这次交通事故进行了判决，驾校也对王某1进行了赔偿。但到了2018年7月份的时候，他又来驾校闹事，把驾校的大门锁住，我们驾校没办法，由教练樊某当保人，给了王某15000元钱，当时王某1也在保证书上签了字，摁了手印，保证以后不再来驾校闹事。 8、证人雷某证言，我听我们驾校安校长和其他教练说王某1在2018年7月份的时候向驾校要了5000元钱。
（二）2018年8月24日，被告人王某1来到金土地驾校先用U型锁将金土地驾校的大门锁住，接着向驾校索要交通事故赔偿款、生活费。驾校工作人员见他闹事，没人敢理，王某1就强行住进金土地驾校门房，白天堵在驾校大门口向驾校要钱，晚上在门房睡觉。为了驾校能够正常运转，金土地驾校便从东面铁皮围墙上卸下一块铁皮，开了一个小门。2018年8月26日，王某1发现小门后，用铲子铲上粪便涂在小门上，并用废铁丝网、铁丝围住小门，以此阻止驾校工作人员及学员进出。王某1在金土地驾校门房住了八天。 2018年9月1日下午，王某1在驾校施工工地找到一根钢管，将驾校报名室玻璃全部砸碎，后又将一辆教练车的右前门玻璃、一辆考试专用车的后挡风玻璃砸烂，并将考试专用车的考试监控系统砸坏，驾校工作人员报警，永安派出所民警赶到将其带离金土地驾校。经浑源县价格认证中心认定，驾校被砸坏的七块玻璃价格为1240元，被砸坏的教练车右前玻璃价格为240元，车后挡风玻璃价格为750元，被砸坏的GPS板卡价格为11000元。 2019年1月28日，被告人王某1携带镰刀来到金土地驾校，以没钱过年为由，向金土地驾校要钱。王某1在驾校锅炉房里找到一把铁锤，将驾校副校长及附近的两间办公室共11块玻璃砸碎。驾校工作人员上前劝阻，王某1挥舞镰刀威胁，驾校工作人员不敢上前阻拦，后报警，永安派出所民警劝说无果。因临近春节，由副校长安某出面给了王某11000元钱，王某1这才离去。经浑源县价格认证中心认定，被砸坏的11块玻璃价格为1750元。 2019年4月9日，王某1以没钱无法生活为由再次来到金土地驾校，向驾校索要交通事故赔偿款、生活费，王某1在驾校锅炉房附近找到一把铁柄铁锹，将校长室及驾校报名室的玻璃砸碎，后由出警的永安派出所民警劝离。经浑源县价格认证中心认定，被砸坏的八块玻璃价格为1340元。
上述事实，被告人王某1在庭审过程中基本无异议，且有受案登记表、被告人王某1供述、证人安某、温某、雷某证言、现场勘验笔录、现场图及照片、行政案件卷宗、行政拘留决定书、浑源县金土地驾校报案材料、玻璃安装收据、厂家定损鉴定说明、汽车材料明细、浑源县价格认证中心出具的价格认定结论书、物证及照片等证据证实，足以认定。
原审法院认为，被告人王某1因向驾校索要赔偿款未果，明知汽油系易燃物而予以购买并伙同王某2、李某携带进入公共场所，在被告人李某泼洒汽油过程中亦未阻止，放任李某放火行为的发生；被告人王某2不仅未阻止李某泼汽油，还对其他阻止人员言语威胁、强行阻拦，并煽动被告人李某点燃汽油；被告人李某明知在公共场所向易燃物品泼洒汽油可能危害公共安全，仍然意欲点燃。据此，三被告人均构成放火罪，且系共同犯罪。虽然被告人王某1、王某2没有直接泼汽油，作用相对被告人李某较小，但二被告人拒不认罪、悔罪，主观恶性深，故量刑时不作区分。三被告人已经着手实施犯罪，但由于意志以外的原因而未得逞，系犯罪未遂，依法对其从轻处罚；被告人李某当庭如实供述基本犯罪事实，对其从轻处罚。公诉机关指控三被告人放火罪（未遂）成立，予以确认。故被告人王某1、王某2以及辩护人提出的相关辩护意见均不能成立，不予采纳。关于被告人王某2辩护人提出的王某2系自首的辩护意见，经查，被告人王某2被抓获后，未如实供述犯罪事实，庭审中也未自愿认罪。关于二辩护人提出被害人（驾校）存在过错的辩护意见，经查，被告人对金土地驾校的侵权责任，完全可以通过诉讼主张，却自行采取过激行为强行索要，主观恶性较大，被害人是否存在过错并不影响对其罪责的评价。故上述辩护意见均不能成立，不予采纳。被告人王某1强拿硬要，任意毁损驾校财物，情节严重，其行为已构成寻衅滋事罪。关于其当庭提出未用粪便涂抹驾校小门的辩解意见，经查，被告人王某1在侦查期间的供述与证人雷某的证言相互印证能够证明指控的事实，故其辩解不能成立，不予支持。公诉机关指控被告人王某1寻衅滋事罪成立，予以确认。关于起诉书指控被告人王某1敲诈勒索罪。原审法院认为，被告人王某1在金土地驾校已经按照生效判决确定的赔偿责任全部履行的情况下，为达到非法占有的目的，采取多次锁住驾校大小门，妨碍驾校正常运转的手段，向驾校索要5000元，其行为系牵连犯，同时触犯寻衅滋事罪和敲诈勒索罪，应从一重罪处罚，以寻衅滋事罪追究被告人的刑事责任。公诉机关指控被告人王某1的犯罪事实存在，但罪名应予变更。被告人王某1一人犯数罪，依法对其数罪并罚。被告人王某1因多次犯罪被判处过刑罚，仍不思悔改，再次犯罪，可见其主观恶性之深，社会危险性之大，故量刑时应从重。综上，根据被告人王某1、王某2、李某的犯罪事实、性质、情节、作用、主观恶性及社会危险性，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第二百九十三条、第二十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第六十九条、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第四条、第七条之规定，判决：一、被告人王某1犯放火罪，判处有期徒刑三年六个月；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑四年四个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑七年六个月。二、被告人王某2犯放火罪，判处有期徒刑三年六个月。三、被告人李某犯放火罪，判处有期徒刑三年六个月。四、随案移送作案工具钢管、铁锹柄、铁锹头、铁锤、镰刀、塑料卡子，存档备查。
上诉人（原审被告人）王某1上诉称：其因索要交通事故赔偿款与驾校协商未果，企图喝汽油自杀，王某2发现后与其抢夺汽油桶，导致汽油泼洒在地面上，并非故意泼洒，也未见其他人点燃汽油，其不构成放火罪；驾校未全部履行赔偿款，且驾校给付其的5000元是看眼病费用，原判认定事实有误。
上诉人王某1的辩护人认为：原判认定被告人王某1构成放火罪事实不清、证据不足，适用法律错误，李某系犯罪中止，王某1为帮助犯，应免予刑事处罚；原判认定被告人王某1构成寻衅滋事罪系适用法律错误，寻衅滋事行为已被敲诈勒索罪包含在内，王某1只构成敲诈勒索罪一罪；原判未认定被害人过错属适用法律错误。
上诉人（原审被告人）王某2上诉称：其系因阻止王某1喝下汽油而抢夺王某1手中的汽油桶，后将汽油泼洒在驾校报名大厅门口的地板、墙壁、门窗等不易燃物体及门外，其行为不会危害公共安全，不构成放火罪；其构成自首。
上诉人王某2的辩护人认为：王某2主观上是为避免王某1喝汽油而导致汽油泼洒，之后仅将汽油泼洒在驾校报名大厅门口，不具有危险性；王某2自愿认罪、悔罪，系初犯，建议对其判处缓刑。
上诉人（原审被告人）李某上诉称：其被他人阻止停止了放火行为，后在无人约束的情况下未继续放火，系犯罪中止，应减轻处罚。
上诉人李某的辩护人认为：李某在几次打火未成功后，一直独自留在驾校报名室，之后未继续点火，构成放火罪中止；原判证据勘验检查笔录中见证人安详与本案有利害关系，不能担任见证人，该程序违法，且不能补正，应予排除；受害方有一定过错，李某自动投案并如实供述，构成自首，系初犯、偶犯，无前科，认罪、悔罪态度好，可免予刑事处罚。
本院经审理查明的事实和据以定案的证据与原审法院认定一致，故对原判认定的事实和证据，予以确认。
本院认为，上诉人（原审被告人）王某1因与浑源县金土地驾校产生纠纷将驾校诉至浑源县人民法院，并经判决，该驾校已按判决履行了给付义务，此后，上诉人王某1认为仍有未尽事宜未得解决，仍携带易燃易爆物品（汽油）到该驾校，任由上诉人王某2、李某在该驾校内泼洒，上诉人李某更是着手点火，因被阻止而未逞，三上诉人的行为均已构成放火罪。放火罪系危害公共安全犯罪中的危险犯罪，即该罪以是否造成安全危险为构成要件，不以是否实际造成危害为既遂标准，原判基于以上事实，认定犯罪未遂不当，应予纠正。故上诉人王某1、王某2、李某及其辩护人所提关于放火罪的相关上诉、辩护意见均不能成立，本院不予采纳。上诉人（原审被告人）王某1强拿硬要、任意毁损公私财物，情节严重，其行为已构成寻衅滋事罪。关于王某1向驾校索要5000元的情况，经查，上诉人王某1与金土地驾校之间的机动车交通事故责任纠纷已由浑源县人民法院作出相关民事判决，后双方均未上诉、申诉，王某1服判，且金土地驾校已按生效判决履行了给付义务，王某1也接收了赔偿款，再次以眼睛受伤为由至驾校闹事并索要赔偿款于法无据。王某1系强拿硬要的滋事行为，应以寻衅滋事罪追究其刑事责任，原判定罪准确，故上诉人王某1的辩护人所提王某1构成敲诈勒索罪的辩护意见不能成立。关于辩护人所提本案被害方存在一定过错的辩护意见，经查，上诉人（原审被告人）王某1多次至驾校自行采取强拿硬要、任意损毁驾校财物的方式打砸闹事，致使驾校不能正常办公、运转，该行为实属不当，其与金土地驾校之间的民事纠纷应通过正当途径解决，驾校是否存在过错在客观上对王某1罪责的评价没有影响，不应作为减轻上诉人王某1罪责的情节，故本院对该辩护意见不予采纳。关于上诉人王某2、上诉人李某的辩护人所提该二人构成自首的上诉、辩护意见，根据在案证据抓获经过，能够证实三原审被告人均系被抓获到案，并非自动投案，故该上诉、辩护意见也不能成立。原判依据三原审被告人的犯罪事实、认罪悔罪态度及供述情况、前科等情节，所作量刑适当。综上，原判定性准确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　韩志民
审判员　　臧海霞
审判员　　孙燕燕
二O二〇年三月三十日
书记员　　李　政