8A侵占罪、挪用资金罪二审刑事裁定书
江苏省泰州市中级人民法院
（2015）泰中刑二终字第00079号
原公诉机关泰州市海陵区人民检察院。
上诉人（原审被告人）华建，江苏恒景置业发展有限公司财务部工作人员、江苏中福物业管理有限公司法定代表人。2013年12月24日因涉嫌犯职务侵占罪被刑事拘留，2014年1月27日因涉嫌犯挪用资金罪、职务侵占罪被逮捕。现羁押于泰州市看守所。
泰州市海陵区人民法院审理泰州市海陵区人民检察院指控原审被告人华建犯职务侵占、挪用资金罪一案，于2015年5月28日作出（2015）泰海刑初字第323号刑事判决。原审被告人华建不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取检察机关意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判决认定：
（一）主体身份事实 江苏恒景置业发展有限公司（下简称恒景置业）成立于2004年4月16日，系法人独资有限公司，被告人华建于2007年至恒景置业财务部工作，主要负责公司账户资金往来。江苏中福物业管理有限公司（下简称中福物业）系由恒景置业、恒柏集团有限公司共同出资成立的有限公司，成立于2008年1月30日，被告人华建经中福物业股东会议决议担任该公司执行董事兼经理、法定代表人。
上述事实有经庭审举证、质证的下列证据证实： 1、恒景置业《企业法人营业执照》，证实恒景置业的公司性质为内资有限公司。 2、劳动合同书，证实恒景置业与华建签订劳动合同的情况。 3、工资发放签名表等，证实华建在恒景置业领取工资的情况。 4、中福物业《企业法人营业执照》，证实中福物业的公司性质为有限公司，法定代表人为华建。 5、中福物业《股东会决议》、《公司章程》，证实华建被选举为该公司执行董事兼经理、法定代表人。 6、证人夏某（系恒景置业法定代表人）的证言，证实华建是2007年到恒景置业工作的，在公司财务部工作，负责银行业务。公司的财务专用章、法人印鉴章、中福物业的财务专用章、法人印鉴章平时都在华建处保管使用。公司的网银U盾以及密码都是华建保管使用；公司支出款项时由华建操作。 7、证人董某的证言，主要证实华建负责融资方面的工作，融资经常用到公章、财务章。因此其所在公司的公章、财务章、支票、网银U盾平时都由华建保管、使用。公司账上资金的划出是华建具体负责操作。 8、被告人华建的供述和辩解，证实其在恒景置业及中福物业任职的相关情况。
（二）挪用资金事实 2010年10月至2013年12月，被告人华建在担任恒景置业财务部工作人员、中福物业法定代表人期间，利用其掌握恒景置业印章、支票、网银U盾、负责恒景置业资金往来的职务便利，从恒景置业各银行账户将资金合计人民币4900余万元转出，用于其在互联网打“德州扑克”游戏进行赌博等支出。具体分述如下： 1、2010年10月至2011年2月，被告人华建从恒景置业名下农业银行账户（账号10×××56），先后6次转出资金合计人民币24万元至其本人名下农业银行卡（卡号62×××12），用于向游戏充值平台进行充值购买游戏分打“德州扑克”进行赌博。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： （1）被告人华建的供述，证实本节其所实施的挪用恒景置业资金进行网上赌博的事实。 （2）恒景置业名下农业银行账户（尾号1456）交易明细，证实从该账户上向华建名下农业银行账户（尾号4512）先后6次转账合计人民币24万元。 （3）华建名下农业银行账户（尾号4512）交易明细，证实该账户从恒景置业名下农业银行账户（尾号1456）先后6次转入计人民币24万元。 2、2010年10月至2012年6月间，被告人华建从恒景置业名下农业银行账户（账号10×××08），先后14次转出资金合计人民币333万元至其本人名下农业银行卡（卡号62×××12）。并将其中的合计人民币104万元转至游戏中间商俞某指定的农业银行账户（史某账户62×××11、俞某账户62×××18），用于向俞某购买游戏分打“德州扑克”游戏进行赌博；另将其中的合计人民币224.9万元转至国外游戏网站客服指定的银行账户，用于充值打游戏进行赌博。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： （1）被告人华建的供述，证实本节其所实施的挪用恒景置业资金进行网上赌博的事实。 （2）证人俞某的证言，证实华建当时向其银行卡打钱购买游戏分，但具体数额没有统计过。 （3）恒景置业名下农业银行账户（尾号8908）交易明细，证实从该账户上向华建名下农业银行账户（尾号4512）一共转账人民币333万元。 （4）华建名下农业银行账户（尾号4512）交易明细，证实该账户从恒景置业名下农业账户（尾号8908）先后14次转入合计人民币333万元，其中104万元转给俞某和史某。 3、2010年11月，被告人华建为中福物业在工商银行开设账户（账号11×××27）。自2010年11月至2013年12月，被告人华建从恒景置业各银行账户向中福物业名下工商银行账户转账合计人民币1560万元，被被告人华建用于转账给游戏中间商购买游戏分或者用于游戏充值平台购买游戏分打“德州扑克”游戏进行赌博。具体分述如下： （1）2011年5月至2013年12月，被告人华建从恒景置业名下工商银行账户（账号11×××08），先后6次转出资金合计人民币150万元至中福物业名下工商银行账户。 （2）2011年11月15日，被告人华建从恒景置业名下农业银行账户（账号10×××08），转出资金人民币200万元至中福物业名下农业银行账户（账号20×××62），再于当日开出一张200万元本票，转账至中福物业名下工商银行账户。 （3）2011年12月至2012年8月，被告人华建从恒景置业名下农业银行账户（账号10×××08），先后22次转出资金合计人民币680万元至中福物业名下工商银行账户。 （4）2010年11月至2011年12月，被告人华建从恒景置业名下中信银行账户（账号73×××79），先后3次转出资金合计人民币500万元至中福物业名下工商银行账户。 （5）2011年11月26日，被告人华建从恒景置业名下建设银行账户（账号32×××08），转出资金计人民币30万元至中福物业名下工商银行账户。
前述转入中福物业名下工商银行账户的资金合计人民币1560万元，连同康盛创想（北京）科技有限公司转至该账户的82.53万元，合计人民币1642.53万元，均被被告人华建再次转出，分别转账至其本人银行卡或游戏中间商银行账户，用于向游戏中间商购买游戏分及向游戏充值平台充值购买游戏分打“德州扑克”游戏进行赌博。分述如下： （1）2010年12月至2011年11月，被告人华建从中福物业名下工商银行账户，先后2次转出资金合计人民币205万元至其名下中信银行卡（卡号62×××12），再将其中合计人民币169万元转至游戏中间商俞某名下中信银行卡（卡号62×××38），用于向俞某购买游戏分打“德州扑克”游戏进行赌博。 （2）2010年11月至2011年6月，被告人华建从中福物业工商银行账户，先后2次转出资金合计人民币430万元至其名下中信银行卡（卡号62×××90），经过多次转账，最终将合计人民币359万元转至游戏中间商俞某指定的银行账户，用于向俞某购买游戏分打“德州扑克”游戏进行赌博。其中，转至俞某名下建设银行卡（卡号43×××22）合计人民币84万元，转至俞某名下中信银行卡（卡号62×××19）合计人民币35万元，转至黄某名下中信银行卡（卡号62×××17）合计人民币240万元。其余款项亦由被告人华建用于向游戏充值平台购买游戏分打“德州扑克”游戏进行赌博。 （3）2012年7月，被告人华建从中福物业名下工商银行账户，先后2次转出资金合计人民币50万元至游戏中间商俞某名下工商银行卡（卡号62×××74），用于向俞某购买游戏分打“德州扑克”游戏进行赌博。 （4）2012年12月，被告人华建从中福物业名下工商银行账户，先后5次转出资金合计人民币65万元至游戏中间商“米小米”指定的冯某名下工商银行卡（卡号62×××61），用于向“米小米”购买游戏分打“德州扑克”游戏进行赌博。 （5）2011年1月至2013年12月，被告人华建从中福物业名下工商银行账户，先后35次转出资金合计人民币882.45万元至其名下工商银行卡（卡号62×××28）。被告人华建名下该工商银行卡所有账户资金均被其支出，用于向游戏中间商“米小米”、俞某购买游戏分，或者向游戏充值平台充值购买游戏分打“德州扑克”游戏进行赌博。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：
被告人华建的供述证实，其在担任中福物业法定代表人期间，为中福物业公司办理工商银行账户，该账户资金来源为恒景置业转入资金及其担任充值平台代理游戏公司给予的返利。中福物业名下工商账户的资金，分别被其转入游戏中间商及其本人的银行卡，转入其本人银行卡的资金也最终转给游戏中间商或者游戏充值平台。
关于本节资金来源情况有如下证据证实： （1）恒景置业名下工商银行账户（尾号8808）明细，证实从该账户转至中福物业名下工商银行账户150万元。 （2）恒景置业名下农业银行账户（尾号8908）明细，证实从该账户转到中福物业名下工商银行账户680万元。 （3）恒景置业名下农业银行（尾号8908）明细，证实从该账户转到中福物业名下农业银行账户200万元。 （4）恒景置业名下中信银行账户（尾号5579）明细，证实从该账户转到中福物业名下工商银行账户500万元。 （5）恒景置业名下建设银行账户（尾号8808）明细，证实从该账户转到中福物业名下工商银行账户30万元。 （6）中福物业名下工商银行账户（尾号7227）明细，证实该账户从恒景置业名下农业银行、工商银行、建设银行、中信银行等账户收到转账资金合计1360万元、从中福物业名下农业银行账户收到转账资金200万元、从康盛创想（北京）科技有限公司收到转账资金82.53万元。 （7）中福物业名下农业银行账户（尾号9062）明细，证实该账户从中福物业名下工商银行账户转入200万元。
关于本节资金去向情况有如下证据证实： （1）中福物业名下工商银行账户（尾号7227）明细，证实向华建名下中信银行账户（尾号0612）转出205万元、向华建名下工商银行账户（尾号6028）转出882.45万元、向华建名下中信银行账户（尾号0390）转出430万元、向冯某名下工商银行账户（尾号7861）转出65万元、向俞某名下工商银行账户（尾号0074）转出50万元。 （2）华建名下中信银行账户（尾号0612）明细，证实该账户收到中福物业转账资金205万元，其中173万元转给俞某名下中信银行账户（尾号7738）。 （3）华建名下中信银行账户（尾号7390）明细，证实该账户收到中福物业转账资金430万元后，包括华建其他资金合计439.68万元全部转到华建名下中信银行账户（尾号0612）。 （4）华建名下中信银行账户（尾号0612）明细，证实从其名下中信银行账户（尾号7390）转入439.68万元后，其中82万元转给华建名下建设银行账户（尾号8570）、240万元转给黄某中信银行账户（尾号1417）、35万元转给俞某名下中信银行账户（尾号3719），一共转出357万元。 （5）华建名下建设银行账户（尾号8570）明细，证实该账户从华建名下中信银行账户（尾号0612）转入82万元后，包括华建其他资金，向俞某名下建设银行账户（尾号6422）转出84万元。 （6）华建名下工商银行账户（尾号6028）明细，证实该账户从中福物业名下工商银行账户转入资金882.45万元、从鲁某、冯某、俞某等人账户共转入资金882.9984万元、从陈某40万元本票入账、从恒景建行6万元本票入账，该账户合计进账1811.4484万元。该账户向鲁某名下账户（尾号8258）转出40万元、向冯某名下账户（尾号7861）转出220.4万元、向俞某名下账户（尾号0074）转出820.1万元、向其他多个账户转出合计约704.7万元，共计转出1785.22万元。 （7）俞某名下工商银行账户（尾号0074）明细，证实从中福物业名下工商银行账户（尾号7227）转入资金50万元、从华建名下工商银行账户（尾号6028）转入资金820.1万元，向华建名下工商银行账户（尾号6028）转出29.9985万元。 （8）俞某名下中信银行账户（尾号7738）明细，证实从华建名下中信银行账户（尾号0612）转入资金169万元、向华建名下工商银行账户（尾号6028）转出179.0335万元。 （9）俞某名下建设银行账户（尾号6422）明细，证实从华建名下建设银行账户（尾号8570）转入84万元。 （10）俞某名下中信银行账户（尾号3719）明细，证实从华建名下中信银行账户（尾号0612）转入资金35万元。 （11）冯某名下工商银行账户（尾号7861）明细，证实从中福物业名下账户（尾号7227）转入65万元、从华建名下工商银行账户（尾号6028）转入220.4万元、向华建名下工商银行账户（尾号6028）转出35.25万元。 （12）冯某名下工商银行账户（尾号8675）明细，证实向华建名下工商银行账户（尾号6028）转出141万元。 （13）鲁某名下工商银行账户（尾号8258）明细，证实从华建名下工商银行账户（尾号6028）转入40万元。 （14）鲁某名下工商银行账户（尾号3991）明细，证实向华建名下工商银行账户（尾号6028）转出329.7164万元。 4、2012年7月至2012年12月，被告人华建从恒景置业名下农业银行账户（账号10×××08），先后28次转出资金合计人民币705万元至游戏中间商俞某名下农业银行卡（账号62×××18），用于向俞某购买游戏分打“德州扑克”游戏进行赌博。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： （1）被告人华建的供述，证实本节其所实施的挪用恒景置业资金进行网上赌博的事实。 （2）证人俞某的证言，证实其曾经做“德州扑克”的游戏中间商，从事游戏分的买入卖出赚取差价，华建当时向其银行卡打钱购买游戏分，但具体数额没有统计过，其同时证实华建转入其账户的钱并不是全部用来购买游戏分，有部分是让其帮助转账的。 （3）恒景置业名下农业银行账户（尾号8908）交易明细，证实从其账户上向账号为62×××18的账户转账合计人民币705万元，该账户名经查为俞某。 （4）俞某名下农业银行账户（尾号8818）交易明细，证实该账户从恒景置业名下农业银行账户（尾号8908）共计转入人民币705万元。 5、2013年1月24日，被告人华建从恒景置业名下建设银行账户（账号32×××08）开出一张30万元的支票，将人民币30万元转账存至其名下中信银行卡（卡号62×××12），用于向游戏充值平台充值购买游戏分打“德州扑克”游戏进行赌博等支出。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： （1）被告人华建的供述，证实本节其所实施的挪用恒景置业资金进行网上赌博等支出的事实。 （2）恒景置业建设银行本票申请书、进账单，证实华建从恒景置业名下建设银行账号（尾号8808）开出一张30万元的本票。 （3）恒景置业名下建设银行账户（尾号8808）交易明细，证实恒景置业名下建设银行账户支出30万元。 （4）华建名下中信银行卡（尾号0612）交易明细，证实华建该账户转入30万元，明细同时反映出该账户30万元入账后，进行了多笔支出，包括电子支付、网银转账等。 6、2013年1月，被告人华建以恒景置业的名义与陈某签订借款合同，向陈某借款人民币40万元。陈某开出一张40万元的本票，被告人华建将该本票进行背书，于2013年1月4日将人民币40万元入账至其名下工商银行卡（卡号62×××28），后将其中的人民币30万元转至游戏中间商俞某的工商银行卡（卡号62×××74），用于向俞某购买游戏分打“德州扑克”游戏进行赌博。
上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实： （1）被告人华建的供述，证实本节其所实施的挪用恒景置业资金进行网上赌博等支出的事实。 （2）证人李某（系陈某之子）的证言，证实其母亲陈某先后共借给恒景置业两三百万元，其中一笔40万元是由其交给华建的，恒景置业已经把钱全部都归还了。 （3）建设银行本票，证实陈某开出一张40万元的本票。 （4）华建名下工商银行账户（尾号6028）明细，证实该账户入账一笔40万元，后其中30万元转给俞某名下工商银行账户（尾号0074），尚有7万余元为零散支出。 （5）俞某名下工商银行账户（尾号0074）明细，证实该账户入账30万元。 7、2013年3月14日，被告人华建从恒景置业名下建设银行账户（账号32×××08）开出一张人民币6万元的本票，其将该6万元入账其名下工商银行卡（卡号62×××28），后转至游戏中间商“米小米”指定的鲁某名下工商银行卡（卡号62×××58），用于向“米小米”购买游戏分打“德州扑克”游戏进行赌博。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： （1）被告人华建的供述，证实本节其所实施的挪用恒景置业资金进行网上赌博的事实。 （2）恒景置业建设银行本票，证实华建从恒景置业名下建设银行账户开出一张6万元的本票。 （3）恒景置业名下建设银行账户（尾号8808）明细，证实该账户支出一笔6万元。 （4）华建名下工商银行账户（尾号6028）明细，证实该账户入账一笔6万元，后该6万元转至鲁某名下工商银行账户（尾号8258）。 （5）鲁某工商银行账户开户记录，证实工商银行账号62×××58的户名为鲁某。 8、2013年3月20日，被告人华建以恒景置业的名义与韩某签订借款合同，向韩某借款人民币360万元。韩某于当日开出一张人民币360万元的本票，被告人华建将该本票进行背书，于2013年3月25日将人民币360万元先入账至其名下工商银行卡（卡号62×××28），又转至其名下另一工商银行卡（卡号62×××08），其后分别向游戏中间商“米小米”指定的冯某名下工商银行卡（卡号62×××61）转账合计人民币56.9万元、鲁某名下工商银行卡（卡号62×××58）转账合计人民币279万元，用于向“米小米”购买游戏分打“德州扑克”游戏进行赌博；向游戏充值平台进行充值合计人民币22.7万元，用于购买游戏分打“德州扑克”进行赌博。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： （1）被告人华建的供述，证实其经总经理夏某同意后向韩某借款360万元，签订借款合同及商品房销售合同作担保，所借款项没有入公司账而是背书到自己的银行账户，并最终用于向游戏中间商买分打游戏及用于在游戏充值平台充值使用。 （2）证人韩某的证言，证实其向恒景置业公司曾经借出560万元，是华建代表恒景置业与其签订的借款合同；另外，华建还代表恒景置业与其签订一份360万元的借款合同，恒景置业还与其签订了商品房买卖合同作为还款担保。 （3）证人夏某的证言，证实恒景置业曾经向韩某借过560万元，华建向韩某借款360万元是其冒用公司名义私自借款，公司并不知情。 （4）韩某（韩积兰）农业银行个人结算业务申请书、韩某出具的本票，证实韩某开出360万元本票后，恒景置业向韩某出具了360万元的收据。 （5）华建名下工商银行账户交易明细，证实华建将韩某的360万元直接入账其名下工商银行卡（尾号6028），其后又转至其名下另一张工商银行卡（尾号5408），其后陆续从尾号5408的工商银行卡内向冯某（尾号7861）转出56.9万元、向鲁某名下工商银行卡（尾号8258）转出279万元、向不知名账号40×××15转出9.5万元、向不知名账号62×××52转出13.2万元。 （6）冯某名下工商银行账户（尾号7861）交易明细，证实该账户收到华建名下工商银行账户（尾号5408）转入合计人民币56.9万元。 （7）鲁某名下工商银行账户（尾号8258）交易明细，证实该账户收到华建名下工商银行账户（尾号5408）转入合计人民币279万元。 9、2013年3月至2013年12月，被告人华建从恒景置业名下农业银行账户（账号10×××08），先后89次转出资金合计人民币1805万元至游戏中间商“米小米”指定的鲁某名下农业银行卡（卡号62×××70），向“米小米”购买游戏分打“德州扑克”游戏进行赌博。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： （1）被告人华建的供述，证实本节其所实施的挪用恒景置业资金进行网上赌博的事实。 （2）恒景置业名下农业银行账户（尾号8908）交易明细，证实从该账户向卡号62×××70的账户先后转账合计人民币1805万元，该账户名经查为鲁某。 （3）鲁某名下农业银行账户（尾号3270）交易明细，证实该账户从恒景置业名下农业银行账户（尾数8908）共计转入人民币1805万元。 10、2013年5月至2013年6月，被告人华建从恒景置业名下中国银行账户（账号51×××12），先后10次转出资金合计人民币100万元至游戏中间商“米小米”指定的鲁某名下中国银行账户（账号31×××82），用于向“米小米”购买游戏分打“德州扑克”游戏进行赌博。
上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实： （1）被告人华建的供述，证实本节其所实施的挪用恒景置业资金进行网上赌博的事实。 （2）恒景置业名下中国银行账户（尾号5612）交易明细，证实从该账户向账号31×××82的账户先后转账合计人民币100万元，该账户名经查为鲁某。 （3）鲁某名下中国银行账户（尾号9882）交易明细，证实该账户从51×××12恒景置业账户转入100万元。
关于挪用资金犯罪，还有公诉机关提供的泰州市公安局电子物证检验鉴定中心《电子证据检验鉴定工作记录》及提取的短信、QQ通话情况等，证实对被告人华建的iphone4和iphone5手机进行数据勘验检查的情况；被告人华建与“米小米”（186××××1306）的短信通讯记录情况；被告人华建QQ（70×××68）与“米小米”QQ（28×××22）聊天记录情况；被告人华建与俞某（159××××6636）的短信通讯记录情况。
三、职务侵占事实 2013年12月案发前，恒景置业法定代表人夏某发现公司账户有人民币100余万元被转至与公司业务无关的个人账户，遂要求被告人华建交出公司网银U盾查明原因。2013年12月15日，被告人华建从恒景置业名下农业银行账户（账号10×××08）中转出资金计人民币19万元至其名下农业银行卡（卡号62×××12）、从恒景置业名下中国银行账户（账号51×××12）转出资金合计人民币22.5万元至其名下中国银行卡（卡号62×××88），上述合计人民币41.5万元。后被告人华建将上述41.5万元全部取现，将其中部分款项转存至其所相识或掌握的他人名下数张银行卡内，并携带恒景置业印章、网银U盾等携款潜逃。 2013年12月23日，公安机关在河北省保定市将被告人华建抓获，并依法扣押人民币8.7万元，通知银行冻结被告人华建转存到他人银行卡内的赃款合计人民币288801.2元。所扣押赃款已依法发还被害单位恒景置业。被告人华建归案后，如实供述了自己的犯罪事实。
上述事实有经庭审举证、质证的下列证据证实： （1）被告人华建的供述，证实其在得知公司总经理夏某索要网银U盾要查公司账后，其担心挪用公司资金的事情败露而将公司账上的钱再次转到自己账户，并分别又转到其他银行卡上，与女友邹某甲一起逃至河北保定。 （2）证人邹某甲的证言，证实华建与其临走前把钱全部取出来，并让其将其中5万元转到邹某乙的卡上，将其中16万元转到徐某的卡上，将另5万元转到另外一张卡上。 （3）证人邹某乙的证言，证实妹妹邹某甲借用其身份证办理了银行卡，该卡由邹某甲使用。 （4）证人陆某的证言，证实其离开泰州时将其名下一张中信银行卡、一张建设银行卡交给华建，自己再未使用过。 （5）证人徐某的证言，证实华建让其办理一张农业银行卡并邮寄给华建，自己并未使用过该卡。 （6）恒景置业名下农业银行账户（尾号8908）明细，证实华建从该账户转出19万元至其名下农业银行（尾号4512）账户。 （7）恒景置业名下中国银行账户（尾号5612）明细，证实华建从该账户转出22.5万元至其名下中国银行账户（尾号4871）。 （8）华建名下农业银行账户（尾号4512）明细，证实该账户从恒景置业农业银行账户（尾号8908）转入19万元。 （9）华建名下中国银行账户（尾号4871）明细，证实该账户从恒景置业名下中国银行账户（尾号5612）转入合计22.5万元。 （10）邹某乙名下江苏银行账户（62×××56）明细，证实该账户转入资金5万元。 （11）邹某乙名下建设银行账户（62×××32）明细，证实该账户转入资金4万元。 （12）陆某名下建设银行账户（62×××62）明细，证实该账户转入资金5万元。 （13）徐某名下农业银行账户（62×××71）明细，证实该账户转入资金16万元。
针对全案，还有下列证据予以证明： （1）车位出租合同，证实被告人华建以王某的名义租赁幸福之城854号车位。 （2）房屋租赁合同，证实邹某甲与出租人签订租房协议，租赁保定监狱宿舍29号楼101室。 （3）泰州市公安局《扣押物品、文件清单》、《发还物品、文件清单》，证实从华建处扣押恒景置业公司的印章、财务专用章、夏某的印鉴章、夏某乙的印鉴章、中福物业公司的印章、华建的印鉴章；从华建处扣押建设银行、中信银行、农业银行、江苏银行、工商银行、招商银行、中国银行、农村信用银行、邮政银行等银行卡30张；从华建处扣押各银行网银U盾21只；从华建处扣押苹果一体机1台、台式电脑1台、平板电脑1部、苹果笔记本1台、苹果手机2部；从华建处扣押人民币87000元的情况。同时证实已向被害单位恒景置业发还印章及印鉴章、汽车一辆、人民币87000元、1500元的情况。
原审人民法院认为，被告人华建身为恒景置业的公司工作人员，利用其掌管恒景置业财务工作、负责公司资金账目往来，持有恒景置业印章、网银U盾、财务章等多个财务凭证的职务便利，先后多次挪用恒景置业的单位资金归其个人用于互联网打“德州扑克”游戏进行赌博这一非法活动，挪用公司资金数额总计达人民币4900余万元之巨。被告人华建身为公司工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用，进行非法活动，数额巨大且未退还，其上述行为已构成挪用资金罪，依法应予惩处。被告人华建在挪用公司巨额资金用于非法活动的犯罪行为即将败露时，利用职务上的便利，将恒景置业银行账户内的款项合计人民币41.5万元转至其名下银行卡中，后全部取现并将其中大部分款项转存至他人名下数个银行卡账户内，携款潜逃。被告人华建利用职务上的便利，将本单位财产占为己有，数额巨大，其此节行为已构成职务侵占罪，依法应予惩处。被告人华建一人犯上述两罪，依法应当数罪并罚。被告人华建犯挪用资金罪，具有坦白情节，对其依法从轻处罚。被告人华建犯职务侵占罪，具有坦白情节，对其依法从轻处罚；且其归案后，所涉部分赃款予以追回，对其酌情从轻处罚。综合上述量刑情节，对被告人华建挪用资金罪、职务侵占罪均从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款、第二百七十一条第一款、第六十九条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，对被告人华建以挪用资金罪判处有期徒刑九年六个月；以职务侵占罪判处有期徒刑六年九个月，并处没收财产人民币二十万元，决定执行有期徒刑十三年，并处没收财产人民币二十万元。已被公安机关冻结的赃款人民币二十八万八千八百零一元二角发还被害单位；剩余尚未追回的涉案赃款人民币四千九百零三万余元予以追缴并发还被害单位。
上诉人华建提出的上诉理由是：对起诉指控的犯罪事实、过程全部认罪；其转出41.5万元是为了与中间商结算，与之前转出的资金行为性质相同，不应认定其具有侵占的主观故意，应当认定为一罪，不应数罪并罚。
泰州市人民检察院提出如下意见：一审判决认定事实清楚，证据确实充分，定性准确，量刑适当，程序合法，上诉人华建的上诉理由不能成立。建议驳回上诉，维持原判。
二审经审理查明的事实和证据与原审相同。原判认定事实的证据已经一审当庭宣读、出示并质证，具有证明效力，本院予以确认。
本院认为，上诉人华建身为公司工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用，进行非法活动，数额巨大且未退还，其行为已构成挪用资金罪；上诉人华建在挪用公司巨额资金用于非法活动的犯罪行为即将败露时，利用职务上的便利，将恒景置业银行账户内的款项合计人民币41.5万元转至其名下银行卡中，携款潜逃，非法占为己有，其行为已构成职务侵占罪，且属犯罪数额巨大，依法均应予惩处。上诉人华建犯数罪，依法应当数罪并罚。上诉人华建归案后如实供述自己的犯罪事实，具有坦白情节，依法可从轻处罚。上诉人华建归案后，职务侵占犯罪所涉部分赃款得以追回，可对其酌情从轻处罚。综合上述量刑情节，对上诉人华建所犯挪用资金罪、职务侵占罪均从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，依法应予维持。
关于上诉人华建提出“转出41.5万元是为了与游戏中间商结算，与之前转出的资金行为性质相同，不应认定其具有侵占的主观故意，全案应认定为一罪”的上诉理由，经查，2013年12月15日，上诉人华建在得知公司法定代表人夏某发现公司账目交易异常，要求其交出网银U盾，要进行查账，其挪用公司巨额资金的事情即将败露的情况下，又从恒景置业公司账户转出41.5万元至其名下银行账户，携款潜逃直至被抓获归案。本院认为，上诉人在已从单位挪出4900余万资金不能偿还的情况下，再从公司转出41.5万元，无论是否用于与游戏中间商结算，均不符合临时占用的行为特征，亦不具有归还的能力和意愿，足以认定其对上述资金具有非法占有的故意，应以职务侵占罪对其定罪量刑。对上诉人华建的上诉理由本院不予采信。
据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　吴晓蓉
代理审判员　　曲　怡
代理审判员　　祝年玺
二〇一五年八月二十四日
书　记　员　　郑桂江