张东舟、张科职务侵占罪一审刑事判决书
嵊州市人民法院
（2019）浙0683刑初168号
公诉机关浙江省嵊州市人民检察院。
被告人张东舟，男，1953年10月20日出生，汉族，高中文化，原系新昌县丰宇农业有限公司法定代表人，住嵊州市。因涉嫌犯职务侵占罪于2018年8月20日被嵊州市公安局刑事拘留，2018年9月12日被逮捕。现羁押于嵊州市看守所。
辩护人孙少波，浙＊＊新律师事务所律师。
辩护人张河南，浙江盛久律师事务所律师。
被告人张科，男，1981年1月16日出生，汉族，大学本科，系新昌县丰宇农业有限公司股东，住嵊州市。因涉嫌犯职务侵占罪于2018年8月8日被嵊州市公安局刑事拘留，2018年9月12日被逮捕。现羁押于嵊州市看守所。
辩护人金满江，浙江三惟律师事务所律师。
嵊州市人民检察院以嵊检公诉刑诉［2019］157号起诉书指控被告人张东舟、张科犯职务侵占罪，于2019年4月4日向本院提起公诉，并建议适用简易程序审理。本院于4月8日立案，于5月20日转为普通程序审理，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。嵊州市人民检察院指派检察员周良富出庭支持公诉，被告人张东舟及其辩护人孙少波、张河南、被告人张科及其辩护人金满江到庭参加诉讼。现已审理终结。
嵊州市人民检察院指控，2013年5月，被告人张东舟、张科分别在担任新昌县丰宇农业有限公司（下称丰宇公司）法定代表人、股东期间，将该公司位于新昌县七星街道鼓山西路543号房产作抵押，向恒丰银行股份有限公司绍兴支行（下称恒丰银行）贷款人民币2000万元。同时，被告人张东舟、张科为了个人占有该笔贷款，向恒丰银行提供了二份丰宇公司因装修经营等需要为由，向张东舟借款人民币950万元，向张科借款人民币1200万元的虚假借款合同，致人民币2000万元公司贷款资金分别转到张东舟个人账户人民币900万元，张科个人账户人民币1100万元，后二被告人将该款用于被告人张科经营的嵊州市东洲家私厂（下称东洲家私厂）及归还两人个人债务或借给他人等。后被告人张东舟、张科已还恒丰银行贷款本金及利息共计人民币980余万元，其中本金人民币420万元，利息人民币560余万元。
嵊州市公安局于2018年4月11日受理该案后，被告人张东舟、张科先后多次能接受侦查人员的询问，且均能交代其主要犯罪事实。
为证明上述事实，公诉机关提交了相应的证据。认为被告人张东舟、张科以非法占有为目的，利用职务上的便利，将本单位资金占为己有，数额巨大，均应当以职务侵占罪追究其刑事责任。被告人张东舟、张科在犯罪以后自动投案，如实供述其罪行，是自首。提请本院对被告人张东舟、张科依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第一款之规定处罚。
被告人张东舟辩解，丰宇公司的房屋是其借钱来建造的，其用自己建造的房屋向银行抵押贷款归还借款，不是职务侵占。辩护人孙少波提出如下辩护意见：丰宇公司设立时注册资金只有500多万元，而成立后几乎没有生产经营，没有收入，但起诉书认定被告人张东舟等人职务侵占丰宇公司贷款2000万元，前后矛盾；建造丰宇公司名下的房产，绝大部分由被告人张东舟出资，其未要求公司出具借款手续，存在个人财产和公司财产混同情形；其将由其个人出资建造的房产向银行抵押贷款，贷款所得的资金用于偿还其向他人所借用于造房子的借款，其并非将该贷款非法占为己有，不宜认定为职务侵占，恳请法庭对其作出无罪判决。辩护人张河南对起诉书指控的客观事实没有异议，但提出丰宇公司是被告人张东舟的家庭私有公司，公司的资产属于其家庭的私有资产，其处置家庭所有资产的行为是一种民事行为，不属于利用职务之便非法占有公司财物为己有的侵占行为。丰宇公司将恒丰银行2000万元经营性物业贷款转入被告人的私人账户，是丰宇公司履行归还股东贷款的义务，而不是侵占公司财物为己有的职务侵占行为，且被告人履行了还本付息的义务，主观上没有侵占公司财产为己有的目的。因此，被告人张东舟的行为不构成职务侵占罪，应当宣告无罪。辩护人张河南当庭提交的证据有：1．股权转让协议，以证明丰宇公司的房屋由被告人张东舟出资建造；2．借款合同、借条，以证明丰宇公司分别于2009年3月18日、2009年9月3日向费某借款2625000元、1100000元；3．收据，以证明丰宇公司办公楼总工程款680万元已于2011年1月31日付清。
被告人张科对起诉书指控的事实没有异议，但提出其没有非法占有的动机和目的。其有两个年幼的儿子，请求对其从宽处罚。辩护人金满江提出被告人张东舟、张科是丰宇公司的实际出资人、控制人，也是最终受益人和责任人。两被告人从恒丰银行贷款2000万元后，已归还恒丰银行贷款本金及利息共计980余万元，所以不具有非法占有的目的；两被告人的行为没有侵犯任何法益，即使损害也是损害其自身的利益，不具有刑法意义上的社会危害性；被告人张科只是丰宇公司名义上的董事，实际并未参与经营、管理，其只是以股东身份参与贷款行为，并没有利用职务上的便利，故不构成犯罪。如果认定被告人张科犯罪，则其有自首、初犯、已归还部分贷款本金及相应利息等情节，请求给予从宽处罚。
经审理查明，丰宇公司成立于2008年3月6日，注册资本人民币650万元，新昌县种子有限公司（下称种子公司）股权占比69.2308％、徐某占比15.3846％、被告人张东舟占比15.3846％；2008年11月20日变更为种子公司股权占比69.2308％、被告人张东舟、张科各占比15.3846％，由石某任执行董事兼总经理（法定代表人）、张东舟任监事、张科任经理；2009年9月9日变更为张东舟股权占比15.3846％、张科占比84.6154％，由张东舟任执行董事兼总经理（法定代表人）、张科任监事。丰宇公司成立后仅是靠出租房屋收取租金营利。2012年9月，被告人张科、张东舟因资金紧张，与嵊州市美俊电子有限公司（下称美俊公司）法定代表人卢某口头商定，由卢某个人独资的美俊公司以人民币3300万元的价款收购丰宇公司的股权及房产。卢某分别于2012年9月24日、2013年3月11日以借款形式通过银行转账给张科人民币1000万元（月息按中国人民银行同期贷款利率四倍计算）、人民币1500万元（月息按1分计算）。2013年5月27日，被告人张东舟、张科以丰宇公司位于新昌县一至六层房产及相应的土地使用权向恒丰银行抵押贷款人民币2000万元。同时，被告人张东舟、张科为了个人占有该笔贷款，向恒丰银行提供了两份丰宇公司因装修、经营向被告人张东舟借款人民币950万元、向被告人张科借款人民币1200万元的虚假借款合同，致使丰宇公司的贷款人民币2000万元分别转到被告人张东舟个人账户人民币900万元、转到被告人张科个人账户人民币1100万元，后两被告人将该款用于被告人张科经营的东洲家私厂、归还两被告人个人债务、借款给他人赚取利息、购买宝马730轿车等。2014年4月14日，丰宇公司法定代表人由张东舟变更为卢某，张科股权占比20％、卢某个人独资的美俊公司占比80％；2016年5月17日丰宇公司注册资本由人民币650万元币变更为人民币526.5万元，张科股权占比1.2346％、卢某个人独资的美俊公司占比98.7654％。至2016年9月，被告人张东舟、张科已还恒丰银行贷款本金人民币420万元并偿付利息人民币560万余元，其中人民币2978528.4元系卢某给付。
嵊州市公安局于2018年4月11日受理该案后，被告人张东舟、张科先后多次接受侦查人员的讯问，且均能交代自己的主要犯罪事实。
上述事实，有公诉机关提交并经庭审质证的下列证据予以证明： 1．证人卢某的证言，证实其是丰宇公司的法定代表人，2012年8月份左右，裘某1跟其讲新昌有一幢房子要出售，地段和房型比较好，其就跟裘某1去看了。这幢房子位于新昌县，占地面积为2.61亩，总共有七层，当时已经出租，开了一家景琳宾馆和良泰足浴，离新昌县城很近。其有意要买这幢房子，裘某1就帮其联系了房主即丰宇公司的股东张东舟、张科。2012年9月中旬，裘某1约了张科到其位于嵊州市领带二路2号二楼的办公室内，商量购买这幢房子的事宜。因为这幢房子属于丰宇公司所有，其不能直接购买这幢房子，而是要通过转让张东舟、张科父子俩的股份，其才能实际拥有这幢房子。张科提出以3300万元价格将丰宇公司的所有股份转让给其。其觉得以这个价格得到这幢房子划算，就同意了张科的报价。裘某1叫其先支付张科1000万元订金，等张科办好股份转让手续后，再将剩余的2300万元支付给张科。其也同意。2012年9月24日，其通过银行转账给张科1000万元。当时只是口头上讲好以3300万元的价格收购丰宇公司的所有股份，转让协议没有签过，裘某1提出叫张科出具给其一张1000万元的借条，张科就出具了1000万元借条，其按1分或者是1.5分的利息向他收取了五个月的利息。到2013年2月，张科还没有办好股份转让的事情，其又叫裘某1把张科约到其办公室问原因，张科说丰宇公司以房产证抵押向嵊州工商银行贷了1500万元，叫其再给他1500万元去还掉工商银行的贷款，将房产证从银行里拿回来，再将丰宇公司的股份包括房产转让给其。裘某1提出叫张科写一张1500万元的借条，其在2013年3月11日又分几次给张科的个人账户转了1500万元，算作是其收购张东舟、张科股份的转让费，不算借款，没有收取利息。张科说去工商银行办手续需要三到六个月时间。之后，其多次问张科手续是否办好了，他就以各种理由推托。2014年2月，张东舟、张科将丰宇公司股东全部权益价值交由新昌中大资产评估事务所进行了评估，丰宇公司股东全部权益价值为19184775.99元。其参与了资产评估的全过程，张科父子以丰宇公司名义向新昌中大资产评估事务所提供“对所提供评估的资产未作任何形式的担保、抵押”的承诺函。2014年4月14日，其和张东舟、张科到新昌县工商局办理了转让手续，因当时还有800万元没有付，所以其以美俊公司的名义从张东舟、张科处转让来丰宇公司80％的股份，法定代表人由张东舟变更为其，张科变更为20％的股份。2014年6月，恒丰银行的人找到其，其才知道张科父子在将丰宇公司股份转让给其之前，以丰宇公司的房产抵押向恒丰银行贷了2000万元贷款，但丰宇公司的对公账户上没有收到过2000万元的贷款，丰宇公司财务账上也没有这笔贷款，而是转到了张东舟、张科个人账户上，被他们用于个人支出了。其问张科2000万元的贷款是怎么回事，张科表态这笔2000万元的贷款他会负责偿还的，其就没有去管这件事情了。这笔贷款一开始是张东舟父子在还的，后来他们还不起了，其帮他们偿还了375万元的本金和利息。该笔贷款累计已还本金420万元，还有1580万元本金和39.8万元利息没有偿还给恒丰银行。后张东舟、张科以个人名义陆续向其借款800余万元。2016年5月17日，其和张科去了工商管理部门再次变更股份，张科降为1.2346％的股份，其升为98.7654％的股份，还应该再付的800万元转让款是以张东舟、张科陆续向其借去的800万元抵掉的。张科之所以留下这一点股份，是因为其是香港户籍，在中国内地是不能转让来其他公司100％的股份。2016年7、8月份，法院来执行丰宇公司在嵊州市国银小额贷款股份有限公司的700万元担保贷款，其才知道张科在将股份转让给其之前，以丰宇公司名义为多人作了贷款担保。这些情况在资产评估时张东舟、张科未向新昌中大资产评估事务所予以说明，在股份转让前也没有告诉其。后其再也联系不到张科父子俩。其转来丰宇公司80％的股份后，仍没有实际经营活动，每年的房屋租金120万元由其收取。目前丰宇公司的债务有：恒丰银行处的本金1580万元加上利息，欠2000万元左右；嵊州市国银小额贷款股份有限公司处的700万元贷款担保，已还本金100万元，欠本金600万元加上利息，担保责任900万元左右；其在2018年3月才知道张东舟于2015年4月3日以丰宇公司房屋地下室房产作为抵押，向种子公司借款120万元。丰宇公司已经是其的了，这3000多万元债务实际上需要其来承担。 2．证人裘某1的证言，证实于2012年，在其公司旁边经营东洲家私厂的张科经常向其借钱，其跟他说资金缺口大的话就卖掉部分资产，他说他和他父亲张东舟在新昌的丰宇公司有一幢房屋可以卖掉。后其和卢某去新昌看了丰宇公司的房产，房屋已经出租，开了酒店和洗脚店。之后卢某与张东舟、张科口头谈好以3300万元的价钱购买丰宇公司的房产。因张科当时资金比较紧张，卢某先支付了1000万元订金给张科。张科说办理股份转让手续的时间较长。其提出张科在没有办好股份转让手续前，付月息一分的利息。张科签了一份借款合同，其也在场。丰宇公司在工商银行有1500万元的抵押贷款，为让张科把抵押在银行的房产证拿出来，尽快办理股份转让手续，卢某于2013年3月又支付给张科1500万元，张科也写了借条。后来其听卢某说又以借款形式陆续支付给张科几百万元，加起来的钱款到了讲好的3300万元。卢某说因为他是香港人，只能通过购买丰宇公司的股权，该公司名下的房产才能购买过来。2014年，卢某跟其说丰宇公司已经转让给他了。过了几个月，卢某又跟其说丰宇公司之前在恒丰银行有一笔2000万元的贷款，在公司股权转让时没有说明，这笔贷款也没有到丰宇公司的对公账户上。2013年6月5日，张科通过转账借给其220万元，其支付给他月息2分的利息。结合张科借其钱的时间和卢某收购丰宇公司的时间，这笔220万元不是卢某给他的2500万元里面的钱，就是他将丰宇公司房产抵押给恒丰银行贷款的2000万元里面的钱。 3．证人周某1的证言，证实其所在的新昌中大资产评估事务所的主要业务是对各类单项或企业整体进行资产评估。丰宇公司为股份转让，委托其事务所进行资产评估，其和所长张某1于2014年4月10日作出了评估报告。当时丰宇公司的法定代表人是张东舟，股东是张科，公司名下的资产只有座落于新昌县七星街道鼓山西路543号的一幢房产，开了一家景琳酒店和良泰足浴。事务所根据丰宇公司提供的材料对其资产进行评估，对丰宇公司的资产担保、抵押情况都不予考虑，在评估前需要丰宇公司签订承诺函，承诺所提供的资料合法、真实，所评估的资产未做任何形式的担保、抵押。虽然承诺函的格式和内容是其事务所提供，但需要得到委托方丰宇公司的确认，盖公司公章后再交给其事务所。具体参与这份资产评估的是其和张某1，评估报告中的吕某某只是在最后对材料进行了审核。 4．证人张某1的证言，证实于2014年，丰宇公司为股份转让，委托其所在的新昌中大资产评估事务所进行资产评估。丰宇公司当时的法定代表人是张东舟，与其事务所联系并提供相关评估资料的是一个姓卢的男子，听他的口音是嵊州人，他说在香港有办事处。其事务所根据丰宇公司提供的产权证明、报表及账册等材料进行资产评估，同时要求丰宇公司出具提供的资料合法、真实的承诺函，包括对所评估的资产未做任何形式的担保、抵押。其事务所做出的评估报告只对丰宇公司提供的材料负责。这份承诺函的格式和内容是其事务所提供的，但要丰宇公司确认并盖公司印章后提供给其事务所。 5．证人石某的证言，证实其是种子公司总经理，其与张东舟于2006年左右认识，当时其所在的种子公司在现在的鼓山西路买了一块土地建房，成立了丰宇公司。建房时因为资金紧张，所以叫张东舟也出资。房屋建成后种子公司占70％的股份，张东舟和张科父子各占15％的股份。到2009年，种子公司将丰宇公司的股份全部转让给了张东舟父子。2015年4月3日，张东舟父子以丰宇公司资金紧张为由，用丰宇公司位于新昌县产作抵押，由张东舟以个人名义向种子公司借款120万元，月息1.5分，由张科的东洲家私厂作担保。当时其以为丰宇公司的股份还是张东舟父子的，其是在张东舟还不出120万元借款时才知道他在丰宇公司早就没有股份了，而张科也只有小部分的股份了。2016年4月3日，张东舟写了一张连本带息141万元的借条。2018年2月6日，种子公司向新昌县人民法院起诉张东舟、张科和丰宇公司归还借款，因丰宇公司的法定代表人已变为卢某，虽以丰宇公司的房子抵押借款，但没有盖丰宇公司的公章，加上借款时张东舟已经不是丰宇公司的股东了，所以法院将丰宇公司的被告资格驳回了。另外在2015年9月23日，张东舟向其借了200万元，由张科用丰宇公司20％的股份作抵押，后因连利息都付不出，张东舟和张科在2016年9月23日给其写了一张连本带息235万元的借条。 6．证人俞某的证言，证实其是种子公司会计，自丰宇公司成立起就一直兼职丰宇公司会计，但只是个空头会计，公司的账目进出都不通过其，不管是张东舟还是卢某，每年丰宇公司收取房租费都是他们自己收去的，其只是帮他们做房产税、土地使用税等账目。丰宇公司成立于2008年左右，种子公司是大股东，张东舟是小股东。2009年种子公司把丰宇公司的股份全部转让张东舟和张科父子俩。2014年卢某收购了丰宇公司的大部分股份，丰宇公司的法定代表人变更为卢某，张科变为小股东，张东舟没有股份了。丰宇公司成立后一直没有生产经营行为，公司名下就只有一幢地上六层地下一层的房产，这幢房子建成后就出租给别人开了景琳酒店和良泰足浴，丰宇公司每年的收入只有房租收入，租金是直接进入张东舟或卢某的账户里，其做账的依据是他们提供的收据或增值税发票。丰宇公司的股份变更为张东舟和张科后，公司所有的印章和相关产权证都是张东舟和张科保管的，卢某收购丰宇公司之后公司的印章应该在卢某处。丰宇公司从来没有公司债务通过公司账，其不清楚张东舟、张科有否用公司的印章和产权证进行抵押、担保。其不知道丰宇公司在恒丰银行有2000万元的抵押贷款，丰宇公司的基本账户上没有体现过这笔2000万元的贷款。其做的公司财务账里没有丰宇公司向张东舟、张科借款的情况。2014年，卢某要其提供丰宇公司的报表和账目等材料，由他拿去评估事务所进行资产评估，从公司的账目和报表中没有体现丰宇公司有债务。张东舟在2015年向种子公司借了120万元和200万元，借款时张东舟在丰宇公司已经没有股份了，张科还有20％的股份，当时因为种子公司的经理相信张东舟，房产证抵押也是意思一下。 7．证人张某2的证言，证实其经营的嵊州市大鹰织造领带有限公司因资金紧张，于2009年7月20日向张东舟借款62.5万元，于2013年3月16日向张科借款60万元，于2013年6月11日向张科借款50万元，借款的利息都是月息4分。50万元的这笔借款其已付给张科七个月的利息14万元。 8．证人周某2的证言，证实于2013年6月，其公司需要周转资金，通过舒能电器老板舒某某介绍，向张科借了60万元，月息2分。其至少以现金付了张科三个月的利息36000元。 9．证人宋某1的证言，证实于2012年，其以自己的房子作抵押向银行贷了60万元给其表妹叶某1用，利息是叶某在支付的。2013年6月，这笔贷款要转贷，叶某1准备转贷的钱不够，就通过叶某的弟弟叶某2从张科那里借了33万元。因为是其向银行贷的款，所以这33万元钱就直接打到了其银行卡里，由其去办理了转贷手续。 10．证人周某3的证言，证实张科于2013年7月24日从其经营的嵊州市蓝狮汽车销售服务有限公司购买了一辆豪华版的宝马730轿车，购车款866012.5元是从张东舟的账户打到其公司账户。 11．证人宋某2的证言，证实张东舟于2013年5月31日汇给其妻子陈某某的2000015元，是张东舟向其借款200万元去银行转贷后还给其的钱，多出来的15元应该是其借钱给他时银行所需的转账费用，他一并打给其的。 12．证人裘某2的证言，证实张东舟和张科在嵊州办了一家东洲家私厂。2013年5月，张东舟以东洲家私厂要进一批红木的理由向其借200万元，说好是借半年，月息1.5分。2013年6月9日，张科通过银行转账向其归还了其中的100万元，剩下的100万元借款张东舟付了其一年左右的利息后就一直欠着。后来他们的东洲家私厂也倒闭了，听说还欠了很多债。 13．证人王某的证言，证实其是嵊州市大鹰织造领带有限公司的会计，从2006年开始做张东舟的东洲家私厂的兼职会计，一直做到2014年张东舟聘请了一个专职会计。其在做东洲家私厂兼职会计时，东洲家私厂没有生产经营，张东舟把厂房出租给别人用来收取租金，所以其每个月只要在网上为东洲家私厂做一下土地使用税和房产税的情况。其没有为丰宇公司做过报表，也没有听说过这个公司。 14．证人陈某的证言，证实其是恒丰银行信贷员。2013年5月，张科要以丰宇公司位于新昌县的房产作抵押向其所在的恒丰银行贷款2000万元。办理这笔贷款的相关资料都是由张科提供给其进行审核的，其中有两份借款合同，分别是丰宇公司于2012年5月17日向张科借款1200万元，2013年11月16日归还；丰宇公司于2012年10月7日向张东舟借款950万元，2013年10月6日归还。2000万元贷款的用途是物业经营。用于偿还股东借款，也是属于物业经营。恒丰银行对抵押物和丰宇公司进行了资产评估，资产评估价值有4100多万元。恒丰银行于2013年5月31日向丰宇公司开在恒丰银行的85×××38公司账户分20笔发放了2000万元贷款，期限十年，每个季度收取2000万元贷款的利息，每半年归还一笔贷款本金。2000万元贷款到丰宇公司的对公账户上后，张科向恒丰银行提交了一张贷款资金支付委托书，用途是归还股东借款，其中的900万元转到了张东舟账号为95×××75的账户上，1100万元转到了张科账号为62×××79的账户上。至2016年9月，丰宇公司共归还了六笔本金共420万元和578万元的利息，2016年前是张科偿还的，2016年开始是卢某偿还的，卢某共还了300万元左右的本金和利息。 15．证人许某的证言，证实其是恒丰银行业务部经理。2013年，张科想用丰宇公司的房产向恒丰银行抵押贷款，其就去新昌实地考查了丰宇公司的情况，丰宇公司在新昌××房产，地理位置不错，发展前景较好。后经资产评估，丰宇公司的房产和土地价值4000多万元。张科想要贷款4000万元，考虑到风险控制只答应贷款给他2000万元。最后恒丰银行审核通过丰宇公司的这笔物业经营贷款。等张科把在嵊州工商银行的1500万元贷款还清，把丰宇公司的房产证和土地使用证拿出来抵押给恒丰银行后，再把2000万元的贷款放给丰宇公司。贷款生效后，恒丰银行将这笔2000万元贷款发放到丰宇公司开在恒丰银行的对公账户上，因为张科向恒丰银行提供了两份借款合同，借款合同上的内容是丰宇公司欠张科和张东舟两个股东2000多万元，恒丰银行就把2000万元贷款分别转到张科和张东舟的个人账户上。后因张科还不出贷款利息，其问他原因，他说有一二千万元钱借给别人收不回来了。其不知道丰宇公司在办理贷款前跟其他人有股权转让协议。 16．证人沈某的证言，证实其是诸暨市华豹家私制造有限公司出纳。2013年6月17日，其公司为转贷，通过恒丰银行客户经理许某介绍，他的一个客户张科转给其工商银行卡100万元、转给其公司老板张某某农业银行卡200万元用于转贷。第二天贷款下来后，其就一次性通过公司在建设银行账号为33×××77的账户转给张科300万元。因许某的面子，其公司没有支付利息。 17．被告人张科在侦查阶段的供述，供认丰宇公司的房子是其父张东舟向种子公司购买来地皮建造出来的，于2008年房子建好后才设立丰宇公司，股东是张东舟、种子公司、徐某。徐某是说好一起弄这个生意，但他后来一直没有出资，种子公司是因为张东舟没有一次性付清买土地的钱，所以先把种子公司写上去，等付清余款后再把股份转掉。2009年经股权转让，公司的股东变更为其和张东舟，其占85％的股份，张东舟占15％的股份，任公司的法定代表人。2012年7、8月份，其经营的东洲家私厂资金紧张，在银行有贷款，在民间有借款，其就想把丰宇公司卖掉，以解决东洲家私厂资金紧张问题。其通过裘某1介绍认识了卢某，卢某看了丰宇公司的房产后，有意收购丰宇公司。其跟卢某、裘某1一起在嵊州市运通年卢某的办公室里，口头商量好卢某以3300万元购买丰宇公司的所有股份，但没有签订书面合同或协议。张东舟也同意。因为卢某是香港户籍，在中国大陆收购公司股权很麻烦，至少要过一年后才能办理收购手续，所以卢某收购丰宇公司的事情就一直没法办理。此后其和卢某关系很好，经常在一起，做他的司机。2012年9月，其向卢某借款1000万元，算1.5分的利息。2013年3月，为把抵押在工商银行的丰宇公司的房产证拿回来，其又向卢某借款1500万元用于偿还工商银行的贷款，这笔钱也是算1.5分利息。卢某是做资金生意的，他会把这两笔钱借给其，是因为与其谈好以3300万元收购丰宇公司，否则他是不会把钱借给其的。其实这两笔钱可以说是卢某先支付给其的收购丰宇公司的钱款，因为办理收购手续的时间较长，所以他要收取利息，这样他既赚了钱又得到了丰宇公司。其按借款合同共支付给卢某利息有500万元左右。其从工商银行拿回房产证后，得知用丰宇公司的房产证可以从恒丰银行抵押贷款2000万元，其与张东舟商量后，由其于2013年5月27日以丰宇公司房产作抵押向恒丰银行贷款2000万元，张东舟在办理过程中签了字，当月底发放贷款。这笔贷款一直是其在还款，后因东洲家私厂经营不善，导致这笔贷款还不上。2014年3月份其和张东舟跟卢某签订了丰宇公司股权转让协议，2014年4月14日办理了股权转让手续，变更后卢某占80％的股份，其占20％的股份，张东舟没有了股份。后来其和张东舟又陆续向卢某借款大概有800万元，这样其和张东舟共向卢某借款达到3300万元，刚好是股权转让的价款，股权转让时就没有再支付转让费。因为卢某是香港户籍，不能个人独资，所以在2016年5月份股权再次进行变更，其只是象征性的保留了丰宇公司百分之一点几的股份，其余股份都是卢某了。后来因其没按时归还贷款，恒丰银行就向丰宇公司催讨，也就是要卢某偿还这笔贷款了。丰宇公司转让前，其把丰宇公司公章和由丰宇公司会计俞某整理的资料交给卢某，由他委托新昌中大资产评估事务所对丰宇公司的资产进行评估，但其没有说在恒丰银行有2000万元的贷款。向恒丰银行贷款的两份借款合同是虚假的，其和张东舟当时根本没有那么多的钱借给丰宇公司，是银行信贷员造出来的，其和张东舟只是在上面签字捺手印而已。贷款手续办好后，恒丰银行先把2000万元贷款发放到丰宇公司在恒丰银行的账户上，然后从丰宇公司账户将2000万元分别转到其账户1100万元、转到张东舟账户900万元，后来张东舟把转到他账户里的大部分资金转到其账户里，所以2000万元贷款基本上在其个人账户中。其把大部分贷款用于东洲家私厂的生产经营，包括归还东洲家私厂的欠款及利息，部分借给裘某1、周某2、张某2、张某3等人转贷，从中赚取利息，部分偿还恒丰银行的贷款本息。东洲家私厂当时的资金比较紧张，在嵊州农村合作银行处有1500万元的抵押贷款、嵊州国银小额贷款公司处有700万元的担保贷款、嵊州恒丰小额贷款公司处有400万元的担保贷款、民间借款有三、四百万元，这些贷款和借款都要支付利息，所以其才会去恒丰银行以丰宇公司抵押贷款。2000万元贷款其一下子用不完，就用这笔贷款里剩余下来的钱归还本金及利息，后来这2000万元用光了，东洲家私厂也经营不下去了，欠职工工资100多万元，其也没有能力再偿还银行的贷款了。其于2016年6月把这个情况告知了卢某，他帮其还了一笔本金100多万元及相应的利息。丰宇公司成立后就出租房子收取租金，没有其他生产经营，收取的租金归其和张东舟所有。 18．被告人张东舟在侦查阶段的供述，供认丰宇公司成立于2008年，股东是其和种子公司、徐某。成立丰宇公司的目的是为了向种子公司购买一块临街的商业用地建造房子，造好后出租赚取租金。徐某是推荐其买土地的合作伙伴，但他没有出钱，买土地、造房子的钱是其一个人出的；种子公司为股东是因为700万元土地款当时其只付了400万元，尚欠的300万元先以股份形式入股，等付清土地款后再把股份还给其。2009年房子造好，花了近2000万元，基本上是借来的。办理房产证后，其就把房产证抵押在嵊州工商银行贷款1500万元，用于归还借款以及用于其家的东洲家私厂生产经营。丰宇公司转给其和其儿子张科后，其占15％左右的股份，是法定代表人，张科占85％左右的股份。丰宇公司实际出资是其一个人。丰宇公司没有实质上的生产经营，公司名下的房子建成后就出租给别人开了一家宾馆和足浴店，每年租金120万元是其和张科收取的，不入公司财务账。2012年年底，其和张科开办的东洲家私厂资金紧张，想卖掉丰宇公司的房子，以缓解资金压力。经裘某1介绍，他带了嵊州籍的香港老板卢某来谈买丰宇公司房子的事情，因为这个房子只能通过购买公司股权才能转让，所以其和张科跟卢某口头谈好以3300万元的价钱将丰宇公司及座落于新昌县占地面积2亩多、建筑面积6000多平方米的一幢地上六层、地下一层的临街楼房转让给卢某，由张科一手操办。此后，其与张科跟卢某关系不错，卢某借给其父子1000万元，其父子付1.5分的月息。后卢某又借给其父子1500万元，用于偿还工商银行的贷款，把抵押在工商银行的丰宇公司的房产证拿出来。2013年5月份，其和张科以丰宇公司名义，以丰宇公司房产作抵押，以其和妻子、儿子、儿媳妇做担保，向恒丰银行贷了2000万元，没有入公司财务账，其中900万元转入其银行账户，1100万元转入张科银行账户，用于偿还其他借款以及借给别人赚取一定的利息。这笔贷款没有告诉过卢某。2014年，其和张科跟卢某正式办理了股权转让手续，其股份变为零，张科股份变为20％。2016年，张科只是象征性的剩下了1％左右的股份，其余股份都属于卢某了。3300万元转让款都是以之前的借款抵消掉的。其和张科已偿还恒丰银行贷款本金420万元，其中卢某帮其父子还了二三百万元的本金和利息，尚欠本金1580万元，后来没钱还贷款了，恒丰银行就去找卢某了。丰宇公司资产评估时没有将恒丰银行的2000万元贷款评估进去。丰宇公司除了在恒丰银行有贷款外，2013年开始到卢某正式收购丰宇公司股份前，东洲家私厂和其亲戚邓某、袁某1等人在嵊州国银小额贷款公司借了五笔总共700万元的贷款，是丰宇公司担保的，贷出来的700万元钱都是用在东洲家私厂的生产经营上，邓某等人只是出面贷款而己，700万元至今未还。其和张科资金一直很紧张，根本没有钱借给丰宇公司，丰宇公司没有实际生产经营，也不需要资金周转，丰宇公司向其和张科借款2150万元的两份借款合同是怎么回事其真的不知道，恒丰银行的工作人员叫其签字，其就在材料上签了字，其不清楚这些材料干什么用。 19．借款合同、收条、保证书、银行转账凭证，证实于2012年9月24日，张科向卢某借款1000万元整，用途是工行转贷，利息按每月中国人民银行同期贷款利率四倍支付，借款到期日为2012年12月31日，逾期违约金自逾期之日起每日按未归还借款本金的千分之五计算，担保人为东洲家私厂、丰宇公司、张东舟、麻某。张科出具收条一份。 2013年3月11日，张科向卢某借款1500万元整，借款到期日为2013年12月31日，借款月息为1分，担保人为东洲家私厂、丰宇公司。卢某于2013年3月11日通过银行转账分五次转给张科1500万元。 20．从石某处调取的张东舟借款相关材料，证实于2015年4月3日，张东舟向种子公司借款120万元整，借款利息为月息1.5分，借款到期日为2016年3月15日，以丰宇公司所有的位于新昌县七星街道鼓山西路543号地下室房产建筑面积1092.62平方米及相应的土地分摊面积作抵押，担保单位为东洲家私厂，担保单位代表是张科。种子公司于2015年5月5日通过银行转账转给张东舟借款120万元。2015年9月23日，张东舟向种子公司借款200万元整，借款利息为月息1.5分，借款到期日为2016年9月10日，以张科持有的位于新昌县七星街道鼓山西路543号的丰宇公司的全部股份（张科所占股份为20％）作担保，担保人为张科。种子公司于2015年9月23日通过银行转账转给张东舟借款200万元。2016年4月3日，张东舟向种子公司借款141万元整，借款利息为月息1.5分，借款到期日为2017年3月15日，以丰宇公司所有的位于新昌县七星街道鼓山西路543号地下室房产建筑面积1092.62平方米及相应的土地分摊面积作抵押，担保单位为东洲家私厂，担保人为张科。该笔借款实为2015年4月3日的120万元借款加利息。2016年9月23日张东舟向种子公司借款235万元整，借款利息为月息1.5分，借款到期日为2017年9月15日，以张科持有的位于新昌县七星街道鼓山西路543号的丰宇公司的全部股份（张科所占股份为20％）作担保，担保人为张科。该笔借款实为2015年9月23日的200万元借款加利息。 21．控告状，证实控告人美俊公司、丰宇公司法定代表人卢某于2018年4月请求司法机关依法对被控告人张科、张东舟涉嫌构成诈骗等刑事犯罪（或涉嫌构成挪用资金罪、职务侵占罪、合同诈骗罪、贷款诈骗犯罪以及相关银行工作人员违法发放贷款罪）之行为予以立案侦查，并依法追究两被控告人之刑事责任。 22．股东变动情况报告表、丰宇公司股东会决议、股权转让协议、债务清偿说明、丰宇公司章程，证实于2014年4月14日，丰宇公司由原股东张科占比84.62％的股份、张东舟占比15.38％的股份变更为美俊公司占比80％、张科占比20％。美俊公司于2014年3月12日前将股份转让款以现金方式一次性直接交付给出让方张东舟、张科。2014年3月12日、4月12日，卢某召集全体股东，就公司组织机构变更事项提交股东会议讨论。会议通过如下决议：选举卢某为公司执行董事，且为法定代表人，聘任其为公司经理，选举张科为公司监事，并修改公司章程。公司章程盖章日期为2014年3月12日，法定代表人签字为卢某。2014年3月16日，卢某召集全体股东，就公司注册资本变更事项提交股东会议讨论。会议通过如下决议：注册资本由650万元变更为526.5万元。美俊公司投资520万元，占比98.7654％；张科投资6.5万元，占比1.2346％。 23．营业执照复印件、公司登记基本情况、变更登记情况，证实丰宇公司成立于2008年3月6日，法定代表人为卢某，注册资本526.5万元人民币，发证时间为2016年5月17日。美俊公司成立于2009年12月21日，法定代表人为卢某，注册资本1990351美元，发证时间为2016年10月24日。
丰宇公司股权、法定代表人等变更登记：1）2008年11月20日投资人（股权）备案，由徐某占比15.3846％、张东舟占比15.3846％、种子公司占比69.2308％变更为张东舟占比15.3846％、张科占比15.3846％、种子公司占比69.2308％。法定代表人变更，由石某任执行董事兼总经理、张东舟任监事变更为由石某任执行董事兼总经理、张东舟任监事、张科任经理。2）2009年9月9日投资人（股权）备案，由张东舟占比15.3846％、张科占比15.3846％、种子公司占比69.2308％变更为张东舟占比15.3846％、张科占比84.6154％。法定代表人变更，由石某任执行董事兼总经理、张东舟任监事、张科任经理变更为张东舟任执行董事兼总经理、张科任监事。3）2014年4月14日投资人（股权）备案，由张东舟占比15.3846％、张科占比84.6154％变更为张科占比20％、美俊公司占比80％。法定代表人变更，由张东舟变更为卢某。4）2016年5月17日注册资本（金）变更，由650万元人民币变更为526.5万元人民币。2016年5月17日实收资本变更，由650万元人民币变更为526.5万元人民币。投资人（股权）备案，由张科占比20％、美俊公司占比80％变更为张科占比1.2346％、美俊公司占比98.7654％。 24．信访事项受理通知书、信访回复函、申请事项告知书、申请事项答复意见书，证实丰宇公司和美俊公司于2017年8月向中国银行业监督管理委员会绍兴监管分局上访关于恒丰银行违规放贷一事。中国银行业监督管理委员会绍兴监管分局的答复意见书显示放贷过程中，借款人在借款合同中均有签章，未有证据显示贷款不是双方真实意思表示。 25．银行转账凭证、税收缴款书，证实于2014年12月19日卢某通过银行转账给张科中国工商银行卡40万元；2016年1月4日卢某通过银行转账给恒丰银行120万元；2016年3月30日卢某通过银行转账给恒丰银行31万元；2016年6月28日卢某通过银行转账给丰宇公司1159528.34元，用途为帮张科、张东舟、麻某还丰宇公司的贷款；2016年9月30日卢某通过银行转账给丰宇公司309000.06元，用途为帮丰宇公司还贷款。 2014年4月14日，张科向新昌县地税局缴纳个人所得税和印花税共计1644113.35元、张东舟向新昌县地税局缴纳个人所得税和印花税共计390800.8元。 26．新昌中大资产评估报告及相关资料，证实于2014年4月10日，新昌中大资产评估事务所对丰宇公司进行股东全部权益价值评估，评估结论为资产账面价值9879393.36元，评估价值22799981.93元；负债账面价值3615205.94元，评估价值3615205.94元；股东全部权益账面价值6264187.42元，评估价值19184775.99元。 27．协助查询财产通知书、贷款资金支付委托书、借款合同复印件、恒丰银行交易凭证、固定资产贷款合同、借款凭证、还贷凭证，证实借款合同载明，2012年5月17日，丰宇公司因装修经营向张科借款1200万元；2012年10月7日，丰宇公司因装修经营向张东舟借款950万元；2013年5月31日，丰宇公司以归还股东借款为名，向恒丰银行申请，在丰宇公司2000万元贷款发放后，将这2000万元转账到张科、张东舟的个人账户。 2013年5月31日，恒丰银行分二十笔将2000万元贷款发放到丰宇公司在恒丰银行的对公账户上，并于同日将发放到丰宇公司账户中的2000万元转入张科个人账户1100万元、转入张东舟个人账户900万元。
丰宇公司分别于2013年12月20日、2014年6月23日、2014年12月22日、2015年6月23日、2015年12月30日、2016年1月4日、2016年6月28日向恒丰银行归还贷款60万元、60万元、70万元、70万元、10272.68元、789727.32元、80万元。 28．恒丰银行最高额抵押合同、最高额保证合同、应收账款质押合同、中国人民银行征信中心应收账款质押登记证明，证实于2013年5月27日，张东舟、张科以丰宇公司一到六层房产抵押给恒丰银行贷款2000万元，同时自愿以其有权处分的应收账款（即丰宇公司房屋租金）作质押，质押财产价值为4420万元，保证人为张科、袁某2。 29．恒丰银行经营性物业贷款档案，证实档案内为2000万元的贷款材料，由陈某提供，包括贷款申请材料、证明材料及资产评估报告书，评估结果为丰宇公司所持有的位于新昌县七星街道鼓山西路543号一至六楼营业房地产的评估价值为41713719元。附件为恒丰银行经营性物业贷款管理办法。 30．张东舟的中国工商银行账户交易流水，证实张东舟账号为95×××75的工商银行卡2013年5月24日至2016年12月21日期间的交易明细。其中2013年5月31日丰宇公司转账给张东舟750万元，张东舟向陈某某汇款2000015元，取500万元给张科，向张科转账30万元；2013年6月3日，丰宇公司向张东舟汇款150万元；2013年6月8日，张东舟取20万元；2013年6月9日，张东舟取140万元；2013年7月24日，张东舟向嵊州市蓝狮汽车销售服务有限公司汇款866013.5元。 31．张科的中国工商银行账户交易流水，证实张科账号为62×××79的工商银行卡2012年9月4日至2017年3月5日期间的交易明细。其中2013年5月31日，张科收到张东舟汇款500万元，张科分别消费200万元、2019930元，张科向裘某1汇款20万元，向自己名下的另一张卡号为62×××88银行卡转账20万元，张科收到张东舟转账30万元；2013年6月3日，张科收到丰宇公司转账1100万元，张科向宋某1转账33万元，向东洲家私厂转账50万元，向裘某某转账12500元；2013年6月5日，张科取15万元，另取220万元给裘某1；2013年6月5日，张科消费2041359.33元；2013年6月7日，张科向周某2转账60万元；2013年6月8日，张科取1549180元；2013年6月9日，张科汇款50万元，张科取125万元，另取100万元给裘某2。 32．两张中国工商银行卡交易明细，证实张科的账号为62×××79的工商银行卡于2013年6月9日向王某某的账号为62×××67的工商银行卡转账50万元。该笔款项即为证据31中张科于2013年6月9日汇款的50万元。 33．丰宇公司在恒丰银行的对公账户交易流水及汇款凭证，证实丰宇公司账号为85×××38的对公账户在2013年5月29日至2016年12月21日期间的交易流水。张科于2013年6月21日至2015年9月21日期间分四十一笔通过银行转账给丰宇公司共661.2万元；周某3于2014年6月20日分三笔通过银行转账给丰宇公司共14万元；朱某某于2014年12月21日通过银行转账给丰宇公司7万元；卢某于2016年1月4日通过银行转账给丰宇公司120万元、3月30日转账给丰宇公司31万元、6月28日转账给丰宇公司1159528.34元、9月30日转账给丰宇公司309000.06元。 34．恒丰银行出具的情况说明，证实丰宇公司已归还恒丰银行本金420万元，尚欠本金1580万元。其中，卢某还贷298万元，包括本金158万元、利息140万元。 35．户籍证明，证实被告人张东舟、张科的身份信息。 36．归案经过，证实嵊州市公安局于2018年4月11日接到卢某报案称，2013年至2014年间，丰宇公司原股东张科和张东舟在将丰宇公司股份转让给卢某之前，刻意隐瞒丰宇公司向银行、小额贷款担保公司等金融机构有巨额抵押贷款及借款担保的情况，给卢某造成了重大经济损失。嵊州市公安局受案后，分别多次通知张东舟、张科两人到公安机关接受询问，两人能积极配合公安机关调查。经调查发现张东舟、张科的行为涉嫌职务侵占罪。于2018年7月18日立案，并于同年8月7日通知张科到三江派出所接受调查，因张东舟被嵊州市人民法院司法拘留羁押于桐乡市看守所，遂于8月20日将张东舟从桐乡市看守所带回嵊州市公安局执行刑事拘留。
对于辩护人张河南提交的证据，股权转让协议不能证明丰宇公司的大楼由被告人张东舟一人出资建造；借款合同、借条是以丰宇公司名义借款，而实际收款人却是担保人即被告人张科，该证据与本案事实无关；收据证实丰宇公司大楼总工程款为680万元，而非被告人张东舟说的近2000万元。
本院认为，被告人张东舟、张科在分别担任丰宇公司执行董事兼总经理、监事期间，利用职务上的便利，采用虚假的借款合同将本单位的资金非法占为已有，尚有1580万元本金及相应的利息没有退还，数额巨大，其行为均已构成职务侵占罪，应处五年以上有期徒刑，并处没收财产。公诉机关指控的罪名成立，应予支持。
被告人张东舟、张科在与卢某口头达成以3300万元价款转让丰宇公司并收取卢某2500万元后，以丰宇公司的房产作抵押向恒丰银行贷款2000万元，该贷款并非用于丰宇公司的生产经营，而是以虚假的借款合同将全部贷款转入被告人张东舟、张科的个人账户，用于丰宇公司之外的个人支出，其行为是私自把丰宇公司财产变更为个人财产的行为。虽然被告人张东舟、张科当时是丰宇公司股东，其行为对股东本身利益并没有损害，但将导致债权人在主张权利时失去支撑，侵害了债权人的合法权益，且在办理转让丰宇公司过程中，被告人张东舟、张科向新昌中大资产评估事务所提交了“所评估的资产未做任何形式的担保、抵押”的承诺函，隐瞒了该笔贷款，致使评估价值与实际价值不符，侵害了丰宇公司新股东美俊公司的合法权益。两被告人主观上具有将本公司财物非法占为己有的故意，客观上实施了以虚假的借款合同占有本公司财物的行为，具有社会危害性，符合职务侵占罪的构成要件，对其均应以职务侵占罪定罪处罚。被告人张东舟、张科及其辩护人提出的无罪辩护意见于法不符，不予采纳。
鉴于被告人张东舟、张科犯罪以后自动投案，如实供述自己的主要犯罪事实，是自首，予以从轻处罚。根据其犯罪的事实、犯罪的性质、情节、对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第六十四条及《最高人民法院最高人民检察院〈关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第十一条第一款、第二条第一款之规定，判决如下：
一、被告人张东舟犯职务侵占罪，判处有期徒刑七年，并处没收个人财产人民币五十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二O一八年八月二十日起至二O二五年八月十九日止；罚没款限判决生效后十日内缴纳）；
二、被告人张科犯职务侵占罪，判处有期徒刑七年，并处没收个人财产人民币五十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二O一八年八月八日起至二O二五年八月七日止；罚没款限判决生效后十日内缴纳）；
三、责令被告人张东舟、张科退赔新昌县丰宇农业有限公司人民币1580万元及该笔款项的银行贷款利息。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省绍兴市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。
审　判　长　　单学忠
人民陪审员　　傅明炯
人民陪审员　　周辅松
二〇一九年八月二日
书　记　员　　全周爽

附：《中华人民共和国刑法》相关法条：
第二百七十一条公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
《最高人民法院最高人民检察院〈关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释〉》：
第十一条刑法第一百六十三条规定的非国家工作人员受贿罪、第二百七十一条规定的职务侵占罪中的“数额较大”“数额巨大”的数额起点，按照本解释关于受贿罪、贪污罪相对应的数额标准规定的二倍、五倍执行。
……
第二条贪污或者受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额巨大”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金或者没收财产。
……