邹江职务侵占罪一审刑事判决书
洪雅县人民法院
（2018）川1423刑初25号
公诉机关四川省洪雅县人民检察院。
被告人邹江，男，1972年9月6日出生于江西省乐平市，汉族，大专毕业，住成都市锦江区。2017年1月17日因涉嫌犯职务侵占罪被刑事拘留，2017年2月23日被取保候审，2017年6月9日被逮捕。现羁押于洪雅县看守所。
辩护人邓浩，四川赛格律师事务所律师。
辩护人魏志刚，四川联一律师事务所律师。
四川省洪雅县人民检察院以洪检公诉刑诉（2018）18号起诉书指控被告人邹江犯职务侵占罪，于2018年1月31日向本院提起公诉。诉讼中，四川省洪雅县人民检察院经补充侦查后于2018年7月5日以洪检公诉刑追诉（2018）1号追加起诉决定书指控被告人邹江犯非法占用农用地罪。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。四川省洪雅县人民检察院指派检察员付学丹、代理检察员周姊沫出庭支持公诉。被告人邹江及其辩护人邓浩、魏志刚到庭参加了诉讼。本案经本院审判委员会讨论决定，现已审理终结。
公诉机关指控：
职务侵占 2005年12月，谭某2使用四川博奥建设工程有限公司（以下简称：博奥公司）资质投标，以1610万元的价格获得“四川省洪雅县海子河铅锌普查探矿权”。谭某2于2006年8月8日注册了博奥公司的子公司四川锦华矿业开发有限公司（以下简称：锦华公司），并将博奥公司的上述探矿权登记到锦华公司名下。锦华公司由谭某2持股80％，谭某1（谭某2堂弟）持股20％，实际控制人为谭某2。后谭某2以广汉市利发冶金炉料有限公司、广汉市联成物资有限公司（以下简称：锦华公司关联公司）的名义向广汉市农商银行借款2000余万元，并由四川安某融资担保管理有限公司（以下简称：安某公司）和四川创瑞资产管理有限公司（以下简称：创瑞公司）提供担保。谭某2将其锦华公司35％的股权和16％的股权分别质押给安某公司和创瑞公司作为反担保，并将上述股权变更登记到安某公司和创瑞公司名下。至此，锦华公司的股权变更为：谭某2持股29％、谭某1持股20％、安某公司持股35％，创瑞公司持股16％。 2013年5月，谭某2因涉嫌犯罪被湖北省公安机关羁押。同年8月，谭某2书面授权其妻熊某管理、处置锦华公司资产和个人股权，被告人邹江代行公司法定代表人职责并经营管理公司。 2013年9月，四川顶鹤贸易有限公司与锦华公司签订“洪雅菱镁矿转让协议”，转账300万元到锦华公司。被告人邹江虚构该交易系中介促成需要支付中介费的事实，将上述款项中的100万元据为己有。其中，有92万元转入胡某1（邹江母亲）的个人银行账户用于股票交易，有8万元用于邹江个人开销。 2015年1月，被告人邹江将锦华公司收取的由雅安市汉源县智宇商贸公司支付的矿石预付款100万元据为己有，并将上述款项转入胡某1个人银行账户用于股票交易。 2014年10月，被告人邹江指使刘某2在成都市注册了锦林华美公司。该公司由胡某1持股85％，尹某（刘某2之妻）持股15％，实际控制人为邹江。从2014年12月至2015年3月，邹江以锦华公司经营困难必须出售并已找到买家为由，先后与谭某1、熊某签订协议，让谭某1将其在锦华公司20％的股权转让给锦林华美公司，让熊某将谭某2在锦华公司80％的股权以200万元的价格转让给锦林华美公司。在此过程中，邹江一方面以锦华公司代表的身份与广汉农商银行协商，用另外的资产为锦华公司关联公司的贷款做担保以置换出安某公司、创瑞公司的担保；一方面又安排锦林华美公司、锦华公司、广汉农商银行、安某公司和创瑞公司达成协议，在锦林华美公司代偿锦华公司关联公司的贷款后，安某公司和创瑞公司将其持有的锦华公司股权转让给锦林华美公司。之后，邹江用广汉金田房地产公司的一块土地作抵解除了安某公司和创瑞公司的担保，并安排锦华公司员工罗某1等人制作虚假的股东会议纪要等资料提交工商登记，最终于2015年3月11日将锦华公司的股权转移登记到锦林华美公司及自己的名义。锦华公司的股权变更为：锦林华美公司持股99％，邹江持股1％。案发后，经评估，锦华公拥有的“四川省洪雅县海子河铅锌矿、菱镁矿（扩大矿区范围）勘探探矿权”的参考公允价值为26090.45万元。
二、非法占用农用地 2014年，锦华公司在被告人邹江经营管理期间，对矿权范围内汉源县与洪雅县交界的海子河一带进行开发，形成新山片区。后锦华公司将新山片区矿点承包给魏某、陈某1、秦某1等人进行探矿作业。在未取得林地占用批准手续的情况下，锦华公司及承包方在新山片区非法占用林地修建附属建筑、公路、工棚、临时炸药库、矿坝、活动板房等，致被占用林地原有植被严重毁坏。经鉴定，锦华公司位于洪雅县林场团宝山工区小地名“海子河”探矿区及附属建筑所占用林地面积共计0.6041公顷，折合9.0615亩，占用林地类型为乔木林地，森林种类为防护林，森林类别为国家一级公益林。
公诉机关认为，被告人邹江作为锦华公司代理法人，利用职务之便，将本单位的财物非法占为己有，数额巨大，应以职务侵占罪追究其刑事责任。被告人邹江身为锦华公司直接负责的主管人员，其所负责的锦华公司非法占用农用地，数量较大，造成林地大量毁坏，还应以非法占用农用地罪追究其刑事责任。
被告人邹江辩称：一、被告人非锦华公司代理法人，只是帮忙；二、2013年9月，因谭某2尚欠被告人部分债务未归还，被告人遂经熊某同意以出具借条的方式从谭某2持股的锦华公司收回债权100万元，被告人没有侵占公司财产；三、2015年1月，被告人经与熊某协商收购股权后已实际控制锦华公司，因被告人先前借给锦华公司200万元，故在锦华公司收到智宇公司支付的矿石预付款100万后即将该款作为归还的借款收回，被告人没有侵占公司财产；四、被告人向熊某、谭某1收购锦华公司股权合法，不属职务侵占。五、锦华公司没有非法占用过林地，即便占用过，被告人也不知情，不应追究被告人刑事责任。除上述意见外，辩护人提出的辩护意见是：一、本案职务侵占部分，不能认定被告人利用了职务之便，不能将股权认定为本单位财物；二、被告人收购锦华公司股权属正常民事行为，不应认定为犯罪；三、股权价值不是探矿权价值，探矿权价值鉴定报告明显存在缺陷；四、本案非法占用农用地部分，没有证据证明被告人知情，且侦查机关委托不具有鉴定资质的专业人员对占用的林地面积进行鉴定不符合法律规定。
经审理查明：
一、关于职务侵占 2005年12月，谭某2使用博奥公司资质投标，以1610万元的价格取得“四川省洪雅县海子河铅锌普查探矿权”。谭某2于2006年8月8日注册了博奥公司的子公司锦华公司，并将博奥公司的上述探矿权登记到锦华公司名下。锦华公司由谭某2持股80％，谭某1（谭某2堂弟）持股20％，实际控制人为谭某2。后谭某2以锦华公司关联公司广汉市利发冶金炉料有限公司、广汉市联成物资有限公司的名义向广汉市农商银行借款2000余万元，并由从事担保业务的安某公司和创瑞公司提供担保。谭某2将其锦华公司35％的股权和16％的股权分别质押给安某公司和创瑞公司作为反担保，并将上述股权变更登记到安某公司和创瑞公司名下。至此，锦华公司的股权变更为：谭某2持股29％、谭某1持股20％、安某公司持股35％，创瑞公司持股16％。 2009年左右，谭某2与被告人邹江经人介绍认识。二人熟悉后，谭某2因资金周转困难，被告人邹江向谭某2出借了部分资金，并用其在成都的房屋作为抵押物帮助谭某2向广汉农商银行借款90万元。后谭某2未还清邹江借款，也未归还广汉农商银行借款。 2013年5月，谭某2因涉嫌犯罪被湖北省公安机关羁押。同年8月，谭某2书面授权：由熊某（谭某2之妻）管理、处置锦华公司资产和个人股权；由邹江代行公司法定代表人职责，负责经营和管理公司。后锦华公司的财务和资产由熊某管理，公司经营由被告人邹江管理。 2013年9月，四川顶鹤贸易有限公司与锦华公司签订“洪雅菱镁矿转让协议”。根据协议，四川顶鹤贸易有限公司应先行支付锦华公司定金300万元。2013年10月30日，被告人邹江在锦华公司收到上述款项后经熊某同意通过出具“借条”的方式从公司财务拿走100万元用于个人股票交易和个人开支，熊某亦从公司财务拿走100万元。余下的100万元被留在公司用于公司开支。 2014年，被告人邹江在管理锦华公司经营期间，通过歪曲、隐瞒与公司经营相关的真实情况，不断向熊某传递公司经营困难的负面信息，并在熊某决定转让公司探矿权后利用经营管理公司的权力采取抬高转让价格等手段阻挠转让，致使熊某无法成功转让上述资产，进而同意出让谭某2和谭某1持有的锦华公司股权。2014年10月，被告人邹江为收购上述股权，与刘某2在成都市注册了由胡某1（邹江母亲）持股85％，尹某（刘某2妻子）持股15％，实际控制人为邹江的锦林华美公司。2014年11月，被告人邹江向熊某隐瞒其系锦林华美公司实际控制人的身份，安排刘某2代表锦林华美公司与熊某、谭某1经协商就股权收购达成协议，约定由锦林华美公司向熊某支付股权收购款1000万元，并承担锦华公司不超过8000万元的债务。随后，刘某2以借款之名向熊某预付了股权收购款40万元。后锦华公司的财务由被告人邹江接管。2014年12月15日，被告人邹江与刘某2以锦林华美公司的名义与谭某1签订了书面股权收购协议，并于2014年12月18日到工商部门办理了股权变更登记。 2015年1月16日，被告人邹江经锦林华美公司转款200万元到锦华公司用于公司周转。2015年1月19日，被告人邹江安排公司财务将上述款项中的80万元转至被告人银行卡中。2015年1月26日，被告人邹江安排公司财务将锦华公司收取的由雅安市汉源县智宇商贸公司支付的矿石预付款100万元转走并用于个人股票交易。后从2015年2月至2015年12月，被告人邹江陆续交给锦华公司财务共计268万余元用于公司周转。 2015年2月，被告人邹江为收回熊某决定转让但已因反担保而变更到安某公司和创瑞公司名下的股权，代表锦华公司与安某公司和创瑞公司协商，达成协议：安某公司和创瑞公司在锦华公司归还其为锦华关联公司提供担保的贷款后即返还谭某2的股权。后被告人邹江通过他人支持以广汉金田房地产公司的土地一块作抵，通过新贷还旧贷的方式，成功解除了安某公司和创瑞公司为锦华公司关联公司的贷款所提供的担保。2015年3月7日，被告人邹江经过与熊某商量变更股权收购的书面金额且熊某表示同意后，安排刘某2以锦林华美公司的名义与熊某签订了书面股权收购协议。根据书面收购协议，熊某将谭某2在锦华公司80％的股权（含安某公司和创瑞公司应返还谭某2的股权）转让给锦林华美公司，由锦林华美公司承担锦华公司不超过8000万元的公司债务，并由锦林华美公司向熊某支付股权收购款200万元。2015年3月11日，锦华公司罗某1等人在被告人邹江的安排下，对熊某转让的上述股权进行了变更登记，锦华公司的股权变更为：锦林华美公司持股99％，邹江持股1％。后被告人邹江给付了熊某部分股权收购款。2016年5月3日，谭某2刑满释放。2016年6月，被告人邹江因担心谭某2找出其收购股权存在的漏洞，遂找到熊某补签了两份落款时间为2015年3月7日的声明书，以便确认熊某在转让股权时知晓锦林华美公司控股股东胡某1与被告人邹江之间的关系。后谭某2认为被告人邹江在股权收购中存在欺诈行为，遂以被告人邹江涉嫌合同诈骗为由向洪雅县公安局提出控告。2017年1月11日，洪雅县公安局决定对谭某2控告的犯罪进行立案侦查。2017年1月17日，被告人邹江被洪雅县公安局抓获。2017年5月22日，洪雅县公安局又以被告人邹江涉嫌职务侵占为由进行补充立案。
上述事实，有下列证据予以证实： 1、洪雅县公安局受案登记表、立案决定书，证实：2016年10月10日，谭某2向洪雅县公安局控告邹江涉嫌合同诈骗，洪雅县公安局于2017年1月11日立案。在侦查中，洪雅县公安局又于2017年5月22日以邹江涉嫌职务侵占为由进行补充立案。 2、被告人邹江归案情况说明，证实：被告人邹江因本案于2017年1月17日被洪雅县公安局抓获。 3、证人熊某的证言，证实：一、锦华公司和谭某2情况。“锦华矿业公司是谭某2创建的，是公司原法人、实际控制人，持有股份80％。谭某22013年5月4日到2016年5月3日在湖北服刑。”二、谭某2入狱后公司经营情况。“谭某2出事后就委托锦华矿业公司副总邹江全权管理公司”。三、熊某自述邹江于2014年向熊某传递负面信息并阻挠转让资产的情况。“从2014年1、2月开始邹江突然对我说，矿山索道架设失败，架设索道的工人受伤，公司发不起工资等情况。从邹江嘴里说出来的消息是一个比一个坏。我向邹江提出过我要去矿山看一下，邹江说我去了也解决不了任何问题，我也看不懂情况，我便没有坚持去矿山看一下的想法。我让邹江想办法把锦华公司支撑下去，邹江每次给我说公司需要钱，我想尽办法筹集资金打到锦华公司，前后打到锦华公司的钱有两百万左右。但从邹江那里传递的锦华公司的情况每况愈下，比如矿洞要退保证金、工人发不起工资闹事等情况。2014年5、6月份样子，邹江给我说锦华公司的钻探情况很不理想，矿山品位相当的差，锦华公司矿山价值很低。没过多久，邹江给我说谭某2在广汉农商银行的贷款逾期了，而且邹江说四川省联社现在在广汉查谭某2的几笔贷款，如果不尽快把贷款还了，银行要追究谭某2骗贷的法律责任。邹江说他咨询过律师朋友，像谭某2这种情况要判很重的徒刑。”“后来邹江建议把矿山卖了，让我去找买家，矿山价格不能低于4亿元。我尽量找朋友介绍，也找到了两个买家，对方要求看矿山资料，邹江说矿山没有资料，只有一个孔探出来的矿，品位非常低，给对方看对方不得要，又说他要找地质队的修改资料，一直没修改好，所以我找的这几个朋友要买矿的事就不了了之。”四、熊某自述邹江安排刘某2向熊某收购股权的情况。“后来邹江说他认识一个老板，很信任他，又不懂矿，只有骗这个老板来购买矿山，所有事情邹江来安排，谈好后我签字就行。后来邹江说对方愿意出1000万元现金和承担不超过8000万元债务的方式收购矿山，我同意了。我签了股权收购合同后，邹江让我不要管，他去操作。后来邹江又拿来一份200万元合同让我签，内容是200万现金和8000万元债务承担收购矿山，邹江解释合同上写的是200万，但实际上肯定要给我1000万，签了合同债务我就不用管，所有由他来操作，我就签了。到目前，那家公司只给我100万，多次找邹江要，邹江说手续没完，后来一直没有给我最后的钱。合同是2015年3月份签的，给我的100万也是分两三次给的现金，在签合同前锦林华美公司还说先给我们40万元发工人工资，我打了借条给邹江，债务方面好像锦林华美公司拿了一块地还银行贷款，剩下的现金，邹江说的900万一直没有结果，邹江说他卖矿山有功劳，他要分500万，签了协议在邹江手上。”“2014年12月邹江说刘某2要求先变更谭某1名下20％的股份给锦林华美，之后我、谭某1在成都一茶楼签了邹江准备好的股东会决议，邹江要求我在股东会决议上写谭某2的名字，我不确定是否按过手印。”“2015年3月邹江拿了一份转让协议给我，我在转让协议上签了字，并在第二份关于转让股权的股东会决议上签了字，邹江要求我签谭某2的名字，我还是不确定是否按过手印。”五、熊某自述收取股权转让款的情况。“我实际收到140万。40万是2015年3月与锦林华美公司协商股权转让协议前，当时公司经营上需要资金，刘某2给了我40万。邹江给我100万，是分三、四次给我的，在给我这笔钱之前，邹江让我签了一张300万元的收条，都是在邹江把钱拿到我成都住所维多利亚公寓附近的茶楼紫瑞茶楼给我的。”六、熊某自述同意变更股权转让金额的原因。“因为当时邹江挑拨我和谭某2的关系，邹江给我说谭某2背着我在外面有其他女人，我很伤心。邹江告诉我签200万的协议给谭某2看，骗他，让谭某2以为转让款只有200万，剩下的800万邹江还是要支付给我。当时我对锦华公司和谭某2都失去了信心，有了这800万我以后的生活有个保障。”七、熊某自述邹江隐瞒锦林华美公司实际控制人身份向熊某收购股权后采取补救措施的情况。“2016年6月22日，邹江主动联系我，在成都鳍合轩茶楼大厅签了两份声明。他说他担心谭某2出来后找他扯皮，意思是我对邹江母亲是锦林华美公司实际控制人且收购锦华矿业公司一事知情，其实我这是第一次知道邹江母亲是大股东。邹江解释其母亲担任大股东是为了我顺利拿到剩下的收购款（当时邹江只付了100万现金，按约定他应支付1000万，我和邹江各得500万）。因为我不愿意再过问公司的事，况且股权已经变更完了，我就签了字，也想顺利拿到钱。邹江让我不能在声明书上签时间。两份声明书邹江都拿走了。我知晓胡某1是锦林华美公司大股东是在2016年6月22日当天，邹江亲口告诉我的，录音可以证明。”八、熊某自述从2014年下半年起，锦华公司财务的管理情况。“从2014年8、9月份，邹江说锦华公司发不起民工工资，公司在洪雅的办公地点都被民工占了，从那个时间开始我就没有在锦华公司的任何资料上签字了。锦华公司的事情全部是邹江通过电话告诉我的，实际是邹江在管理。”九、熊某自述锦华公司于2013年10月30日经熊某同意转款100万元给邹江的情况。“当时邹江说锦华公司资金周转很困难。2013年10月30日之前，邹江给我打电话说他费了很大的力气通过中间人介绍一个公司以300万元的价格购买锦华公司矿区的菱镁矿矿区，但是需要支付100万元给中间人，对方公司把300万元打到锦华公司的账户上，再转100万元到他的账户上，由他去支付中间人100万元的介绍费，邹江并没有给我提过是哪家公司来购买，我甚至连合同都没看到过。当时我对邹江也非常信任，我感觉他确实是在努力为锦华公司做事，我在电话上同意了通过邹江账户支付中间人100万元的事情。2013年10月30日我收到了一笔锦华公司转给我的100万元。过了一段时间我到锦华公司补签邹江的用款申请。锦华公司的财务上流程是要求每个人用钱都以借款的形式摆在账上，所以邹江打了这张100万元的借条。”十、熊某自述邹江于2015年1月26日从锦华公司财务转走100万元的情况。“我根本就不知道这笔钱的情况，在那个时间段按照邹江说的锦华公司资金已经非常困难了，按照邹江的说法锦华公司账上不可能有钱，这里有转款凭证，这笔钱肯定是真实的，这张用款申请表上没有我的签字，我根本不知道这笔钱是怎么回事。” 4、熊某发给谭某2的电子邮件，证实：一、谭某2入狱后，锦华公司经营管理情况。“公司的事情目前都是按照邹哥的计划在努力尽快向前推进，授权公正难度大，找老师解决到期贷款问题，矿权证需要叶哥帮忙”（2013年12月18日邮件截图）。二、熊某于2014年向谭某2传递的公司经营情况。熊某向谭某2细说了公司经营的情况，如公司营运困难，索道未通、矿品品低价低、权证即将到期、拖欠工资、员工离开等（2014年7月12日邮件截图）。 5、证人谭某1的证言，证实：一、谭某1持股及公司管理情况。“2010年我离开了锦华公司，没有参与公司经营和管理。我持20％的股份实际是代谭某2持有的，我实际没有入股。谭某2出事后，我嫂子熊某和邹江在管理公司。”二、邹江隐瞒公司真实情况、传递负面信息，收购股权的情况。“邹江故意隐瞒矿山实际情况，虚构公司经营困难，让我和熊某在谭某2服刑期间转让了锦华公司股权。邹江在和买家谈好后通知我签转让合同。当时邹江告诉我公司是个烂摊子，必须出售，不然还不起银行贷款，银行要追究谭某2的责任，谭某2还要坐很多年牢。我在邹江安排下签了合同，我和对方一个四五十岁的男的签了字就走了。” 6、证人邓某1（锦华公司原会计）的证言，证实：锦华公司管理情况。“2013年5月谭总出事，熊某和邹江到公司来了。熊某负责公司经济方面，公司的收支、报账要她签字。公司平时运作，比如和其他老板谈矿山的事就是邹总在负责。” 7、证人刘某1（锦华公司管理人员）的证言，证实：一、邹江指使刘某1隐瞒公司经营情况。“2006年我开始跟着谭某2干。2014年8月左右邹江安排我到汉源去把一条矿区4、5公里的路某1，还让我保密，修路情况不能告诉公司任何人，专门强调不能告诉熊某。”二、邹江指使刘某1向熊某传递不实负面信息的情况。“谭某2出事后是邹江在管理矿山，邹江让我在熊某面前把矿山的处境说得越差越好，原话是把公司说成千疮百孔。我按邹江的意思说了这些与实际不符的不好信息”，“公司状况不像邹江让我说的那么糟糕，我都在汉源收了180多万元保证金给公司，但邹江都让我打到会计陈某2私人账户，我觉得挺奇怪，公司是差一些钱，但都比较宽松的，矿品也不错，有很多人想购买，主动交保证金的都很多，公司是可能正常经营的。”三、瓮福集团曾与邹江协商收购矿山的情况。“2014年年底我在汉源负责修矿山的路，当时辛某告诉我瓮福集团派人来了解我们的矿山是否要出售。瓮福集团的罗总电话问我矿山价格，我直接报价3个亿。当时罗总表示有兴趣。我立刻把这个事情告诉了邹江，邹江表示可以出售矿山。随后瓮福集团安排工程师和相关人员对锦华公司矿区进行了全面的评估和采样检测。2015年2月瓮福集团给出2.6亿元左右报价。我告诉邹江后，邹江说暂时不卖矿山了，所以没谈成。” 8、证人童某1（锦华公司原职工）的证言，证实：邹江指使刘某1、童某1等人隐瞒公司经营情况。“（到汉源）是修一条运输矿石的公路，大概4、5公里，因为矿山上索道修建资金不足失败了。修路时，刘某1告诉我邹江让我们对公司修路这件事保密，不能告诉公司其他人，公司只有我、刘某1、罗某1、邹江知道公司在汉源修这条路。这条路是2014年7月开始修，2014年11月修完。” 9、证人罗某1（锦华公司管理人员）的证言，证实：一、公司管理情况。“2006年到锦华工作至今，2012年至2013年是锦华公司金口河片区负责人，2014年初至今是锦华公司经理。谭某2出事后是邹江和熊某在管理公司。我们都叫邹江邹总。”二、制作股东会决议办理股权变更登记的情况。“2014年12月9日和2015年3月8日这两份股东会决议，是我按照邹江的安排，和办公室刘某5一起起草打印出来的，相关的手续是我向熊某报告同意后到四川安某融资担保管理有限公司和四川创瑞资产管理有限公司去办理的，上面的章是在安某和创瑞盖的。上面谭某1签字和手印是看着他当面签的和盖的，谭某2的签字和手印是我交给熊某做的。2014年11月左右谭某1的股权变更，2015年3、4月安某、创瑞和谭某2的股权变更，手续都是邹江让我去办的。” 10、证人鄢某（锦华公司原职工）的证言，证实：一、鄢某了解的公司情况。“2013年谭某2被抓前，谭某2是大老板，邹江是二老板，邹江是矿山上的具体事情的总指挥。2013年谭某2被抓之后，邹江是老板。”二、鄢某自述邹江安排制作矿产资源报告的情况。“谭某2被抓后，2013年年底我看锦华公司经营状况很困难，我就给邹江建议出售一部分公司的矿产，把公司盘活，邹江同意了。他让我联系一下是否有人愿意购买公司部分矿山资源，同时邹江让我做一份矿山资源的报告，可以了解矿山和对外宣传。这份报告做了大概半个月，做过10多次，每次不断更新修正上面的数据。”三、鄢某联系他人收购公司矿山的情况。“我找到雅安汉源一个叫魏某的，让找人来收购锦华公司这部分矿产资源。经过邹江同意我也把这份资料通过邮箱传给了魏某。后来他找了几个乐山人来购买，我就引荐魏某与邹江谈收购的事。大概谈了半年时间，对方与邹江没谈好，收购就没成功。之后魏某告诉我对方愿意出约3个亿来收购上述报告中提及的矿山资源，但邹江没有同意。” 11、鄢某与邹江的QQ截图，证实：邹江曾叫鄢某向收购人报价5个亿。 12、证人魏某的证言，证实：魏某等人准备收购公司矿山，而邹江故意阻挠收购的情况。“我是通过鄢工（鄢某）认识邹江的。2014年1、2月，……邹江说锦华公司矿山准备出售3.2个亿以上，让我联系合适的人购买，可以给我成交价格的3％到5％费用作佣金。……我介绍过两拨人去收购锦华公司矿山。第一拨人是汉源的张某1，第二拨人是瓮福集团的人。我带张某1的人到团宝山矿区实地考察，之后张某1让我约邹江见面……，但一直没谈好。后来张某1带乐山一个钟老板去和邹江谈，也没谈好。2014年3、4月份我问邹江，邹江说银行评估价值4个多亿，他嫌张某1、常某给的价格太低，最终没有谈成。2014年9、10月，我通过朋友认识罗某2，通过他联系上了瓮福集团。……瓮福集团报价我不知道，但之后刘某1一直没把矿山资料提供给瓮福集团，所以一直没谈成。我带瓮福集团的人去矿山不直接和邹江联系，是因为通过第一次和邹江接触我觉得这个人一点都不诚心，说好了的价格一变再变，根本没有办法和他谈。” 13、证人张某1的证言，证实：邹江阻挠收购矿山的情况。“2013年底，魏某告诉我锦华矿业公司矿山准备出售，要价3.2个亿。我安排杨某等人带专家去锦华公司的矿山实地考察。2014年1、2月，邹江约我在成都航空路米兰咖啡厅见面，当时还有常某、魏某一起去的。我们拟好的2.8个亿收购合同，邹江也不签字。后来我提出合作开发，邹江都说要不得，说我们骗他的，最终由于邹江不同意，合作没谈成。” 14、证人常某的证言，证实：陪张某1与邹江商量收购矿山的情况。“2014年1月份左右，汉源的魏某找到张某1，说锦华公司的老板邹江让他找人购买矿山……。2014年1、2月份的时候，张某1通过魏某联系了锦华公司的邹江谈购买矿山的事情。在成都的一个咖啡厅和他见面后，主要是张某1在和他谈，我在场，魏某没有参与。邹江要价3.2个亿，张某2还价2.6个亿或2.8个亿，邹江没有明确表态，他说出售矿山的事情需要老板谭某2同意。后来张某1和魏某又和邹江谈了很多次，我没有参与。据张某1说邹江一直不表态，购买矿山的事情一直无法取得实质性的进展。后来张某1提出和锦华公司合作，但未达成共识，张某1不得不放弃了。我感觉锦华公司根本没有卖矿山的想法，张某1还价2.8亿元已经很高了，资金也有条件落实到位，邹江就是不和张某1谈实质问题，如果真心想卖，不可能是邹江这种态度。” 15、证人钟某1的证言，证实：张某1欲向其借款收购矿山的情况。“我是乐山梓宇集团董事长。2014年1、2月份的时候，张某2、常某来找我。张某1给我说他准备购买锦华矿业公司的磷矿山。我记得他说锦华公司负责人要价是3个多亿，张某1说这个磷矿的储量和品位都比较好，但是他手里的现金不够，希望通过我融资3个亿。我当时同意帮他在浦发银行贷款。后来张某1说他和锦华公司的负责人在价格上谈不拢，不得不放弃了，所以在浦发银行贷款3个亿的事情就没有进行了。” 16、证人罗某2的证言，证实：瓮福集团拟收购锦华公司矿山的情况。“我表弟张永松是贵阳瓮福集团开发部的老总。2014年年底，我通过广汉的朋友认识了在洪雅锦华矿业公司打矿的魏某和辛某，了解到锦华公司矿山有出售的意向，于是我通过魏某要了锦华公司的矿山负责人刘某1的电话。2014年大约10月至12月期间，瓮福集团安排达州化工厂的陈小平对锦华公司矿山的磷矿进行抽样检测。化验结论出来后，瓮福集团可以出2.5个亿左右价格收购锦华公司的矿山，并且要求锦华公司提供矿山的地勘资料和探矿证以便开展进一步的工作。但刘某1一直让我等，一直等到现在也没有把矿山的资料提供给我。” 17、证人邹某（矿石贸易个体户）的证言，证实：邹某曾带三家公司去与邹江协商，邹江无诚意出售矿山。“我与锦华公司有生意往来。”“2014年谭某2出事后，锦华矿山的情况不好，我带了三家投资人去和邹江谈投资的事情。他设的门槛一次比一次高，都把对方吓走。我个人感觉邹江在故意为难对方，根本不想把矿山生意做好，其中一家是上市公司，对方给出的收购价格我觉得很合理，但邹江说有人出4亿收购，2、3亿就不要说了。” 18、证人陈某1的证言，证实：一、锦华公司矿山具有开采价值。“我们探矿队属于河南鑫钰矿业有限公司，目前锦华公司海子河磷矿片区的2号矿井和3号矿井是我们在负责勘探。矿石的品位最高的有30％以上，普通的20％，还有10％，总体来说这些矿的品位是比较可以的，有开采价值。”二、2015年1月，陈某1以汉源智宇商贸有限公司的名义向锦华公司支付矿石预付款100万元的情况。“2015年1月，我以个人名义与锦华公司签订探矿劳务合同，负责3号矿井的勘探，和锦华公司代理人刘某1签订的。2015年1月，我以汉源智宇商贸有限公司的名义打款100万元（矿石预付款）到锦华公司对公账户。”三、张某1收购矿山未果。“我知道汉源的矿山老板张某1当时准备出2个多亿收购锦华公司矿山。后来我问过张某1，他说没成功。” 19、证人刘某2的证言，证实：一、刘某2与邹江向熊某、谭某1收购公司股权的情况。“2014年国庆前，邹江让我去注册一家公司，我就去找注册代办公司跑手续，成立了成都锦林华美贸易有限公司。锦林华美公司由尹某（刘某2之妻）持股15％，胡某1持股85％，她是代邹江持股，锦林华美公司实际控制人是邹江。2014年10月底11月初，邹江告诉我他已经和熊某谈好锦华公司收购方式，支付熊某800万元或1000万元收购款，并由收购公司承担锦华公司不超过8000万的债务。他让我按这个标准拟一份合同。2014年11月初，邹江约我、熊某、谭某1在成都一家茶楼见面，我介绍自己是锦林华美公司总经理，签合同后我转账支付熊某40万元。之后我给邹江说800万太多，我只认40万元，邹江说他再去找熊某谈谈。后来他和熊某又签了一个200万元的协议，剩余160万邹江承担。2014年12月份，锦华公司转了谭某1名下的20％股权给锦林华美公司。2015年3月份，邹江找了土地抵押给银行，解除了安某的担保，又把剩下的80％股份转到锦林华美公司，这两次股权转让都不是我经手的，邹江最清楚。”二、邹江事后对收购行为采取补救措施的情况。“2015年年底到2016年年初，……邹江担心谭某2出狱后会对其不利。后来邹江去咨询律师，律师建议邹江要确认以前收购的一些事情，邹江委托我帮他整理了两份声明书，邹江找熊某补签了这两份确认书，落款时间是2015年3月7日，这个时间是提前了的。” 20、证人周某（金田房地产有限公司总经理）的证言，证实：被告人邹江联系广汉金田房地产公司收购锦华公司矿山以及广汉金田房地产公司为锦华公司关联公司的原借款提供担保和向邹江出借款项的情况。“2014年下半年一天，黄某2给我打电话让我去成都西门那边一个茶楼谈事情。邹江提出让我们收购这个矿山，同时给我们出示了锦华公司矿区的地勘资料。之后，我安排金田公司的赵晓燕找邹江调了锦华公司矿山的相关资料，调的资料交给了我们公司的法律顾问石长沙。石长沙提出锦华公司的法人代表谭某2被关押，收购程序上存在瑕疵，不建议我们公司收购锦华公司。黄某2和我对锦华公司的矿山的前景看好，但因有风险，最后我们公司决定借款给邹江个人用于锦华公司的运转。2015年1、2月，邹江找黄某2说锦华公司的广汉农商银行的贷款已经逾期，需要我们公司帮忙解决这个问题，黄某2愿意用金田公司价值3300万元的土地抵押给广汉农商银行。2015年2月16日，公司安排人去办理了抵押的相关手续。2015年4月9日，我们公司通过对公账户打了100万到邹江指定的账户。2015年4月10日又通过我们公司对公账户打了100万到邹江的指定账户。为了确保我们资金的安全，我们金田公司派了武某到锦华公司监督锦华公司的资金使用情况。我们公司借款是借给邹江，不是锦华公司，总共打了200万到邹江指定账户，并用土地在广汉农商银行抵押了原1800万元借款。” 21、证人黄某1（金田房地产有限公司董事长）的证言，证实：广汉金田房地产公司为锦华公司关联公司的原借款提供担保和向邹江出借款项的情况。“我认识邹江七八年了。他曾说过他在洪雅一家矿业公司负责。2015年某天，邹江说他所在的公司在广汉农商银行的贷款逾期，且农商行在改制，要追这笔贷款，我同意以金田房地产公司的土地借给邹江过桥。具体抵押事项都是周某在办理。土地抵押给广汉农商行后，邹江所在公司的质押和反担保给担保公司的股份就释放出来了，但广汉农商行不同意用邹江所在公司的股权来质押，到今天我们的土地还抵押在银行。土地在银行抵押后，邹江找我说需要一些现金用于公司周转。” 22、证人武某的证言，证实：金田房产公司帮锦华公司在广汉农商行用土地提供抵押担保，还出借过现金。黄某1安排其到锦华公司任职，对锦华公司进行监督。 23、证人徐某1（安某公司风控部审核员）的证言，证实：一、安某公司附条件归还股权。“2015年3月（安某公司把锦华公司股权变更给锦林华美公司的前几天），锦华公司的人和广汉信用联社的人一起到安某公司来签订四方协议，我把事情向我们单位负责人古某汇报后，按程序给他们办理了手续。四方协议约定锦华公司把广汉信用联社的贷款还完后，就把股权按照约定归还给锦华公司。”二、安某公司曾在锦华公司股东会决议上盖章。“2014年12月9日、2015年3月8日锦华公司关于股权转让的股东会决议，上面安某公司和创瑞公司的章确实是在我们公司加盖的。”“这两份股东会决议是锦华公司的人做好后拿到安某公司来盖的章。” 24、证人谭某2的证言，证实：一、谭某2被羁押期间，邹江向谭某2传递公司负面信息的情况。“2014年3、4月份，邹江通过律师给我反馈了大量关于矿山不利的信息，包括：广汉农商行在催我偿还贷款，如果不偿还，银行会追究我的法律责任，要告我信贷诈骗，至少要判我10年。同时邹江还反馈矿山的经营状况很糟糕，很多催债的到矿山上去闹，还找我的爱人要钱，我老婆把收的很多房租都投入到矿山都无济于事，矿山上又开不出工人工资，矿的品位不行没有人购买等等。”二、谭某2出狱后发现邹江欺诈的情况。“2016年5月3日我服刑三年出狱，我出来后很多以前的朋友知道我出来，反馈出邹江很多欺诈的行为，包括广汉农商行的工作人员告诉我当年银行是想支持、保护我的发展，银行也根本没有要追我还款、要追究我的法律责任的情况。”三、谭某2与邹江之间存在债权债务的情况。“2009年具体时间我忘了，当时锦华公司在广汉农商银行的贷款还没有办理下来，公司资金周转确实很困难。那个时候我通过朋友介绍认识了邹江，认识邹江后我和他经常在一起吃饭、喝茶耍。在聊天中邹江听说锦华公司的资金周转有点困难，他自己主动提出拿点钱给我应急。当时是邹江通过银行转了不超过30万元到我个人银行卡，具体金额确实忘了，但是肯定不到30万元。当时我和邹江之间并没有打任何的借条。2010年至2011年期间，我分了两次转了7、8万元给邹江的银行卡或者邹江提供给我的胡某1的银行卡。目前最多欠邹江20多万元。另外我妹妹谭某3在广汉农商银行贷款，用的是邹江在成都的一处住房作为抵押，贷款金额是90万元，资金用于了锦华公司的经营周转，这笔贷款至今没有还。” 25、证人向某（广汉农商银行原公司业务部经理）的证言，证实：一、锦华关联公司债务情况。“2009年1月至2016年4月，我在广汉农商银行贷款中心工作。谭某2广汉东林工贸等5家公司在我行的贷款的本金余额大概是6000多万。其中有2500万是由四川省欣融融资性担保有限公司作的担保，2080万是由四川安某投资担保管理有限公司担保，剩下约2000万是谭某2在广汉的固定资产抵押贷款的。2016年4月我离开贷款中心，谭某2相关公司贷款的本金和利息没有偿还。”二、邹江提供土地抵押解除安某公司担保的情况。“安某担保贷的2080万，邹江用西充的一块地作抵押后解除了安某的担保，但实际本金和利息都是没有还的。”三、银行对于锦华公司及谭某2的态度。“银行没有提出过追究谭某2的法律责任，只按常规发过催款通知书。谭某22013年出事后被判刑，银行的态度都是要保护帮助他的企业，特别他洪雅矿山企业是一个优良的资产，我们也一直等谭某2出来把困难克服了，把企业搞好。” 26、证人胡某1（邹江母亲）的证言，证实：一、成立锦林华美公司的情况。“2014年，邹江借用我的身份证说注册一个公司，说目的是收购一个矿山，哪里的不清楚，后来邹江用我的身份证注册了锦林华美公司。公司的所有情况我不清楚，也没有参与过这个公司经营管理，全部事情是邹江在办理，实际经营管理是邹江在负责。公司股东会决议，公司章程上面胡某1的名字是邹江拿给我签的。”二、邹江与谭某2之间债权债务情况。“邹江在谭某2被抓之前，去银行用我们现在住的房子抵押贷款90万元给了谭某2。谭某2还在我这儿借过几次钱，他是通过邹江向我借的，两次20万，一次30万，都是谭某2一个人来我家拿的，我拿的现金给他，没有写借条，邹江说不用写，因为钱是拿去整矿山的，最后要分股份给我们，所以我放心拿钱给他。我还通过农行账户转了40万元到谭某2矿上某一个人的个人账户上，名字我记不得了。我没有收到过谭某2的还款，他借了一两年就被抓了。”三、胡某1炒股账户由邹江代管的情况。“我在成都华西证券开了户。近两年没炒股了，由邹江帮忙炒。2014年左右我就没管了，完全是邹江在操作。” 27、证人陈某2（锦华公司财务人员）的证言，证实：一、公司管理情况。“2013年谭某2出事前是公司的老板，谭某2出事后应该是邹江和熊某一起在管理公司。大家都叫邹江为邹总。”二、2013年10月30日，邹江和熊某各从锦华公司财务拿走100万元的情况。“这笔钱是2013年10月30日锦华公司收到四川顶鹤公司一笔300万转款。当日我通过锦华公司对公账户分别向邹江的农行卡和熊某的一张银行卡转了100万，共计200万。关于转给邹江这张卡的100万我记不清楚是邹江先给我说，还是熊某先给我说的，我都是熊某同意才转给邹江的，邹江是打了借条的。剩下的100万用于公司开销。”“具体用途我不清楚，是熊某让我转给邹江的，用款申请上的用款事由写的是付邹江款，邹江签了那张100万的借条。这个借条只是我们财务注明这100万资金到邹江手上的凭证，保存在财务上，并不是邹江实际向公司借100万。”三、从2014年下半年起，公司财务管理情况。“2014年下半年后熊某很少来公司签财务票据了，公司一直都是邹江在管理，公司的人事调动、工作安排、资金划拨都是由邹江安排。”四、2015年1月26日，邹江从公司财务拿走100万元的情况。“2015年1月26日陈某1转了100万到锦华公司账上，邹江安排把这100万转到他尾号7811农行卡上。公司内部数额大的款项要做一个用款申请，我打电话问邹江，邹江让我把这笔钱划在还广汉市利发冶金公司的款项上，于是我就是这么写的，也找代理办公室主任刘某5签了字。”五、2015年邹江转款到锦华公司的情况。“（2015年）邹江银行卡陆续转过一些钱到锦华公司账上，从账本上统计出来转入了2681750元。” 28、证人徐某2（四川顶鹤贸易有限公司实际控制人）的证言，证实：2013年10月30日，顶鹤公司向锦华公司转款300万的情况。“2013年夏天，我与邹江、锦华公司签订了一份“洪雅菱镁矿转让协议”，内容是我的四川顶鹤公司出资900万，加上承担不超过1000万债务。合同上熊某的签字是邹江签好拿来的，我没有见过熊某。2013年10月30日我通过顶鹤公司账户转了300万到锦华公司账上作为定金，但后来这件事一直没有进展，按合同约定锦华公司、邹江该退我的钱，包括这300万和违约金等。2016年11月最后一次见邹江，他一直在拖我，也不履行协议。” 29、被告人邹江的供述，证实：一、谭某2与邹江之间存在债权债务。“2008年地震之前认识了锦华公司原法人谭某2，认识了差不多一周后，谭某2就让我借10万给他，我让上海的朋友王旭直接银行转账给谭某2的，一周后谭某2就还了。过了几个月谭某2又让我借10万给他，我还是让王旭直接打给他的，但是这笔10万拖了很久才还的。这20万之后的借款，谭某2都没有还我了。第三笔谭某2跟我借50万元，我是分两笔25万打给谭某2的，是我让我母亲胡某1用她的银行卡打给谭某2的，具体时间和什么银行卡记不清楚。后来谭某2还借过47万，还是我让我母亲打给谭某2的，具体分几笔我记不清楚了，后来这47万借款谭某2还过5、6万元，至于是给我现金还是银行打款我记不清楚了。后来我们一起做水泥生意，赚了100多万，我该得60、70万，但是谭某2也没有分给我，他说以后有钱再给我。后来谭某2去广汉的一家银行贷款90万，是用我身份证上成都的房子抵押的，这个钱也是谭某2拿去用了。上述款项我无法提供借条。”二、谭某2出具委托书的情况。“2013年8月份谭某2的老婆熊某拿着一份谭某2写的委托书来找我，熊某说这是谭某2的代理律师交给他的，委托书的内容是：1、委托熊某处置谭某2名下的财产；2、委托我全权管理锦华公司。”三、邹江自述收购锦华公司股权的情况。“大约2014年6、7月份的时候，锦华公司实在无法支撑了，熊某那边也联系不到买家来接手锦华公司。我就给熊某说如果实在不得行，我帮她想办法找买家来接手锦华公司”。“之后我把锦华公司的基本情况给我的朋友刘某2说了，刘某2有兴趣来接手锦华公司，我把熊某的电话告诉刘某2后，刘某2约熊某在成都桐梓林一家茶楼见面，当时在场有熊某、刘某2和我，谈的结果就是熊某同意我和刘某2以承债式收购的方式（锦华公司债务不能超过8000万）收购锦华公司，另外支付熊某200万现金，刘某2给了熊某40万元，熊某打了一张40万元的借条给刘某2。熊某当时有一份谭某2的授权委托，我和刘某2要求熊某拿到谭某2公证后的授权委托书再签订正式收购合同。2015年春节前后，熊某拿到了谭某2公证后的授权委托书后，刘某2找律师拟了一份锦华公司的收购合同，我直接拿着合同去找熊某签字，签合同的地点在成都神仙树附近（熊某的住处）茶楼，签订正式合同的时候就只有我和熊某在场，合同的内容和我们第一次谈的内容是一致的。合同约定锦林华美公司以承债式收购的方式（锦华公司债务不能超过8000万）收购锦华公司，另外支付熊某200万元。锦林华美公司是我和刘某2为了收购锦华公司专门注册的一个公司（刘某2的老婆尹某是法人代表，持股15％，我母亲胡某185％持股）。之后我分多次以现金的方式把200万元支付给了熊某，熊某给我打300万元的收条（之前熊某困难的时候陆续在我这里拿了100万元去用，所以一并打在这张收条上）。签订合同后，我和刘某2找到担保公司沟通，担保公司同意我们先把谭某1名下的20％的股份过户到锦林华美公司名下，熊某给了我一份锦华公司的股东会决议，内容是把谭信权名下20％的股权变更到锦林华美公司名下，我拿着这份股东会决议到担保公司办理的手续。之后我找我南充的朋友黄某1（金田房产的老板）用一块价值3300万的土地作抵押，相当于是归还了锦华公司之前通过担保公司担保贷的2200万的贷款，解除了担保公司的担保，然后黄某1帮我支付了2200多万贷款的利息共计400万元。之后广汉信用联社给我们出具了还完贷款的手续，我去担保公司办理的解除担保的手续。“购买谭某2的股权我记得签过两次协议，一次签的协议股权购买款是800万或者1000万，签了协议后刘某2认为价格高了，就改成了200万。最终这份200万的协议在刘某2手上，那份800或者1000万的协议我没有保管，刘某2是否保管，还是销毁我就不清楚了。”四、邹江接手锦华公司的时间。“应该是2014年年底的时候。”五、邹江于2013年10月30日从锦华公司财物拿走100万元的情况。“2013年下半年，具体时间我记不清楚了，我向熊某借了100万。钱我个人用了。是财务上把这100万打到我个人账户上的。这笔钱是我亲自去找了投资方，来投资购买锦华公司菱镁矿，对方支付了300万投资款到锦华公司，我知道公司有钱，我就跟熊某借了这100万元。”六、邹江于2015年1月26日从锦华公司财物拿走100万元的情况。“这个是我与锦华公司之间公司正常的往来款。2014年11月初，我认为我已经打款40万给熊某，我已实际控制了锦华公司。我与熊某口头协商由我实际控制公司，并且熊某告诉我她通知财务。我向黄某1借款200万，转到锦林华美公司账户，然后通过锦林华美公司账户转到锦华公司。2015年1月26日我让财务打款100万给我。”“这笔钱可能是陈志荣打给锦华公司保证金。”“这100万对于我来说是借款。是因为我借了200万从锦林华美打到锦华公司，处理完公司员工工资后剩下的钱就打到了我个人账户。” 30、锦华公司于2013年9月12日与四川顶鹤贸易有限公司签订的菱镁矿转让协议，证实：锦华公司转让部分菱镁矿，收取顶鹤贸易有限公司定金300万元。 31、锦林华美公司与谭某1、熊某分别于2014年12月5日、2015年3月7日签订的股权转让协议书，证实：股权收购协议内容。 32、熊某于2016年6月为邹江补签的声明书两份，证实：邹江在收购股权后采取补救措施。 33、谭某2于2013年8月7日出具的授权委托书，证实：谭某2书面授权熊某管理、处置锦华公司资产和个人股权以及邹江经营管理公司。 34、熊某于2015年3月26日出具的收条，证实：熊某收取过股权转让款。 35、刘某2以尹某之名与熊某于2014年11月5日签订的借款协议，证实：刘某2在股权收购中以借款为名向熊某预付了股权收购款40万元。 36、邹江于2013年10月30日出具的借条以及有熊某审核签名的用款申请，证实：2013年10月30日，邹江经熊某同意从锦华公司财务以借款之名拿走100万元。 37、锦林华美公司于2015年1月16日转款200万元给锦华公司的网银交易详单，证实：邹江于2015年1月16日经锦林华美公司转款200万元到锦华公司。 38、锦华公司财务于2015年1月19日和2015年1月26日分别转款80万元和100万元给邹江的银行交易回单以及由陈某2填写的有刘某5（办公室代理主任）签名的用款申请，证实：2015年1月19日邹江通过锦华公司财务转走80万元；2015年1月26日又通过锦华公司财务转走100万元。 39、邹江从2015年2月28日至2015年12月31日往锦华公司财务转款的统计表，证实：经财务人员陈某2核对和确认，邹江从2015年2月28日至2015年12月31日共计转款2681750元至锦华公司用于公司周转。 40、锦华公司关联公司向广汉农商银行的贷款、还款资料，证实：锦华公司关联公司贷款、还款情况以及邹江用一块土地作抵解除了安某公司、创瑞公司的担保，并偿还了数百万元贷款利息。 41、邹江、熊某向广汉农商行出具的承诺书以及股权返还协议，证实：一、2015年2月13日，邹江、熊某向广汉农商银行书面承诺用金田公司土地置换安某公司担保并在收回股权后将锦华公司股权全部质押给广汉农商银行；二、安某公司、创瑞公司同意在锦华公司归还关联公司贷款（置换出安某公司、创瑞公司担保）后，即归还谭某2提供反担保的股权。 42、谭某2释放证明书、执行通知书，证实：谭某2因犯罪被湖北省咸宁市咸安区人民法院判处有期徒刑三年，刑期从2013年5月4日起至2016年5月3日止。 43、谭某2于2015年1月16日写给熊某的书信以及湖北省通城县公证处于2015年2月26日出具的公证书，证实：一、谭某2明示熊某在不得已的情况下可以出售矿山。二、谭某2委托熊某管理和处置锦华公司股权于2015年2月26日被公证。 44、谭某2以谭某3名义向广汉农商银行借款90万元的借款借据和房产抵押清单，证实：邹江以其位于成都的房屋一套为谭某3借款90万提供担保。该笔贷款未归还。 45、胡某1股票账户信息资料，证实：邹江把在本案中先后从锦华公司财物拿走的200万元中的192万元用于炒股。 46、锦华公司、锦林华美公司工商登记资料，证实：锦华公司、锦林华美公司工商登记情况以及股权变更登记情况。 47、洪雅县海子河铅锌矿普查探矿权转让合同、补充协议、付款凭证等资料，证实：锦华公司前期取得探矿权的情况。 48、邹江户籍证明，证实：邹江自然身份情况。
综上，一、关于谭某2与邹江之间先前是否存在债权债务的事实。被告人邹江的供述与证人谭某2、胡某1的证言以及谭某3向银行借款的借款借据和房产抵押清单相互印证，足以认定被告人邹江先前向谭某2出借部分资金，并用其在成都的房屋作抵帮助谭某2向广汉农商银行借款90万元。后谭某2未还清邹江借款，也未归还广汉农商银行借款。二、关于邹江在谭某2入狱后是否实际经营管理锦华公司的事实。证人熊某、谭某1、邓某1、刘某1、罗某1、鄢某、陈某2等人的证言以及谭某2出具的授权委托书相互印证，足以认定邹江在谭某2入狱后实际对锦华公司进行经营管理。三、关于邹江在2013年10月30日从锦华公司财务拿走100万元时是否虚构需要支付他人中介费的事实。证人熊某虽称邹江当时是以需要支付他人中介费为由从公司财务拿走100万元，但由于熊某的证言无其他证据印证，故认定邹江虚构支付中介费的事实，证据不足。四、关于邹江在2014年经营锦华公司期间是否向熊某传递不实负面信息、欺骗熊某的事实。证人熊某的证言与证人刘某3、谭某1、谭某2、童某1等人的证言相互印证，足以认定邹江于2014年在经营管理锦华公司期间，隐瞒安排人员在汉源修建道路的经营情况，虚构广汉农商行会追究谭某2信贷诈骗法律责任等事实，并不断向熊某传递公司经营困难的负面信息。五、关于邹江是否采取抬高转让价格等手段阻挠熊某转让公司资产的事实。证人熊某、刘某1、鄢某、魏某、张某1、常某、邹某等人的证言相互印证，足以认定邹江利用经营管理锦华公司的权力采取抬高转让价格等手段阻挠熊某转让资产，致使熊某决定转让又无法成功转让他人。六、关于2014年11月后锦华公司财务由谁管理的事实。证人熊某、陈某2的证言与被告人邹江的供述相互印证，足以认定2014年11月后锦华公司财务由邹江管理。七、关于罗某1等人是否制作了虚假股东会决议的事实。因熊某的证言可以证实其先后在两份股东会决议上代谭某2签过字，罗某1的证言可以证实谭某1和熊某（代谭某2）在股东会决议上签过字，证人徐某1的证言可以证实安某公司和创瑞公司确在两份股东会决议上确实盖过章，上述股东会决议虽然是由罗某1等人事先制作，但其内容得到了各方认可，故不应认定上述股东会决议系虚假和伪造。
二、关于非法占用农用地 2014年，锦华公司在被告人邹江经营管理期间，对矿权范围内汉源县与洪雅县交界的海子河一带进行开发，形成新山片区。后罗某1担任锦华公司驻洪雅的负责人，负责锦华公司具体管理工作，并负责锦华公司矿山相关手续的办理；刘某1担任锦华公司新山片区的负责人，负责新山片区管理工作，并负责新山片区的招商引资。 2015年初，陈某1通过锦华公司矿洞承包人魏某了解到锦华公司新山片区位于洪雅县林场团宝山工区“海子河”探矿区还有矿产资源可供勘探，遂与被告人邹江联系表示欲向锦华公司承包一个矿洞进行探矿作业，被告人邹江向其表示可与刘某3联系洽谈承包相关事务。陈某1与刘某1接洽后，刘某1代表锦华公司于2015年1月23日与陈某1注册的汉源县智宇商贸有限公司签订了矿山作业承包合同。双方约定由锦华公司负责办理相关证件手续，由陈某1垫资修建通往矿洞的道路。2015年4月，在锦华公司未办理林地占用批准手续的情况下，陈某1在刘某1的下属童某1等人的监督下组织修建通往洪雅县林场团宝山工区“海子河”探矿区2号、3号矿洞并与魏某在汉源县境内修建的通往1号矿洞的道路相连接的道路，造成林地大量毁坏。2015下半年，承包3号矿洞的陈某1和承包2号矿洞的秦某1陆续进场开始探矿作业。案发后，洪雅县森林公安局于2017年6月委托洪雅县林业局专业人员对案涉道路及附属设施的占地情况进行检测，检测结果为锦华公司与陈某1合作修建的道路及附属设施所占林地的面积为9.0615亩，所占林地类型为乔木林地，森林种类为防护林，森林类别为国家一级公益林。
上述事实，有下列证据予以证实： 1、洪雅县森林公安局受案登记表、立案决定书，证实：洪雅县森林公安局于2017年6月24日接上级交办对该案调查，于2017年7月22日决定立案侦查。 2、被告人邹江的供述与辩解，证实：一、收购锦华公司股权后的人员安排情况。“收购四川锦华矿业开发有限公司的钱是我的尹某共同出资的。收购后，尹某还是任四川锦华矿业开发有限公司的法人，我还是四川锦华矿业有限公司的实际控股人。”“我就是实际控股人，四川锦华矿业有限公司没有设董事长，公司及矿区洪雅的负责人就是罗某1。”二、新山片区探矿的情况。“那个片区之前是什么情况，我一次也没有去过，不清楚。我只知道魏某在那里修过路，其他什么情况我都不知道。甚至现在哪些人在那个片区探过矿，我都不清楚。这个事情你们要问罗某1，罗某1在具体负责锦华公司总部管理，负责安排矿山事务。”三、负责办理矿区相关手续的人员情况。“是罗某1在总体负责相关法律手续的办理。这个事，我记得有一次我在电话上还专门向他交代过：矿区涉及的相关法律手续，你一定要及时去办。他当时答复我说：晓得。虽然罗某1在整体负责办手续的事，但我除了看到过探矿证（原件）、营业执照外，其他具体事务的法律手续，罗某1在整，我就没看到过了。但是我觉得罗某1肯定是办了手续的，因为如果不办手续就无法开工。” 3、证人熊某、谭某2的证言，证实：谭某2于2013年因犯罪被羁押后，委托邹江对锦华公司进行经营管理。 4、证人罗某1的证言，证实：一、锦华公司的矿区划分情况。“分3个片区，分别是白沙河片区、金口河片区和新山片区”；二、新山片区的开发情况。“大概是2014年下半年开发的，具体时间我记不清楚了。”“开发之前我没去过，不清楚新山片区是什么情况。但是之后我知道在2014年的时候，当时谭某2关在监狱里面，邹江联系地质钻探队，对新山片区进行了地质钻探工作。”三、锦华公司人员分工情况。“法人变更之前，老板是谭某2。法人变更后，总经理位置空缺，而我在日常工作中也负责锦华公司的协调事务，相当于锦华公司驻洪雅的负责人，但是拍板的事情是邹江说了算。法人变更之前，如果是涉及到矿山相关手续的事情，都是总经理负责衔接，办公室具体办理。法人变更之后是我负责手续方面的衔接。”“2014年，我是锦华公司管理执行人。”“（新山片区）开发过程的前期是邹江安排刘某1在新山片区负责招商引资。” 5、证人刘某1的证言，证实：一、刘某1在锦华公司任职情况。“我一直是锦华公司的员工。无论是谭某2在公司的事后，还是邹江实际控股公司的时候，我都是锦华公司的员工，并且是邹江安排我，让我去新山片区招商引资，管理新山片区。当我把新山片区前期工作基本理顺，基建工作基本搞完，承包人也找好了。大概2015年下半年开始，具体时间我记不清了，邹江就逐渐把我架空，不要我去管理新山片区。”“大概在2014年，具体时间我记不清了。邹江先在电话里给我说，让我去新山片区负责招商引资，并且给我许诺提成。”二、新山片区矿洞承包以及修建道路和附属设施的情况。“我按照邹江的安排同意去新山片区招商引资。我先引进了魏某，其次是秦某1。陈眼镜是最后进来的，他进来邹江专门给我打的招呼，我与陈眼镜接洽的。”“在2014年，我代表锦华公司与魏某签订了探矿劳务协议，他现在汉源地界修了路……。2015年初，由我与陈眼镜接洽承包探矿作业的具体事务……。我和陈眼镜签订了探矿劳务协议，协议具体内容我记不到了，但是我记得前期投入都是由陈眼镜负责承担，自负盈亏，并且垫资修通往他自己井某的路……，相关手续及矿区管理都由锦华公司统一管理。签订合同后，陈眼镜就垫资找挖掘机把路修好……。修路的时候，锦华公司还安排安全员童某1和小胡对他们修路的过程进行监管……。路某1，锦华公司派人步好点，陈眼镜就派工人进驻矿山开好矿洞进行探矿作业，井某的编号为3号洞。”“陈眼镜把路修好过后，2015年下半年，陕西少华建筑工程有限公司宜昌公司（少华公司）的秦某1也进驻了新山片区。我记得，他的洞子编号是2号。”三、办理林地占用手续的情况。“锦华公司作为矿权法律主体负责办理相关林地占用手续……。关于新山片区是否办理林地占用手续，我认为是办过的。因为，在我负责新山片区期间（具体时间我记不清楚），我记得罗某1说过，他去省林勘院办过林地占用手续，在走流程，但手续我没看到过，具体办没办我也不清楚。”四、新山片区探矿前的情况。“没有人开过矿，当时矿山属于原始状态，只有一条小路某2进去，根本不通车。” 6、证人钟某2的证言，证实：一、新山片区人员安排情况。“大概是2015年7、8月，我跟着他（刘某1）在锦华公司拥有的海子河矿权新山片区干活路，从锦华公司拿固定工资4500元／月。”“2015年我去的时候，刘某1属于新山片区的负责人，平时很少上山，新山片区矿区的所有事务都是由我去协调，再向刘某1汇报……。至于安全，是刘某1交给童某1和胡某2（我喊他小胡）在管。”二、新山片区矿洞承包以及修建道路和附属设施的情况。“2015年7、8月份……，我在童某1的带领下，第一次去了矿山，看了下矿区的相关情况。经过童某1介绍，我了解到通往魏某承包的1号井某的路已经修通了，但不好走，车子能够过，泥浆很多……。至于，通往秦某1承包的2号井某、陈眼镜承包的3号井某的路也是这个情况。”三、关于办理林地占用手续的情况。“锦华公司洪雅总部的罗某1到新山片区办事时，我听他说办过林地占用手续，在走流程，至于具体办没办我就不清楚了。” 6、证人童某1的证言，一、童某1工作情况。“2012年3月，我经彭同彬介绍，到锦华公司工作”。“2015年4月之前我和小胡一直在白沙河片区做地质勘探工作，2015年4月后……，我和小胡受公司安排，到了洪雅县林场团宝山工区小地名海子坪也就是新山片区负责安全管理工作”。“我和小胡在新山片区担任安全员的时候一直跟着他（刘某1）干，有什么事我也是直接给他汇报”。二、新山片区开发情况。“2013年初，谭某2还没出事之前，锦华公司有计划对新山片区进行勘探，但还没有具体实施勘探工作。谭某2出事后，邹江负责锦华公司事务的时候，又组织地质队探明了新山片区的磷矿储量，对新山片区进行开发。”三、新山片区矿洞承包以及修建道路和附属设施的情况。“2014年先是魏某在汉源境内疏通通往海子河矿区的路，2015年初从锦华公司承包了1个1号矿洞，在汉源境内进行探矿作业。”“2015年4月，我受锦华公司安排，在新山片区当安全员后，由陈眼镜（陈某1）垫资修建新山片区洪雅境内通往矿洞的路。路某2后，陈眼镜承包了3号洞进行探矿作业，湖北的秦某1承包了2号洞进行探矿作业。上述各承包矿洞附近均修建了相关附属建筑。”“2015年4月，我和小胡过去……，而洪雅境内不通路，没有任何人在里面进行过探矿、采矿，处于原始状态。直到陈眼镜垫资修建新山片区，我和小胡才负责安全管理工作……。等陈眼镜的毛路某1过后，陈眼镜又将就挖掘机将以后探矿所需要的炸材库、生活区、工作区需要占用的坝子整个平出来。这些工作整完后，2015年下半年他们开始进驻矿山步马门，也就是布点……。进驻后，他们在各自承包的矿洞周围搭建临时工棚、机棚等相关附属设施。这些相关附属设施都是在之前平的坝子上修建的，我们只是按照公司要求，负责设施修建安全检查，定期向公司刘某1汇报附属设施修建情况。” 7、证人胡某2的证言，证实：新山片区矿洞承包以及修建道路和附属设施的情况。“矿山的老板一般都称呼我为小胡”。“最先是我和童某1在白沙河搞地质勘探，当时童某1是地质勘探队的队长。后来，我们受锦华公司的安排，我和童某1就到新山片区管理矿区。我最先去汉源新山片区的时候是2015年4月，通往矿区的路只修了一截……，朝洪雅方向走的路没有通，只有一条小路，不能通车……。去了过后，我听公司说汉源的陈眼镜和湖北的秦某2准备进去开矿，需要布点，因此就需要一条能通车的路进去。当时公司让我和童某1上去监工，主要就是看修路挖掘机的进度以及监管他们不要破坏树木……。过了大概1个月，路修好，矿坝以及附属设施所需要的地都平出来……，陈眼镜和秦某2就相继派工人进驻矿区开始探矿作业。在我印象中，陈眼镜是在3号洞干，秦某2是在2号洞干……。至于那些附属建筑占用的地，如炸材库、工棚、管理用房等，都是之前修路的时候平出来的。” 8、证人陈某1的证言，证实：在新山片区承包矿洞以及修建道路和附属设施的情况。“我叫陈某1，绰号陈眼镜。”“2015年初，我通过魏某了解到锦华公司位于海子河矿权范围内洪雅县林场团宝山工区小地名海子河有磷矿，矿质比较好，于是我就和锦华公司的总经理邹江取得了联系，准备向其公司承包1个矿洞来进行探磷矿作业。联系了过后，邹江让锦华公司的刘某1与我接洽承包探矿作业的具体事务。”“2015年1月和锦华公司签订了矿山作业承包合同……。签订合同后，由于魏某之前已经将海子河汉源境内的路修好了，但洪雅境内的路还没修。按照合同要求，锦华公司要保障我探矿的三通（电通、路某2、水通）。因此，锦华公司和我签订了合同后，就安排他们公司的童某2负责修海子河洪雅境内的那段路，并与魏某修的路相接，所修的路具体长度、宽度我都不清楚。另外，在修路的同时，锦华公司还用挖掘机、推土机将探矿所用的炸药库、住宿区、工作区占用的坝子先平出来。平出来后童某2再给我选探矿点。选好点、三通全部保障后，2015年下半年，我方安排进驻矿山，开凿了1个矿洞……，这个矿洞编号为3号洞。”“在2015年下半年，陕西少华建筑工程有限公司宜昌分公司的秦某1也进驻了海子河矿区，他们公司向锦华公司也承包了一个矿洞，这个矿洞的位置在3号洞朝汉源方向走大概1、2公里的位置，这个矿洞编号是2号。”“修洪雅境内海子河矿区通往2、3号矿洞的公路，是我垫资费用由锦华公司海子河的管理人员童某2、小胡组织工人修建的，所有权属于锦华公司，与我无关。我之所以垫付，是以为锦华公司当时没有钱修路，让我先垫资，然后我垫资的费用在出矿后的费用抵扣。” 9、证人魏某的证言，证实：一、陈某1咨询承包矿洞的情况。“我只给他说洪雅境内还有大矿。于是，他自己去找邹江谈的，至于是怎么谈的我就不清楚了。”二、锦华公司新山片区管理人员的情况。“海子河新片片区的主要负责人是刘某1，管理人员有童某2、小胡。刘某3过后又是曾某、罗某1。”三、锦华公司和陈某1修建道路及附属设施的情况。“由于锦华公司资金不足，据我所知，洪雅境内的路是由陈眼镜垫资。具体这条路是谁负责修的我就不清楚了，反正权属肯定是锦华公司的，因为修建时锦华公司的人专门派驻管理人员监管。” 10、证人邓某2均的证言，证实：一、新山片区开发情况。“我叫邓某2均……，原来是锦华公司的工作人员。”“现在锦华公司在海子河矿权共有3个片区，分别是金口河片区、白沙河片区和新山片区。但是在谭某2出事之前只有金口河和白沙河2个片区。新山片区是谭某2出事后，由邹江接手锦华公司，才开发出来的。”二、修建道路及附属设施办理林地占用批准手续的流程。“承包方如果要修建附属设施，需要先给锦华公司总部打报告提出申请，锦华公司同意后，锦华公司会出面与林场接洽，选好点后承包方才能开始修建。修建也必须在选点范围内，如果修超了，牵涉到处罚问题，也是由锦华公司的名义接受处理，相关罚款费用由承包方自行承担。” 11、证人柳某的证言，证实：一、锦华公司非法占用林地修建道路及附属设施的情况。“我叫柳某……。2013年1月至2017年4月24日在洪雅县国有林场有色金属矿山开发总公司担任经理职务。”“大概在2014年或者2015年的时候……，锦华公司的罗某1向有色金属公司提出在新山片区进行探矿作业。他提出后，由于涉及自然保护区，我没有权限同意他修路。于是，他们去找汉源那边协调修路进去探矿的问题，至于怎样协调的我不清楚，为此我还专门给罗某1说过，修路探矿只能在汉源区域，不能进入洪雅境内。过了大半年，森保处的王家才和团宝山工区李炜检查边界的时候就发现锦华公司把路修到了洪雅境内，并新开了洞子进行探矿作业，洪雅境内的公路长度大概有七、八百米……。新山片区修建的所有附属，均未向林场以及有色金属公司报告过，并且据我所知也没有办理过该处的林地占用手续。”二、新山片区的原貌以及恢复情况。“新山片区那里以前是属于杂灌木，树子有但是很少，洪雅境内是没有路的，所以锦华公司拥有矿权之前是没有人在那里进行探矿作业的，都处于原始状态。”“洪雅境内的公路已经进行了恢复，矿洞已经封闭了，附属设施已经拆除，也进行了植被恢复。根据植被的生长情况，通过恢复什么时候能到达以前的植被情况，所需的时间太长的，也无法估计。”三、锦华公司管理人员的情况。“谭某2出事后，据我了解是一个姓邹的人主持管理锦华公司的工作，但具体的负责人是罗某1，我们有色金属公司和锦华公司接触也主要是罗某1。” 12、刘某1代表锦华公司与陈某1签订的矿山作业承包合同，证实：2015月1月23日，陈某1以汉源县智宇商贸有限公司的名义向锦华公司承包一个矿洞进行探矿作业，约定由锦华公司负责办理涉矿山探矿作业的相关手续。 13、现场勘验笔录、现场照片、现场图，证实：案发现场方位、概貌情况。 14、洪雅县林业局专业人员对案涉道路及附属设施占地情况的检测意见书，证实：案发后，洪雅县森林公安局于2017年6月委托洪雅县林业局专业人员对案涉道路及附属设施的占地情况进行检测，检测结果为案涉道路及附属设施所占林地的面积为9.0615亩，所占林地类型为乔木林地，森林种类为防护林，森林类别为国家一级公益林。 15、洪雅县林业局出具的证明，证实：没有向锦华公司核发过海子河矿权洪雅境内矿洞及附属设施的林地占用手续。
关于控辩双方争议的问题，本院评判如下：
一、关于被告人邹江于2013年10月30日从锦华公司财务拿走100万元是否构成职务侵占。经查，1、被告人邹江辩解其从锦华公司财务拿走100万元是为收回谭某2所欠债务；2、被告人邹江实施上述行为前，谭某2确向被告人邹江借有部分债务未归还，且被告人邹江先前用房屋抵押帮助谭某2向银行所借的款项90万元亦未归还；3、熊某称被告人邹江在从公司财务拿走100万元时，虚构了需向他人支付中介费的事实，但无其他证据印证，且熊某当日亦从公司财务拿走100万元；4、被告人邹江实施上述行为时并未管理公司财务，其对财务保管的资金无支配权和控制权；5、被告人邹江从公司财务拿走上述款项系征得熊某同意。综上，根据审理查明的事实以及公诉机关的举证情况，尚不足以认定被告人邹江从公司财务拿走100万元是以非法占有为目的，不足以认定被告人邹江虚构了需要支付中介费的事由，不能认定被告人邹江利用了职务之便。公诉机关指控的该起犯罪，证据不足，且适用法律错误，不应认定。
二、关于被告人邹江于2015年1月26日从锦华公司财务拿走100万元是否构成职务侵占。经查，1、2014年11月，被告人邹江与刘某2以锦林华美公司的名义与熊某达成股权收购协议并向熊某支付部份股权收购款后，锦华公司已由被告人邹江全面接管；2、公诉机关为证明被告人邹江于2015年1月26日从锦华公司拿走100万元时有虚构事由行为和非法占有之目的，提供了当时由财务人员陈某2填写的有刘某5（办公室代理主任）签名的付款事由为“付广汉市利发冶金炉料有限公司工程款”用款申请，因该用款申请并无邹江签名、邹江未供认指使陈某2虚构事由、侦查机关亦未对刘某5进行询问，且根据陈某2、熊某的证言可以证实锦华公司财务凭证的出具较为混乱，财务凭证所载的用途和法律关系与实际情况常不符，故公诉机关提供的上述证据尚不足以证明被告人从锦华公司拿走100万元时虚构了事由。即便被告人邹江在拿走上述款项时虚构了事由，因虚构事由与非法占有并非一一对应，故在尚未排除其他主观目的的情况下，也不能据此直接认定被告人邹江主观上是以非法占有为目的；3、被告人邹江于2015年1月26日转走上述100万元后，又陆续转给锦华公司财务268万余元用于公司周转。综上，根据审理查明的事实以及公诉机关的举证情况，尚不能认定被告人邹江从锦华公司财务拿走上述100万元是以非法占有为目的，不能认定被告人邹江侵占了公司财产，不能认定被告人邹江行为的性质是职务侵占，公诉机关指控的罪名不能成立。但被告人邹江身为锦华公司管理人员，安排财务人员将锦华公司所有的资金转至个人名下，并用于炒股，其行为侵犯了锦华公司的资金使用权，属挪用资金归个人使用，进行营利活动，应认定其行为的性质是挪用资金。被告人邹江挪用资金前，虽经锦林华美公司转款200万元到锦华公司用于公司周转，因锦林华美公司是注册登记的具有法人资格的企业，故上述款项的转入应视为锦林华美公司与锦华公司之间的资金往来，与被告人邹江的个人行为无关，否则公司行为与个人行为将混为一谈，故锦林华美公司转款200万元到锦华公司的事实不影响被告人邹江挪用资金行为性质的认定。
三、关于被告人邹江经锦林华美公司向熊某收购股权是否构成职务侵占或其他犯罪。1、关于被告人邹江经锦林华美公司向熊某收购股权是否构成职务侵占罪。经查，谭某2和谭某1持有的股权是属于谭某2和谭某1个人所有的财产性权利，并不属于锦华公司所有或占有的财物，且谭某2和谭某1持有的股权是由熊某和谭某1管理，并非由锦华公司管理，被告人邹江虽然受托对锦华公司经营进行管理，但并未对谭某2和谭某1的股权进行管理，其对谭某2和谭某1的股权并不具有支配权和控制权，故不能认定谭某2和谭某1持有的股权是锦华公司管理中的财产，不能认定被告人邹江经锦林华美公司取得股权利用了职务之便，不能认定被告人邹江行为的性质是职务侵占。2、关于被告人邹江经锦林华美公司向熊某收购股权是否构成其他犯罪。经查，被告人邹江经锦林华美公司在向熊某收购股权前，先后实施了歪曲、隐瞒与公司经营相关的真实情况，不断向熊某传递公司经营困难的负面信息以及利用经营管理公司的权力采取抬高转让价格等手段阻挠熊某转让公司资产等一系列具有欺骗性和破坏性的行为。被告人邹江实施的欺骗行为造成了熊某决意转让公司资产，其实施的破坏行为造成了熊某无法成功转让公司资产进而同意出让谭某2以及谭某1股权。被告人邹江经锦林华美公司向熊某收购股权的行为涉嫌民法中的合同欺诈或刑法中的合同诈骗。由于公诉机关未提供谭某2以及谭某1股权价值评估报告，无法判定双方商定的收购价格是否合理，且被告人邹江以及刘某2一方已按股权收购协议向熊某支付了部分股权收购款，而从被告人邹江通过寻求他人支持提供土地抵押给银行以及筹款数百万元投入锦华公司等事实可以反映出被告人邹江一方作为合同相对方并非完全没有履约能力，故根据公诉机关的举证情况以及经审理查明的事实，尚不足以认定被告人邹江主观上具有通过合同手段无偿和非法占有对方财物之目的，尚不能认定其行为的性质是合同诈骗。综上，公诉机关指控被告人邹江利用职务之便侵占谭某2和谭某1股权，证据不足，且适用法律错误，不应认定。
四、关于被告人邹江是否应当对锦华公司非法占用农用地的行为承担刑事责任。经查，锦华公司和矿洞承包人陈某1在2015年4月非法占用农用地时，被告人邹江虽为锦华公司实际控制人，但根据被告人邹江的供述以及证人罗某1的证言，可以证实锦华公司涉矿山办证的相关工作是由罗某1在负责，而纵观公诉机关提供的全案证据，并不能证明被告人邹江在锦华公司与陈某1合作修建道路及附属设施时明知锦华公司未取得林地占用批准手续且实施了决定、批准、授意、纵容、指挥等行为，故不能认定被告人邹江介入了锦华公司和陈某1非法占用林地的行为，不能将其认定为单位犯罪直接负责的主管人员。此外，本案侦查机关于2017年6月委托洪雅林业局专业人员检测的占地面积9.0615亩与侦查机关在办案过程中于2018年4月又委托洪雅县林场专业人员检测的占地面积12.4185亩存在较大出入，公诉机关虽然按照有利于被告人的原则选择较小的检测面积进行指控，但辩护人在诉讼中所提出的侦查机关委托的专业人员不具有鉴定资质的情况属实，故上述专业人员检测的占地面积只能作为确定锦华公司大致占地面积的一种参考，尚不能据此直接认定非法占用林地的面积为9.0615亩。公诉机关指控的该起犯罪，证据不足，不应认定。
综上，本院认为，被告人邹江身为公司管理人员，利用职务之便，挪用本单位资金100万元归个人使用，进行营利活动，其行为已构成挪用资金罪。公诉机关指控的罪名不当，应予变更。鉴于被告人邹江挪用资金的时间较短，陆续归还了挪用的资金，未造成严重后果，其犯罪情节轻微，不需要判处刑罚，依法可以免予刑事处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款、第三十七条之规定，判决如下：
被告人邹江犯挪用资金罪，免予刑事处罚。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向四川省眉山市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。
审　判　长　　龚　讯
审　判　员　　王雪梅
人民陪审员　　罗棋民
二〇一九年五月九日
书　记　员　　李　玲