尹锡权受贿再审刑事判决书
开平市人民法院
（2014）江开法刑重字第1号
公诉机关广东省开平市人民检察院。
被告人尹锡权，男，1949年10月25日出生于广东省江门市，身份证号：XXXX，汉族，大学本科，原广东省江门市汽运集团有限公司（下称汽运集团）董事长兼总经理，住XXXX。因本案于2012年3月6日被羁押，同日被刑事拘留，同月20日被逮捕。现押于开平市看守所。
辩护人甄松杰，男，系广东风采新纪元律师事务所律师。是被告人尹锡权的辩护律师。
开平市人民检察院以开检刑诉（2013）200号起诉书指控被告人尹锡权犯受贿罪、挪用公款罪和贪污罪，于2013年4月11日向本院提起公诉。本院于2013年8月13日作出（2013）江开法刑初字第253号刑事判决，宣判后，被告人尹锡权不服提出上诉，广东省江门市人民法院于2013年12月4日以（2013）江中法刑二终字第124号裁定书发回重审，本院依法重新组成合议庭，公开开庭审理了本案。开平市人民检察院指派代理检察员郭淑敏出庭支持公诉，被告人尹锡权及其辩护人甄松杰到庭参加诉讼。现已审理终结。
开平市人民检察院指控：被告人尹锡权在担任汽运集团董事长兼总经理期间，决定汽运集团从2007年至2009年每年都与中华联合财产保险股份有限公司江门中心支公司（下称中华保险）续签机动车交通事故责任强制保险和其他机动车商业保险的合同。为了感谢并希望能够继续得到被告人的支持，中华保险总经理李某忠和业务员严某于2009年7月在江门金岛酒店送给被告人9万元人民币，被告人收受了该9万元，并于2010年1月将该9万元借给江门市美众汽车销售服务有限公司收取利息。
汽运集团规定自2004年4月开始下属车站购买营运客车必须报集团审批，并最终由总经理决定是否同意购买。桂林大宇客车有限公司（下称桂林大宇）为了感谢被告人多次审批同意汽运集团下属的台山、新会、恩平、鹤山等车站购买其公司的客车，并希望今后被告人能继续同意购买其公司的车辆，副总经理梁某任于2008年在江门逸豪酒店送给被告人8万元人民币，被告人收受了该8万元。
汽运集团与广东省汽运集团合资成立的广江高速客运有限公司与浙江省青年集团（下称青年集团）开展业务往来，青年集团董事长庞XX为了感谢被告人在业务上的支持，分别于2004年、2005年在浙江金华酒店各送给被告人人民币2万元，被告人收受该4万元人民币；2005年至2008年汽运集团下属的江门汽车总站、台山汽车总站向青年集团购买多辆客车，为了感谢被告人同意汽运集团下属车站购买青年集团的客车，并希望今后被告人能继续同意购买其公司的车辆，庞XX于2008年5月在江门逸豪酒店送给被告人39万元人民币，被告人收受了该39万元。 2004年4月5日，被告人在未经汽运集团董事会审议决定并上报江门市城建集团有限公司审批同意的情况下，擅自决定并指示副总经理侯某富、财务科长肖某等人将汽运集团企业转制预备金抵押贷款中的200万元人民币无息借给江门市色色摄影有限公司（下称色色公司），以谋取利益。色色公司于同日将上述借款200万元用于缴纳其购买恩平市运输发展总公司（下称运输公司）的资产费。2005年7月底，色色公司通过江门市蓬江区惠通经济发展有限公司（下称惠通公司）将上述借款归还汽运集团。 2004年11月4日，被告人在未经汽运集团董事会审议决定并上报江门市城建集团有限公司审批同意的情况下，擅自决定并指示恩平市汽车总站（下称恩平总站）站长郑XX、副站长吴XX（均另案处理），向恩平总站员工集资人民币200万元，并将上述集资款200万元无息借给色色公司，以谋取利益。色色公司于同年12月8日将上述借款中的110万元用于缴纳其购买运输公司的资产费。2006年至2007年间，色色公司根据郑XX、吴XX的要求，分多次将上述借款划至中国石油化工股份有限公司广东江门石油分公司账户以作还款。 2006年1月13日，被告人在未经汽运集团董事会审议决定并上报江门市城建集团有限公司审批同意的情况下，擅自决定并指示郑XX、吴XX，以购车名义筹集经营资金300万元，并将其中的150万元借给色色公司，以谋取利益。色色公司于同日将上述借款150万元用于缴纳其购买运输公司的资产费。2008年12月1日，色色公司通过广东东风穗鹤汽车贸易有限公司（下称穗鹤公司）将上述借款归还恩平总站。 2004年至2005年间，被告人与郑XX、吴XX、色色公司董事长李某成（另案处理）等人，多次商议将色色公司下属的恩平市色色运输有限公司（下称色运公司）委托恩平总站经营管理，由色色公司收取经营承包管理费，再将承包费的税后盈余在参与人员中分成。2005年7月28日，恩平总站与色色公司签订委托经营协议书，为多套取承包费进行分成，被告人在未经汽运集团董事会审议决定并上报江门市城建集团有限公司审批同意的情况下，与郑XX、吴XX等人利用职务之便，擅自将委托经营承包费由每年135万元提高到147万元，签约日期由2005年7月28日改为2005年4月28日。2005年5月至2009年3月间，恩平总站向色色公司支付经营承包管理费577.75万元，多支付82.75万元。色色公司取得上述经营承包管理费后至案发，由于种种原因，没有将82.75万元支付给被告人尹锡权等人。
公诉机关认为，被告人作为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，挪用公款，数额巨大，还伙同他人骗取公共财物，应当以受贿罪、挪用公款罪和贪污罪追究其刑事责任。
对指控被告人的上述犯罪事实，公诉机关向本院提供了以下证据：被告人的供述及辩解，同案人郑XX、吴XX的供述及辩解，证人李某成、李某忠、彭某球、严某、李某辉、吕某杰、梁某任、庞XX、许某民、侯某富、温某胜、黄某忠、林某华、黄某庭、肖某、李某雄、龚某耀、邓某强、袁某祥、叶某儒、徐某豪、何某焕、郑某玲、钟某爱、梁某康、邝某暖、梁某红、黄某庭、黄某庄的证言及相关书证等证据。
被告人辩称，其是收受了中华保险、桂林大宇、青年集团共60万元的人民币，但其是为了公家利益而收的。汽运集团借给色色公司的200万元是合作购买运输公司的报名费，下属恩平总站借给色色公司的350万元是受托经营色运公司的保证金，款项不是归我使用，是由单位使用，款项的调动都是由领导班子研究决定的，不是我擅自决定的，其不构成挪用公款罪。委托经营合同约定的承包款就是147万元，没有提高承包款用于分成，指控我和色色公司的老总李某成、恩平汽车总站的站长郑XX、副站长吴XX商量过将82.75万元作为税后盈利分成，不属实，其只是建议色色公司给些茶水费，对方是否同意我也不知，最后也没有分到钱，其不构成贪污罪。此外，其有揭发他人犯罪的立功表现。
辩护人辩称，被告人将受贿款用于集资以解决职工改制预备金借款的挂帐，自己实质没有获得利益，且如实供述了受贿的事实并全部退赃，是自首。汽运集团及下属恩平总站共涉案的三笔款项的运作，经江门汽运集团的集体决定，并是在集团公司和恩平车站分别先后和色色运输集团有合作关系的基础上使用的，谋取的是集团公司和单位的利益，不存在谋取个人利益的事实，所以不成立挪用公款罪。委托经营是被告人尹锡权没有实际参与，协议的签订的承包款由恩平车站负责人和色色运输公司有关人员协商确定，不存在为谋取利益而将承包款提高的事实；委托经营的行为在2005年5月份左右已经发生的事实是最终确定的，委托经营的收益的所有权是色色公司的，所以不存在被告人侵占或谋取江门汽运集团财产，因此贪污罪不成立。
被告人辩护人向本院提供江门市中级人民法院民事判决书一份，证明江门汽运集团恩平汽车总站和色色运输集团存在合作关系，当中签订的委托经营协议是有效的。
经审理查明，被告人尹锡权在担任汽运集团董事长兼总经理期间，决定汽运集团从2007年至2009年每年都与中华保险续签机动车交通事故责任强制保险和其他机动车商业保险的合同。为了感谢并希望能够继续得到被告人支持，中华保险总经理李某忠和业务员严某于2009年7月在江门金岛酒店送给被告人9万元人民币，被告人收受了该9万元，并于2010年1月将该9万元借给江门市美众汽车销售服务有限公司（下称美众公司）收取利息（至案发时收取了13500元利息）。
汽运集团规定自2004年4月开始下属车站购买营运客车必须报汽运集团审批，并最终由集团总经理决定是否同意购买。桂林大宇为感谢被告人多次审批同意汽运集团下属的台山、新会、恩平、鹤山等车站购买其客车，并希望今后被告人能继续同意购买，副总经理梁某任于2008年在江门逸豪酒店送给被告人8万元人民币，被告人收受了该8万元。
汽运集团与广东省汽运集团合资成立的广江高速客运有限公司与青年集团开展业务往来，青年集团董事长庞XX为感谢被告人在业务上的支持，于2004年、2005年在浙江金华酒店各送给被告人人民币2万元，被告人收受该4万元人民币。2005年至2008年汽运集团下属的江门汽车总站、台山汽车总站向青年集团购买多辆客车。为感谢被告人同意汽运集团下属车站购买青年集团的客车，并希望今后被告人能继续同意购买，庞XX于2008年5月在江门逸豪酒店送给被告人39万元人民币，被告人收受了该39万元。 2004年4月5日，被告人在未经汽运集团董事会审议决定并上报江门市城建集团有限公司审批同意的情况下，擅自决定并指示副总经理侯某富、财务科长肖某等人将汽运集团企业转制预备金抵押贷款中的200万元人民币无息借给江门市色色摄影有限公司，以谋取利益。色色公司于同日将上述借款200万元用于缴纳其购买恩平市运输发展总公司的资产费。2005年7月底，色色公司通过江门市蓬江区惠通经济发展有限公司将上述借款归还汽运集团。 2004年11月4日，被告人在未经汽运集团董事会审议决定并上报江门市城建集团有限公司审批同意的情况下，擅自决定并指示恩平市汽车总站站长郑XX、副站长吴XX（均另案处理），向恩平总站员工集资人民币200万元，并将上述集资款200万元无息借给色色公司，以谋取利益。色色公司于同年12月8日将上述借款中的110万元用于缴纳其购买运输公司的资产费。2006年至2007年间，色色公司根据郑XX、吴XX的要求，分多次将上述借款划至中国石油化工股份有限公司广东江门石油分公司账户以作还款。 2006年1月13日，被告人在未经汽运集团董事会审议决定并上报江门市城建集团有限公司审批同意的情况下，擅自决定并指示郑XX、吴XX，以购车名义筹集经营资金300万元，并将其中的150万元借给色色公司，以谋取利益。色色公司于同日将上述借款150万元用于缴纳其购买运输公司的资产费。2008年12月1日，色色公司通过广东东风穗鹤汽车贸易有限公司将上述借款归还恩平总站。 2004年至2005年间，被告人与郑XX、吴XX、色色公司董事长李某成（另案处理）等人，多次商议将色色公司下属的恩平市色色运输有限公司委托恩平总站经营管理，由色色公司收取经营承包管理费，2005年7月28日，恩平总站与色色公司签订委托经营协议书，签约日期由2005年7月28日改为2005年4月28日。
另查明，2012年3月1日，被告人尹锡权在被江门市纪检监察部门调查期间，如实交代了收受中华保险公司9万元人民币贿赂款的事实，后在检察机关的讯问时，如实交代了尚未被检察机关掌握的收受桂林大宇8万元人民币及庞XX43万元人民币贿赂款的事实。
上述事实，有以下证据证实： 1、被告人尹锡权的供述，证明其在2009年7月份收受了中华保险总经理李某忠、业务员严某送的9万元人民币，并让彭某球将钱以彭的名义存入银行。在2004年和2005年其两次去青年集团商谈业务，董事长庞XX每次送其2万元人民币，2008年5月庞XX在江门市逸豪酒店送给其39万元人民币。2008年其在逸豪酒店收了桂林大宇梁某任送的8万元人民币。收受的款项在2010年年初陆续借给美众公司，年利息为15％。 2003年，运输公司招标出售，色色公司要收购该运输公司。2004年初的一天，黄某庭、林某锐说色色公司要向恩平产权交易中心支付收购费用，李某成让二人来找其商量向汽运集团借款200万元。其将公司副总侯某富、财务科长肖某、副科长李某雄及恩平总站郑XX、吴XX叫到办公室商量，因恩平总站没有空余资金，其就叫肖某动用汽运集团的1000万元转制预备金，后肖某和李某雄将转制预备金汇到惠通公司，转为定期存款并质押给银行贷到900万元，通过惠通公司将200万划给色色公司。2004年9月份，色色公司想向恩平总站借款200万，用于支付收购费用，其叫侯某富通知郑XX和吴XX到办公室商量，并叫郑XX和吴XX回去由恩平总站以购车名义向职工集资200万借给色色公司，后恩平总站按照其指示集资200万元通过惠通公司账户汇给色色公司。2006年1月，黄某庭、林某锐说色色公司想向恩平总站借150万元款用来支付收购费用，其与侯某富和肖某商量之后，由肖某通知郑XX、吴XX以购车的名义从恩平总站划300万元到穗鹤公司，并讲明这笔钱其中有150万是借给色色公司的。后郑XX、吴XX通过下属的恩平汽车保修厂（下称保修厂）划了250万给穗鹤公司，再由穗鹤公司划了150万给色色公司。 2005年上半年，郑XX、吴XX召开恩平总站班子会议研究接受委托事宜，其与侯某富同意并办理了恩平总站接受色色公司委托经营管理的《批复》。期间有一天，其与侯某富、肖某、李某雄、郑XX、吴XX、林某锐、黄某庭在江门市白沙公园一茶庄商定恩平总站支付色色公司的年承包费是147万，当时林某锐、黄某庭还说，为了奖励大家，承包费扣税后会分些好处给大家，由于李某成不在现场，没有形成书面协议。但李某成后来也没有分钱给大家。到了2005年4月，郑XX与李某成签订了恩平总站接受色色公司委托经营管理运输公司的协议书，并向色色支付400万元的经营保证金，同时每年支付经营承包费147万元，经营期限为12年。协议的实际签订日期是2005年7月，但是将日期提前三个月，此事郑XX请示过，其为了与委托经营的时间相对应，就同意将时间从2005年7月提前到2005年4月。
借给色色公司的三笔借款没有利息，均已归还了。借款及委托经营事项均没有经汽运集团董事会、领导班子研究决定，没有上报城建集团，恩平总站也没有向汽运集团请示汇报，只是其与侯某富及财务部有关人员作过专题研究。汽运集团是有法人资格的，江门市下辖各市的汽车总站是下属单位，无法人资格，各方面的事项都需向汽运集团请示。 2、同案人郑XX的供述，证明其是恩平总站站长兼保修厂厂长。约在2003年底或2004年初的一天，尹锡权要求其与副站长吴XX到江汽集团公司开会，见到侯某富、肖某及李某雄及色色方面的林某锐、黄某庭，尹锡权说色色公司收购运输公司需要支付一笔款项，现色色公司资金有困难，由恩平总站借款200万。其和吴XX提出没有空余资金，尹锡权就叫肖某用1000万转制预备金到银行质押贷款再借给色色公司，具体借款事项与黄某庭、林某锐交接。尹锡权当时还说，以后色色公司会给一些好处费给大家的，不要有其他顾虑，后来汽运集团借了200万元给色色公司用于收购运输公司。2004年9月份，尹锡权召集其与吴XX、郑某玲、侯某富、肖某、李某雄几人开会，说色色公司收购运输公司资金有困难，要恩平总站借200万给色色公司，其提出空余资金不足，尹锡权要恩平总站以购买车辆名义向职工集资200万元解决。回去后其叫吴XX与郑某玲负责集资及借款给色色公司，后恩平总站以购车名义向职工以8.3％的利息集资了200万元，由郑某玲与肖某、李某雄联系办理汇款手续。2006年1月份，侯某富打电话说色色公司向恩平总站借款300万，尹锡权已经同意了，尹锡权要求恩平总站将这笔款通过保修厂以购汽车配件名义汇给穗鹤公司。其要求吴XX、郑某玲与保修厂财会及汽运集团财会李某雄联系办理，后郑某玲按照吩咐从恩平总站以购汽车配件名义划了300万给保修厂，保修厂再从中划了250万给穗鹤公司，最后穗鹤公司划了150万给色色公司。借给色色公司的两笔款项没有开班子会决定，是尹锡权、侯某富口头及电话指示，都是无利息的，两笔款已归还恩平总站。 2005年恩平总站收到色色公司的委托经营管理函后，其电话请示尹锡权，尹说已经知道，让恩平总站研究讨论，几日后，侯某富传真委托协议书给其，内容是恩平总站给色色公司保证金400万，每年给色色公司委托经营承包费135万，承包期12年。其召开班子研讨后同意委托经营，但签约时（当时是2005年7月）汽运集团李某辉打电话给吴XX，要求签约时间写成2005年4月28日，随后李某成带着协议书过来签约，其看到协议书打印的签约时间为2005年4月28日，并有李某成的签名及色色公司的盖章，还发现承包费改为147万，与原来的135万不相符，其就打电话请示尹锡权，尹说李某成已经和他说好了，提高12万元，主要是多提些承包费作好处费给大家，其于是就按指示签了协议。2005年一天，尹锡权、侯某富、肖某、李某雄、林某锐、黄某庭、吴XX及其在江门市白沙公园一茶庄商谈接受委托经营的细节问题，林某锐、黄某庭代表色色公司李某成表示，将承包费扣税后分些好处费给大家，但没有形成书面协议。上述借款和委托经营管理过程中没有收到色色公司给的好处费，其问过尹锡权，尹锡权说李某成没有答复。 3、同案人吴XX的供述，证明恩平总站于2005年7月召开研讨会，大家都同意每年支付经营承包费135万元给色色公司，但后来签合同时改为147万，其不清楚原因。实际的签订日期为2005年7月，但协议书上写2005年4月，日期提前了三个月，导致恩平车站多缴纳了36.75万元的承包费。 4、证人李某成的陈述，证明其色色公司收购了运输公司，收购款中前两笔借款260万元是其找惠通公司借的，最后一笔150万元是来自恩平总站的，借钱的具体事项其不清楚，是林某锐负责，三笔款都已经还清了。色色公司与恩平总站签约后，运输公司就由恩平总站负责经营，至2009年，色色公司一共收取了570多万承包费，之后恩平总站就没有支付承包费了。所签协议日期提前三个月，以及提高承包费12万元的事情，其记不清楚了。没有人与其提过分好处费的事情。 5、证人李某忠的证言，证明其在中华保险任总经理期间，汽运集团的车辆保险合同是每年一签，2009年7月的一天，其及项目经理严某与尹锡权吃饭，其叫严某送了9万元给尹锡权，感谢他的支持，尹锡权也收下了。送的钱都是业务的提成及利用虚假的费用、业务开支从公司的业务经费报销冲出来的款项。 6、证人严某的证言，证明从2006年起至2009年止，汽运集团及其下属车站所有车辆保险都是在中华保险投保的，每年投保额合计约有1000多万元。期间，为感谢尹锡权的帮忙，李某忠安排其在2009年7月送了9万给尹锡权。 7、证人梁某任的证言，证明其系桂林大宇公司副总经理，在2008年上半年，其与新上任的经理赵某彪和尹锡权等人吃饭，后在赵某彪的房间把8万元人民币交给尹锡权，尹锡权收了钱。 8、证人庞XX的证言，证明其系青年集团董事长，2004年、2005年尹锡权两次到青年集团商谈业务，其每次送2万元人民币给尹锡权，2008年4、5月其出差江门，送了39万元人民币给尹锡权，感谢他的支持。 9、证人李某辉的证言，证明汽运集团从2006年9月起每年都和中华保险续签保险合同，每次都是尹锡权召集其和吕某杰三人协商，但是否续签是由尹锡权最终决定的。2005年7月的一天，侯某富指示其打电话给恩平总站的吴XX，要求吴XX将呈报汽运集团审批的关于委托经营恩平二运事项的《请示》、《可行性报告》及《经营协议书》的落款时间提前三个月，即由2005年7月提前到2005年4月。 10、证人侯某富的证言，证明其原是汽运集团副总经理，尹锡权任董事长、总经理，汽运集团班子成员均由上级主管部门任免，按规定汽运集团及下属车站动用大笔资金要经班子会和董事会批准。
色色公司收购运输公司后改称色运公司，色运公司的经理林某锐提出想委托恩平总站管理经营，恩平总站书面向公司请示，公司书面回复同意由恩平总站代经营管理色运公司。尹锡权说色色公司资金周转困难，由汽运集团和恩平总站借款给色色公司，后由汽运集团借给色色公司一笔200万元，2004年年底由恩平总站集资一笔200万元款项，先划至惠通公司再转划到色色公司，2006年年初，还有一笔250万元款项，先由保修厂划到穗鹤公司，再由穗鹤公司将其中150万元转账到色色公司，此两笔款郑XX请示其，其向尹锡权汇报过。借款之事没有经班子会或董事会研究过，也没有向主管城建集团公司报批，借款没有利息并且倒贴利息，班子会或董事会是不会通过。085号《批复》是其根据尹锡权的意见草拟的，没有审批手续，直接让办公室发文，也没有存档，因尹锡权认为按照正规手续做班子不会同意，由他审阅后直接发文。 2005年年初的一天，尹锡权与其及郑XX、吴XX、林某锐、黄某庭等人在江门市白沙公园一茶庄商谈承包费税后分成一事。后为提高分成，林某锐和黄某庭提出提高承包费，郑XX电话向其请示，其经尹锡权同意后，将恩平总站支付给色色公司的年承包费由每年135万元改为147万元。另外，协议实际的签订时间是2005年7月份，而协议书上书写为2005年4月28日，比实际时间提前了3个月，是为了多套些承包费出来，分给大家，尹锡权同意将协议书签订日期提前3个月，但后来承包款没有进行分成。 11、证人肖某的证言，证明2003年底的一天，尹锡权叫其和财务科副科长李某雄到办公室，见到黄某庭、林某锐、候某富、郑XX、吴XX等人，尹锡权说色色公司收购运输公司的资金比较紧张，由恩平总站借钱给色色公司。郑XX、吴XX说没有空余资金，尹锡权提出用公司的改制预备金，候某富及其表示可行，尹锡权说以后色色会给好处大家的。其就交待李某雄按尹锡权的意思将改制备用金账户中的1000万元汇到惠通公司，质押给银行贷款900万元，根据尹锡权的指示联系色色公司的黄某庭、林某锐，将200万借给色色公司。2004年9月，郑XX、吴XX在尹锡权的办公室说色色公司向恩平总站借款，当时其也在场，尹锡权指使郑XX向恩平总站职工集资200万元借给色色公司。后于2004年11月将集资的200万元汇到惠通公司的账户，再由惠通公司汇给色色公司。恩平总站在2006年1月通过保修厂划了一笔钱150万给色色公司，由保修厂划给穗鹤公司再划给色色公司的，当时尹锡权说色色公司林某锐找恩平总站借钱，他已指示郑XX以恩平总站购车款名义划出一笔款项到保修厂，转到穗鹤公司再转到色色公司。上述三笔款均是无息借给色色公司用于支付收购运输公司的，后已全部归还。 2005年上半年一天，尹锡权与侯某富、林某锐、黄某庭、郑汉秋、吴XX、李某雄及其在江门市白沙公园一茶庄商谈色色公司委托恩平总站经营运输公司的问题，吴XX拿出一份协议书，内容是恩平总站每年支付135万元承包费给色色公司，尹锡权说色色公司会从承包费中提款奖励大家。 12、证人李某雄的证言，证明2004年4月，公司财务科科长肖某说尹锡权要其从公司存放在惠通公司账户的900万元中划出200万元到色色公司，其按指示将200万元直接划给色色公司。2004年11月，肖某说恩平车站会调200万元入惠通公司账户，要其将惠通公司的账号告诉恩平总站的财务科长郑某玲，不久200万元划入到惠通公司账户，其按肖某的指示将这200万元通过惠通公司账户汇入色色公司账户。这些钱都是借给色色公司收购运输公司的，是无息的。 13、证人郑某玲的证言，证明其系恩平总站计财部主任，2004年9月初，郑XX吩咐吴XX及其，以购置车辆的名义向本站职工筹集资金200多万元，11月初，吴XX在郑XX办公室给其惠通公司的账号，要其从集资款中划200万元到惠通公司，其按郑、吴二人的要求将200万元划到惠通公司。约在2006年1月，郑XX、吴XX要其将300万元先划至保修厂，再由保修厂划给穗鹤公司，其在郑XX签批后将款项划给保修厂。保修厂收到这300万元后，分两笔一笔150万元，一笔100万元划给穗鹤公司，剩下50万元划回总站。2010年其翻看色运公司的账本（该公司的账本在总站保管），对照款项来往，才清楚总站上述款项是给色色公司的。 14、证人钟某爱、梁某康的证言，证明二人系保修厂的出纳及会计，2006年1月的一天郑XX与吴XX来厂说，总站有笔款项要划入保修厂账户，再由保修厂划给穗鹤公司，总站的钱划来后，其分两次将250万元划给穗鹤公司，余下的50万元按郑某玲的要求划回总站。2008年11、12月，穗鹤公司将250万元划回厂，厂再划回总站。 15、证人彭某球的证言，证明其任尹锡权专职司机期间，2009年尹交给其一个纸盒说是他的私房钱9万元，叫其将钱以其名义存入银行。几个月后，尹锡权给其一张写有美众公司银行账户纸条，要其将那9万元转账到美众公司黄总那里存5年，一年利息15％，其转账后将单据交回尹锡权。于2011年1、2月份，尹锡权将单据交给其代取13500元利息，尹锡权叫其保存好收据，并将利息存入银行，利息除了尹锡权请吃饭用了1000多元外，其余仍存在银行。 16、证人黄某忠的证言，证明其系江门市大众汽车销售服务公司执行董事。2009年底黄某庭说筹钱和穗鹤公司黄某初一起投资炒股赚钱，由其公司名义出面向客户借款，可以分成利润。其就与黄某初签订了协议，约定以美众公司的名义向客户借款，再一次性汇给穗鹤公司，由黄某初和黄某庭进行投资，赚取的钱支付利润给其，客户借的钱也由穗鹤公司支付利息，每年15％。后黄某庭介绍尹锡权给其认识，说尹锡权和他一起筹钱的。 17、证人林某华的证言，证明是其丈夫尹锡权让其借款给美众公司的，按协议约定收取利息，借款协议到期后，本金及利息会归还。 18、证人黄某庭的证言，证明其和尹锡权有一定的亲戚关系，双方从小就认识。2003年左右，汽运集团因质押担保有650万元无法追回，而账上必须补足这笔钱，故尹锡权等人就筹集600余万元来借给穗鹤公司进行资本运作，以黄某忠的美众公司名义将钱给穗鹤公司，穗鹤公司黄某初以此款进行资本运作，获取利润，而尹锡权等借款人获固定利率回报。借款600万元到期后连本带利均会得到清偿。
色色公司收购运输公司时，李某成说资金有困难，尹锡权说汽运集团可以借款，李某成说到时会分些好处给大家的。后来李某成让其和林某锐帮忙办理借款事项，2004年年初，李某成说已和尹锡权商量好由汽运集团借款200万元，其和林某锐到尹锡权的办公室商议，当时还有侯某富、郑XX、吴XX、肖某、李某雄在场，尹锡权说由恩平总站借出200万，郑XX和吴XX提出没有空余资金。尹锡权问肖某能否动用改制预备金，肖某和侯某富都表示可以，尹锡权说色色方面会分些好处给大家的，后肖某叫李某雄从汽运集团存在惠通公司账户的款项中划200万元到色色公司的账户。2004年11月份，以同样方式借了恩平总站200万元，2006年1月，李某成和尹锡权、郑XX、吴XX讲好由恩平总站借150万元给色色公司，这笔钱划到穗鹤公司，再由穗鹤公司划入色色公司的账号。上述三笔借款没有利息的。
在2005年中的一天，其和尹锡权、郑XX、吴XX、侯某富、肖某、李某雄、林某锐在白沙公园一茶庄，讨论委托经营问题和分成问题，大家要色色公司在承包费里分成给大家，其和林某锐告知李某成，李某成说等赚了钱才考虑分成。 19、证人黄某庄的证言，证明惠通公司是林某锐于2001年9月借其和妹妹黄某珍的名义成立，其是法人代表，该公司成立后一直没有做过业务，是一间空壳公司。2003年年底，林某锐叫其将公司的帐户借给汽运集团使用，不久，汽运集团有一笔1000万元的款项划入帐户，林某锐叫其将那1000万元进行质押借款，但具体用途不清楚。 20、证人吕某杰的证言，证明汽运集团是国有企业，先后由江门市交通集团、江门市城建集团管理。尹锡权是汽运集团董事长兼总经理，汽运集团下辖江门各市的汽车总站，汽车总站非独立法人，生产经营以外的资金使用超过一万元、合作经营、对外投资都要请示汽运集团审批，重大资金支出、合作经营项目还要请示城建集团审批。 2004年至2006年间，汽运集团及恩平总站借款给色色公司用于收购运输公司的事，领导班子或董事会没有开会讨论过。色色公司委托恩平总站经营管理运输公司的事，其在2009年才知道。按照公司的管理规定，上述借款行为及委托经营事项必须先由公司班子研究，报董事会成员决定，再报城建集团审批。汽运集团与保险公司续签合同的事，最终是由总经理尹锡权决定的。 21、证人许某民的证言，证明其任汽运集团副总经理期间，2004年汽运集团制定了新的购车规定，下属车站购买客车，须先书面上报，最后经尹锡权同意之后才能购车。其在2009年才知道汽运集团及恩平总站借款给色色公司，按规定此事需要班子会议和董事会议讨论研究同意后，并经审批才能实施的。但班子或董事会没有讨论过，也没理由同意无偿借款的。吴XX称此事是经汽运集团批复同意的，批复文号是“江汽集团（2005）85”，经查文件记录，没有这份文件的领导签批、没有存档记录，不知道这份文件的来历，真正有签批存档的085号文件的内容是“关于车辆迁出的批复”。 22、证人温某胜的证言，证明其原是汽运集团党委书记、监事会主席。其作为班子成员只在2004年3月29日开会研究恩平总站受托经营色运公司的事，不清楚汽运集团及恩平总站借钱给色色公司的情况，汽运集团没开会研究过此事。 23、证人龚某耀、邓某强、袁某祥的证言，证明三人均系江门市城建集团领导成员。汽运集团是城建集团的一级子公司，城建集团代表江门市国资委控股汽运集团，恩平总站是汽运集团的下属企业。汽运集团的重大决策，必须经汽运集团班子研究，董事会审议后，再呈上城建集团审批。三人均不清楚汽运集团无息借款给色色公司以及恩平总站受托经营的事，汽运集团并未报城建集团审批。由于这两件事都是属于汽运集团经营上的重大决策，一定要报城建集团审批的。汽运集团的所有投资项目都必须向城建集团报批的。 24、证人叶某儒、徐某豪、何某焕的证言，证明三人系恩平总站领导成员，恩平总站不是独立法人，上级汽运集团才是公司法人。按规定，总站重要事项、重大开支等需要经总站班子研究决定，必须报汽运集团审批。总站有二笔借款给色色公司，没有经班子研究讨论。总站受委托经营色运公司的事情，在一次班子会上吴XX说已经接受了委托，总站每年支付135万元承包费，至于为何后来承包费成了147万，以及签约日期提前了三个月，班子没有讨论过。 25、证人邝某暖、梁某红的证言，证明2004年9月初，财务科科长郑某玲讲，恩平总站准备集资购买车辆进行营运，愿意将集资的钱交到出纳梁某玲处。二人觉得利率比银行高，就参加了集资。 26、公司文件、名册、任免审批表、履历表，证实尹锡权在1998年经江门市交通资产管理公司任命为汽运集团董事长兼总经理；2004年经江门市城建集团有限公司任命为汽运集团董事长及总经理，经国家工作人员报备，其职级为正处级。2009年12月尹锡权申办了退休手续。 27、企业登记资料、公司法定代表人证明书、公司章程、营业执照、江门市国有资产管理监督委员会文件、验资报告，证明汽运集团是由江门市城建集团有限公司与汽运集团工会委员会共同出资成立，其中，江门市城建集团公司持股比例为85.7％，汽运集团由国有独资公司改为国有控股公司。江门市城建集团有限公司性质为国有独资公司，持有汽运集团的国有股权。 28、保险协议书，证明中华保险与汽运集团从2006年至2008年每年都签订保险协议、补充协议及保险服务承诺。 29、汽运集团关于营运客车采购管理规定的通知、购车合同及审批材料，证明集团及下属总站购车须经总经理批准后才能采购，且要在集团确定的供应商内选择，其中桂林大宇及青年集团在列。集团及下属总站多次购买多辆桂林大宇客车及青年客车。 30、银行凭证及委托书，证明借给色色公司的三笔款项的时间、数额及转帐过程。 31、委托经营协议书，证明色色公司与恩平总站签订的委托经营协议书，签订时间为2005年4月28日。 32、记账凭证、电汇凭证等，证明从2005年5月起，按每年147万元由恩平总站支付承包费给色色公司。 33、公有资产转让成交确认书、企业登记资料，证明于2004年12月9日运输公司的整体资产转让给色色公司，并更名为色运公司，法定代表人林某锐。 34、银行存折、借款协议书，证明彭某球将尹锡权的9万元以自己名义存入银行，后根据尹的要求，以自己名义将9万元借给美众公司以及尹锡权以自己及他人名义借款给美众公司的情况。 35、抓获经过，证明尹锡权在被司法机关采取强制措施前，主动交代收受中华保险9万元、桂林大宇8万元及庞XX43万元的事实。 36、调查回复函，证明尹锡权检举、揭发他人犯罪的情况，侦查机关暂未查证属实和立案。 37、退赃凭证，证明案发后，尹锡权的家人向江门市人民检察院退还赃款201300元、彭某球退还赃款利息12200元；尹锡权被江门市纪委暂扣违规所得款项58万元，后转入江门市人民检察院账户。 38、江门市中级人民法院民事判决书一份，证明江门汽运集团恩平汽车总站和色色运输集团存在合作关系，当中签订的委托经营协议是有效的。
上述证据经庭审示证、质证，本院予以确认。
本院认为，被告人尹锡权身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，被告人收受中华保险、桂林大宇及庞XX共60万元，并非汽运集团领导班子同意其收受，其私自收受后亦未向领导班子报告及上缴款项，而是将款项作为自己的财物，其行为已构成受贿罪，定罪证据确实、充分，应予以刑罚。公诉机关指控被告人尹锡权为他人谋取利益，挪用公款，数额巨大，为多分成将合同时间提前了3个月及将每年的承包款提高了12万元，导致恩平总站多支付了82.75万元，其行为又构成挪用公款罪和贪污罪。经查，虽然合作、借款、受托经营等重大行为都未按规定经汽运集团领导班子决定并报上级部门批准，是被告人的擅自行为，但其也曾告知部门的相关领导人员，证实汽运集团与色色公司有合作关系，被告人擅自指示多次将数额巨大的公款无息借出，是经相关部门的领导人员请示后才作出批示的，且借款是归合作单位使用，并非归个人使用，郑XX、吴XX、李健成、侯某富、肖某、叶某儒、徐某豪、何某尧的证言均证实这一事实；另恩平总站原定委托经营承包费由每年135万元提高到147万元、签约日期由2005年7月28日改为2005年4月28日，在2005年5月至2009年3月间，恩平总站向色色公司支付经营承包管理费577.75万元，多支付82.75万元的问题，经查是由郑XX与李健成代表委托经营承包双方签订的《委托经营协议书》，是色色公司提供的已签署的协议书原本交由郑XX签订的，虽然郑XX及侯某富请示被告人同意，但色色公司董事长李某成均否认提高经营承包管理费和承包费扣税后分些好处费的行为，实际上也没有给予被告人及有关人员任何好处费；《委托经营协议书》签订时间提前了3个月是经郑XX请示，为了与委托经营的时间相对应，被告人同意的，不存在多支付的事实。故被告人的辩解及其辩护人的辩护意见有理，本院予以采纳。被告人提出有揭发他人犯罪的立功表现的辩解意见，经公安机关侦查暂未查证属实和立案，本院不予采纳；被告人的辩解及其辩护人请求适用缓刑的意见，不符合法律规定，本院不予采纳。公诉机关指控被告人的行为构成挪用公款罪和贪污罪，综合控辩双方提供及补充侦查的证据，未有相关证据证实，本院不予采纳，故应认定公诉机关指控被告人挪用公款罪和贪污罪的罪名不成立。被告人在被司法机关采取强制措施前，主动交代受贿的犯罪事实，是自首，可以减轻处罚。犯罪所得，应予以没收。案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条、第六十七条第一款、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人尹锡权犯受贿罪，判处有期徒刑五年，并处没收财产10万元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年3月6日起至2017年3月5日止。没收财产应在本判决生效后30日内缴纳。）
二、暂扣于江门市人民检察院的被告人受贿犯罪所得60万元及其利息13500元，予以没收，上缴国库。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广东省江门市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　谢　耀　林　
人民陪审员　　余家杰谭敏仪
二○一四年七月二十四日
书　记　员　　黄　　柳　瑜