福州某讯投资有限公司、林某某挪用资金二审刑事裁定书
福建省福州市中级人民法院
（2016）闽01刑终964号
原公诉机关福建省连江县人民检察院。
被害单位福州某讯投资有限公司。
诉讼代理人李伟，福建群韬律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）林某某，男，1971年11月1日出生，汉族，大学文化，经商，户籍地址安徽省合肥市庐阳区。因涉嫌犯挪用资金罪于2013年9月18日被刑事拘留，同年10月25日被逮捕。2016年9月17日转取保候审。
辩护人林建、罗辉勇，福建闽天律师事务所律师。
福建省连江县人民法院审理福建省连江县人民检察院指控原审被告人林某某犯挪用资金一案，于2015年5月22日作出（2014）连刑初字第202号刑事判决。宣判后，被告人林某某不服，提出上诉。本院于2016年1月15日作出（2015）榕刑终字第784号刑事裁定，将该案发回重审。连江县人民法院重审后于2016年8月15日作出（2016）闽0122刑初82号刑事判决。被告人林某某不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，审查上诉材料，讯问原审被告人并询问证人，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定：2010年期间，被告人林某某与林某甲、李某甲、郑某某等人在福州连江等地协商投资房地产项目。此后，被告人林某某带李某甲、郑某某、杨某等人去河南省信阳市考察房地产项目，经考察了解到，河南省信阳某合房地产开发有限公司名下有一块比较成熟的地块可以投资，但要想开发该块地，比较好的方法是将这家信阳某合房地产开发公司收购过来，而信阳某合房地产开发公司是某珠（香港）粉末有限公司的下属全资企业。当时该公司委托梁某出面接待，李某甲、杨某等人委托林某某以某华电信（香港）国际有限公司的名义与梁某协商。2010年12月17日，林某某代表受让方某华电信（香港）国际有限公司与梁某代表转让方信阳某合房地产开发有限公司签订了股权转让协议。协议认定，股份100％转让，协议订立七日内先预付定金人民币2000万元等等。期间，双方约定：首付款人民币3000万元先存入林某某名义开设的临时账户，银行卡放在梁某手中，密码由林某某掌握。该款由双方共同监管。 2010年12月20日，被告人林某某与李某甲、杨某、李乙、王某甲、朱某甲等人在福州市软件园召开股东会并达成股东会决议，全体股东一致同意在连江县注册成立福州某讯投资有限公司用于收购河南省信阳某合房地产开发有限公司100％股权，在某讯公司设立前暂委托某华电信（香港）国际有限公司代其与某珠（香港）粉末冶金有限公司签订有关转让信阳某合房地产开发有限公司协议，并且约定了具体收购事宜由林某某负责，林某甲协助。若上述股权收购事项完成后，福州某讯投资有限公司未完成公司设立程序，全体股东决定暂定李乙、朱某甲、林某甲三人作为信阳某合房地产开发有限公司工商登记注册中的名义股东，待某讯公司依法成立后再将上述受让的信阳某合房地产开发有限公司的100％股权转至某讯公司名下。从公司筹备开始至某讯公司成立止，在此期间向股东出具的所有投资款收据、协议、所有董事会决议等与股东有关的法律文书均暂由所收购的信阳某合房地产开发有限公司名义出具，成立后的某讯公司对此均予以承认。2010年12月23、24日，李某甲等股东将人民币1740万元的收购信阳某合房地产开发有限公司的首付款转入以被告人林某某个人名义开设的公司临时账户工行622202171XXXXXXXX，后林某某将该账户中的人民币1736.9万元又转入以其个人名义开设的公司临时账户622208171XXXXXXX。在保管公司收购款期间，被告人林某某利用职便，于2010年12月30日从公司临时账户622208171XXXXXX转账人民币400万元给妻子徐某用于投资证券，于2011年2月20日从公司临时账户622208171XXXXXX转账人民币235万元给李乙（股东部分投资款存在李乙的账户上）作为其与林某甲的投资入股款。2011年3月8日，梁某代表出让方某珠（香港）粉末冶金有限公司（甲方）与林某某代表受让方某华电信（香港）国际有限公司（乙方），又订立了一份股权转让合同书，合同约定：股权转让总价为29700万元，付款方式分三期支付，合同签订之日起三个工作日内乙方代表向甲方授权人梁某支付转让标的物首付款6000万（另3000万元是存李乙的账户上）……。 2011年3月10日，股东又转账1000万元至林某某的尾号0522账户。同日，林某某将该尾号0522的银行卡交给梁某，梁某出具了一张收据给林某某。内容：“今收到林某某先生工商银行卡壹张，卡号622208171XXXXXX。卡上余额为人民币叁千万元整，此款系某合公司股权转让款，暂由本人与林某某先生共同监管。此据。收款人梁某，2011年3月10日”。2011年3月11日，梁某出具收条给林某某，表示收到林某某转来的项目转让款人民币3000万元。至2011年5月份，信阳某合房地产开发有限公司共收到李某甲等人的股份转让款21笔计人民币252450000元（该款即第一、二期的转让款总额，均有收款票据，包括梁某以上所出具的收到林某某卡上的人民币3000万元收款。时间从2011年3月11日至5月27日计21笔，其中李乙、林某某账户各首付款3000万元，均是2011年3月11日收据）。2011年5月27日，由梁某出具一张总收款人民币252450000元的收据交付给受让方股东李某甲等人执存。同年6月8日，信阳某合房地产开发有限公司企业法人变更登记，信阳某合房地产开发有限公司法定代表人为李乙，股东为李乙、林某甲、朱某甲等人。2013年1月24日，连江县工商局作出对福州某讯投资有限公司名称预先核准登记，同年3月26日核准企业法人营业执照。
原判认定上述事实的证据如下：
（一）证人证言 1、证人李某甲证言证明：2010年9月份，其与朋友朱某甲、郑某某等人在连江县琯头镇通过连江人林某甲介绍认识了连江凤城镇人林某某，当时林某某自称长期在河南信阳经商，在当地认识很多领导，他本人还是河南信阳的政协委员，他说河南信阳的房地产市场很好，建议其等人到信阳投资房地产。并称信阳某合房地产公司名下有一块比较成熟的地块，建议将这块地购买过来，还带其等人到河南信阳考查，当时其等人了解到，信阳某合房地产开发公司是某珠（香港）粉末冶金有限公司的下属全资企业，该公司的大股东魏某甲的胞弟魏乙和某珠（香港）粉末冶金有限公司授权委托一个叫梁某的人办理股权转让事宜来接待其，经过考查后，林某某说土地不好拿，需要很多手续，要通过很多人，想开发这边的土地，就直接将这家信阳某合房地产公司收购过来等，所以其等人认为该项目不错，就在考查回来后，在连江琯头山兜村王某乙的别墅内研究决定在连江县琯头镇山成立福州某讯投资有限公司来投资做这个项目，以收购信阳某合房地产开发公司股权的形式，来购买土地进行开发。当时其等人让林某某与梁某先洽谈商议信阳某合房地产开发有限公司的股权转让事宜，并授权林某某代表某华电信（香港）国际有限公司与梁某签订股权转让协议，于是林某某与梁某进行商洽，后林某某将商洽情况报告给其等人，其方同意林某某代表某华电信（香港）国际有限公司与梁某签订股权转让协议。2010年12月17日，林某某与梁某在河南信阳签订了一份股权转让协议。之后在2010年12月20日，其和朱某甲、杨某、李某丙、李乙、李某丁、王某甲、李某戊、林某某等人在福州软件园会议室开会，决议在连江县成立福州某讯投资有限公司用于收购河南信阳某合房地产开发有限公司100％的股权，在福州某讯投资有限公司未成立之前，先以某华电信（香港）国际有限公司的名义与信阳某合房地产有限公司的股东某珠（香港）粉末冶金有限公司签订关于转让协议，具体收购洽谈事宜由股东林某某负责，林某甲协助，并制作了《股东决议书》，由上述股东共同签名。2010年12月21日，其和朱某甲、杨某、李某丙、李乙、李某丁、王某甲、李某戊、林某某等人在连江县琯头镇山兜村王某乙别墅内签订了《股东协议书》，确认了以上股东均接受收购信阳某合房地产开发有限公司的决议，并约定了股东的个人信息、公司名称及性质、投资总额及注册资本、股东和股东会、董事和董事会及其他有关事项，以上股东均在协议上签名盖手印。根据股东决议和协议约定，由林某某到河南信阳办理收购信阳某合房地产开发有限公司事宜。当时林某某提出之前与梁某签定的转让协议中约定，要人民币2000万元的押金款，现在这笔押金款能否以林某某到工行开个人账户，将这笔钱汇入到林某某的个人账户上，作为专款专用，用于专门存放押金款，并且与梁某约定，由林某某本人保管银行卡、梁某保管密码，相互牵制，其方股东商量后，就同意了林某某的意见，就让林某某开了一个工行个人账户，专门用于存放押金款，账号为622202171XXXXXX。之后在2010年12月23至24日，其等股东通过银行转账的方式陆续向林某某开设的工行个人账户（622202171XXXXXX）转账了人民币1740万元，因为林某某本人也是股东，所以他也必须出资，林某某就向股东们报告说他已经出资人民币240万元汇到622202171XXXXXX账户内，并说林某甲也出了人民币60万元的投资款，也汇到622202171XXXXXX账户内，但二人的汇款单据均丢了，因为该账户的卡都在林某某本人的，所以当时股东们要求他出具银行对账单，但林某某以各种名义推脱，还让公司出具收款收据给他，作为他出资240万和林某甲出资60万元的依据。其方股东当时对此事有一些怀疑。2011年3月份，林某某让其方再汇人民币1000万元到他的另一个工行账户（622208171XXXXXX）内，作为支付给信阳某合房地产开发公司的转让款，于是其方于2011年3月10日通过转账方式将人民币1000万元汇到林某某的另一个工行账户（622208171XXXXXX）内。2011年3月10日至11日，梁某出具了二份收据，证明他收到林某某的（622208171XXXXXX）账户内3000万元股权转让款，但是根据其方的了解，这个时间段，林某某的账户（6222081718000100522）里根本没有这么多钱，之后，其方通过查询林某某的（622202171XXXXXX）和（622208171XXXXXX）银行明细清单，发现林某某在收到股东汇来的押金款后，并没有按之前向其方说的，由他本人保管银行卡，梁某保管密码，而是与梁某相勾结，将账户里的钱用于个人理财及消费使用，而梁某出具虚假的收据材料来让其方相信林某某有将股东的资金全额支付给了梁某，作为收购信阳某合房地产开发公司的转让费用。
因为林某某与梁某相勾结，将每亩只值数十万元的土地，以每亩一百多万元卖给其方股东，梁某从中得到好处，林某某也因为与梁某相勾结，让梁某出具虚假收条，证实他有收到3000万元的收购款，导致现在林某某的这些侵占、挪用资金账面上好像都补平了，但背后却是损害了股东的权益。
股东转到公司临时账户9204的1740万元，之后林丙又转到林某某0522账户1000万元，合计2740万元，林某某只支付给梁某1694万元，其中1046万元被林某某挪用或职务侵占掉了。在转让后，其方了解到同样的地类转让价格每亩大约在80万元，而其方的转让价格达到每亩100多万元。 2010年10月至12月期间，其方全部股东就成立某讯公司用于收购某合房地产公司一事多次进行商议，当时大都是以口头形式进行商议，因为这个项目其与郑某某、林某某等人还在河南信阳考察，没有完全定下来，到了2010年12月，其方股东就已经形成了成立福州某讯投资公司用于收购某合房地产公司的一致意见，2010年12月20日其通知所有股东在福州软件园其办公室里召开股东决议会，要以书面的形式将股东的决议定下来，原来其一直记得郑某某、王某乙有在现场，后来其回去回忆了一下，郑某某于12月7日到美国去了，在出国前，其方还在一起与林某某商量成立福州某讯投资公司用于收购信阳某合有限公司的事情，让林某某到河南去全权负责收购事宜，王某乙当时也在国外，但是其与王某乙有电话联系过，王某乙委托其来处理股东决议会议中的所有事情，所以到了12月20日那天，股东除了郑某某、王某乙以外，都到现场，当时郑某某使用QQ进行现场视频参会，股东就成立福州某讯投资公司用于收购信阳某合房地产公司进行表决，所有股东一致同意这一决议，并在有关的决议书上签名。当时的股东会其有手写起草一份会议内容，与会人员有在该份材料上签名，因为这些股东决议以后要作为档案进行存档，所以其就让公司员工王某乐将之前其记录的手写材料重新用电脑打印一份，并注明有关股东会后补签，之后让这些参会股东重新签名。原来的手写材料在电脑打印材料形成后，就已经撕毁掉了。由于郑某某和王某乙当时在美国，所以当时股东决议书上有体现说，有的股东事后补签字样。之后郑某某和王某乙回国，就在股东决议书上签名。
林某某在商议成立福州某讯公司用于收购某合公司的会议上都有参与，当天也有参会，股东决议书上林某某本人有签名。2010年12月20日股东会前，其就与林某某多次就在连江成立福州某讯投资有限公司用于收购河南信阳某合房地产有限公司进行商谈，河南信阳某合房地产公司的项目也是林某某带其等人去考察的，所以林某某从头开始都有参加，并在股东会议上签名，包括股东决议书和股东协议书。 2、证人林某甲的证言证明：1993年左右其与林某某是连江县第二建筑公司的同事。2009年左右，郑某某说他有一个投资团队，想投资房地产项目，因为其在建筑公司上班，比较专业，郑某某让其看看有没有什么可以合作的伙伴参与，2009年9月份左右，其听说林某某在河南信阳做房地产比较成功，之后联系林某某，说郑某某等人委托其找一个投资房地产项目的合作人意向，林某某就与郑某某等人联系，分别在福州、连江等地与李某甲、郑某某等人见面，其本人也在场，当时李某甲、郑某某等人与林某某谈话过程中，认为林某某对房地产比较熟悉，是一个可以合作的理想伙伴，就与林某某商议，能否让林某某去找一个地方、一个开发项目一起合作。之后林某某就将李某甲、郑某某等人带至河南信阳，通过一些以前的关系，了解到信阳某合房地产公司有200亩土地，条件比较成熟。林某某与该公司一些股东会认识，所以林某某就向李某甲、郑某某等人介绍说，这家公司下面土地用来开发房地产项目比较好，李某甲、郑某某等人就同意并委托林某某去与信阳某合房地产公司法人代表梁某等人谈判收购事宜，当时其也有在场，林某某先后与梁某签订了两份股份收购协议，这些也是经过李某甲、郑某某等人同意。
其有听说李某甲、郑某某他们就收购某合公司召开股东会议。因为其在外地没有参加这些会议，也没有在这些会议订立的股东决议书、协议书上签名。其不知道林某某本人是否参会，也不知道股东会议内容，只知道李某甲等人要筹资收购某合公司。股东有李某甲、郑某某、朱某甲、王某甲、林某某、杨某、李某丙、李某戊等人和其。当时是以某华电信名义收购某合公司的，包括林某某与梁某签订股权转让协议也是以该公司名义。
其当时是协助林某某工作，平时主要是林某某自己和李某甲等人联系，与梁某洽谈。梁某当时提出，如果要收购该公司，就要支付2000万元的定金，这笔钱由梁某与林某某共同监管，一个人管理密码、一个人管卡，林某某将这件事向李某甲等人报告，李某甲等股东经过商议后同意。李某甲等股东就要求林某某以他本人身份去信阳开一个工行账户，作为公司临时账户，专门用于存放收购定金款。之后股东通过连江、福州的银行将定金款汇到林某某开的个人工行账户内。临时账号的卡号9204，没有其他账户用于收购某合公司的定金款。
根据股东约定，每个股东按比例支付一定金额的定金款，按约定其要支付60万元，但其当时没有钱，就找林某某，让他先借60万元给其，作为支付的定金款，林某某同意了，其写了一张借条给他，他答复其说，他会将其借的60万元定金款打到工行9204账户内。后林某某对其说已经将钱打入到该账户，并且让公司股东开具了一份收据给其，证实他有存入定金款。但根据银行明细清单核对，没有发现林某某有汇入60万元到该账户。
在公司筹建期间，林某某作为股东、收购某合公司筹备的负责人，林某某本人有领工资。其跟林某某一样，也属于筹备工作人员，领取工资。
当时按股东约定，林某某出资人民币901万元，占用3％的股份，其不知道林某某后来有否出这笔投资。其共出资人民币327万元，其中现金1万元，另外其给林某某4万元现金，其向林某某借款60万元，其余的款项是其自己出资转账汇到公司。其欠林某某的60万元定金款还未偿还。
其听林某某说他将定金款3000万元支付给了梁某，梁某出具了收条给林某某，林某某将收条交给公司。
其之前将85万元转账到林某某的银行账户中，至于哪个账户其不记得了，其中委托林某某转账给李乙75万元作为其个人的投资，另外10万元其委托林某某偿还其之前向郑某某的借款。当时公司大股东李某甲要求所有股东要将这些投资款打到林某某、李乙、林丙的银行账户中，所以其才将其的投资款打到林某某的个人账户进行支付。 3、证人梁某的证言证明：原来信阳某合房地产公司的法人代表是魏某甲，其是总经理，还有两个股东是邹某银、胡某全。公司注册资金170万美元，其占20％、魏某甲占30％，邹某银和胡某全合计占50％。某合房地产是挂靠在某珠（香港）粉末冶金有限公司，该公司法人代表是魏某甲。某合房地产公司日常工作都由其负责，遇到大事由股东集体商议，某合房地产转让的时候，股东也是口头商议，没有制作会议纪要。
其是通过魏某甲的弟弟魏乙认识了林某某，当时魏乙说林某某想要在当地收购一家房地产公司。其找到股东，股东们都有转让的意思，通过股东集体研究后，就同意让其与林某某先进行商谈有关转让的事宜，其就与林某某多次商谈有关的转让事宜。后来林某某将他们那边的几个股东李某甲、王某乙介绍过来与其一起商谈，商定要先支付首付款，金额为人民币6000万元，其中人民币3000万元由其与林某某共管，这笔钱是以林某某的个人名义在信阳羊山工行开设一个银行账户，这个账户的银行卡和林某某的身份证由其来保管，密码由林某某本人掌握，待到工商股权转让变更后，林某某再将密码给其。这样做的目的一个是为了表示对方的诚意，一个是为了防止钱被人使用或占有。2011年3月份左右其得到林某某的这个工行账户和身份证，其不记得具体共管时间。也不知道李某甲等人是何时将这笔3000万元首付款汇到林某某这个账户上。
之后其只收到林某某通过银行转账给其的账户或其指定的股东账户人民币1800万元，其他1200万元林某某并没有给其，但林某某有出具借条给其，林某某转账这1800万元的是尾数为0522的银行账号，其指定的股东就是魏某甲、胡某全、邹某银。
内容为“今收到林某某先生工商银行卡壹张，卡号622208171XXXXXX。卡上余额为人民币叁千万元整，此款系某合公司股权转让款，暂由本人与林某某先生共同监管。此据。收款人梁某，2011年3月10日”的这份收据，是其于2011年3月10日出具给林某某的。当时林某某跟其说，这张卡里最多只有1800万元，没有人民币3000万元，因为他在其他地方投资，暂时没办法拿出其他的1200万元钱，所以让其先出具这份收据给他。林某某这样做的目的是为了将这张收据给李某甲等股东看，他可以拿回去给公司交账。
内容为“今收到林某某信阳羊山新区某合公司项目转让款人民币叁仟万元整，此据，收款人梁某，2011年3月11日”，这份收据，就是林某某说的首付款3000万元，先给其1800万元，让其出具收据，他拿回公司交账。 2011年5月27日其通过工行转账给林某某130万元这是其借给林某某的个人借款，当时林某某的小孩要出国，向其借过这笔钱，之后林某某在二三个月内陆续以现金形式还给其了。其认为他是其的朋友，又是合作伙伴，所以当时就没有让林某某出具收条给其。其和林某某没有其他业务往来，除以上所讲以外没有其他债权债务关系。林某某没有通过她老婆支付给其钱。其也没有支付林某某好处费。
其有支付给魏乙好处费130万元，当时其方股东商量认为魏乙前后一直在跑，比较辛苦，所以同意支付给他130万元好处费。
现其将林某某出具的那份给其的借据，提供给公安机关，内容为“今欠到工商银行卡622208171XXXXXX，人民币壹仟贰佰元整，按约定到款项叁仟万元整，实到壹仟捌百万元整。欠款人林某某，2011年3月10日。”当时林某某笔误，将1200万元写成1200元。这份欠据说明林某某的工商银行卡622208171XXXXXX欠1200万元钱，只有1800万元。这份欠据是林某某于2011年3月10日当天书写后交给其个人的。
按之前约定，李某甲、林某某等股东有出资3000万元人民币作为首付款，这笔钱作为其与林某某共管，钱是在林某某的个人账户内。在其和林某某共管期间，银行卡一直在其这里，但身份证有一段时间其还给林某某了。按常理，林某某可以凭他的身份证和银行卡密码去银行办理相关业务后，可以使用这张银行卡里的钱，至于他有没有这么做其就不知道了。其和林某某共管的银行卡号是622208171XXXXXX，其只知道这张卡。
林某某的欠据是出具给其的，其没有将情况告诉给股东，这笔1200万元的欠款也没有入公司账，但是其有将这笔钱记入到整体的转让金额中去。其他股东不存在承担这笔欠款，这笔欠款是其一个人承担。其应得转让款大约3000万元，因为林某某的欠款，其实得1800万元的转让款。股东的转让款都没有收据。在股权转让过程中其出让方的成本包括房屋拆迁费、税费、高压线塔迁移、完善土地手续等费用，也包括魏乙的好处费。
其方在股权转让过程中还有将公司下属的土地进行转让，土地是275亩，其方最初得到这块土地的原始合同价是14万多元每亩，在转让过程中原公司股东商量将转让价的四分之一留下来作为扫尾的费用，所以当时商定每亩大约人民币81万元实收，如果加上另外的四分之一，则每亩达到108万元，其方股东在转让过程中，是按每亩81万元的价格进行分配本利，其余款项作为扫尾的所有费用。扫尾款是人民币7425万元。 4、证人林丙的证言证明：其在福州某讯投资有限公司担任财务人员。林某某账号为"171XXXXXX"的账户是2010年其公司专门用来收购河南省信阳某合房地产开发有限公司100％股权的定金账户，该账户的卡号为"622202171XXXXXX"。当时公司在筹建期间，全体股东与林某某约定，先以林某某的个人身份去河南信阳开一个账户，这个账户用于存放股东前期支付的用于收购信阳某合房地产公司的定金款；另外一个账户"171XXXXXXX"（卡尾数为0522）是林某某的个人账户，与公司无关。前期的定金款有一笔是其经手汇到林某某的"171XXXXXX"账户内。并且当时其有听到林某某有对其他股东承诺说，这个"171XXXXXX"账户内的资金让他与梁某（原某合房地产开发有限公司的全权委托人）两个人相互牵制，就是说林某某本人持银行卡，而梁某持卡的密码，这样这个2000万元的定金就无法被挪用，可以做到专款专用。
当时其方公司股东是说需要人民币2000万元的定金。林某某和林某甲也是股东，他们两个人必须要出资人民币300万元，如果说这个账户内最多只有人民币1740万元的话，那就是林某某和林某甲没有将出资款汇入该账户内。如果林某某和林某甲汇入人民币300万元，那该账户内就有存款人民币2040万元，那多余的人民币40万元当时是为了在信阳市组建公司时买车用的。
经过其比对后，其发现林某某账户为"171XXXXXX"（0522）的开户的人民币500万元是从账户为"171XXXXXX"（9204）转账过来的。林某某之前说与梁某相互牵制该账户不是事实，林某某已经将"171XXXXXX"账户上的钱进行挪用到其他账户上去，并且还有拿去做个人理财。从公安机关给其看的银行账户信息查询反馈表内，林某某于2010年12月30日和2011年1月20日分别转账给徐某400万和200015元，但徐某没有将这么多的钱还给林某某。林某某转给徐某个人账户上的钱都是其这些股东用于收购信阳某合房地产公司的定金款。
梁某于2011年3月10日至11日出具两份材料给其方，一份内容是"今收到林某某先生工商银行卡壹张，卡号622208171XXXXXX，卡上余额为人民币叁仟万元整，此款系某合公司股权转让款，暂由本人与林某某先生共同监管，梁某，2011年3月10日"，另一份内容是"今收到林某某信阳市羊山新区某合公司项目转让款人民币叁仟万元整（30000000元），梁某，2011年3月11日"。经其辨认卡号为"622208171XXXXXX"的银行清单，其发现，在2011年3月10日这天，该账户余额只有人民币1800万元，根本不是梁某出具的3000万元，所以说梁某出具的两份收据内容不实。
其不清楚梁某出具这两份收据的目的是什么，据说之前某合公司的地价只有每亩50、60万元，而林某某与梁某相互勾结，隐瞒真实价格，以每亩约145万元的价格卖给其方，梁某与林某某都从中得到好处，所以梁某会帮林某某出具虚拟收据来骗取其方这些股东，而林某某则从股东们汇款的定金中将钱挪走到其老婆徐某的账户中，并将这些钱给占有了，因为从银行清单上发现，林某某将钱汇到徐某账户后，徐某并未将钱再返还给林某某，金额巨大，时间也超过三个月。 2011年6月，林某某辞职离开公司时，林某某将其所占的公司3.07％的股权转让给了王某乙、郑某某等人。 5、证人杨某的证言证明：2010年9月份，其与朋友王某乙、朱某甲、郑某某等人在连江县琯头镇通过连江人林某甲介绍认识了林某某。林某某自称长期在河南信阳经商，在当地认识很多领导，他本人还是河南信阳的政协委员，河南信阳的房地产市场很好，建议其到信阳投资房地产，并称信阳某合房地产公司名下有一块比较成熟的地块，可以将该块地购买过来。他还带其等人到河南信阳考查，当时其方了解到，信阳某合房地产公司是某珠（香港）粉末冶金有限公司的下属全资企业。该公司的大股东魏某甲的胞弟魏乙和某珠（香港）粉末冶金有限公司授权委托一个叫梁某的人办理股权转让事宜并接待了其方。经过考查后，林某某向其方宣传土地不好拿，需要很多手续，要通过很多人，想开发这边的土地，就直接将这家信阳某合房地产公司收购过来等。所以其方认为该项目不错，就在考察回来后，在连江琯头王某乙的别墅内研究决定在连江县琯头镇成立福州某讯投资有限公司来投资做这个项目，以收购信阳某合房地产公司股权的形式，来购买土地进行开发。当时其方让林某某与梁某先洽谈商议信阳某合房地产开发有限公司的股权转让事宜，并授权林某某代表某华电信（香港）国际有限公司与梁某签订股权转让协议。林某某与梁某通过商洽后，将商洽情况简单地报告给其方，其方同意林某某代表某华电信（香港）国际有限公司与梁某签订股权转让协议，2010年12月17日，林某某与梁某在河南信阳签订了一份股权转让协议。之后于2010年12月20日，其和朱某甲、李某丙、李乙、李某丁、王某甲、李某戊、林某某等人在福州软件园会议室开会，决议在连江县成立福州某讯投资有限公司用于收购河南信阳某合房地产开发有限公司100％的股权，在福州某讯投资有限公司未成立之前，先以某华电信（香港）国际有限公司的名义与信阳某合房地产有限公司的股东某珠（香港）粉末冶金有限公司签订关于转让协议，具体收购洽谈事宜由股东林某某负责，林某甲协助，并制作了《股东决议书》，由上述股东共同签名。2010年12月21日，其、朱某甲、李某丙、李乙、李某丁、王某甲、李某戊、林某某等人在连江县琯头镇王某乙别墅内签订了《股东协议书》，确认了以上股东均接受收购信阳某合房地产开发有限公司这事的决议，并约定了股东的个人信息、公司名称及性质、投资总额及注册资本、股东和股东会、董事和董事会及其他有关事项，以上股东均在协议上签名盖手印。根据股东决议和协议约定，由林某某到河南信阳办理收购信阳某合房地产开发有限公司事宜。当时林某某提出之前与梁某签定的转让协议中约定，要人民币2000万元的押金款，现在这笔押金款能否以林某某到工行开个人户，将这笔钱汇入到林某某的个人户上，作为专款专用，用于专门存放押金款，并且与梁某约定，由林某某本人保管银行卡、梁某保管密码，相互牵制。股东商量后，就同意了林某某的想法，就让林某某开了一个工行个人账户，专门用于存放押金款，账号为622202171XXXXXX。2010年12月23至24日，股东通过银行转账的方式陆续向林某某开设的工行个人账户（622202171XXXXXX）转账了人民币1740万元。因为林某某本人也是股东，所以他也必须出资，林某某就向股东们报告说他已经出资人民币240万元汇到622202171XXXXXX账户内，并说林某甲也出了人民币60万元的出资款，也汇到622202171XXXXXX账户内，但二人的汇款单据均丢了，因为该账户的卡都在林某某本人的，所以当时股东要求他出具银行对账单，但林某某以各种名义推脱，还让公司出具收款收据给他，作为他出资240万和林某甲出资60万元的依据。就这样，林某某告诉其方在9204的专用账户中已有2040万元，定金为2000万元，另外40万元作为公司在信阳购买公车的费用。2011年3月份，林某某说之前他与梁某约定要3000万元的定金款，在另一个专款专用的银行卡号9204内已有2000万，加上再汇1000万，就是3000万，于是其方就相信了林某某的话，2011年3月10日让公司财务林丙通过转账方式将人民币1000万元汇到林某某的工行0522的卡内。 2011年3月10日至11日，梁某出具了二份收据，证明其收到林某某的0522账户内的3000万股权转让款，当时其方查询银行，发现卡号9204的钱早已被林某某挪用了，林某某还将这个卡号里的约1200多万作为个人理财，另外还转了多笔钱到他的个人工行0522和7040的卡内，用于个人消费及转汇给他的老婆徐某，其中转账给徐某的资金达420万元，这些钱徐某根本没有返还，时间已超过了三个多月。并且林某某说他个人出资240万，林某甲出资60万，也根本没有这笔钱，9204的专用账户中只有其他股东出的1740万元。 2011年6月份左右，林某某就向公司辞职，离开了公司。当时林某某在信阳运作收购某合公司股权时，他是股东，虽然当时公司还未成立，但是属于筹建期间，林某某作为公司股东兼收购股权的具体负责人。
某讯公司是2010年底开始筹建，目的是收购信阳某合房地产公司。股东于2010年期间多次召开会议，但都是口头形式，并没有记录。2010年12月20日，由李某甲召集股东开会，当天股东大都有参会。经其回忆，2010年12月初，郑某某有在国内，并多次参加商谈，后12月20日这天，郑某某好像去美国了，之后用QQ视频和电话的形式进行参会，王某乙有通过电话与李某甲联系，要求李某甲帮其负责参会及表决，所以当天股东除了王某乙、郑某某以外，其他股东都有参会，当天会议决议的内容是在连江县成立福州某讯投资有限公司用于收购河南信阳某合房地产公司，股东一致同意该决定，并委托林某某到河南负责具体收购事宜，之后李某甲有手写一份记录当天会议内容的材料，参会的股东就在该决议上签名，郑某某、王某乙没有签名，但决议有体现部份人员会后补签。2011年初，河南信阳的收购事宜已经开始，李某甲为了慎重，将之前手写材料进行电脑打印成书面材料，由所有股东在新的股东决议上签名，郑某某、王某乙回国后也在该股东决议上签名，林某某在之前的会议上大都有参与，12月20日这天，他在股东决议上也有签名。李某甲写的那份手写材料在电脑打印材料形成，由全体股东签名后就已经撕毁掉了。 2010年12月20日的股东会前，李某甲与林某某多次在连江成立福州某讯投资有限公司用于收购河南信阳某合房地产有限公司进行商谈，某合房地产项目也是林某某带李某甲等人去考察的，所以林某某从头开始都有参加会议，并在股东会议上签名，包括股东决议书和股东协议书。 6、证人王某甲的证言证明：其是福州某讯投资有限公司的股东，其在公司筹建期间至今都在公司工作，平时公司的大事或者需要股东开会时研究的事情，其都有在场。其现在河南信阳某合房地产开发有限公司内担任执行董事。
筹建福州某讯投资公司的目的就是为了收购河南信阳某合房地产开发有限公司，因为当时福州某讯投资公司还没有成立，故先以股东杨某的某华电信（香港）国际有限公司的名义与信阳某合房地产开发有限公司的股东某珠（香港）粉末冶金有限公司签订股权转让协议。
因为林某某与梁某相勾结，将每亩只值数十万元的土地以每亩一百多万卖给其方股东，梁某从中得到好处故出具了虚假收条，证实他有收到3000万元的收购款，导致现在林某某的这些侵占、挪用资金账面上表面都补平了，但背后却是损害股东的利益。其他证言与杨某证言基本一致。 7、证人郑某某的证言及证人李乙、王某乙的书面证言中关于2010年12月股东商议成立某讯公司并签署2010年12月20日股东决议书的过程部分与证人李某甲的证言一致。李乙的书面证言还证明，2011年2月20日林某某0522账户上转给其的235万元，林某某和林某甲表示170万元是林某某的投资款，65万元是林某甲的投资款，公司财务人员还向二人出具收款收据。王某乙的书面证言还证明：本人住所在连江县琯头镇，平时其母亲居住，由一名保姆陪伴。福州某讯投资有限公司股东注册设在该住所。平时股东经常在该住所开会，其不在时，其母亲和保姆都会热情接待。 8、证人朱某甲的证言证明：某华电信（香港）国际有限公司的法人代表是杨某，他也是福州某讯的股东之一，当时因为福州某讯公司未成立，还属于筹建期间，所以就先以某华电信（香港）国际有限公司的名义先于梁某签订股份收购协议。后来其等股东通过咨询银行，了解到林某某没有出资人民币240万元。林某某将股东定金款转给他的老婆徐某约420万元，这些钱在被林某某转走后，没有见到再转入。 9、证人王某乐的证言证明：其于2011年4月份左右到河南信阳某合房地产公司上班的。时间为2010年12月20日的股东决议书，是其打印的。公司股东李某甲等人将2010年12月召开股东决议时的手写材料于2011年4月份左右交给其，李某甲说这份股东决议书是一份手写的材料，当时参会股东在这份手写材料上签名，现在为了慎重期间，要其用电脑打印一份，再让这些股东重新签名进行存档。所以其将李某甲交给其的这份手写材料用电脑打印了一份，之后李某甲让各个参会的股东进行签名，然后存入公司档案。那份原来的手写材料底稿其不知道哪里去了，当时这份底稿里其有看到有参会股东签名。其打印时有看到手写的材料上有林某某的签名，之后的电脑打印件上林某某也有签名。林某某有将尾数是9204的工行卡交给公司财务出纳陈某华。 10、证人陈某华的证言证明：其是河南省信阳市某合房地产公司的财务出纳，其从2011年5月至今在该公司上班。其认识林某某，他是原来福州某讯公司的股东，主要负责收购信阳某合房地产公司。622202171XXXXXX的工商银行卡是当时公司约定用于存放公司股东支付的收购信阳某合公司的定金款银行账户，以林某某身份证开户，作为公司的临时账户。2011年6月林某某辞职，股东李某甲等人多次催促林某某将这张工行卡交给公司，因为这张卡当时是作为公司的临时账户，所以必须交给公司进行核算，可是林某某都以各种理由推脱，拒不交付，直到2011年7月，在李某甲等人的催促下，林某某才将卡交到其这里，但林某某说卡的密码他忘记了，所以到现在其方还无法使用这张卡。虽然9204卡现交到其公司手上，但是这张卡是林某某身份证开户的，如果林某某拿着他的身份证到银行办理补卡手续，他就可以对这张卡进行取款、转账等操作手续。 11、证人魏乙的证言证明：其胞兄魏某甲是信阳某合房地产公司的法人代表，他想转让出售他的公司，换个地方创业。2010年5、6月份其通过当地朋友认识林某某，林某某说想收购当地的房地产公司进行开发土地，做房地产。所以其就介绍林某某认识梁某。梁某是某合房地产公司的股东。
魏某甲委托梁某办理、签订收购协议，还出具委托书。梁某与林某某签订两份协议，商定每亩地收购价80多万，当时每亩80多万的价格是比较公道的，计转让土地面积200多亩。最后李某甲等股东来信阳确定后，就由林某某和梁某签订，还约定要先付3000万元定金。林某某当时是以某华电信公司的名义签订收购协议的。
李某甲、林某某、梁某、王某乙等人在一起商量定金时，其在场，他们说要以林某某的名义去工行开一个账户，作为李某甲等人公司的临时账户，专门用于定金的存放和支付，专款专用账户。还约定一个人持银行卡、一个人管密码，因为当时收购合同、协议还未全部办理，李某甲是担心这些定金款被挪用，所以才让林某某和梁某相互监管。
林某某与梁某之间没有其他经济往来，他们之间就是商议这个某合公司的收购事宜。现在某合公司已经转让给李某甲、李乙等人。在公司顺利收购后，其有收到梁某转给其的130万中介费用。 12、证人魏某甲的证言证明：其于2006、2007年左右在河南信阳成立某合房地产开发公司，公司注册资金人民币3000万元，其与梁某各占六分之一股份，公司股东还有邹某银、胡某全等人，其任董事长，是法人代表，梁某任总经理，公司挂靠在某珠（香港）粉末冶金有限公司，某合房地产公司主要由梁某管理，其在深圳发展自己的事业。2011年左右，某合房地产公司转让给福建省李某甲等人。
林某某是对方要收购某合公司的委托人，平时都是由林某某与梁某在商谈转让收购事宜。林某某在原某合公司没有股份，其和梁某在收购某合公司之前都不认识林某某。
其听梁某说他有收到林某某的定金款，具体金额其不知道。梁某在运作转让过程中，其公司没有做账。股东收到的分红款，就是梁某直接将分红款打入其方的个人账户中。转让过程中的资金周转情况其不知情，都是梁某在操作。总转让价为人民币3亿元，土地面积280亩。 2011年4月其在深圳的工行个人账户有收到一笔1000万元的资金，梁某说这是其的分红款，后来其有陆续收到分红款，具体金额记不清了。
其方股东没有商议说转让成功后支付给林某某好处费，魏乙在整个转让过程中比较辛苦，所以其有交代梁某，从其的分红款里支付20万元给魏乙，作为他的好处费。 13、证人胡某全、邹某银的证言中关于某合公司的股份组成、管理层架构及委托梁某转让给福建人的过程部分与证人梁某、魏某甲的证言一致。
（二）书证 1、《股东决议书》，证实内容如下：时间2010.12.20地点福州市铜盘路软件园会议室。
参加人：李某甲、王某乙、朱某峰、杨某、郑某某、李某丙、李乙、李某丁、王某甲、林某某等人（部分人员会后补签）
决议事项：全体股东一致同意在连江县工商局注册成立投资公司（暂定名：福州某讯投资有限公司）用于收购信阳某合房地产开发有限公司100％股权，在该投资公司完成公司设立相关程序前，暂委托某华电信代其与信阳某合房地产有限公司股东某珠粉末有限公司签订有关转让信阳某合房地产开发公司100％股权，具体收购洽谈事宜由股东同时为项目负责人林某某负责，林某甲协助。若上述股权收购事项完成后该投资公司仍未完成公司设立程序，全体股东决定暂定李乙、朱某甲、林某甲三人作为信阳某合房地产开发有限公司工商登记注册中的名义股东，待某讯公司依法成立后再将上述受让的信阳某合房地产开发有限公司的100％股权转至上述某讯公司名下。从公司筹备开始至某讯公司成立止，在此期间向股东出具的所有投资款收据、协议、所有董事会决议等与股东有关的法律文书均暂由所收购的信阳某合房地产开发有限公司名义出具，成立后的某讯公司对此均予以承认。
股东签名的有：李某甲、王某乙、朱某峰、杨某、李某丙、郑某某、李乙、李某丁、王某甲、林某某。
记录人：王某乐。 2、《股东协议书》，证实时间2010.12.21地点连江县琯头镇。
总则：经友好协商，以下股东均接受以某华电信（香港）国际有限公司的名义与某珠（香港）粉末冶金有限公司订立的《股权转让协议书》受让信阳某合房地产开发有限公司100％股权，并将收购后的外资独资公司变更为内资有限责任公司。
股东各方：李某甲、王某乙、朱某甲、杨某、李乙、李某丁、郑某某、李某丙、王某甲、林某某、李某戊、林某甲。
公司注册资本6000万，截至协议签订日（2010年12月21日）全体股东投资额为29346万。林某某出资901万，占比例3.07％；林某甲出资300万，占比例1.02％，以及各股东出资及比例情况。
股东签名的有：李某甲、王某乙、朱某甲、杨某、李乙、李某丁、郑某某、李某丙、王某甲、林某某、李某戊。 3、《股东协议书》，证实时间2013.1.1地点连江县琯头镇 协议各方：李某甲、王某乙、杨某、李乙、余某、李某丁、李某丙 内容：李某甲、王某乙、杨某、李乙、余某、李某丁、李某丙根据平等互利原则，根据友好协商，就共同投资成立福州某讯投资有限公司达成协议。福州某讯投资有限公司注册资本为人民币100万元整。根据2010年12月20日的《股东决议书》，成立本公司专门用于将原分别以李乙、朱某甲、林某甲名义持有信阳某合房地产开发有限公司的100％股权还原转移至本公司名下。但满足前述需要外，根据情况本公司也可依法从事其他业务。
股东签名有：李某甲、王某乙、杨某、李乙、余某、李某丁、李某丙。 4、企业法人营业执照及公司章程：证实福州某讯投资有限公司于2013年3月26日成立，法定代表人李某甲，股东为李某甲、李某丁、杨某、李乙、李某丙、王某乙、余某。企业名称预先核准通知书，证实2013年1月24日，福建省连江县工商局对福州某讯投资有限公司名称予以预先核准。 5、《股权转让协议》
转让方：信阳某合房地产开发有限公司（甲方）代表签字梁某 受让方：某华电信（香港）国际有限公司（乙方）代表签字林某某 协议日期：2010年12月17日 协议：股份100％转让，资产价值29700万元。乙方同意在本协议订立七日内以现金转账方式，先预付定金2000万，待甲方办理工商变更以及土地全部摘牌后10日内支付人民币13850万元整。其余13850万元整待转让方负责将转让地块地上建筑物、附着物拆除并补偿完毕后10日之内付清。 6、《股权转让合同书》
出让方：某珠（香港）粉末冶金有限公司（甲方）代表人签字：梁某 受让方：某华电信（香港）国际有限公司（乙方）代表人签字：林某某 签订日期：2011年3月8日 股权转让价款：108万元／亩，总价为29700万元。
付款方式：分三期支付，合同签订之日起三个工作日内乙方代表向甲方授权人梁某支付转让标的物首付款6000万。二期付款方式，合同签订二十日内，乙方将二期款19245万元存入林某某账户，由梁某加预留印鉴，双方共同监管。支付原则为办理完成某合公司100％股权转让至乙方名下时由乙方代表支付至甲方授权人梁某的银行账户，剩下15％余款由乙方用某合公司名义向甲方指定的梁某出具欠款凭证。甲方完成土地地上建筑物、附着物拆迁及各类所有补偿后，并以净地挂牌方式合法取得本合同项下的三宗土地使用权后五个工作日，由乙方支付甲方上述标的物15％转让余款（4455万元）。 7、某珠（香港）粉末冶金有限公司授权委托书证明：该司委托梁某全权代表该司办理信阳某合公司100％股权转让及收款事宜。委托期限自2011年3月1日至2011年4月30日止。 8、某华电信（香港）国际有限公司出具的情况说明：在福州某讯投资公司筹备期间，李某甲、王某乙、朱某甲、郑某某等人请托以本公司名义与信阳某合房地产开发有限公司的股权出让方某珠（香港）粉末冶金有限公司签订《股权转让协议》，经本公司同意后，出具一份有关林某某代表本公司与对方签订《股权转让协议》的授权书。现经查找其档案已无法找到。 9、李某丁、王某乙、李乙、李某丙、李某甲、林丙、杨某、王某甲于2013年5月6日出具的股权收购定金专户的说明：2010.12.17林某某与梁某签订《股权转让协议》后，股东于2010.12.21在连江县琯头镇研究决定以林某某名义在信阳工行开立9204账户，作为专款专用的定金账户，股东向该账户汇入2000万，由林某某保管银行卡，梁某设置和保管该卡密码。2011.3.8林某某与梁某签订第二份《股权转让协议》后，2011.3.10林某某向主要股东李某甲、王某乙、朱某甲、郑某某等人要求将9204账户的2000万转至其0522工行金卡，同时要求另外的股权转让金1000万也汇入0522账户，以多体现卡内资金周转量，以便金卡升级。主要股东同意后由林某某、李某甲通知林丙向0522账户汇入1000万，前述两笔款合并后，当天由林某某将0522卡交给梁某控制，公司同时收到梁某的收据。第二天就将卡内的3000万资金支付至梁某指定账户。之后公司财务及主要股东多次要求林某某提供银行会单和交易明细，林某某始终声称银行单据已全部遗失。9204账户完全属于公司的定金专户，0522账户只是应林某某要求通过其过账一天而已，除9204账户外的林某某其他账户与公司无关。 10、李某甲、郑某某、李乙、李某丁、杨某、李某丙《关于注册成立某讯公司过程的说明》与福州某讯投资有限公司的情况说明，主要内容如下：2010年12月20日股东决议在连江成立福州某讯投资有限公司，用于收购信阳某合房地产开发有限公司100％股权。此后林某某对股东讲对方不想卖之事情，在具体交易过程与成交之后，股东发现对方出价贵，存在诈骗等情况，所以股东想将某合公司出让，但找了十几家公司，均由于价格太高转让不成，最后股东才死心了，只能自己开发。故才指定由王某乐、李某丁两人负责于2012年11月后通过中介公司协助办理某讯公司的注册手续。由于种种原因又拖延数月之久，才办妥注册手续。 11、李某甲、郑某某、李乙、李某丁、李某丙、杨某关于委托某华电信（香港）公司签订协议的说明，主要内容如下：某华电信（香港）国际有限公司，是由本公司股东杨某独资在香港注册的一家公司。某讯公司处在筹建期间，不具备法人资格而且当时预核准名称手续也尚未办理，股东认为受让信阳某合房产开发有限公司是公司行为，无法以股东个人名义对外签订协议，最后股东选择了委托某华电信（香港）国际有限公司代表本公司对外签订协议。 12、出入境记录证明：王某乙（2009年3月12日出境，2011年2月1日入境）；郑某某（2010年12月7日出境，2011年1月21日入境）；也就是说2010年12月20日当天的股东会，王某乙、郑某某均不在国内。 13、四川眉山某星地产开发有限公司董事长郑某甲等人关于收购信阳某合房地产公司股权的说明等材料证明：郑某甲等人经与李某甲等人一起协商及考察后，认为李某甲等人转让河南信阳地块价格太高等原因，他们无法接受转让某合地产公司股权。 14、收购信阳某合房地产开发有限公司筹备组工资表（林某某职务体现为总经理）、某合房产工资表：2010.10-2011.6林某某每月均有领取工资（8000元）及车补等。 2012.7.9的费用报销单：补林某某2011年6月工资14429元及退林某某投资款10000元。 15、林某某转账给徐某及徐某购买证券相关账号汇款、
交易凭证等证据证明：2010年12月30日林某某在河南省信阳市从0522账户转账人民币400万元给徐某用于投资证券（徐某该账户及所投资华泰证券均在安徽省）。 16、收款收据复件：付款人林某甲（签名），时间为2012年10月7日。其中载明信阳某合房地产开发有限公司指定收款账户（户名：李乙，账号622208171XXXXXX，开户行：信阳工行）于2011年2月20日收到投资人林某甲投资款75万元。当时林某某与林某甲合并投入投资款两笔：分别是235万元、20万元，其中林某某投资款为人民币170万元，林某甲投资款为75万元，剩余10万元为林某甲原先欠郑某某私人钱多汇入还郑某某（郑某某投资款少交10万元）。 17、梁某出具给林某某的收据、公司出具给林某某的付款凭证： （1）今收到林某某先生工商银行卡壹张，卡号622208171XXXXXX。卡上余额为人民币叁千万元整，此款系某合公司股权转让款，暂由本人与林某某先生共同监管。此据。收款人梁某，2011年3月10日。 （2）今收到林某某信阳市羊山新区某合公司项目转让款人民币叁仟万元整。此据，收款人梁某，2011年3月11日。
付款凭证：付款日期2011.3.11，付款人林某某（付款账号0522），收款人梁某，记账人林丙，复核王某乐。
支付受让信阳某合房地产开发有限公司股权定金款。（本款系当日分三笔各壹仟万元汇至收款人账户，相应汇款回单已遗失）。付款人林某某签名。 18、调取证据通知书、调取证据清单、欠据：2013年11月25日公安机关向梁某调取了欠据一份；欠据内容为：今欠到工商银行卡622208171XXXXXX人民币壹仟贰佰元整，按约定应到款项叁仟万元整，实到壹仟扒百万元整。欠款人林某某。2011.3.10。 19、福州某讯投资有限公司提供的由梁某出具的收据与某合公司股权转让收款收据与汇款票据，证实：兹收到李某甲、李乙、王某乙等人支付的受让信阳某合房地产开发有限公司的股权转让款共计人民币25245万元（其中由美元兑换成人民币1530万元），上述转让款支付时间为2011年3月11日至2011年5月27日。共分二十一笔支付。此据。收款人梁某。2011年5月27日。（二十一笔中包括了梁某收据与证言认可的林某某通过0522账户转账给梁某的3000万元，收款时间从2011年3月11日至5月27日，其中李乙、林某某帐户首付款各3000万元，均是2011年3月11日收据）。 20、信阳某合房地产开发有限公司转让文件： （1）2011年3月1日某珠（香港）粉末冶金有限公司授权委托书：某华电信（香港）国际有限公司及林某某先生，其司委托梁某先生全权代表其司办理信阳某合房地产开发有限公司100％股权转让及收款事宜。委托期限2011年3月1日至2011年4月30日止。 （2）2011.3.24的有限公司变更登记申请书，法定代表人由魏某甲变更为李乙，股东由某珠（香港）粉末冶金有限公司变更为李乙、朱某甲、林某甲。
某珠（香港）粉末冶金有限公司于2011.3.24在信阳分别与李乙、朱某甲、林某甲三人签订了股权转让协议。 2011年3月24日信阳某合房地产开发有限公司章程、董事会决议：股东为李乙、朱某甲、林某甲；董事为李乙、朱某甲、林某某（林某某有在董事会决议上签名），林某甲为监事。 （3）2011年3月29日信阳市商务局《关于同意信阳某合房地产有限公司股权转让的批复》同意信阳某合房地产有限公司将所持有的100％股权中的85％股权转让给李乙，10％股权转让给朱某甲，5％股权转让给林某甲。同意转受让双方于2011年3月24日签订的股权转让协议。 21、辞职报告证明：2011年6月23日李某甲同意林某某辞职。 22、扣押清单证明：连江县公安局经侦大队于2013年9月18日从被告人林某某处扣押到中国工商银行卡2张（卡号尾数分别为4216、6663）、中国建设银行储蓄卡1张（卡号尾数8846）、中国银行储蓄卡2张（卡号尾数分别为5654、3454）、中信银行储蓄卡1张（卡号尾数为3295）、中国光大银行储蓄卡1张（卡号尾数为4965）、林某某居民身份证1张、机械手表1架（手表为“CHOPARD”牌）。 23、连江县公安经侦大队的办案说明证明：（1）林某某0522工行账户转账或卡取多笔资金至个人，林某某无法提供这些人的联系方式。因涉及多个地区及多个银行，银行也未能提供出这些个人的联系方式及个人信息，故其局侦查员无法对这些个人进行逐一排查询问。（2）其局多次通过电话、文书形式通知徐某接受询问，但其拒绝配合。2013年11月20日，其局侦查员到徐某户籍所在地安微省合肥市庐阳区人民巷进行刑事传唤，但未找到徐某，故至今未能对其进行询问。（3）其局多次通过电话联系朱某甲、林某甲均无人接听，两人常年在国外、省外工作，故无法通知其到其局进行询问、制作、提取笔录及证据材料。 24、河南省信阳市公安局经侦支队于2015年4月29日函及林某某控告李乙等人的控告状证明：信阳市公安局根据林某某的控告办理李乙涉嫌挪用资金案，经提请信阳市平桥区人民检察院对李乙审查批准逮捕，但该院出具的法律文书认为，现有证据不能认定李乙的行为涉嫌犯罪，不予受理此案。目前公安机关正在办理该案的撤案相关法律手续。 25、福州某讯投资有限公司关于股东会决议书的股东与注册时的章程上的股东不一致的原因所作的说明：某讯公司股东会决议的具体股东为：李某甲、王某乙、朱某甲、杨某、李某丙、郑某某、李乙、李某丁、王某甲、李某戊、林某某、林某甲等，但在上述股东名下还挂靠有其他的隐名股东。工商注册时股东分别为李某甲、王某乙、杨某、李某丙、李乙、余某、李某丁。股东有所变动的原因是：王某甲不具有国内身份证，其股份挂在王某乙名下；李某戊长期不在国内，其股份挂在李乙名下；郑某某在国内不具有身份证所以余某代表；至公司注册公司时林某某已向公司提交了转让股份的书面请求，请求将其股份部分转让给王某乙，另一部分转让给郑某某，林某甲多次要求退股，所以林某某和林某甲没有列入公司股东；朱某甲因向公司提出用自己已有的其他公司作为某合公司的直接股东，所以在注册时不列入某讯公司股东。 26、户籍信息与到案经过证明：林某某的自然情况与到案过程。
（三）鉴定意见 1、福州励隽联合会计师事务所专项审核报告（含银行转账材料与汇款凭证及购入理财产品、证券材料等）证实某合公司收购过程中发生的资金往来及林某某0522账户汇出635万元的事实。 2、福建中闽司法鉴定所司法鉴定意见书：署名“林某某2011.3.10”的《欠据》文字与2013年10月11日的《用印申请表》手写体文字是同一时间段形成的。
（四）被告人林某某在侦查阶段的供述： 2010年左右，李某甲、郑某某、林某甲等人在省外寻找项目投资，当时林某甲找到其，问其有否兴趣帮忙找一些项目，其与李某甲等人在连江、福州、信阳等地商议过找项目投资，后来其帮忙在河南信阳市看一个房地产项目。李某甲认为其对信阳比较熟，所以以“香港某华电信”名义全权委托其和该项目隶属公司信阳某合房地产开发有限公司代表梁某谈判，于2010年左右由李某甲亲自拍板，其和梁某作为双方代表签订了意向协议，当时参会谈判的有其、李某甲、卢少辉、林某甲、梁某。由于土地手续尚未完备，没挂牌等原因，李某甲说前期叫其再帮忙协调代表这一方，因此叫其在工商银行开了卡，前期支付给梁某的购地钱从其这里过，其起到担保作用。李某甲叫其认股1500万元，其当时表态钱不够不想参与，后郑某某找其和林某甲说李某甲可以帮其先垫股本，其和林某甲才答应入股。
其不知道有福州某讯投资有限公司，也没有入股该公司。时间为2010年12月20日，地点福州市铜盘路软件园会议室，参加人员李某甲、王某乙、朱某峰、杨某、李某丙、郑某某、李乙、李某丁、王某甲、李某戊、林某某、林某甲签名的股东决议书其不知道。经其阅读辨认，股东决议书体现的是上述的参加人员一致同意在连江县工商局注册成立投资公司（暂定名福州某讯投资有限公司）用于收购信阳某合房地产开发有限公司100％的股权等内容，并约定具体收购洽淡事宜由股东同时为项目负责人林某某负责，林某甲协助。同时上述的参加人员都在这份决议书上签名。但是其不知道这份决议书，上面"林某某"的签名，其不记得其是否签，可能在补签信阳某合股东协议时，材料放在一起，其在不知情的情况下签的。
对2010年12月21日股东协议书，李某甲、王某乙、朱某峰等人没有就收购某合房地产开发公司与其签定该股东协议。经其辨认，上面的股东签名"林某某"是其于2012年或2013年补签的，当时是郑某某让其补签的，因为其于2011年6月就已经离开，所以其没有去注意这份股东协议书内容就签了。这份协议书内容是真实的，但是很多股东其不认识。
李某甲、王某乙、朱某峰、郑某某、林某甲和其这六人有合股收购信阳某合房地产开发有限公司，但其不知道杨某、李某丙、李乙、李某丁、王某甲、李某戊有否参与合股。
其方是以个人名义进行收购，李某甲、王某乙、朱某峰等人委托其到信阳谈判收购某合房地产开发公司股权事宜。当时其方公司处于筹建阶段，股东之间后来有每个月补贴其人民币5000元。
其在得到全部股东同意的情况下先后与梁某签订了二份股权转让合同书，第一份股权转让协议是在2010年12月17日签订的，因为第一份转让协议里的转让方体现的是"信阳某合房地产开发有限公司"，但信阳某合房地产开发有限公司是某珠（香港）粉末冶金有限公司的下属公司，股权转让必须要以某珠（香港）粉末冶金有限公司的名义签订，所以其又于2011年3月8日与梁某补签了一份股权转让合同书。
当时梁某要求要先拿2000万元定金，作为收购股权的押金，其就将这个情况跟李某甲报告，李某甲同意后，让其以个人名义去信阳开设一个工行的账户，作为股东支付的定金专户。其有跟梁某约定，一个人持卡，另一个人持密码，主要是防止资金被人动用，李某甲也同意。2010年12月23日左右，李某甲、王某乙、朱某峰等股东就陆续将钱通过银行汇到其个人工行账户内，共计人民币1700多万元。其将账户内的钱作为定金都汇给梁某指定的人的银行账户。除了股东间约定的账号171XXXXXX（卡号622202171XXXXXX），没有其他的账户作为支付定金的账户。该工行账户里的钱，其有汇给其的老婆徐某一笔400万（并辨认公安机关提取的工行信阳分行银行账户信息查询反馈表），这里面的资金流向，是真实准确的。其中171XXXXXX（卡号622202171XXXXXX）这个账号是其个人于2010年12月17日开户的，开户资金10元，是用于股东将定金汇入存放的账户，也是其与梁某一个人管卡、一个人管密码的账户。这里面可以体现股东于2010年12月23日、24日将1700多万元的定金汇入到这个账户内，这张卡也只有这1700多万元的钱。在2010年12月27日左右，因为银行要完成任务，让其将这个账户里的资金进行理财购买，其将这个账户的资金先后以500万、1200万左右用于理财购买，分别于2010年12月28日、2011年1月4日、2011年1月11日购回。有盈利几千元，时间大约一个月。事先其与李某甲讲，帮银行完成任务，将该账户钱先拿去理财。之后，其将这个账户里的钱分别转到其的账号17XXXXXX（卡号622208171XXXXXX）和账号17XXXXXX（卡号622202171XXXXXX）卡里。账号171XXXXXX（卡号622208171XXXXXX）是因为当时其要办一张金卡，其就将171XXXXXX（卡号622202171XXXXXX）账户里500万元于2012年12月28日转到账号171XXXXXX（卡号622208171XXXXXX）内，作为开户资金，办了一张金卡，其于2010年12月28日将这张卡里转给徐某400多万元，2011年1月20日转给徐某20多万元。在此之后，徐某并没有将钱汇到其的账户上来。 420多万元的钱作为其之前欠别人的借款，至于债权人是谁，其不记得。其转账给徐某，让他帮其偿还。后来徐某有将这些钱支付给梁某，但如何支付给梁某，其不知道，要问徐某。
其个人出资240万元汇到账号171XXXXXX（卡号622202171XXXXXX）账户内，但从工行信阳分行银行账户信息查询反馈表林某某账号171XXXXXX（卡号622202171XXXXXX）没有体现，其记不清了，其也有现金垫付。 2011年2月20日，0522卡转账给李乙235万元之事，其不记得了。0522卡转账支付给魏某甲、邹某银等人的资金是梁某操作的，当时其已经将卡交给梁某了。
其于2011年3月10日出具了1200万元的欠据给梁某。
其0522账户的相关开支款项是其向梁某借的1200万元的具体开支，这里面的王俊、常道玉、孙育红、程风、张发恒等人，可能是其之前向他们借款，现在其将钱通过银行转账还给他们，其现在无法联系到他们。
原判认为，被告人林某某身为筹建公司的工作人员，在公司登记注册前，利用职务上的便利，挪用筹建即拟收购的信阳某合房地产开发有限公司的临时账户上的资金人民币635万元，归个人进行营利活动，数额巨大，其行为已构成挪用资金罪。但由于转让合同出让方已出具收据证实收到被告人林某某转来的项目转让款人民币3000万元，还证实收到股权转让款共计人民币25245万元，因此被告人林某某所挪用的赃款已被追回。故可对被告人林某某予以酌情从轻处罚。在本案重审过程中，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》对挪用资金罪中“数额巨大”的数额起点进行了调整，故应按新数额起点予以量刑。依照《某华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第六条、第十一条的规定，判决：被告人林某某犯挪用资金罪，判处有期徒刑三年。
林某某上诉称：1、一审判决大量采用非法证据作为事实认定依据；2、一审判决对证据采取选择性地认定，对有利于被告人的证据和证据间的矛盾视而不见，违背了无罪推定的原则。原判认定其构成挪用资金罪系错误，应依法宣告其无罪。
林某某的辩护人提出如下辩护意见：1、2013年1月24日之前，某讯公司事实上不存在，林某某否认且其他证据无法印证以上事实；2、2013年1月24日之前，某讯公司在法律上不存在，某讯公司此前尚未办理工商登记，也未进行名称预先核准登记，更不存在设立临时账户的情况。本案属于民事纠纷，不应以挪用资金罪追究林某某的刑事责任。
被害单位某讯公司及其诉讼代理人的意见：林某某利用职务侵占该司资金1306万元，一审认定林某某构成挪用资金罪系错误，应认定其构成职务侵占罪。且一审判决认定其所挪用的资金已经归还，必将使林某某因犯罪行为获益，请求追究林某某的职务侵占罪责任并追回损失款项。
经审理查明：原审法院在判决书中所列举的认定本案事实的证据，系侦查机关依法收集并经一审庭审质证，证据来源合法，内容真实客观，证据间能相互印证，形成证据锁链。本院对一审认定的事实和证据予以确认。二审期间，根据上诉人林某某的辩护人提交的书面申请，本院重新对证人王某甲、王某乙制作询问笔录并到王某乙连江的别墅中现场调查，二人均称该别墅于2010年底就已经装修完毕，且并未否认2012年12月20、21日的股东协议书上的“王某乙”、“王某甲”系其所签。
针对控辩双方争议的焦点问题，本院综合评判如下： 1、关于法律适用。根据2000年10月9日最高人民检察院《关于挪用尚未注册成立公司资金行为适用法律问题的批复》规定，筹建公司的工作人员在公司登记注册前，利用职务上的便利，挪用准备设立的公司银行开设的临时账户上的资金，由个人使用或者借贷给他人，数额较大，超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大，进行营利活动的，或者进行非法活动的，应当根据刑法第二百七十二条的规定，追究刑事责任。该批复是为规范市场经济秩序及市场主体的行为，保障市场经济的健康运行，针对实践中出现的具有类似社会危害性的行为进行法律适用的评价，可以作为定案的法律依据。 2、关于事实。从本案证据来看：本案股东李某甲、杨某、王某甲、郑某某、朱某甲、王某乙、李乙及某讯公司财务林丙证言证实，股东们在2010年底开始就商议成立某讯公司用于收购信阳某合公司，主观上具有筹备公司的意愿，客观上于2010年12月20日订立了《股东决议书》，约定要成立某讯公司收购某合公司，上诉人林某某等筹备人员也都有领取筹备工作的工资等补贴。虽然某讯公司在2010年底约定成立后至2013年初才成立，但林某某挪用款项的时间发生于约定成立某讯公司之后的2010年12月30日及2011年2月20日，从主、客观相一致的角度看，此时的某讯公司可以认定为“准备设立的公司”。林某某的0522账户也得到股东及转让方某合公司的认可，可以认定为准备设立的某讯公司的“临时账户”，该账户上的款项在2011年3月10日正式移交给某合公司代表梁某之前仍然属于收购方某讯公司的款项。因此，林某某于2010年12月30日及2011年2月20日从0522账户上挪走的635万元，可以认定属于挪用准备设立的公司银行开设的临时账户上资金的情形。
本院认为，上诉人林某某身为筹建公司的工作人员，在公司登记注册前，利用职务上的便利，挪用准备设立的公司开设的临时账户上的资金人民币635万元，归个人进行营利活动，数额巨大，其行为已构成挪用资金罪。相关上诉意见及辩护意见与审理查明的事实不符，亦于法无据，不予采纳。原判事实清楚，证据确实充分，审判程序合法，量刑适当。根据审判委员会研究并作出决定，依照《某华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　林燕芳
审　判　员　　张　晓
代理审判员　　李平盛
二○一七年六月二十日
书　记　员　　杨秋虹

附相关法律规定：
《某华人民共和国刑法》
第二百七十二条：公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役；挪用本单位资金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处三年以上十年以下有期徒刑。
最高人民检察院 关于挪用尚未注册成立公司资金行为适用 法律问题的批复 （2000年10月9日）
江苏省人民检察院：
你院苏检发研字（1999）第8号《关于挪用尚未注册成立的公司资金能否构成挪用资金罪的请示》收悉。经研究，批复如下：
筹建公司的工作人员在公司登记注册前，利用职务上的便利，挪用准备设立的公司银行开设的临时账户上的资金，由个人使用或者借贷给他人，数额较大，超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大，进行营利活动的，或者进行非法活动的，应当根据刑法第二百七十二条的规定，追究刑事责任。