陈修凯、李治国、王大帅等盗窃罪二审刑事裁定书
浙江省绍兴市中级人民法院
（2018）浙06刑终592号
原公诉机关绍兴市越城区人民检察院。
上诉人（原审被告人）赖晨林，男，1989年1月19日出生于江西省会昌县，汉族，高中文化，无业，住江西省会昌县。因涉嫌犯诈骗罪于2017年4月13日被原绍兴市公安局袍江分局刑事拘留，同年5月19日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
辩护人王海琴，浙江朋成律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）李国梁，男，1990年6月28日出生于江西省会昌县，汉族，大学文化，无业，住江西省会昌县。因涉嫌犯诈骗罪于2017年4月13日被原绍兴市公安局袍江分局刑事拘留，同年5月19日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
辩护人厉海波，浙江曹娥江律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）邹岸林，男，1990年1月6日出生于江西省赣州市，汉族，中专文化，无业，住江西省赣州市章贡区。因涉嫌犯诈骗罪于2017年4月13日被原绍兴市公安局袍江分局刑事拘留，同年5月19日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
辩护人骆许刚，浙江近山律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）钟亮，男，1994年10月25日出生于江西省会昌县，汉族，初中文化，无业，住江西省会昌县。因涉嫌犯诈骗罪于2017年4月13日被原绍兴市公安局袍江分局刑事拘留，同年5月19日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
辩护人徐梦城，浙江朋成律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）曾震威，男，1990年6月14日出生于湖南省永兴县，汉族，中专文化，无业，住湖南省永兴县。2014年4月8日因犯盗窃罪被江苏省睢宁县人民法院判处有期徒刑三年九个月，并处罚金人民币二万元，2016年4月2日刑满释放。因涉嫌犯诈骗罪于2017年5月27日被原绍兴市公安局袍江分局刑事拘留，同年7月3日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
上诉人（原审被告人）陈修凯，男，1998年1月9日出生于山东省郓城县，汉族，小学文化，农民，住山东省郓城县。因涉嫌犯诈骗罪于2017年3月16日被原绍兴市公安局袍江分局刑事拘留，同年4月21日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
原审被告人李治国，男，1996年3月28日出生于河南省方城县，汉族，初中文化，农民，住河南省方城县。因涉嫌犯诈骗罪于2017年3月31日被原绍兴市公安局袍江分局刑事拘留，同年5月5日被逮捕。现被取保候审。
原审被告人王大帅，男，1997年6月11日出生于河南省方城县，汉族，初中文化，农民，住河南省方城县。因涉嫌犯诈骗罪于2017年3月31日被原绍兴市公安局袍江分局刑事拘留，同年5月5日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
原审被告人苗爽，男，1994年10月9日出生于黑龙江省海林市，汉族，大专文化，无业，住黑龙江省海林市。因涉嫌犯诈骗罪于2017年6月23日被原绍兴市公安局袍江分局刑事拘留，同年7月24日被逮捕。2018年3月1日，本院决定对其取保候审。现取保候审于居住地。
原审被告人马云龙，男，1997年11月4日出生于黑龙江省哈尔滨市，汉族，高中文化，无业，住黑龙江省哈尔滨市阿城区。因涉嫌犯诈骗罪于2017年6月20日被原绍兴市公安局袍江分局刑事拘留，同年7月24日被逮捕，同年10月11日变更为取保候审。现取保候审于居住地。
绍兴市越城区人民法院审理绍兴市越城区人民检察院指控原审被告人赖晨林、李国梁、邹岸林、钟亮、陈修凯、曾震威、李治国、王大帅、苗爽、马云龙犯盗窃罪一案，于2018年8月6日作出（2018）浙0602刑初91号刑事判决。原审被告人赖晨林、李国梁、邹岸林、钟亮、陈修凯、曾震威不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定，本案事实中，被告人的对应角色任务为：
“丢单手”系通过发布低价交易虚假广告等方式，引诱被害人前来咨询，并在交易中虚构事实获取被害人支付宝账户余额、绑定银行账户余额、蚂蚁花呗、借呗额度等信息，并将上述信息告知“秒单手”，同时通过QQ等方式将被害人引导至“秒单手”处。待实现对被害人钱款的占有后，从“秒单手”处获取分成。
“秒单手”在获取“丢单手”提供的信息后，向“链接手”索要与被害人账户信息对应金额的支付链接，并结合下列方式非法占有被害人钱财：①将从“链接手”处获取的链接植入木马软件或插件，使链接显示为“1元”等小额钱款，后诱骗被害人付款。被害人输入账号密码确认支付后，“链接手”提供链接的实际大额钱款从被害人账户转出，并进入“链接手”提供链接绑定的账户内；②将从“链接手”处获取的链接发送给被害人，并以操作流程需要为由诱骗被害人使用余额不足的银行账户进行付款，付款失败后，又诱骗被害人换绑已获取账户信息的银行账户，被害人换绑银行账户后，链接对应的钱款从被害人账户转出，并进入“链接手”提供链接绑定的账户内；③诱骗被害人通过扫码方式异地登录账户，并点击链接付款，后以退款等为由诱骗被害人输入支付密码。被害人输入密码后，链接对应的钱款从被害人账户转出，并进入“链接手”提供链接绑定的账户内。
“链接手”即为“秒单手”提供支付链接的人员，同时在钱款进入掌控的账户后按约定比例将钱款转给“秒单手”。
现已查明各被告人的具体行为事实为： 1.2017年1月开始，被告人赖晨林先后利用他人身份信息在百度糯米网注册“兰州牛肉拉面”、“河南烩面”等店铺，并充当“链接手”，将店铺收款链接提供给被告人陈修凯、曾震威、李治国、王大帅、苗爽、马云龙及李某（另案处理）等人用于转移占有被害人钱财。经查，被告人赖晨林通过上述方式参与占有了被害人的钱款共计人民币160万元以上，被告人李国梁、邹岸林以出资投资方式伙同被告人赖晨林通过上述方式参与占有了被害人的钱款共计人民币150万元以上，被告人钟亮加入团伙后，团伙通过上述方式参与占有了被害人的钱款共计人民币116万元以上，被告人钟亮主要从事发放链接及回款行为，同时为回款提供了结算账户。 2．被告人陈修凯于2017年3月7日，以“秒单手”身份伙同被告人赖晨林团伙非法占有了被害人肖某的钱款人民币19998元。
在2017年2-3月间，被告人陈修凯伙同非同案犯李某参与非法占有了被害人的钱款共计人民币31400元以上。
在2016年11月至2017年3月期间，被告人陈修凯以“链接手”身份伙同他人参与占有了被害人张某、徐某等人的钱款共计人民币14182元。 3．被告人曾震威在2017年2月至案发，以“秒单手”等身份通过上述方式参与占有了被害人的钱款共计人民币1.9万余元。 4.2016年9月至案发，被告人李治国以“丢单手”、“秒单手”身份通过上述方式参与占有了被害人的钱款共计人民币5.3万余元。被告人王大帅以“丢单手”身份通过上述方式参与占有了被害人的钱款共计人民币3.2万余元。 5．被告人苗爽以“秒单手”身份通过上述方式参与占有了被害人的钱款共计人民币4800余元。 6．被告人马云龙于2017年3月19日以“丢单手”、“秒单手”身份通过上述方式参与占有了被害人刘某的钱款共计人民币4629元。 2017年3月16日，被告人陈修凯被警察抓获归案；同月31日，被告人王大帅、李治国被警察抓获归案；同年4月12日，被告人赖晨林、李国梁、邹岸林、钟亮被警察抓获归案；同年5月26日，被告人曾震威被警察抓获归案；同年6月20日，被告人马云龙被警察抓获归案；同年6月23日，被告人苗爽被警察抓获归案。案发后，被告人马云龙已退赃人民币4600元。
在本院审理过程中，被告人赖晨林向本院退缴了人民币5000元，被告人李国梁向本院退缴了人民币3000元，被告人邹岸林向本院退缴了人民币2000元，被告人钟亮向本院退缴了人民币3000元，被告人曾震威向本院退缴了人民币7800元，被告人李治国向本院退缴了人民币24000元，被告人王大帅向本院退缴了人民币21506元，被告人苗爽向本院退缴了人民币6400元。
原判认为，被告人赖晨林、李国梁、邹岸林、钟亮、陈修凯、曾震威、李治国、王大帅、苗爽、马云龙以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，其行为均已构成盗窃罪，且分别系共同犯罪。其中，被告人赖晨林、李国梁、邹岸林、钟亮盗窃数额特别巨大，被告人陈修凯、曾震威、李治国、王大帅、苗爽、马云龙盗窃数额较大。
本案中，“丢单手”获取被害人信息，确定作案目标，“秒单手”、“链接手”相互配合实施非法占有行为，被告人及辩护人以角色分工为基础提出区分主从犯的意见，均不予采纳。在被告人赖晨林、李国梁、邹岸林、钟亮的“链接手”角色内，四被告人在共同的违法性认知下实施涉案行为，被告人赖晨林注册店铺、确定作案模式、纠集人员共同作案，所起作用较大，应认定为主犯，并对其依法予以处罚。被告人李国梁、邹岸林主要履行出资义务，被告人钟亮根据指示从事发放链接及回款工作，三被告人均系被纠集参与其中，作用相对较小，可依法认定为从犯，并对三被告人予以减轻处罚。被告人及辩护人提出认定被告人李国梁、邹岸林、钟亮在共同犯罪中属从犯的意见，予以采纳。
关于被告人王大帅是否具有立功情节的问题，审理认为：根据司法解释的规定，“犯罪分子提供同案犯姓名、住址、体貌特征等基本情况，或者提供犯罪前、犯罪中掌握、使用的同案犯联络方式、藏匿地址，司法机关据此抓捕同案犯的，不能认定为协助司法机关抓捕同案犯”。本案中被告人王大帅在被抓获时向公安民警提供了被告人李治国与其入住于同一宾馆的信息，公安民警据此抓获了被告人李治国。但根据公安民警出具的情况说明以及被告人李治国的供述，在被告人李治国被抓获过程中，被告人王大帅无其他协助行为，且被告人王大帅就其立功表现做出的供述前后不一，不足采信。故被告人王大帅及其辩护人就立功情节认定提出的意见，不予采纳。
非同案犯饶浪涛的到案非被告人邹岸林的直接协助行为所致，辩护人提出被告人邹岸林在饶浪涛到案的过程中有立功表现的意见，无法律依据，不予采纳。
被告人李国梁、钟亮系被公安民警抓获归案，二被告人到案不具有主动性，公安民警在抓捕现场的询问也非一般意义上的形迹可疑而被盘问，根据二被告人在庭审中的表现，亦不足以以自首情节对二被告人予以从轻处罚。
被告人曾震威曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之盗窃罪，属累犯。根据被告人马云龙的犯罪情节及悔罪表现，依法对其适用缓刑。
依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十四条、第七十二条第一、三款之规定，判决：一、被告人赖晨林犯盗窃罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币五万元；二、被告人李国梁犯盗窃罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币三万元；三、被告人邹岸林犯盗窃罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币三万元；四、被告人钟亮犯盗窃罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币二万五千元；五、被告人陈修凯犯盗窃罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币二万元；六、被告人曾震威犯盗窃罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元；七、被告人李治国犯盗窃罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元；八、被告人王大帅犯盗窃罪，判处有期徒刑一年四个月七天，并处罚金人民币八千元；九、被告人苗爽犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月七天，并处罚金人民币五千元；十、被告人马云龙犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币五千元；十一、从被告人处扣押的手机、电脑主机、笔记本电脑，均予以没收。未追回的赃款继续予以追缴，追缴后连同被告人赖晨林退缴的人民币5000元、被告人李国梁退缴的人民币3000元、被告人邹岸林退缴的人民币2000元、被告人钟亮退缴的人民币3000元、被告人曾震威退缴的人民币7800元、被告人李治国退缴的人民币24000元、被告人王大帅退缴的人民币21506元、被告人马云龙退缴的人民币4600元、被告人苗爽退缴的人民币6400元中的4887.8元，已查清被害人的，抵赃退赔给被害人，尚未查清被害人的，作为非法获利予以没收；被告人苗爽退缴的其余钱款抵作其应缴纳的罚金。扣押在案的银行卡卡内的钱款作为赃款予以追缴，卡片予以没收。
原审被告人赖晨林上诉及辩护人辩护提出：1、赖晨林没有盗窃他人财物的主观故意，其利用链接赚取好处费，并非与下家一起盗窃或者诈骗；2、被告人赖晨林等人的行为可能构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。赖晨林等人虽不明知下家实施了盗窃行为，但客观上为下家实施盗窃行为起到了掩饰、隐瞒犯罪的作用；3、赖晨林的涉案金额为160余万元属事实认定错误，原判以“红军饭店”等七家店铺的收支流水来认定涉案金额错误；4、即使赖晨林构成盗窃罪，也应认定为从犯。请求二审查明事实，依法纠正。
原审被告人李国梁上诉及辩护人辩护提出：1、本案应定性为网络诈骗。几名被告人在行为过程中直接与被害人沟通，且虚构了事实、隐瞒了真相，账户密码由被害人直接输入，属于错误认识下的自愿交付财物，且案发过程不具有秘密性，被害人的主观认知也是被骗而非被盗；2、被告人李国梁的行为应定性为掩饰、隐瞒犯罪所得罪。本案中被告人李国梁等人对下家实施犯罪行为有认知，但并不明知下家的具体犯罪行为方式，并不构成共犯。从被告人李国梁等人给下家的回款比例来看，符合相关法律对掩饰、隐瞒犯罪所得的规定；3、被告人李国梁及邹岸林的行为定性相对独立于被告人赖晨林及钟亮，即使被告人赖晨林、钟亮因为他人实施诈骗行为提供资金结算帮助而构成诈骗犯罪共犯，被告人李国梁、邹岸林的行为也应当定性为掩饰、隐瞒犯罪所得，被告人李国梁仅仅提供资金为下家回款，其并未实施其他行为；4、被告人李国梁的涉案金额不足10万元，仅为数额较大，而非数额特别巨大；5、被告人李国梁具有自首情节，公安民警在现场抓捕、排查时并未确定被告人李国梁的嫌疑人身份，被告人李国梁在会昌县公安局所做的第一次讯问笔录即已如实交代了涉案行为。请求二审查明事实，依法改判。
原审被告人邹岸林上诉及辩护人辩护提出，其与赖晨林事先并无通谋，其出资一万元给赖晨林系用于给下家回款，其行为属于为下家掩饰、隐瞒犯罪所得。就涉案金额而言，其获利一万余元，原判认定其参与150余万元无事实依据。原判没有认定其立功表现不当。请求二审查明事实，并改判其较轻刑罚。
原审被告人钟亮上诉提出，原判认定事实不清、证据不足，且量刑畸重，请求二审撤销原判，改判较轻处罚。
原审被告人陈修凯上诉提出，原判认定其应承担李某涉案金额错误，其没有参与相关犯罪，请求二审查明事实，并改判较轻刑罚。
原审被告人曾震威上诉提出：1、其涉案金额仅有3月6日、8日、21日三天的交易属于套现钱款，之外的交易不属于犯罪所得；2、本案已积极退赃；3、原判对其量刑过重，请求二审改判较轻刑罚。
二审确认原判认定的事实及证明该些事实的证据。对于上诉理由，综合评析如下： 1、本案定性应为盗窃罪。上诉人赖晨林等人实际上制作了一个表面付款“1元”或其他金额的假支付宝等链接，致使受害人点击后，受害人网银账户内的钱财按上诉人事先设置好的金额被非法转移到上诉人注册的账户中，对此受害人既不知情，也非自愿。可见，上诉人获取财物时起决定性作用的手段是秘密窃取，诱骗被害人点击的虚假链接系实施盗窃的辅助手段，只是为盗窃创造条件或作掩护，被害人也没有“自愿”交付相应金额的财物，上诉人等获取银行存款实际上是通过隐藏的事先植入的计算机程序来窃取的，故上诉人的行为符合盗窃罪的犯罪构成要件。同时，本案系上诉人与其下家相互分工配合，共同作案，系共同犯罪。 2、关于本案犯罪数额。由于本案系上诉人赖晨林等与其下家共同作案，故应承担受害人由此造成的全部金额的罪责。至于上诉人赖晨林等人与其下家及同案共犯之间的分成，系其内部分赃，不影响犯罪金额的认定。同时，由于本案各原审被告人参与时间存在差异，故应按其参与的全部犯罪金额承担罪责。 3、上诉人邹岸林、李国梁的罪责。两上诉人事先明知赖晨林在从事本案的犯罪活动，仍提供资金所谓“入股”，并从赖晨林处分得赃款，系共同犯罪，应与赖晨林一并定罪处罚。 4、关于相应上诉人辩解的自首及立功。原审被告人王大帅、李治国在2017年4月1日即供述其上家赖晨林的QQ号，绍兴公安机关据此要求江西省会昌县公安机关协查，并在网吧抓获赖晨林、钟亮、李国梁、邹岸林，并确定四上诉人涉嫌犯罪。故上诉人钟亮、李国梁提出系自首的意见，与事实不符，不能成立。同时，上诉人邹岸林将饶浪涛情况告诉其亲属，其亲属将饶浪涛扭送公安机关的行为，不符合最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第五点的规定，不构成立功。
本院认为，上诉人赖晨林、李国梁、邹岸林、钟亮、陈修凯、曾震威、原审被告人李治国、王大帅、苗爽、马云龙以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，其行为均已构成盗窃罪，且分别系共同犯罪。被告人赖晨林、李国梁、邹岸林、钟亮盗窃数额特别巨大，被告人陈修凯、曾震威、李治国、王大帅、苗爽、马云龙盗窃数额较大。上诉人李国梁、邹岸林、钟亮在共同犯罪中作用相对较小，系从犯。被告人曾震威属累犯。原判认定事实清楚、证据确实、充分，审判程序合法。量刑适当。惟认定上诉人李国梁、钟亮不构成自首时“根据二被告人在庭审中的表现，亦不足以以自首情节对二被告人予以从轻处罚”表述不当，应予指出。上诉人及相应辩护人提出的上诉及辩护意见与事实不符，不予采纳，请求二审改判较轻刑罚，本院不予照准。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　陈建木
审判员　　祝XX
审判员　　翟金源
二〇一八年十月十二日
书记员　　任晓楠