东港市马家店镇永山照相馆与逄锦强服务合同纠纷一审民事判决书
东港市人民法院
（2019）辽0681民初6228号
原告东港市马家店镇永山照相馆，经营场所东港市马家店镇街内。
经营者单永山，男，1966年4月11日出生，汉族，个体工商户业主，现住址东港市。
被告逄锦强，男，1991年4月7日出生，汉族，农民，现住址东港市。
原告东港市马家店镇永山照相馆与被告逄锦强服务合同纠纷一案，本院于2019年8月13日受理后，依法适用简易程序，由审判员刘丹独任审判，栾忠莲担任书记员，公开开庭进行了审理。原、被告均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原告诉称，被告于2019年6月22日结婚，选择原告为其结婚进行录像、主持、装饰车辆，共花费2300元，被告至今未给付。故诉至法院，请求判令被告立即给付2300元。
被告辩称，被告结婚是委托婚庆公司办婚宴，原告是婚庆公司找的给被告照相及录相。结婚当天因音响不好用，耽误结婚时辰导致被告母亲生气，在被告结婚后不久便去世，故不同意原告的诉讼请求。
经审理查明，被告于2018年6月22日结婚，委托原告为其婚礼进行录像、主持及装饰婚车，共计花费2300元。上述款项被告至今未付。
本院所确认的上述事实，有原、被告陈述、录音、录像光盘在卷为凭，这些证明材料已经当庭质证和本院审查，可以采信。
本院认为，原告受被告委托，为被告婚礼进行主持、录像及装饰婚车，原、被告间服务合同关系成立。原告提供的录音材料可认定上述服务费用为2300元，现原告要求被告给付2300元的诉讼请求合理，本院予以支持。依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百零九条之规定，判决如下：
被告逄锦强于本判决发生法律效力后十日内给付原告东港市马家店镇永山照相馆服务费2300元。
如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费30元，由被告承担。此款原告已预交，被告待执行时一并给付原告。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于辽宁省丹东市中级人民法院。
审判员　　刘　丹
二〇一九年九月二十四日
书记员　　栾忠莲
