肖茂学、曹雪茹等与阜阳市爱情木马婚庆策划有限公司庆典服务合同纠纷一审民事判决书
阜阳市颍州区人民法院
（2019）皖1202民初6174号
原告：肖茂学，男，1990年3月5日出生，汉族，住江西省上饶市广丰县。
原告：曹雪茹，女，1992年10月26日出生，汉族，住安徽省界首市。
以上两原告共同委托诉讼代理人：高园园，安徽金睿律师事务所律师。
被告：阜阳市爱情木马婚庆策划有限公司，住所地阜阳市颍州区鼓楼办事处颍河西路＊＊阜阳一人巷商业街＊＊＊＊，统一社会信用代码91341200MA2MUKDP63。
法定代表人：陈海玲，该公司负责人。
委托诉讼代理人：刘爱梅，安徽文州律师事务所律师。
原告肖茂学、曹雪茹诉被告阜阳市爱情木马婚庆策划有限公司庆典服务合同纠纷一案，本院于2019年7月1日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理，原告原告肖茂学、曹雪茹的委托诉讼代理人高园园、被告阜阳市爱情木马婚庆策划有限公司的委托诉讼代理人刘爱梅到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
肖茂学、曹雪茹向本院提出诉讼请求：1、依法判令被告退还原告已经交纳的婚庆服务费用8000元，赔偿因婚庆摄影、摄像资料遗失导致的精神损失费人民币30000元；2、依法判令被告支付合同违约金16000元；3、本案的诉讼费由被告承担。事实与理由：2018年2月11日两原告于阜阳市颍州区白金汉宫酒店举办婚礼，于2017年10月与被告阜阳市爱情木马婚庆策划有限公司签订婚庆服务合同，约定由被告阜阳市爱情木马婚庆策划有限公司为两原告提供婚庆服务。合同中约定被告为两原告提供策划、主持、摄像、摄影等服务，被告收取16200元的服务费。两原告分四次向被告支付全部服务费用。2018年2月11日被告依合同约定为两原告提供婚庆服务，并向两原告承诺婚礼结束后向两原告交付婚礼摄影、摄像资料，2018年4月份被告将两原告的摄影、摄像资料储存在U盘中并将U盘邮寄给两原告，但是两原告所收到的U盘中摄影、摄像资料的内容不能打开，两原告在多台电脑试了多次均显示内容已损坏。特提起诉讼。
被告阜阳市爱情木马婚庆策划有限公司辩称：原被告之间签订的合同是合法有效的，且被告已为二原告全部履行合同义务，二被告已于2019年1月21日将摄影、摄像资料储存在U盘中邮寄给二原告，该U盘内容完好，不存在违约行为。原告诉请没事实和法律依据原告诉求无事实和法律依据，且违约金及精神损失费过高，请法院依法查明事实驳回其诉讼请求。
本院经审理认定事实如下：2017年10月肖茂学、曹雪茹与被告阜阳市爱情木马婚庆策划有限公司签订《爱情木马婚庆服务合同》，约定由被告阜阳市爱情木马婚庆策划有限公司为两原告提供婚庆服务。合同中约定被告为两原告提供策划、主持、摄像、摄影、化妆、督导、灯光舞美、婚车车队服务，各项服务费用合计15000元。后又手写注明“摄像一名1200元”。合同第七条、双方主要违约责任第3（2）项约定“由于乙方原因导致照片、摄影全部或部分灭失的，乙方应退还摄影摄像服务费用，并按摄影摄像服务费用的2倍支付违约金”。两原告分四次向被告共计支付16200元的服务费用，被告给原告出具了4张收据。2018年2月11日两原告在阜阳市颍州区白金汉宫酒店举办婚礼，被告依合同约定为两原告提供婚庆服务，并向两原告承诺婚礼结束后向两原告交付婚礼摄影、摄像资料，2018年4月份被告将两原告的摄影、摄像资料储存在U盘中并将U盘邮寄给两原告，但是两原告所收到的U盘中摄影、摄像资料的内容不能打开，两原告在多台电脑试了多次均显示内容已损坏。两原告多次通过微信与被告交涉未得到解决。特提起诉讼。
上述事实，由原告身份证、被告营业执照、《婚庆服务合同》、收据、微信截屏聊天记录、婚礼摄影、摄像U盘及当事人陈述等，予以证实。
本院认为，原被告签订的《婚庆服务合同》合法有效，原告按合同支付了所有的费用，被告也按照合同提供了相应的服务内容，仅是摄像部分资料损坏，故被告应按合同约定应退还摄影摄像服务费用1200元，并按摄影摄像服务费用的2倍支付违约金2400元。对于原告提出要求被告赔偿精神损失的诉讼请求，因婚庆服务合同有其特殊性，尤其是作为婚礼整个过程的摄影作品，不仅体现在制作成本的价值，作为当事人人格利益的载体存在，其承载的人格和精神利益要比其本身的财产利益大得多，对于原告夫妻具有重大的感情价值和特定的纪念意义，该摄影作品具有不可替代性。并且根据我国的民俗习惯，该摄影作品也不具有重新拍摄的可能，侵权行为导致了该物品的永久性灭失，该摄影作品应属具有人格象征意义的特定纪念物。由于被告的侵权行为造成了该特定纪念物的缺失，由此给原告带来的精神损害，被告应当赔偿，结合本案情况酌定被告赔偿13000元为宜。依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第一百零七条、《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第四条、第八条、第十条之规定，判决如下：
一、被告阜阳市爱情木马婚庆策划有限公司于本判决生效之日起十日内退还原告肖茂学、曹雪茹合同部分价金1200元；
二、被告阜阳市爱情木马婚庆策划有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告肖茂学、曹雪茹合同违约金2400元；
三、被告阜阳市爱情木马婚庆策划有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告肖茂学、曹雪茹精神损害抚慰金13000元；
四、驳回原告肖茂学、曹雪茹的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1150元，减半收取575元，由被告阜阳市爱情木马婚庆策划有限公司负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于安徽省阜阳市中级人民法院。
审判员　　谢　云
二〇一九年九月二十八日
书记员　　王瑞莉
