陈玉升、陈秀冬侵权责任纠纷二审民事判决书
河北省沧州市中级人民法院
（2016）冀09民终6615号
上诉人（原审原告）：陈玉升，男，1960年8月10日出生，汉族，住江苏省徐州市云龙区。
被上诉人（原审被告）：陈秀冬，男，1971年11月9日出生，汉族，农民，住河北省泊头市。
委托诉讼代理人：王希会，泊头市法律援助中心律师。
上诉人陈玉升因与被上诉人陈冬秀侵权纠纷一案，不服河北省泊头市人民法院（2016）冀0981民初1113号民事判决，向本院提起上诉。本院于2016年11月22日受理后，依法组成合议庭开庭进行了审理。本案现已审理终结。
陈玉升上诉请求：依法改判被上诉人停止侵权，赔礼道歉并重新树立形态相同的墓碑一块，上诉费用由被上诉人承担。事实与理由：一审法院已认定被上诉人将墓碑损坏，仅是判令被上诉人赔偿上诉人精神损失2000元，而没有判令被上诉人停止侵权、赔礼道歉及赔偿一块相同形态的墓碑，一审法院驳回了上诉人的这几项诉讼请求是不正确的，特依法提起上诉，希予以改判支持上诉人的诉讼请求。
被上诉人陈秀冬辩称，1、上诉人修建墓碑的行为属于非法民事行为，不具备民事法律行为的有效要件，且该行为违反了土地管理法36条、河北省殡葬管理条例的禁止性规定，不应受到法律保护。首先，上诉人及上诉人之父系江苏省徐州市人，对泊头市烧盆张村的土地没有使用权；其次，上诉人私自修建构筑物（墓碑）没有经过任何有权机关批准，其修建的墓碑属于非法构筑物，其修建墓碑的行为属于非法民事行为。第二，上诉人建坟修墓碑的行为违反了我省殡葬管理相关规定，同时也违反了土地管理法的规定。我市属于火化区，人死亡后按规定不能土葬，即便是土葬也不能在地面上留坟头及其他构筑物，被上诉人的谷场现早已改造成耕地，上诉人在耕地内修建墓碑，违反了土地管理法的禁止性规定。二、上诉人修建构筑物占地，侵犯了被上诉人的土地使用权。被上诉人自八十年代初期农村实行土地承包时即分得谷场一块（现已改造为耕地），被上诉人对该宗土地具有使用权（一审法院已认定），上诉人未经被上诉人同意私自在耕地内修建构筑物，侵犯了被上诉人的土地使用权，上诉人因违法占地引起的后果，责任应自己承担。我国民法通则规定：公民在行使民事权利的同时，不得侵犯国家、集体和其他公民的合法权利，根据以上事实可知，上诉人修墓碑的行为属于非法民事行为，且侵犯了被上诉人的土地使用权，请求撤销一审判决，驳回上诉人的一、二审诉讼请求。
上诉人陈玉升向一审法院起诉请求：请求判令被告停止侵权、赔礼道歉、给付精神损失费2000元并重新树立形状相同的墓碑一块。
一审法院认定事实，原告原籍泊头市寺门村镇烧盆张村，2016年4月4日清明节回该村上坟祭祖时为父母树立墓碑一块。原告称被告无故将墓碑推到砸坏，要求被告停止侵权、赔礼道歉、给付精神损失费并重新树立形状相同的墓碑一块。原告提交录像光盘一份、力口盖村委会印章的证明一份、照片三张并申请证人陈某1、陈某2出庭作证证明所述事实。录像光盘中记载有被告妻子在墓地现场墓碑前用脚清理水泥的影像；村委会证明内容为原告因祭祖立碑与被告发生纠纷，造成墓碑断裂，村委会调解无效；照片三张显示了墓碑断裂状况；证人陈某1、陈某2证明被告及其妻子实施了推到墓碑行为。被告对录像光盘、村委会证明及三张照片的真实性无异议，但认为不能证明被告实施了推到墓碑的行为；被告称证人陈某2未在现场，两证人证言所述不实。被告称自己并未实施推到墓碑的行为，被告妻子只是对周围的灰烬及水泥进行了清理。同时被告主张纠纷发生地块系自家谷场，原告行为侵犯了自己的土地使用权。被告提交村委会证明一份证明原告家坟地在其谷场之内。原告对该证据证明内容不予认可。一审法院认为，通过原、被告的陈述并结合双方提交的证据及质证意见，本院对被告损坏原告所立墓碑的事实予以采信。坟基l作为埋葬死者尸骨的特殊场所具有特殊的意义，是人们悼念死者、寄托哀思的精神载体。原告的亲人去世后，按习俗安葬，在未违反国家的法律法规的情况下，其坟墓应受法律保护。墓碑是坟墓的附属物，是具有人格象征意义的特定纪念物，属于死者亲属的特殊财产。被告将原告父母坟地的墓碑破坏，既侵犯了原告的财产权，也有悖社会公德、有违公序良俗，被告行为给死者的亲属所造成的精神痛苦应给予经济抚慰。原、被告系乡亲故里，应当本着有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的精神，为对方的生产、生活提供便利，本着和睦共处，互谅互让的原则共同协商解决生活中出现的问题，避免扩大和激化矛盾。原告应知坟地立碑与被告的场地占有使用可能存在纠纷，事先未积极协商，也存在一定过错，可以适当减轻被告的侵权责任。综上，为 缓和矛盾，本院酌情支持原告精神损害抚慰金的主张，其他请求，本院不予支持。被告关于原告侵犯其土地使用权的抗辩，本院不予采纳。判决：一、被告陈秀冬于判决生效后十日内赔偿原告陈玉升精神损害抚慰金2000元。二、驳回原告其他诉讼请求。案件受理费50元，由被告负担。
本院二审期间，当事人没有提交新证据。本院经审理查明事实与一审查明相一致。
本院认为，墓碑是具有特殊意义的物品，寄托着死者亲属的哀思及怀念，被上诉人陈秀冬将上诉人陈玉升为其父母所立墓碑损坏，存在过错；同时，上诉人陈玉升应知坟地立碑可能与被上诉人谷场使用产生纠纷，未在立碑前与被上诉人协商一致，也存在一定过错。一审根据双方过错程度，酌情确定被上诉人赔偿上诉人精神损害抚慰金2000元，符合本案实际及法律规定。
综上，上诉人陈玉升的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费50元，由上诉人陈玉升负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　冉　旭
审　判　员　　刘俊蓉
代理审判员　　孙雅静
二〇一六年十二月二十六日
书　记　员　　谢丹丹