中国农业银行股份有限公司麻栗坡县支行追偿权纠纷二审民事判决书
云南省文山壮族苗族自治州中级人民法院
（2017）云26民终1167号
上诉人（原审原告）：中国农业银行股份有限公司麻栗坡县支行，住所地：麻栗坡县麻栗镇玉尔贝路148号。
负责人：张清，该支行行长。
委托诉讼代理人：肖炜捷，云南杨柏王律师事务所执业律师。特别授权。
被上诉人（原审被告）：温昌健，男，1990年9月18日生，汉族，农民，云南省麻栗坡县人，住麻栗坡县麻栗镇老地房村民委员会蒿芝坪村民小组，现在文山监狱服刑。上诉人中国农业银行股份有限公司麻栗坡县支行（以下简称农业银行）因与被上诉人温昌健追偿权纠纷一案，不服麻栗坡人民法院（2017）云2624民初363号民事判决，向本院提起上诉。本院2017年10月18日立案后，依法组成合议庭，由于本案事实清楚本院对本案不开庭进行了审理。本案现已审理终结。
农业银行上诉请求：二审法院依法撤销一审判决，改判支持上诉人一审的诉讼请求；判令一、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实及理由：一审判决适用法律错误，导致判决错误，应当依法予以撤销，改判支持上诉人的诉讼请求。一、一审认为追偿权只有两种情形错误。案由，它是人民法院在长期办理案件过程中，经常使用而被总结出来的，它是用来指导办理案件，厘清法律关系，起到一定的指导作用，并不是法律、法规，仅是一种办案参考。经过人民法院总结，目前最多的是担保责任追偿和合伙债务追偿，其他的追偿，要根据具体案情具体分析，如本案的追偿，属于案由“追偿权纠纷”衍生出来的，故上诉人的诉请应当得到支持。二、一审适用法律错误。1．一审评述引用《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》错误，因为人身损害赔偿，是指自然人的生命、健康、身体受到不法侵害，造成伤害、残疾、死亡及精神损害，要求赔偿义务人以财产进行赔偿的侵权法律制度。本案，不是人身损害，不适用该条规定，运用该条规定进行评述明显不符合本案的案情。2．一审引用《中华人民共和国合同法》第121条“当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定解决”的规定是本案处理的依据，但一审对此法条理解错误，评述错误。在本案中，受害人的存款是被上诉人用真实的身份证操作盗取的，且被害人与被上诉人是胞弟兄，模样非常像，上诉人误把被上诉人当作受害人也是难以避免的。存款被盗取的案件中存在两个法律关系：受害人与上诉人是一种储蓄存款合同的法律关系；受害人与被上诉人是一种侵权法律关系。两个法律关系竞合，受害人选择了储蓄合同的法律关系，已经另案判决上诉人承担违约责任并赔偿60883.74元，因受害人的存款是第三人即被上诉人造成的，在上诉人已经按判决履行完毕，上诉人取得了追偿权，上诉人向其主张60883.74元，应得到支持。
被上诉人温昌健未提交答辩意见。
农业银行向一审法院提起诉讼请求：判决被告温昌健赔还原告60883.74元；
一审法院认定事实：2011年5月4日，温昌健的胞弟温昌壮在农业银行办理银行储蓄存折，存入120000.00元，账号为24×××51。后温昌壮将存折交由其伯父温代清保管。2015年1月6日上午，温昌健执温昌壮身份证到农业银行办理挂失业务，并用该身份证重新办理了储蓄卡并设置了密码。2015年1月6日至2015年2月2日，温昌健在银行自助取款机分20次取现和5次消费，将温昌壮所存的121767.47元取用完毕。2015年2月8日，温昌壮到银行查询得知存款已被人取走，于2015年4月17日向麻栗坡县人民法院提起诉讼，麻栗坡县人民法院经过审理于2015年7月23日作出（2015）麻民初字第151号民事判决书，认定农业银行存在过错，没有尽到自己的合同义务，判令农业银行承担50％的赔偿责任，赔还温昌壮60883.74元。农业银行不服，提起上诉，文山壮族苗族自治州中级人民法院于2015年10月8日作出（2015）文中民二终字第233号民事判决书，维持原判。判决生效后，农业银行于2015年11月26日履行了赔偿义务。2016年9月22日，温昌健因犯盗窃罪和信用卡诈骗罪被判处有期徒刑六年零六个月，决定执行刑期六年，现在文山监狱服刑。原告农业银行认为，正是因为温昌健的行为才致使工作人员将其当做了温昌壮，从而为其办理业务并最终导致存款被取走，原告代其赔偿温昌壮60883.74元后依法可向温昌健追偿，故起诉来院。
一审法院认为，追偿权是一种法定的债权请求权，是法律赋予已经依法承担了相应义务的当事人向特定的被追偿人请求给付的请求权。如担保责任追偿权是指提供担保的第三人在依法承担了担保责任后，享有的向债务人追偿的权利。合伙债务追偿权是指清偿了合伙债务的合伙人对超出自己应承担数额的部分向其他合伙人追偿的权利。可见，追偿权一般不能由当事人意定，只能由法律明文规定，同时该项权利属于未来可行使的权利，其取得是有条件限制的，可以称为附条件的权利，即已经按照法律规定承担了相应义务。《民事案件案由规定》中规定的“追偿权纠纷”虽然仅包含的两种情况，即担保责任追偿权和合伙债务追偿权。但是在《侵权责任法》、《物权法》中，也明文规定了一些可以追偿的情形。本案中，关于原告农业银行提出向被告温昌健追偿，但并未明确取得追偿权的法律依据和双方的基础法律关系，对其是否享有追偿权，本院做如下评述：1．《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条第二款规定：“因第三人侵权导致损害结果发生的，由实施侵权行为的第三人承担赔偿责任。安全保障义务人有过错的，应当在其能够防止或者制止损害的范围内承担相应的补充赔偿责任。安全保障义务人承担责任后，可向第三人追偿。赔偿权利人起诉安全保障义务人的，应当将第三人列为共同被告，但第三人不能确定的除外。”农业银行作为经营场所的经营者，应当提供保障接受服务者的人身、财产安全，对接收服务者尽到安全保障义务，防止危害的发生。因其过错导致接受服务者损害的，其应当在防止和能够制止的范围内承担补充赔偿责任，承担责任后，可以向第三人温昌健追偿。但是，在受害人温昌壮主张权利时，其并未主张侵权责任起诉农业银行及第三人温昌健，而是选择以存款合同违约仅起诉合同的相对人农业银行，这是受害人对请求权竞合的一种选择。因此，人民法院审理生效判决最终认定农业银行存在违约，并承担违约责任，而并不是因为侵权产生的补充赔偿责任，因此，农业银行不能以承担了侵权补充赔偿责任为由主张追偿。2．农业银行依法承担违约责任以后，是否可以依据《中华人民共和国合同法》第一百二十一条主张追偿。《中华人民共和国合同法》第一百二十一条规定：“当事人一方因第三人原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照双方约定解决。”该条文中的第三人原因，一般是指与一方当事人之间存在法律关系并且能够影响双方当事人之间权力义务关系的第三人原因，并不包含积极地侵权行为。而且根据已经生效的判决认定的事实，银行工作人员在执行职务时，未认真审查申请存折挂失、重新办理银行储蓄卡，违法挂失操作程序，从而致使受害人损失，其违反了合同法规定的通知、协助、保密等义务没有尽到自己应尽的义务，可以看出，法院认定农业银行承担责任是依据农业银行的违约行为。该违约行为并不是直接、全部由第三人引起的，虽然存在第三人的介入，但是由于银行的违约为第三人的介入提供了可乘之机，如果银行能够严格遵守操作程序，认真审核，则完全可以避免和防止损害的发生。因此，农业银行承担违约责任实际上是因其自身的违约事实，并不存在代第三人清偿的性质，如果农业银行能够追偿，则意味着农业银行最后对自己存在的违约行为没有承担实际意义上的法律后果，这与合同法设立违约责任制度的初衷和目的并不相符。
综上所诉，本院认为，农业银行因其与温昌壮之间存在存款合同，其被生效判决依法判令赔偿承担的赔偿责任系其自身的违约行为所致，其主张追偿其代温昌健赔还温昌壮60883.74元的主张没有法律依据，不予支持。为维护双方当事人的合法权益，依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，判决：驳回中国农业银行股份有限公司麻栗坡县支行的诉讼请求。案件受理费1322元，减半收取661元，由中国农业银行股份有限公司麻栗坡县支行负担。
本院二审期间，双方当事人均未提供新的证据。
经二审审理，本院确认本案法律事实与一审认定的一致，对一审认定的本案法律事实予以确认。
综合农业银行的上诉主张，以及温昌健在一审的答辩意见本案在二审的争议焦点问题是：农业银行对温昌健是否享有追偿权。
对双方当事人争议的焦点问题，本院结合本案事实和双方所举证据综合评判如下：
本院认为，本案的引发是因为温昌健的犯罪行为导致农业银行对案外人温昌壮造成违约而向温昌壮承担了60883.74元的经济损失。《中华人民共和国合同法》第一百二十一条规定：“当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定解决”。本案关于农业银行与第三人即温昌健之间的纠纷因农业银行与温昌健之间无约定，应根据法律规定予以解决。因法律对银行卡的追偿无明确规定，可以适用《中华人民共和国票据法》的相关规定处理本案。《中华人民共和国票据法》第五十七条规定：“付款人及其代理付款人付款时，应当审查汇票背书的连续性，并审查提示付款人的合法身份证明或者有效证件。付款人及其代理付款人以恶意或者重大过失付款的，应当自行承担责任。”《最高人民法院关于审理票据纠纷若干问题的规定》第六十九条规定：付款人或者代理付款人未能识别出伪造、变造的票据或者身份证件而错误付款，属于票据法第五十七条规定的“重大过失”。给持票人造成损失的，应当依法承担民事责任。付款人或者代理付款人承担责任后有权向伪造、变造者依法追偿。本案正是因为农业银行的重大过失导致其向温昌壮承担了违约责任，故依据上述司法解释的规定，农业银行有权向温昌健予以追偿。温昌健负有向农业银行承担60883.74元经济损失的赔偿责任。
综上所述，农业银行的上诉请求成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项规定，判决如下：
一、撤销麻栗坡县人民法院（2017）云2624民初363号民事判决；
二、由温昌健于本判决生效后二十日内向中国农业银行股份有限公司麻栗坡县支行赔偿经济损失60883.74元。
一审案件受理费1322元，减半收取661元，由温昌健负担；二审案件受理费1322元，由温昌健负担。
本判决为终审判决。
本判决一经送达即发生法律效力。若负有义务的当事人如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。若负有义务的当事人不自动履行本判决，享有权利的当事人可在本判决规定履行期限届满后两年内向一审法院申请执行。
审判长　　曾建宏
审判员　　吴　会
审判员　　郭　琴
二〇一七年八月三十日
书记员　　陈庆炜