常春与张彦琴、常红人格权纠纷二审民事判决书
陕西省宝鸡市中级人民法院
（2017）陕03民终7号
上诉人（原审被告）常春，男，1964年4月2日生，住陕西宝鸡市渭滨区。
委托代理人潘彦，女，生于1968年12月23日。住陕西宝鸡市渭滨区。系常春之妻。
被上诉人（原审原告）张彦琴，女，1943年12月9日生，住西安市未央区。
原审第三人常红，女，1975年1月27日生，住陕西省宝鸡市渭滨区。
委托代理人常春，男，1964年4月2日生，住陕西宝鸡市渭滨区。系常红之兄。
上诉人常春因与被上诉人张彦琴、原审第三人常红人格权纠纷一案，不服宝鸡市渭滨区人民法院（2016）陕0302民初2688号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后依法组成合议庭对本案进行了审理。现已审理终结。
上诉人常春上诉请求：1、依法撤销一审判决，依法改判。2、一、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：一、原审判决认定事实有误。1．上诉人在父亲去世后，多次与被上诉人协商关于安葬事宜，但被上诉人一直以种种理由推脱不予安葬，致使上诉人父亲在死亡49天后才入土为安，一审法院在未查明这一事实的情况下作出判决，既违背了社会公序良俗，又相悖于情理和法理；2、考虑到被上诉人年事已高，在办理丧葬事宜上时间和精力多有不便，上诉人安葬其父的行为既尽到了赡养老人的义务，又尊重了亲生父、母的意愿。二、原审判决适用法律错误。上诉人的行为严格遵守法律，也符合公序良俗，上诉人并未侵犯人格权。一审法院认为该行为侵害被上诉人的祭奠权，属于适用法律错误。
被上诉人张彦琴辩称，被上诉人与上诉人之父常凤鸣生活了十七年，夫妻感情非常深厚，常凤鸣的骨灰应由被上诉人管理。上诉人对常凤鸣的安葬现状剥夺了我的祭奠权利。一审法院判决合情合法，请求驳回上诉，维持原判。
原审第三人常红同意上诉人常春意见。
被上诉人张彦琴一审起诉请求：判令被告常春立即停止对原告的侵害行为，恢复常凤鸣骨灰到西安市殡仪馆。
一审法院认定事实：被告生父常凤鸣生于1936年。常凤鸣与被告生母孙淑香于1997年9月经法院调解离婚。1999年12月29日，原告与被告生父常凤鸣登记结婚，双方在西安市未央区共同生活。2016年7月17日，常凤鸣去世。之后，原告花费1600元购置了骨灰盒，常凤鸣遗体火化后其骨灰存放于西安市殡仪馆。2016年9月3日，被告未经原告同意将常凤鸣骨灰拿走，将常凤鸣的骨灰与其生母孙淑香合葬。
一审法院认为，骨灰系逝者尸体火化后的遗留物，承载着逝者亲属的感情和哀思，具有特定的人格象征意义，逝者的近亲属享有对逝者骨灰的管理权及祭奠权。骨灰的安葬首先应遵从死者的意愿，被告虽主张其父常凤鸣生前多次表示去世后要和前妻一起安葬在宝鸡，但未提供任何证据，故本院对其主张不予支持。死者常凤鸣与其前妻即被告生母离婚后，与原告结婚并共同生活至其去世近17年之久，原告的长期陪伴与关怀几乎伴随了死者晚年生活的全部，其作为妻子对亡夫的感情应当得到理解和尊重。被告作为死者常凤鸣老人的儿子，安葬其父亲固然属天道伦理，人之常情，但骨灰的安葬，亦应照顾其他近亲属的感情，不应损害其他近亲属的管理权及祭奠权。被告将其父常凤鸣骨灰与其生母合葬，作为人子其行为无可厚非，但其安葬骨灰未经原告同意且拒绝告知原告安葬地点，造成原告作为配偶无从祭奠，侵害了原告的祭奠权，故对原告要求恢复死者常凤鸣骨灰至殡仪馆的主张本院予以支持，之后如何安葬双方应妥善协商解决。综上，经合议庭评议并报本院审委会研究，依照《中华人民共和国民法通则》第五条，《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第三条之规定，判决：被告常春于本判决生效之日起十五日内将常凤鸣骨灰送回西安市殡仪馆存放（存放期间费用由原告张彦琴承担）。本案受理费100元，由被告常春承担。
二审中，当事人没有提交新证据。本院二审查明的案件事实与一审法院查明相同。
本院认为，骨灰是具有人格象征意义的特定纪念物，是逝者对亲人寄托哀思、表达敬仰的重要载体，承载着人格象征意义和近亲属安葬、祭奠等权利。对已经去世的亲属进行祭奠，符合社会基本的伦理观念，一方近亲属应尊重另一方近亲属对逝者进行祭奠的权利。本案中，上诉人主张安葬其父已取得被上诉人同意，被上诉人对此不予认可。上诉人关于安葬其父已取得被上诉人的同意以及其父生前表示要和前妻一起安葬的主张，没有证据证实，本院不予采信。被上诉人与常凤鸣婚后在一起生活了近17年，常凤鸣生前多次因病住院，期间基本由被上诉人进行照料，一路陪伴丈夫走到了人生的终点，其对亡夫的感情应当得到理解和尊重。上诉人将父亲安葬，作为人子本是其尽孝道的表现。但也应尊重父亲与其生母离婚后与被上诉人再婚生活近17年的事实，是被上诉人陪伴其父走过人生最后的岁月，上诉人应当尊重其父的这段感情。上诉人未经被上诉人同意将其父骨灰与其生母合葬，妨碍了被上诉人作为死者妻子进行祭奠的权利。
综上所述，常春的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由上诉人常春负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　任小剑
审　判　员　　王家英
代理审判员　　彭澍
二〇一七年二月二十一日
书　记　员　　谢敏