3002高梦琦与贾汪区老矿美人策照相馆服务合同纠纷一审民事判决书
徐州市贾汪区人民法院
（2020）苏0305民初3002号
原告：高梦琦，女，1993年2月27日出生，汉族，住徐州市贾汪区。
被告：贾汪区老矿美人策照相馆，住所地徐州市贾汪区206国道东东方商城内。
经营者：耿明，男，1983年5月20日出生，汉族，住徐州市贾汪区。
原告高梦琦与被告贾汪区老矿美人策照相馆（以下简称美人策照相馆）服务合同纠纷一案，本院于2020年8月26日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告高梦琦到庭参加诉讼，被告美人策照相馆经本院传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
原告高梦琦向本院提出诉讼请求：1．判决被告退还原告在其店内充值的1040元。2．判决被告赔偿原告损失（交通、误工费）合计1000元。3．被告承担本案诉讼费。事实和理由：2019年11月4日，被告员工段梦洁到大吴镇医院推销宝宝摄影服务，当日原告通过微信支付40元定金。2020年1月8日，原告到被告店内给宝宝拍百天照，由于其员工段梦洁当日推销错误，经店长尤娜介绍，原告改了另一个活动：充值1000元送一套照片，其中1000元，原告支付宝扫码转账到被告名下，被告向原告开具了收据，总金额1000元。拍完照片后，店长尤娜开门让原告选照片、看排版，并口头承诺店铺不会关门，6月正常营业，并于1个月左右（2020年6月20日）可以拿到照片。至今被告店铺大门紧锁，被告联系不到，充值的1040元未退还，照片也没拿到。被告收取原告款项后并未向原告提供服务，已构成违约。现原告为维护自身合法权益，特向法院提起诉讼，望判如所请。
被告美人策照相馆未到庭，亦未提供书面答辩状。
本院经审理认定事实如下：2019年11月4日，原告高梦琦经被告工作人员推销，购买摄影服务，并于当日通过微信向被告的工作人员支付40元定金。2020年1月8日，原告到被告店内给其女儿拍摄照片，经店长介绍，原告将原定服务变更为充值1000元送一套照片。当日，原告通过支付宝扫码将1000元转账至被告的经营者耿明支付宝账户，被告向原告开具了收据。后被告闭门停业，原告未能取得照片，被告也未退还原告充值的1040元服务费。
以上事实有原告提交的收款收据、美人策照相馆现场照片、支付宝转账截图、微信截图及微信转账截图及当事人的陈述等证据在卷佐证，本院予以采信。
本院认为，原告提交的收款收据、支付宝转账截图、微信截图及微信转账截图等证据相互印证，可以证明原、被告间形成了服务合同关系。双方当事人均应按约履行各自义务。原告按约向被告支付服务费，被告应当向原告提供摄影服务而未提供，已构成违约。原告要求被告退还其充值的1040元，于法有据，本院予以支持。原告要求被告赔偿交通费、误工费等1000元，因原告未向本院提供证据，本院不予支持。被告经合法传唤拒不到庭参加诉讼，视为其放弃答辩及质证权利，不影响本院依据查明的案件事实，依法作出裁判。综上，依据《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条之规定，判决如下：
一、被告贾汪区老矿美人策照相馆于本判决生效后十日内退还原告高梦琦1040元。
二、驳回原告高梦琦的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取25元，由被告贾汪区老矿美人策照相馆负担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省徐州市中级人民法院。
审判员　　张茂忠
二〇二〇年十一月九日
书记员　　冯　维
