魏青花、王建忠财产损害赔偿纠纷二审民事判决书
山东省菏泽市中级人民法院
（2018）鲁17民终4147号
上诉人（原审被告）：魏青花，女，1968年11月8日出生，汉族，市民，住东明县。
上诉人（原审被告）：王建忠，男，1969年1月29日出生，汉族，市民，住东明县。
二上诉人共同委托诉讼代理人：闫金铸，山东两仪律师事务所律师。
二上诉人共同委托诉讼代理人：王英豪，山东两仪律师事务所实习律师。
被上诉人（原审原告）：东明县银河家电部。
经营者：杨海军，男，1979年6月4日出生，汉族，住东明县。
委托诉讼代理人：汪允忠，山东能化律师事务所律师。
委托诉讼代理人：申忠和，山东能化律师事务所律师。
原审被告：魏东顺，男，1967年1月17日出生，汉族，市民，住东明县。
原审被告：申四满，女，1966年6月23日出生，汉族，市民，住东明县。
魏东顺、申四满共同委托诉讼代理人：孙俊华，山东敬人律师事务所律师。
原审被告：魏东颜，男，1976年3月2日出生，汉族，东明石化集团员工，住东明县。
原审被告：陈丽英，女，1973年10月27日出生，汉族，市民，住东明县。
上诉人魏青花、王建忠因与被上诉人东明县银河家电部（以下简称银河家电），原审被告魏东顺、申四满、魏东颜、陈丽英财产损害赔偿纠纷一案，不服山东省东明县人民法院（2018）鲁1728民初438号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年12月13日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
魏青花、王建忠上诉请求：撤销原审判决第二项，改判二上诉人不承担赔偿责任，一、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：一、原审判决对起火原因以及起火点的认定明显缺乏客观性。1．原审判决排除人为纵火的认定与公安机关对田瑞洋的询问笔录存在矛盾，且没有其他证据印证该认定的客观性。虽然公安机关最终没有对田瑞洋刑事立案，但依据的是疑罪从无原则，并不等同于就排除了人为纵火的可能性。2．原审判决认定起火点位于“超市北侧卖场”属于主观推断，缺乏证据印证。起火点以及起火原因主要依据的火灾现场勘验笔录和鉴定结论中均没有显示最初的起火部位，且第二次细项勘验只对超市现场进行了勘验，没有细项勘验国美电器和银河家电的失火现场，故起火点的认定显然主观随意，缺乏证明效力。在勘验现场火灾和作出火灾事故认定的过程中，消防部门从来没有通知过二上诉人到场，更没有让其在勘验笔录和认定书当事人处签字，即消防部门没有将二上诉人作为该起火灾事故的当事人，涉案火灾与二上诉人无关。3．原审判决认定的两种不排除起火原因对于涉案超市来说不具有任何可能性，涉案超市线路不可能发生故障。二、原审法院委托评估的评估程序严重违法，评估项目和数额严重失实。1．在选择鉴定机构时，一审法院并未通知二上诉人确定鉴定机构，上诉人对于鉴定机构的选择并不知情；2．评估勘验时没有通知上诉人到场参与，勘验现场笔录也没有经过上诉人核对；3．评估报告所依据的材料是被上诉人银河家电单方向评估机构提交的，未经过各方质证确认，不应作为评估依据；4．评估报告中的评估范围没有经过二上诉人签字确认，对评估机构所列明细的真实性上诉人不认可，该评估程序严重违法；5．评估机构没有涉案损失物品的询价工作笔录，且没有进行市场调查就对涉案损失进行了评估；6．评估机构评定的营业损失标准和数额与客观事实严重不符，与银河家电的纳税记录存在很大出入，且评估报告认定的停业时间9个月也远远超出了合理期间；7．涉案房屋为砖混结构，是否有必要加固应经双方同意进行司法鉴定。三、二上诉人作为房屋出租人，在本起火灾事故中没有过错，依法不应承担任何赔偿责任。1．二上诉人没有经营涉案超市，不是涉案超市的消防责任人，对超市的消防安全没有管理义务。2．上诉人出租给陈丽英的房屋是合法建设并经过确权登记的，该房屋本身并不存在任何火灾隐患。四、银河家电自身消防安全措施不到位，没有设置防火隔离措施致使火灾蔓延，且在火否未采取抢救措施导致损失扩大，对此其应当承担主要责任。1．银河家电经营的场所在装修和开业前没有通过消防验收，更没有取得消防安全许可证而径行开业经营，其是火灾发生和蔓延的又一原因；2．银河家电租用的建筑未采取防火隔离措施，对此包括损失的扩大应自行承担责任；3．银河家电的装修没有依法采用符合国家规定的防火材料，导致装修设施被损毁和火灾蔓延，应自行承担责任；4．银河家电室内未配备消防报警和灭火系统。其对导致火灾和损失扩大应自行承担责任；5．银河家电负责人作为消防安全第一责任人，在火灾发生时未派人留守，本人也未采取任何抢救措施，其对损失的扩大应自行承担主要过错责任。
银河家电答辩称：1．二上诉人在本案次火灾事故中存在严重过错，应承担全部损失60％的赔偿责任。2．原审判决魏东顺、申四满在本次火灾事故中存在一定过错，应承担全部损失40％的赔偿责任。3．魏东颜、陈丽英作为魏氏中心超市的经营管理者，未尽到安全管理责任，应承担连带赔偿责任。4．银河家电不存在任何过错，不承担赔偿责任。5．东明县公安局消防大队出具的火灾事故认定书，程序合法，依据充分，结论正确。6．火灾损失评估报告由原审法院委托司法鉴定机构作出，鉴定程序合法，依据充分，鉴定结论正确。7．因本次火灾事故造成银河家电所有的房屋受损严重，其损失客观存在，其所主张的房屋加固费用客观真实。
魏东顺、申四满述称，原审判决关于魏东顺、申四满不承担责任部分正确，请求二审维持原判。认同二上诉人上诉观点。
魏东颜、陈丽英陈述意见同上。
银河家电向一审法院起诉请求：1．判令三被告共同赔偿原告财产损失5万元；2．三被告共同赔偿原告营业损失5万元；3．诉讼费用由被告方承担。事实和理由：2015年6月7日晚，东明县向阳路中段发生火灾。东明县公安局消防大队火灾事故认定书已经明确认定，本次火灾起火部位位于被告魏青花与魏东颜共同经营的中心超市北侧卖场，起火原因可排除人员强行进入放火、自然引发火灾，不能排除现场遗留火种、电线短路故障引燃周围可燃物引发火灾。具原告了解该中心超市是魏东颜、魏青花共同在经营，原告在被告中心超市的北边开有一家银河家电，此次火灾将原告经营的家电二楼全部烧毁，至今无法全部正常营业。《中华人民共和国消防安全法》规定，任何单位、个人都有维护消防安全、保护消防设施、预防火灾、报告火警的义务，因被告魏青花、魏东颜作为中心超市的实际房主及实际经营者，对自己经营的超市管理不善，未注重消防安全预防，加之被告魏东顺作为房屋的所有权人在承建房屋时采用的建筑材料未达到建筑消防标准存在火灾隐患而且还对承租人消防安全监管不力，导致本次火灾事故，侵害了原告的合法权益，三被告应当承担连带责任。后原告变更诉讼请求为：1．被告方共同赔偿原告财产损失684530元（销售家电损失464625元、库存商品损失44469元、装饰装修与自用财务损失175436元）；2．被告方共同赔偿原告营业损失504000元；3．被告方共同赔偿原告房屋加固费53500元；4．被告方共同赔偿原告价格评估费11800元。
一审法院认定事实：2015年6月7日晚上，东明县向阳路中段商铺发生火灾。2015年7月2日东明县公安消防大队出具东公消火认字（2015）第0002号火灾事故认定书，内容为：火灾事故基本情况：2015年6月7日22时01分，东明县公安消防大队119接警中心接到报警称东明县向阳路中段商铺发生火灾。经调查，过火商铺是杨海军经营的银河家电、魏东颜经营的中心超市、杨令新经营的国美电器。认定过火面积约1724平方米，烧毁电脑、冰箱、洗衣机、空调、电视机、食品等物品一宗，无人伤亡，公安机关消防机构统计火灾直接财产损失4802020.85元（不作为诉讼依据）。经调查，对起火原因认定如下：起火时间为2015年6月7日21时40分许；起火部位位于中心超市北侧卖场；起火原因可排除人员强行进入放火、自燃引发火灾，不排除遗留火种、电器线路故障引燃周围可燃物引发火灾。以上事实有《询问笔录》11份、《火灾现场勘验笔录》2份，现场照片65张、火灾现场图7份等证据证实。被告魏东颜对该火灾事故认定书不服，向菏泽市公安消防支队提出复核，2015年9月17日，菏泽市公安消防支队作出菏公消复字（2015）第0001号火灾事故认定复核决定书，主要内容为：东明县公安消防大队对本起火灾所作出的认定（认定书文号：东公消火认字（2015）第0002号）程序合法、主要事实清楚、证据确实充分、决定予以维持。火灾引发的起火商铺为砖混结构地上建筑，主体两层，局部三层，位于东明县向阳路中段路西，坐西朝东，西邻劳动服务公司、南邻纹绣美容、北临正大照相馆，由南向北依次为国美电器、中心超市、银河家电三家商铺。国美电器地上三层、一层为小家电展厅，二层为家电展厅，三层为仓库。中心超市一层为超市卖场，二层为超市仓库。一层卖场中间有一隔墙，将卖场分为南侧两间和北侧两间，南侧卖场北间西侧相连有一间小卖场，小卖场正上空有钢架架于砖墙上形成二层，钢架楼梯通向北侧卖场内；小卖场西侧有一间办公室。银河家电一层厨具、家电展厅未过火，二层家电展厅全部过火。中心超市所用房屋中南侧两间房东为被告魏东顺，北侧两间房东为被告魏青花。
被告魏青花所经营的魏氏中心超市于2015年5月19日申请注销税务登记，2015年6月4日经东明县工商局批准注销工商登记。本案中失火的中心超市所用的房屋系被告魏青花经营的魏氏中心超市所用的房屋，被告陈丽英作为经营者于2013年11月7日申请了字号为东明金三角食品商行的个体工商户营业执照，登记经营场所位于东明县向阳路中段，申请成立时所用房屋就是被告魏东顺所有的房屋。2014年6月12日被告魏青花通过与被告陈丽英盘点后将超市转让给了被告陈丽英经营，被告陈丽英和魏东颜对外没有以金三角食品商行的名义经营，而是以中心超市的名义经营。 2015年9月6日，原告与济南永存工程加固有限公司签订加固工程施工合同，约定由济南永存工程加固有限公司对原告所用卖场二层框架进行加固，工程价格为45000元（不含税）。2015年9月16日，双方签订加固工程施工合同补充协议，对加固工程量及工程造价作出变更，变更后的工程造价为53500元（不含税）。经原告银河家电申请，原审法院委托山东众信价格评估拍卖有限公司对原告的用于销售的家电所受损失价格、库存商品所受损失价格、装饰装修与自用财物所受损失价格、市场营业损失进行评估。2016年2月23日，山东众信价格评估拍卖有限公司作出鲁众信评字（2016）第H010号价格评估报告，意见为：1．委托评估的用于销售的家电所受损失于价格评估基准日的评估价格为464625元；2．委托评估的库存商品所受损失于价格评估基准日的评估价格为44469元；3．委托评估的装饰装修与自用财物所受损失于价格评估基准日的评估价格为175436元；4．委托评估的市场营业损失于价格评估基准日的评估价格为504000元。原告银河家电因本次评估鉴定支出鉴定费11800元。重审过程中，鉴定人员冀慎国接受各方当事人询问，表示对评估报告依据的鉴定材料是否经双方当事人认可不清楚，该评估报告损失物品价值是依照市场调查记录作出，但是当庭并未能出示市场调查记录，庭后原审法院向鉴定机构调取，鉴定人员称该市场调查记录与卷宗不在一起，后鉴定机构一直未能提供，向法院提交一份情况说明，称其工作人员解职时将调查笔录丢失。被告魏东颜申请重新鉴定，原告拒绝重新鉴定。
被告魏青花与被告王建忠系夫妻关系，被告魏东顺与被告申四满系夫妻关系，被告魏东颜与被告陈丽英系夫妻关系。2015年4月4日，被告陈丽英因手提包被盗向东明县公安局城区派出所报案，东明县公安局对此决定予以立案，后经侦查，东明县公安局向陈丽英出具破案告知书，确定陈丽英被盗一案犯罪嫌疑人为案外人田瑞洋。2016年4月29日，东明县公安局刑警大队在针对田瑞洋涉嫌盗窃一事对田瑞洋进行询问时，田瑞洋向公安机关交代中心超市着火一事是其所为，原因是因盗窃陈丽英手提包被魏东颜当街打骂，怀恨在心，因此才纵火焚烧了中心超市二楼仓库。2016年8月16日，东明县公安局出具不予立案通知书［编号为东公（刑）不立字（2016）00007号］，该通知书对田瑞洋涉嫌放火一事，认定为没有犯罪事实；但是该通知书并没有注明被通知对象和接收人签字。
当事人对以下事实存在异议：一、关于着火的原因及起火地点。原告方主张东明县公安消防大队出具的火灾认定书事实清楚，证据充分，程序合法，该认定书明确认定起火部位位于中心超市北侧卖场；起火原因可排除人员强行进入放火、自然引发火灾，不排除遗留火种、电器线路故障引燃周围可燃物引发火灾。被告魏东颜、陈丽英主张火灾原因是案外人田瑞洋故意纵火导致。二、关于着火的中心超市的实际经营者。原告银河家电主张是被告魏青花，理由在于着火之前被告魏青花一直在经营该超市，工商登记名称是魏氏中心超市，着火的超市广告牌也是中心超市，虽然魏氏中心超市在火灾前注销，但该超市仍是被告魏青花实际经营。被告魏青花主张，超市的实际经营者是被告陈丽英，2014年6月12日因自己家庭有事，无法继续经营超市，在经过盘点后将超市转让给了弟媳陈丽英，后续的经营活动一直是陈丽英。被告魏东颜、陈丽英主张，着火的中心超市的实际经营者是被告陈丽英，工商登记为东明金三角食品商行，超市是2014年6月12日从被告魏青花处接过来的，因为魏氏中心超市在东明县有一定的名气，所以接过来后一直以中心超市的名义对外经营，被告魏青花不是实际的经营者。三、关于原告方的损失。原告主张原告的损失由价格评估报告和原告与济南永存工程加固有限公司签订的加固工程施工合同为证，足以认定。被告方对价格评估报告均不予认可，理由为：1．评估报告中的记载的物品与现场勘验笔录记载的不符；评估依据的部分鉴定材料未经庭审质证，系原告单方提供。2．市场营业损失不是直接损失。市场经营具有风险，是否盈利根本不能确定，原告要求市场营业损失没有依据。3．评估的商品价格高于市场价格。被告方对加固工程施工合同亦不予认可，理由为本案是火灾留下的现场，并不是由于震动等原因造成房屋主体动摇等引起的后果，没有必要对楼房主体工程进行加固。四、关于房屋是否存在消防隐患。原告方主张：1．被告魏青花所有的房屋西侧搭建的钢架楼梯，一楼火势顺着楼梯空间直接窜入二层，烧毁原告所租用的魏青花南侧卖场二楼西侧的玻璃，使火势蔓延至原告所经营的二楼展厅。2．魏青花所有的房屋与原告南北相邻，其搭建的楼梯二层未修建东西隔墙与原告所有的西间展厅进行隔断，使火势迅速蔓延。3．被告魏东顺所有的房屋西侧有一间小卖场，正上空系钢架架于砖墙形成二层，根据东明县公安消防大队的勘验笔录，小卖场内东侧商品大部分包装受高温变形，西侧部分商品烧毁，说明小卖场所搭建的简易钢架所形成的二层存在严重的火灾隐患，导致一楼火灾分别通过钢架二层迅速蔓延至原告所经营的二楼展厅；其次，简易钢架二层、一层顶板过火后化为灰烬，说明其所使用的建筑材料不符合消防规范。被告魏青花、王建忠主张，其所有的房屋不存在安全隐患，房屋以外的楼梯空间不属于魏青花所有，与其无关。被告魏东顺、申四满主张，其所有的房屋不存在消防安全隐患，房屋一楼西门以外部分不属于其所有，与其无关。
原审法院认为，本案争议焦点是：一、火灾发生的原因是商铺经营管理不善或是外来火种引燃造成；二、原告银河家电因本次火灾事故造成的经济损失数额的确认，评估报告认定结论是否应予采纳；三、对于原告方主张的经济损失各关联当事人应当承担的事故责任如何划分。
对于焦点一：公安消防部门是负责消防、火灾事故认定的职能部门，火灾事故发生后，东明县公安消防大队在对事故现场进行仔细勘察、调查、询问，对现场拍照、绘制现场图后做出了火灾事故认定书，被告魏东颜对火灾事故认定书认定的内容提出异议，向菏泽市公安消防支队提出复核，经菏泽市公安消防支队复核，对东明县公安消防大队对本起火灾所作出的火灾事故认定予以维持。被告魏东颜、陈丽英认为该火灾事故系因魏东颜、陈丽英与田瑞祥发生纠纷，田瑞祥为报复魏东颜、陈丽英而故意放火造成。审理过程中，东明县公安局出具“东公（刑）不立字（2016）00007号］”《不予立案通知书》，认为田瑞祥没有犯罪事实，对此被告魏东颜、陈丽英认为东明县公安局出具的《不予立案通知书》不符合程序，不应采纳。原审法院认为，东明县公安局出具的《不予立案通知书》认定的事实与东明县公安消防大队火灾事故结论认定相符，对于外来引火原因应予否定，被告魏东颜主张不能成立。
对于焦点二：原告主张其请求被告方赔偿的经济损失应当依照价格评估报告确定，被告方提出异议，认为山东众信价格评估拍卖有限公司作出“鲁众信评字（2016）第H010号价格评估报告”依据的鉴定材料没有经过庭审质证，不应当作为火灾事故经济损失评估的依据；评估损失项与勘验笔录记载事项不符，鉴定人员陈述的市场价格调查笔录并没有能够向法庭出示，该价格评估报告不应当作为火灾事故经济损失认定的依据。原审法院认为，该评估报告是由法院依法委托，评估报告作出后依法告知各方当事人，各方当事人并没有对该评估报告提出复议，对于该评估报告结论应予以采纳。故对原告所主张的财产损失684530元（销售家电损失464625元、库存商品损失44469元、装饰装修与自用财务损失175436元）、营业损失504000元、房屋加固费53500元、价格评估费11800元予以支持。
对于焦点三：原告主张被告魏青花与王建忠既是魏氏中心超市的经营者又是房屋的所有人，没有采取任何安全防火措施，其房屋存在火灾安全隐患并对承租人消防安全监管不力；被告魏东顺、申四满出租给魏东颜的房屋没有安全防火设施，存在安全隐患，应当对该火灾事故造成的经济损失承担赔偿责任。被告魏青花提供的工商变更登记及超市盘点转让协议证明了其于2014年6月12日将自己经营的魏氏中心超市转让给了被告陈丽英，并在火灾发生前注销了魏氏中心超市的工商登记。被告陈丽英与被告魏东颜系夫妻关系，虽然涉案超市工商登记的经营者是被告陈丽英，但根据事发前陈丽英的报警记录、结合田瑞祥与魏东颜、陈丽英发生纠纷的事实和事发后魏东颜处理火灾事宜的行为来看，足以认定涉案超市是被告魏东颜、陈丽英共同经营。原告主张该超市系由被告魏青花、王建忠经营，不予采信。东明县公安消防大队出具的火灾事故认定书认定火灾的起火部位位于被告魏青花、王建忠所有的房屋内。原审法院认为，被告魏东颜、陈丽英作为直接经营管理者、被告魏青花、王建忠作为房屋出租者没有提供证据证明超市达到了消防安全标准，配备了消防安全设备；被告魏东颜、陈丽英疏于管理、失于防范，致使经营的超市失火，引燃了原告银河家电的物品，给原告造成经济损失存在过错，应当承担主要赔偿责任。被告魏青花、王建忠将自己所有的房屋出租给被告魏东颜、陈丽英进行超市经营，属于公共场所，应严格确保安全防范管理，消除安全隐患；被告魏青花、王建忠没有尽到督促被告魏东颜、陈丽英配备消防安全设备及安全防范义务存在过错，应当承担部分赔偿责任。被告魏东颜、陈丽英、魏青花、王建忠并没有共同侵权的意思表示，属于无意思联络的共同侵权，应根据原因力的大小承担相应的责任。根据本案的具体情况，原审法院酌定被告魏东颜、陈丽英承担事故的80％责任，赔偿原告银河家电财产损失、营业损失、价格评估费共计1003064元；被告魏青花、王建忠承担事故20％的赔偿责任，赔偿原告银河家电财产损失、营业损失、价格评估费共计250766元。原告未举证证明被告魏东顺、申四满的楼房对发生该次火灾存有过错，故被告魏东顺、申四满不承担赔偿责任。
综上，本案经原审法院审判委员会研究，依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第三条、第六条、第十五条、第十九条、第二十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百三十四条、第一百四十四条之规定，判决：一、被告魏东颜、陈丽英于判决生效后十五日内赔偿原告东明县银河家电部财产损失、营业损失、价格评估费共计1003064元；二、被告魏青花、王建忠于判决生效后十五日内赔偿原告东明县银河家电部财产损失、营业损失、价格评估费共计250766元；三、被告魏东顺、申四满不承担赔偿责任；四、驳回原告的其它诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费16084元，由被告魏东颜、陈丽英负担12867.2元，由被告魏青花、王建忠负担3216.8元。
本院二审期间，当事人没有提交新证据。对原审法院判决认定的事实，本院予以确认。
本院认为，本案二审争议的焦点是：一、本案火灾事故的起火原因认定问题；二、银河家电损失金额的认定问题。三、二上诉人对事故发生的过错责任认定问题。
关于焦点一：《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百一十四条规定：“国家机关或者其他依法具有社会管理职能的组织，在其职权范围内制作的文书所记载的事项推定为真实，但有相反证据足以推翻的除外。必要时，人民法院可以要求制作文书的机关或者组织对文书的真实性予以说明。”消防部门是国家负责消防、火灾事故认定的职能部门，本案火灾事故发生后，东明县公安消防大队依法作出的《火灾事故认定书》所载内容对本案火灾事故原因的认定具有直接证明力。关于田瑞洋在公安机关所作供述，东明县公安局经侦查，也以无犯罪事实为由作出《不予立案通知书》，故在二上诉人不能提供充分证据推翻《火灾事故认定书》的情况下，原审法院对证据证明力予以确认并无不当。
关于焦点二：首先，司法鉴定是人民法院委托鉴定人对专门性问题进行检验、出具鉴定意见的活动。人民法院委托鉴定人进行鉴定的行为，属于其调查收集证据的职权行为。鉴定人依法作出的鉴定意见书，应作为认定案件事实的重要证据。对有缺陷的鉴定结论，可以通过补充鉴定、重新质证或者补充质证等方法解决的，不宜重新鉴定。本案中，原审法院依法委托山东众信价格评估拍卖有限公司对银河家电因火灾而致财产损失的价格和市场营业损失进行了评估，该司法鉴定机构作出“鲁众信评字（2016）第H010号价格评估报告”后，亦委派鉴定人出庭接受质询，对各方当事人的异议作了陈述和说明，故原审法院对二上诉人要求重新鉴定的申请未予准许，并无不当。其次，本案事故发生后，银河家电将涉案房屋加固工程发包给济南永存加固有限公司施工，并实际支出了工程款，该费用应认定为银河家电因火灾事故的合理经济损失。最后，纳税义务人应按照国家税务机关确定的方式缴纳税款，应纳税额的核定、征收、减免应由税务机关依法确定。本案中，二上诉人主张银河家电的鉴定营业损失与其在火灾发生前纳税信息存在出入，但双方均未提供确切证据证明银河家电的纳税方式及计税依据情况，故根据现有证据并不能足以认定司法鉴定机构对银河家电的营业损失鉴定严重失实。对二上诉人的该项上诉理由，本院不予采纳。
关于焦点三：超市属于公共聚集场所，房屋所有人和使用人均有义务保障该场所符合消防安全规范。作为本案起火点所处房屋所有人的上诉人魏青花系原魏氏中心超市经营者，后在火灾发生前将超市转让给魏东颜、陈丽英继续经营，但二上诉人和魏东颜、陈丽英均不能提供证据证明该超市营业前或经营中向消防机构申请消防安全检查、领取消防安全检查合格证的事实，故对本案事故的发生均存在过错。鉴于涉案火灾事故发生时，实际经营人并非二上诉人，原审法院根据本案案情酌定二上诉人承担20％的次要责任，系其自由裁量权的行使，不失公允，且未违反法律规定，本院予以确认。
综上所述，魏青花、王建忠的上诉理由不能成立，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费5061元，由上诉人魏青花、王建忠负担。
本判决为终审判决。
审判长　　李建民
审判员　　张宪明
审判员　　李兴
二〇一九年三月五日
书记员　　邓凯