宜州市纽约纽约婚纱摄影店、邓舒文服务合同纠纷二审民事判决书
广西壮族自治区河池市中级人民法院
（2017）桂12民终755号
上诉人（原审被告）：宜州市纽约纽约婚纱摄影店，住所地广西宜州市庆远镇龙江路40号。
经营者：覃国慧，女，1977年6月1日出生，壮族，个体工商户，住广西宜州市。
委托诉讼代理人：谭代才（覃国慧丈夫），男，1975年8月15日出生，汉族，居民，住广西宜州市。
被上诉人（原审原告）：邓舒文，女，1983年12月23日出生，壮族，居民，住广西宜州市。
委托代理人：赵俊东，广西超世纪律师事务所律师。
上诉人宜州市纽约纽约婚纱摄影店（以下简称纽约摄影店）因与被上诉人邓舒文服务合同纠纷一案，不服宜州市人民法院（2016）桂1281民初2316号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年5月8日立案后，依法组成合议庭进行了审理。诉讼过程中双方当事人请求庭外和解一个月，和解期间不计入审理期限。本案现已审理终结。
纽约摄影店上诉请求：驳回邓舒文的诉讼请求。事实和理由：婚纱摄影和产品都有其特殊流程：顾客定单——化妆拍摄——选片——看版面设计——取件，走完流程需要1-3个月时间，在此情况下顾客和婚纱摄影店建立了信任，一般顾客不需要提供任何收据就可以在摄影店取到自己的产品。纽约摄影店应提供的华纳电影制作、36寸相框和放大10寸拉米娜均在2014年12月19日之前制作完毕。纽约摄影店于2014年12月19日已将36寸放大框、10寸拉米娜、婚庆海报2张交付给邓舒文，华纳电影因网络原因在2014年12月20日才通过QQ传送给邓舒文的亲戚，邓舒文的律师在法庭上曾提到过。
邓舒文辩称，华纳电影是婚礼后通过邮箱得到的，相片、海报等没有得到。纽约摄影店没有按照合同履行义务，依照相关法律规定应当退还服务费和赔偿邓舒文的损失。纽约摄影店的上诉请求没有事实和法律依据，一审判决正确，应予维持。
邓舒文向一审法院起诉请求：1、解除邓舒文与纽约摄影店之间的服务合同，纽约摄影店返还收取的930元摄影服务费；2、纽约摄影店赔偿邓舒文经济损失400元；3、纽约摄影店支付精神损害损失10000元；4、本案诉讼费由纽约摄影店承担。
一审法院认定事实：纽约摄影店主要经营摄影、摄像、婚庆礼仪策划等业务，经营者为覃国慧。2014年11月9日，邓舒文向纽约摄影店定购一套婚纱照套餐，并支付930元套餐费。纽约摄影店出具收款收据一张给邓舒文，收款收据上注明：套餐包括：36寸相框一个、60寸海报2张、10寸纳米像、华纳电影（20张）、底片20张；拍摄及选片日期为2014年12月14日；取件日期为2014年12月19日，并明确邓舒文结婚日期为12月20日。2014年12月14日，邓舒文依约拍照选片，但2014年12月19日纽约摄影店未能依约交付相片、海报、华纳电影等产品给邓舒文，导致邓舒文12月20日结婚当日未能使用上述产品。双方就退款问题协商不成，邓舒文于2016年9月28日向该院提起诉讼。
另查明，邓舒文为播放婚纱照套餐中的华纳电影，于举行婚礼当日租用二台投影仪，其中一台租金200元，另一台用酒店赠送的婚房换取。
一审法院认为，邓舒文交款在纽约摄影店拍摄套系婚纱照片，双方形成婚纱摄影服务合同关系，具有法律效力，双方应按合同约定全面履行合同义务。邓舒文已向纽约摄影店支付了相应的合同价款，纽约摄影店亦应履行拍摄婚纱照、交付婚纱照片、海报、华纳电影光碟的义务。拍摄的海报及华纳电影光碟为邓舒文结婚当日专用，纽约摄影店未能依约交付，邓舒文请求解除双方的服务合同，有法律依据，予以支持。合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。邓舒文请求纽约摄影店退还其摄影服务款，有事实和法律依据，予以支持。邓舒文为在举行婚礼当日播放婚纱套餐中的华纳电影租用投影仪二台，因纽约摄影店未依约交付华纳电影光碟未能使用，邓舒文请求纽约摄影店赔偿其租用投影仪的损失，有事实与法律依据，予以支持。但其中一台投影仪系用酒店赠送的婚房所换，邓舒文实际支付投影仪租金200元，高出200元部份，不予支持。邓舒文向纽约摄影店定购的婚纱摄影套餐系邓舒文为结婚典礼筹备的，纽约摄影店未能在举行婚礼时将海报、华纳电影交付给邓舒文，对邓舒文婚礼的举行有一定影响，确实给邓舒文精神上造成一定损害，故邓舒文要求纽约摄影店赔偿精神损失费的诉讼请求该院予以支持，但要求数额过高，结合现实及本案案情，酌定精神损失费应以3000元为宜，高出部分该院不予支持。按宜州市本地照相馆行规，顾客到相馆照相，支付拍照费后由相馆出具收款收据，收款收据上载明交款金额，照片的规格、数量、尺寸，领取日期等事项，顾客凭收款收据领取照片，相馆交付照片后收回收款收据。邓舒文持有纽约摄影店出具的收款收据，主张纽约摄影店未交付收款收具上载明的产品，纽约摄影店辩称其已依约履行交付义务，但未能提供充足证据证明。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条“当事人对自已提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方的诉讼请求的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。”之规定，对纽约摄影店的辩解，该院不予采纳。综上所述，依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十一条、第一百三十四条、《中华人民共和国合同法》第九十四条第四款，第一百零七条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决：一、婚纱摄影店返还邓舒文的婚纱摄影款930元；二、婚纱摄影店赔偿邓舒文的经济损失200元；三、婚纱摄影店赔偿邓舒文精神损失费3000元；四、驳回邓舒文的其他诉讼请求。案件受理费84元，减半收取42元，由邓舒文负担29元，婚纱摄影店负担13元。
二审中，当事人没有提交新证据。
二审查明，邓舒文认可于婚礼之后通过邮箱收到纽约摄影店制作的华纳电影。
经审查，一审查明的其他事实属实，本院予以确认。
本院认为，一审认定双方形成的婚纱摄影服务合同有效正确，本院予以确认。
本案二审争议的焦点为：1、纽约摄影店是否已将36寸相框一个、60寸海报2张、10寸纳米像、华纳电影（20张）、底片20张交付给邓舒文；2、婚纱摄影店应否退还邓舒文的婚纱摄影款、赔偿邓舒文的经济损失和精神损失费。
关于争议焦点一。纽约摄影店主张已于2014年12月19日将36寸相框一个、60寸海报2张、10寸纳米像交付给邓舒文，次日又将华纳电影通过邮箱发送给邓舒文，但未能提供相应的证据证实；邓舒文否认已收到相框、海报和纳米像，只认可于婚礼之后通过邮箱收到华纳电影，故依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”的规定，不能认定邓舒文已收到相框、海报和纳米像，可认定邓舒文于婚礼之后通过邮箱收到华纳电影。
关于争议焦点二。首先，纽约摄影店未向邓舒文交付相框、海报和纳米像，是不履行合同义务的行为，表明其不履行合同的主要债务，且邓舒文原定在婚礼上播放的的华纳电影，因纽约摄影店迟延交付邓舒文于婚礼之后才收到，婚礼上无法播放，导致合同目的无法实现。因此，邓舒文请求解除合同符合《中华人民共和国合同法》第九十四条第二项、第四项的规定，本院予以支持。其次，《中华人民共和国合同法》第九十七条规定：合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。故一审判决纽约摄影店退还邓舒文婚纱摄影款930元，并赔偿邓舒文经济损失200元、精神损失费3000元符合法律规定，本院予以确认。一审判决说理部分虽然认为双方的合同应当解除，但判决主文中遗漏了解除合同的判项，本院予以纠正。
综上所述，纽约摄影店的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
一、维持宜州市人民法院（2016）桂1281民初2316号民事判决；
二、解除宜州市纽约纽约婚纱摄影店与邓舒文之间的服务合同。
二审案件受理费50元，由宜州市纽约纽约婚纱摄影店负担。
本判决为终审判决。
审判长　　李剑峰
审判员　　韦海平
审判员　　吴利萍
二〇一七年九月八日
书记员　　张恒瑞
