金华振华金属材料有限公司与杭州昶星钢铁贸易有限公司买卖合同纠纷二审民事判决书
浙江省杭州市中级人民法院
（2014）浙杭商终字第360号
上诉人（原审原告）：金华振华金属材料有限公司。
法定代表人：毛振华。
委托代理人：刘清清，浙江婺州律师事务所律师。
委托代理人：祝昵华，浙江斯玛特律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：杭州昶星钢铁贸易有限公司。
法定代表人：魏祖全。
委托代理人：饶雷际、杨富阁，北京市大成（无锡）律师事务所律师。
上诉人金华振华金属材料有限公司（以下简称振华公司）因与被上诉人杭州昶星钢铁贸易有限公司（以下简称昶星公司）买卖合同纠纷一案，不服杭州市拱墅区人民法院（2012）杭拱商初字第1738号民事判决，向本院提起上诉。本院于2014年1月27日受理后，依法组成合议庭进行审理，并于2014年3月18日组织双方进行调查。本案现已审理终结。
原审法院审理查明：2012年11月2日，振华公司委托其法定代表人毛振华及公司财务主管陈思明（即毛振华妻子）分别通过各自的私人账号向案外人范祥霞的个人账户（账号为62×××15）汇入人民币500000元及190000元，用于支付钢材货款。2012年11月4日，振华公司以未收到钢材、可能涉及犯罪为由向公安部门报案但最终未予立案。遂振华公司于2012年11月12日以买卖合同纠纷为案由将昶星公司起诉来院，要求解除与昶星公司签订的合同，并判令昶星公司归还振华公司于2012年11月2日支付的货款69万元及赔偿损失、承担诉讼费用等。在一审中，昶星公司确认如下事实：由其业务员叶清建负责与金华毛经理之间的业务往来。昶星公司与毛经理之间的交易习惯为：款到昶星公司员工任前平的账号后，由业务员负责制单发货。目前金华毛经理尚存于昶星公司处的款项结余为人民币27975.74元。
原审法院认为，根据振华公司提供的银行转账交易回单及其补强的证明材料显示，振华公司的法定代表人毛振华及其妻子陈思明接受振华公司的委托于2012年11月2日向范祥霞的银行账号内汇款69万元的事实成立，原审法院予以认定。但振华公司据此认为其向范祥霞的汇款行为即视为昶星公司收到69万元货款的主张，显然缺乏依据，不予支持，其理由如下：首先，振华公司、昶星公司之间从未有关于范祥霞收到款项即视为昶星公司收到货款的约定，事实上范祥霞何许人，昶星公司并不相识，更何来委托其收款呢？其次，振华公司、昶星公司对“款到发货”的交易习惯均予以确认。根据振华公司、昶星公司提供的银行汇款凭证等证据材料显示，只有款到了昶星公司指定的62XXXX26（昶星公司确认该账号系其员工任前平的个人账号）账号内，昶星公司才制单发货，履行其供货义务。鉴于此，现振华公司仅凭其向范祥霞的汇款凭证，无法证明昶星公司已收取了振华公司所支付的69万元款项，故对振华公司要求昶星公司返还该笔款项及赔偿损失之诉请，原审法院不予支持。另昶星公司在原审庭审中，自认于2012年11月2日收到了金华毛经理支付的25万元款项，且已于同日向金华毛经理提供了49.015吨钢材，据此金华毛经理尚在昶星公司处结余货款27975.74元一节，首先，振华公司否认其收到了上述49.015吨钢材，为此昶星公司表示其已就该部分钢材丢失向当地公安部门报案处理；其次，振华公司明确表示在本案中未就其尚存于昶星公司处的结余款项一并主张返还。因此，原审法院认为，关于2012年11月2日昶星公司收到货款25万元及昶星公司于同日发货49.015吨钢材的相关事项，待有关部门查实后由相关权利人再另行主张权利，在本案中不作处理。至于昶星公司提出本案涉嫌犯罪，应移送公安处理之主张，原审法院认为，振华公司曾以涉案款项被骗向公安机关报案未被受理，遂以买卖合同纠纷为案由向本院提起了民事诉讼，要求昶星公司返还货款；而昶星公司也未因叶清建涉嫌侵占其公司公款，以受害人的身份向公安部门报案。因此，现昶星公司以叶清建涉嫌犯罪，要求本案移送公安处理的主张，因缺乏依据，不予采信。综上，依照《中华人民共和国合同法》第六十四条一款之规定，原审法院判决如下：驳回振华公司的诉讼请求。案件受理费11200元，财产保全申请费4270元，合计人民币15470元，由振华公司负担。
宣判后，振华公司不服，向本院提出上诉称：一、原审判决认定事实不清。1、原审判决虽然认定振华公司向范祥霞的帐号内汇款69万元的事实成立，但又不支持振华公司向范祥霞的汇款行为视为昶星公司收到69万元货款的主张，这是对事实的曲解。根据昶星公司的陈述，昶星公司与振华公司之间存在货物买卖关系，昶星公司一直授权其业务员叶清建负责与振华公司之间的业务往来，昶星公司员工叶清建均要求振华公司将货款打入范祥霞的帐号。在振华公司支付了上述货款后，昶星公司即向振华公司发送了货物，且也开具了部分增值税发票。显然，振华公司与昶星公司之间的买卖合同关系是是毋庸置疑的，振华公司将货款打入范祥霞的帐号是双方约定俗成的方式，符合双方的交易习惯。假使昶星公司内部有此流程，那也只是昶星公司内部管理问题，昶星公司之前并没有告知过振华公司，振华公司并不知情，不能因此约束振华公司。2、原审判决以振华公司与昶星公司之间没有关于范祥霞收到货款即视为昶星公司收到货款的约定，且昶星公司不认识范祥霞为由，片面割裂范祥霞帐号与昶星公司之间的关系。首先，范祥霞的帐号是由昶星公司的员工叶清建所指定，也是昶星公司与振华公司之间长期合作所实际认可的帐号，振华公司打入昶星公司货款的帐号均为范祥霞帐号。其次，即使昶星公司不承认认识范祥霞，但其与振华公司之间的业务均通过范祥霞账号进行，应视为其借用范祥霞的账号，即使不认识范祥霞，也不影响其责任的认定。再次，即使昶星公司不认识范祥霞，但该帐号是叶清建提供给振华公司的，是昶星公司的员工在履行昶星公司单位的职务行为中使用的，应当视为昶星公司的行为。3、在原审庭审中，昶星公司也确认其收到了振华公司的25万元货款。对于其他的44万元货款，昶星公司则认为是叶清建私自截留。但既然振华公司所支付的69万元的货款中已经有25万元被昶星公司所确认收悉，也就证明振华公司通过范祥霞的账号汇款给昶星公司是可以收到的，说明振华公司支付到范祥霞的帐户的货款是属于昶星公司的。叶清建作为昶星公司的业务员，负责与振华公司的业务往来并收取货款，其行为应当视为昶星公司的单位行为。二、原审法院适用法律错误。1、原审法院以《中华人民共和国合同法》第六十四条第一款的规定驳回振华公司的原审诉讼请求，但合同法第六十四条规定：“当事人约定由债务人向第三人履行债务的，债务人未向第三人履行债务或者履行债务不符合约定，应当向债权人承担违约责任。”本案的纠纷涉及的是振华公司与昶星公司之间的买卖合同关系，不存在约定由债务人向第三人履行债务的事实，因此与该规定无关，不应适用该法条，且该法条也不存在第一款。2、根据本案的相关证据，振华公司按照昶星公司员工叶清建的指定以及以往的双方交易习惯已向昶星公司指定的帐号支付了69万元货款，应当视为昶星公司收取了振华公司的货款，根据合同法第六十条的规定，“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。”因此昶星公司并没有按照约定交付货物，其行为已构成了违约，导致振华公司的合同目的不能实现。根据合同法第九十四条之规定，振华公司的解除合同并要求昶星公司返还货款的诉讼请求符合法律规定，依法应予支持。振华公司有理由相信叶清建是有代理权的，其以昶星公司名义与振华公司发生的买卖合同关系构成了表见代理，根据合同法第四十九条的规定，该代理的行为有效，昶星公司应对叶清建的行为承担法律责任。3、对于昶星公司收到振华公司的25万元的货款的事实，昶星公司已在原审庭审中予以自认，且至今仍未提出异议。而关于昶星公司提出的发货事实则无依据。因此，原审法院在判决中对此节作出的不处理决定的认定损害了振华公司的合法权益。综上所述，振华公司认为原审判决认定事实不清，适用法律错误，特提请二审法院：1、依法撤销杭州市拱墅区人民法院（2012）杭拱商初字第1738号民事判决，支持振华公司的原审诉讼请求；2、本案的全部诉讼费用由昶星公司承担。
被上诉人昶星公司答辩称：一、振华公司认为“原审判决认定事实不清”无事实依据。1、原审判决虽然认定振华公司向范祥霞的账号汇款69万元的事实成立，但不支持振华公司向范祥霞的汇款行为视为昶星公司收到69万元的货款认定是正确的。2、原审判决认定振华公司与昶星公司之间从未有关于范祥霞收到的款项即视为昶星公司收到货款的约定是正确的。振华公司付款到范祥霞账号产生的法律关系是另一层法律关系，与昶星公司无关。3、昶星公司确认在2012年11月2日收到“金华毛经理”25万货款，而不是振华公司的款项。4、昶星公司认为叶清建失踪可能涉及犯罪，但昶星公司没有财产损失，无必要要求公安立案。如果振华公司认为有财产损失，则是振华公司要求公安立案，而不是昶星公司。二、原审法院适用法律正确。原审法院对事实的认定是清楚的。振华公司主张返还69万元货款的事实依据仅有2012年11月2日振华公司汇给范祥霞账号69万元的两张汇款凭证。至于昶星公司发给“金华毛经理”49.015吨钢材的事实，与振华公司没有关联性，振华公司没有收到货是符合逻辑的。三、在本案中没有证据证明振华公司与昶星公司有法律上的利害关系，振华公司不具备原审原告主体资格，应驳回其全部诉讼请求。综上，原审法院认定事实清楚，证据确凿，程序合法及适用法律正确，应维持原判。
二审期间，上诉人振华公司和被上诉人昶星公司均未向本院提交证据材料。
本院二审查明的事实与原审法院查明的事实一致，本院予以确认。
本院认为，振华公司主张其与昶星公司订立产品销售合同，并且向昶星公司汇付了69万元货款，但振华公司并未收到相应的货物，要求昶星公司返还该笔款项并赔偿损失。纵观全案，振华公司仅提供了其向范祥霞账户汇款的汇款凭证来证明其依约履行了付款义务和昶星公司已收取了振华公司支付的69万元货款。振华公司欲达到上述证明目的，必须提供证据证明合同双方曾就范祥霞账号作为收款账号有过约定或双方明确约定由范祥霞作为代收人。但在本案中，振华公司未提供任何证据证明上述事实，也无任何证据表明其是与昶星公司发生了案涉的合同关系，其提供的所有证据均未指向昶星公司，而是指向案外人，无法印证其所主张的事实。振华公司也未提供任何证据证明付款至范祥霞账户为双方约定俗称的交易习惯。故，根据合同相对性原则，现振华公司主张昶星公司构成违约、致使合同目的不能实现并主张返还69万元货款及赔偿损失的诉讼请求缺乏相应的事实依据和法律依据，本院不予支持。对振华公司称范祥霞的账号是由昶星公司员工叶清建所指定，也是双方公司之间长期合作所实际认可的账号，因其未提供有效的证据证明，本院对该主张不予采信。另外，振华公司在原审中已经明确表示在本案中未就尚存于昶星公司处的结余款一并主张返还，其与本案案涉的货款无关联，不能混为一谈，故该节事实应由当事人另案主张权利，原审法院就此做出的不予处理的认定有相应的事实依据，本院予以认可。总而言之，振华公司据以主张与昶星公司具有买卖合同关系以及要求返还相应货款的主张，缺乏相应的事实基础，亦无相应的事实依据和法律依据，本院不予支持。昶星公司在本案中应承担举证不能的法律后果。另，原审法院适用的应为《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，而非《中华人民共和国合同法》第六十四条第一款，但并不影响实体审理，本院对此予以纠正。综上，原审判决事实认定清楚，实体处理得当。振华公司就原审判决提出的上诉理由和请求均缺乏事实和法律依据，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币11200元，由金华振华金属材料有限公司负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　申正权
代理审判员　　王玲
代理审判员　　王昭
二〇一四年四月二十二日
书　记　员　　陈乔
