大茂建设集团有限公司、岑巩县中源建材有限责任公司买卖合同纠纷再审民事判决书
贵州省黔东南苗族侗族自治州中级人民法院
（2018）黔26民再终9号
法定代表人：赵砚，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王锦程，贵州贵信律师事务所律师。委托代理权限：特别授权（代为起诉、承认、放弃、变更诉讼请求，提起反诉、进行和解、调解，提起上诉）。
委托诉讼代理人：张秋涛，该公司员工，任该公司法务部法务专员。委托代理权限与另一委托诉讼代理人王锦程一样。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：岑巩县中源建材有限责任公司，住所地：岑巩县工业园区。
法定代表人：林德平，该公司总经理。
委托诉讼代理人：姚颢，该公司法律事务部主任兼法律顾问。委托代理权限：特别代理，即代为对本案主张予以承认、放弃、变更、增加诉讼请求，参加和解、代收一切法律文书等。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：贵州伟力达电子有限公司。住所地：岑巩县工业园区。
法定代表人：邱承佩，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：胡权，该公司员工。委托代理权限：（特别授权）。
申请抗诉人大茂建设集团有限公司（以下简称“大茂公司”）因与被申请人岑巩县中源建材有限责任公司（以下简称“中源公司”）、贵州伟力达电子有限公司（以下简称“伟力达公司”）买卖合同纠纷一案，不服本院（2016）黔26东民终74号民事判决，向贵州省高级人民法院申请再审，贵州省高级人民法院于2016年9月5日作出（2016）黔民申1030号民事裁定：驳回贵州大茂建设有限公司的再审申请。2016年11月25日，大茂公司向贵州省黔东南苗族侗族自治州人民检察院申请抗诉，2017年2月24日贵州省黔东南苗族侗族自治州人民检察院作出黔东南检民（行）监【2016】52260000073号再审检察建议书：向本院提出再审检察建议，并要求在收到该建议书后三个月内将审查结果书面回复该院。2017年7月19日，本院以本院院长发现本案判决确有错误为由作出（2017）黔26民监1号民事裁定：一、本案由本院另行组成合议庭进行再审；二、再审期间，中止原判决的执行。本院于2018年3月5日对本案立案再审，并由审判员另行组成合议庭于2018年4月3日公开开庭进行了审理，本案申请抗诉人大茂公司的委托诉讼代理人王锦程和张秋涛、被申请人中源公司的委托诉讼代理人姚颢、伟力达公司的委托诉讼代理人胡权均到庭参加诉讼。本案经合议庭评议，现已审理终结。
中源公司一审诉求：1、请求判令被告大茂公司支付原告货款528922万元及延期付款违约金（按每日千分之1.5支付，至付清之日止）；2、本案诉讼费由被告负担。
一审经审理查明：2013年9月30日，大茂公司与中源公司签订《购销合同》，约定大茂公司将伟力达公司厂房建设所有预拌混凝土交由中源公司供应，并就混凝土的标号、单价等事宜作出了详细约定。后中源公司陆续向伟力达厂房建设工地运送了不同强度等级的混凝土，双方于2013年12月6日、2013年12月15日进行结算，中源公司供应的混凝土共计价值人民币788872元。大茂公司支付部分货款后，现仍欠中源公司货款528922元。
一审认为，虽然原告中源公司与被告大茂公司签订的混凝土《购销合同》上加盖的印章是“项目部资料专用章”，但是中源公司提供的混凝土确实是用于由大茂公司承建的伟力达公司的厂房，是对《购销合同》的实际履行的追认。尽管《混凝土统计表》中出现了《购销合同》中未约定的混凝土种类，但有大茂公司工作人员的签字确认，表明买卖双方在实际施工过程中对《购销合同》作出的变更。原告中源公司已按照约定向大茂公司提供其所需的混凝土，大茂公司应当按照约定支付相应货款。对于中源公司主张延迟支付货款的违约金应按照合同约定的货款本金的每日1.5‰计算，大茂公司提出异议并表示违约金应按照银行利息计算。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十九条第一款“当事人主张约定的违约金过高请求予以适当减少的，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、当事人的过错程度以及预期利益等综合因素根据公平原则和诚实信用原则予以衡量，并作出裁决。”之规定，本案中，双方约定按日1.5‰计算违约金，确实有些过高，大茂公司提出只按银行利息计算违约金也不尽合理，根据大茂公司未及时支付货款，造成中源公司资金受到长期占用的实际情况，本案的违约金可以参照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条进行调节，酌情支持违约金，按照拖欠货款总额年利率18％计算，违约金从双方最后一次结算日期即2013年12月15日开始计算。根据合同相对性的原则，伟力达公司与大茂公司系建设施工合同关系，与中源公司无直接联系，故其不应承担支付货款的责任。对于大茂公司提出印章系伪造的反驳意见，其应当举证证明，未提供充分证据加以证实的，应当承担举证不能的后果。综上，根据《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第一百零七条、第一百零九条、第一百一十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第十二条、第二十九条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第八条之规定，作出判决：一、被告贵州大茂建设有限公司于本判决生效后十日内支付原告岑巩县中源建材有限责任公司货款528922元及违约金（违约金按照未支付货款总额528922元年利率18％计算，从2013年12月15日起计算）。二、驳回原告岑巩县中源建材有限责任公司的其他诉讼请求。案件受理费9688元，财产保全申请费3920元，由被告贵州大茂建设有限公司负担。
大茂公司不服一审判决上诉称：1、原审判决认定错误，大茂公司与伟力达公司签订《工程施工合同》承建其厂房、存在施工合同关系的事实认定错误，合同签订人员黄九远不是上诉人的法定代表人或委托人，大茂公司与伟力达公司不存在施工合同关系。2、大茂公司与中源公司没有签订过《购销合同》“贵州大茂建设有限公司贵州伟力达电子有限公司项目资料专用章”也从未授权，没有附授权委托书，黄凯无权代理签订合同，存在缔约过失的被上诉人中源公司至今也未依法要求上诉人对该合同追认，该合同的法律后果应当由黄凯承担。3、上诉人没有名叫“姚某”的工作人员。该人为黄凯亲戚，姚某在统计表上签字的行为，黄凯、童伏权实际使用中源公司的混凝土的行为（如果存在），均是个人行为，不应当认定为上诉人的行为，不能推定为上诉人“《购销合同》实际履行追认”。4、在没有关键证人姚某出庭作证说明情况下，就以该统计表作为送货规格、数量以及价格乃至于合同变更的定案依据，显然不妥，上诉人后于2015年5月6日派员到现场检查才知道涉案项目工程实际施工人是童伏权，黄凯和童伏权均是该项目股东，所涉款项均由股东个人账户处理，包括在诉讼过程中童伏权还以个人资金向中源公司支付所谓货款。黄凯、童伏权均与本案有着直接利害关系，一审法院未将黄凯、童伏权作为共同被告追加诉讼，遗漏当事人，存在程序瑕疵。5、一审倒置了举证责任，中源公司未举证证明该合同实际签订人黄凯得到上诉人的授权，就该《购销合同》的合法及有效性，应由中源公司承担举证不能的后果。
中源公司没有进行答辩。
二审查明的事实与一审一致。
本院二审认为，上诉人大茂公司将在黔东南承包工程事项全部授权给许旋，许旋以挂靠的形式交纳挂靠费，至此，许旋获得在黔东南州内以大茂公司名义处理所有的工程项目承接业务，在伟力达公司厂房建设工程发包中，受许旋委托，黄九远代表大茂公司与伟力达司签订了《工程施工合同》，该合同为有效合同。虽然后来由童伏权实际出资，但根据合同的相对性原则，大茂公司仍为该工程项目的承包主体，且童伏权作为事实上的承包人也得到许旋的认可，许旋作为大茂公司在黔东南的代理人，其行为代表大茂公司，大茂公司对外承担民事责任。童伏权在施工中因工程需要由黄凯代理签订《购销合同》向岑巩县中源建材有限责任公司购买混凝土，也是公司行为。大茂公司否认委托许旋代表公司签订合同，也否认黄九远签订的合同与事实不符。根据本院查实的情况，许旋持有大茂公司《内部承包协议书》、交纳挂靠费收据，该证据足以证明许旋行使的是公司行为。至于许旋委托谁签订合同，均是公司内部行为，不能对抗第三人。另外，根据原一审在审理伟力达公司的同一工程中，大茂公司对拖欠其他建材货款，并不否认该工程属本公司承包的工程，且同意支付货款，本案与前一案属同一工程项目，具有相同的工程承包主体，大茂公司否认与该工程有关既无事实依据又无法律依据。一审认定事实清楚，判决并无不当。为此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十一条第一款第一项之规定，作出判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费9688元，由上诉人贵州大茂建设有限公司承担。
申请抗诉人大茂公司申请抗诉的请求暨委托诉讼代理人的意见是：请求贵州省黔东南苗族侗族自治州人民检察院对本案提出抗诉。
事实及理由：一、承接伟力达公司建设工程的“贵州大茂建设有限公司”的公章是伪造的；二、原判决认定大茂公司与中源公司签订和履行购销合同缺乏证据证明；三、原审法院违法法律规定，剥夺当事人辩论权。综合上述情况，请对本案提出抗诉。
围绕自己的申请抗诉请求，大茂公司提交的新证据有：1、2016年11月16日贵州省工商行政管理局《准予变更登记通知书》，用以证明申请抗诉人的名称从“贵州大茂建设有限公司”变更为“大茂建设有限公司”；2、2017年2月16日贵州省工商行政管理局《准予变更登记通知书》，用以证明申请抗诉人的名称从“大茂建设有限公司”变更为“大茂建设集团有限公司”；3、岑巩县公安局于2017年10月13日出具的一份《受案回执》，用以证明岑巩县公安局刑事侦查大队已对黄九远、童伏泉伪造我公司印章一事已立案。
中源公司的答辩意见暨委托诉讼代理人的意见是：1、州级检察院对本案向同级人民法院提出抗诉超越职权范围，不符合法律规定；2、贵州省高级人民法院已对本案作出驳回大茂公司的再审申请，不应该再由州级检察院向同级人民法院提出抗诉或检察建议。如果州级检察院认为本案确有错误，应报请上一级人民检察院向同级人民法院提出抗诉。3、在贵州省高级人民法院已驳回大茂公司对本案的再审申请的情况下，州中级人民法院又裁定对本案进行再审，违反了法制统一原则。请驳回申请人的再审理由，维持原来的生效判决。
伟力达公司的答辩意见暨委托诉讼代理人的意见与中源公司的答辩意见一致。
被申请人中源公司和伟力达公司没有提交新的证据材料。
经庭审质证，中源公司和伟力达公司对大茂公司提交的第1号和第2号新证据的证明目的没有异议，但不认可大茂公司第3号新证据的证明内容和目的。
结合上述质证情况，可以查明认定：申请抗诉人大茂公司的名称先由“贵州大茂建设有限公司”变更为“大茂建设有限公司”，然后再从“大茂建设有限公司”变更为现在的“大茂建设集团有限公司”。
本院再审查明认定的其他事实与原一、二审查明认定的事实一致。
本院再审认为，本案的争议焦点就是：申请抗诉人大茂公司是否应当为其公司在黔东南地区的代理人许璇以该公司名义签订本案所涉合同行为承担民事责任？从申请抗诉人大茂公司提交的3份新的证据材料来看，尽管两位被申请人认可第1号和第2号新的证据材料的证明内容，但与本案争议焦点没有直接关联；第3号新证据只是证明了该公司认为黄九远、童伏泉可能存在伪造其公司印章行为向岑巩县公安局刑事侦查大队报了案，岑巩县公安局刑事侦查大队对其报案已作登记受理，但不能推翻在签订本案所涉合同时许璇是作为申请抗诉人大茂公司在黔东南地区代理人的事实。许璇作为申请抗诉人大茂公司在黔东南地区的代理人，自己或者安排、指派他人与被申请人中院公司签订合同，都是代表申请抗诉人大茂公司的行为，根据《中华人民共和国民法通则》第六十三条第一款“公民、法人可以通过代理人实施民事法律行为。”、第二款“代理人在代理权限内，已被代理人的名义实施民事法律行为。被代理人对代理人的代理行为，承担民事责任。”、《中华人民共和国合同法》第三百九十七条“委托人可以特别委托受托人处理一项或者数项事务，也可以概括委托受托人处理一切事务。”之规定，应当由申请抗诉人大茂公司承担责任。至于双方签订本案所涉合同所盖的公章是否属于申请抗诉人大茂公司的印章，都不能免除对本案所涉合同承担民事责任。因此，申请抗诉人大茂公司要求撤销原一、二审判决的申请抗诉请求理由不能成立，应予驳回。原一、二审判决认定事实清楚，适用法律和判决结果正确，应予维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第二款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条第一款之规定，判决如下：
驳回申请抗诉人大茂建设集团有限公司的再审请求。
本判决为终审判决。
审判长　　王家刚
审判员　　谢文英
审判员　　张芝伟
二〇一八年四月十三日
书记员　　梁静茹
