重庆金佳粮油有限责任公司与游江买卖合同纠纷再审民事判决书
重庆市高级人民法院
（2019）渝民再29号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：重庆金佳粮油有限责任公司，住所地重庆市沙坪坝区。
法定代表人：陈俊，该公司董事长。
委托诉讼代理人：肖奎，重庆学苑律师事务所律师。
委托诉讼代理人：栾友辉，重庆学苑律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：游江，男，1975年7月出生，汉族，住四川省仁寿县。
再审申请人重庆金佳粮油有限责任公司（简称金佳粮油公司）因与被申请人游江买卖合同纠纷一案，不服重庆市第一中级人民法院（2016）渝01民终8812号民事判决，向本院申请再审。本院于2018年12月7日作出（2018）渝民申278号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人金佳粮油公司的委托诉讼代理人肖奎，被申请人游江到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
金佳粮油公司申请再审称：再审申请人取得的新证据，足以证明游江的行为是个人行为而非职务行为，故应由游江承担支付货款及利息的责任。并据此请求，撤销二审判决，改判游江支付金佳粮油公司货款66016.4元，并支付该款自2015年7月15日起至付清之日止按中国人民银行同期贷款基准利率的1.3倍计算的资金占用损失。
游江辩称：案涉面粉是拉到了重庆市民之天食品有限公司（简称民之天公司）厂里面的，也是厂里使用的，当时我在民之天公司上班，对方的销售人员和业务员都晓得。再审申请人的申请理由不能成立，案涉债务应当由民之天公司承担。 2016年6月30日，一审原告金佳粮油公司向重庆市铜梁区人民法院起诉请求：1．被告支付货款66016.14元；2．被告从2015年7月22日起按中国人民银行同期同类贷款利率的四倍支付资金占用损失至款项付清之日止；3．本案诉讼费由被告承担。
重庆市铜梁区人民法院一审查明，金佳粮油公司长期为民之天公司提供面粉。2015年7月22日，游江在金佳粮油公司的《对帐确认函》上署名确认尚欠货款66016.14元。
另查明，民之天公司与铜梁县沙心生态食品有限公司、重庆市航兴生态农业有限公司等均隶属于重庆市沙心生态农业集团有限公司，游江系民之天公司的厂长，以公司名义与金佳粮油公司联系采购面粉并处理相关事宜。
重庆市铜梁区人民法院一审判决［（2016）渝0151民初3013号］：驳回金佳粮油公司的诉讼请求。案件受理费1780元，减半收取890元，由金佳粮油公司负担。
金佳粮油公司不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，改判游江支付货款66016.14元，并以66016.14元为基数从2015年7月22日起按照中国人民银行公布的一年期贷款利率四倍支付资金占用损失至付清时止，本案一、二审诉讼费由游江承担。
二审查明的事实与一审一致。
重庆市第一中级人民法院二审认为，金佳粮油公司提交了有游江签字的2015年7月22日《对帐确认函》作为基础证据向游江个人主张债权，游江为反驳金佳粮油公司向其个人主张债权的诉讼请求，举示了劳动合同、证明、参保明细及证人冯永林的证词等证据，拟证明其在2015年7月22日《对帐确认函》上签字的行为系职务行为。对游江所举示的证据评判如下：其一，劳动合同、证明及参保明细能够证明游江系民之天公司的职工，其中，劳动合同载明，游江的劳动合同期限自2011年8月1日起至2016年7月31日止，安排在民之天公司厂长岗位工作，工作任务为面粉厂生产经营采购，车间管理等工作，证明对外采购系其工作职责范围。其二，证人冯永林作为金佳粮油公司的业务经办人，其证词证明了游江以民之天公司厂长的身份与其所代表的金佳粮油公司长期发生面粉买卖关系，案涉货款系与游江代表的民之天公司之间发生的。其三，案涉买卖法律关系发生在游江与民之天公司之间劳动合同关系存续期间。其四，金佳粮油公司上诉称游江个人经营着与民之天公司主营业务相同的业务，但未在二审期间举示证据予以证实。综上，游江所举示的反驳证据相对于金佳粮油公司所举示的本证而言具有证明力优势，能够支持其抗辩主张，因此，对于一审法院以未完成举证责任为由作出的驳回金佳粮油公司诉请的认定，该院予以支持。
综上所述，上诉人的上诉请求不能成立，不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。遂判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费1780元，由上诉人金佳粮油公司负担。
再审中，金佳粮油公司提交了以下证据：1．民之天公司应付账款一份，拟佐证民之天公司不欠金佳粮油公司货款。2．民之天公司其他应收款、辅助明细帐各一份，拟佐证游江与民之天公司有经济往来，游江尚欠民之天公司款项232975.20元。3．民之天公司原材料账一份，拟佐证民之天公司2015年度没有对外发生过原材料采购业务。4．民之天公司2014年4月至2015年9月工资发放表、考勤表一组，拟佐证游江自2014年7月起未在民之天公司上班和任职。5．汪兴平的调查笔录一份，拟佐证民之天公司2013年停产后，游江就自己在做生意，没有在民之天公司上班；因其家属在民之天公司上班，游江就住在民之天公司。游江质证称，对所有证据的真实性不予认可，其不欠民之天公司款项，考勤表和工资发放表是民之天公司自己制作的，其领取失业金后就没有在民之天公司上班了。经审查，被申请人对前述证据内容的真实性不予认可，再审申请人亦未提供其他证据进行佐证，对其不予采信。
再审中，游江举示了下列证据：1．中国邮政储蓄银行活期存折一本，拟佐证其2015年9月22日开始领取失业金后，就没有在民之天公司上班了。2．收据6份、物资调拨单5份，拟佐证2014年11月时，其仍在民之天公司上班。金佳粮油公司质证认为，认可证据一的真实性，但其与本案无关；证据二的真实性无法确定，收据的时间段为2014年9月至12月，首部单位名称为游江，至少从2014年9月开始游江就在以个人名义做生意。经审查，对证据一的真实性予以确认，但不能达到游江的证明目的；对证据二的真实性不予确认。
另查明，一审诉讼中，金佳粮油公司提交了《重庆金佳面粉有限责任公司欠款单》四份（其上载明的供货时间为：2015年2月2日、2015年2月3日、2015年3月20日、2015年4月2日，金额分别为：25466.14元、16100元、4890元、19560元共计66016.14元），其首部载明的“欠款单位”均为游江；其中仅供货时间为2015年3月20日的一份欠款单上“经办人处”有“游江”字样签名，游江认可该签名系其本人所签，认可该证据的真实性，对其余三份欠款单的真实性、合法性、关联性不予认可。一审中，游江认可金佳粮油公司提交的《对帐确认函》上的“游江”字样签名系其本人所签，该《对帐确认函》首部载明的相对方为“游江”。
再审中，游江陈述，供货时间为2015年3月20日的欠款单首部“欠款单位”处的“游江”字样系其本人书写；还称，曾经通过其个人银行账户向金佳粮油公司支付过面粉货款。
还查明，本院立案复查阶段，金佳粮油公司提交了有游江身份证照片的打印件，其背景为案涉《对帐确认函》。再审中，金佳粮油公司称，这是对帐时，游江把自己的身份证拿出来拍照形成的；游江称，当时没有把身份证拿上去拍照，拍照的情况不清楚，《对帐确认函》上的联系电话号码系其书写上去的（《对帐确认函》相关备注内容为：“如是个人，需提供身份证复印件、身份证号码及联系电话”）。
再审查明的其他事实与二审一致。
本院认为，再审中当事人争议焦点为，与金佳粮油公司发生买卖合同关系的相对方是谁，游江应否承担向金佳粮油公司支付货款的民事责任。
关于合同相对方的问题。首先，游江对有其签名的欠款单、对帐确认函的真实性予以认可，从前述欠款单上载明的欠款单位为“游江”、对帐确认函上载明的对帐对象为“游江”内容分析，游江为欠款主体，民之天公司并非欠款主体。特别是游江关于供货时间为2015年3月20日的欠款单首部欠款单位处的“游江”字样系其本人书写的陈述表明，游江亦自认其为欠款主体。其次，金佳粮油公司的业务员关于游江以民之天公司名义与其发生业务和对帐的证人证言，与其业务往来中的前述欠款单、对帐确认函上载明的欠款主体不符；且前述欠款单、对帐确认函为书证，双方当事人对其无异议，其证明力大于证人证言。第三、游江提供身份证给金佳粮油公司拍照、游江将其电话号码书写在《对帐确认函》预留位置的情形，与《对帐确认函》上备注的个人欠款需完善相关手续的内容相吻合。综上，应认定与金佳粮油公司发生买卖合同关系的相对方为游江。
关于游江应否承担支付货款的民事责任问题。游江在对帐确认函上签字确认其尚欠金佳粮油公司货款66016.14元，依法应承担支付货款的民事责任。游江在对帐确认函上签字后，至今未支付货款，致使金佳粮油公司受到损失，故对金佳粮油公司要求游江支付资金占用损失的主张应予支持。鉴于双方之间并无关于货款支付期限以及逾期付款违约金的具体约定，结合《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条的规定，本院酌定自金佳粮油公司起诉之日起按中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率的1.3倍计付资金占用损失。
综上所述，基于再审查明的案件事实，原一、二审判决应予改判。依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百零九条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条、第二十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销重庆市第一中级人民法院（2016）渝01民终8812号民事判决和重庆市铜梁区人民法院（2016）渝0151民初3013号民事判决；
二、游江在本判决生效后十日内支付重庆金佳粮油有限责任公司货款66016.14元，并支付从2016年6月30日起至该款付清之日止按中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率的1.3倍计算的资金占用损失；
三、驳回重庆金佳粮油有限责任公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本案一审案件受理费890元（系减半收取），二审案件受理费1780元，共计2670元，由游江负担。
本判决为终审判决。
审判长　　李兴华
审判员　　彭四川
审判员　　熊攀峰
二〇一九年四月二十三日
书记员　　黄映雪
