王建智与金尕军买卖合同二审民事判决书
甘肃省白银市中级人民法院
（2014）白中民二终字第54号
上诉人（原审原告）王建智，男，汉族，生于1981年9月21日，白银市白银区。
委托代理人脱万良，甘肃高原律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）金尕军，男，汉族，生于1980年6月3日，白银市靖远县。
上诉人王建智与被上诉人金尕军买卖合同纠纷一案，由白银市白银区人民法院于2014年5月8日作出（2014）白民三初字第145号民事判决。宣判后，原告王建智不服，向本院提起上诉。本院受理后依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人王建智、委托代理人脱万良，被上诉人金尕军均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审查明：2014年4月8日被告向原告出具借条一张，内容为：今借到王建智砖款贰万元，注此款由杨宗城（成）还金尕军陆万元当天还王建智贰万元砖款。庭审中，被告提交杨宗成给其出具的借条一份，证明2010年12月30日杨宗成借被告现金6万元至今未还，原告对该借条无异议。
原审认为：被告于2014年4月8日给原告出具的借条和杨宗成于2010年12月30日给被告出具的借条，原、被告对二份借条内容均无异议，对其证明力本院予以认定。2014年4月8日的借条能够证明被告欠原告砖款2万元，原、被告之间存在债权债务关系，被告有向原告还款的义务，但是该借条上注明的“此款由杨宗成还金尕军陆万元当天还王建智贰万元砖款”，即杨宗成先偿还被告6万元，被告再偿还原告2万元砖款，被告向原告履行还款义务是附条件的，杨宗成偿还被告6万元是被告偿还原告2万元的前提条件，现杨宗成未向被告还款，被告履行义务的条件未成就，原告也未提交杨宗成向被告偿还6万元借款的证据，故原告要求被告偿还货款2万元的主张，条件未成就，对其主张不予支持。依照《中华人民共和国合同法》第六十四条一款的规定，判决如下：驳回原告王建智的诉讼请求。案件受理费150元，由原告王建智负担。
原告王建智不服一审判决，向本院提起上诉称：1、请依法撤销白银市白银区人民法院（2014）白民三初字第145号民事判决书，对本案予以重新审理。2、请依法改判由被上诉人向上诉人立即偿还所欠砖款2万元；3、请判令由被上诉人承担本案全部上诉费用。事实与理由：一、一审判决认定案件事实错误。一审判决认定被上诉人向上诉人偿还2万元砖款是附条件的民事法律行为。即以案外人杨宗成先偿还被上诉人6万元为被上诉人偿还上诉人2万元的前提条件。现案外人杨宗成未偿还被上诉人6万元，所以上诉人无权要求被上诉人向其履行2万元的还款义务。上诉人认为，一审判决对此问题的认定是与案件事实严重不符的。事实上，第一、本案欠条的内容与欠条所附的条件均不是上诉人王建智本人所写，是由上诉人的堂哥王小军代写，被上诉人确认后签字产生的，上诉人王建智在欠条产生过程中并不在场。欠条中的注明内容上诉人并不知情，王小军添注说明时并未征求上诉人的意见。该“注明”的内容对本案上诉人不产生法律效力。上诉人王建智是成年人，是智力健全的人，他对自己民事权利的处分有表达的权力，他的堂哥未经他的授权无权替代其做决定。他只授权他堂哥替他催要所欠的2万元砖款，并未授权他堂哥在催要欠款时附加所谓的条件。况且，案外人杨宗成与被上诉人金尕军之间的欠款他并不知情。所以，上诉人王建智在拿到欠条后发现欠条注明了付款条件，非常生气，在与被上诉人协商无果的情况下才立即向法院进行诉讼。因此，欠条所附的条件并不能对上诉人王建智发生法律效力，被上诉人仍应向上诉人偿还欠款。故一审法院判决对此问题的认定是错误的，请二审法院予以改判，判令被上诉人立即向上诉人偿还欠款2万元。第二、被上诉人金尕军提交的2010年12月30日出具的杨宗成欠金尕军现金6万元的借条不足以证明金尕军与杨宗成之间确实存在欠款的债权债务关系。即便存在也不能成为本案上诉人向被上诉人主张的障碍。理由有二：1、从被上诉人当庭提交的欠条产生的时间来看，欠条产生于2010年12月30日，该时间距今已达3年零5个月。此期间，被上诉人又没有向法院起诉，获得胜诉的判决。该欠款早已过了二年的诉讼时效，丧失了胜诉权，成为了无效条件，成为了未必能发生的事实。根据我国最高人民法院《关于贯彻执行﹤中华人民共和国民法通则﹥若干问题的意见》第75条的规定，民事行为如果所附的条件是违背法律规定或者不可能发生的事实或事件，应当认定该民事行为无效。无效的民事行为自始无效，当然不能成为制约他人的条件。具体到本案，上诉人与被上诉人之间的欠条产生于2014年4月8日，欠条上注明的事件是杨宗成欠金尕军6万元，而这6万元的欠条却成立于2010年12月30日。也就是说，在王建智与金尕军之间被约定付款条件时，该被约定的付款条件已经因过了诉讼时效，丧失了胜诉权，成为了无效条件，成为了不可能发生的事实（当然杨宗成放弃诉讼时效，同意付款的情况除外）。因此该条件不能成为上诉人向被上诉人主张权利的障碍。2、从证据的三性特征（合法性、关联性、唯一性）来看，该证据不具备定案证据的合法性、唯一性要件，是孤证，是真是假无法判断。本案庭审时，被上诉人只提交了欠条，但涉案当事人并未出庭，该证据是不是涉案当事人本人所写，无法证实；该证据是否存在款已还，收款人出具收条未收回欠条的情况无法考证；另外，是否存在杨宗成与金尕军恶意串通，制造虚假事实，有意拖延偿还上诉人2万砖款的可能性等等。因此该证据不足以证明被上诉人与案外人杨宗成之间确实存在债权债务关系，不能作为定案的证据。二、一审判决适用法律错误。一审判决适用我国《合同法》第六十四条一款。该条的内容为：“当事人约定由债务人向第三人履行债务的，债务人未向第三人履行债务或者履行债务不符合约定，应当向债务人承担违约责任。”显然适用该条不符合本案事实，属适用法律错误，请二审纠正。
综上所述，一审判决认定案件事实及适用法律均存在错误，请予以改判，支持上诉人的请求。
被上诉人金尕军答辩称：1、上诉人让他堂兄向我要钱，他堂兄也是成年人，所做的代理行为应当由上诉人承担责任。我给上诉人借了60000元，后上诉人电话要求我将钱借给他朋友，这钱是从上诉人手里借给杨宗成的，上诉人把钱给杨宗成后，我就把上诉人打给我的借条撕了，由杨宗成给我又打了借条。上诉人是我与杨宗成借款的口头担保人，没有他我也不会将钱借给杨宗成。我主张等杨宗成把我的钱还清后我再给原告王建智还清砖款。
二审查明的事实与一审一致。
本院认为：本案中，被上诉人金尕军于2014年4月8日向上诉人王建智出具了借条一张，证实金尕军欠王建智砖款20000元，双方予以认可，应予支持。上诉人上诉称，借条内容中附条件的内容无效，因对其堂哥王小军的委托仅仅限于委托王小军向被上诉人金尕军索要砖款，对于附条件的内容并不知情且知道后并不同意，所附条件无效。对于此上诉意见，依据《中华人民共和国民法通则》第六十三条之规定：“代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为。被代理人对代理人的代理行为，承担民事责任。”故对上诉人称欠条所附的条件其不知情且不认可，不能对上诉人王建智发生法律效力的上诉意见不予支持。上诉人诉称该借条中，附条件的民事行为系无效行为，因被上诉人金尕军与案外人杨宗成的欠款早已过了二年的诉讼时效，丧失了胜诉权，成为了无效条件，成为了未必能发生的事实，故该条件不能成上诉人向被上诉人主张权利的障碍。根据我国最高人民法院《关于贯彻执行﹤中华人民共和国民法通则﹥若干问题的意见》第75条的规定，民事行为如果所附的条件是违背法律规定或者不可能发生的事实或事件，应当认定该民事行为无效。本案中，民事行为所附的条件不是完全不可能发生的事实或事件，故所附条件的民事行为有效，附条件的民事法律行为在符合所附条件时生效。故被上诉人金尕军主张的杨宗成向其还款60000元后，被上诉人金尕军再向上诉人王建智还20000砖款的主张于法有据，应予支持，故一审法院认定事实清楚，判处适当，但适用法律错误，不应适用《中华人民共和国合同法》第六十四条一款规定，应当适用《中华人民共和国民法通则》第六十三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条一款，予以纠正。综上，其上诉理由不成立，原审认定的事实清楚，判处适当，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费150元，由上诉人王建智负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　栾春鹏
审　判　员　　张军忠
代理审判员　　于　燕
二〇一四年九月十日
书　记　员　　段延红
