广西检察机关依法办理妨害新型冠状病毒感染肺炎疫情防控犯罪典型案例（第一批）之八：贵港市港南区卢某甲等人开设赌场案——依法打击疫情防控期间诈骗、开设赌场等犯罪
广西检察机关依法办理妨害新型冠状病毒感染肺炎疫情防控犯罪典型案例（第一批）之八：贵港市港南区卢某甲等人开设赌场案

依法打击疫情防控期间诈骗、开设赌场等犯罪



【法律要旨】：两高两部《关于依法惩治妨害新型冠状病毒感染肺炎疫情防控违法犯罪的意见》规定，在疫情防控期间，假借研制、生产或者销售用于疫情防控的物品的名义骗取公私财物，或者捏造事实骗取公众捐赠款物，数额较大的，依照刑法第二百六十六条的规定，以诈骗罪定罪处罚。

新型冠状病毒感染肺炎疫情防控形势严峻复杂，聚集性传播是疫情传播重要途径。各级政府发出在疫情防控期间严禁一切聚集性活动的通告。疫情期间聚众赌博，不仅是违法犯罪行为，更是严重妨害疫情防控、给人民群众生命健康安全带来隐患的行为，应依法严厉打击。

2020年1月20日至2月5日，犯罪嫌疑人卢某甲、卢某乙、卢某丙合伙在卢某甲位于贵港市港南区八塘镇横岭村卢村屯的家中开设赌场，吸引群众以三公的方式参与赌博，卢某甲、卢某乙、卢某丙从中抽水牟利。期间，卢某甲等人雇请卢某丁在外围放风，以逃避公安机关查处，卢某丁每天获得500元报酬。2月5日，公安机关到现场进行查处，将在附近放风的卢某丁抓获。同日，卢某甲到公安机关投案自首。2月11日，卢某乙、卢某丙在卢某甲的动员下到公安机关投案自首。经公安机关查实，该赌场累计参赌人数达30余人，卢某甲、卢某乙、卢某丙在该赌场共抽水26000多元，卢某丁共非法获利2200元。

2020年2月5日，贵港市公安局港南分局对该案立案侦查。2月24日，贵港市公安局港南分局将该案移送审查起诉。港南区人民检察院于2月27日对卢某甲、卢某乙、卢某丙、卢某丁以开设赌场罪适用速裁程序向港南区人民法院提起公诉，并适用认罪认罚从宽制度。针对该案暴露出的疫情监管和治理问题，港南区人民检察院向港南区八塘街道办发出了检察建议书。目前该案正在进一步审理中。