公安部公布2016年“猎狐行动”典型案例之三：江苏邓某某案
公安部公布2016年猎狐行动典型案例之三：江苏邓某某案

6月29日，潜逃菲律宾的特大经济犯罪嫌疑人邓某某被成功缉捕并押解回国。

据江苏淮安公安机关侦查，2012年4月至10月，犯罪嫌疑人邓某某伙同他人在互联网上成立宝马传销组织，并形成覆盖全国23个省、自治区、直辖市的传销网络，发展传销人员4万多人，涉案金额15亿余元。2013年8月至2014年4月，邓某某等人为逃避打击、欺骗群众继续参与传销活动，成立新的传销公司，发展传销人员10万余人，涉案金额7亿余元。2015年底至今，邓某某再次从事传销活动。2012年8月10日，邓某某逃往菲律宾。2013年3月5日，江苏省淮安市清浦区人民检察院以涉嫌组织领导传销罪、开设赌场罪对邓批准逮捕；同年5月，国际刑警组织对其发布红色通报。

2012年8月以来，公安部多次派员赴菲律宾对邓某某及其同案嫌疑人开展缉捕工作，先后抓获30名在逃犯罪嫌疑人。但邓某某一直未落网，并多次叫嚣称该案是冤假错案，甚至威胁办案人员、恐吓我驻外警务联络官员。今年年初，根据侦查发现的线索，公安部派出猎狐行动工作组赴菲律宾，经不懈努力，协调菲国家警察局于6月29日凌晨将邓某某成功抓获。经协调，菲有关部门同意对邓某某立即实施遣返。6月29日23时许，工作组将邓某某押解回国。