长沙烨诚电子科技有限公司、吴德芳股东出资纠纷再审民事判决书湖南省长沙市中级人民法院（2018）湘01民再168号再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：长沙烨诚电子科技有限公司，住所地长沙县安沙镇新华村铁炉冲组597号。法定代表人：陈笛，该公司总经理。委托诉讼代理人：邓洁文，湖南泓锐律师事务所律师。被申请人（一审被告、二审上诉人）：吴德芳，女，1975年6月10日出生，汉族，住湖南省长沙县。委托诉讼代理人：饶一军，湖南恒昌律师事务所律师。原审被告：陈笛，男，1980年8月13日出生，汉族，住湖南省长沙市雨花区。再审申请人长沙烨诚电子科技有限公司（以下简称烨诚公司）因与吴德芳、陈笛股东出资纠纷一案，不服本院（2017）湘01民终6747号民事判决，向湖南省高级人民法院申请再审。湖南省高级人民法院于2018年8月6日作出（2018）湘民申529号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法组成合议庭公开开庭进行了审理。现已审理终结。再审申请人烨诚公司申请再审称：一、二审判决认定事实不清，无视一审判决已经查明的相关事实和被申请人在一审过程中以及二审上诉过程中承认的相关事实，仅仅根据未经一审质证，且二审过程中申请人一再质疑的"收款收据、记账凭证"证据，推翻一审判决，属于明显事实查明不清，证据采信错误，导致二审判决错误。二、二审判决无视我国公司法规定的注册资本充实责任，破坏公司基本制度，严重损害公司法的实施，起到极坏的示范效应，理应撤销。请求：一、撤销本院（2017）湘01民终6747号民事判决；二、维持湖南省长沙县人民法院（2017）湘0121民初2996号民事判决；三、判决被申请人吴德芳承担本案一审、二审阶段全部诉讼费用。被申请人辩称：原二审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。原判决认定吴德芳已经出资是正确的。虽没有银行流水，但有会计凭证，收款收据、有章程，股权转让协议等。公司只有两个股东。陈迪对我提交的证据是认可的。烨诚公司向一审法院起诉请求：1、吴德芳向烨诚公司缴纳公司注册资金50万元；2、陈笛对吴德芳缴纳的注册资金50万元承担连带责任；3、由吴德芳承担全部诉讼费用。一审法院认定事实：一、烨诚公司、吴德芳、陈笛无争议事实。1、2014年1月3日，由吴德芳出资30万元、陈笛出资20万元（其中吴德芳实际出资20万元，其余吴德芳应缴纳的10万元，陈笛应缴纳的20万元双方约定在2015年12月30日前缴纳）在原长沙县工商行政管理局注册成立烨诚公司。2014年12月31日，烨诚公司通过股东会议决议并经注册机关同意进行注册资本的变更，将原公司注册资本由50万元增加至100万元。增加的注册资本50万元，由吴德芳增加40万元，由陈笛增加10万元，至此，烨诚公司的股本结构为吴德芳认缴出资金额为70万元，陈笛认缴出资金额为30万元。2015年5月29日，烨诚公司再次进行变更登记，公司的投资人由吴德芳、陈笛变更为陈笛一人，股权由吴德芳出资70万元、陈笛出资30万元变更为陈笛出资100万元，企业类型变更为一人有限责任公司。2、吴德芳在成立烨诚公司时投入的20万元资金系吴德芳将自己房屋抵押后投入。2014年12月25日，吴德芳和陈笛召开股东会议，并签字确认形成烨诚公司股东会议补充协议，该补充协议第九条明确股东吴德芳每月支付房屋抵押贷款所需费用由烨诚公司支付，贷款产生的利息由烨诚公司承担，本金由后续分红中扣除。3、2015年1月16日，由吴德芳和陈笛签字并由烨诚公司盖章确认形成了2014年烨诚公司运营投入明细汇总表及公司账目。明细汇总表及公司账目记载吴德芳投入公司金额为323355.1元（款项在公司运营中支出），另吴德芳个人已支付其投入烨诚公司20万元出资款的银行利息91639.95元。同年3月30日，吴德芳代公司支付设备款10000元。4、2015年5月12日，由吴德芳和陈笛签字确认形成烨诚公司股权转让协议，该协议主要内容为吴德芳将公司70％股权以494500元的价格转让给陈笛。二、烨诚公司、吴德芳、陈笛有争议事实。1、本案是否属于虚假诉讼，原、被告主体身份是否适格。烨诚公司认为根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十九条第一款“有限责任公司的股东未履行或者未全面履行出资义务即转让股权，受让人对此知道或者应当知道，公司请求该股东履行出资义务、受让人对此承担连带责任的，人民法院应予支持”的规定，本案不构成虚假诉讼，原、被告主体身份适格；吴德芳认为从2015年5月29日起烨诚公司经变更登记已由二人出资的有限责任公司变更成自然人独资的有限责任公司，且公司登记的资料显示100万元的注册资本已由陈笛全部实缴到位，故在自然人独资的公司不存在股东出资纠纷，烨诚公司没有原告主体资格。吴德芳还认为，另从庭审查明的事实可以看出，本案系陈笛分别扮演原告和被告的角色，把债权人吴德芳拉进诉讼，企图通过诉讼侵害吴德芳的合法权益（股权转让的合同之债），属于虚假诉讼；法院认为烨诚公司起诉符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十九条第一款的规定，且烨诚公司系由公司成立时的二人出资的有限责任公司变更而来，公司的主体资格不因公司的类型变化而丧失，烨诚公司具有原告主体资格；另转让股权的股东的出资义务不因股权转让而解除，公司有权请求转让股权的股东履行出资义务，故吴德芳亦为本案适格被告，本案不属于虚假诉讼。2、吴德芳是否足额缴纳了公司章程规定认缴的出资额。烨诚公司认为2014年1月3日公司成立时吴德芳向公司在银行开设的账户存入了20万元，在此后公司的增资时，吴德芳再次认缴的40万元注册资本和公司成立时欠缴的10万元均未实缴到位，故吴德芳尚有50万元注册资本没有缴纳到位；吴德芳认为根据登记机关提供的资料可以看出2015年5月29日公司变更为陈笛个人独资有限责任公司时，公司的100万元注册资本已由陈笛全部实缴到位；法院认为根据双方认可的无争议事实，可认定吴德芳未足额缴纳本人认缴的全部注册资本的事实，工商登记认可的股东注册资本已全部缴纳到位的事实不成立。3、吴德芳尚欠缴公司出资额的数额。烨诚公司认为吴德芳有50万元注册资本没有缴纳到位，虽吴德芳在公司运营过程中除已实缴到公司开设的账户20万元外，尚投入了部分资金，但根据《中华人民共和国公司法》第二十八第一款“股东以货币出资的，应当将货币足额存入有限责任公司在银行开设的帐户”的规定，不能认可吴德芳投入的资金为其应缴纳的注册资本，另2014年12月25日股东会补充协议第九条明确的股东吴德芳每月支付房屋抵押贷款所需费用由烨诚公司支付，贷款产生的利息由烨诚公司承担，本金由后续分红中扣除的条款侵害了公司和债权人的合法权益，应属无效条款，故吴德芳个人支付了91639.95元的银行利息不应作为吴德芳缴纳的出资额。吴德芳认为根据2015年1月16日由吴德芳和陈笛签字并由烨诚公司盖章确认形成的2014年烨诚公司运营投入明细汇总表、公司账目和烨诚公司认可的代公司支付的设备款可以看出吴德芳已实缴公司资本424995.05元（包括吴德芳支付的应由公司支付的贷款利息91639.95元和代付的设备款10000元，即323355.1＋91639.95＋10000）。法院认为根据2015年1月16日由吴德芳和陈笛签字并由烨诚公司盖章确认形成的2014年烨诚公司运营投入明细汇总表、公司账目可以认定吴德芳已投入公司323355.1元（包括缴纳的20万元注册资金），加上烨诚公司认可吴德芳代为公司支付的1万元设备款，共计333355.1元。因本案中吴德芳已将自己70％的股份已作价转让给陈笛的事实，再加之无证据证明在吴德芳转让股权时其与陈笛有债权债务关系，可认定吴德芳已缴纳公司出资额333355.1元。2014年12月25日股东会补充协议第九条明确的吴德芳为投入注册资金贷款产生的利息由烨诚公司承担的条款侵害了公司和债权人的利益，应属无效条款，吴德芳个人支付的贷款利息91639.95元不应作为吴德芳缴纳的注册资金。4、陈笛是否应对吴德芳未履行出资义务承担连带责任。法院认为根据2015年1月16日由吴德芳和陈笛签字并由烨诚公司盖章确认形成的2014年烨诚公司运营投入明细汇总表及公司账目，足以认定陈笛在2015年5月12日与吴德芳签订股权转让协议时已知道吴德芳未足额缴纳出资的事实。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十九条第一款的规定，陈笛应对吴德芳未履行出资义务承担连带责任。一审法院认为，有限责任公司的股东应当足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。本案中，吴德芳按照公司章程规定应缴纳的出资额为70万元，已缴纳出资额为333355.1元，欠缴出资额为366644.9元。陈笛在明知吴德芳未全面履行出资义务的情况下即受让了吴德芳的股权，依法应对吴德芳未履行的出资义务承担连带责任。吴德芳辩称本案应定性为股权转让纠纷，法院审查认为，民事案件案由应当依据当事人主张的民事法律关系的性质来确定，本案中，烨诚公司主张的是吴德芳欠缴公司出资款，并要求吴德芳缴纳，故本案案由定性为股东出资纠纷正确，吴德芳辩称的理由，法院不予采信。陈笛辩称他只应承担扣除已经支付给吴德芳股权转让价款366520元外的吴德芳出资不到位部分的连带责任，法院认为陈笛个人有限责任公司与陈笛作为自然人系不同的法律主体，不是同一概念，吴德芳欠缴的出资应缴纳给公司，而非陈笛，且本案审理的是股东出资纠纷，并非股东转让纠纷，故陈笛该项辩称理由不予采信。综上，依照《中华人民共和国公司法》第二十八条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十九条第一款的规定，一审法院判决：1、限吴德芳在判决发生法律效力后十日内向烨诚公司支付366644.9元出资额；2、由陈笛对吴德芳支付的烨诚公司366644.9元出资额承担连带清偿责任；三、驳回烨诚公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费8800元，减半收取4400元，由烨诚公司承担1200元，吴德芳承担3200元。本院二审期间，当事人没有提交新证据。本院二审查明：1、2014年1月3日，由吴德芳出资30万元、陈笛出资20万元注册成立烨诚公司。2014年12月31日，烨诚公司将注册资本由50万元增加至100万元。其中吴德芳认缴出资金额为70万元，陈笛认缴出资金额为30万元。吴德芳分别于2013年12月25日、2014年7月1日、2014年12月31日缴纳入股资金人民币20万元、10万元、40万元。2、2015年5月12日，吴德芳将其持有的烨诚公司70％的股权以494500元的价格转让给陈笛。对一审查明的其他事实，本院二审予以确认。本院二审认为，根据本案事实和双方当事人发表的论辩意见，本案的争议焦点为吴德芳作为烨诚公司的原股东是否全面履行了出资义务。经审查，根据我国公司法的规定，股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。本案中，吴德芳作为烨诚公司的原股东应当向该公司缴纳70万元的出资。现根据中介机构出具的验资报告、烨诚公司出具的收款收据、记账凭证、烨诚公司的章程、股东会会议决议以及吴德芳与陈迪之间所签股权转让协议等证据，可以认定截至吴德芳将其股权转让出去时止，其实际向烨诚公司缴纳全部入股资金70万元。现无证据证明吴德芳存在抽逃出资的事实，因此，烨诚公司提出的要求吴德芳向其缴纳注册资金50万元的诉讼请求，没有事实和法律依据，本院不予支持。上诉人吴德芳提出的其股本金实际是到位了的上诉意见，本院予以采信。综上所述，上诉人吴德芳的上诉请求成立，予以支持。依照《中华人民共和国公司法》第二十八条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决：一、撤销湖南省长沙县人民法院（2017）湘0121民初2996号民事判决；二、驳回长沙烨诚电子科技有限公司的全部诉讼请求。本案一审案件受理费4400元，二审案件受理费8800元，共计13200元，均由长沙烨诚电子科技有限公司承担。再审中，双方当事人均未提交新证据。本院再审查明的事实与本院二审查明的一致。本院再审认为，本案的争议焦点为：吴德芳作为烨诚公司的原股东是否全面履行了出资义务。再审申请人主张吴德芳出资不实的主要依据是“2014年烨诚公司运营投入明确汇总表及公司账目”这一证据。认为其实际投入为333355.1元。而吴德芳称该账目仅是一部分，并非全部。并提交了中介机构出具的验资报告、烨诚公司出具的收款收据、记账凭证、烨诚公司的章程、股东会会议决议以及吴德芳与陈迪之间所签股权转让协议等证据进行抗辩。在再审听证和再审庭审阶段，陈迪未否认上述证据的真实性。且其在受让股权和变更公司类型时均未对吴德芳的出资提出异议。其称公司出具收款收据是为工商登记的需要，并未实收资金。但因收款收据原件为吴德芳持有，其陈述不合常理。综合分析双方提交证据，吴德芳提交的证据的证明力要大于烨诚公司提交的证据的证明力。本院二审据此认定截至吴德芳将其股权转让出去时止，其实际向烨诚公司缴纳全部入股资金70万元并无不当。综上，再审申请人的再审请求不能成立，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款（一）项、第二百零七条之规定，判决如下；维持本院（2017）湘01民终6747号民事判决。本案一审案件受理费4400元，二审案件受理费8800元，共计13200元，由长沙烨诚电子科技有限公司承担。本判决为终审判决。审　判长　　杨　雅审　判员　　肖志维审　判员　　刘文涛二〇一八年十一月二十九日法官助理　　王　聪书　记员　　彭　丹附相关法律条文：《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。第二百零七条人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定。人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭。