湖北惠源置业有限公司、王永胜民间借贷纠纷再审审查与审判监督民事裁定书湖北省高级人民法院（2017）鄂民申1069号再审申请人（一审被告、二审上诉人）：湖北惠源置业有限公司。住所地：湖北省通山县通羊镇凤池社区民营小区338号。法定代表人：陈音海，该公司董事长。委托诉讼代理人：庞再月，湖北立中律师事务所律师。被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王永胜，男，1972年7月10日出生，汉族，湖北省通山县人，经商，住湖北省通山县。再审申请人湖北惠源置业有限公司（以下简称惠源置业公司）因与被申请人王永胜民间借贷纠纷一案，不服湖北省咸宁市中级人民法院（2016）鄂12民终578号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。惠源置业公司申请再审称：（一）王永胜对惠源置业公司的105万元借贷债权已无付款请求权。王永胜将其在惠源置业公司的50％公司股权以及湖北省通山县“柏树下城中村改造”项目中所有投入和费用以650万元转让给惠源置业公司的法定代表人陈音海，该650万元转让价款中包括王永胜出借给惠源置业公司105万元周转金所形成的债权。（二）即使认定被申请人就上述债权仍享有实体请求权，因王永胜未向再审申请人履行股东全面出资义务，亦应以该债权直接冲抵股权出资义务为由判令驳回其诉讼请求。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）项的规定，申请再审。本院经审查认为，惠源置业公司向王永胜借款105万元的事实，双方当事人均无异议。惠源置业公司主张该借款已被包含在此前双方因股权纠纷达成的《调解协议书》中约定公司应向王永胜给付的650万元转让款中，因惠源置业公司向王永胜的借款行为发生于双方签订《调解协议书》之前，而《调解协议书》中明确载明协议目的系处理股权纠纷，且协议未明确650万元转让款中是否包含本案诉争的105万元借款，虽然协议第二条约定的转让款650万元包括王永胜的投入与费用，而王永胜对“投入与费用”解释为项目投入花费及损失（即不认可含诉争借款），因此，原审判决认定惠源置业公司应承担举证不能的不利后果，并无不当。惠源置业公司提出王永胜作为公司股东未履行全面出资义务问题，系另一法律关系，并不影响本案事实认定及实体处理。因此，惠源置业公司提出即便认定诉争债权成立亦应以此冲抵王永胜股东出资义务的再审申请理由不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：驳回湖北惠源置业有限公司的再审申请。审判长　　袁正英审判员　　周海燕审判员　　陈　川二〇一七年五月十一日书记员　　刘清晓