潍坊华田精工设备有限公司、蓝宝石智能设备（苏州）有限公司技术委托开发合同纠纷二审民事判决书
山东省高级人民法院
（2018）鲁民终1211号
上诉人（原审原告、反诉被告）：潍坊华田精工设备有限公司。住所地：山东省潍坊市潍城经济开发区西环路与玉清街交叉口西100米路南。
法定代表人：董效治，总经理。
委托诉讼代理人：董斌，男，潍坊华田精工设备有限公司员工。
委托诉讼代理人：刘本领，山东权邦律师事务所律师。
被上诉人（原审被告、反诉原告）：蓝宝石智能设备（苏州）有限公司（原苏州蓝宝石机械有限公司）。住所地：江苏省苏州工业园区仁爱路99号A2-4F。
法定代表人：梁中华，执行董事。
委托诉讼代理人：王莉莉，江苏筹胜律师事务所律师。
上诉人潍坊华田精工设备有限公司（以下简称华田公司）因与被上诉人蓝宝石智能设备（苏州）有限公司（以下简称蓝宝石公司）技术委托开发合同纠纷一案，不服山东省潍坊市中级人民法院（2017）鲁07民初318号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后依法组成合议庭进行了审理，现已审理终结。
华田公司上诉请求：撤销一审判决，改判支持华田公司一审诉讼请求或发回重审。事实和理由：1．山东省潍坊市坊子公证处（2017）潍坊子证民字第501号公证书（以下简称501号公证书）能够证明设计图纸的形成时间在合同期内，打印件显示的是打印时间为2017年4、5月，并非设计图纸形成时间。2．根据上述公证书照片8的微信截图，2015年11月12日，华田公司将设计图纸以微信方式发给了蓝宝石公司总工程师王学理，2016年4月22日，王学理到华田公司处进行推爪裱合实验，实验也是验收的一种方式。华田公司多次电话联系蓝宝石公司确认是否符合要求，但蓝宝石公司不予答复。3．一审判决在认定事实错误的基础上适用法律错误。
蓝宝石公司答辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求维持原判。
华田公司向一审法院起诉请求判令：1．确认双方签订的《纸板书裱合模切机组开发合同书》合法有效，继续履行合同；2．蓝宝石公司支付剩余研发费用21万元；3．案件一切诉讼费用由蓝宝石公司承担。
蓝宝石公司向一审法院反诉请求判令：1．解除双方签订的《纸板书祷合模切机组开发合同书》；2．华田公司退还蓝宝石公司已支付的研发费用9万元；3．诉讼费由华田公司承担。
一审法院认定事实：华田公司（乙方）与蓝宝石公司（甲方）于2015年9月26日签订《纸板书裱合模切机组开发合同书》一份，约定乙方从甲方处承接开发“纸板书裱合模切机组”项目。第一条对纸板书裱合模切机组的技术参数进行了约定；第二条对开发费用进行了约定，其中（1）中约定，纸板书裱合模切机组材料费，待图纸设计完毕甲方评审后再采购，重大零部件由甲方指定品牌。（3）研发费用30万元；第三条对费用支付进行了约定，（1）甲方在合同签订后三个工作日内向华田公司支付30％的研发费用，预计研发周期为五个月（交期2016年3月10日完成），（2）乙方设计完毕后，甲方验收设备工艺程序合格，同意乙方采购零部件及原材料进行组装……，第四条对不可抗力进行约定；第五条对专利权权属及保密条款进行了约定。
合同签订后，蓝宝石公司于2015年11月17日和2016年2月2日通过宁波银行分别向华田公司转帐40000元、50000元。 2017年3月31日，蓝宝石公司向华田公司发出《解除〈纸板书裱合模切机组开发合同书〉通知》（以下简称《解除通知》），内容为：我公司与贵公司于2015年9月26日签订《纸板书裱合模切机组开发合同书》，约定由贵公司承接“纸板书裱合模切机组”项目，合同对主要技术参数均有约定。开发费用方面，约定我公司在签订合同三个工作日内需向贵公司支付30％的研发费用，预计开发周期为五个月（交期2016年3月10日完成）。设计完毕后，我公司验收设备工艺程序合格后，贵公司再进行生产组装。30％的研发费用计9万元，我公司按约定支付给了贵公司。但截至发函之日，己经延宕一年有余，贵公司没有任何设计成果向我公司报告。我公司在此期间内多次催告，贵公司都称未完成，2016年4月25日，我公司派遣工程师到贵公司，当时状态还是未研发完毕。当时就告知贵公司要尽快完成，但直到目前也没有结果。因此，我公司通知贵公司解除2015年9月26日签订《纸板书裱合模切机组开发合同书》。并请贵公司在接到解除通知之日起十日内退还我公司已经支付的9万元研发费用。
一审法院认为，本案的焦点问题是华田公司的行为是否构成根本违约，蓝宝石公司行使解除权的条件是否成就。从双方履行签订的《纸板书裱合模切机组开发合同书》来看，华田公司已于2015年11月17日和2016年2月2日收到了蓝宝石公司转来的30％的研发费用9万元，蓝宝石公司虽然未在约定的合同签订后三个工作日内支付第一期30％研发费用，但华田公司对拖延支付并未提出异议，视为认可蓝宝石公司拖延支付首付30％研发费用的事实，是对首付款时间的变更，其他事项双方均应严格按照合同履行。但是，华田公司并未提供任何证据证明其在约定的2016年3月10日前通知蓝宝石公司对其设计进行验收，蓝宝石公司亦未对华田公司设计的工艺程序是否合格进行过验收，甚至在蓝宝石公司于2017年3月31日向华田公司发出《解除通知》之日前的一年多的时间里，未提交证据证明其已经完成了纸板书裱合模切机组项目的研发设计，并通知蓝宝石公司进行验收，应视为华田公司构成根本违约。《中华人民共和国合同法》第九十四条第二项之规定，在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务的，当事人可以解除合同。《中华人民共和国合同法》第九十六条规定，当事人一方依照本法第九十四条的规定主张解除合同的，应当通知对方，合同自通知到达对方时解除。对方有异议的，可以请求人民法院或者仲裁机构确认解除合同的效力。因此，蓝宝石公司解除涉案合同的诉讼请求符合法律规定，应予支持。华田公司请求继续履行合同的诉讼请求缺乏事实和法律依据，不予支持。根据《中华人民共和国合同法》第九十七条之规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。据此，蓝宝石公司要求判令华田公司返还收取的首期研发费用90000元的诉讼请求于法有据，亦应支持。华田公司的各项诉讼请求缺乏事实和法律依据，不予支持。
综上，一审法院依照《中华人民共和国合同法》第九十四条第二项、第九十六条第一款、第九十七条之规定，判决：一、解除华田公司与蓝宝石公司签订的《纸板书裱合模切机组开发合同书》；二、华田公司自判决生效之日起十日内返还蓝宝石公司研发费用90000元；三、驳回华田公司的诉讼请求。本诉案件受理费4450元，反诉案件受理费1025元，共计5475元，由华田公司负担。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。华田公司为证明其主张提交如下证据：1．华田公司与蓝宝石公司总工程师王学理的微信聊天记录打印件一份（当庭查看手机微信），拟证明2016年5月26日华田公司按照设计开发的技术生产测试机一台。2．华田公司与蓝宝石公司就证据1中的测试机签订的销售合同打印件一份（当庭查看手机邮箱内合同内容），拟证明华田公司根据蓝宝石公司的要求设计研发了测试机，设备的生产、研发、调试由华田公司负责，蓝宝石公司承担生产所支出的成本费用4万元。3．华田公司与蓝宝石公司法定代表人梁中华的微信聊天记录打印件一份（当庭查看手机微信），拟证明2016年5月26日华田公司将生产完毕的测试机发给蓝宝石公司，蓝宝石公司向华田公司支付了测试机成本费用4万元。蓝宝石公司质证称，对上述证据的真实性有异议，上述证据产生于华田公司起诉之前，但在一审华田公司均未提及，上述证据不属于新证据，不能证明华田公司的主张。本院认为，华田公司拟用证据1-3共同证明华田公司生产销售测试机的情况，但在蓝宝石公司不认可上述证据的情况下，证据2销售合同内容与本案缺乏关联性，且签订销售合同时的往来邮箱也并非涉案合同指定的邮箱，证据3也不能确认系与梁中华的微信聊天记录，证据1则无法单独证明华田公司的主张。综上，本院对上述证据均不予采信。本院二审查明的事实与一审法院查明的事实基本一致。另查明，2017年11月28日，经江苏省苏州工业园区市场监督管理局核准，“苏州蓝宝石机械有限公司”名称变更为“蓝宝石智能设备（苏州）有限公司”。
本院认为，本案的焦点问题为涉案合同应否解除及解除后责任如何承担。首先，通过涉案合同目前争议内容来看，涉案合同应为蓝宝石公司支付研究开发经费，华田公司实施研究开发工作的技术委托开发合同，当事人双方二审中亦认可涉案合同性质系技术委托开发合同，一审法院将本案定性为技术服务合同纠纷不当，应予纠正。其次，关于涉案合同应否解除的问题。蓝宝石公司主张由于华田公司的原因导致涉案合同目的不能实现，涉案合同应当解除。虽然华田公司认为其依约履行了合同义务，不认可蓝宝石公司的主张，但其二审中亦表示不想再继续履行合同。所以，在当事人双方均同意不再履行合同的情况下，涉案合同应当解除。最后，关于责任承担问题。《中华人民共和国合同法》第九十七条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施、并有权要求赔偿损失。本案中，由于涉案合同解除后，剩余的合同内容不再履行，所以华田公司要求蓝宝石公司支付剩余研发费用的主张，本院不予支持。至于蓝宝石公司已经支付的30％研发费用即9万元，涉案合同第五条约定，如果纸板书裱合模切机组开发调试无法达到参数要求导致合作失败：（1）甲方在第一次验收乙方的技术资料后认为不合格，且不想再继续合作，乙方将30％设计费不再退回，技术资料归甲方所有，乙方不再开发该项目产品。本案中，涉案合同签订时间为2015年9月26日，约定蓝宝石公司在合同签订后三个工作日内向华田公司支付30％的研发费用，预计研发周期为五个月（交期2016年3月10日完成），但蓝宝石公司实际上2016年2月2日才将上述款项交清，蓝宝石公司在2017年3月31日才向华田公司发出《解除通知》，可见当事人双方均未按照合同最初约定的内容履行合同。在之后的履行过程中，蓝宝石公司虽称华田公司迟迟未能完成研发任务，但其未能提交证据证明其在发出《解除通知》之前催促过华田公司，华田公司虽然主张其完成了研发任务，其亦未能提交有效证据证明其完成了研发并通知蓝宝石公司进行验收，但是华田公司提交的501号公证书等证据能够证明其至少进行了部分研发并告知蓝宝石公司。本院认为，根据当事人实际履行合同的情况，当事人双方对涉案合同的解除均有过错，综合考虑涉案合同的约定和当事人实际履行合同的情况及当事人双方的过错程度，华田公司应当返还蓝宝石公司研发费用45000元。
综上所述，华田公司的上诉请求部分成立。本院依据《中华人民共和国合同法》第九十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、维持山东省潍坊市中级人民法院（2017）鲁07民初318号民事判决第一项，即解除潍坊华田精工设备有限公司与蓝宝石智能设备（苏州）有限公司签订的《纸板书裱合模切机组开发合同书》；
二、撤销山东省潍坊市中级人民法院（2017）鲁07民初318号民事判决第三项；
三、变更山东省潍坊市中级人民法院（2017）鲁07民初318号民事判决第二项为潍坊华田精工设备有限公司自本判决生效之日起十日内返还蓝宝石智能设备（苏州）有限公司研发费用45000元；
四、驳回潍坊华田精工设备有限公司其他诉讼请求；
五、驳回蓝宝石智能设备（苏州）有限公司其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审本诉案件受理费4450元，反诉案件受理费1025元，共计5475元，由潍坊华田精工设备有限公司负担4962.5元，由蓝宝石智能设备（苏州）有限公司负担512.5元；二审案件受理费5475元，由潍坊华田精工设备有限公司负担4962.5元，由蓝宝石智能设备（苏州）有限公司负担512.5元。
本判决为终审判决。
审判长　　于志涛
审判员　　柳维敏
审判员　　张金柱
二〇一八年十二月二十六日
书记员　　闫旭冉