最高人民法院公布贯彻宽严相济刑事政策典型案例之一：被告人赵全喜等抢劫案——抢劫致人死亡，后果和罪行极其严重，依法从严惩处
最高人民法院公布贯彻宽严相济刑事政策典型案例之一：被告人赵全喜等抢劫案抢劫致人死亡，后果和罪行极其严重，依法从严惩处
（一）基本案情
被告人赵全喜，男，汉族，1973年11月27日出生，农民。1994年12月15日因犯抢劫罪被判处有期徒刑十五年，2005年3月23日刑满释放。
被告人苗坤山，男，汉族，1971年8月15日出生，农民。
2010年10月27日下午，被告人赵全喜、苗坤山预谋抢劫后，携带苗所购买的绿色尼龙绳来到河南省西平县龙泉大道，以去西平县出山镇医院接病人为由，骗租被害人武二有（男，殁年48岁）驾驶的车牌号为豫QT2200的长安羚羊牌出租车（价值34960元）。当车行至出山镇常楼村村北一农田土路时，赵全喜用尼龙绳勒住武二有的颈部，向其索要钱财，苗坤山亦掏出尼龙绳勒住武的颈部，二人共同猛勒武的颈部，致武机械性窒息死亡。赵全喜唯恐武二有不死，又将尼龙绳紧系在武的颈部。而后，赵全喜、苗坤山将武二有尸体抛至路边沟内，劫取出租车、现金240余元、诺基亚牌手机（价值138元）等，驾车逃离现场。逃跑途中，赵全喜、苗坤山将所抢的手机丢弃，并将所抢的出租车弃于河南省叶县叶邑镇李楼村村南一土路上。
2010年11月1日下午，被告人赵全喜、苗坤山预谋抢劫后，携带赵所购买的白色尼龙绳来到河南省漯河市火车站广场，以去漯河市郾城区龙城镇拉鸡毛为由，骗租被害人王国庆（男，殁年45岁）驾驶的车牌号为豫LFQ565的长安之星牌面包车（价值33600元）。当车行至龙城镇西刘村村西一道路上时，苗坤山、赵全喜先后用尼龙绳猛勒王国庆的颈部，致王机械性窒息死亡。赵全喜唯恐王国庆不死，又将尼龙绳紧系在王的颈部。而后，赵全喜、苗坤山驾车将王国庆尸体运至龙城镇后郑村幸福渠北侧一机井旁，将尸体抛入机井内。赵全喜、苗坤山劫取长安之星牌面包车及三星牌手机（价值623元）、现金720余元等。作案后，赵全喜、苗坤山潜逃至山西省夏县，销售所抢面包车未果，将车弃于夏县瑶峰镇八一路上。赵全喜将所抢的三星牌手机销售，获赃款150元。
（二）裁判结果
本案由河南省漯河市中级人民法院一审，河南省高级人民法院二审。最高人民法院依法对被告人赵全喜、苗坤山进行死刑复核。
法院认为，被告人赵全喜、苗坤山以非法占有为目的，采取杀死被害人的暴力手段劫取财物，其行为均已构成抢劫罪。赵全喜、苗坤山积极预谋抢劫，准备作案工具，选择抢劫对象，在抢劫中均使用尼龙绳猛勒二名被害人颈部，共同将二名被害人勒死，并共同劫取财物，抛尸灭迹，在共同犯罪中均起主要作用，均系主犯，均应按照其所参与的全部犯罪处罚。赵全喜曾因犯抢劫罪被判刑，在刑满释放后不思悔改，又犯抢劫罪，主观恶性深，人身危险性大。赵全喜、苗坤山实施抢劫犯罪二起，抢劫数额巨大，在抢劫中致二人死亡，犯罪性质恶劣，手段残忍，社会危害大，后果和罪行极其严重，均应依法惩处。据此，对被告人赵全喜、苗坤山判处并核准死刑。

