张子强等非法买卖、运输爆炸物、抢劫、绑架、走私武器、弹药、非法买卖、运输枪支、弹药、私藏枪支、弹药上诉案
张子强等非法买卖、运输爆炸物、抢劫、
绑架、走私武器、弹药、非法买卖、运输枪支、
弹药、私藏枪支、弹药上诉案
上诉人（原审被告人）：张子强，男，４３岁，广西壮族自治区玉林市人，住香港，香港身份证号码：Ｄ１２３７４４（７）。１９９８年７月２２日被逮捕。
上诉人（原审被告人）：陈智浩，男，３６岁，广东省海丰县人，住香港，香港身份证号码：Ｈ１０３５１２（８）。１９９８年７月２２日被逮捕。
上诉人（原审被告人）：马尚忠，男，３３岁，河北省秦皇岛市人，住湖北省老河口市。１９９７年１１月，因盗窃罪被判处有期徒刑１１年，剥夺政治权利３年，在广东省坪石监狱服刑。１９９８年６月２３日押回广州市受审。
上诉人（原审被告人）：梁辉，男，３２岁，湖北省老河口市人，住老河口市。１９９８年７月２２日被逮捕。
上诉人（原审被告人）：钱汉寿，男，４２岁，广东省海丰县人。住香港，香港身份证号码：Ｄ５９８０６３（２）。１９９８年７月２２日被逮捕。
１９９８年１０月３０日，广东省广州市中级人民法院对张子强、陈智浩、马尚忠、梁辉、钱汉寿和李运、朱玉成、蔡智杰、余汉俊、刘鼎勋、黄华生、柯贤庭、胡济舒、叶心瑜、钱汉业、罗志平、甘永强、邓礼显、张焕群、陈立新、黄英德、何志昌、黄文雄、刘国华、余船、江荣长、张志烽、陈树汉、黄毅、韩法、江才古、罗月英、陈辉光、叶继联、叶继钰、刘锦荣等３６名被告人非法买卖、运输爆炸物、抢劫、绑架、走私武器、弹药、非法买卖、运输枪支、弹药、私藏枪支、弹药、窝赃一案作出一审判决（本刊限于篇幅，对李运等３１名被告人的判决部分予以省略）。其中，对被告人张子强以非法买卖爆炸物罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；以绑架罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收财产人民币６．６２亿元；以走私武器、弹药罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收财产人民币１０万元。决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收财产人民币６．６２１亿元。
对被告人陈智浩以抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收财产人民币５４万元；以走私武器、弹药罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收财产１０万元；以绑架罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收财产人民币２．９５亿元；以非法运输爆炸物罪，判处有期徒刑八年；以非法买卖枪支、弹药罪，判处有期徒刑六年；以私藏弹药罪，判处有期徒刑二年。决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收财产人民币２．９５６４亿元。
对被告人马尚忠以抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收财产人民币１０万元；以走私武器、弹药罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产人民币５万元；以非法买卖枪支、弹药罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利四年；原判盗窃罪余刑九年五个月零五日，剥夺政治权利三年。决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收财产人民币１５万元。
对被告人梁辉以抢劫罪，判处死列，剥夺政治权利终身，并处没收财产人民币１０万元；以绑架罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利四年，并处没收财产人民币３６０万元；以走私武器、弹药罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利四年，并处没收财产人民币５万元。决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收财产人民币３７５万元。
对被告人钱汉寿以非法买卖爆炸物罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。
第一审宣判后，被告人张子强、陈智浩、马尚忠、梁辉、钱汉寿不服，提出上诉。
上诉人张子强及其辩护人称：本案犯罪行为实施地在香港，侵犯的客体是香港居民的人身权和财产权，应由香港法院管辖，一审法院管辖不当；张子强购买爆炸物只与钱汉寿联系，不应对全案负责；原判非法买卖爆炸物罪的量刑偏重；原判认定的绑架罪证据不足，申请二审调取被害人陈述、同案人供词及有关物证；走私武器弹药行为只是绑架罪的预备行为，不应单独定罪；张子强检举了他人偷越边境、抢劫香港金行、贩毒等多宗犯罪线索，具有立功表现，应当从轻处罚。
上诉人陈智浩及其辩护人称：原判认定陈智浩是抢劫案中致李晨曦死亡的凶手有误，量刑偏重；在公安机关尚未掌握其在香港二次抢劫事实的情况下首先交待，并供出同案人，应当认定为自首和重大立功，要求从轻处罚。
上诉人马尚忠及其辩护人称：马尚忠在抢劫李晨曦案中没有用封箱胶纸封被告人口、眼，不是故意致被害人死亡；在所参与的两次抢劫中均不是主犯，要求二审从轻处罚。
上诉人梁辉及其辩护人称：原判认定梁辉在抢劫李晨曦案中恐吓、殴打被害人，并卡被害人脖子不符合事实，认定被害人死亡无直接证据；梁辉在该案中是从犯，被抓后坦白交代并供出同案人犯罪事实，应属自首和立功，被抓好坦白交代并供出同案犯罪事实，应属自首和立功，要求二审从轻处罚。
上诉人钱汉寿及其辩护人称：钱汉寿未出资，没有非法买卖爆炸物，只是受他人指使运输了爆炸物，情节较轻，是运输爆炸物罪的从犯；被抓后能坦白认罪，并揭发了同案人的多宗犯罪事实，应认定为立功；原判量刑过重，要求二审从轻处罚。
广东省高级人民政府经审查查明：
１９９７年１０月间，上诉人张子强向上诉人钱汉寿提出购买炸药，并指派刘鼎勋与钱汉寿联系具体事宜，还通过刘鼎勋向钱汉寿先后支付了购买炸药款港币１５万元。同年１１月，钱汉寿回原籍广东省汕尾市非法购买炸药８１８．４８３公斤、雷管２０００支、导火索７５０米，分装在４０个泡沫箱内伪装成海鲜，并于１９９８年１月７日指使他人运到香港交给刘鼎勋。次日晨，张子强、刘鼎勋伙同他人一起将爆炸物搬运进流水响大窝村９５号。中午，又转移至马草垄村９４号。同月１７日，该批爆炸物被查获。
１９９４年底至１９９５年初，上诉人陈智浩找到叶继欢，共同参与蔡智杰等人的密谋，准备劫持天津市物资综合贸易中心驻深圳办事处经理李晨曦，以取得其在深圳的一批钢材提贷后单后提取钢材。１９９５年１月１４日晚１０时许，上诉人马尚忠、梁辉和黄毅受叶继欢指使，驾驶一辆吉普车到深圳与陈智浩会合，在深圳市南方国际大酒店附近将李晨曦劫持往广州。途中，黄毅开车，陈智浩、马尚忠、梁辉恐吓、殴打被害人。梁辉卡被害人脖子并用手铐反铐其双手，马尚忠则用封箱胶纸封住被害人口、眼，后马、梁又用棉被、衣物捂住被害人头部，致其死亡后，搜去其携带的办公室钥匙。马尚忠、梁辉、黄毅开车到城郊抛尸灭迹，陈智浩则将钥匙交给余汉俊等人。同月１６日，蔡智杰等人用从被害人办公室搜得的提货单提走直径８毫米的盘元钢２７７．３９吨（价值人民币７２１２１４元），予以销赃。
１９９１年初，上诉人陈智浩、马尚忠和朱玉成、李运、黄华生、叶继欢、林铁先生在广州、深圳等地密谋到香港抢劫金行。马尚忠、陈立新到云南省砚山县平远街购得ＡＫ４７自动步枪和五四式手枪各２支、手榴弹３枚。陈智浩则到湖南省衡阳市购得子弹３５０发、手榴弹３枚及部分手枪配件。同年６月，陈智浩安排马尚忠、朱玉成和叶继欢、林铁携带ＡＫ４７自动步枪２支、手枪６支、手榴弹３枚、子弹３５０发及手枪配件从深圳偷渡到香港，与先期抵港的陈智浩、李运、黄华生会合。同月９日下午，陈智浩、马尚忠等７人持枪和携带面具、螺丝刀、布袋、手套等作案工具，驾驶抢劫被害人余某的轻型货车前往香港物华街，叶继欢、马尚忠持枪在街上把守接应，其他人分别冲入周生生、周大福、东盛等５间珠宝金行，采用持枪威胁等方法，抢得金器一批（共价值港币５７３９８９２元）。在香港警察围捕时，叶继欢、马尚忠开枪掩护，７人共同乘车逃离现场。途中，又另劫被害人曾某的汽车换车继续逃跑。作案后，经叶继欢销赃，陈智浩分得赃款港币４２万元，马尚忠分得赃款人民币１０万元。
１９９２年初，上诉人陈智浩与朱玉成、李运、叶继欢、林铁等人先后在广州深圳等地密谋再次到香港抢劫。同年３月１０日下午，陈智浩等人在香港分别抢得被害人陈某某的出租车、钟某某的轻型货车后，朱玉成驾车，其他人携带枪支、丝袜、螺丝刀、布袋、手套等作案工具到香港大埔道，叶继欢持枪在街上把守，朱玉成在车上等候接应，其他人冲入周生生、谢瑞麟两间珠宝金行，采用持枪威胁等方法，抢得金器一批，价值港币１６８２１３８元。在香港警察围捕时，共同乘车逃离现场。作案后，经叶继欢销赃，陈智浩分得赃款港币１２万元。
１９９５年底至１９９６年初，上诉人张子强、陈智浩和柯贤庭、朱玉成、李运、叶继欢、郭志华等人先后在深圳名都酒店、日新宾馆等地，多次密谋绑架勒索香港人李某某，为此又纠合上诉人梁辉和罗志平、张焕群等３人共同作案。张子强出资港币１４０万元用于购买枪支弹药、车辆等作案工具及租赁关押人质的房屋；陈智浩、朱玉成负责购买车辆、假车牌及对讲机，朱玉成还负责租下关押人质的一农场房屋；柯贤庭负责观察李某某的行踪。叶继欢为此从内地购得ＡＫ４７自动枪二支、微型冲锋枪１支、手枪５枪、炸药９包（重１．８８７公斤）及子弹一批，在张子强、陈智浩等人的安排和接应下，于１９９６年５月１２日与上诉人梁辉等人将上述枪支弹药偷运到香港。５月２３日下午６时许，张子强接到柯贤庭的电话后得知李某某的行踪，即与陈智浩等人携带枪支、铁锤等作案工具，在香港深水湾道８０号附近绑架了被害人李某某及其司机林某某。张子强、陈智浩到李家收取勒索的赎金港币１０．３８亿元后，释放被害人。张子强分得赃款港币３．６２亿元，陈智浩分得赃款港币２．９５亿元。
１９９７年初，上诉人张子强图谋绑架香港人郭某某，指使张志烽观察郭的行踪。张志烽又将绑架图谋转告胡济舒、陈树汉等人。此后，张子强与上述同案人先后在广州市胜利宾馆、东莞市华侨酒店、深圳市广东银行大厦的喷泉酒楼等地密谋并作具体分工。期间，张子强、胡济舒分别出资港币２００余万元，２０万元为实施犯罪作准备，胡济舒还纠合甘永强、邓礼显等人参与绑架。同时９月２９日下午６时许，张子强接张志烽电话后得知郭某某的行踪，即与甘永强、邓礼显等人在香港海滩道公路桥底附近，将郭某某绑架至香港马鞍岗２００号。张子强向郭家收取了勒索的赎金港币６亿元后，释放被害人。作案后，张子强分得赃款港币３亿元。
１９９５年５至８月间，上诉人陈智浩将非法取得的爆炸物一批藏匿在罗月英在深圳的租屋内。后陈智浩指使韩法、陈辉光、罗月英将爆炸物分两次交他人运至香港。陈智浩收到这些爆炸物后，藏匿于香港薄扶林山上。破案后，在薄扶林缴获其藏匿的炸药２５．４公斤。
１９９５年，上诉人陈智浩将手枪子弹１３发、猎枪子弹４发、雷管１０支等物装入一茶叶罐内，藏匿在罗月英在深圳怡景花园荷萍阁Ａ２房内，后被查获。
１９９７年初，上诉人陈智浩指使韩法在深圳购得五四式手枪１支、子弹１６发，韩将该枪、弹交陈辉光藏匿。同年８至９月间，陈智浩又指使罗志平购得雷鸣登猎枪１支及猎枪子弹２６发，罗志平将该枪、弹带到深圳交罗月英藏匿。后陈智浩指使陈辉光从罗月英处取走猎枪及子弹藏匿于陈辉光住处。破案后，上述枪支弹药被查获。
广东省高级人民法院认为：
本案指控的犯罪，有些犯罪行为虽然是在香港实施，但是组织、策划等实施犯罪的准备工作，均发生在内地；实施犯罪所使用的枪支、爆炸物及主要的作案工具均是从内地非法购买后走私运到香港，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二十四条的规定，内地法院对本案依法享有管辖权。
上诉人张子强出资向上诉人钱汉寿购买爆炸物，指使刘鼎勋负责联络，还伙同他人装卸和转移购买的爆炸物。这些情节有张子强、钱汉寿、刘鼎勋等人的供述和缴获的爆炸物、犯罪工具等证据证实。张子强、钱汉寿违反国家有关爆炸物管理的法律、法规，非法买卖爆炸物的行为，危害公共安全，已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，构成非法买卖爆炸物罪，且非法买卖爆炸物数量巨大，情节严重。张子强是非法购买爆炸物的货主和策划、指挥者，钱汉寿参与密谋并负责购买、运输、，二人在共同犯罪中起主要作用，均是主犯，应当按照其所组织、指挥或参与的全部犯罪处罚。原判量刑适当。张子强及其辩护人认为张不应对全案负责，没有依据。钱汉寿及其辩护人认为钱汉寿未出资，没有非法买卖爆炸物，只是运输爆炸物罪的从犯，且情节较轻，与事实不符。
上诉人陈智浩在抢劫李晨曦案中，纠合同案人使用暴力手段作案，对李的死亡负有直接责任；在两次抢劫香港金行中，不仅策划、指挥，还直接实施抢劫。上诉人马尚忠在抢劫李晨曦案中，采取暴力手段封李的口、眼，是致李死亡的直接凶手之一；在抢劫香港物华街金案中，持枪威胁并开枪拒捕。上诉人梁辉在抢劫李晨曦案中，对李实施恐吓、殴打、卡颈等暴力手段，是致李死亡的直接凶手之一。这些情节均有本人和多名同案人的供述为证。陈智浩、马尚忠、梁辉以非法占有为目的，持械使用暴力及胁迫手段劫取他人财物，其行为触犯１９７９年刑法第一百五十条第二款的规定，构成抢劫罪，抢劫数额巨大，情节严重。在共同犯罪中，陈智浩、马尚忠、梁辉起主要作用，是主犯，应当按照其所组织、指挥或参与的全部犯罪处罚。原判量刑适当。陈智浩及其辩护人关于原判认定陈智浩是抢劫案中致李晨曦死亡的凶手有误，量刑偏重；在公安机关尚未掌握其在香港二次抢劫事实的情况下首先交待，并供出同案人，应当认定为自首和重大立功，要求从轻处罚的辩解理由和辩护意见；马尚忠、梁辉及其辩护人上诉否认是抢劫案中的主犯，要求从轻处罚的辩解理由和辩护意见，均不予采纳。
上诉人张子强、陈智浩、梁辉以勒索财物为目的，绑架他人，其行为均已触犯１９９１年９月４日全国人大常委会通过的决定第二条第三款的规定，构成绑架罪，且勒索金额特别巨大，情节严重。张子强在两次绑架犯罪中均提起犯意，并出资购买作案工具，且分占巨额赎金。这些情节有本人和同案人的供述及指认密谋地点、绑架现场、作案工具、被害人开出的提款汇票及授权书等证据证实，足资认定。张子强、陈智浩在实施绑架的共同犯罪中起组织、指挥作用，是主犯，应当按照其所组织、指挥的全部犯罪处罚；梁辉是从犯，依法应从轻或减轻处罚。原判量刑适当。张子强及其辩护人上诉认为认定绑架罪的证据不足，申请调取新的证据，理由不能成立。
上诉人张子强、陈智浩、马尚忠、梁辉违反海关法规，逃避海关监管，携带枪支、弹药偷运出境，其行为触犯全国人大常委会《关于惩治走私罪的补充规定》第一条的规定，构成走私武器、弹药罪，情节特别严重。在共同犯罪中，张子强、陈智浩起组织、指挥作用，是主犯，应当按照其所组织、指挥的全部犯罪处罚；马尚忠、梁辉是从犯，依法应从轻或减轻处罚。原判量刑适当。张子强及其辩护人上诉认为走私武器、弹药是为了实施绑架犯罪，应当被绑架罪吸收，不能独立定罪的理由，不能成立。
上诉人陈智浩伙同他人违反国家爆炸物管理的有关法律、法规，非法运输爆炸物，危害公共安全，其行为触犯１９７９年刑法第一百一十二条的规定，构成非法运输爆炸物罪，情节严重。在共同犯罪中，陈智浩起组织、指挥作用，是主犯，应当按照其组织、指挥的全部犯罪处罚。
上诉人陈智浩、马尚忠与他人非法买卖枪支、弹药的行为，已经触犯１９７９年刑法第一百一十二条的规定，构成非法买卖枪支、弹药罪。在共同犯罪中，陈智浩、马尚忠是主犯，应当按照其所指挥、参与的全部犯罪处罚。
上诉人张子强、陈智浩、马尚忠、梁辉均一人犯数罪，依照刑法第六十九条的规定，应当数罪并罚。
张子强的辩护人认为张子强在二审期间检举他人的犯罪线索，有立功表现，应当从轻处罚一事，广东省公安厅刑侦局证实，张子强的检举均无法查证，不构成立功。
综上所述，一审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，对上诉人张子强、陈智浩、马尚忠、梁辉、钱汉寿的量刑适当。该五人的上诉理由及其辩护人的辩护理由不能成立，应予驳回。据此，广东省高级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第（一）项的规定，于１９９８年１２月４日判决：
维持一审对上诉人张子强、陈智浩、马尚忠、梁辉、钱汉寿的判决。
依照《最高人民法院关于授权高级人民法院核准部分死刑案件的通知》的规定，广东省高级人民法院在终审判决中同时核准了判处上诉人张子强、陈智浩、马尚忠、梁辉、钱汉寿死刑，剥夺政治权利终身的刑事判决。
