王国全抢劫案
王国全抢劫案



一、基本案情

被告人王国全，男，1966年4月3日出生，初中文化，无业。因涉嫌犯抢劫罪于2005年7月23日被逮捕。

河南省郑州市人民检察院以被告人王国全犯抢劫罪，向郑州市中级人民法院提起公诉。

郑州市中级人民法院经公开审理查明：

2005年3月19日17时许，被告人王国全以找保姆为名，将被害人张耀萍骗至郑州市管城区南曹乡七里河村东航海路与机场高速桥东南角的公共绿地处，王国全将随身携带的三唑仑片放人娃哈哈AD钙奶中，骗张耀萍饮用，趁张服药神志不清之机，抢走张200余元现金。在强行摘取被害人耳环时，遭张耀萍反抗，王国全对其面、胸、腹部进行殴打，并用双手掐其脖子，抢走黄金耳环一对。次日上午10时许，张耀萍的尸体在该绿地东南边的水沟里被发现。经法医鉴定，张耀萍系被他人扼颈后溺水致窒息而死亡。

另查明，2004年5月至2005年6月期间，被告人王国全单独或伙同肖全良，采取暴力或者诱骗被害人饮用放有镇静剂“三唑仑”的饮料从而致其神志不清的手段，分别抢劫7名被害人的现金、黄金首饰、手机等财物。

郑州市中级人民法院认为，检察机关指控王国全犯抢劫罪的事实清楚，证据确实、充分，应予支持。被告人王国全以非法占有为目的，单独或伙同同案人利用麻醉药物致使他人丧失反抗能力，多次强行劫取他人财物，其行为构成抢劫罪，抢劫财物数额巨大，且致一人死亡。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（四）、（五）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第三十六条、第六十四条、第五十七条第一款之规定，判决被告人王国全犯抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。

一审宣判后，王国全不服，提出上诉。

河南省高级人民法院经审理认为，上诉人王国全以非法占有为目的，单独或与同案人结伙，采取暴力或者投放镇静药物等手段，抢劫他人财物，其行为已构成抢劫罪，应依法惩处；且上诉人王国全具有多次抢劫、抢劫致人死亡等严重情节，所犯罪行极其严重，社会危害性极大，依法应予严惩。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第（一）项之规定，裁定驳回上诉，维持原判。

最高人民法院复核认为，被告人王国全以非法占有为目的，单独或伙同同案人，采取暴力或者利用麻醉药物致使他人丧失反抗能力的手段，多次强行劫取他人财物，其行为构成抢劫罪。在共同犯罪中起主要作用，系主犯。且其具有抢劫致人死亡、多次抢劫、抢劫数额巨大等严重情节，主观恶性深，犯罪后果特别严重。实属罪行极其严重。虽有坦白同种余罪、如实交代同案人罪行的情形，不足以对其从轻处罚。第一审判决、第二审裁定认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十九条和《最高人民法院关于复核死刑案件若干问题的规定》第二条第一款之规定，裁定如下：

核准河南省高级人民法院维持第一审以抢劫罪判处被告人王国全死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。