徐伟抢劫案
徐伟抢劫案





被告人徐伟，男，1981年8月22日出生，工人。

江苏省丹阳市人民检察院以被告人徐伟犯抢劫罪，向江苏省丹阳市人民法院提起公诉。

被告人徐伟辩称，其主观上对被害人朱金芳的死亡结果没有预见，被害人朱金芳的死亡是汽车撞击导致的，而不是由抢劫造成的，其归案后才知道被害人朱金芳经抢救无效死亡的情况。其辩护人的辩护意见是被告人徐伟的抢劫行为与被害人朱金芳的死亡结果之间不具有直接的因果关系，被害人朱金芳客观上是被汽车撞死的，被害人朱金芳的盲目自救行为与交通事故因素的介入中断了被告人徐伟的抢劫行为与被害人朱金芳的死亡结果之间的因果关系。因此，本案不宜适用“抢劫致人死亡”的法律规定。

江苏省丹阳市人民法院经公开审理查明：

被告人徐伟事先购置了水果刀和墨镜等作案工具，以乘车为名，于2011年4月29日晚7时30分许乘坐被害人朱金芳驾驶的车牌号为苏LZ8243的吉利牌出租轿车。当车行至沪宁高速公路河阳段沪宁高速由东向西约220公里处时，被告人徐伟让被害人朱金芳在应急道上停车，随即在车内持水果刀顶住被害人朱金芳胸部，对朱金芳实施抢劫，并致被害人朱金芳的右侧肩部受伤，创腔5厘米，深达骨质。被害人朱金芳下车呼救，被牌号为沪EV0824的大众途观轿车撞倒，经抢救无效于当日死亡。徐伟趁被害人朱金芳慌乱逃生之机，攀爬护栏逃离现场。后被告人逃至广东省中山市西海工业区旺达灯饰玻璃厂打工，于2011年11月24日被抓获归案。徐伟劫得钱包一只，内有人民币700余元。

2011年5月31日，镇江市公安局交通巡逻警察支队高速公路一大队出具道路交通事故证明：朱金芳系苏LZ8243的吉利牌轿车的驾驶人，因被人抢劫，在应急车道内停车后离开车辆。现有证据已无法查实、查清交通事故成因。

江苏省丹阳市人民法院认为，被告人徐伟以非法占有为目的，采用暴力手段劫取他人财物致人死亡，其行为已构成抢劫罪。虽然被告人徐伟的抢劫行为没有直接造成被害人朱金芳的死亡结果，但是被告人徐伟的抢劫行为与被害人朱金芳的死亡之间具有刑法上的因果关系，被告人徐伟应当负抢劫致人死亡的刑事责任。被告人徐伟归案后能够如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第五项、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第六十四条的规定，判决如下：

1.被告人徐伟犯抢劫罪，判处有期徒刑十四年六个月，剥夺政治权利四年。

2.作案工具墨镜一副予以没收，尚未追缴的赃物继续予以追缴。

一审宣判后，被告人徐伟在法定期限内没有上诉，公诉机关亦未提出抗诉，判决已发生法律效力。