郭建良犯抢劫罪一案一审刑事附带民事判决书
河南省南阳市中级人民法院
（2015）南刑三初字第00003号
公诉机关河南省南阳市人民检察院。
附带民事诉讼原告人王某丁，男，1981年2月出生。系被害人刘某甲丈夫。
附带民事诉讼原告人王某甲，女，2007年7月出生。系被害人刘某甲之女。
法定代理人王某丁，系王某甲之父。
附带民事诉讼原告人王某乙，男，2010年8月出生。系被害人刘某甲之子。
法定代理人王某丁，系王某甲之父。
附带民事诉讼原告人刘光申，男，1956年6月出生。系被害人刘某甲之父。
附带民事诉讼原告人张正仙，女，1962年6月出生。系被害人刘某甲之母。
附带民事诉讼原告人刘某乙，男，1990年11月出生。系本案被害人之一。
上述附带民事诉讼原告人共同诉讼代理人王红玫，河南雷雨律师事务所律师。
被告人郭建良，男，1979年11年出生于河南省内乡县。2004年9月10日，因犯抢劫罪被浙江省杭州市滨江区人民法院判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币2000元。2013年3月21日，因犯盗窃罪被浙江省岱山县人民法院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币1000元。2013年8月13日刑满释放。因涉嫌抢劫犯罪，于2015年2月2日被陕西省宁强县刑警大队抓获，同年2月5日被河南省镇平县公安局刑事拘留，2015年2月13日经河南省镇平县人民检察院批准逮捕，次日被执行逮捕。现羁押于河南省镇平县看守所。
辩护人郝春全，河南南都律师事务所律师。
河南省南阳市人民检察院以宛检刑诉（2015）17号起诉书指控被告人郭建良犯抢劫罪一案，于2015年6月29日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人王某丁、王某甲、王某乙、刘光申、张正仙、刘某乙向本院提起刑事附带民事诉讼。本院审查后，依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。河南省南阳市人民检察院检察员时叶、赵玺出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人王某丁、刘光申、张正仙、刘某乙及其诉讼代理人王红玫，被告人郭建良及其辩护人郝春全等到庭参加诉讼。现已审理终结。
河南省南阳市人民检察院指控，2015年1月31日早上，被告人郭建良因家中盖房欠债而起意抢劫。当日上午，郭建良携带菜刀、胶带、口罩、手套、棉鞋等作案工具到河南省镇平县城区伺机作案。12时30分左右，郭建良在镇平县园中园路口红绿灯南边一巷道内见被害人刘某甲开家门，遂尾随强行入室。刘某甲呼救，郭建良持菜刀砍中刘某甲手部、头部，并用胶带将其捆绑。后郭建良将刘某甲背至二楼卧室，用衣服绑缚手足后向其索要钱财，刘某甲称没钱。随后郭建良下楼欲查看刘某甲包内是否有现金时，被刚入室的刘某甲弟弟刘某乙发现。郭建良持刀将刘某乙砍伤并威逼刘某乙进入卫生间。期间，刘某甲在二楼为摆脱控制呼救时坠楼身亡。郭建良作案后逃离现场，并将作案时所穿衣物焚烧。2015年2月2日凌晨2时许，郭建良在陕西省宁强县韩家坝区“旺旺”客运服务站被公安干警抓获。经法医鉴定，刘某甲系头部与大平面钝器作用致重度颅脑损伤死亡；刘某乙损伤程度评定为轻微伤。
针对上述指控，公诉机关当庭出示、宣读以下证据：1、被告人郭建良的供述与辩解；2、被害人刘某乙的陈述；3、证人李某甲等人的证言；4、现场勘验笔录；5、鉴定意见；6、物证；7、书证等。据此公诉机关认为，被告人郭建良以非法占有为目的，入户抢劫，持刀作案致一人死亡，一人轻微伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）项、第（五）项之规定，应当以抢劫罪追究其刑事责任。被告人郭建良属累犯，处罚时适用《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定。
附带民事诉讼原告人王某丁、王某甲、王某乙、刘光申、张正仙诉称因被告人郭建良杀害刘某甲给其造成的经济损失包括丧葬费19402元、死亡赔偿金487829元、被抚养人生活费245231.58元，共计752462.58元。请求依法判令被告人予以赔偿。附带民事诉讼原告人刘某乙要求被告人郭建良赔偿医疗费2700元、误工费280元、护理费280元、伙食补助费120元、营养费120元，共计3500元。
被告人郭建良对公诉机关指控的罪名及犯罪事实并无异议，认罪悔罪，愿意赔偿附带民事诉讼原告人的经济损失，请求从轻处罚。
辩护人对公诉机关指控的罪名及事实均无异议，辩称被告人郭建良到案后认罪态度好，且被害人刘某甲系坠楼身亡，与被告人实施的抢劫行为不具有直接因果关系，不属于《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项规定的抢劫致人死亡的情形，建议对被告人从轻处罚。
经审理查明，2015年1月份临近春节时，被告人郭建良因无力偿还家中建房时所欠债务，欲实施抢劫犯罪。2015年1月31日早上，被告人郭建良随身携带一件黑色大衣和一卷透明胶带，乘坐班车来到内乡县城，在路边的流动摊贩处购买了菜刀、帽子、口罩、棉鞋等作案工具后，又搭乘班车前往镇平县城伺机作案。郭建良到达镇平县城后，戴上帽子、口罩，换好大衣和棉鞋，四处闲逛寻找作案目标。中午12时30分左右，郭建良在镇平县园中园路口红绿灯西南侧一巷道内遇见被害人刘某甲开门回家。被告人郭建良紧随其后，强行进入刘某甲家中，刘某甲大声呼救，郭建良拿出随身携带的菜刀将刘某甲手部、头部砍伤，刘某甲因害怕不敢再反抗。郭建良遂用胶带将刘某甲的双手、双脚等部位捆绑起来。后郭建良将刘某甲背至二楼北卧室的床上，又用床上放置的秋衣、秋裤等，再次对刘某甲的手脚进行捆绑。后郭建良逼问刘某甲家中钱财存放的地点，刘某甲说家中没有现金，郭建良遂在二楼到处翻找，并未找到现金，郭建良又下楼欲翻看刘某甲的手提包时，遇到刘某甲的弟弟刘某乙带着刘某甲的女儿王某甲回家。刘某乙见状上前同郭建良撕扯起来，并让王某甲到邻居家求救。在两人撕扯过程中，郭建良持菜刀将刘某乙手部、头部砍伤，并威逼刘某乙进入卫生间，将刘某乙双手捆住后逃离现场。期间，刘某甲在二楼窗户旁向邻居呼救时从窗口处坠楼身亡。郭建良逃跑时，将帽子、口罩、菜刀、鞋子、手套等遗留在作案现场。逃离现场后郭建良搭乘一辆三轮车逃至镇平县中医院附近一巷道内，将作案时所穿衣物焚毁后逃离镇平县。2015年2月2日凌晨2时许，郭建良在陕西省宁强县韩家坝区“旺旺”客运服务站被公安干警抓获。经法医鉴定，刘某甲系头部与大平面钝器作用致重度颅脑损伤死亡；刘某乙损伤程度评定为轻微伤。
另查明，被告人郭建良的犯罪行为，给附带民事诉讼原告人王某丁、王某甲、王某乙、刘光申、张正仙造成的直接经济损失为丧葬费19402元。附带民事诉讼原告人刘某乙未向法庭提交遭受经济损失的相关证据。
认定上述事实的证据如下：
（一）物证： 1、作案工具：菜刀二把 作案现场提取，经被告人郭建良辨认其中黑色把手的菜刀系其在内乡县城路边摊购买，带到作案现场使用的凶器。另一把绿色把手的菜刀经被害人刘某甲丈夫王某丁辨认为其家中原有菜刀。 2、作案时郭建良遗留在现场的帽子、口罩、手套 作案现场提取，帽子、口罩经被告人郭建良辨认系其在内乡县城路边摊购买，带到作案现场使用的帽子、口罩。经鉴定，从口罩、手套上提取到DNA成分，系郭建良所留的可能性大于99.999％。
（二）书证： 1、被告人郭建良的户籍证明 证实郭建良年满十八周岁及基本情况 2、浙江省杭州市滨江区人民法院（2004）滨刑初字第72号刑事判决书、浙江省岱山县人民法院（2013）舟岱刑初字第27号刑事判决书、释放证明书。
证实郭建良的前科情况。 3、镇平县公安局刑警大队立案登记表 证实2015年1月31日12时42分，接到群众电话报警。 4、镇平县公安局刑警大队发破案报告 证实本案的发破案情况。 5、镇平县公安局刑警大队视频侦查报告 证实通过视频技术分析确定了作案人的体貌衣着特征及逃跑轨迹路线，与郭建良到案后供述的情况一致。 6、镇平县公安局刑警大队出具的情况说明 证实侦查人员查找郭建良供述购买作案工具的流动摊点没有结果等侦查工作情况。 7、宁强县公安局出具的抓获经过、羁押证明 证实2015年2月2日凌晨1时50分，郭建良在陕西省宁强县韩家坝区“旺旺”客运服务站被宁强县公安干警抓获。
（三）鉴定意见 1、镇平县公安局公（镇）鉴（尸检）字（2015）001号法医学尸体检验鉴定书 证实：刘某甲系头部与大平面钝器作用致重度颅脑损伤死亡。 2、南阳市公安局物证鉴定所（宛）公（刑）鉴（DNA）字（2015）0122号生物物证检验报告 现场提取的刘某甲左右手指甲拭子、手指甲、绿把菜刀、北卧室衣柜东侧抽屉锁处血迹、一楼通往二楼楼梯拐角处滴落状血迹、一楼楼梯第二阶梯处血迹上所检出的遗传物质是死者刘某甲所留的可能性大于99.999％；现场提取沙发上的口罩，左手套上所检出STR分型一致。 3、南阳市公安局物证鉴定所（宛）公（刑）鉴（DNA）字（2015）0123号生物物证检验报告 现场提取客厅沙发上黑把菜刀上的斑迹5处上所检出的遗传物质是死者刘某甲所留的可能性大于99.999％。 4、南阳市公安局物证鉴定所（宛）公（刑）鉴（DNA）字（2015）0181号生物物证检验报告 送检北卧室床单上的血迹、厨房北侧门框上血迹、厨房南侧门框上血迹、二楼楼梯口栏杆上血迹、楼梯拐角处墙上擦拭血迹、楼梯间门口内侧地面滴落血迹、楼梯间洗衣机上血迹、南卧室窗户内侧墙壁上血迹、南卧室窗户外侧墙壁上血迹、南卧室窗台上血迹、南卧室床和南墙之间地面横纹血足迹两处、南卧室窗棱上血迹、线帽东侧地面弧形纹线血足迹、线帽东侧地面折线纹线血足迹、尸体东侧血泊血迹、厨房水池下瓷砖上血迹、胶带上血迹、客厅沙发上核桃露包装袋外侧擦拭血迹、南卧室床单上血迹上所检出的血迹是刘某甲所留的可能性大于99.999％。
送检厨房内地面上血泊血迹、尸体头部北侧血足迹、线帽东侧地面方格状花纹血足迹两处、尸体东侧滴落血迹、尸体西侧滴落血迹、卫生间内地板上血迹上所检出的血迹是刘某乙所留的可能性大于99.999％。
经比对，（宛）公（刑）鉴（DNA）字（2015）0122号生物物证检验报告中，送检的现场提取沙发上口罩，左手套上所检出的遗传物质是郭建良所留的可能性大于99.999％。 5、镇平县公安局刑事科学技术室（镇）公（伤）鉴（法医）字（2015）727号法医学人体损伤程序鉴定书 证实：刘某乙的损伤程度评定为轻微伤。 6、南阳市公安局刑事科学技术研究所（宛）公（刑）鉴（毒）字（2015）064号毒物检验鉴定报告 所送检死者的胃、肝组织中未检出甲拌磷、敌敌畏、安定及毒鼠强。
（四）现场勘验、检查、辨认笔录 1、现场勘验检查笔录及照片 证实案发现场的情况，并提取到了血迹、菜刀、口罩、手套等物证。 2、对郭建良的人身检查笔录及照片（检查时间：2015年2月4日18时50）
经检查发现郭建良左、右脸颊各有一厘米左右的伤痕，郭建良颈部及右手背部有片状疤痕。 3、辨认笔录
①被害人刘某乙辨认郭建良笔录（辨认时间：2015年2月1日）
刘某乙两次辨认出照片中的男子（郭建良），即为2015年1月31日中午，在刘某甲家实施犯罪的人。
②证人刘某某辨认郭建良笔录（辨认时间：2015年2月4日）
经刘某某（三轮司机）辨认照片中的男子（郭建良）就是2015年1月31日中午乘坐其三轮从镇平园中园路东边家属院大门口（案发现场附近）到镇平县中医院的人。
③郭建良指认作案现场、焚烧衣物地点及作案前后行走的路线。
郭建良指认的情况同其供述及被抓获前公安机关侦查的情况一致。
④郭建良辨认监控视频。
经郭建良辨认监控视频中的男子即为其本人。
⑤郭建良指认作案前吃饭及购买香烟的地点。
郭建良指认的情况同其供述的情况及证人朝某某（饭店老板）、证人水某某（超市老板）陈述的内容能够印证。
⑥郭建良辨认作案工具菜刀。
郭建良辨认出现场提取的黑把菜刀即为其作案前事先准备的菜刀。
⑦郭建良辨认作案时所戴帽子 郭建良辨认出现场提取的帽子即为其作案时所戴帽子。
⑧郭建良辨认作案时所戴口罩 郭建良辨认出现场提取的口罩即为其作案时所戴口罩。
（五）被害人刘某乙的陈述 证实：2015年1月31日中午12点25分左右，刘某乙到大姐刘某甲家吃午饭。进屋后，看到客厅、厨房、楼梯口、洗衣机上都是血，并从楼上下来一名男子，两人在撕打过程中，该名男子用刀将刘某乙头部、手部砍伤后，将刘某乙关进卫生间双手捆绑后逃走。刘某乙挣脱后，出门看到刘某甲在门口外面躺着，她的旁边有很多血。该名男子上身穿一件黑色外套，下身穿一个浅色牛仔裤，一侧脸上还有青春痘，头上戴的帽子掉在厨房门口了，是个深色的毛线帽子。
（六）证人证言 1、证人李某甲证实：2015年1月31日中午约12点多回到娘家，没过多久，西边邻居刘某甲的小孩哭着到其娘家，说家里出事了，进屋的人，蒙着脸，看不清长什么样子，李某甲准备报警，听见外面扑腾一声，出门看见刘某甲在她家门外的路上躺着，嘴里鼻子里都是血。 2、证人王某丙（李某甲娘家嫂子）证实：2015年1月31日中午12点40左右一家人正在家里吃饭，刘某甲的女儿跑到家里说，刘某甲要出事，家里全是血。王某甲说她舅舅在家，家里还有一个戴帽子的男子，王某丙给王某丁打电话后去刘某甲的家，看见刘某甲的弟弟抱着刘某甲的头，刘某甲整个脸都变形了还在向外流血，地下有一滩血，刘某甲的双腿被透明胶布捆着，刘某甲的弟弟头上也在向下滴血。 3、证人李某乙（李某甲娘家哥）证实的情况同证人李某甲、王某丙证实内容一致。 4、证人王某甲（刘某甲女儿）证实：2015年1月31日中午妈妈刘某甲先回家做饭，随后舅舅刘某乙带着王某甲和弟弟一起步行回家。到家门口，看见客厅地上好多带血的足迹，厨房门边也有好多血迹，有个人推搡着舅舅刘某乙，把他往厕所里推。王某甲见事情不对，就跑东边邻居李二宝家求救。 5、证人王某丁（被害人刘某甲丈夫）证实：2015年1月31日中午快到12点，妻子刘某甲回去做饭，到中午12点30分，内弟刘某乙带着孩子回去吃饭，王某丁在店里算帐，没多大一会，东边邻居王某丙打电话说，屋里打架了，地上一滩血。王某丁回去见到刘某甲在门前地上躺着，地上一滩血，头上鼻子上都是血，刘某乙手捂着头，头上手上都是血，就赶紧报警，时间是12点47分。 6、证人杨某甲（刘某甲邻居）证实：案发当天中午12点半，经过刘某甲家时，听见刘某甲小声在她家楼上喊：“姐、姐，抢劫哩。抢劫哩。”，抬头一看，见刘某甲满头是血，去喊人时，听见扑通一声，扭头看刘某甲从楼上掉到地上，当时就不会动了。 7、证人杨某乙（杨某甲姐）证实：案发当天中午，在家吃饭时，妹子杨某甲喊门，说约华一脸血说有抢劫的。走到门外，看到约华已经摔在地上。 8、证人吴某某（刘某甲邻居）证实：2015年1月31日中午约12点多，在家吃饭，听见杨玉凤在门外喊，出门见刘某甲在她家门口的地上躺着，刘某甲头上留了很多血，腿被人用透明胶缠住。 9、证人岁某某（刘某甲邻居）证实：2015年1月31日中午，在厨房擦锅台，从窗户外看到杨某甲从刘某甲门前走时抬头往刘某甲家的楼上看了一眼，突然表情很紧张，快步往西走，这时又听见刘某甲家门口“扑腾”一下。后岁某某出门见刘某甲在她家门前地上头朝北躺着，地上有很多血。 10、证人刘某某（三轮车司机）证实：案发当天中午，途经园中园下面的内衣店时，突然从园中园东边的家属院大门口冲出来一个男人坐车，到中医院路南的小卖部门口下车。 11、证人贾某某证实：2015年1月31日中午12点多在园中园路口南边路东ALT服装店上班，对面一个巷道突然跑出来一个男的，跑的很快，过了一会儿，来了很多警车和救护车。这个人有个三十多岁，头发很稀，穿个黑衣服，脸很瘦，跑的快，没看清长相。 12、证人邓某某更证实：郭建良在老家盖房子，借他25000元。 13、证人郭某某证实：给郭建良招呼盖房，估计外欠5、6万块钱。因为临近过年，工头唐立勇最近不停问郭建良要钱，其表侄李李某丙也不停找他要钱。 14、证人李某丙证实：郭建良盖房，李某丙帮忙给他拉砖、沙、石子，欠李某丙14000元。大概二十多天前，找他要钱，他说过几天给安排钱。 15、证人朝某某证实：在镇平县县医院对面开一家饭店，主要做饺子和刀削面，与郭建良供述的作案前吃饭的地方能印证。 16、证人水某某证实：在镇平县第一人民医院对面经营一间副食店。大概上星期六上午，有个男的来这买了一盒烟，又向我要了一个纸袋子，跟六个核桃袋子颜色差不多。
（七）被告人郭建良的供述和辩解 我去年在老家修了两层房，花了有二十多万，其中借的有三、四万元钱到现在没有还清，上周五（1月30日）我本来打算借点钱把小工费用付了，结果没有借到钱再加上债主催的紧，我就萌生了去抢一把的念头。 1月31日早上6、7点我坐师岗到内乡的班车去内乡，我从家里拿了一件黑色大衣，一双红色42运动鞋和一卷透明胶带，透明胶带装在一个袋子里拿上。我在内乡县城买了一把菜刀、一顶帽子、一双手套、一个口罩、一双灰色的棉鞋。然后我就坐班车准备到镇平去。
我以前没有来过镇平，但是我们那的人都说镇平人有钱，所以我就想到来镇平抢劫。大约10点左右，我到的镇平县城，具体在哪下的车我也说不清。下车后我在路南的一家饭店内吃了一碗馄饨，喝了一瓶10元钱的劲酒。我吃完饭又在边上的商店内买了一盒10元钱的帝豪，我让店老板给我找一个袋子，他给我找了一个好像是核桃露之类的袋子，然后我就在镇平县城瞎转。在一个楼道里我把帽子、口罩戴上，大衣也穿上，棉鞋换上，拿的胶带和菜刀、换下来的运动鞋和原来的袋子装到这个纸袋里面。换好后我就转着寻找抢劫对象，转了很长时间也没有找到合适的对象。大概是12点左右，我在一个巷道里从西往东走看见一个女的从东往西走，走到一户坐北朝南的房子前面掏钥匙开门。我看她就是一个女的，应该好抢一点，我就跟着她进去，她刚把门打开我就把她推进门里，她就喊救命、救命啊，还想往门外面跑。我把纸袋里的菜刀拿出来，朝她手上砍了一刀，具体记不清砍到哪里了，她又开始一直叫，我把她推进厨房里面，我用刀往她衣服上划了几下，目的是吓唬她一下，划完之后她还在叫。我用菜刀朝她头上砍了一刀，砍完之后她看自己头上流血了就对我说：你别再伤害我，我就不叫了。我就开始用衣服里装的胶带将她的手腕上、肩膀上边、脚腕上、腿上捆捆。我让她上楼找钱，她说行。我扶着她走到楼梯时候她上不去，我就把她背到楼上。放在北边的卧室床上，到床上我看捆她的胶带有些松了，我就在床头上拿了几件内衣重新将她的手和脚捆起来。捆完之后我问她钱在哪，她说屋里没有现金，卡上还有两万块钱。我就把床头的抽屉和柜子翻翻，在一个抽屉里面看到一个玉镯我没有拿，也没有找到现金。我又到南边的房间，在床头柜里也没有找到东西，床头柜上放了个手表，我也没有拿。因为她回来时候拿的有一个手提包，我就想下楼去看看她的包里有没有钱。下到楼梯一半的时候我看见她屋子里面进来一个男的和一个小女孩，那个男的问我你是谁，你咋在这屋里？我说我是她朋友，那个小女孩还说屋里咋这么多血。这时候那个男的拿着手机准备打电话，我就拉着他不让他打，俺俩就撕抓起来。他对那个小女孩说出去喊人，小女孩转身出去了，我就开始挣着去厨房，到厨房以后俺俩都开始争那把刀，我手攥着刀把，他攥着我的手。我右手挣脱出来抓着他家里菜板上的另一把菜刀，拿着之后我朝他手上砍了一下，砍完之后他就把手松开，我把两把刀都拿在手里。这时候他还想上来抢，我用刀背往他头上拍了一下他还是乱动，我又用刀刃朝他头上砍了一下，他一摸头上流血了就对我说：你别砍我的头我就不动。我和他撕抓的时候我听见扑通一声，我也不知道是公安来了还是小女孩喊的人来了。我用刀逼着让他到卫生间去，到卫生间后我对他说你蹲着别动，我想用东西将他捆起来。当时因为小女孩已经出去喊人了，我很慌张也记不清到底用东西捆他没有。我从卫生间出来后将两把菜刀都扔在沙发上，扔完之后我将大门打开就往外跑，跑出来后看见我绑的那个女的在窗户外面的地上躺着，她头附近的地上还流着血。看见这之后我就慌慌张张往东跑，谁知道没跑多远就跑到一条主街道上。我在路边拦了一辆从南往北走的红色电动三轮车，司机是个女的。她问我去哪，我说你把我拉到中医院。因为我不知道路，我也不知道她怎么走的。到中医院后我给她5块钱后下来车，想找个巷道把作案时穿的大衣和裤子扔了。在中医院附近的一个巷道里，在一个院子里一个一人宽的小巷道内把大衣、手套、牛仔裤脱掉后点着，也不知道烧完没有我就离开了。
我在控制那个女的过程中，她把我的口罩抓掉了。我和那个男的撕抓时候，他把我的帽子抓掉，应该是掉在现场了。
上述证据，经当庭出示、宣读、质证，证据来源合法，被告人和辩护人均不持异议，且能够相互印证，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。
本院认为，被告人郭建良以非法占有为目的，采用暴力手段强行入户劫取公民财物，致一人死亡，一人轻微伤，其行为已构成抢劫罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。被告人郭建良2013年因盗窃被判处有期徒刑执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，构成累犯，应从重处罚；其多次犯罪被处罚后，不思悔改，仍在光天化日之下公然入户实施抢劫，致一人死亡，人身危险性极大，所犯罪行极其严重，无法定从轻、减轻情节，依法应当判处死刑。关于被告人及其辩护人提出，被告人案发后认罪态度较好的情节经查属实，但因郭建良所犯罪行极其严重，不足以对其从轻处罚。关于辩护人辨称被害人刘某甲系坠楼身亡，与被告人实施的抢劫行为不具有直接因果关系，不属于抢劫致人死亡的理由。经查，被告人郭建良将刘某甲双手、双脚捆绑后，又将其带上二楼，致使刘某甲在呼救时不慎坠楼身亡，郭建良所实施的这一系列行为，足以产生导致刘某甲死亡的危险性，且最终造成刘某甲死亡的结果与郭建良捆绑刘某甲双手、双脚，使其失去自控、自救的能力是密不可分的，两者具有刑法上的因果关系。因此，该辩解理由不能成立。被告人郭建良对因其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的直接经济损失应当予以赔偿，但附带民事诉讼原告人王某丁、王某甲、王某乙、刘光申、张正仙要求赔偿的其它部分，无法律规定，依法不予支持。附带民事诉讼原告人刘某乙要求赔偿医疗费等经济损失，但未能提供相应证据予以证实，依法不予支持。为打击严重暴力犯罪，保护公民的人身和财产权利不受侵犯，维护正常的社会秩序，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）项、第（五）项、第三十六条、第四十八条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十五条第一款和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条之规定，判决如下：
一、被告人郭建良犯抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
二、被告人郭建良赔偿附带民事诉讼原告人王某丁、王某甲、王某乙、刘光申、张正仙丧葬费19402元。限本判决生效后三十日内履行完毕。
三、驳回附带民事诉讼原告人王某丁、王某甲、王某乙、刘光申、张正仙、刘某乙的其他诉讼请求。
如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向河南省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判长　　杨峨生
审判员　　王飞舟
审判员　　吴霞
二〇一五年十月二十日
书记员　　张雪