扎西达娃等抢劫案
扎西达娃等抢劫案——对罪行极其严重的未成年犯罪人能否判处无期徒刑
一、基本案情
被告人扎西达娃,男,1984年1月17日出生,藏族,无业。因涉嫌犯抢劫罪,于2000年10月26日被逮捕。
被告人索朗扎西,男,1983年9月5日出生,藏族,农民。因涉嫌犯抢劫罪,于2000年10月26日被逮捕。
被告人尼玛扎西,男,1983年5月1日出生,藏族,无业。因涉嫌犯抢劫罪,于2000年10月26日被逮捕。
被告人次仁格桑,男,1986年1月17日出生,藏族,无业。因涉嫌犯抢劫罪,于2000年10月26日被逮捕。
西藏自治区拉萨市人民检察院以被告人扎西达娃、索朗扎西、尼玛扎西、次仁格桑犯抢劫罪向拉萨市中级人民法院提起公诉。
拉萨市中级人民法院依法经不公开审理查明:
2000年9月23日15时许,被告人扎西达娃、索朗扎西、尼玛扎西、次仁格桑在一块闲聊时,议论到西藏自治区勘探集团公司退休职工翁俊兴有许多钱。在索朗扎西的提议下,四被告人预谋抢劫翁俊兴的钱财。之后,扎西达娃安排次仁格桑去翁俊兴的住房周围察看情况兼望风,自己则伙同索朗扎西、尼玛扎西借故进
入翁俊兴的住处。当听到次仁格桑按约定发出附近无人的信号后,扎西达娃又让索朗扎西将次仁格桑也叫进屋里。扎西达娃随即按原定计划从背后用手勒住翁俊兴的脖子,尼玛扎西则持事先准备好的石块击打翁俊兴的额部、脸部,后二人又共同将翁俊兴摁倒在床上,使其不能反抗。期间,索朗扎西、次仁格桑则在屋里四
处搜寻财物,并从一军用挎包中找到1把匕首、1条领带及若干人民币。索朗扎西用该领带勒紧翁俊兴的脖子,被扎西达娃、尼玛扎西劝阻。索朗扎西将领带松开后,又与次仁格桑一起用匕首撬屋里的箱子。翁俊兴此时开始大声喊救,索朗扎西便拿起屋内的铁锹砍砸翁俊兴的手,并将匕首递给了扎西达娃,尼玛扎西则用脚猛踢翁俊兴的腹部。扎西达娃用匕首架在翁俊兴的脖颈处进行威胁,但翁俊兴仍高声呼救。扎西达娃询问他人要不要把翁俊兴杀掉,尼玛扎西等人起初不同意,后见翁俊兴仍在继续喊叫,惟恐事情败露,便示意扎西达娃下手杀死翁俊兴。于是,扎西达娃用匕首朝翁俊兴的颈部、胸部、腹部等处连捅7刀致其死亡。经法医鉴定,被害人翁俊兴系被他人用单刃锐器刺击躯干部致失血性休克死亡。在杀死被害人后,四被告人用被子、大衣覆盖在尸身上,将匕首及被害人的身份证等物品扔入附近的厕所或藏匿在墙缝中,锁上房门以后,携带从被害人处劫取的现金共计人民币8700元逃离现场。同年10月9日,公安人员将潜逃至外地的四被告人全部抓获归案,并查获部分赃款人民币3233.5元及用赃款购买的赃物。拉萨市中级人民法院认为,被告人扎西达娃、索朗扎西、尼玛扎西、次仁格桑实施暴力抢劫他人钱财的行为,均已构成抢劫罪,且有入户抢劫、抢劫致人死亡的严重情节,情节特别恶劣,后果特别严重。在共同犯罪中扎西达娃、索朗扎西、尼玛扎西起主要作用,系本案主犯;次仁格桑在共同犯罪中起辅助作用,系本案从犯,且犯罪时未满16周岁,依法予以减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第(一)项、第(五)项、第五十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第四十九条、第十七条第一款、第二款、第三款、第六十四条的规定,于2001年6月16日判决如下:
1.被告人扎西达娃犯抢劫罪,判处无期徒刑,剥夺政治权利终身,并处罚金三千元;
2.被告人索朗扎西犯抢劫罪,判处无期徒刑,剥夺政治权利终身,并处罚金三千元;
3.被告人尼玛扎西犯抢劫罪,判处无期徒刑,剥夺政治权利终身,并处罚金三千元;
4.被告人次仁格桑犯抢劫罪,判处有期徒刑四年,并处罚金一千元;
5.追缴的赃款人民币三千二百三十三元五角依法退还被害人亲属,作案工具依法予以没收。
一审宣判后,被告人尼玛扎西以其在共同犯罪中仅起辅助作用,应为从犯;且犯罪时未成年,归案后认罪态度好,依法应从轻、减轻处罚,原判对其判处无期徒刑量刑畸重为由,向西藏自治区高级人民法院提出上诉。其他被告人未上诉。
西藏自治区高级人民法院经审理认为,上诉人尼玛扎西以及原审被告人扎西达娃、索朗扎西、次仁格桑以非法占有为目的,实施暴力当场劫取他人钱财的行为,均已构成抢劫罪,且抢劫数额巨大,又具有入户抢劫和抢劫致人死亡的情形,扎西达娃、索朗扎西、尼玛扎西均系本案主犯,次仁格桑系从犯,依法均应惩处。但鉴于上诉人尼玛扎西及原审被告人索朗扎西的作用较扎西达娃要小.量刑上应有所区别。上诉人尼玛扎西的上诉理由中关于原判量刑过重的意见成立,予以采纳。原判认定的事实清楚,证据确实、充分,定罪准确,对原审被告人扎西达娃、次仁格桑量刑适当。审判程序合法。但对上诉人尼玛扎西及原审被告人索朗扎西的量刑不当,应予纠正。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第(二)项和《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第(一)项、第(四)项、第(五)项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第四十九条、第十七条第一款、第二款、第三款、第五十二条、第六十四条的规定,于2001年10月23日判决如下:
1.维持西藏自治区拉萨市中级人民法院(2001)拉刑初字第16号刑事判决中对原审被告人扎西达娃、次仁格桑的定罪量刑和追缴赃款、没收犯罪工具部分;
2.撤销西藏自治区拉萨市中级人民法院(2001)拉刑初字第16号刑事判决中对上诉人尼玛扎西及原审被告人索朗扎西的量刑部分;
3.被告人尼玛扎西犯抢劫罪,判处有期徒刑十五年,并处罚金人民币三千元;
4.被告人索朗扎西犯抢劫罪,判处有期徒刑十五年,并处罚金人民币三千元。