最高人民检察院发布民事诉讼和执行活动法律监督典型案例之五：刘某等9人与某贸易公司财产租赁合同纠纷虚假诉讼监督案——虚假诉讼监督案例
最高人民检察院发布民事诉讼和执行活动法律监督典型案例之五：刘某等9人与某贸易公司财产租赁合同纠纷虚假诉讼监督案

虚假诉讼监督案例



某贸易公司因拖欠商业贷款，法院判决清偿欠款本息共计3000余万元，其所属的码头用地土地使用权将被执行拍卖。刘某等9人分别起诉贸易公司，请求判令解除运输车辆租赁合同并支付租金、滞纳金等。法院作出9份民事判决书，判令解除刘某等9人与贸易公司签订的运输车辆租赁合同，贸易公司支付租金、逾期滞纳金共计9346万余元。贸易公司持上述判决书至执行法院申请参与拍卖款分配。检察机关经过调查核实，查明：贸易公司负责人钟某在案外人黄某介绍下，串通律师李某、伙同公司职员刘某，伪造了运输车辆租赁合同、催收通知书等证据，虚构合同关系，9名原告均为钟某的亲属、公司员工或关联公司。检察机关认为，本案民事判决认定事实的主要证据均系伪造，符合以虚构事实取得法院生效裁判文书、申请参与执行分配的情形，依法向法院提出抗诉。法院再审后，判决撤销原判，驳回原告的诉讼请求，并对刘某和贸易公司分别罚款3万元和80万元。钟某、黄某、李某、刘某分别因妨害作证罪、帮助伪造证据罪被追究刑事责任。