吴荣平妨害作证、洪善祥帮助伪造证据案
吴荣平妨害作证、洪善祥帮助伪造证据案



被告人吴荣平，男，1969年12月20日出生，原系浙江省宁波市夕阳红法律服务所法律工作者。2012年9月6日因涉嫌犯妨害作证罪被逮捕。

被告人洪善祥，男，1962年11月28日出生，无业。2012年8月24日因涉嫌犯帮助伪造证据罪、信用卡诈骗罪被逮捕。

浙江省宁波市鄞州区人民检察院以被告人洪善祥犯信用卡诈骗罪、帮助伪造证据罪,被告人吴荣平犯妨害作证罪，向宁波市鄞州区人民法院提起公诉。

被告人吴荣平、洪善祥对起诉书指控的事实无异议。吴荣平的辩护人提出，吴荣平在庭审中具有认罪表现，建议对其从轻处罚。

宁波市鄞州区人民法院经审理查明：

（一）信用卡诈骗事实

2008年11月，被告人洪善祥向宁波市鄞州农村合作银行申请办理一张信用卡，授信额度为人民币（以下币种同）2万元。之后，洪善祥使用该卡透支取现归还赌债，至2011年7月10日，已逾期透支28091.21元，其中本金19743.30元，经鄞州银行工作人员多次催收后仍未归还透支款。此后，洪善祥改变联系方式以逃避银行催收欠款。

（二）妨害作证、帮助伪造证据事实

2009年年初，被告人洪善祥、吴荣平在赌博时结识后交往，洪善祥多次因赌博、偿还赌债、宾馆住宿向吴荣平借款，至2010年2月5日共借款近20万元。吴荣平获悉洪善祥坐落于宁波市鄞州区梅墟街道梅景路736弄98号504室的房屋已被洪善祥协议卖与他人，便与洪善祥恶意串通伪造借条，多写借款金额，并指使洪善祥书写虚假的借款原因，以待日后起诉时骗取人民法院的裁判文书，待该房屋拍卖后可多参与分配。2010年3月8日，吴荣平持伪造的借条以洪善祥因生意经营向其借款24.90万元不予归还为由，向宁波市鄞州区人民法院提起民事诉讼,要求洪善祥归还借款，洪善祥配合作虚假陈述。3月15日，鄞州区人民法院作出（2010）甬鄞商初字第246号民事调解书，确认洪善祥应当偿还吴荣平借款及利息共计25.10万元。2010年3月23日，吴荣平向鄭州区人民法院申请执行，同年4月1日鄞州区人民法院作出（2010）甬鄞执民字第1170-1号执行裁定书，将洪善祥坐落于鄞州区梅墟街道梅景路736弄98号504室的房屋及土地使用权予以查封。2011年10月27日，鄞州区人民法院以（2011）甬鄞商监字第3号民事裁定书决定再审。再审期间，吴荣平又指使洪善祥提供虚假借款凭据。后鄭州区人民法院发现二人有虚假诉讼的嫌疑，遂将案件移送宁波市公安局鄞州分局。后宁波市公安局鄞州分局将此案移送宁波市鄞州区人民检察院，宁波市鄞州区人民检察院经审查起诉，遂向宁波市鄞州区人民法院提起公诉。

宁波市鄞州区人民法院经审理认为，被告人洪善祥以非法占有为目的，恶意透支信用卡，经发卡行多次催收后仍不归还，透支数额较大，其行为构成信用卡诈骗罪；其在虚假诉讼过程中，受指使参与伪造证据，情节严重，其行为构成帮助伪造证据罪。被告人吴荣平在虚假诉讼过程中，指使他人提供伪证，其行为构成妨害作证罪。公诉机关指控二被告人的罪名均成立。洪善祥在案发后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。吴荣平在庭审中具有认罪表现，可以酌情从轻处罚。吴荣平的辩护人提出的辩护意见予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第四项、第二款,第三百零七条第一款、第二款，第六十七条第三款，第六十九条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条，《最高人民法院关于〈中华人民共和国刑法修正案（八）〉时间效力问题的解释》第四条之规定，宁波市鄭州区人民法院判决如下：

1.被告人洪善祥犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金二万元；犯帮助伪造证据罪，判处有期徒刑六个月；决定执行有期徒刑一年，并处罚金人民币二万元。

2.被告人吴荣平犯妨害作证罪，判处有期徒刑七个月。

宣判后，被告人洪善祥、吴荣平未提出上诉，检察机关也未提出抗诉,判决已发生法律效力。