万秀红、万春红、陈文华等生产、销售有毒、有害食品罪一审刑事判决书
诸暨市人民法院
（2018）浙0681刑初236号
公诉机关诸暨市人民检察院。
被告人万秀红，女，1985年9月6日出生于广东省五华县，汉族，小学文化，农民，住广东省五华县。因本案于2017年6月2日被诸暨市公安局刑事拘留，同年7月7日被逮捕。现羁押于诸暨市看守所。
辩护人张文煜，广东宝慧律师事务所律师。
被告人万春红，女，1989年11月8日出生于广东省五华县，汉族，初中文化，农民，住广东省五华县。2016年2月1日因犯生产、销售假药罪被广东省佛山市南海区人民法院判处拘役五个月，缓刑十个月，并处罚金人民币一千元（因该案于2015年9月16日被刑事拘留，同年11月11日变更为取保候审。缓刑考验期限从2016年2月13日起至2016年12月12日止）。因本案于2017年6月29日被诸暨市公安局刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现羁押于诸暨市看守所。
辩护人刘健萍，广东宝慧律师事务所律师。
被告人陈文华，男，1974年1月18日出生于重庆市开县，汉族，小学文化，农民，住重庆市开县。2015年11月2日因犯销售假药罪被杭州市余杭区人民法院判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币一万一千元（因本案于2015年2月12日被取保候审。缓刑考验期限从2015年11月17日起至2016年11月16日止）。因本案于2017年6月2日被诸暨市公安局刑事拘留，同年7月7日被逮捕。现羁押于诸暨市看守所。
被告人方剑，男，1979年1月28日出生于浙江省淳安县，汉族，高中文化，个体工商户，住浙江省淳安县。2013年7月30日因犯危险驾驶罪被浙江省淳安县人民法院判处拘役三个月，并处罚金人民币六千元。因本案于2017年6月8日被诸暨市公安局刑事拘留，同年7月6日变更为取保候审，2018年8月24日被本院决定逮捕。
被告人李立飞，男，1986年9月17日出生于湖北省孝昌县，汉族，初中文化，农民，住湖北省孝昌县。因本案于2017年5月19日被诸暨市公安局刑事拘留，同年6月1日变更为取保候审。
被告人王冬，女，1987年8月10日出生于湖北省孝昌县，汉族，小学文化，农民，住湖北省孝昌县。因本案于2017年5月31日被诸暨市公安局取保候审。
被告人王宜祥，男，1980年7月8日出生于江苏省射阳县，汉族，大专文化，个体工商户，住江苏省射阳县。因本案于2017年6月8日被诸暨市公安局刑事拘留，同年6月16日变更为取保候审。
诸暨市人民检察院以诸检刑诉（2018）243号起诉书指控被告人万秀红、万春红、陈文华、方剑、李立飞、王冬、王宜祥犯销售有毒、有害食品罪，于2018年2月26日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用普通程序，组成合议庭，于2018年3月27日公开开庭审理了本案。诸暨市人民检察院指派检察员叶某出庭支持公诉，被告人万秀红、万春红、陈文华、方剑、李立飞、王冬、王宜祥及辩护人张文煜、刘健萍到庭参加诉讼。本案经上一级人民法院批准延长审限三个月。现已审理终结。
诸暨市人民检察院指控： 1.2016年8月至2017年3月期间，被告人万春红、万秀红从一个叫“李先生”的人处进购“日本腾素”、“蓝迪胶囊”、“鹿血片”等品种的性保健品，之后由被告人万春红负责联系买家进行销售，由被告人万秀红通过安能物流发货，部分货款由安能物流代收后转入被告人万春红持有的一张卡号为62×××44的工商银行卡内，该卡共收到上海安能聚创供应链管理有限公司转账的货款335491元。其中，被告人万春红、万秀红将该些性保健品多次销售给汤某（另案处理）。2017年3月30日，公安机关从汤某处扣押“日本腾素”、“蓝迪胶囊”、“鹿血片”等品种的性保健品。
经绍兴市食品药品检验研究院检验，“日本腾素”、“蓝迪胶囊”、“鹿血片”等品种的性保健品中均检出西地那非。
案发后，被告人万春红主动到公安机关投案，并如实供述了自己的罪行。 2.2016年9月27日开始，被告人陈文华多次通过微信从汤某处购买“金某”、“极品伟哥”、“黑金刚”等性保健品，并在浙江省杭州市余杭区良渚勾庄沈家村115号成人用品店内进行销售，累计销售金额3万余元。直至2017年6月2日，剩余未销售的“金某”、“极品伟哥”、“黑金刚”等性保健品被公安查获。
经绍兴市食品药品检验研究院检验，“金某”、“极品伟哥”、“黑金刚”等性保健品中均检出西地那非。
案发后，被告人陈文华已退缴赃款25000元。 3.2015年5月开始，被告人方剑在淘宝上向汤某等人购买“精品伟哥”、“黄金玛卡”、“金玛卡”等性保健品，并在浙江省杭州市淳安县千岛湖镇庐峰路44-15号成人用品店内进行销售，累计销售金额3万元左右。直至2017年6月7日，剩余未销售的“精品伟哥”、“黄金玛卡”、“金玛卡”等性保健品被公安查获。
经绍兴市食品药品检验研究院检验，“黄金玛卡”、“金玛卡”中均检出西地那非，“精品伟哥”中检出西地那非和他达拉非。 4.2016年9月开始，被告人王冬从汤某等人处购买“极品伟哥”、“西洋参虫草片”、“孟加拉虎王”等性保健品，并与其丈夫即被告人李立飞一同在浙江省衢州市柯桥区体育路115号“枕边幸福”性保健品店进行销售，累计销售金额2000元左右。直至2017年5月19日，剩余未销售的“西洋参虫草片”、“孟加拉虎王”被公安查获。
经绍兴市食品药品检验研究院检验，“西洋参虫草片”中检出西地那非，“孟加拉虎王”中检出西地那非和他达拉非。
案发后，被告人王冬主动到公安机关投案，并如实供述了自己的罪行，且退缴赃款2000元。 5.2016年10月开始，被告人王宜祥在网上向汤某购买“黄金玛卡”、“本能”等性保健品，并在江苏省射阳县黄海路水木清华小区门口的“康多多门市部”内进行销售，累计销售金额4000元左右。直至2017年6月7日，剩余未销售的“黄金玛卡”、“本能”等性保健品被公安查获。
经绍兴市食品药品检验研究院检验，“黄金玛卡”、“本能”中均检出西地那非。
案发后，被告人王宜祥退缴了赃款4000元。
为证明上述指控的事实，公诉机关向本院提交相应证据。认为被告人万秀红、万春红、陈文华、方剑、李立飞、王冬、王宜祥销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品，均应当以销售有毒、有害食品罪追究刑事责任，部分系共同犯罪，其中被告人万秀红、万春红系情节严重。鉴于被告人万春红、王冬犯罪后能自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人陈文华在缓刑考验期限内犯新罪，应当撤销缓刑、数罪并罚。提请本院对七被告人分别依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第七十七条第一款之规定处罚。
被告人万秀红、万春红对起诉书指控其构成犯罪无异议，均对销售金额提出异议，被告人万秀红提出对33万元的销售额并不清楚，其只是帮助打包发货；被告人万春红提出33万元包括有销售避孕套、充气娃娃之类的器具费用，庭审中提出销售金额只有20万左右，获利5万左右。被告人陈文华、方剑、李立飞、王冬、王宜祥对起诉书指控的事实及罪名均无异议。
辩护人张文煜提出辩护意见：对被告人万秀红的犯罪过程、起诉书指控被告人万秀红的犯罪事实没有异议，但被告人万秀红的行为不构成销售有毒、有害食品罪，应该定性销售假药罪。1．被告人销售的物质经鉴定均属于假药。2．被告人的销售金额较小，不应当认定情节严重。被告人销售金额里面包括避孕套等器具的货款，把33万元全部定为销售假药所得不妥，且不能单凭销售金额认定情节严重。3．被告人万秀红在本案中只是负责打包发货，获利相对较小，只起到辅助作用。4．被告人销售时间较短，主观恶性不大，且没有造成危害后果，社会危害性小。5．被告人自愿认罪，如实供述，有坦白情节，悔罪态度好。6．被告人系初犯、偶犯。综上，请求法庭对被告人万秀红从轻、减轻处罚并适用缓刑。
辩护人刘健萍提出辩护意见：对起诉书指控被告人万春红的犯罪事实没有异议，但被告人的行为不构成销售有毒、有害食品罪，应该构成生产、销售假药罪。1．被告人销售的物质经鉴定均属假药，本案没有确实、充足的证据证实被告人销售的物质属于有毒有害的食品。2．被告人的销售金额较小，不应当认定情节严重。被告人销售的金额里面包括器具，把33万多全部定为销售假药所得不妥，且不能单凭销售金额认定情节严重。3．被告人主观恶性较小，销售时间较短，且没有造成危害后果，社会危害性小。4．被告人有自首情节。5．被告人归案后认罪态度良好。综上，请求法庭对被告人万春红从轻、减轻处罚并适用缓刑。
经审理查明： 1.2016年8月开始，被告人万春红、万秀红姐妹俩为赚钱获利，商议后决定销售假壮阳药物，所获利润平分。被告人万春红主要负责和上游供货商联系进货及下游买家联系销售，被告人万秀红在广州市增城区一出租房内进行假壮阳药物的包装、发货等。被告人万春红、万秀红从一个叫“李先生”的人处进购“日本腾素”、“蓝迪胶囊”、“鹿血片”等物品，之后由被告人万春红负责联系买家进行销售，由被告人万秀红通过安能物流发货，部分货款由安能物流代收后转入被告人万春红持有的一张卡号为62×××44（户名刘某）的工商银行卡内，该卡共收到上海安能聚创供应链管理有限公司转账的货款335491元。被告人万春红、万秀红已经非法获利5万余元。其中，被告人万春红、万秀红将该些物品多次销售给汤某（另案处理），直至2017年3月30日被公安机关查获。公安机关当场从汤某处扣押由被告人万春红、万秀红销售的“日本腾素”、“蓝迪胶囊”、“鹿血片”等物品。
经绍兴市食品药品检验研究院检验，“日本腾素”、“蓝迪胶囊”、“鹿血片”等物品中均检出西地那非成分。 2017年6月2日，被告人万秀红在合肥市新桥国际机场附近被抓获。 2017年6月29日，被告人万春红主动向广州公安机关投案，并如实供述了自己的主要犯罪事实。
另，被告人万春红于2016年2月1日因犯生产、销售假药罪被广东省佛山市南海区人民法院判处拘役五个月，缓刑十个月，并处罚金人民币一千元（因该案于2015年9月16日被刑事拘留，同年11月11日变更为取保候审。缓刑考验期限从2016年2月13日起至2016年12月12日止）。
该节事实，有证人汤某、谭某的证言，辨认笔录及身份信息，微信聊天记录截屏，安能物流快递信息列表，扣押物品照片，刘某工商银行借记卡账户交易明细，扣押决定书，扣押清单，食品药品检验报告及抽样记录凭证，刑事判决书，执行通知书，抓获经过，户籍证明，被告人万春红、万秀红的供述和辩解等证据予以证实。 2.2016年9月27日开始，被告人陈文华多次通过微信从汤某处购买“金某”、“极品伟哥”、“黑金刚”等物品，并在浙江省杭州市余杭区良渚勾庄沈家村115号成人用品店内进行销售，累计销售金额2.5万元左右。直至2017年6月2日，剩余未销售的“金某”、“极品伟哥”、“黑金刚”等物品被公安查获，被告人陈文华已从中获利8000元左右。
经绍兴市食品药品检验研究院检验，“金某”、“极品伟哥”、“黑金刚”等物品中均检出西地那非成分。
案发后，被告人陈文华已退缴违法所得等人民币25000元。
另，被告人陈文华于2015年11月2日因犯销售假药罪被杭州市余杭区人民法院判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币一万一千元（因本案于2015年2月12日被取保候审。缓刑考验期限从2015年11月17日起至2016年11月16日止）。
该节事实，有证人汤某的证言，微信聊天记录截屏，扣押决定书，扣押清单，食品药品检验报告及抽样记录凭证，执法暂扣款票据，刑事判决书，执行通知书，抓获经过，户籍证明，被告人陈文华的供述和辩解等证据予以证实。 3.2015年5月开始，被告人方剑在淘宝上向汤某等人购买“精品伟哥”、“黄金玛卡”、“金玛卡”等物品，并在浙江省杭州市淳安县千岛湖镇庐峰路44-15号成人用品店内进行销售，累计销售金额3万元左右，被告人方剑已从中获利10000元许。直至2017年6月7日，剩余未销售的“精品伟哥”、“黄金玛卡”、“金玛卡”等物品被公安查获。
经绍兴市食品药品检验研究院检验，“黄金玛卡”、“金玛卡”中均检出西地那非成分，“精品伟哥”中检出西地那非和他达拉非成分。 2017年6月7日18时许，被告人方剑在淳安县千岛湖镇炉峰路44-15号成人用品店内被抓获。
另，被告人方剑于2013年7月30日因犯危险驾驶罪被浙江省淳安县人民法院判处拘役三个月，并处罚金人民币六千元。
该节事实，有证人汤某、沈某的证言，淘宝交易记录，刑事判决书，扣押决定书、扣押清单，食品药品检验报告及抽样记录凭证，抓获经过，户籍证明，被告人方剑的供述和辩解等证据予以证实。 4.2016年9月开始，被告人王冬从汤某等人处购买“极品伟哥”、“西洋参虫草片”、“孟加拉虎王”等物品，并与其丈夫即被告人李立飞一同在浙江省衢州市柯桥区体育路115号“枕边幸福”性保健品店进行销售，累计销售金额2000元左右，从中获利1500元左右。直至2017年5月19日，剩余未销售的“西洋参虫草片”、“孟加拉虎王”被公安查获。
经绍兴市食品药品检验研究院检验，“西洋参虫草片”中检出西地那非成分，“孟加拉虎王”中检出西地那非和他达拉非成分。 2017年5月19日，被告人李立飞在衢州市柯城区的“枕边幸福”性保健品店内被抓获。 2017年5月31日，被告人王冬到诸暨市公安局五泄派出所投案，并如实供述了自己的主要犯罪事实，且退缴违法所得等人民币2000元。
该节事实，有证人汤某的证言，淘宝购买记录，电子数据，搜查笔录，扣押决定书、扣押清单，执法暂扣款票据，食品药品检验报告及抽样记录凭证，抓获经过，户籍证明，被告人王冬、李立飞的供述和辩解等证据予以证实。 5.2016年10月开始，被告人王宜祥在网上向汤某购买“黄金玛卡”、“本能”等物品，并在江苏省射阳县黄海路水木清华小区门口的“康多多门市部”内进行销售，累计销售金额5000元左右。直至2017年6月7日，剩余未销售的“黄金玛卡”、“本能”等物品被公安查获，被告人王宜祥已从中获利4000元左右。
经绍兴市食品药品检验研究院检验，“黄金玛卡”、“本能”中均检出西地那非成分。 2017年6月7日，被告人王宜祥被抓获。
案发后，被告人王宜祥退缴违法所得人民币4000元。
该节事实，有证人汤某的证言，电子数据，扣押决定书、扣押清单，执法暂扣款票据，食品药品检验报告及抽样记录凭证，抓获经过，户籍证明，被告人王宜祥的供述和辩解等证据予以证实。
一、关于两辩护人提出被告人万春红、万秀红的行为定性应为销售假药罪的辩护意见。本院经审查认为涉案物品应认定为保健食品，不应认定为药品。理由是：1、《中华人民共和国药品管理法》第一百条规定，“药品是指用于预防、治疗、诊断人的疾病，有目的地调节人的生理机能并规定有适应症或者功能主治、用法和用量的物质，包括中药材、中药饮片、中成药、化学原料药及其制剂、抗生素、生化药品、放射性药品、血清、疫苗、血液制品和诊断药品等”。从本案所涉物品的外包装看，没有任何关于药品的文字或者标识，不符合药品的基本特性。2、从本案所涉物品的说明书看，也不能说明是药品。本案所涉物品的说明书中均标明了主要成份、适宜人群、用法用量、批准文号、执行标准、规格、注意事项、有效期、出品商、地址等，使用食品批准文号。3、各被告人的供述也认为是保健食品。根据各被告人供述，其等知道销售的这些物品是男人壮阳用的。诸暨市市场监督管理局根据绍兴市食品药品检验研究院检验报告，对涉案物品作出假药的认定，主要以产品外包装、说明书描述情况，认为相关品种符合药品特性，继而认为因该“药品”未经批准生产、进口，该认定为假药的过程并不合理。
生产、销售有毒、有害食品罪，是指在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的行为。西地那非属于相关法律、法规禁止在食品生产经营活动中添加、使用的物质，是食品中可能违法添加的非食用物质名单上的物质。根据国家食品药品监督管理局于2012年3月发布的《保健食品中可能非法添加的物质名单（第一批）》，西地那非列属该名单中，故西地那非属于“有毒、有害的非食品原料”。本案中，被告人万春红、万秀红销售非法添加了有毒有害的非食品原料的食品，符合销售有毒、有害食品罪的客观要件。综上，对两辩护人提出的本案定性属销售假药罪的辩护意见不予采纳。
二、关于被告人万春红、万秀红及两辩护人提出的销售数额问题。经查，安能物流快递信息列表，扣押物品照片，刘某工商银行借记卡账户交易明细等客观性证据证实销售金额在33万元左右，即使按照被告人万春红庭审中自认的销售金额20万元左右，亦属情节严重，对被告人万春红、万秀红提出的辩解及两辩护人提出的辩护意见，本院均不予采信、采纳。
三、关于辩护人提出的被告人万秀红起到辅助作用的问题。经查，被告人万春红、万秀红事先共同商谋销售假壮阳药品，获利平分。之后被告人万春红主要负责和上游供货商及下游买家联系，被告人万秀红进行壮阳物品的包装、发货等。两人分工明确，地位、作用相当，故辩护人就此提出被告人万秀红起到辅助作用的意见本院亦不予采纳。
本院认为，被告人万秀红、万春红、陈文华、方剑、李立飞、王冬、王宜祥销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品，其行为均已构成销售有毒、有害食品罪，依法应分别追究刑事责任，部分系共同犯罪，被告人万春红、万秀红系情节严重。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。被告人万春红、王冬犯罪后主动投案，如实供述自己的主要犯罪事实，系自首，依法予以从轻处罚。被告人万春红、陈文华在缓刑考验期限内犯新罪，依法撤销缓刑，予以数罪并罚。被告人方剑、李立飞、王冬、王宜祥系初犯，且在归案后如实供述自己的罪行，有坦白情节，本院依法对其从轻处罚。结合被告人李立飞、王冬、王宜祥的犯罪情节及案发后的悔罪表现，依法对其适用缓刑。但鉴于被告人李立飞、王冬、王宜祥的犯罪行为涉及食品安全，事关民众的生命、健康，依法对其在缓刑考验期间从事食品生产、销售及相关活动予以禁止。两辩护人提出的其余辩护意见，本院酌情予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第三款、第七十七条第一款、第六十九条、第七十二条、第六十四条之规定，判决如下：
一、撤销（2016）粤0605刑初413号刑事判决对被告人万春红的缓刑判决；
二、撤销（2015）杭余刑初字第837号刑事判决对被告人陈文华的缓刑判决；
三、被告人万秀红犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑五年十个月，并处罚金人民币三十五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二0一七年六月二日起至二0二三年四月一日止。罚金限判决生效后十日内缴纳）；
四、被告人万春红犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币三十五万元，与前罪拘役五个月，并处罚金人民币一千元并罚，执行有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币三十五万一千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二0一七年六月二十九日起至二0二二年十一月一日止。罚金限判决生效后十日内缴纳）；
五、被告人陈文华犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五万元，与前罪有期徒刑一年，并处罚金人民币一万一千元并罚，执行有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币六万一千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二0一七年六月二日起至二0一八年十二月一日止。罚金限判决生效后十日内缴纳）；
六、被告人方剑犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币六万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二0一七年六月八日起至二0一九年七月二十四日止。罚金限判决生效后十日内缴纳）；
七、被告人李立飞犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币四千元（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。罚金限判决生效后十日内缴纳）；
八、被告人王冬犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币三千元（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。罚金限判决生效后十日内缴纳）；
九、被告人王宜祥犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。罚金限判决生效后十日内缴纳）；
十、禁止被告人李立飞、王冬、王宜祥在缓刑考验期限内从事食品生产、销售及相关活动（禁止令期限从判决确定之日起计算）；
十一、违法所得依法没收，上缴国库；扣押物品由扣押机关依法处理。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省绍兴市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　张小涛
人民陪审员　　徐黎明
人民陪审员　　朱赛飞
二〇一八年八月二十四日
书　记　员　　赵学旦

本案引用的法律条文
《中华人民共和国刑法》第一百四十四条在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料的，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节的，依照本法第一百四十一条的规定处罚。
第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
第七十七条第一款被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。