韩葆凌犯生产、销售假药罪，韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花犯生产假药罪一审刑事判决书
平定县人民法院
（2016）晋0321刑初29号
公诉机关阳泉市平定县人民检察院。
被告人韩葆凌，男，1956年8月6日出生，住阳泉市。2014年11月14日因涉嫌犯生产、销售假药罪被平定县公安局刑事拘留，2014年12月19日被平定县公安局取保候审。2015年12月18日被平定县人民检察院取保候审。2016年3月、2016年9月经本院决定被取保候审。2016年10月25日经本院决定，于同年10月26日被平定县公安局依法执行逮捕。现羁押于平定县看守所。
辩护人李文乐、王岩刚，山西泽晋律师事务所律师。
被告人韩秀兰，女，1953年12月3日出生，住平定县。2014年11月14日、2015年11月24日因涉嫌犯生产、销售假药罪被平定县公安局取保候审。2016年3月、2016年9月经本院决定被取保候审。2016年10月25日经本院决定，于同年10月26日被平定县公安局依法执行逮捕。现羁押于阳泉市看守所。
被告人陈新宇，男，1976年9月3日出生，住河北省石家庄市。2014年12月2日因涉嫌犯生产、销售假药罪被平定县公安局取保候审。2015年12月2日被平定县人民检察院取保候审。2016年3月、2016年9月经本院决定被取保候审。2016年10月25日经本院决定，于同年10月26日被平定县公安局依法执行逮捕。现羁押于平定县看守所。
被告人陈志刚，男，1972年9月21日出生，住平定县。2015年9月15日因涉嫌犯生产、销售假药罪被平定县公安局取保候审。2016年3月、2016年9月经本院决定被取保候审。2016年10月25日经本院决定，于同年10月26日被平定县公安局依法执行逮捕。现羁押于平定县看守所。
被告人韩桂兰，女，1950年12月17日出生，住平定县。2014年12月2日因涉嫌犯生产、销售假药罪被平定县公安局取保候审。2015年12月2日被平定县人民检察院取保候审。2016年3月、2016年9月经本院决定被取保候审。2016年10月25日经本院决定，于同年10月26日被平定县公安局依法执行逮捕。现羁押于阳泉市看守所。
被告人韩彩花，女，1958年12月26日出生，住阳泉市城区。2014年11月14日、2015年11月24日因涉嫌犯生产、销售假药罪被平定县公安局取保候审。2016年3月、2016年9月经本院决定被取保候审。2016年10月25日经本院决定，于同年10月26日被平定县公安局依法执行逮捕。现羁押于阳泉市看守所。
平定县人民检察院以平检公诉刑诉（2016）29号起诉书指控被告人韩葆凌犯生产、销售假药罪，韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花犯生产假药罪于2016年3月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。平定县人民检察院指派检察员刘佳佳出庭支持公诉，被告人韩葆凌及其辩护人李文乐、王岩刚，被告人韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花均到庭参加诉讼。本案经平定县人民检察院建议，本院决定延期审理二次，又经山西省阳泉市中级人民法院批准延长审限三个月。现已审理终结。
起诉书指控，被告人韩葆凌与被告人韩桂兰系姐弟关系。2012年1月1日，被告人韩葆凌为了自制中药水丸，租用了被告人韩桂兰在平定县东大街城沟路城沟村5号的住所，并签订了房屋租赁合同。2012年1月18日，被告人韩葆凌在山西省平定县工商行政管理局注册成立了阳泉市华之宝中医药科技有限公司，住所为阳泉平定县东大街城沟路城沟村5号，注册资本人民币100万元，经营范围为开展对中医中药、中药保健品、中药营养补充剂的研究、开发、技术推广。被告人陈新宇系公司的法定代表人，被告人陈新宇、韩秀兰、陈志刚及张某、韩某系公司的股东。被告人陈新宇认缴人民币102000元，实物出资48000元；被告人韩秀兰认缴人民币102000元，实物出资48000元；被告人陈志刚实物出资75000元，张某认缴人民币100000元，实物出资225000元，韩某实物出资300000元，被告人韩葆凌系公司的实际控制人。2012年初，被告人韩桂兰为被告人韩葆凌提供资金人民币40000元。 2012年初，被告人韩葆凌在阳泉市华之宝中医药科技有限公司尚未取得《药品生产许可证》及产品批准文号的情况下，遂在河南省购置了辽宁省丹东市制药机械有限公司生产的三维混合机、热风循环烘箱、槽式混合机、糖衣机以及浙江省温岭市大德中药机械有限公司生产的小型多功能全自动制丸机等机器设备，并从河北省安国市购进柴胡、当归、青蒿等中药原材料。被告人陈志刚多次驾驶自己的五菱荣光面包车将从河北省安国市发回的中药原材料从平定县东升运至平定县东大街城沟路城沟村5号院内，还多次载被告人韩葆凌去银行办理公司业务。被告人陈新宇受被告人韩葆凌的委托，在河北省石家庄市星火塑料厂定制并购进了正面印有“阳泉市华之宝中医药科技有限公司，研发产品编号，公司地址：山西省阳泉市平定县东大街城沟路城沟村5号，联系方式：××、陈经理”、背面印有“挖倔中华医药瑰宝、享受健康快乐人生”内容的黄色塑料包装袋。之后，被告人韩葆凌自行配制了以柴胡、当归、青蒿等中药材为成分的药方，经过称药、洗药、煎药、熬制、混合、制丸、抛光、干燥灭菌等程序生产出编号为01、02、03、06号及治疗渐冻人疾病的中药制剂水丸，并将生产出的编号为01、02、03号的中药制剂水丸使用自动包装机装入黄色塑料包装袋。被告人韩秀兰主要负责称药、洗药、煎药、熬制等程序工作，被告人韩彩花主要负责洗药和煎药等程序工作。01号产品的主要功能是增加免疫力、祛除病原体、主要成分是青蒿、鳖甲等六、七种中药材，针对患有病原体疾病的患者；02号产品的主要功能是调解肝脏功能、改善修复肝脏功能的被损害细胞，主要成分是白芍、当归、川芎、甘草等七、八种中药，针对的是肝脏功能较差的患者；03号产品的主要功能是改善血液粘稠度、清洗血管病、改善人体供血，主要成分是柴胡、青蒿、制首乌等四、五种中药，针对的是血液患者；治疗渐冻人疾病的中药制剂水丸针对的是全身肌肉逐渐萎缩，逐渐丧失行动能力，患有肌萎缩侧索硬化症的患者。2012年至2014年10月，被告人韩葆凌通过向患者取血、化验、观察，根据红细胞和白细胞的形态推断疾病后，结合患者的病情，将其生产的01、02、03、06号中药制剂水丸销售或赠与给患者达148人441次，非法获利122000元。 2014年10月31日，阳泉市公安局食药侦支队、阳泉市食品药品监督管理局及平定县公安局治安管理大队的工作人员，在对平定县东大街城沟路城沟村5号院进行检查时，现场发现生产假药厂房磨药车间、制丸车间、塑封车间、成品库、化验室、消毒间、换衣间、煎药间等制药设置。查获被告人韩葆凌生产的四种成品中药水丸100公斤、中药原材料800公斤、半成品100多公斤，“华之宝”成品包装材料3大卷，出库单及收据、病历、电脑等大量物证。当场控制正在现场制药的被告人韩秀兰、韩彩花。2014年11月3日，被告人韩葆凌主动到平定县公安局投案。 2014年11月18日，平定县公安局工作人员从被告人韩桂兰处查封三维混合机、热风循环烘箱、槽式混合机、糖衣机、小型多功能全自动制丸机、显微镜、熬药机器、全自动包装机等物品。经阳泉市食品药品监督管理局认定：阳泉市华之宝中医药科技有限公司未取得《药品生产许可证》及产品批准文号，为非法企业，擅自使用柴胡等中草药为原料药生产中药制剂水丸，其行为为无证生产药品的行为。根据《中华人民共和国药品管理法》第四十八条第三款第（二）项以及第（五）项的规定，上述情形按假药论处。
就以上指控事实，公诉机关提供了相应证据，故认为被告人韩葆凌之行为已构成生产、销售假药罪，韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花之行为均构成生产假药罪依法应予惩处。
庭审中，被告人韩葆凌辨称其不构成生产、销售假药罪，认为其生产的不是药品是保健品生产之前研究的受试物，生产的不是针对病而是针对人群。非法获利的金额不存在，其收的是28600元其中有辛苦费。阳泉市食品药品监督管理局回复是无效的。
被告人韩葆凌的辩护人主要辩护观点：一、阳泉市食品药品监督管理局出具的《关于对委托检验鉴定申请的回复》及山西省公安厅食药侦查总队出具的《山西省公安机关办理食品药品案件委托检验鉴定审批表》认定涉案水丸为假药以假药论处，程序严重违法、无法律可依。1、阳泉市食品药品监督管理局回复引用法释（2014）14号是错误的。山西省公安厅食药侦查总队出具的《山西省公安机关办理食品药品案件委托检验鉴定审批表》仍错误适用法释（2014）14号。2、被告人多次申请鉴定，到现在没有任何证据证实其属于假药。二、被告人韩葆凌研究的1号、2号、3号、6号及用于渐冻症患者的中药水丸属于保健食品研究用物品（受试物），不是药品，更不是假药。三、被告人韩葆凌的行为并不违反中医监督的相关规定，不应当认定为生产、销售假药。四、如经鉴定后其制作的水丸不能认定为保健食品研究用物品，那么其行为也应当属于进行中医药临床研究的行为即药品申报前的药品研究行为。阳泉市食品药品监督管理局所谓的“未经批准”的理由仅属于违规行为应当予以行政处理，该研究行为不应当作为刑事案件处理。五、起诉书认定的销售数额也与客观事实不符，数额认定方面仅有单一证据根本无法形成完整的证据链条。韩葆凌供述涉案数额不大28600元，且没有造成危害后果，情节显著轻微。综上，被告人韩葆凌的行为不构成生产、销售假药，请求公正判决。
庭审中，被告人韩秀兰对起诉书指控的事实过程无异议，但辩称其行为不构成生产假药罪。
庭审中，被告人陈新宇辩称其不构成生产假药罪，其告诉韩葆凌石家庄塑料厂电话，具体内容是韩葆凌和厂家联系的。公司注册是合法注册的，其是企业法人代表合法注册的，至于后续的问题其不清楚。
庭审中，被告人陈志刚辩称其不构成生产假药罪。其没有用面包车给韩葆凌拉过药，是给其妻子自己用药拉过。
庭审中，被告人韩桂兰辩称其不构成生产假药罪，其借给韩葆凌40000元建厂装修磨地，公司成立后韩葆凌干什么不知道。
庭审中，被告人韩彩花辩称其不构成生产假药罪，其只帮忙打扫卫生、做饭、洗药，但没有煎药。
经审理查明：
被告人韩葆凌与被告人韩桂兰系姐弟关系。2012年1月1日，被告人韩葆凌为了自制中药水丸，租用了被告人韩桂兰在平定县东大街城沟路城沟村5号的住所，并签订了房屋租赁合同。2012年1月18日，被告人韩葆凌在山西省平定县工商行政管理局注册成立了阳泉市华之宝中医药科技有限公司，住所为阳泉平定县东大街城沟路城沟村5号，注册资本人民币100万元，经营范围为开展对中医中药、中药保健品、中药营养补充剂的研究、开发、技术推广。被告人陈新宇系公司的法定代表人，被告人陈新宇、韩秀兰、陈志刚及张某、韩某系公司的股东。被告人陈新宇认缴人民币102000元，实物出资48000元；被告人韩秀兰认缴人民币102000元，实物出资48000元；被告人陈志刚实物出资75000元，张某认缴人民币100000元，实物出资225000元，韩某实物出资300000元，被告人韩葆凌系公司的实际控制人。2012年初，被告人韩桂兰为被告人韩葆凌提供资金人民币40000元。 2012年初，被告人韩葆凌在阳泉市华之宝中医药科技有限公司尚未取得《药品生产许可证》及产品批准文号的情况下，遂在河南省购置了辽宁省丹东市制药机械有限公司生产的三维混合机、热风循环烘箱、槽式混合机、糖衣机以及浙江省温岭市大德中药机械有限公司生产的小型多功能全自动制丸机等机器设备，并从河北省安国市购进柴胡、当归、青蒿等中药原材料。被告人陈志刚多次驾驶自己的五菱荣光面包车将从河北省安国市发回的中药原材料从平定县东升运至平定县东大街城沟路城沟村5号院内，还多次载被告人韩葆凌去银行办理公司业务。被告人陈新宇受被告人韩葆凌的委托，在河北省石家庄市星火塑料厂定制并购进了正面印有“阳泉市华之宝中医药科技有限公司，研发产品编号，公司地址：山西省阳泉市平定县东大街城沟路城沟村5号，联系方式：××、陈经理”、背面印有“挖掘中华医药瑰宝、享受健康快乐人生”内容的黄色塑料包装袋。之后，被告人韩葆凌自行配制了以柴胡、当归、青蒿等中药材为成分的药方，经过称药、洗药、煎药、熬制、混合、制丸、抛光干燥灭菌等程序生产出编号为01、02、03、06号及治疗渐冻人疾病的中药制剂水丸，并将生产出的编号为01、02、03号的中药制剂水丸使用自动包装机装入黄色塑料包装袋。被告人韩秀兰主要负责称药、洗药、煎药、熬制等程序工作，被告人韩彩花主要负责洗药和煎药等程序工作。根据被告人韩葆凌供述称：01号产品的主要功能是增加免疫力、祛除病原体、主要成分是青蒿、鳖甲等六、七种中药材，针对患有病原体疾病的患者；02号产品的主要功能是调节肝脏功能、改善修复肝脏功能的被损害细胞，主要成分是白芍、当归、川芎、甘草等七、八种中药，针对的是肝脏功能较差的患者；03号产品的主要功能是改善血液粘稠度、清洗血管病、改善人体供血，主要成分是柴胡、青蒿、制首乌等四、五种中药，针对的是血液患者；治疗渐冻人疾病的中药制剂水丸针对的是全身肌肉逐渐萎缩，逐渐丧失行动能力，患有肌萎缩侧索硬化症的患者。2012年至2014年10月，被告人韩葆凌通过向患者取血、化验、观察，根据红细胞和白细胞的形态推断疾病后，结合患者的病情，将其生产的01、02、03、06号中药制剂水丸销售或赠与给患者达148人441次，非法获利122000元。 2014年10月31日，阳泉市公安局食药侦支队、阳泉市食品药品监督管理局及平定县公安局治安管理大队的工作人员，在对平定县东大街城沟路城沟村5号院进行检查时，现场发现生产假药厂房磨药车间、制丸车间、塑封车间、成品库、化验室、消毒间、换衣间、煎药间等制药设置。查获被告人韩葆凌生产的四种成品中药水丸100公斤、中药原材料800公斤、半成品100多公斤，“华之宝”成品包装材料3大卷，出库单及收据、病历、电脑等大量物证。当场控制正在现场制药的被告人韩秀兰、韩彩花。2014年11月3日，被告人韩葆凌主动到平定县公安局投案。 2014年11月18日，平定县公安局工作人员从被告人韩桂兰处查封三维混合机、热风循环烘箱、槽式混合机、糖衣机、小型多功能全自动制丸机、显微镜、熬药机器、全自动包装机等物品。经阳泉市食品药品监督管理局认定：阳泉市华之宝中医药科技有限公司未取得《药品生产许可证》及产品批准文号，为非法企业，擅自使用柴胡等中草药为原料药生产中药制剂水丸，其行为为无证生产药品的行为。一、根据《中华人民共和国药品管理法》第四十八条第三款第（二）项以及第（五）项的规定，上述情形按假药论处；二、依据《中华人民共和国药品管理法》第七十八条的规定，上述情形不需要对产品检验。山西省公安机关办理食品药品案件委托检验鉴定审批表审核意见：1、根据两高2014《关于办理危害药品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第十四条：地市级药监部门出具的认定意见可以作为司法机关认定假药的依据；2、该药品为自制药品，未载入国家药典目录，药监部门无法做成份鉴定。
认定上述事实的证据有： （1）平定县公安局受案登记表证实案件来源； （2）户籍证明、常住人口详细信息等证据证实被告人韩葆凌、韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花基本身份情况； （3）企业法人营业执照证实阳泉市华之宝中医药科技有限公司法定代表人陈新宇，经营范围开展对中医中药、中药保健品、中药营养补充剂的研究、开发、技术推广； （4）公司设立登记申请书、公司股东出资信息、董事监事经理信息、法定代表人信息、阳泉市华之宝中医药科技有限公司第一次股东会议决议、阳泉市华之宝中医药科技有限公司章程、验资报告、中国银行现金缴款单、银行询证函、企业法人营业执照、房屋租赁合同、集体土地建设用地使用证、房屋所有权证、企业信息查询单、银行帐户明细单等证据证实阳泉市华之宝中医药科技有限公司设立、股东等情况； （5）平定县公安局扣押物品、文件清单、照片等证据证实扣押红参、五味子、麦冬、桂心、威灵仙、琥珀、当归、制首乌、渐冻人食用丸剂、1号成药、2号成药、3号成药、6号药品、包装材料、鳖甲、当归、老鹳草、熬药后留下的残渣、电子秤、笔记本、蓝皮记帐本、出库单、收据、销货清单、语文本、帐面盘点表、库存商品价格落实明细表、组织机构代码、设备清单及报价表、安装工程合同书、空调净化工程设备材料预算书、建设项目设计卫生审查认可书、车间图纸、低压供用电合同、付费购电协议、企业法人营业执照、专利申请受理通知书、报纸、入库单、红旗本、电脑主机、弹子插芯门销“小板单舌”安装使用说明书、珠海格力电器公司服务质量调查表、保修卡、风管机室外机装箱单、格力各省服务电话、风管送风空调室外机合格证、九牧保证书和说明书、电击式蚊蝇诱说明书灭器、SF低噪声轴流式通风机说明书、DKT型离心式空调风机使用说明书、风管送风式空调机使用说明书、小鸭洗衣机说明书、计重电子衡器操作说明书、合格证、服务卡、自动煎药机产品使用说明书、大德药机说明书、北京科伟永兴仪器公司电热蒸馏水器使用说明书、保修卡、电热油灯说明书、爱尼尔厨柜等使用保养手册、电热恒温水浴锅水箱使用说明书、电子天平使用说明书、手提式压力蒸汽消毒器使用说明书、三维混合机使用说明书、丹东药机、法恩莎系列说明书、小型多功能全自动制丸机、丹东市制药机械公司产品装箱单、空气杀菌设备使用手册、发货明细、知情同意书等物； （6）平定县公安局查封决定书、照片等证实查封洗衣机、洗脸池、插座、储物桶、塑料桶、计重电子秤、三维混合机、落地连续投料粉碎机、淀粉、捣药罐、热风循环烘箱、小型多功能中药制剂丸、糖衣机、槽式混合机、电磁调速电速控制机、托盘、塑料箱、工具箱、各类工具、板凳、马桶、垃圾桶、玻璃、自动包装机、旋转机、标准筛、装药袋、盆子、电子秤、衣柜、洗手池、全锅、衣架、拖鞋、显示屏、冰箱、超净工作台、生物培养箱、柜子、玻璃容器、柴胡根、柴胡干、当归、中药材、决明子、中药饮片、白芍、泽泻、首乌、熬药机器、青蒿、显微镜、电脑显示屏、容器、棉棒、医用采血针等物； （7）平定县人民检察院随案移送赃证款物品清单等证实随案移送笔记本、蓝色记帐本等物品； （8）被告人韩彩花手机信息照片等证据证实2014年10月31日被告人韩葆凌发信息“不要乱说，就说给我做药，至于治什么病你们不知道，也不懂，治病是我在搞研究。这事除了你和姐姐帮忙外，其它的都和你们没有相干，不用怕，也不用担心。我们这是做善事。就说这次刚做开没有几天，以前做每次只做三包五包，而且一般我都在场”等情节； （9）阳泉市食品药品监督管理局关于对委托检验鉴定申请的回复：阳泉市华之宝中医药科技有限公司未取得《药品生产许可证》及产品批准文号，为非法企业，擅自使用柴胡等中草药为原料药生产中药制剂水丸，其行为为无证生产药品的行为。一、根据《中华人民共和国药品管理法》第四十八条第三款第（二）项以及第（五）项的规定，上述情形按假药论处；二、依据《中华人民共和国药品管理法》第七十八条的规定，上述情形不需要对产品检验； （10）平定县公安局情况说明、平定县公安局鉴定聘请书、最高人民法院最高人民检察院法释（2014）14号、中华人民共和国药品管理法、山西省公安机关办理食品药品案件委托检验鉴定审批表审核意见等证据证实1、根据两高2014《关于办理危害药品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第十四条：地市级药监部门出具的认定意见可以作为司法机关认定假药的依据；2、该药品为自制药品，未载入国家药典目录，药监部门无法做成份鉴定等情节； （11）平定县公安局辨认笔录、照片证实被告人陈新宇辨认出石家庄市星火塑料厂等情节； （12）平定县公安局辨认笔录、照片证实被告人韩葆凌辨认出1号即郭某和其有业务联系等情节； （13）平定县公安局情况说明证实涉案购买韩葆凌假药的昔阳籍人员5人，分别为王某、刘某、翟某、于某、吕某（五人均死亡）。除王某外其他4人家属取证由昔阳县公安局协查取证的情节； （14）平定县公安局情况说明证实可能购买假药的阳泉市矿区籍为14人，有刘某1、白某等人。目前阳泉市矿区分局食药大队只取证2人（温某、温某1的儿媳妇武某），其他人员均未取证等情况； （15）平定县公安局情况说明等证实涉案韩葆凌黄皮笔记本倒数第二页、第三页上面有字迹为销售假药的情况并附于卷中等情节； （16）石家庄市星火塑料厂营业执照、印刷经营许可证等证实石家庄市星火塑料厂等情况； （17）中华人民共和国医疗机构执业许可证、常住人口基本信息、证人郭某证言证实其身份情况，其认识韩葆凌，自己在太原开设郭某门诊，2014年10月20多号韩葆凌打电话说他要给太原渐冻症患者看病服用他的中药水丸，需要我帮忙抽血化验，当时韩葆凌说是免费给患者看病的，我就答应了。后我给王某1采血化验，还有其它三个人也采血化验，有知情同意书。我和韩葆凌没有协议也没有报酬，就是帮助义务。后来我联系不到韩葆凌，就安排病人先把药停止服用了等情节； （18）常住人口基本信息、证人韩某证言证实其身份情况，韩葆凌是我父亲，我是阳泉市华之宝中医药科技有限公司股东之一，我不参与公司所有业务等情节； （19）常住人口基本信息、证人张某证言证实其身份情况，韩葆凌是我姨父，阳泉市华之宝中医药科技有限公司听我姨父韩葆凌说过，不知道自己是公司股东，我和这个公司没有任何关系等情节； （20）户籍证明信、死亡证明信、证人戴某证言证实其经营石家庄市星火塑料厂，厂子是我父亲戴某1建起来的，到2012年9月份我父亲突然去世了，民警向其出示韩葆凌处查获的包装袋是我们厂生产的，这应该是我父亲在世的时候谈的这个业务等情节； （21）常住人口基本信息、证人李某证言证实王某1身份情况，李某与王某1是夫妻关系，韩葆凌来太原找我们要给王某1看病，王某1得了渐冻病。韩葆凌委托太原郭某大夫来家里给王某1看过病采血化验，郭某把药送了过来，王某1吃了20天，还签过一份知情同意书内容是免费治疗上有阳泉市华之宝中医药科技有限公司盖章。第一次服用过程没有什么不良反应也没有好的情况，第二次服用过程期间就出现肌肉跳动的厉害就联系韩葆凌，但联系不到韩葆凌，我们就停用不服了等情节； （22）常住人口基本信息、证人陈某证言证实其身份情况，其与韩葆凌是亲戚关系服用过韩葆凌生产的中药水丸等情况； （23）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人洪某证言证实吕某与洪某是夫妻关系，吕某患有癌症疾病去年二月份去世了。2012年吕某曾去平定县私人诊所韩大夫看过病，药包装袋子有1号、2号、3号标志，买过三四次药，每次都是3600元共计1万多元等情节； （24）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人梁某证言、证人刘某2证言证实刘某与梁某是夫妻关系，刘某2是二人的儿子，刘某得了胃癌，刘某2带父亲刘某去韩葆凌处看病并服用药，但没有花钱，刘某2出于感谢韩葆凌把两件古玩赠送给他，药吃了8、9个月，刘某于2013年7月去世的等情节； （25）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人张某1证言证实于某、张某1身份情况，二人是夫妻关系，于某患有癌症，他经刘某介绍去平定买了点药回来吃，每次去买一个疗程花5000元，一个疗程20天，一共去4次，最后一次还剩下些药，他去平定退了2000元。他于2013年7月去世等情节； （26）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人李某1证言证实翟某、李某1身份情况，二人是夫妻关系，翟某患有癌症，2012年听民安村人说在平定有卖治癌症的药物，后我们去平定找韩大夫看病共买了4800元药。翟某于2013年正月去世等情节； （27）常住人口基本信息、证人王某2证言证实其身份情况，我父亲王某3患有食道癌到2012年的时候就恶化了，中间找了好多人给他看病。在2012年有一个阳泉的姓韩的大夫给我父亲看病，服用的是中药水丸，给过一、两万元确切数目不记的了等情节； （28）证人温某证言证实自己不买药，一直都是孩子们给我买药喝了等情节； （29）证人武某证言证实温某1是我公公已于去年去世等情节； （30）平定县公安局情况说明、附表等证实从韩葆凌处查扣两个登记来人看病情况笔记本，查明涉案购买假药人员为93人等情节； （31）平定县公安局情况说明等证实已取证22人（黄某等人），王某4与杨某系夫妻关系，因王某4涉其他案件，杨某无法联系，故未能找到二人取证。魏某与魏某1系父子关系，因魏某长期在外经商，魏某1在外上学，办案人员多次联系，二人也未配合取证。李某2、张某2、王某5、李某3、杨某1等五人，经联系本人或家属均反映并没有找韩葆凌看病和服用中药水丸等情节； （32）常住人口详细信息、证人李某3证言、高某证言证实二人身份情况，二人通过王某4认识韩葆凌，当天李某3、高某、王某4去韩葆凌处看病，给我们采血并根据各自的情况给我们拿了中药水丸。其中李某3第一次给了200元，第二次是王某4替我给了200元。高某没有给钱。李某3电话联系昔阳老家王某3，后韩葆凌到王某3家给看病，李某3在场的情况下，王某3家属给2万元药钱等情节； （33）证人黄某证言证实其通过王某4认识韩葆凌，其找韩葆凌看病采血，让其服用他自己制的中药水丸，其本人并没有吃也没有给钱等情节； （34）常住人口详细信息、证人赵某证言证实其身份情况，2013年我经人介绍到平定县二中背后一个院子里找老韩看病，他让我在一个机器上照了照说我有虫子了，让我买一个疗程的药，我花1000多元买药等情节； （35）常住人口详细信息、证人李某3证言证实其身份情况，2012年经李某4介绍我带母亲王某6找韩葆凌看病，但没有购买药等情节； （36）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人郝某证言证实张某3、郝某身份情况，郝某是张某3母亲，2013年听人说二中里面有个人能治病，郝某带张某3到二中里面的沟里在一个小院里找见一个50多岁男子给看病，但没有买药等情节； （37）户籍证明、证人王某7证言证实其身份情况，其到平定南坳村城沟找韩葆凌看病并购买600元药等情节； （38）常住人口详细信息、证人石某证言证实石某1身份情况，石某12012年去世他是我父亲，其听父亲说过父亲到平定城沟韩姓男子小院里看过病吃过黑色颗粒状药丸，但没有给钱等情节； （39）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人岳某证言证实殷某、岳某身份情况，二人是母子关系，岳某和母亲去平定城沟韩葆凌小院里看病，韩葆凌给母亲抽血后他说得吃他开的药，买了300元左右药等情节； （40）常住人口详细信息、证人刘某3、张某4证言证实刘某3身份情况，刘某3患有脑梗脑肝出血，2012年4月份张某4和婆婆刘某3去平定城沟一个男子给看过2次病，第一次买药花1200元是张某4付的，第二次没有花钱买药，是塑料袋装的黑色颗粒状小药丸等情节； （41）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人董某证言证实韩某1、董某身份情况，韩葆凌是董某表哥，韩葆凌来我家里给我妈韩某1看病，他开过黑色药丸，但没有吃也没有付钱等情节； （42）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人丁某证言证实祁某、丁某身份情况，二人是夫妻关系，2012年丁某表哥韩葆凌到家里给祁某看病并抽血，但没有买过他的药等情节； （43）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人赵某1证言证实赵某2、赵某1身份情况，赵某1和父亲赵某2去平定城沟有个姓韩的大夫看病，姓韩大夫给赵某2采血化验，买了1号、2号、3号药花了2400元等情节； （44）常住人口详细信息、证人赵某3证言证实其身份情况，我给韩葆凌修电脑的时候，我和他聊天说我胃口不好，后韩葆凌给我抽血化验，并给我开几包药让我试试效果没有说要钱等情节； （45）常住人口详细信息、证人郭某1证言证实其身份情况，2013年我找韩葆凌给我女儿买过药，买药花了6000多元等情节； （46）常住人口详细信息、证人韩某2证言证实其身份情况，2012年冬天找大爷韩葆凌看过病，但没有拿过药等情节； （47）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人陈某1、马某证言证实马某1、陈某1身份情况，马某1、陈某1系夫妻关系，马某是二人的儿子，陈某1丈夫马某1患癌症期间，曾找韩葆凌在平定东关那边的一处院子里看过病并买他的药吃一段时间，药总共花了两万多元，马某1于2012年9月去世等情况； （48）证人杨某2证言证实其是马某1司机，每次都是杨某2开车拉上马某1去平定二中背后一处院子找姓韩的大夫看病，韩大夫将他自己配制的中药丸配合一起作为一个疗程等情节； （49）常住人口基本信息、证人王某8证言证实其身份情况，其丈夫吕某1患有癌症，韩葆凌曾给吕某1抽血然后回去化验，我弟弟王某9跟韩葆凌到平定城沟一处院子，后韩葆凌开了一大包药。吕某1患病买过4个疗程药，每个疗程花3000元，总共花12000元，吕某2已于2012年9月去世等情节； （50）常住人口基本信息、证人贾某证言证实王某10、贾某身份情况，贾某和爱人王某10都去找韩葆凌看病也吃过他生产的中药水丸，没有给钱，贾某和韩葆凌认识10多年是朋友关系等情节； （51）常住人口详细信息、常住人口基本信息、证人张某5证言等证实何某、张某5身份情况，张某5是何某的丈夫，何某已于2013年3月去世。何某患有癌症2012年去平定山村里的小院子买药花了4800元，之后发觉没有药效又找这家卖药的人退钱，最后又退还了3000元等情节； （52）常住人口基本信息、证人郑某证言证实其身份情况，2014年前半年有一名自称是韩大夫的人给我打电话说给你的药吃吃，没有包装里边有10小袋，没有花钱等情节； （53）常住人口基本信息、证人常某证言证实常某、常某1身份情况，2013年常某从韩大夫拿过两次中药没有给钱，也给常某儿子常某1拿过1号药，但儿子从没有喝过等情节； （54）常住人口基本信息、证人韩某3证言证实其身份情况，韩葆凌是我二哥，我吃过二哥的药，没有给钱等情节； （55）常住人口基本信息、证人韩某4证言证实其身份情况，韩葆凌是我大爷，我吃过他的药，没有给钱等情节； （56）阳泉市公安局新华西街派出所情况说明证实我辖区内冯某在外地打工，王某11、徐某的实际居住地不祥，王某12多次查找未联系到本人等情节； （57）阳泉市公安局南山路派出所情况说明证实我所民警到李某4、樊某户籍地址查找，并无人居住，后多次联系二人，二人拒不配合的情况；冯某1无法联系本人；杨某3、刘某4已去世的情况； （58）阳泉市公安局北大街派出所情况说明证实任某、高某1、郑某1、赵某4电话称没有购买华之宝中药水丸，赵某5无法联系的情况； （59）阳泉市公安局上站派出所情况说明证实经查刘某5已去世；民警调查时李某4、李某5二人告知没有买韩葆凌的药；王某13无法联系本人；李某6、邢某、张某6本人不来所配合调查的情节； （60）盂县公安局提供的仇某、武某1常住人口基本信息、证明、证人武某1证言等证实仇某患癌症已于2015年5月去世，2014年武某1和仇某去平定一个村里四合院有一个男医生看病，并购买由黄色塑料袋和透明小塑料袋包装的黑色药丸标有01号、02号、03号、04号字样买了五次共花2万余元，最后剩下10余小袋武某1找到医生退了1000元左右等情节； （61）证人刘某6证言等证实其没有到平定南坳村城沟买中药水丸等情节； （62）盂县公安局调查情况说明等证实经我队调查受害人王某14因违法违纪接受组织调查无法见到本人无法取证的情况； （63）死亡注销户口证明、常住人口基本信息、证人刘某7证言证实史某已于2012年死亡，刘某7是史某的妻子，史某患病期间刘某7在平定县城附近一个村子姓韩的那里买过三次药黑色或黑黄色小丸药，总共花1500元左右等情节； （64）常住人口基本信息、证人赵某6证言证实赵某7、赵某6身份情况，赵某7因患癌症已于2013年去世，赵某6去平定县城旁边的一个村里找姓韩的医生给父亲赵某7看病，后买了一个月药花2000元左右等情节； （65）常住人口基本信息、证人郗某证言证实其身份情况，其患病期间曾于2012年到平定找一个姓韩的大夫看病，但没有购买药等情节； （66）平定县公安局取证人员情况登记表证实涉案证人等情况； （67）平定县公安局提供光盘28张证实查封现场、扣押电脑里血样、扣押物品过秤、2014年10月31日检查、对被告人讯问等情节； （68）平定县公安局补侦侦查报告书证实阳泉市食品药品监督管理局出具的回复是有法律效力的等情节； （69）平定县公安局嫌疑人员前科劣迹调查表等证实被告人韩葆凌、韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花没有违法犯罪前科的情况； （70）平定县公安局嫌疑人到案情况说明证实被告人韩葆凌、韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花到案情况； （71）被告人韩葆凌、韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花供述。
以上证据经庭审质证，证据确实、充分，且能相互印证，足以认定。
庭审中还出示了以下证据：被告人韩葆凌的辩护人提交的刘某8、韩某5、董某1、张某7、孟某询问笔录证实韩葆凌给其家人、亲戚、朋友调理并给了些药丸，没有收费或退钱等情况；国家食品药品监督管理总局生产企业查询记录证实“药品生产企业”，阳泉市华之宝中医药科技有限公司的内容列表共有0条记录；关于印发《山西省办理食品药品涉刑案件物证检验鉴定的工作规定（试行）》的通知、《山西省办理食品药品涉刑案件物证检验鉴定的工作规定（试行）》、山西省公安机关办理食品药品案件委托检验鉴定审批表、《证据目录》；“睡得安”保健食品、21新-金维他善存（包装瓶）证实以中草药为原料生产的中药制品，并不是唯一类别的药品还可以是保健食品；同一类原料生产的物品可以申报保健食品也可以申报药品；《保健食品注册管理办法》、《卫生部关于进一步规范保健食品原料管理的通知》证实阳泉市华之宝中医药科技有限公司是依照法律规定从事研究活动的，是按照通知的要求调配方剂等。
经查阳泉市食品药品监督管理局认定：阳泉市华之宝中医药科技有限公司未取得《药品生产许可证》及产品批准文号，为非法企业，擅自使用柴胡等中草药为原料药生产中药制剂水丸，其行为为无证生产药品的行为。上述情形按假药论处；不需要对产品检验。山西省公安机关办理食品药品案件委托检验鉴定审批表审核意见，地市级药监部门出具的认定意见可以作为司法机关认定假药的依据；该药品为自制药品，未载入国家药典目录，药监部门无法做成份鉴定。故被告人韩葆凌及其辩护人提供的上述证据本院不予采信。
本院认为，被告人韩葆凌违反国家药品管理法规，未经药品监督管理部门批准、生产、销售假药，其行为已构成生产、销售假药罪；被告人韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花违反国家药品管理法规，未经药品监督管理部门批准、生产假药，其行为均已构成生产假药罪，依法均应予惩处。平定县人民检察院指控成立。被告人韩葆凌在共同犯罪中起主要作用，系主犯；被告人韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当从轻处罚。被告人韩葆凌在案发后主动投案，并如实供述自己的主要罪行，属自首，依法可以从轻处罚。被告人韩葆凌及其辩护人认为其不构成生产、销售假药罪的辩解意见和辩护意见与查明事实不符，本院不予采信。被告人韩秀兰、陈新宇、陈志刚、韩桂兰、韩彩花认为其不构成生产假药罪的辩解意见与查明事实不符，本院不予采信。故依照《中华人民共和国刑法》第一百四十一条、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第六十七条第一款、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人韩葆凌犯生产、销售假药罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币十五万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年10月26日起至2017年3月19日止，罚金于本判决生效后三十日内缴清）。
被告人韩秀兰犯生产假药罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币四万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年10月26日起至2017年1月25日止，罚金于本判决生效后三十日内缴清）。
被告人陈新宇犯生产假药罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币三万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年10月26日起至2016年12月25日止，罚金于本判决生效后三十日内缴清）。
被告人陈志刚犯生产假药罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币一万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年10月26日起至2016年11月25日止，罚金于本判决生效后三十日内缴清）。
被告人韩桂兰犯生产假药罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币一万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年10月26日起至2016年11月25日止，罚金于本判决生效后三十日内缴清）。
被告人韩彩花犯生产假药罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币一万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年10月26日起至2016年11月25日止，罚金于本判决生效后三十日内缴清）。
二、被告人韩葆凌违法所得人民币十二万二千元依法追缴予以没收。
三、扣押在案的笔记本、蓝色记帐本等物品（扣押清单附后），依法予以没收。
四、平定县公安局查封的洗衣机、洗脸池等物品（查封清单附后），由扣押机关依法处理。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向阳泉市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　张孝君
代理审判员　　张枫华
代理审判员　　马俊华
二〇一六年十月二十六日
书　记　员　　李海燕

扣押在案物品清单 序号 赃证款物名称 数量（金额）
单位／特征 1
笔记本 1
个 2
笔记本 1
个 3
蓝色记账本 1
个 4
出库单 1
本 5
出库单 1
份 6
收据 1
份 7
销货清单 2
本 8
语文本 1
本 9
收据 1
份 10
收据 1
本 11
账面盘点表 1
份 12
账面盘点表 1
份 13
库存商品价格落实明细表 1
份 14
库存商品价格落实明细表 1
份 15
组织机构代码 2
本 16
设备清单和报价表 4
张 17
安装工程合同 5
张 18
空调净化工程设备材料预算书 2
张 19
建设项目设计卫生审查认可书 1
张 20
车间图纸 7
张 21
图纸 1
张 22
低压供用电合同 1
份 23
付费购电协议 1
份 24
企业法人营业执照 1
份 25
专利申请受理通知书 2
张 26
报纸 1
份 27
收据本 4
本 28
出库单 1
本 29
入库单 1
本 30
红旗本 3
本 31
笔记本 1
本 32
电脑主机 1
台 33
电子秤 3
台 34 1号中药水丸 70
小包 35 2号中药水丸 68
小包 36
五味子 1
Kg 37
麦冬 2
Kg 38
红参 1
袋 39
桂心 1
桶 40
威仙灵 1
桶 41
当归粉 1
桶 42
制首乌 1
桶 43
渐冻人服用的丸剂 4
箱 44
琥珀 1
桶 45 1号成药 10
袋 46 2号成药 16
袋 47 3号成药 13
袋 48 6号药粉 1
箱 49 6号成药 1
箱 50
包装材料 3
卷 51
鳖甲 1
个 52
当归 1
袋 53
老鹳草 1
袋 54
煎药后留下的残渣 1
个 55
子弹插芯门锁安装使用说明 1
份 56
珠海格力电器股份有限公司调查表 1
份 57
格力空调保修卡 1
份 58
格力公司风管机室外机装箱单 1
份 59
风管送风空调室外机合格证 2
份 60
九牧保证书、说明书 1
份 61
电击式蚊蝇诱灭器说明书 1
份 62
SF低噪声轴流式通风机说明书 1
份 63
DKT型离心式空调风机使用说明书 1
份 64
格力空调公司各省服务电话表 1
份 65
风管送风式空调机使用说明书 1
份 66
小鸭迷你洗衣机说明书 1
份 67
计重电子衡器操作说明书、服务卡、合格证 2
份 68
大德药机说明书 1
份 69
电热蒸馏水器使用说明书、保修卡 1
份 70
豪华电热油灯使用说明书 1
份 71
爱尔橱柜、衣柜、卫浴柜使用保养说明书 1
份 72
自动煎药机产品使用说明书 1
份 73
电热恒温水浴锅、水箱使用说明书 1
份 74
电子天平使用说明书 1
份 75
手提式压力蒸汽消毒器使用说明书 1
份 76
三维混合机使用说明书 1
份 77
丹东药机 1
份 78
法恩莎系列说明书 1
份 79
丹东市制药机械有限公司产品装箱单 1
份 80
空气杀菌设备使用手册 1
份 81
招聘人员报名表 1
份 82
人才交流中心空白纸 1
本 83
小型多功能全自动制丸机说明书 1
份 84
发货明细 1
份 查封清单 编号 名称 数量 特征 财产所在地 登记机关 备注 1
洗衣机 壹台 机身呈灰色 平定县冠山镇城沟5号院洗衣间 2
洗手池 壹个 白色 洗衣间 3
插座 壹个 洗衣间 4
储物桶 贰个 铁质 称配间 5
塑料桶 壹个 塑料制 称配间 6
计重电子秤 壹个 粉碎间 7
三维混合机 壹台 粉碎间 8
落地连续投料粉碎机 壹台 粉碎间 9
储物桶 壹个 铁质 粉碎间 10
塑料桶 壹个 塑料制品 粉碎间 11
淀粉 9.19千克 粉状，在呢绒带盛着 粉碎间 12
捣药罐 壹个 粉碎间 13
热风循环烘箱 壹台 制剂间 14
小型多功能中药制剂丸 壹台 型号D2-20
制剂间 15
糖衣机 壹台 平定县冠山镇城沟5号院制剂间 16
槽式混合机 壹台 制剂间 17
电磁调速电速控制机 壹台 制剂间 18
托盘 贰个 铁质 制剂间 19
塑料箱 贰个 塑料制品 制剂间 20
工具箱 壹个 铁质 制剂间 21
各类工具 叁包 制剂间 22
板凳 贰个 木质 制剂间 23
板凳 壹个 不锈钢 制剂间 24
马桶 壹个 瓷质 平定县冠山镇城沟5号院洁具间 25
垃圾桶 壹个 塑制品 洁具间 26
玻璃 壹块 洁具间 27
自动包装机 壹台 平定县冠山镇城沟5号院内包间 28
旋转机 壹台 内包间 29
标准筛 贰个 铁质 平定县冠山镇城沟5号院内包间 30
装药袋 伍袋 塑料制品 内包间 31
盆子 壹个 铁质 内包间 32
塑料箱 壹个 塑料制 内包间 33
电子秤 壹个 内包间 34
衣柜 壹个 铁质 第二生产 更衣室 35
洗手池 壹个 瓷质 第二生产 更衣室 36
全锅 壹个 瓷质，内盛熬制的中药 第一生产 更衣室 37
衣柜 壹个 铁质 第一生产 更衣室 38
衣架 壹拾贰个 塑制品 第一生化 更衣室 39
拖鞋 捌双 塑制品 第一生化 更衣室 40
显示屏 壹个 第二生化 更衣室 41
冰箱 壹台 平定县冠山镇城沟5号院微生物室 42
超净工作台 壹台
VD-650型桌上式 微生物室 43
生物培养箱 壹台
SPX-80型 微生物室 44
柜子 壹个 铁质 微生物室 45
玻璃 壹块 微生物室 46
玻璃容器 贰个 微生物室 47
垃圾桶 壹个 微生物室 48
柴胡根 贰大麻袋 平定县冠山镇城沟5号院包间 49
柴胡干 贰点五袋 外包间 50
当归 半大麻袋 外包间 51
中药材 捌千克 外包间 52
决明子 肆点捌 千克 外包间 53
中药饮片 0.97千克 外包间 54
白芍 0.17千克 外包间 55
泽泻 0.135
千克 外包间 56
首乌 壹麻袋 外包间 57
中药材 贰拾点 叁千克 平定县冠山镇城沟5号院外包间 58
熬药机器 五台 平定县冠山镇城沟5号院子外熬药车间 59
中药材 五大麻袋 熬药车间 60
全锅 壹拾个 瓷质 熬药车间 61
青蒿 叁拾肆 麻袋 平定县冠山镇城沟5号院子里 62
显微镜 壹台 平定县冠山镇城沟5号院检验室 63
电脑显示屏 壹台 检验室 64
容器 柒个 检验室 65
棉棒 柒袋 检验室 66
医用采血针 三盒 检验室 67
洗手池 壹个 检验室
