陈钊林与石安华、徐美云债权人代位权纠纷二审民事裁定书
广东省江门市中级人民法院
（2016）粤07民终1865号
上诉人（原审被告）：石安华，男，1980年2月29日出生，汉族，住湖南省祁阳县。
上诉人（原审被告）：徐美云，女，1984年5月20日出生，土家族，住湖南省慈利县。
被上诉人（原审原告）：陈钊林，男，1972年12月5日出生，汉族，住广东省江门市江海区。
原审被告：深圳市麦乐迪科技有限公司江门分公司，住所地：广东省江门市江海区高新东路27号8幢之一。
负责人：李程。
原审被告：深圳市麦乐迪科技有限公司，住所地：广东省深圳市福田区深南路车公庙工业区203栋6层西608。
法定代表人：曾中华。
原审第三人：江门市江海区曦望照明电器有限公司，住所地：江门市江海区东南工业区（二区）内。
法定代表人：庞国茂，总经理。
上诉人石安华、徐美云因与被上诉人陈钊林、原审被告深圳市麦乐迪科技有限公司江门分公司、深圳市麦乐迪科技有限公司、原审第三人江门市江海区曦望照明电器有限公司债权人代位权纠纷一案，不服广东省江门市江海区人民法院（2015）江海法礼民初字第99号民事判决，向本院提出上诉。本院于2016年7月5日书面通知石安华、徐美云自接到通知书之日起七天内预交案件上诉费，但石安华、徐美云未按期如数交纳案件上诉费用。
本院认为：当事人应依法行使诉讼权利，履行诉讼义务。上诉人石安华、徐美云提出上诉后，未在指定的期限内按期如数交纳案件上诉费，对其上诉应按自动撤诉处理。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十八条、第一百七十五条、第一百五十四条第一款第（十一）项和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十条的规定，裁定如下：
本案按上诉人石安华、徐美云自动撤回上诉处理。广东省江门市江海区人民法院（2015）江海法礼民初字第99号民事判决自本裁定书送达之日起发生法律效力。
本裁定为终审裁定。
审判长　　梁平惠
审判员　　张　锋
审判员　　陈汉锡
二〇一六年八月八日
书记员　　陈顺芳