北京城建建设工程有限公司与靖江亚泰船用物资有限公司债权人代位权纠纷二审民事判决书
北京市第一中级人民法院
（2015）一中民（商）终字第03308号
上诉人（原审被告）北京城建建设工程有限公司，住所地北京市海淀区学清路38号B座611室。
法定代表人王志文，董事长。
委托代理人林菲菲，女，1988年4月2日出生，北京城建建设工程有限公司职员。
被上诉人（原审原告）靖江亚泰船用物资有限公司，住所地江苏省靖江市马桥镇侯河北街。
法定代表人杜林培，董事长。
委托代理人丁晓芳，江苏丁晓芳律师事务所律师。
被上诉人（原审第三人）宿迁市三建劳务有限公司，住所地江苏省宿迁市宿城区卫生路6号。
法定代表人陈永杰，董事长。
上诉人北京城建建设工程有限公司（以下简称城建公司）因与被上诉人靖江亚泰船用物资有限公司（以下简称亚泰公司）、被上诉人宿迁市三建劳务有限公司（以下简称三建公司）债权人代位权纠纷一案，不服北京市海淀区人民法院（2015）海民（商）初字第02780号民事判决，向本院提起上诉。本院于2015年3月18日受理后，依法组成由法官李春华担任审判长，法官吴扬新、邵普参加的合议庭，于2015年4月8日公开开庭进行了审理。上诉人城建公司的委托代理人林菲菲，被上诉人亚泰公司的委托代理人丁晓芳到庭参加了诉讼。被上诉人三建公司经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
亚泰公司在一审中起诉称：2008年城建公司承揽了江阴市体育中心项目，其将部分工程分包给三建公司，三建公司又将其中的PVC地板第二层面工程分包给亚泰公司，并与亚泰公司签订了施工合同。亚泰公司按约施工完成了所有工作，并于2009年9月底验收合格交付使用。然而三建公司未按约支付工程价款。2003年11月亚泰公司依法诉至靖江市人民法院要求三建公司支付工程款，承担迟延付款利息。审理中，三建公司认为由于城建公司未及时支付其工程款，所以无法支付亚泰公司工程款，并提供了双方的结算凭证，证明截至2013年8月3日，城建公司欠三建公司6022118.03元工程款。经审理，靖江市人民法院于2014年1月28日作出了（2013）泰靖生民初字第0697号民事判决，判决三建公司给付亚泰公司工程价款1021917元，承担逾期付款利息等，判决薛×对上述款项承担连带责任。判决生效后，三建公司和薛×未按法律文书履行义务，亚泰公司申请强制执行，靖江市人民法院对三建公司对城建公司享有的债权进行了查封冻结，2014年7月1日向城建公司出具协助执行通知书要求提取工程款2102451元。2014年7月22日城建公司提出执行异议，城建公司确认其尚欠三建公司989139.08元。三建公司怠于行使其到期债权，给亚泰公司造成了损害。亚泰公司现依法主张债权人代位权，起诉要求城建公司代三建公司清偿欠款989139.08元。
城建公司在一审中答辩称：城建公司与三建公司不存在合同关系，也就没有任何债权债务关系，亚泰公司的起诉缺乏相应依据，城建公司不同意亚泰公司的诉讼请求。
三建公司未提交书面陈述意见。
一审法院审理查明：2013年11月15日，三建公司书面通知城建公司，确认双方签订的江阴市体育场B段建设工程施工合同已竣工，并就工程款的支付方式提出要求。 2014年1月28日，靖江市人民法院对亚泰公司与三建公司、薛×建设工程施工合同纠纷一案作出（2013）泰靖生民初字第0697号民事判决，判决载明薛×自辩以三建公司北京分公司的名义向城建公司承接了江阴市体育中心二期部分工程，判决查明江阴市体育中心二期工程系建设单位发包给城建公司建设，城建公司将部分工程分包给三建公司北京分公司，薛×个人以三建公司北京分公司的名义承接工程，并以三建公司江阴市体育中心项目部的名义从事建设活动，判决认为三建公司北京分公司系三建公司下属不具备法人资格的分支机构，三建公司江阴市体育中心项目部的民事责任应由三建公司承担，该判决要求三建公司、薛×连带给付亚泰公司价款1021917元及逾期付款利息。该判决已发生法律效力。 2014年7月11日，靖江市人民法院通知城建公司，要求提取三建公司应收工程款2102451元。2014年7月22日，城建公司向靖江市人民法院提出执行异议，认为其对三建公司的欠款额为989139.08元。 2014年9月25日，靖江市人民法院通知亚泰公司，依法不得对城建公司强制执行，对其执行异议不进行审查。
一审法院认定上述事实的证据有：亚泰公司提交的三建公司通知函、（2013）泰靖生民初字第0697号民事判决书、协助执行通知书、执行异议书、靖江市人民法院通知等证据材料及一审开庭笔录等。
一审法院判决认定：三建公司对亚泰公司的起诉享有答辩的权利，三建公司经法院传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，不影响法院依据查明的案件事实，依法审理并作出裁判。
本案中，亚泰公司作为债权人，以债务人三建公司怠于行使对次债务人城建公司的债权为由提起代位权诉讼。根据《中华人民共和国合同法》及相关司法解释的规定，债权人提起代位权诉讼，应当符合下列条件：第一，债权人对债务人的债权合法且不超过债务人对次债务人的债权数额；第二，债务人的债权不是专属于债务人自身的债权；第三，债务人的债权已到期；第四，债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害。
首先，亚泰公司与三建公司之间存在真实有效的债权债务关系，其债权金额经法院生效判决确认为1021917元及相应利息，亚泰公司可在三建公司对城建公司的债权范围内主张代位权利。本案争议的焦点问题，在于三建公司对城建公司之间是否存在真实的债权关系。结合（2013）泰靖生民初字第0697号民事判决书、执行异议及城建公司陈述，可以确认江阴市体育中心二期工程系由城建公司总包建设，薛×个人以三建公司北京分公司的名义承包了城建公司分包的部分工程，而三建公司北京分公司系三建公司下属不具备法人资格的分支机构，其相关民事责任应由三建公司承担，根据权利义务相一致的原则，三建公司北京分公司在相关工程中的权利亦应归属于三建公司。城建公司认可就三建公司北京分公司分包工程欠付工程款989139.08元，但抗辩认为相关合同系薛×冒用三建公司北京分公司的名义签订，其与三建公司之间不存在真实的合同关系。根据《中华人民共和国合同法》第四十八条的规定，行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立的合同，未经被代理人追认，对被代理人不发生效力，由行为人承担责任。合同被追认之前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。城建公司始终未对三建公司发出撤销合同的通知，而三建公司曾书面通知城建公司，确认双方签订的江阴市体育场B段建设工程施工合同已竣工并就工程款的支付方式提出要求。三建公司未参加本案庭审放弃质证权利，未对该证据的真实性提出异议。该项通知可以视为三建公司对薛×冒用三建公司北京分公司的名义与城建公司签订的建设工程施工合同作出追认的意思表示，该合同对三建公司产生效力。基于以上，关于城建公司欠付三建公司北京分公司的江阴市体育中心二期工程分包工程款989139.08元，法院确认其债权归属于三建公司，城建公司否认对三建公司负有债务的抗辩，不能成立。另外需要指出，对于三建公司欠付亚泰公司的债务，薛×亦需承担连带清偿责任。
其次，城建公司欠付三建公司的债务内容为普通的合同之债，并非专属于三建公司自身的债权。再次，城建公司在其向靖江市人民法院提出的执行异议中认可该公司对三建公司的欠款数额为989139.08元，并未就债务的履行期限提出异议，城建公司在本案中亦未向法院提供其签订的江阴市体育中心二期工程分包合同，应承担举证不能的不利后果，故法院推定上述债务已经到期。最后，三建公司既未清偿欠付亚泰公司之债务，亦未对次债务人城建公司提起诉讼，可见三建公司确属怠于行使到期债权，已经对亚泰公司造成损害。综上，亚泰公司在城建公司欠付三建公司的债务范围之内向城建公司行使代位权，符合法定条件，其诉请依法成立，依据相关法律规定，城建公司应直接向亚泰公司履行清偿义务，清偿义务的范围以城建公司所负债务为限，同时城建公司对三建公司的债务在撤销权行使范围之内等额消灭。
综上所述，法院依照《中华人民共和国合同法》第四十八条、第七十三条，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国合同法﹥若干问题的解释（一）》第十一条、第十九条、第二十条之规定，判决：一、城建公司给付亚泰公司欠款九十八万九千一百三十九元○八分，于判决生效之日起十日内付清；二、城建公司与三建公司之间的债权债务关系在上述第一项给付金额的范围内消灭。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
城建公司不服一审法院上述民事判决，向本院提出上诉。其上诉理由主要为：一、一审法院认定事实错误。一审法院认定三建公司北京分公司系三建公司下属分支机构与事实不符。北京工商局和住建委出具的证明均证明三建公司在京没有备案，在京也没有分支机构。既然三建公司北京分公司是虚构的，那么其相应的权利义务不由三建公司承担。既然不存在三建公司北京分公司，那么薛×以实际不存在的公司的名义与城建公司签订合同的行为不属于无权代理。二、一审法院适用法律错误。一审法院错误适用合同法第48条，认定三建公司对薛×行为的追认是错误的。三建公司北京分公司实际并不存在，那么三建公司没有权利对薛×的行为进行追认。上诉请求：1、请求撤销一审法院判决，并依法予以改判。2、上诉费由亚泰公司、三建公司负担。
亚泰公司服从一审法院判决。其针对城建公司的上诉理由答辩称：（2013）泰靖生民初字第0697号判决已经认定了三建公司北京分公司是三建公司的分支机构，三建公司有多枚印章的存在，把有“京”字的印章认定为三建公司北京分公司，不是有登记的三建公司北京分公司。亚泰公司一审向法庭提交的城建公司与三建公司“京”字印章的相关材料，证明三建公司就是债权人。综上，亚泰公司认为，一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，请求二审法院驳回上诉，维持原判。
三建公司未出庭，亦未向本院提交书面答辩意见。
本院查明的事实与一审法院查明的事实一致。
上述事实还有双方当事人在本院审理期间的陈述在案佐证。
本院认为：本案的争议焦点为三建公司与城建公司是否存在真实有效的债权债务关系。对此本院认为，江阴市体育中心二期工程系由城建公司总包建设，薛×以三建公司北京分公司的名义承包了城建公司分包的部分工程。三建公司亦曾书面通知城建公司，确认双方签订的江阴市体育场B段建设工程施工合同已竣工并就工程款的支付方式提出要求。城建公司亦认为其对三建公司欠付的工程款为989139.08元。结合（2013）泰靖生民初字第0697号民事判决书所确认的事实，三建公司北京分公司系三建公司下属不具备法人资格的分支机构，故其在相关工程中的权利应归属于三建公司。本案中，城建公司提供的证据均不足以推翻前述生效判决书中所确认的事实，亦不足以否定其与三建公司存在真实的债权债务关系。因此，亚泰公司有权在城建公司欠付三建公司的债务范围内向城建公司行使代位权利。故城建公司的上诉理由均不能成立，本院对此均不予采信。
综上，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第一款第（一）项之规定，缺席判决如下：
驳回上诉，维持原判。
一审案件受理费一万○七百八十一元，由靖江亚泰船用物资有限公司负担三千七百八十一元（已交纳）；由北京城建建设工程有限公司负担七千元（于本判决生效后七日内交纳至一审法院）。
二审案件受理费一万三千六百九十一元，由北京城建建设工程有限公司负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
审　判　长　　李春华
代理审判员　　吴扬新
代理审判员　　邵普
二〇一五年四月十四日
书　记　员　　万晶