营口市中小企业信用融资担保有限公司与营口西城开发建设投资有限公司债权人代位权纠纷一审民事裁定书
营口市西市区人民法院
（2020）辽0803民初23号
原告：营口市中小企业信用融资担保有限公司，住所地营口市西市区金牛山大街＊＊。
法定代表人：李军，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张春玲，辽宁海润律师事务所执业律师。
被告：营口西城开发建设投资有限公司，住所，住所地营口市西市区河北里＊＊div〉
法定代表人：栾洪荣，该公司经理。
委托诉讼代理人：纪有伟，西市区法律援助中心律师。
第三人：营口嘉灿钢结构机械制造有限公司，住所地营，住所地营口市新海大街＊＊v〉
法定代表人：柴雨薇，该公司董事长。
委托诉讼代理人：柴守英，该公司总经理。
原告营口市中小企业信用融资担保有限公司与被告营口西城开发建设投资有限公司、第三人营口嘉灿钢结构机械制造有限公司债权人代位权纠纷一案，本院于2020年1月2日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告营口市中小企业信用融资担保有限公司的委托诉讼代理人张春玲、被告营口西城开发建设投资有限公司的委托诉讼代理人纪有伟、第三人营口嘉灿钢结构机械制造有限公司的委托诉讼代理人柴守英到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
营口市中小企业信用融资担保有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求依法判决被告向原告履行代位清偿义务，向原告支付代偿款2700000元、利息（从2015年8月14日始至清偿之日止按照中国人民银行同期贷款利率给付、迟延履行期间的欠款利息）、案件受理费28400元，保全费5000元；2、判令被告承担本案全部诉讼费用。事实和理由：2014年1月29日，第三人营口嘉灿钢结构机械制造有限公司与广发银行股份有限公司营口分行（以下简称广发银行）签订《最高额融资合同》，约定第三人向广发银行借款350万元，原告为第三人向广发银行上述借款提供保证担保。借款到期后第三人未还款，原告代替第三人偿还借款本息2719488.69元。代偿后，第三人仅偿还原告19488.69元，原告依法提起诉讼后，辽宁省营口市西市区人民法院作出（2016）辽0803民初372号民事判决，判决第三人偿还原告2700000元代偿款，并从2015年8月14日始至清偿之日止按照中国人民银行同期贷款利率给付利息。案件受理费28400元、保全费5000元，由第三人承担。被告与第三人于2017年8月23日签订《西山区政府立体车库采购安装合同》（合同编号00016），约定被告向第三人采购智能立体车库，合同总价为人民币3200000元整，合同工期至2017年9月30日，质保期一年。合同签订后，在工程验收后支付合同总价的60％质保期结束后结清尾款。现该合同己履行完毕，第三人对被告享有合法、有效、到期债权，但第三人怠于行使其到期债权，导致无力偿还原告代偿款，对原告造成损害。原告认为，原告对第三人的债权合法，应受法律保护。由于第三人怠于行使其对被告的到期债权，严重损害原告的债权实现。为维护原告的合法权益，特依据《合同法》第73条之规定提起代位权诉讼，请求人民法院依法判决支持原告的全部诉讼请求。
本院经审查认为，原告主张第三人营口嘉灿钢结构机械制造有限公司怠于行使其对被告营口西城开发建设投资有限公司的到期债权，该债权的依据为被告营口西城开发建设投资有限公司（甲方）与第三人营口嘉灿钢结构机械制造有限公司（乙方）之间于2017年8月23日签订的《西市区政府立体车库采购安装合同》，该合同第十一条约定解决合同争议方式：“在合同履行中发生争议或纠纷时，甲乙双方协商解决。协商不成通过营口仲裁委员会仲裁解决”。可见合同双方已经明确约定争议解决方式为仲裁，且能够指向确定的仲裁机构，该约定明确、合法、有效。根据《中华人民共和国仲裁法》第五条规定，当事人达成仲裁协议，一方向人民法院起诉的，人民法院不予受理，但仲裁协议无效的除外。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第十八条规定，在代位权诉讼中，次债务人对债务人的抗辩，可以向债权人主张。债务人在代位权诉讼中对债权人的债权提出异议，经审查异议成立的，人民法院应当裁定驳回债权人的起诉。本案中的次债务人，即被告营口西城开发建设投资有限公司提出抗辩，其与营口嘉灿钢结构机械制造有限公司签订的合同已约定仲裁，本案亦应通过仲裁解决，不应由人民法院直接审理，该抗辩于法有据，本院予以支持，该抗辩可以向原告主张，故原告提起债权人代位权诉讼主张权利亦应当受上述仲裁条款约束。综上，本院依法驳回原告营口市中小企业信用融资担保有限公司的起诉。
依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第一百二十四条第二项、第一百五十四条第一款第三项，《中华人民共和国仲裁法》第五条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条第三款规定，裁定如下：
驳回原告营口市中小企业信用融资担保有限公司的起诉。
案件受理费28667元，予以退还（原告已预交）。
如不服本裁定，可以在裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于辽宁省营口市中级人民法院。
审　判员　　朱　丹
二〇二〇年一月十九日
法官助理　　张　佳
书　记员　　李易宁