黄连胜、周小东、王洪、王昌福犯串通投标罪一案
西乡县人民法院
（2011）西刑初字第00070号
公诉机关西乡县人民检察院。
被告人黄连胜，男，生于1969年12月8日，初中文化，汉族，农民，2011年6月8日因涉嫌串通投标罪被西乡县公安局取保候审。
辩护人梁伟，陕西朝扬律师事务所律师。
被告人周小东，男，生于1975年3月19日，高中文化，汉族，，2011年6月8日因涉嫌串通投标罪被西乡县公安局取保候审。
辩护人谢涛，陕西朝扬律师事务所律师。
被告人王洪，男，生于1972年10月5日初中文化，汉族，个体经营户，2011年6月8日因涉嫌串通投标罪被西乡县公安局取保候审。
辩护人杨炳文，陕西朝扬律师事务所律师。
被告人王昌福，男，生于1969年11月8日，高中文化，汉族，个体经营户，2011年6月8日因涉嫌串通投标罪被西乡县公安局取保候审。
辩护人陈琴，陕西朝扬律师事务所律师。
西乡县人民检察院以西检刑诉字（2011）58号起诉书指控被告人黄连胜、周小东、王洪、王昌福犯串通投标罪，于2011年7月21日向本院提起公诉，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。西乡县人民检察院指派检察员魏娜出庭支持公诉，被告人黄连胜及其辩护人梁伟、被告人周小东及其辩护人谢涛、被告人王洪及其辩护人杨炳文、被告人王昌福及其辩护人陈琴到庭参加诉讼，现已审理终结。
经审理查明，2010年10月28日，西乡县国土资源局、陕西理舜拍卖有限公司公布了位于西乡县城关镇汉白路中段65号的原西乡县城关旅社集体资产土地使用权面积约595平方米的拍卖公告。被告人黄连胜按规定交纳了200万元保证金报名参与竞拍。被告人周小东、王洪、王昌福三人因资金不足经协商后，三人合伙参与竞拍，由周小东和王昌福二人共同报名参加竞拍，并交纳保证金200万元。2010年11月17日下午5时许，被告人黄连胜在西乡县国土资源局土地价所拍卖中心的报名表册上发现，周小东、王昌福是唯一同自己参与竞拍的对手，便通过其朋友找到了周小东的电话号码并电话联系了周小东，约其在西乡县城“阳光歌城”见面。当晚，被告人周小东、王洪在“阳光歌城”包厢与被告人黄连胜见面后，被告人黄连胜要求周小东、王洪在次日竞拍中不要与其竞争，并承诺愿出10万元作为周小东、王洪的损失费。被告人周小东、王洪经过协商后同意了黄连胜的要求，并协商了在拍卖现场行为方式。2010年11月18日9时许，被告人周小东电话与被告人黄连胜再次相约，约定双方在西乡县城樱花广场见面，见面后，被告人王昌福以10万元损失费太低为由，提出要求黄连胜竞拍成功后，其门面房在同等条件下优先租给自己为条件，被告人黄连胜答应王昌福的要求，双方达成协议后，被告人黄连胜拿出10万元现金，在被告人王洪的车内交给被告人周小东、王洪、王昌福三人。同日10时双方到达拍卖现场参与竞拍，拍卖中被告人黄连胜使用8号牌首先确认400万元底价后，再次举牌确认加价2万元，被告人周小东举10号牌，象征性的追加2万元，被告人黄连胜再次举牌加2万元，被告人周小东、王昌福二人便按照事先与被告人黄连胜达成协议不再举牌，至此，被告人黄连胜以406万元竞拍成功。事后，被告人王洪分得赃款63600元，被告人周小东分得赃款16000元，被告人王昌福分得赃款20400元。案发后，赃款已被追缴。
上述事实，被告人黄连胜、周小东、王洪、王昌福在审理过程中亦无异议，并有书证四被告人的户籍证明信；西乡县国土资源局拍卖协议、拍卖委托书、拍卖公告、报名表、竞买申请、缴纳保证金票据、竞买协议；陕西理舜拍卖有限公司委托拍卖结果的报告；成交确认书及拍卖笔录；接受刑事案件登记表；扣押物品清单；协助查询存款通知书及查询明细凭证；证人XX、XXX的证言；被告人黄连胜、周小东、王洪、王昌福的供述；收款收据等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人黄连胜、周小东、王洪、王昌福违犯招投标法的规定，在投标竞买原西乡县城关旅社集体资产的过程中互相串通投标报价，损害其他投标人的利益，情节严重，其行为已构成串通投标罪，西乡县人民检察院指控被告人黄连胜、周小东、王洪、王昌福所犯串通投标罪的罪名和事实成立，对被告人黄连胜、周小东、王洪、王昌福应当予以刑法处罚。被告人黄连胜首起犯意，为达到购买原西乡县城关旅社集体资产的目的，以给付10万元经济补偿为条件，与被告人周小东、王洪、王昌福串通投标报价，损害其他投标人的利益，在共同犯罪中起了主要作用，是本案主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。鉴于被告人黄连胜犯罪后认罪悔罪且系初犯，可酌情从轻处罚。辩护人梁伟认为被告人黄连胜犯罪情节轻微，建议对其判处罚金的意见予以采纳。被告人周小东、王洪、王昌福在竞卖原西乡县城关旅社集体资产的过程中，为获取被告人黄连胜给付10万元好处费，与被告人黄连胜共同协商投标报价，在拍卖现场按照事先商议的方式进行举牌报价，积极配合并协助被告人黄连胜竞卖成功，在共同犯罪中起了次要作用，均系本案从犯，鉴于被告人周小东、王洪、王昌福犯罪后认罪悔罪且系初犯，可酌情从轻处罚。辩护人谢涛、杨炳文、陈琴认为对被告人周小东、王洪、王昌福免于刑事处罚的意见不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十三条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条第一款、第二款、第五十二条、第五十三条、第六十四条《最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）》第九条的规定，判决如下：
一、被告人黄连胜犯串通投标罪，判处罚金10万元。
被告人周小东犯串通投标罪，判处罚金3万元。、
被告人王洪犯串通投标罪，判处罚金3万元。、
被告人王昌福犯串通投标罪，判处罚金3万元。上述罚金限本判决生效后10日内交纳。
二O一一年八月二十六日
书记员　　赵娜