何泉松、金国祥、何炳松等敲诈勒索罪一审刑事判决书
绍兴市越城区人民法院
（2020）浙0602刑初169号
公诉机关绍兴市越城区人民检察院。
被告人何泉松，曾用名何炳泉，男，1968年6月26日出生于浙江省绍兴市，汉族，初中文化，无业，住绍兴市越城区。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2019年4月25日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年5月31日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
辩护人白争雄，浙江靖霖（绍兴）律师事务所律师，绍兴市越城区法律援助中心指派。
被告人金国祥，男，1964年11月25日出生于浙江省绍兴市，汉族，小学文化，个体，住绍兴市越城区。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2019年4月25日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年5月31日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
辩护人冯永华，浙江中圣律师事务所律师。
被告人何炳松，男，1965年10月23日出生于浙江省绍兴市，汉族，初中文化，无业，住绍兴市越城区。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2019年4月25日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年5月31日被依法逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
辩护人宋朝晖，浙江隆和律师事务所律师。
被告人王吉夫，曾用名王如法，男，1953年12月1日出生于浙江省绍兴市，汉族，初中文化，无业，住绍兴市越城区。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2019年4月25日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年5月31日被逮捕。2020年1月17日被绍兴市越城区人民检察院取保候审。现取保候审于居住地。
辩护人胡坚，浙江震天律师事务所律师。
被告人吴纪堂，男，1963年4月3日出生于浙江省绍兴市，汉族，小学文化，无业，住绍兴市越城区。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2019年5月28日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年7月3日被逮捕。2020年1月17日被绍兴市越城区人民检察院取保候审。现取保候审于居住地。
辩护人孔天喜、傅燕敏，浙江学通律师事务所律师。
被告人李水木，男，1956年12月7日出生于浙江省绍兴市，汉族，小学文化，无业，住绍兴市越城区。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2019年5月28日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年7月3日被逮捕。2020年1月17日被绍兴市越城区人民检察院取保候审。现取保候审于居住地。
辩护人石其江、李丹丹，浙江浙杭（绍兴）律师事务所律师，绍兴市越城区法律援助中心指派。
绍兴市越城区人民检察院以越检公诉刑诉（2020）34号起诉书指控被告人何泉松、金国祥、何炳松、王吉夫、吴纪堂、李水木犯敲诈勒索罪，于2020年3月20日向本院提起公诉。本院于同年3月23日立案受理后，依法组成合议庭，适用简易程序进行审理。因在案件审理过程中发现本案存在不宜适用简易程序审理之情形，遂当庭转为普通程序，公开开庭进行了审理。绍兴市越城区人民检察院指派检察员孙涓出庭支持公诉，被告人何泉松、金国祥、何炳松在绍兴市看守所远程法庭参加诉讼，被告人王吉夫、吴纪堂、李水木及辩护人均到庭参加了诉讼。现已审理终结。
绍兴市越城区人民检察院指控： 2018年6月起，被告人何泉松聚拢被告人金国祥、何炳松，并伙同被告人王吉夫、李水木、吴纪堂及何某、李钢、张云方、王秋文（均另案处理）等人，为攫取非法经济利益，在绍兴市越城区柯桥区的营业店面租赁权拍卖竞投的过程中，明知店面原承租人想要继续承租且自己无承租意图的情况下，多次恶意报名参拍并据此与原承租人谈判，以哄抬竞价为要挟、以放弃竞拍为条件向原承租人强行索要钱款，并伙同多人在竞拍现场向原承租人施压。原承租人迫于压力及继续经营需要、前期装修投入费用成本等，为避免竞价被恶意哄抬造成更大经济损失而同意支付钱款。待原承租人竞拍成功后，被告人何泉松等人再次施压迫使原承租人最终交付钱款。被告人何泉松等人有组织的多次实施敲诈勒索，在拍卖竞投领域树立了非法权威，对竞拍参与人造成心理强制、威慑，严重扰乱了拍卖竞投领域的市场环境，造成恶劣社会影响，逐步形成一个以被告人何泉松为首要分子，以被告人金国祥、何炳松为重要成员的恶势力犯罪集团。具体分述如下： 1.2018年6月20日，被告人何泉松伙同他人，在绍兴市越城区的租赁权拍卖过程中，以上述方法，强行索要被害人高某人民币2万元。 2.2018年12月28日，被告人何泉松、金国祥伙同他人，在绍兴市越城区的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索要被害人陈某人民币2.6万元。 3.2019年1月18日，被告人何泉松、金国祥、何炳松伙同他人，在绍兴市越城区的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索要被害人马某、陈某、徐某、单某人民币共计5.5万元。 4.2019年1月18日，被告人何泉松、金国祥、何炳松伙同他人，在绍兴市越城区的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索要被害人刘某人民币0.9万元。 5.2019年3月1日，被告人何泉松、金国祥伙同他人，在绍兴市越城区美东3幢10号的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索要被害人王某1人民币0.6万元。 6.2019年3月22日，被告人何泉松、金国祥、何炳松、王吉夫、李水木、吴纪堂伙同他人，在绍兴市柯桥区的招租过程中，以上述方法，强行索要被害人朱某人民币1万元。 7.2019年4月9日，被告人何泉松、金国祥在绍兴市越城区大校场沿108号的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索要被害人黄某人民币0.8万元。 8.2019年4月9日，被告人何泉松、金国祥伙同他人，在绍兴市越城区仓桥直街××号、96号、98号的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索要被害人张某、王某2、樊某人民币共计1.7万元，后被告人何泉松、金国祥又强行索要被害人张某人民币0.06万元。
另，2019年3月22日，被告人何炳松、王吉夫、李水木、吴纪堂伙同他人，在漓渚铁矿废铁的拍卖过程中，以己方已报名参拍可哄抬竞价为要挟，强行索要被害人俞某人民币8万元。 2019年4月24日22时许，被告人何泉松、金国祥、何炳松、王吉夫在绍兴市越城区被警察抓获；同年5月27日11时许，被告人吴纪堂、李水木在绍兴市越城区被警察抓获。案发后，部分赃款已清退。
公诉机关认为，被告人何泉松、金国祥、何炳松、王吉夫、李水木、吴纪堂以非法占有为目的，伙同他人采用要挟手段强行索取他人财物，数额巨大，被告人何泉松组织、领导犯罪集团进行犯罪活动，属首要分子；被告人金国祥、何炳松属犯罪集团的重要成员；六被告人的行为均触犯刑法规定，均应当以敲诈勒索罪追究刑事责任。被告人何泉松、金国祥、何炳松系恶势力犯罪集团，从重处罚；在共同犯罪中起主要作用，属主犯；被告人王吉夫、李水木、吴纪堂在共同犯罪中起次要、辅助作用，属从犯，依法从轻或者减轻处罚。六被告人均自愿认罪认罚，均依法从宽处罚。建议判处被告人何泉松有期徒刑四年四个月，并处罚金人民币三万元；被告人金国祥有期徒刑三年八个月，并处罚金人民币二万八千元；被告人何炳松有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币二万；被告人王吉夫、吴纪堂、李水木有期徒刑一年六个月，适用缓刑，并处罚金人民币一万元。
被告人何泉松、何炳松、王吉夫、李水木、吴纪堂对指控事实、罪名及量刑建议均没有异议，且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议，均请求法院从宽处理。
被告人金国祥对指控事实、罪名无异议，当庭提出公诉机关的量刑建议过重。
被告人何泉松的辩护人提出以下辩护意见：1．在部分犯罪事实中，本案各被告人所形成的犯罪集团所起的作用较小，应当对各被告人均认定为从犯，按照实际所得计算违法数额。起诉书指控的第1、5、6节犯罪事实，本案所涉被告人仅是去充充场面，直接敲诈勒索的是李钢等人，在这些犯罪事实中，被告人何泉松的作用较小，应当认定为从犯。2．本案指控为恶势力犯罪集团值得商榷。本案各被告人聚集具有一定的临时性，层级不明显，与常见的犯罪集团特征有所不同。（1）各被告人在招投标时临时聚集。何泉松平时是收废铁的，其他被告人平时也各有工作，只有在招投标时聚集在一起。（2）各被告人分到的违法所得基本相似，层级不明显。被告人分工不同，拿到的钱不同，一般作用大的，分到的相对多一点，但即便是多，也差距不悬殊。（3）各被告人相互配合，互惠互利。从全案证据来看，各被告人完全听命于谁，谁是首要分子并不明显。更多的是相互配合，有招投标就去现场“撑场面”，至于谁分钱、谁组织，他们并不关心。（4）被告人何泉松并非犯罪集团首要分子。3．各被告人的违法所得与全部的敲诈勒索金额相比相对较小，可酌情从轻处罚，何泉松在整个过程中，获利在1万元左右。4．在招投标过程中，本案被害人存在过错，侵害其他投标人的利益，扰乱国家招投标秩序。5．被告人有退赃表现，且认罪认罚，可以从轻处罚。
被告人金国祥的辩护人提出以下辩护意见：1．被告人金国祥在共同犯罪中作用一般，应认定为从犯。被告人有正当收废品的职业，平时有空才会参与；本案共同犯罪中总共获利仅1万元；在漓渚铁矿案件中，是他人叫其参与，未获利。在其他各节共同犯罪中是受他人邀请或指使参与。综上，被告人金国祥并非恶势力犯罪集团的重要成员，应当根据其在共同犯罪中的作用认定为从犯。2．被告人金国祥没有前科，系初犯，到案后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好；有检举揭发他人犯罪的立功表现；已认识到自己行为的错误，积极主动退赃。3．被告人金国祥患有双向情感障碍，同时患有高血压，在审查起诉阶段认罪认罚，已有悔罪表现。4．各被告人实施的串通投标系本案敲诈勒索的各受害人与各被告人达成合意后实施，行为也损害了招标人的利益，各被害人也触犯了串通投标罪。综上，被告人金国祥在共同犯罪中系从犯，具有多个从轻处罚情节，自愿认罪认罚，有悔罪表现，请求对其从轻处罚。
被告人何炳松的辩护人提出以下辩护意见：1．被告人何炳松本人认罪认罚。2．辩护人基于独立辩护权认为公诉机关指控被告人何炳松系犯罪集团重要参与人员与事实不符，被告人何炳松未直接与受害人谈判，参与的犯罪事实较少，量刑上应当从轻。
被告人王吉夫的辩护人提出以下辩护意见：1．对指控事实和罪名无异议。2．被告人王吉夫系从犯、主观恶性小、认罪认罚、悔罪态度好。请求对被告人从宽处罚并适用缓刑。
被告人吴纪堂的辩护人提出以下辩护意见：1．被告人犯罪情节轻微、法律意识淡薄、参与次数较小、系从犯。2．被告人认罪悔罪，如实供述罪行，构成坦白；已退缴赃款，一贯表现较好。综上，请求对被告人从轻处罚，并适用缓刑。
被告人李水木的辩护人提出以下辩护意见：1．被告人李水木系从犯，犯罪所得较少，已退赃，请求对被告人减轻处罚。2．被告人系初犯、犯罪情节较轻，自愿认罪认罚，悔罪表现较好。综上，请求对被告人适用缓刑。
经审理查明： 2018年6月起，被告人何泉松为攫取非法经济利益，通过网络、报纸等途径获得绍兴市越城区柯桥区的营业房租赁权等拍卖竞投信息，在明知原承租人想要继续承租且自己无意承租的情况下，纠集被告人金国祥、何炳松多次恶意报名参拍并以此与原承租人谈判，以哄抬竞价为要挟、以放弃竞拍为条件向原承租人强行索要钱款，并伙同王吉夫、吴纪堂、李水木、何某及另案处理的李钢、王秋文等多人在竞拍现场向原承租人施压。原承租人迫于前期装修投入费用成本较大及继续经营需要等考虑，为避免竞价被恶意哄抬造成更大经济损失而同意支付钱款。待原承租人竞拍成功后，被告人何泉松等人再次施压迫使原承租人最终交付钱款。具体分述如下： 1、2018年6月20日，在绍兴市越城区的租赁权拍卖过程中，由案外人出面向被害人高某强行索要人民币20000元。被告人何泉松报名竞拍并与他人一同到竞拍现场施压，其个人分得人民币1300元左右。 2、2018年12月28日，在绍兴市越城区的租赁权竞投过程中，被告人何泉松、金国祥出面向被害人陈某强行索要人民币26000元。二人报名竞拍并与他人一同到拍卖现场施压，二被告人共分得人民币18000元。 3、2019年1月18日，在绍兴市越城区的租赁权竞投过程中，被告人何泉松、金国祥出面向被害人马某、陈某、徐某、单某强行索要人民币共计55000元（每人被索要13750元），被告人何泉松、金国祥以及何炳松儿子何某报名竞拍并与其他人一同到现场施压，其中被告人何泉松、金国祥、何炳松各分得人民币2800元后，被告人何泉松和金国祥又共同分得人民币4500元，何炳松将其中的1100元分给其儿子何某。 4、2019年1月18日，在绍兴市越城区的租赁权竞投过程中，被告人何泉松、金国祥出面向被害人刘某强行索要人民币9000元。被告人何泉松、金国祥、何炳松报名竞拍，并与他人一同到现场施压，后三被告人各分得几百元。 5、2019年3月1日，在绍兴市越城区美东3幢10号的租赁权竞投过程中，由案外人出面向被害人王某1强行索要人民币6000元。被告人何泉松、金国祥报名竞拍，何泉松与他人一同到现场施压，后被告人何泉松分得人民币500元。 6、2019年3月22日，在绍兴市柯桥区的招租过程中，由案外人李钢出面向被害人朱某强行索要人民币10000元。被告人何泉松、金国祥、何炳松、王吉夫、李水木、吴纪堂报名竞拍并与他人一同到现场施压，后六被告人各分得人民币500元。 7、2019年4月9日，在绍兴市越城区大校场沿108号的租赁权竞投过程中，由被告人何泉松、金国祥出面向被害人黄某强行索要人民币8000元。二被告人报名竞拍并到现场施压，后何泉松、金国祥分得该8000元。 8、2019年4月9日，在绍兴市越城区仓桥直街××号、96号、98号的租赁权竞投过程中，由被告人何泉松、金国祥出面向被害人张某、王某2、樊某强行索要人民币共计17000元，后被告人何泉松、金国祥又强行索要被害人张某人民币600元。被告人何泉松、金国祥报名竞拍并与他人一同到现场施压，后被告人何泉松分得人民币2000元，金国祥分得人民币1500元。
另，2019年3月22日，在漓渚铁矿废铁的拍卖过程中，由案外人出面以己方已报名参拍可哄抬竞价为要挟，向被害人俞某强行索要人民币80000元。被告人何炳松、王吉夫、李水木、吴纪堂报名竞拍并与他人一同到现场施压，被告人王吉夫、李水木、吴纪堂共分得人民币8000元，被告人何炳松分得人民币3900元。 2019年4月24日22时许，被告人何泉松、金国祥、何炳松、王吉夫在绍兴市越城区被警察抓获；同年5月27日11时许，被告人吴纪堂、李水木在绍兴市越城区被警察抓获。案发后，被告人何泉松退赃人民币3000元，被告人金国祥退赃人民币10000元，被告人何炳松退赃人民币3000元，被告人吴纪堂、李水木和王吉夫共同退赃人民币9500元，案外人何某退赃人民币1100元。
上述事实，由公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： 1．被害人高某的陈述及辨认笔录，证实我是开轮胎销售公司的，公司名称是绍兴中橡轮胎有限公司，地点在绍兴东湖风景区，已经开了十多年了。2018年6月，公司所在的房子又招标了，那几间房子是交投公司委托第三方招标的，总共1500平方，报名费是押金五万元。2018年6月20日，我报名后去会稽路385号的绍兴市旧机动车交易市场参加竞标，到了那里之后就看到十多个人在那里站着，都是本地人。之后都涌上来问我“你是哪家人家”我说是轮胎公司的；然后又有人问“你想拍下来打算出多少钱”，有的人说出个十万总要的，有的人说五万，有的人说八万，还有人说钱拿不出来么就给你价格抬高。当时我心里就很害怕，因为开了十多年，全靠这家公司生活，如果拍不下来搬搬公司都要二十多万元，而且还找不到新的地方。于是就答应出一万元，但是他们不肯，其就说出两万元，竞标结束后去公司给他们，然后他们就同意了。后来他们在竞标过程中没有举牌，其就以30万不到的价格拍了下来。拍下来之后，他们那帮人中有七八个人就到东湖公司拿钱了，其中一个叫李钢。因为当天没钱在公司，我就让他们过两天来拿。过了两天之后那帮人又来了两个人，李钢是其中一个，给了他两万元现金。被害人辨认出李钢。 2．被害人陈某的陈述，证实①我是在绍兴市越城昌安开店，一家是中兴北路528号沙县小吃，一家是中兴北路492号老北京炸酱面。老北京炸酱面是2010年左右开店，沙县小吃是2012年左右开店，店铺是向蕺山街道永兴社区居委会租赁的，原来都是和社区签订合同，从2018年开始社区要对店铺进行竞标。两个店铺刚开始的租赁费是每年2万多元，后来每年一签租赁合同，都有一定程度的涨幅，到了2017年老北京炸酱面的租赁费为34000元／年，沙县小吃的租赁费为55000元／年。2018年炸酱面店铺的竞标底价为55000元／年，沙县小吃店铺的竞标底价为65000元／年。在竞标过程中，有一帮人来敲诈过我。②2018年12月20几日，我的老北京炸酱面店铺要竞标，按照竞标规则，需要竞标的商户先到新中大拍卖公司报名，但在我报名前两三天，有两个绍兴本地人，年纪大概50岁左右，中等身材，有点发胖，其中一个自称“老金”，来到我的店里，问我这个店铺到时候要不要参与竞标，我说我已经花了装修而且还在经营，肯定要参加竞标的。然后其中一个男的就和我说“你要做的话，就拿点钱出来，不然的话到时候就准备房租和旁边几家一样”，并且对方两个人告诉我，之前我店铺旁边的两家店铺，一个是老福建馄饨店，一个是港味老香港蛋糕店，就是因为不肯拿钱给他们，原来竞标低价5、6万的店铺被他们抬高到12、13万，如果我不拿钱出来，我的店铺竞标价也会抬得那么高。当时，这两个人问我要3万元，因为害怕他们抬高价格，就当场讨价还价，最后说好26000元，并且约定竞标结束后支付。之后，老金他们两个人还跟着其他两个男的一起到我店里拿钱，我把现金6000元交给对方，还有20000元是通过支付宝转账支付的。③我还有一家在中兴北路528号沙县小吃店也被这帮人敲诈过。2019年1月8日的时候也要进行商铺竞标，我是通过新中大拍卖公司进行报名，当时一起报名的还有旁边的兰州拉面店老板、快餐店老板、副食品店的女老板，到了竞标前几天，老金又到我们店铺来，让我们四家拿出60000元出来，不然就要在竞标会上抬高价格，老金已经和其他三家老板讲好了价格，他只是过来通知我一下，我想为了避免到时候被抬高房租，还是给钱买平安，也同意这个价格。后来到了竞标的当天，我们四家一起去竞标，到了城南二手车交易市场门口，另外两三个人把我们拦住，对方说“你们如果要以低价竞标成功的话，就拿钱出来，不然我们就把价格都抬上去”，我质问对方“我们已经和老金谈好了，怎么你们又问我们要钱，你们和老金是不是一起的？”对方听到我们的话就说“既然你们已经和老金说好，那你们给我们5万5，老金那边我会去搞定，并且竞标的时候不会抬高价格”。我们四个人就同意了，最后我们的店铺都是以低价竞标成功的。老金当时不在门口，但是后来进去看到老金在大厅里。竞标结束后，其他三家老板每人付了10000元，然后把零头3750元给了我，我再通过微信分别转4000元、4500元、10000元给对方，还给了现金5500元。 3．被害人徐某的陈述，证实我是在绍兴市越城区经营副食品店。2019年1月17日，隔壁老板跟我讲了明天投标的事情，说有两个绍兴本地人过来要钱，如果不给他们钱，就把店铺投标价格抬高，因为之前我就听说隔壁几个店铺有些投标投了十几万的，当时自己心里也害怕，隔壁店老板说我们四家店一共付50000元。2019年1月18日，我们四个店铺的老板就去绍兴市城南二手车交易市场旁边的拍卖行参加竞标，最后我们四家都是以6.5万元／年的价格中标，竞标结束后那几个绍兴市本地人就过来问我们要钱了，他们说自己人多，要多给一点，最后说好是55000元，我通过微信支付10000元，还有3750元是通过沙县小吃老板转给他们的。四家店铺是中兴北路534号、526号、528号、536号。隔壁中兴北路530号投了9.8万元。 4．被害人马某陈述、转账记录，证实我是中兴北路526号开兰州拉面馆的，在2019年1月17日左右被人敲诈了。来敲诈我的是绍兴本地人，他们人很多，我害怕他们，也不敢报案。2019年1月17日上午有两个绍兴本地人到我的店里，他们跟我说他们也报名参加投我这家店了，他的意思让我给他们点钱，他们就不投标了，否则就把我店的租金抬高上去。他们说隔壁的阳光饭店之前因为没有给他们钱，被他们把租金抬得很高了。还说这边很多店招标都是他们搞的，我们这边一共四家每家给他们一万五。当时我也搞不清他们的来路，因为店要一直做下去，当时就口头答应了。第二天我们四家老板（中兴北路526号我开的兰州拉面、528号沙县小吃、534号美容店、536号快餐店）去了城南二手车交易市场参加拍卖行参加竞标，有十多个人在，看上去相互之间是认识的，我们在门口就被两三个人拦住了，对方让我们给钱，否则就把价格抬上去，我们就说已经跟老金谈好了，怎么又来了你们。那边其中一个人就说老金那边他会去摆平的，让我们出五万五，他说四万会给老金他们，一万五给他们两个人。我们看看这人也很牛的，而且感觉比老金还要厉害，然后就答应了。竞标的时候，拦住我们的一帮人中一个女的在那里喊“那个钱人人有份，大家别乱喊价了”，后来我们顺利竞标成功。回到店里后，之前说能摆平老金的人就到我店里要钱，我先微信转账给了他一万，对方微信名为“阿刚豆制品”，后来让沙县老板帮忙微信转账3750元。 5．被害人单某的陈述，证实我是在中兴北路536号开快餐店的，2019年1月份我被人敲诈了一万多元。2019年1月份左右，我的快餐店要重新招租竞标，因为快餐店生意不错，所以一心想竞标成功。2019年1月17日左右的一天，有两个绍兴人，年纪大概50岁左右的男的到我店里来，他们跟我说他们也报名参加竞标我这家店了，让我给他们钱，他们就顺利让我竞标成功，不来抬高我的租金，不然的话就把我店的租金价钱抬高上去。他们还说店附近因为不肯给他们钱，后来租金被抬到很高。他们还跟我讲这次我们这边有四家店要招标，其他三家都肯拿钱出来分给他们，让我们每家拿出一万五千元，我听他们这么讲心里确实有点害怕。我又听说沙县小吃陈老板他们也答应拿钱出来，我就只能答应他们了。到了竞标的那天，我们一起竞标的四家店老板（中兴北路528号沙县小吃、中兴北路536号我开的、温州女老板534号店、526号兰州拉面老马开的店）就去了城南二手车交易市场的拍卖中心去了，我们看到二十个左右的人聚集在那里，在大门口被几个人拦了下来，也是跟前面两个人说的差不多，意思就是让我们拿钱给他们，否则要抬高我们的租金竞标价格。我们几个老板当时就说叫“老金”的已经谈好了的，这是其中有个叫“老李”的绍兴人说我们四家店总共出55000元，“老金”那边他会摆平的。我们几个人就答应了，之后顺利竞标后就给他们钱。给他们钱是因为他们威胁我们说不给钱就把租金抬高上去，他们人多，我们是小本生意，不敢得罪他们，只能被迫答应给他们钱。我先给了10000元现金给他们，后来我让沙县小吃陈老板垫付了3750元。 6．被害人王某1的陈述，证实我是在美东××层房屋开房屋中介的，房子是广宁社区的，因为房子要续租，就要参加投标，投标时间是2019年3月1日，那天参加投标的时候被人敲诈了6000元。2019年3月1日上午，在绍兴市越城区，我到投标现场的时候，还没有进到投标现场，就有一群人围上来，其中有人说这个房子他们要租，房租贵点都没有关系，意思就是要跟我竞价，有人充当好人就跟我说，只要我愿意出点钱分给他们，就不会有人跟我竞争了，开始对方开价2万元，其中有个女的来跟我谈价格，我说最多给他们5千元，最终谈好给他们6千元，他们就不来跟我竞争了。后来在厕所里，我通过微信转给跟我谈价格的那个女的6千元，对方的微信名叫“快乐文”。之后投标的时候我就以最低价中标了，没有人跟我竞争。我给他们钱是因为对方有十来个人，听他们的意思如果我不给钱，他们就会在竞标的时候跟我竞争，抬高价格。我原本是做房产中介的，赚的钱不多，如果房租被抬上去的话，做中介也没有什么钱好赚了，还有对方说要跟我竞争，实际上是他们不要租房子，真正的目的是要钱。 7．被害人朱某的陈述，证实我是在柯桥浪琴社区开盼盼防盗门店的，已经开了十多年了，为了这个店我花了很多钱，装修费用花了十多万，而且生意一直挺不错的。2019年3月20日左右我租的那间店面要公开招标，我就报名参加想继续开下去。投标当天是在浪琴社区会议室，大概是晚上7点左右，我去的时候看到一大群不认识的人在那里，大概有二十个左右；我进去之后那帮人里面有三个人左右凑到我身边问“你是干什么的，是不是老店主”。我说“是老店主，开了很多年”，之后他们说“我们也是来投的”，我说“这家店我已经租了很久了，装修花了十多万了”。我的意思是想继续租下去，然后他们中间有个人说“要不这样，你给我们一点烟钱，我们就不投了，要不然给你投高”。我没有办法只好答应了，刚好我身上带了一万元，本来是为了做投保抵押款的，就给了其中一个领头的人，那个领头的人身边的几个人都看见了。然后我就问那个领头的人“你说了算不算”，他说“我说了算”。之后开始投标，标底是8.5万元，那帮人确实没有举牌，话都没有说一句，拍卖完之后，领头的那个人就说“撤”，那帮人就都走了。当时给他们钱是考虑我开了十多年了，装修费也花了十多万，生意挺好的，想长期租，而且那帮人我以前也遇到过，就是为了敲诈我们商户的钱，一看就不是真心想租，就抓住我这个弱点来敲诈我，而且他们人很多，虽然只有几个人讲话，当时我知道他们是一伙的，万一价格给我报的很高，那我就真的亏死了。而且我年纪大了，也是靠这个店生活的，万一没有这个店我就没有生活来源了。 8．被害人黄某的陈述、转账记录，证实我是在绍兴市越城区大校场沿108号开服装店的，2019年4月8日下午有两个男的到我店里来跟我讲我这个店的竞拍他们也要参加，让我给他们点好处费，他们就不会把价格往上投了。如果不给他们钱，他们就会在竞标的时候把价格抬上去。我问他们要多少，他们开价12000元，我说没有那么多，让我考虑下，并留了对方联系方式。后来第二天上午要竞拍了，我有些害怕就在竞拍前打电话给对方答应给他们8000元。后来我参加竞拍顺利竞标成功。当天下午对方两个男的就到我店里拿钱，然后我微信转给对方8000元。通过微信知道收钱的那个男的叫何泉松，另一个男的是个老板的样子，我感觉是何泉松敲诈我，另一个男的是配合的。我给他们钱主要是因为对方跟我讲我不给钱的话，他们要把租金抬到很高。我这个店开了十多年了，生意也不错，想继续经营下去，如果被他们恶搞，日子就难过了。 9．被害人樊某的陈述，证实我是绍兴市越城区仓桥直街98号糕点店老板，2019年4月份被敲诈了9000元。2019年4月初，我们这边的四家店要重新竞标，因为我的店已经开了十多年想继续开下去，所以就报名竞标。在我报名后，有两个陌生男的到我店里来，其中一个男的说跟他一起来的男的也要竞拍这家店，让我拿一万元给他们。我因为害怕不给他们钱，他们会在竞拍的时候将租金抬高，在没办法的情况下，跟他们讨价到9000元。到了竞拍那天，我们四家店主都去越秀外国语学院对面的二手车交易市场里竞拍。到了那里看见一帮人在交头接耳，之前跟我谈钱的两个男的也在。后来我顺利以底价竞标成功，从竞拍中心出来后我就被十个左右的人围住，要我拿钱。因为我不会微信转账，其中一个男的拉着我，另外两个男的跟着我让我拿钱。我没有办法就说要把钱给之前来我店里的两个人，然后他们自己去分。之前的两个男的在当天下午到我店里拿了9000元现金。其中一个人姓何，听说叫何泉松，另一个年纪跟他差不多，都是绍兴人。我给他们钱是因为他们威胁我说不给钱就会在竞标的时候把价格抬高上去。我店旁边开服装店的王某2被敲诈了3000元，还有馄饨店的给了对方5000元，具体需要问他们本人。 10．被害人王某2的陈述、支付宝转账、收账记录，证实我自2010年开始在仓桥直街××号开服装店，2019年4月重新招租时竞拍下来。2019年4月因为竞拍店面我被人敲诈了3000元。2019年4月，仓桥直街这边有四家店要重新招投标，因为我开了很多年想继续开下去所以就去报名。报名后过了几天，我在看店的时候有两个男的来我店里说他们也报名竞拍我这个店了，让我拿3000元给他们，他们就让我底标拿下。如果不给钱他们就在竞标的时候把租金抬高，并说竞标成功后再付钱。后来过了两天去二手车交易市场参加竞标，一起去的有三家，当时到了拍卖中心门口有6、7个人围在那里，我看到到我店里要钱的两个男的在跟其他人说话。后来我顺利以底价竞标成功，成功后我就下楼了，之前那两个男的后面还跟着四五个人，我就把3000元通过支付宝转给了其中一个男的，通过支付宝我知道这个男的名字叫何泉松。 11．被害人张某的陈述、转账记录，证实我是在仓桥直街××号开馄饨店的，2019年4月被人敲诈了5000元。2019年4月初的一天，仓桥直街4家店要重新竞标招租。我这个店开了六七年，生意也好，就报名竞标。有一天在店里，有两个绍兴男的来我店里说他旁边的这个男的也要竞拍这家店，如果我要顺利竞拍的话就要付8000元给他们，后来谈到5000元。到了竞拍那天，我们几个老板去了城南二手车交易市场的拍卖中心，当时我看见八九个人围在那里交头接耳、谈话聊天。那天我顺利竞拍后，原先那两个男的就让我给他们5000元，然后我就走了。当天下午，这两个男的又到我店里，找我们要1000元，意思说5000元他们那帮人分掉了，他们两个分不到多少，我最后没有办法，就给了他们600元。其中一个男的叫何泉松，5000元我是通过手机网银转给何泉松的，后来的600元是通过微信支付给何泉松的。据我所知，有旁边的店老板不肯给钱，在竞拍的时候价格被抬高了。旁边的服装店老板给了他们3000元，开糕点店的老板给了9000元。 12．被害人俞某的陈述，证实①2019年3月22日，我在绍兴市越城区越秀外国语学院附近的绍兴市拍卖中心报名参加了漓渚铁矿废铁回收竞标，以绍兴柯桥发达废金属回收有限公司的资质参与竞标，交了30万元的竞标保证金。到竞标现场的时候，就有一帮人围过来，其中有人说让我拿10万元出来给他们，保证不跟我竞标抬价格，让我中标；当时我回答他们说10万元太多，对方就说8万元好了，我想想如果能够低价中标，给他们8万元之后还是可以产生利润的，就答应他们了。正式开始竞标后，竞标底价是1460元／吨，我是第三个举牌，举牌价格是1500元／吨，我举牌后，就没有人在竞价了，这样我顺利中标。我在拍卖行办好手续后，一个外地人来我这里拿钱，我在车上给了对方8万元现金。②2019年3月29日，我参与平水铜矿废旧金属回收竞标，地点还是在绍兴市拍卖中心，我去竞标现场的那帮人还在，还是让我出点钱给他们，他们就不在竞标的时候举牌了，这次竞标的废旧金属只有15吨，谈好支付给对方800元，开始竞标后我以开标价1600元／吨的价格中标，手续办完后就给了外地人800元。③我是正经做生意的，参与废旧金属回收拍卖是为了赚钱，到了竞标现场之后对方至少十多个人围过来，要我拿钱出来，保证让我中标。实际上，这些人不是真正想竞标的，他们是看到我诚心去竞标就以抬高竞标价格不让我竞标成功的方式要挟，我给他们钱，他们才不会在竞标过程中举牌，我就能以相对较低的价格中标。如果不答应给他们钱，不可能中标，即使中标了，也是高价中标，这样就没有利润了。 13．被害人刘某的陈述、微信转账记录，证实2019年1月份的时候，我的店要重新招标，因为我的店已经开了十多年想继续开下去，然后我就报名竞标。报名后的一天下午，有两个绍兴本地人到我的店里说我的店不错，他们也参与竞标了。然后其中一个人跟我说让我拿钱给他们，他们就不跟我竞争了，不然的话就在竞标的时候把这个店的租金抬到很高，我心理清楚这帮人就是招投标里的黄牛，我也知道附近店有不肯给钱的，最后租金被抬到很高，于是就同意给他们一万元，他们的意思标底给我高一点，怕别人怀疑。到了竞标当天，我到竞标现场没有多少人，我进去后看到之前找我谈的两个人也在，最后我竞标拿下了标，但是比标底高了好几千。我听说上午几家都是底标中的，然后就觉得自己吃亏了，两个人来拿钱的时候，我就说前面答应的一万元要少给了，最后我通过微信转给了其中一个叫何泉松的9000元。我的店位于中兴北路514号，店名是恒泰参茸。 14．被告人何泉松的供述，证实我是在2018年下半年开始串标的，2018年上半年之前我在做废铜烂铁生意，也想去参加竞标看能不能赚钱，进去后发现李钢他们这帮人在串标搞钱，我们也不好投了，慢慢看看他们这种方式赚钱很快，我就学他们去做串标搞钱的事情，慢慢的我叫金国祥跟我一起做，后来何炳松也开始做这个事情，他还叫了他儿子偶尔参与进来，另外王吉夫叫了吴纪堂和李水木参与进来赚钱。具体如下：①2018年夏天的一天，我在网上看到云东路上有家店面要招租竞标，我就去报名了，后来到了投标当天，在城南二手车交易市场的拍卖中心，李钢他们那帮人也在了，李钢来跟我们说他已经谈好了，等着分钱好了。后来那个店老板竞标成功后，就把钱给了李钢，李钢把钱分给我们，我分了一千三百元左右的样子。我报名是在竞标的时候把价钱写上去，只有答应给钱，我们才会不写，我报名也是为了分钱，并不是真的要竞标。那家店的名字叫中橡轮胎，金国祥和何炳松没有参与。②2018年年底，我和金国祥在政府官网上得到市区中兴北路第一人民医院门口炸酱面店租赁期限届满拍卖租赁权的消息，就去拍卖公司报名了，报名以后两人就去店里和陈老板谈，店不要租的话就盘给我租；因为之前我们把旁边的几家店面租金抬高过好几万，老板也知道我们这批人，叫我们投标的时候不要抬高价格，会给我点酒水钱。我们提出30000元，最终谈妥26000元，投标结束中标给钱。投标结束后，我和金国祥到面店，发现李钢、张和平、丁志韵及一个女的比我们早到店里，陈老板跟李钢他们说他跟我们谈好是1.5万元，陈老板给了李钢他们现金6000元，我又凑了2000元，总共8000元给李钢他们，他们就走了；然后陈老板通过支付宝转了20000元给我，我给了10000元现金给金国祥。参加这次投标的人有13、14个，我和金国祥，李钢他们好几个人参与。陈老板给我们钱是因为我们跟陈老板说我们也参与竞标的，如果不拿钱出来，我们就会在竞标的时候将租金写到很高。③2019年1月份左右的时候，中兴北路靠近人民医院附近有四家店面（兰州拉面、沙县小吃、快餐店和一个女老板开的店）重新招租竞标，我在网上看见后就叫了金国祥，然后我们去报名，报名后我们两个人就去找四家店老板去谈，让他们每家拿一万五给我们，后来大家谈好价格是12000元一间，后来李钢插进去了，和炸酱面店老板谈好是10000元一间，总共是40000元。竞标当天，李钢他们那边的人把店主人围牢了，意思让店主拿钱出来，后来竞标现场就李钢走进去的，几家店主顺利竞标结束，然后我和金国祥去找陈老板拿钱，他说我们没用还是李钢厉害，付钱要等李钢到。李钢来了之后，陈老板先给李钢四万，李钢分给在场参与投标13个人，每人分到现金2800元左右。后来我和金国祥又赶到炸酱面老板那里，觉得之前说好的少了去问老板要，发现他还要给李钢钱，就又微信转给了我4500元（我和金国祥分），李钢和张国良分了5500元，这个一万元其他人是不知道的。四家店老板同意给我们钱是因为我们跟他们说我们也参加报名了，让他们拿钱给我们，如果不给钱的话，我们就会在竞标的时候把价钱抬高。真正竞标的时候就李钢进去的，其他做这个行当的人都知道李钢跟他们谈好了，就等着分钱就好了，还有些不是这个圈子的人也想真正竞标的个别人也被围牢不让进去的。李钢在这个行当资格最老，我们搞不过他。④2019年1月的一天，我在网上看了中兴北路有家恒泰参茸店要招租竞标，然后叫了金国祥、何炳松去报名，三个人报完名后，我跟金国祥去找店老板谈，开始我开价让对方拿出一万多元，对方不肯拿那么多，因为当时老板让我们能让他以低价竞拍中标，但是金国祥说要稍微投高几千，不然拍卖公司的人会怀疑的，最后谈好是给9000元给我们。到了竞标当天，我、金国祥、何炳松去了城南二手车交易市场那边的拍卖中心，后来竞标结束后，我跟金国祥去找那个店老板拿钱，店老板以微信转账的形式给了我9000元。我跟金国祥为了多分钱，没有告诉其他人，表面上竞标的时候确实租金也高了几千块，其他人以为我们没有谈好，所以其他人没有分到钱。我分了4000元，金国祥分了5000元。⑤2019年3月份的一天，在柯桥浪琴社区那边有个防盗门店招投标，然后我们就去报名了，后来到了竞标当天，李钢找那个店主去谈的，李钢谈好后跟我们说老板答应拿出一万元，后来竞标结束后，在居委会门口的一辆车上，我们每个人分了五百元。后来我、金国祥等人一起坐何炳松的车回到越城的。当时李钢去谈的时候，我们其他人在下面等着，参加的人至少有十多个，金国祥、何炳松、王吉夫、吴纪堂、李水木、李钢，还有其他人的名字说不上来。⑥2019年3月初的一天，在美东那边有个房屋租赁权招标，我和金国祥一起去报名，到了竞标那天，李钢他们告诉我们已经谈好了6000元，后来竞标结束后，在城南二手车交易市场门口分钱的，我跟金国祥每人分了500元或者600元现金的样子。⑦2019年4月初的时候，仓桥直街那边四家店面招租投标，我叫了金国祥去报名，报名后我们就去这四家店里找老板谈，告诉他们我们也报名竞标了，让他们拿钱给我们，不然的话就在竞标的时候把价钱写上去。后来他们也害怕我们竞标时真的把价钱写高，服装店的女老板答应给我们3000元，一家馄饨店老板答应给我们5000元，一家糕点店的老板答应给我们9000元。后来到了竞标当天，在二手车交易市场门口，李钢他们那边有五六个人把四个老板围牢，他们谈了一会，李钢来跟我说，让我们不要投了，等会分钱好了。谈好后，真正竞标的时候就李钢进去的，我们本来就不是诚心去竞标的，其他人都没有进去。结束后，我们就找老板拿钱，分钱的有我、金国祥还有李钢那边的5、6个人，总共7、8个人，每人分了2000元，后来金国祥跟我说馄饨店的老板给少了，又去要了1000元，对方微信转账了600元。⑧2019年4月初的一天，我在网上看到大校场河沿那边有家店面竞标，就叫了金国祥一起报名，然后去跟老板谈。那是一家服装店，后来跟老板娘谈了8000元，竞拍当天李钢也在的，但是李钢不知道我们谈好了，他没去参加这次，后来老板娘顺利竞标成功，我们跟去她店里，她通过微信赚了8000元给我，这次就是我和金国祥参与的。⑨我还知道金国祥参与过漓渚铁矿废旧金属竞标的，当时我跟他骑电瓶车过去的，金国祥没有执照，然后他跟王吉夫借了执照，让王吉夫帮他报名，保证金二十万元是金国祥拿出来的，这次我没有参与，就是去看看的，然后他们在渡东桥下面分的钱，具体是谁谈，谈多少我都不清楚，我就看到王吉夫给了金国祥250元。参与这次竞拍的还有李钢、丁志韵、王吉夫、吴纪堂、李水木等人。 15．被告人金国祥的供述，证实我是从2018年6、7月开始做投标黄牛，是一个叫何泉松的人带的，他跟我讲他做这个行当四五年了，萧山街那边招标的时候他去做黄牛，个个人拿钱出来，有不少钱好赚的，让我跟他去做，然后我们就两个人一起做这个行当了。我主要跟何泉松、何炳松、何炳松的儿子、王吉夫等人一起做，另外王吉夫他们一起有三个人，一个叫吴纪堂，一个个子很矮的男的。赚钱的主要方法就是，有些店面房到期后，要重新招租，我们从报纸上和手机上网看招标信息，事先打听原来的店主要租下去的，就找对方去谈，让他拿一些好处费给我们，这样我们就不去竞标了，他们可以顺利租下来，不给我们好处费的话，我们就都去竞标把他们的租金抬高很多，这样有的人害怕就把钱给我们了，然后我们几个人分掉；不肯给我们的，我们就去竞标，故意把他们的租金抬上去，让他们难受。跟我们一起做的人还有丁建华、李钢、丁志韵夫妻、张国良、何某、张和平、张云方、王秋文、丁上游等人。具体如下：①2018年年底的时候，洞桥人民医院附近有一个炸酱面店陈老板，当时是我和何泉松两个人去谈的，我们总共去了五六次，第一次谈答应给我们3万元左右，后来到了招标的头两天，我和何泉松又去找他谈，最后答应给我们26000元。后来他顺利竞拍成功，给了我们26000元。这件事配合的还有何炳松、李刚、丁智韵夫妻，陈老板先给了15000元，大家平分了，后来的11000元是给我和何泉松的。②2019年1月左右，我和何泉松、李钢、丁志韵夫妻、秋雯、上尧、张国良还有不认识的人一起去了绍兴市越城区中兴北路洞桥新村路口参加招投标。因为那边有一批店面房要到期了，需要重新招租，我们是分两批过去的，到了那边之后，就一家一家去和店老板谈，主要是李钢、张国良和何泉松三个人谈。一般是告诉老板我们是二房东，如果不想租金抬高的话就给我们一点好处费，我们把租金控制一下，如果不给的话，我们就把租金抬上去，有些老板算得出来怎么样划算，所以愿意出这个钱。我们当时去了十多个人，一圈下来每个人能分两千多元。这家店刚开始是我谈的，我和老板说你的店铺评估出来的价格也不贵，如果你给我点好处我不把价格给你抬高，就像旁边的蛋糕店从几万变成十几万一样，我们就会把租金抬很高。四家店铺（兰州拉面、快餐店、沙县小吃和副食品店）我是一起谈的，当时提出是每家店出一万五千元，总共六万元，后来这几个店面竞拍成功后，我和何泉松去找老板拿钱，看到李钢也去拿钱，因为李钢资格老，我们也怕他，所以就谈好一起分钱，后来我分到手的是1500元。③2019年1月份的时候，何泉松跟我说中兴北路有一家参茸店招投标，然后我、何泉松去报名的，后来我跟何泉松去谈，对方老板是个外地人，后来谈好是9000元。竞标当天李钢那帮人也在，店老板将9000元拿到后，大家一起分掉了，参与的人有十个左右，我、何泉松、何炳松、李钢、丁志韵等人。④2019年3月份，美东那边有家店面招租，何泉松叫我去报名，然后我和他都报名了，到了竞标当天是何泉松去的，我有事情没去，后来何泉松每个人分了几百块钱，我让他把钱帮我带回来，但是李钢不同意，说人一定要到的，这次我没有分到钱。我报名的目的就是为了分钱。⑤2019年3月20日左右的一天的晚上，我在柯桥浪琴新村社区吃饭碰到丁建华、张渭东等人，他们说这边店面（防盗门）竞标的事情来操作一下，当时是李钢、杏仙等人去谈的，店老板是个男的，他们谈好是拿一万元好处费给我们，然后让他顺利竞标，后来我分到了500元，这次参与的总共有毛二十个人。⑥2019年4月的一天，何泉松来跟我讲仓桥直街那边有几家店面要招投标，然后何泉松叫了何炳松，我们三个人一起去报名。报名的时候还看到丁志韵、丁上尧、黄秋萍、李钢等人也在报名，报名以后我跟着何泉松去那四家店面找几个原租的老板谈，谈的时候何泉松跟他们开价，我扮演参与竞拍的老板角色，后来谈好开服装店的老板给我们三千，开糕点店的老太婆给九千，开馄饨店的老板娘拿出五千，还有一家开酒店的老板不肯给。竞拍当天在越秀对面的二手车交易市场里的拍卖公司进行的，按照事先约定他们都肯拿出钱，我们就走了个过场，让他们差不多以底价中标。不肯拿钱出来的酒店老板，被我们抬高了2000元一年，这样他就损失了6000元。这次参与的人总共十个左右，我和何炳松每人分了1500元现金，何泉松和李钢他们多一点，估计2000元每人。⑦2019年4月的一天，跟之前的时间差不多，何泉松叫我参加大校场河沿的一家服装店招投标，然后我、何泉松去报名，李钢、丁志韵等人也去报名的，后来是我、何泉松与老板娘谈的，套路与之前一样。何泉松开价一万二千元，后来老板娘还到八千元，到了竞标当天我与何泉松一起去的，李钢他们几个也在拍卖中心门口的，何泉松骗李钢说谈好的是6000元，后来老板娘顺利以底价中标，我和何泉松去拿钱，老板娘微信转给何泉松8000元，我分了3500元，何泉松分了4500元。⑧在浪琴社区这个事情发生之前的两天左右，在绍兴市职教中心废旧设备招投标，王吉夫等三人、何炳松、张国良、李钢、丁志韵、张渭东等人参与的，他们先串标3万多元拍下来，然后再私下组织12个人二次竞拍，最后拍到8万多元，被一个萧山人拍走了，5万元他们参与的人分掉了。⑨2019年3月21日左右，何泉松打电话给我说今天漓渚铁矿招标，问我要不要去，他说午饭钱有的，我因为没有执照就说没有功夫，后来就没有去。何炳松有两本执照，何炳松和何泉松两兄弟有时候拼拼弄弄。 16．被告人何炳松的供述，证实我是2018年6、7月开始跟着我弟弟何泉松和金国祥通过招租投标，给店老板施压，让他们拿出好处费的事情。开始进入这个行当是我弟弟何泉松跟我说做这个赚钱，让我跟着他做，跟我弟弟一起的还有金国祥，他也跟我说过，有房产出租好去投标的，投的时候去与真正要投的人“杠一杠”，想办法去吵，最后让真正的投标人出钱摆平，我们去挣点钱好分，我听到有钱分就积极参与了。我们这伙人领头的是金国祥和何泉松，我叫了我儿子何某也去串过几次标，还有王吉夫、吴纪堂、李水木。李钢那边还有一帮人，丁志韵夫妻、张国良、张和平等人。具体串标就是我们一批人去报名，然后给真正想中标的人压力，让他出钱，他出钱了，我们就不去吵，让对方顺利中标，要是对方不出钱，我们就恶意出价提高标的价格。具体如下：①2019年1月的时候，中兴北路那边四间店面要招租投标，我弟弟何泉松跟我说的，我叫了我儿子何某参与进来，我让他交报名费和保证金，何泉松和金国祥去操作，跟老板谈，何泉松分了我3000元，我通过微信转给我儿子1100元。这次总共有10多个人参与，李钢那边还有丁志韵夫妻、张和平、张国良、王秋平等人。②2019年1月的时候，我弟弟何泉松跟我说中兴北路一家参茸店招投标，我和何泉松、金国祥都去报名，后来是何泉松、金国祥去谈的，他们跟我讲谈了9000元，竞标当天，李钢和他们那边的几个人也在的，竞标结束后，何泉松、金国祥去找老板要钱，我分到了几百元。③2019年3月22日左右，柯桥浪琴社区那边一个店面招租投标，我和王吉夫都报名的，当时李钢和杏仙去谈的，竞标当天我开面包车带了何泉松、王吉夫、吴纪堂、李水木，另有金国祥、丁志韵夫妻等人参加，一共20个人，后来店老板拿出来一万元，我们每人分了500元。④2019年3月20日左右的一天，我在报纸上看到漓渚铁矿废旧金属竞标，因为我有废旧金属回收执照也报名参加了，保证金是30万元，我自己拿了10万元，向何泉松借了20万元。在越秀外国语学院对面的绍兴市拍卖中心，当时有个诸暨老板很想拿下这个标，李钢他们去谈，俞老板拿下标后，拿出了8万元，后来大家在渡东桥下面每人分了3900元。④2019年4月中旬，柯桥公共资源教育中心那边的店面招投标，李钢去谈的，对方拿出了5000元，我分了300元。2018年下半年的时候绍兴市文理学院附属医院废旧医疗设备招标，我、王吉夫等人，还有我儿子报名参加竞拍，最后大家分了几百块钱的样子。 17．被告人王吉夫的供述，证实我原先是做废旧金属生意的，也参与正常竞标，那时经常看到他们在串标，有钱赚，我也开始从事这个行业。串标就是在竞标的时候，一起参与竞标的人事先经过商量，因为竞标最后有一个人能得标，每个人都会衡量，有要得标的人会来和竞标人员进行商量，大家说好压低竞标价，得标的人补差价给其他参与竞标的人。去年最早2月份的时候，因为没有营业执照，我就合伙与别人一起做，也确实赚到了一些钱，去年5月份的时候弄了一个营业执照，自己开始从事这个行业了。营业执照是在便民中心那边看到代办营业执照的广告，找他们帮忙办的，付了4000多元，他们就帮我办了一个吉夫废旧物资回收有限公司，注册资金500万元，其实就是一个皮包公司。后来就用这个营业执照做串标的事情。我自己从报纸、网上关注竞标信息，从事这个行业后，也认识了很多一起做这个行业的人，大家相互之间也会一起介绍，到了现场，会有领头的人出面来号召我们，叫我们统一战线，都不要竞标了，把标的让给要竞标的人，这样就把标价降下来了，得标的人有钱赚，就会分我们一些钱。我们这些人都是抱团的，几个为首的人在店面竞标的时候，与想承租的租户去谈，叫他们给钱，我们就不竞标了，为首的人拿到钱后，会分给我们，我们的作用就是充场面，让有些陌生的想竞标的人放弃竞标，暗中控制具体谁得标。抱团的人有金国祥、何炳松、李钢、王秋文、何泉松，还有一些叫不出名字，大概三十四个绍兴人。去年年底何炳松跟我讲，他弟弟何泉松和金国祥、李钢他们在做房产的生意，还有钱赚，就是针对那些店面房到期要重新招标的，何泉松、金国祥和李钢他们就会去找那些原租户，去敲竹杠，跟那些原租户讲叫他们给钱，不然就竞标把价格抬上去，让原租户成本提高，一般情况下，他们被吓到后都会给钱给我们。具体如下：①2019年3月22日我在网上看到柯桥浪琴社区发布店面房竞标信息，因为基本上为首的人都会去找这些店面房原租户串标的，我就去报名想分一杯羹。报名的时候，我还与王秋文、何炳松等人互相联系说好一起参加。竞标当天，我们坐何炳松的车过去，到了之后，我们在外面等着，何泉松、金国祥、李钢去谈的，后来李钢过来跟我们讲已经跟原来的租户说好了，到时候会分我们钱，叫我们不要参与竞标了，最后原租户中标，给了我们1万元，我们每人分了500元，参与人员大概20个，有金国祥、何泉松、何炳松、吴纪堂、李水木、张和平、丁志韵夫妇、王秋文、张兴泉、“阿龙”、大耳朵建刚等人。②2019年3月份，漓渚铁矿那次串标是我和吴纪堂、李水木在绍兴晚报上看到铁矿竞拍的，吴纪堂和李水木就报名，每人交了200元报名费和30万保证金，保证金是大家平摊的。这次谁去谈的我不清楚，有个专门领头的人跟竞标老板谈过，如果不给我们钱就把价格抬高，老板害怕就拿出了8万元，我们三个人拿两个标7400元，后来三人平分了，我拿了2600元，他们两人扣去报名费每人大概2400元。参与人员有孙志康、何炳松、丁志韵、王秋文、丁上游等人。这次是李水木和吴纪堂进去的，我没有进场。③在平水铜矿那次我、吴纪堂、李水木三人参加，每人花了200元报名费，也是专门有领头的人去谈的，后来中标的老板给我们1800元，平水那次我拿了600元，除去报名费，每人拿到400元，领头的人不认识。其他的大大小小也参加过，最多的就是在2019年3月份，串标的都在我的账本上有的。④2019年4月份柯桥阪湖房产那边，好像是18间店面，我也打听到李钢他们都报名准备敲租户竹杠了，但是这次我没有报名，就是在竞标当天去现场的，因为要交押金，我嫌麻烦，只是去凑个人数，到了之后是李钢去谈的，谈完后，我分到了200元。⑤2019年9月底，在大池路××××一部分厂房，已经有人拍下来在装修，有人要做成酒店。后来我们也都去报名，到了竞标那天，李钢为首的去跟对方谈的，最后对方拿出8万元，叫我们不要竞标了，我们20个人，分了4000元。这次的人有金国祥、何泉松、丁志韵夫妻、王秋文、张和平等人，还有一些记不清了。通过非法串标、配合敲原租户获利情况去年大概一万元多，今年差不多也有一万多，总共两万多元，我的记账本上有记录的。 18．被告人吴纪堂的供述，证实我以前是做废旧金属回收生意的，在做生意的时候认识了李水木和吴纪堂，后来办理营业执照参加招投标，在投标过程中了解到串标的事情。串标就是花200元的报名费参加投标，也有很多跟我们一样来串标的，我们这些来串标的人中通常会有一个或者几个小头目，他们负责与那些真正要竞标的人谈，谈好之后，小头目就会以较低的价格拍下标，然后会给小头目钱，小头目就会把钱分给我们。我们看到有利可图，就想赚点小钱，我和王吉夫、李水木就开始时不时的参加一些串标的事情，我们不参与谈，就是想办法报名，都去现场。对方看到我们人多也慌，担心我们在竞标的时候抬价格他们利润变低或者没有利润。现在记得的串标有三次，具体如下：①柯桥浪琴社区2019年春节年后，我听王吉夫跟我说柯桥浪琴社区有个房地产的投标拍卖会，我、李水木和王吉夫就一起去参加投标，其实我们是去串标的。当时一起去的还有何炳松、何泉松、金国祥，何炳松开车送我们去的柯桥浪琴社区居委会，然后我和李水木、王吉夫在外面等，在外面一起等着串标的还有十多个陌生人。当时是李钢负责与真正要参与竞标的老板在谈，他们在里面谈好后，李钢就传出消息让我们回去，我和王吉夫、李水木每人分到了四五百元现金，钱是李钢给的。我文化低不识字，投标的事情都是王吉夫告诉我的。②漓渚铁矿2019年3月份左右的时候，也是王吉夫通知我和李水木的，因为这次保证金比较高，要三十万，我们三个人没有那么多资金，于是就商量决定去报两标，我跟李水木报名，王吉夫这次没有报名参加，我们三个人一起平摊凑齐的六十万。当时这个诸暨老板想要这个标，然后这次是外地人去谈的，谈好后就跟我们讲等会渡东桥下面分钱，后来我跟李水木进场的，但是我们没有举牌，还有其他人也就没有举牌，那个诸暨老板顺利拿下了标，之后在渡东桥下面外地人分给我们钱。这次分钱的人很多，按现场分钱的情况看，那个诸暨老板至少拿出来五六万，分钱的有50个人的样子，我跟王吉夫、李水木每人分了两千多元。有执照报名的人分得多，没有报名凑凑人头的一般分个几百元。参与的人还有何泉松、何炳松、孙志康等人。③平水铜矿2019年春节年后，王吉夫打电话给我说平水有个铜矿的拍卖会，让我和李水木一起和他参加串标，我们三个人都去了，当时是交了200元的报名费。我们到了之后，一起参加串标的还有几十个人的，当时谁和真正想要竞拍的老板谈的我不知道，后来也是有人传出消息谁谈好了让我们退出参与竞标，我们就回去了，后来每人拿到了六百现金。 19．被告人李水木的供述，证实我本来是骑三轮车收废铜烂铁的，2018年6月份左右，大家聊起来说废铜烂铁竞投标可以弄弄看，然后我就跟王吉夫、吴纪堂等人去参加招投标，刚开始也是想竞标的，后来去竞标的时候遇到外地人拦住我们说让我们不要竞标，他去跟对方谈好，到时让我们等着分点钱好了。这样慢慢知道有钱赚了，于是就开始通过报纸、网上关注废铜烂铁等竞投标，然后去报名，这个时候开始就不是诚心去竞标了，就是凑凑人头然后到时好有钱分。具体如下：①2019年3月份的时候，在漓渚铁矿那边竞标，我和王吉夫、吴纪堂在绍兴晚报上看到后，因为没有那么多资金，于是三个人就商量两个人去报名，搞到钱后可以分两标的钱，三个人一起平分。我们三个人一起凑了五十万元保证金，然后我和吴纪堂去报的名。第二天竞标的时候，我、王吉夫和吴纪堂三个人在拍卖中心门口聚集，有两个江西人来跟我们说“你们不要搞了，现在我们已经搞好了”。然后开始竞拍的时候我跟吴纪堂两个人进去竞标现场的，进去以后我跟吴纪堂就坐在里面，什么也不干，在里面坐了二十多分钟，竞标结束我们就出来了。出来的一帮人里有个人让我们到渡东桥下面等着分钱。然后我们就去渡东桥下面去等了，过了半个多小时以后，两个江西人分给我们两标的钱，6000元左右，我、吴纪堂和王吉夫平分，三个人每人分了两千多元。我们报名出于两种考虑，一种是先报名去投，如果跟我们心理价位差不多，我们就拿下来。还有一种就是对方老板很想要这个标的，我们想想又投不过他，就从他身上搞点钱。然后我们串标串好，老板肯拿好处费出来，我们就可以搞到钱。这次参与的人有何泉松、何炳松、孙志康、丁建华、张和平、张渭东、高国林、斯雪英等50多个人的样子。报名的人都是按标分，还有一些到场没有报名的就按人头每人分几百块钱。那个中标的诸暨老板拿出七八万有的。②2019年3月份的一天，王吉夫跟我和吴纪堂说柯桥浪琴社区那边有家店面房招投标让我们跟他去。然后我们三个人一起去报名，过了些天，我、王吉夫、吴纪堂是坐何炳松的面包车去浪琴社区居委会的，当时车上还有何泉松。到了社区居委会后，李钢他们去跟店老板谈好的，当时我们在竞标门口，李钢跟我们说“叫去两个人跟店老板谈谈好，不用都走进去的”。然后是李钢和丁志韵夫妻走进去谈的，具体怎么谈的不知道。后来是李钢来分钱的，我们每个人分了500元。参与的人有我、王吉夫、吴纪堂、金国祥、何泉松、何炳松、丁建华、丁志韵夫妻、丁上游等二十个人左右。③2019年3月份的一天，王吉夫来叫我跟吴纪堂，他说平水铜矿招投标，我们三个人一起去报名，这次有三个标底，每个标是三十万的保证金，然后我们三个人凑了60万元投了两标，我跟吴纪堂去报名的，何泉松和何炳松找王吉夫去接执照报名，这样王吉夫也帮何泉松他们报了名，这次竞标是在城南二手交易市场的拍卖中心进行的。这次我们到了以后就有人来跟我们讲他们已经谈好了，我们就知道竞标的时候不举牌了，等分钱好了。后来在渡东桥下面，我、王吉夫和吴纪堂每人分了600元。 20．证人何某的证言，证实我父亲是2018年上半年跟着我小叔何泉松开始做这个的，我小叔应该之前就开始做这个了，我爸爸是跟在我小叔后面做做的，谈判都是我小叔何泉松和金国祥去的。2019年1月17日，我父亲何炳松先给我发了一条中兴北路几间营业房的竞标公告，让我第二天跟我小叔何泉松去报名，报名费200元开好发票。下午三点多从我妈那里拿一下竞标材料和5000元保证金去府山街道参加这个竞标，不过跟我说我不用拍的，只要听那里一个叫王吉夫的安排去做做凑凑人头，事后会给我钱的。后来我按照我父亲的安排去做，只到拍卖会的一间房间坐着，也没有举牌，当天举牌的也没有几个，拍卖会结束，我就离开了。第二天，我父亲跟我讲因为串标的事情，要给我1000元，我一定要多一点，后来我父亲微信转账给我1100元。何泉松、金国祥就去谈判让对方拿钱出来，我们其他人报名假装竞标，实际就是配合他们给那些老板施加压力，让他们拿钱出来。一起参与的人有我小叔何泉松、金国祥、我父亲何炳松、王吉夫以及王吉夫的两个跟班。还有一次是2018年下半年的时候，绍兴文理学院附属医院废旧医疗设备招标，我跟我爸爸何炳松、何泉松、王吉夫等人参与的，是我爸爸让我去的，我到了之后已经开始拍卖了，我就在外面等着，拍好以后我爸爸说没事了，然后我就走了。这次我爸爸和我都报名的，不过这次我没有分到钱。 21．非同案共犯李钢的供述，证实我有一个圈子串标赚钱。首先我会在网上或者报纸上找到一些营业房或者废旧商品竞标的信息。一般营业房都是街道或者社区的，而且竞标的价格都比市场价要低，我会先去看一下这家店的情况，然后在拍卖现场和原先的商户谈，商户自己要续租的话，就会跟他们讲给我们钱我们就不去投了，不然就把价格抬高。对方给钱的话，我们就不投了，然后商户给我们的这笔钱我们圈子里的人平分掉。不给的话，我们就去投标，把价格抬高，但是这个价格肯定会比一开始要高很多，对原租户来讲肯定损失就会变大，这样还不如给我们钱划算。如果我们投下来的话就没有钱分了，中标的人转租出去一般也不会亏。具体做法是，我们这帮人一般在投标的时候在会场外面直接跟商户说，一般商户也会按照我们说的给钱，我们这个圈子里的人多，大家聚在一起就是给租户一种无形的压力。我主要和丁志韵、何杏仙两个人一起去竞标，我还知道的有金国祥、张国良、张金夫、王秋文、张根云、何泉松、张云方、丁上游、张和平、王吉夫、何炳松，这些都是一个圈子的。如果一只标里面，大家碰到了，就都会通过与原先商户拿钱，对方同意给钱，我们就不竞标了，拿来的钱，只要一起竞标的，就有份分钱，因为所有来竞标的人其实都是有贡献的，如果不给所有人分钱，到时分不到钱的人把价格抬高了我们还是没有钱分的。有些人报了名哪怕一句话不说，只要他人在或者随声附和几句，商户们也会感到压力。具体如下：①2019年1月左右的时候，当时我和丁志韵一起报名了中兴北路人民医院旁边的营业房竞标，有四个店铺，我和丁志韵报名后交了保证金和报名费。我通过上面的方法与商户谈，最后四家租户都是以起拍价拍下了营业房，然后每家拿了一万元，一共四万，我和丁志韵、金国祥他们直接分掉了，我拿了大概六七千元。在场的人有我、丁志韵、何杏仙、金国祥、张国良、另外还有四五个人，四万元大家平分的。②2019年3月20日左右，我在网上看到柯桥浪琴社区那边万商路那边有家营业房竞投，我叫上我舅舅陈福祥一起去，我和我舅舅、丁志韵一起报名，到了竞拍那天，总共有二十一个人，其中十九个人是我认识，金国祥和何炳松也在，原来的店主也在，有点激动，差点和投标的人吵起来。然后我们就跟他谈，让他给我们拿点钱，我们就不竞标了，然后对方同意了，最后以起拍价拍下了这个营业房，店主拿了一万元，直接给我们每个人分了500元。当时拿到钱的人有我、陈福祥、丁志韵、金国祥、何炳松、何杏仙、王秋文、张根云、何泉松、张云方、丁上游、张和平、王吉夫等一共20人。这次是我和店主说好的，钱是我拿了分掉的。③2019年3月20日左右，当时我从报纸上看到漓渚铁矿有废旧金属拍卖，因为我有资质，就去参加报名。但是我没有那么多钱交保证金，我就叫丁志韵、陈福祥、胡华云一起出保证金报名，一共是三十万元保证金，成功了大家一起分钱。那次是一个外地人去说好的，然后都是以起拍价拿下标，但是总共给了多少钱不清楚，最后分给我大概5000元左右，我给了陈福祥、胡华云、丁志韵每人一千多元。当时在场报名的和没有报名的人都分到了钱，有很多人，没有报名的分的是人头费。④2019年1月份的时候，当时是在柯桥轻纺大厦有一个营业房竞标，我和丁志韵当时就报名了，缴纳报名费到了竞标现场之后，我发现我认识的十几个人也都报名竞标了，我们一起去找原店主，她想要这个营业房，我们就找她要钱，她愿意给的话，我们就不竞标了，最后以起拍价成交，店主给了我们8000元，我们在场的人都分到了400元左右。当时分到钱的有十几个人，我记得有我、丁志韵、何杏仙、张国良、金国祥、王秋文、张根云、何泉松、张云方、丁上游、张和平、何炳松等人。⑤2018年9月13日左右，东湖农场的竞标，竞标之前我也是去看过房子的，报名后第二天我到竞标现场听人说已经说好了，就没有进去竞标。竞标结束后，就跟着拍去的人去停车场分钱，老板钱不够，我和丁志韵没有分到钱，我就让丁志韵到那个老板公司去拿钱，当时在场的人每人分到了8700元。分到钱的有我、丁志韵、何杏仙、陈玉祥、张金夫、张国良、张和平等人。⑥2018年6月云东路中橡轮胎店竞标，当时我没有报名但是分到了钱。这次也是有人说好了的，我就和大家站在一起，但是之后钱是我拿来的，我拿了一万多元，自己分了一千多元，在场分到钱的还有丁志韵、何杏仙、董建龙、何泉松、张云方。⑦2018年12月洞桥南区拍卖在会稽路385号举行的，当时我报名参加了五个标，这次也是有人说好的，每户人家给了我们两千元，钱是其中一个开水果店的女的给的，一共转了一万元，我再用现金分给其他每人分了三千多元。⑧2019年4月，仓桥直街我也去的，比较模糊了，我拿了大概几百元。2019年5月21日，萧山街和云东路仓库外还有府河街等六个标的拍卖我是与陈玉祥一起报名的，是我让陈玉祥报的名，他人好像没去，这次有没有拿钱我记不清了。我和丁志韵、何杏仙一家是一起的，我们偶尔会约定一下，其他都是不需要约定的，反正都是这个圈子的人，大家已经形成了默契，到了现场之后就知道应该怎么做，陈福祥和陈玉祥都是跟我去的，我带他们去赚钱。 22．非同案共犯张国良的供述，证实①2018年年底前一段时间，当时我自己在招标网上看到人民医院附近的中兴路有一排店铺在招标，当时起拍价是5.5万元一间，我去店面房实际考察过。当时报名费200元，押金5000元，我拿到标书都现场去竞标，发现李钢、丁志韵、何杏仙两夫妻以及还有一些拿了标书的人也都在现场，我就和他们一起站在边上，后来有人谈好后说哪些租户愿意拿钱出来，之后我们整个投标过程就没有举牌。投标结束，李钢带着我们几个串标的人一起到那个真正中标的人的店里，李钢、金国祥拿了4万元，李钢一个人拿了1万元，他怕被人知道就多给我几千，大概5000元，当时拿到钱的还有丁志韵、何杏仙、金国祥、何泉松、丁上游、王秋文等十几个人。②2019年1月份的时候，我在报纸上看到在柯桥轻纺大厦有一处营业房投标出租，我就报名交了押金，然后拿着标书到了现场。在投标现场李钢、丁志韵、何杏仙夫妻和一些我们圈子里的人都在。我就和他们一起站在老板娘旁边。当时李钢还有其他一些人在现场说“我们问老板娘搞点香烟钱算了”，之后老板娘同意拿出8000元，然后钱是李钢分的，分给我250元。分到钱的有我、李钢、丁志韵、何杏仙、张云方等十来二十个人。③2018年9月13日左右，我在报纸上看到东湖农场104国道旁边的厂房竞标，我想赚钱就报名了，到竞标现场我看到我们圈子里的人都在，李钢、丁志韵、何杏仙、金国祥、何泉松、丁上游、王秋文、张金夫、张云方、张兴泉等二三十个人。我去了之后就跟大家一起站在边上，大家有好几个在那里说向中标的老板拿点钱出来不然就把价格抬高。因为大家都聚在一起，后来说好之后我们都知道有钱分，然后竞标的时候就没有往上投。竞标结束后，就跟着拍去的人去停车场分钱，我们一帮人都去体育馆的地下停车场分钱，凭报名的押金单拿钱。当时每个人都分到了八千七。分到钱的还有李钢、丁志韵、何杏仙、金国祥、何泉松、王秋文、张金夫、张云方等。④在绍兴市厂房报名是我报的，具体情况记不清楚了。 23．非同案共犯丁志韵的供述，证实①我在绍兴晚报上看到漓渚铁矿的废金属拍卖会，我就打算赚点钱，因为没有资质，李钢有，我就去找李钢。后来李钢拿出了30万元保证金，授权让我去报名。到了现场后，李钢说安徽的小倪他们已经和老板谈好了，好处费会有的。然后我没有进去坐在车里，李钢自己进去的。钱是姓倪的给李钢的，我拿了七八百块钱，当时分钱的有二三十个人，每个人都是拿两百块的人头费。参与招投标的有李钢、孙志康、高勇、丁建华、张国良、张渭东、何炳松、王秋文等人，这些都是有执照的，钱拿的多，还有张金夫他们没有执照，每人拿200元的人头费。②2018年9月的时候，在柯桥区公共资源交易中心，有一个东湖农场的竞标会，是李钢和我说让我去的，我当时为了赚钱就报名参加了。一起报名的还有张金夫、张国良、李钢、王秋文等人，那次参与竞标的大概有三十多个人。到了竞标那天，张金夫、张云芳打电话告诉我东湖农场已经谈好了让我回来分钱，之后我就回到了竞标现场，竞标结束后，农场老板通过微信转给了丁建华那帮人八千元。之后我们去了老板位于迪荡的公司，微信转账也有，现金也有，我拿了8700元现金。第二天去老板公司拿钱的就只拿到两千多或者一千多。那个老板大概拿出来30多万元给我们。这次应该是张金夫、张云芳、丁建华还有个小罗他们那帮人谈好的。③2019年1月柯桥轻纺大厦有一个营业房竞标，当时是李钢和我说的，我和我老婆还有李钢一起报名，当时还有金国祥、张国良、何永康、王秋文、丁上游、张根云、何炳松、何泉松、王吉夫他们，一共二十左右的人。那个标是李钢、金国祥他们与老板娘谈来的，谈好后老板娘拿出了8000元，我和我老婆何杏仙一共拿了500元现金。 24．非同案共犯张兴泉的供述，证实我会在网上和报纸上找到投标的广告，然后找一些好的项目报名投标，在投标现场都是些串标的老面孔，像丁志韵父子、丁上游、李钢、张金夫、张国良、张云方等人。然后会有人和真正想投标的老板说“给我们一点好处费，我们就不把价格抬高了，要不然就把价格抬高”之类的话。其他人就在旁边七对八对帮忙起哄，那些真正的老板迫于压力，就会把好处费给我们。我参与串标具体情况如下：①2017年的时候在天姥路厂房租赁竞标，我想去赚钱，就报名参加，后来有人和老板谈了，大概意思就是钱给我们，我们就不投了。具体是谁谈的记不清楚了。后来他们谈好后，老板拿钱分给我们每人3000元左右（现金）。②2018年9月份在东湖农场竞标，是在柯桥竞标的，我从网上看来的这个消息，我也想赚钱就报名参加。到了投标当天，在现场看到有二十多个人，都是串标的老面孔，有人已经在和老板谈问老板要钱，旁边的一群人在起哄，说不给钱就把价格抬高，我就和他们一起站在旁边等着分钱。投标结束后，我们跟着老板在附近的停车场拿钱，当时在现场的每个人拿了8700元现金。③2018年的时候，解放北路一家店面房租赁权竞标，我从网上知道消息后就报名了，交了5000元押金。到现场后还是有一帮人在了，然后有人和最后拍的老板谈，我还是和往常一样站在旁边，老板给了我们一共5000元，我分了几百块现金。④2018年5月22日在绍兴市租金以及越城区运动存仓储场地租赁权等六个标的的拍卖我也报名了，报名费、保证金也交了，去了之后情况不是很清楚，后来分了几百块钱现金。⑤2017年的时候我报名参加一个投标，有人跑过来和我说不要投了会有钱拿的，然后我就没有投标，结果投标结束确实给我钱了。 25．非同案共犯张金夫的供述，证实我们串标的圈子里的人有丁上游、李钢、张国良、张和平、丁志韵、王秋文、张渭东、张云芳、高建江、董建龙、陈玉祥、喻芙蓉、何泉松、金国祥、何炳松、张立明、孙志康等人，这些人有标了大家一起去，拿到钱了大家一起分。有标了大家会提前聚在场外，然后会有人和老板谈要钱，不然会把价格抬高。真正想租的人怕我们把价格抬高，就会给我们钱让我们退出。圈子里和商户谈的基本上都是李钢，我们其他人站在旁边偶尔讲几句话，老板看到我们那么多人怕我们抬高标价总想太平一点。具体如下：①2018年5月21日，我报名参加了云东路仓储场地租赁招投标，但是具体情况记不清了。②2018年9月13日，东湖农场104国道旁的厂房在柯桥区公共资源交易中心竞拍。我在网上看到后报名，想去赚点钱。参与的人有李钢、张国良、丁志韵等三十多个人。去的时候我听到有人在说“这个房子哪怕租金30万我们也要的，价格抬高一点没有关系的”，然后听见后人在跟最后拍走的老板在谈，那个老板害怕我们把价格抬高就答应给我们钱。谈好后张云方过来和我说“说好了，拿了三十万，一个人8700元”。然后我打电话告诉丁志韵回来分钱。后来我们每个人分到了8700元。③2019年3月21日，漓渚铁矿的废旧金属拍卖，因为我没有资质所以没有报名，但是去了现场，这次是丁志韵打电话让我去的，我想赚点钱就去了，到了现场之后拿了200元好处费，是一个安徽佬给我的。当时诸暨老板拿出了80000元。在场的人有李钢、丁建华、王秋文、张国良、丁志韵、孙志康、何杏仙、张云方、张和平等人，报名的人拿的多一点。 26．非同案共犯王秋文的供述，证实我们这些参与投标拿钱的人有丁志韵、何杏仙、李钢、金国祥、何炳松、何泉松、张根云、喻芙蓉、董建龙、高建江、丁建华、张云方、孙志康、张国良、张金夫、张兴泉、何永康、丁上游、高勇等人。这些人穿插着参与，并不是每次大家都参与，我去的次数中都是李钢在谈，金国祥有时候也在谈的，我们其他人就在旁边站着，有时候也会配合李钢他们，这样李钢就有跟对方谈的资本，他跟对方说会摆平我们这些人，让对方拿出钱来。具体如下：①2018年9月13日，东湖农场104国道旁的厂房在柯桥区公共资源交易中心竞拍，当时我跟丁志韵、何杏仙、李钢等多人参与投标，然后是李钢去跟对方谈的，谈好后，跟对方要了30多万元，这个标我们每个人分了8700元。②2019年3月22日，漓渚铁矿的废旧金属拍卖，当时我跟李钢、董建龙、孙志康、何炳松、丁志韵、何杏仙等人一起参与投标，这个标也是李钢去谈好的，跟对方要了8万元，然后我们每人分了3700元。③2018年5月22日，会稽路二楼关于一些店面等租赁权拍卖，我跟何杏仙、陈玉祥等人一起去参与招投标，也是李钢他们跟对方谈好的。谈好后钱也拿到的，具体拿了多少记不清楚了。④2018年5月16日，会稽路三号楼二楼关于一些店面等租赁权拍卖，我跟张和平、丁志韵、何杏仙、李钢、张云方等人一起去参与招投标，也是李钢他们跟对方谈好的。谈好后跟对方拿了5000元，我记得分到了五六百元。⑤2018年6月22日，会稽路三号楼二楼关于一些店面等租赁权拍卖，我跟何杏仙、高建江、李钢、张云方等人一起去参与招投标，也是李钢他们跟对方谈好的。谈好后跟对方拿了5000元，我记得分到了几百元。⑥2018年12月5日，会稽路385号三号楼二楼关于一些店面等租赁权拍卖，我跟何杏仙、李钢、张云方等人一起去参与招投标，也是李钢他们跟对方谈好的。谈好后跟对方拿了几千元，我记得分到了五六百元。⑦2019年1月18日，会稽路385号三号楼二楼关于一些店面等租赁权拍卖，我跟金国祥、李钢、丁志韵、何杏仙、丁上游、何炳松等人一起参与竞标，也是李钢他们跟对方谈好的。谈好后跟对方拿了几千元，我记得分到了1400元。⑧2019年4月9日，会稽路385号三号楼二楼关于一些店面等租赁权拍卖，我跟金国祥、何泉松、何杏仙、李钢、张云方、丁志韵等人一起去参与招投标，也是李钢他们跟对方谈好的。谈好后跟对方拿了一万多元，我记得分到了800元。 27．非同案共犯丁上游的供述，证实我在拍卖中认识了李钢、高勇、何永康、张根云、董建龙等人，他们就是经常去参与报名竞标，实际上他们不需要这些标的，目的是为了在现场跟对方向中标的人谈，让对方拿出钱，这样他们就不跟对方竞标了，否则就把标的价抬高，然后他们中其他人就配合说句“这个标我也要的”，这句话是说给对方听的，因为对方不知道他们是一伙的，以为真的要跟他竞标，然后李钢就有资本跟对方谈，说只要拿钱出来就可以摆平，保证对方顺利中标，这样对方基本上愿意拿钱出来。我参与的时候就在旁边站站，充人头数，撑场面的。参与情况具体如下：①2019年3月22日，会稽路三号楼二楼漓渚铁矿的废旧金属拍卖，这个标需要有资质，我没有，王秋文有的，她保证金不够，跟我借了3万元，然后他就跟董建龙、孙志康、高勇、高建江、何炳松、丁志韵、何杏仙等人一起参与投标，我到的时候，竞标已经结束了，王秋文说分到钱了，没说分到多少，给了我100元。②2019年1月18日，会稽路385号三号楼二楼关于一些店面等租赁权拍卖，我跟金国祥、王秋文、李钢、丁志韵、何杏仙、何泉松、何炳松等人一起参与竞标，现场是李钢他们跟对方谈好的。谈好后对方给了多少钱不清楚，李钢分给我1000多元。③2018年12月28日，会稽路385号三号楼二楼关于越城区一些店面等租赁权拍卖，我跟金国祥、李钢、何泉松、何炳松、何杏仙、张和平等人一起去参与招投标，现场是李钢他们跟对方谈好的。谈好后具体多少钱不清楚，我记得分到了几百元。④2018年5月22日，会稽路385号三号楼二楼关于一些店面等租赁权拍卖，我跟何杏仙、陈玉祥、丁志韵等人一起去参与招投标，也是李钢他们跟对方谈好的。谈好后对方将钱给了李钢，后来李钢给了我几百元现金。⑤2017年5月26日，会稽路385号三号楼二楼关一个厂房租赁权拍卖，当时我跟董建龙、张兴泉、丁建华、张云方、高勇等人一起参与，这个标是高勇他们跟对方谈好的，谈好后对方给了我们每人2、3千元。 28．非同案共犯张云方的供述，证实我从2017年开始做串标的事情，开始也不经常做，从2018年下半年开始经常拿钱报名参加各个拍卖公司竞投标。像我一样以拿钱为目的参与拍卖报名的人有小倪（外地人）、张渭东、侯光录、孙志康、丁志韵、何杏仙、丁上游、王吉夫、李水木、张和平、何泉松、何炳松、李钢、丁建华、王秋文。我参与的具体情况如下：①漓渚铁矿废旧金属拍卖2019年3月22日，在绍兴城南二手交易市场，我和张渭东两个人拼了一个标，我出17万元，张渭东出13万元，还有孙志康，当时说好有钱分的话到时候再说。去的时候发现小倪、张渭东、侯光录等人跟我一样不是真正的投标人，之后张渭东跟我讲，说是跟一个诸暨人已经说好了，诸暨人拿8万元出来给我们报名的人分。我记得有20来个人（记得起名字的有小倪、张渭东、侯光录、孙志康、丁志韵、何杏仙、丁上游、王吉夫、李水木、张和平、何泉松、李钢、王秋文、金国祥）跟我们一样不是真正投标的人，钱是小倪拿出来到渡东桥下面分的，先是按照人头每人200元，然后报名的每人再分3700元。我跟张渭东总共分到的是4100元。孙志康拿到钱后，拿了800元给我和张渭东，张渭东分给我1600元。②城东美东开房产中介的一家店面租赁权，拍卖前我们的人就跟房产中介的人谈好了，意思让对方拿钱出来，我们就不跟他们竞争、抬价，参与这件事的人我不清楚，拍卖公司都是有报名标的，我们这个圈子里的人参加报名都是冲着分钱去的，具体分到多少钱记不清了，只要报名的都要钱分。③东湖风景区对面的轮胎店2018年6月份的样子，我记得当时是李钢出面谈的，具体怎么谈的不清楚，后来李钢拿了多少钱我也不清楚，只记得分到我手上是一千多元。参与的人有李钢、丁志韵、张兴泉、何泉松、金国祥，其他参与分钱的还有谁我记不清了。④2017年5月分左右的时候，城东一个豆制品厂的厂房租赁权拍卖，我记得当时是高勇、董建龙、金国祥他们出面跟对方谈的，最后谈好对方拿钱出来，我们不同对方竞标，对方总共拿出多少钱记不清楚了，每人分到2、3千，最后分钱的有十多个人。⑤东湖农场104国道厂房租赁权2018年9月，在柯桥区公共资源交易中心拍卖的，参与的人有丁志韵、何杏仙、高勇、李钢、丁建华等四十个人左右，他们都是跟我们一样不是真正投标的，当时我们这边有人说这个厂房高个二十万也要的，最后姓陶的人答应拿出三十万元分给我们报名的人。后来他以低价中标，我们到体育馆对面的地下车库分钱，每个报名的人分到了8700元，当时钱是通过高勇拿到手的。从2017年至今，我总共获利一万五以上。 29．非同案共犯张渭东的供述，证实我从2017年开始做串标、哄抬标价的方式向他们索要钱财的事情。和我一起参与的人有张云方、王秋文、丁上游、高国林、吴纪堂、李水木、王吉夫、何炳松、孙志康、何泉松、高勇、金国祥，另外还有不少人认识，但是叫不出名字。开始我参与投标是想做生意的，后来这个圈子形成后，大家的目的就是报名投标，然后串标、哄抬标价向真正的投标人索要钱财。我们这个圈子有个外地人“小倪”是我们的头头。在投标前，找到真正要投标的人后，小倪会跟对方谈，让对方拿钱出来，对方中标就要拿钱出来给我们分，如果不肯拿钱出来，我们肯定会把标价抬高，对方中标也不会有多少利润了。我参与的串标具体情况如下：①漓渚铁矿废金属拍卖，我跟孙志康、张云方三个人拼的，孙志康用他自己的资质报名，我借了一本资质，投标保证金30万元，孙志康自己交的；我拿出了13万元，张云方拿了17万元。投标开始前，“小倪”跟真正想要投标的人去谈了价格，投标结束后，我们的人到渡东桥下面去分钱，是“小倪”分的钱，参与投标的人按人头每人分了200元，报名的人每人分了三千多，孙志康给了我和张云方500元，我给了借资质的人1300元，我和张云方每人分了1600元。②平水铜矿废旧金属拍卖我跟张云方、张国良、高国林、丁建林、施旭英、张马圣合伙参与投标，在投标前我们商量好由我中标，然后卖给江苏的一家炼铁厂，在拍卖的时候，我投中一个废锰钢的标，张国良投中一个废铁的标，中标后我拿出10000元，张国良拿出5000元，丁建林拿出10000元，总共25000元用于分给其他参与投标的人，总的算下来每人分到了850元，我也分到了850元，废铁处理之后分了5500元。③柯桥交警队废旧摩托车、电瓶车拍卖开始说好“黄毛”直接中标，在开标后有人把价格抬了上去，最后“黄毛”以8000元中标，中标后“黄毛”给我们每人分了250元；这次参与的分钱的人有我、“黄毛”、孙志康、张云方、王秋文、何炳松、张兴泉、董阿龙、高建钢、王吉夫、李水木、胡继堂等人。我获利总共一万元不到。 30．非同案共犯孙志康的供述，证实我参与的投标竞拍的事实如下：①3月22日我参加漓渚铁矿废金属竞拍，我缴纳报名费200元，保证金30万元，标的物是废铁量120吨，起拍价是1400元／吨，中标价是1550元／吨，市场价可以卖到2000元／吨，中标后我们去了渡东桥下面分钱，我分到了3900元。参与人与张云方、张渭东、丁志韵、王秋文、丁上游、李钢、王吉夫、何炳松、金国祥、张国良、李水木、“纪堂”等人。②3月26日柯桥交警队废旧摩托车、电瓶车拍卖，我缴纳报名费200元，保证金20000元，其余报名的人有张云方、张渭东、李水木、“纪堂”、何炳松、何泉松、金国祥等人，这次价格从底价8万元抬高到17万多，是一个叫“黄毛”的女的排走了，这次没有分到钱。③3月29日参加平水铜矿废旧金属拍卖，报名费200元，保证金30万元。参与竞拍的还是那批人，有张云方、张渭东、丁志韵、王秋文、丁上游、李钢、王吉夫、何炳松、何泉松、金国祥、张国良、李水木、“纪堂”等人，我记得分到了4000元。④4月19日竞拍柯桥交警的摩托车，缴纳保证金10000元，报名费200元，参与人张云方、张渭东、丁志韵、王秋文、丁上游、李钢、王吉夫、何炳松、何泉松、金国祥、张国良、李水木、“纪堂”等人，最后是“黄毛”拍走的，除了报名费200元，我赚了50元。 31．拍卖会号牌领取表、竞投公告、竞投会文本资料，证实各被告人报名参与招投标情况。 32．搜查证、刑事搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、营业执照、招投标文件，证实公安机关搜查、扣押物品情况。 33．司法鉴定意见书，证实被告人金国祥系完全刑事责任能力人。 34．微信、支付宝转账截图、现金日记账，证实被害人转账及被告人获利情况。 35．辨认笔录，证实本案被告人辨认非同案共犯情况。 36．抓获经过、户籍证明，证实各被告人的到案情况和身份信息。 37．扣押清单、扣押决定书，证实被告人何炳松儿子何某退赃人民币1100元、被告人何泉松退赃人民币3000元、被告人何炳松退赃人民币3000元，被告人吴纪堂、王吉夫、李水木共计退赃人民币9500元，金国祥退赃人民币10000元。
关于本案定性和争议问题，本院作如下评析：
一、关于恶势力 根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理恶势力刑事案件若干问题的意见》及相关解释规定：“恶势力，是指经常纠集在一起，以暴力、威胁或者其他手段，在一定区域或者行业内多次实施违法犯罪活动，为非作恶，欺压百姓，扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，但尚未形成黑社会性质组织的违法犯罪组织”。本案中，被告人何泉松、金国祥、何炳松三人经常纠集在一起，在长约半年的时间跨度范围内多次实施违法犯罪活动，三被告人与其他犯罪团伙一起通过言语威胁对被害人形成心理强制，并实施敲诈勒索，扰乱了稳定的社会经济秩序，动摇了百姓稳定生活的安全感，造成了较为恶劣的社会影响，属于恶势力。
二、关于犯罪集团 经审理认为，刑法所规定的“犯罪集团”是指三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，其特征一是具有一定组织性，有领导、有组织、有计划地进行犯罪活动；二是具有一定目的性，为实施一种或多种犯罪而组建；三是具有一定稳定性，组织纪律比较严密，一般有实施多次犯罪的计划。本案不应认定为犯罪集团，理由如下：1．从组织性来看，被告人何泉松、金国祥、何炳松虽共同多次实施犯罪行为，但在实施犯罪行为过程中，被告人何泉松与金国祥之间相互配合，缺乏明显的首要分子。2．从参与人数来看，三被告人共同实施的犯罪行为为第3、4、6节，被告人何泉松单独实施第1节，被告人何泉松、金国祥二人共同参与实施第2、5、7、8节。3．从组织纪律来看，三被告人与非同案共犯一样都是各自决定报名与否并根据各自的实际情况自行决定是否到现场，而不受其他人员的安排、支配。4．从利益分配来看，各被告人的获利是根据报名和到现场情况确定。综上，本案被告人何泉松、金国祥、何炳松均是出于各自的利益追求而参与实施犯罪，三被告人之间不存在领导与被领导的服从关系，缺乏犯罪集团应有的组织约束以及严密的组织纪律；被告人何泉松组织、领导、指挥作用不明显，本案不应认定为犯罪集团。对被告人何泉松辩护人关于犯罪集团提出的意见予以采纳。
本院认为，被告人何泉松、金国祥、何炳松、王吉夫、李水木、吴纪堂以非法占有为目的，采用要挟的方法，强行索取他人财物，数额巨大，其行为均已构成敲诈勒索罪，且部分系共同犯罪，公诉机关的指控成立，予以支持。被告人何泉松、金国祥在共同犯罪中起积极主要作用，系主犯，依法处罚；被告人何炳松、王吉夫、李水木、吴纪堂在共同犯罪中起次要、辅助作用，均系从犯，对被告人何炳松依法从轻处罚，对被告人王吉夫、李水木、吴纪堂均依法减轻处罚。对被告人何泉松辩护人提出何泉松在部分犯罪中作用小应认定为从犯，被告人金国祥辩护人提出金国祥在共同犯罪中作用一般系从犯的意见均不予采纳；对被告人何炳松辩护人提出何炳松非犯罪集团重要成员的意见予以采纳；被告人金国祥辩护人提出被告人金国祥有检举揭发的立功表现，无证据证实，不予采纳。被告人何泉松、金国祥、何炳松到案后如实供述犯罪事实，依法从轻处罚；被告人王吉夫、李水木、吴纪堂自愿认罪认罚，依法从轻处罚；被告人何泉松、金国祥、何炳松已部分退赃，被告人王吉夫、李水木、吴纪堂已全部退赃，根据各被告人的退赃情况，分别酌情从轻处罚；被告人王吉夫、李水木、吴纪堂系初犯，结合其犯罪情节、认罪悔罪表现及人身危险性，依法对三被告人适用缓刑。各被告人及辩护人基于上述法定、酌定从轻量刑情节请求对各被告人从轻处罚及对被告人王吉夫、李水木、吴纪堂适用缓刑的意见均予以采纳。公诉机关对被告人王吉夫、李水木、吴纪堂提出的量刑建议适当，予以采纳。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第六十四条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：
一、被告人何泉松犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一九年四月二十五日起至二○二三年四月二十四日止。罚金在本判决生效后十日内缴纳）；
二、被告人金国祥犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一九年四月二十五日起至二○二二年十月二十四日止。罚金在本判决生效后十日内缴纳）；
三、被告人何炳松犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一九年四月二十五日起至二○二二年四月二十四日止。罚金在本判决生效后十日内缴纳）；
四、被告人王吉夫犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币一万元（缓刑考验期从判决确定之日起计算。罚金在本判决生效后即日缴纳）；
五、被告人吴纪堂犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币一万元（缓刑考验期从判决确定之日起计算。罚金在本判决生效后即日缴纳）；
六、被告人李水木犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币一万元（缓刑考验期从判决确定之日起计算。罚金在本判决生效后即日缴纳）；
七、公诉机关移送本院扣押的人民币26600元，于本判决生效后发还相应被害人；责令被告人何泉松、金国祥和何炳松继续向相应被害人退赔（详见附表）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省绍兴市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　＊＊＊
审　判　员　　张霰霏
人民陪审员　　周红英
二〇二〇年六月十三日
书　记　员　　赵剑英

附录：
《中华人民共和国刑法》
第二百七十四条敲诈勒索公私财物，数额较大或者多次敲诈勒索的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
第二百零一条对于认罪认罚案件，人民法院依法作出判决时，一般应当采纳人民检察院指控的罪名和量刑建议，但有下列情形的除外：
（一）被告人的行为不构成犯罪或者不应当追究其刑事责任的；
（二）被告人违背意愿认罪认罚的；
（三）被告人否认指控的犯罪事实的；
（四）起诉指控的罪名与审理认定的罪名不一致的；
（五）其他可能影响公正审判的情形。
人民法院经审理认为量刑建议明显不当，或者被告人、辩护人对量刑建议提出异议的，人民检察院可以调整量刑建议。人民检察院不调整量刑建议或者调整量刑建议后仍然明显不当的，人民法院应当依法作出判决。
附表：
退赔清单（被告人何泉松退赃人民币3000元，被告人金国祥退赃人民币10000元，被告人何炳松退赃人民币3000元，被告人吴纪堂、李水木和王吉夫共同退赃人民币9500元，案外人何某退赃人民币1100元）
序号 被害人 涉案金额／元 已退金额／元 退赔金额／元 本案退赔义务人 高某 何泉松 陈某 何泉松、金国祥 马某、陈某、徐某、单某 （每人13750）
何某已退1100元 何泉松、金国祥 何炳松 刘某 何泉松、金国祥、何炳松 王某1
何泉松 朱某 王吉夫、李水木、吴纪堂已退1500元 何泉松、金国祥、何炳松 黄某 何泉松、金国祥 张某 17600（600元何泉松、金国祥参与）
何泉松、金国祥 王某2
樊某 俞某 王吉夫、李水木、吴纪堂已退8000元 何炳松
