235梅春华与谈建春民间借贷纠纷再审民事裁定书
江苏省苏州市中级人民法院
（2020）苏05民再235号
上诉人（原审原告）：梅春华，男，1970年生，汉族，住泰兴市。
被上诉人（原审被告）：谈建春，男，1978年生，汉族，住常熟市。
上诉人梅春华因与被上诉人谈建春民间借贷纠纷一案，不服江苏省常熟市人民法院（2020）苏0581民再52号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
梅春华上诉称：1、上海律金金融信息服务有限公司是金融信息服务中介机构，也就是行业所说的P2P公司，在梅春华与被上诉人的民间借贷关系中，上海律金金融信息服务有限公司仅起信息撮合作用。2、从原审查清的事实及上诉人提交的证据来看，借贷双方之间关于借款期限、借款利息、还款方式等的约定符合相关法律规定，借贷双方之间形成的合法民间借贷关系应受法律保护。3、律金公司在撮合成功双方的借贷关系后，向借款方收取中介服务费，且在得到借款人的同意并授权后从出借款项中直接扣除，既不违反法律规定，也符合金融服务中介机构的行业惯例。4、上诉人与被上诉人之间的民间借贷行为已经合法成立，上诉人已经向被上诉人支付了出借款项。在后续的合同履行中，被上诉人已按合同的约定向上诉人支付了部分利息及本金，只是后期由于被上诉人资金紧张未能全部履行合同。被上诉人对上诉人所欠的款项清晰明确，证据确实充分。5、在本案涉及的法律关系中，虽然上诉人与被上诉人之间的民间借贷关系是在律金金融平台撮合成功，但借贷双方之间的民间借贷关系应独立于撮合平台，不因撮合平台事后的行为或者撮合当时的法律瑕疵而导致无效。6、常熟市人民法院在本次P2P清退大潮中，不重事实、不辨是非，将与P2P有关的借贷行为均认定涉嫌经济犯罪而驳回起诉。这既放纵了社会失信人员借债还钱的法定义务，也不能依法保护合法出借人的民事权利。如此以来，将给中国社会的市场诚信造成极其恶劣的负面影响。7、上诉人与被上诉人之间的借贷是真实有效的，被上诉人因资金短缺，经律金公司撮合向上诉人借款，二者之间存在真实的借贷合意，上诉人也将借款支付给被上诉人，此间不存在任何砍头息或恶意制造资金走账流水的情形。在被上诉人逾期归还借款后，上诉人及律金公司也一直采取合法的手段催讨，未进行过任何暴力、软暴力、胁迫或虚假诉讼等手段催讨。本案不符合套路贷的情形，不应认定为套路贷。故请求：1、撤销常熟市人民法院（2020）苏0581民再52号民事裁定书。2、维持原（2018）苏0581民初7856号民事调解书效力。
梅春华向一审法院起诉请求：1、谈建春归还借款45033.33元并支付利息（按照45033.33元为基数，按照年利率24％自2015年11月11日起计算至实际付清之日止）；2、本案诉讼费由谈建春承担。 2020年2月18日，一审法院依职权再审本案。一审法院再审认为，人民法院立案后，发现涉嫌犯罪的，应当驳回起诉，并将涉嫌犯罪的线索材料移送公安机关。现梅春华涉嫌犯罪，故本案应当驳回起诉，并依法将案件线索材料移送公安机关。经一审法院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百五十四条第一款第三项、《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十一条之规定，裁定：一、撤销（2018）苏0581民初7856号民事调解书；二、驳回梅春华的起诉。
本院认为，本案涉嫌非法发放贷款等违法犯罪，不属于人民法院民事案件受案范围。一审再审裁定认定事实清楚，适用法律正确。梅春华上诉请求不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条、第二百零七条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持一审再审裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长　　周军
审判员　　叶刚
审判员　　孟进
二〇二〇年八月三日
书记员　　韦唯