杨万金与高健民间借贷纠纷一审民事判决书
遵义市红花岗区人民法院
（2016）黔0302民初字第3829号
原告杨万金，女，汉族，遵义市人，1977年1月18日生，住贵州省遵义市红花岗区。
委托代理人陈波，红花岗区延安路法律服务所法律工作者。
被告高健，男，汉族，务川仡佬族苗族自治县人，1976年10月3日生，户籍地贵州省遵义市务川仡佬族苗族自治县。
原告杨万金与被告高健民间借贷纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告杨万金及其委托代理人陈波到庭参加了诉讼，被告高健经本院公告传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告诉称，原告与被告系朋友关系，被告因资金周转困难，开口分两次于2012年7月1日、7月5日向原告分别借款250000元、60000元，共人民币310000元，并向原告出具了借条。原告经多次催收，一直无果，现于2016年6月14日向人民法院提起诉讼，敬请人民法院判决由被告偿还原告杨万金人民币310000元，并按中国人民银行贷款利率四倍从2012年7月1日起支付利息，并承担本案诉讼费用。
被告高健经本院公告传唤未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见。
经审理查明，被告高健于2012年7月1日、7月5日向原告分别借款250000元、60000元，共人民币310000元。两笔借款同时在一张借条上载明，未约定借款利息、还款方式及还款期限。原告经多催收无果于2016年6月14日向人民法院提起诉讼。审理中，本院根据原告提供的被告居住地遵义市红花岗区中华南路下杨家巷6号，查无被告。同时向被告户籍地邮寄送达也因查无被告下落，邮件被退回，故本院适用公告送达的方式向被告送达应诉相关法律文书。
上述事实，有原告陈述、借条等证据在卷佐证，经庭审质证，足以认定。
本院认为：被告高健向原告杨万金借款人民币310000元的事实有被告出具的借条为证，事实确切，本院予以确认。根据《中华人民共和国民法通则》第八十四条：“债是按照合同的约定或者依照法律的规定，在当事人之间产生的特定的权利和义务关系，享有权利的人是债权人，负有义务的人是债务人。债权人有权要求债务人按照合同的约定或者依照法律的规定履行义务。”之规定，被告对其所负债务应当清偿。根据《中华人民共和国合同法》第二百一十一条：“自然人之间的借款合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息。自然人之间的借款合同约定支付利息的，借款的利率不得违反国家有关限制借款利率的规定。”之规定，原、被告双方没有约定利息，视为不支付利息，故对原告要求被告按同期银行贷款利率四倍支付原告利息的诉讼请求没有法律依据，本院不予支持。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条：“借贷双方对逾期利率有约定的，从其约定，但以不超过年利率24％为限。未约定逾期利率或者约定不明的，人民法院可以区分不同情况处理：（一）既未约定借期内的利率，也未约定逾期利率，出借人主张借款人自逾期还款之日起按照年利率6％支付资金占用期间利息的，人民法院应予支持；（二）约定了借期内的利率但未约定逾期利率，出借人主张借款人自逾期还款之日起按照借期内的利率支付资金占用期间利息的，人民法院应予支持。”之规定，由于原、被告之间的借贷行为没有约定还款期限，故本院酌情考虑从原告向本院主张的期限即从2016年6月14日起按年利率6％支付逾期付款利息。被告高健经本院公告传唤未到庭参加诉讼，根据《中华人民共和国民诉讼法》第一百四十四条：“被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决”之规定，被告经本院依法传唤未到庭参加诉讼，视为对其诉讼权利的放弃，本案依法缺席判决。综上，依照《中华人民共和国民诉讼法》第一百四十四条、《中华人民共和国民法通则》第八十四条、《中华人民共和国合同法》第二百一十一条、《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第三条、第二十五条之规定，判决如下：
由被告高健在本判决生效后一月内偿还原告杨万金借款人民币310000元，并从2016年6月14日起按年利率6％支付逾期还款利息。
案件受理费5950元，公告费400元，共计6350元由被告承担。
如未在判决指定的期限内履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，还应在上诉期满后的七日内通过本院或直接向贵州省遵义市中级人民法院预交案件上诉费，上诉于贵州省遵义市中级人民法院。逾期，本判决则发生法律效力。
本判决发生法律效力后，权利人可在判决书确定的履行期限届满之日起两年内向本院申请执行。
审　判　长　　杨正淑
审　判　员　　刘伟科
人民陪审员　　高德涛
二〇一六年十一月一日
书　记　员　　张　旋