上诉人贾晓俊与被上诉人秦晓英不当得利纠纷一案二审民事判决书
山西省长治市中级人民法院
（2015）长民终字第00730号
上诉人（原审被告）贾晓俊。
被上诉人（原审原告）秦晓英。
委托代理人李志东，长治市兴泰法律服务所法律工作者。
上诉人贾晓俊因不当得利纠纷一案，不服山西省屯留县人民法院（2015）屯民初字第55号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人贾晓俊、被上诉人秦晓英的委托代理人李志东到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原审查明，原告秦晓英与被告贾晓俊于2010年7月27日举行典礼仪式同居生活，并于2013年7月5日分居至今。分居后原、被告于2013年7月19日签订协议约定：被告欠原告80000元事宜于2013年7月19日暂付30000元，余欠款50000元于2014年12月31日前结清。同时被告贾晓俊另给原告秦晓英打一欠条：今欠到秦晓英伍万圆（50000）贾晓俊2013年7月19日。庭审中原告秦晓英称该欠款系同居期间于2010年农历八月十五前被告告诉原告可以给原告办工作，需原告家出钱，因此从原告父母处取款80000元，由于工作没有办成，因此分居后向被告索要该款，由于被告手边钱不够，所以双方签订了协议由被告先归还了30000元并打了50000元的欠条。被告贾晓俊辩称，该款是同居期间被告的50000元和原告的30000元，用于投资商店，原告的30000元已经还清。欠条和协议是分手的时候在原告一直打扰的情况下，协议把被告的50000元给了原告，但双方对各自的陈述均没有举证。
原审法院认为，原、被告双方因欠款达成了还款协议，同时被告贾晓俊给原告秦晓英出具了明确的欠款条据，虽然被告贾晓俊对欠款形成的原因持有不同的解释，但被告贾晓俊没有相反证据举出，因此双方之间形成了债权债务关系，被告贾晓俊依法应予偿还。关于原告秦晓英所主张的利息，因原、被告之间没有约定，并且原告秦晓英对利息没有明确的数额，所以对原告此主张本院不予支持。故依照《中华人民共和国民法通则》八十四条、第一百零八条之规定，判决如下：一、被告贾晓俊于本判决生效后三十日内一次性归还原告秦晓英人民币50000元。二、驳回原告秦晓英的其他诉讼请求。如果未按本判决指定期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。诉讼费减半收取525元，由被告贾晓俊承担。
判后，贾晓俊不服，提起上诉称，原审认定事实错误，判决不公，请求二审法院撤销原审判决，依法改判。
被上诉人秦晓英辩称，原审判决认定事实清楚，证据确凿，判决结果正确，请求二审法院依法驳回上诉，维持原判。
经审理查明，本院查明的事实与原审法院认定的事实一致，本院予以确认。经本院主持调解，双方未能达成一致。
本院认为，被上诉人秦晓英所举其与上诉人贾晓俊之间达成的还款协议和上诉人出具的欠条，可以证明上诉人欠被上诉人50000元未支付的事实，上诉人所提欠款事由的抗辩不能推翻欠款的事实，故上诉人贾晓俊应当支付被上诉人秦晓英欠款50000元，事实清楚，原审认定并无不当。关于上诉人贾晓俊上诉所提驳回被上诉人秦晓英归还欠款诉请的主张，因其理由不能成立，本院不予支持。综上，原审认定事实清楚，判决正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1050元，由上诉人贾晓俊负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张国刚
代理审判员　　董新宇
代理审判员　　李国君
二〇一五年七月二日
书　记　员　　张慧雅