刘某与杨某离婚纠纷一审民事判决书
深圳市龙岗区人民法院
（2019）粤0307民初12684号
原告刘某，女，汉族，1971年4月19日出生，身份证住址：广东省深圳市罗湖区，
委托代理人谭冬梅，北京市百瑞（深圳）律师事务所律师。
委托代理人尹岩，北京市百瑞（深圳）律师事务所律师。
被告杨某，男，汉族，1970年11月17日出生，身份证住址：广东省深圳市龙岗区，
上列原、被告离婚纠纷一案，本院受理后，依照简易程序，公开开庭进行了审理。原告刘某及其委托代理人谭冬梅，被告杨某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本案相关情况 一、结婚时间及生育子女情况：原、被告于××××年××月××日在广东省登记结婚。1993年12月28日出育儿子杨奕，现已成年。
二、是否有离婚协议：无。
三、可准予离婚的情形：原告称，双方自2017年开始因夫妻感情冷淡而分居，至今已分居满两年以上，目前双方无法沟通，感情已完全破裂。被告称，同意离婚。庭审中，原告称双方实际自2018年2月即开始分居。
四、子女抚养权：截止原告起诉离婚之日，婚生子杨奕已成年，无需处理抚养权。
五、夫妻共同财产：原、被告确认，夫妻共有位于深圳市龙岗区布吉街道凤尾坑百合山庄15栋百鑫苑305号房屋（登记在被告名下，不动产证号：深房地字第××号）、惠州市××西区樟树××德××城××春天花园××楼××号房屋（登记在原告名下、不动产证号：粤房地权证惠州字第××号）、车牌号为粤B×××××的宝马牌小汽车（登记在被告名下）。
庭审中，原、被告对上述财产价值及离婚时分割方式达成一致：深圳百合山庄房屋现价值人民币3500000元，截止2019年9月12日尚欠银行贷款272890.58元，离婚时由原告取得房屋所有权并补偿被告房屋分割款1613554.71元【（3500000元-272890.58元）÷2】；惠州米兰春天花园房屋扣除房贷后净价值人民币245000元，离婚时由原告取得房屋所有权并补偿被告房屋分割款122500元（245000元÷2）；宝马牌小汽车净价值人民币150000元，离婚时由原告取得车辆所有权并补偿被告车辆分割款75000元。
在上述财产外，原告申报财产时，称截止2019年9月24日，其有股票、基金等市值42706.47元。原告提交的证据显示，截止2019年9月底其名下平安银行账户存款余额6602.95元、中国银行账户存款余额4096.65元、工商银行账户存款余额1526.31元，合计12225.91元；截止2019年9月24日原告持有上市公司中国船舶数额100股市值2520元、持有华夏成长基金份额15018.45份市值17000.89元、博时医疗保健行业混合基金份额10538.9份市值23185.58元。被告申报财产时，称截止2019年9月24日，其有银行存款12318.08元，股票市值20087.6元。被告提交的证据显示，截止2019年9月底其名下招商银行账户存款余额1158.15元、中信银行账户存款余额2070.31元、工商银行账户存款余额6237.8元、建设银行账户存款余额1736.31元，合计11202.57元；截止2019年9月24日持有上市公司机器人的股票600股市值9000元、持有上市公司暴风科技的股票2120股市值11087.6元。
此外，被告还称原告尚有在国外投资平台“水之美”账户内有余额约300000美元，应当平分150000美元给被告。被告为证明上述主张，向本院提交了其自行制作的“水之美”账户统计表、“水之美”投资情况说明及“水之美”集团介绍网页打印件、“水之美”账户交易情况等网页打印件，被告称“水之美”系位于马来西亚雪兰尔洲的金融投资公司，原告投资为购买电子股进行拆分倍增投资，截止2019年7月16日，原告账户内有16×××19股，每股0.183美元，总价值297469.97美元。原告对被告所述“水之美”相关账户，不予确认，称没有投资，不清楚被告所述。
此外，被告主张原告处有金项链1条，价值15000元，但被告就此未提交证据予以证明。
六、夫妻共同债权债务情况：原告称其在深圳前海微众银行有贷款26000元未清偿，在中国银行有欠款24664元未清偿。原告提交的证据显示，该两笔借款均产生在2019年。
被告称，有向其弟弟杨钦权借款2万元，有向父亲杨炳昭借款70000元且约定年利率为20％。被告有提交其父母杨炳昭、李映玲出具的《声明》、案外人杨钦权出具的《借条》为证据。原告对两笔债务不予确认，称相对人均为被告亲属，且未有借款交付记录等证据佐证借款有实际发生，故对借款事实及证据真实性不予确认。
七、原告诉讼请求：1、原、被告离婚；2、诉讼费由原、被告平均承担。2019年9月17日，原告增加诉讼请求为：1、分割位于深圳市龙岗区布吉街道凤尾坑百合山庄15栋百鑫苑305号房屋；2、分割位于惠州市××西区樟树××德××城××春天花园××楼××号房屋；3、分割车牌号粤B×××××的宝马牌小汽车。
八、被告答辩意见：同意离婚，百合山庄的房子、车子归被告，其他归原告。
判决结果
本院认为，男女结为夫妻不易，应由夫妻双方共同精心经营、珍惜。原、被告结婚至今将近三十年，生育一子且已成年，本应相敬相爱，享受家庭温暖。由于双方未能处理好家庭生活中的诸多问题，导致矛盾频发，原告现起诉至人民法院要求离婚，被告在庭审答辩中同意与原告离婚，双方在庭审过程中均未作出挽留夫妻感情的意思表示，可视为原、被告已无和好可能，夫妻感情确已破裂，故本院对原告要求与被告离婚的诉讼请求，予以支持。婚生子杨奕，现已成年，故离婚时无需处理子女抚养权。
关于夫妻共同财产分割：位于深圳市龙岗区布吉街道凤尾坑百合山庄15栋百鑫苑305号房屋，原、被告同意由原告取得所有权并补偿被告分割款，故本院确认，在离婚后归原告所有，并按照双方确认的房产价值及分割方案，由原告向被告支付房屋分割补偿款1613554.71元；位于惠州市××西区樟树××德××城××春天花园××楼××号房屋，原、被告同意由原告取得所有权并补偿被告分割款，故本院确认，在离婚后归原告所有，并按照双方确认的房产价值及分割方案，由原告向被告支付房屋分割补偿款122500元；车牌号粤B×××××的宝马牌小汽车，原、被告同意由原告取得所有权并补偿被告分割款，故本院确认，在离婚后归原告所有，并按照双方确认的车辆价值及分割方案，由原告向被告支付车辆分割款75000元；关于原、被告各自申报的银行存款及证据显示的金额，存款分别为12225.91元、12318.08元，数额相差较小，考虑双方自2018年2月即开始分居等因素，故对上述银行存款不再进行分割，离婚后双方各自银行账户内存款由原、被告各自享有；关于原、被告各自持有的股票、基金份额，由双方平均分配，按2019年9月申报财产时的市值，给予对方作价补偿。其中，原告所持有股票、基金在2019年9月申报财产时的市值为42706.47元，补偿被告分割款21353.24元；被告所持有股票在2019年9月申报财产时的市值为20087.6元，补偿原告分割款10043.8元；关于被告所主张的金项链，因其未提交证据证明，故本院不予支持；关于被告称原告在国外投资平台“水之美”的账户余额，因本院根据被告所提交证据无法查实相关财产情况，证据不足，本院在本案中不予确认。双方若有证据证明尚有其他共同财产在离婚诉讼案件中未进行处理，双方当事人可在法定期限内另行提起离婚后财产分割诉讼。
关于共同债务：原告所主张的深圳前海微众银行、中国银行的欠款，均产生在2019年即原、被告分居期间，故本院不认定为夫妻共同债务，不在本案中处理；被告所主张的两笔债务，均产生在被告亲属之间，被告未提交借款有实际交付的证据，且债权人未到庭确认债权，故本院在本案中不予处理，相关债权人可另行主张权益。
综上，依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、第三十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条之规定，判决如下：
一、准许原告刘某与被告杨某离婚；
二、位于广东省深圳市龙岗区布吉街道凤尾坑百合山庄15栋百鑫苑305号房屋（不动产证号：深房地字第××号），在离婚后归原告刘某所有，由原告刘某向被告杨某支付房屋分割补偿款计人民币1613554.71元；
三、位于广东省惠州市大亚湾西区樟树埔龙山一路61号德洲城米兰春天花园6号楼1006号房屋（不动产证号：粤房地权证惠州字第××号），在离婚后归原告刘某所有，由原告刘某向被告杨某支付房屋分割补偿款计人民币122500元；
四、车牌号为粤B×××××的宝马牌小汽车，在离婚后归原告刘某所有，由原告刘某向被告杨某支付车辆分割补偿款计人民币75000元；
五、原告刘某在本判决生效后15日内，向被告杨某支付股票、基金分割补偿款计人民币21353.24元；
六、被告杨某在本判决生效后15日内，向原告刘某支付股票、基金分割补偿款计人民币10043.8元。
如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本案受理费人民币9931.84元（原告已预交），由原告刘某负担5562.71元，由被告杨某负担4369.13元。
如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广东省深圳市中级人民法院。
审判员　　李　怡
二〇二〇年一月十四日
书记员　　戴思强