毛碧芸非法吸收公众存款;集资诈骗一审刑事判决书
慈溪市人民法院
（2017）浙0282刑初1486号
公诉机关浙江省慈溪市人民检察院。
被害人陈某1，曾用名陈利萍，女，1976年12月2日出生于浙江省慈溪市，汉族，初中文化，农民，家住慈溪市。
诉讼代理人沈国辉，浙江万豪律师事务所律师。
被害人徐某，女，1973年11月17日出生于浙江省慈溪市，汉族，初中文化，农民，家住慈溪市。
被害人周某1，女，1979年1月17日出生于浙江省慈溪市，汉族，初中文化，农民，家住宁波市杭州湾新区。
被告人毛碧芸，女，1983年11月20日出生于浙江省慈溪市，汉族，大专文化，无业，家住慈溪市。因涉嫌犯非法吸收公众存款罪于2016年12月26日到案，同月27日被慈溪市公安局刑事拘留，于2017年1月25日被依法逮捕。现羁押于慈溪市看守所。
辩护人虞旭挺，浙江达鹏律师事务所律师。
浙江省慈溪市人民检察院以慈检刑诉（2017）1452号起诉书指控被告人毛碧芸犯非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪，于2017年9月25日向本院提起公诉。本院于同年10月1日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。在审理过程中，浙江省慈溪市人民检察院以补充侦查为由于2017年12月24日建议本案延期审理，以补充侦查完毕为由于2018年1月23日建议恢复审理；后又于同年4月20日建议延期审理，于同年5月18日建议恢复审理，本院均于同日予以同意。浙江省慈溪市人民检察院指派检察员孙建权、朱军路、代理检察员叶迪南出庭支持公诉，被告人毛碧芸、被害人陈某1、徐某、周某1及辩护人虞旭挺、诉讼代理人沈国辉到庭参加诉讼。现已审理终结。
浙江省慈溪市人民检察院指控： 2015年7月至2016年10月期间，被告人毛碧芸参加互联网上的虚拟数字货币投资团队，租用慈溪市浒山街道杭州湾嘉丽某总裁行宫某号作为办公地点，未经批准，以在互联网上投资马某、维卡币、MFA、STC、3M等虚拟数字货币项目为由，并承诺高额回报，非法向陈某1、徐某、周某1、邹某1等人吸收“投资款”约人民币1200余万元（以下币种均为人民币），共造成被害人损失约480万元，具体分述如下： 1.2015年7月至2016年10月期间，被告人毛碧芸以投资维卡币、马某、3M、MFA、STC、KFE等项目为由，承诺每期15％以上的收益，多次向陈某1吸收“投资款”共约650万元，期间，陈某1收到本金、回报共447万余元，共损失200余万元。 2.2016年2月至10月期间，被告人毛碧芸以投资马某、MFA、3M、STC等项目为由，并承诺每期10％以上的收益，多次向徐某吸收“投资款”共180万余元，期间，徐某收到本金、回报共128万余元，共损失50余万元。 3.2016年3月至9月期间，被告人毛碧芸以投资MFA、STC等项目为由，并承诺每期10％以上的收益，共向周某1吸收投资款263.17万元，期间，周某1收到本金、回报共166.825万元，共损失96.345万元。 4.2015年12月至2016年1月期间，被告人毛碧芸以投资3M项目为由，并承诺高额回报，共向邹某1吸收“投资款”100万元，2016年9月底，邹某1收回本金50万元，损失50万元。 5.2016年2月4日、4月8日，被告人毛碧芸以投资MFA、马某项目为由，并承诺每期10％以上的收益，两次向邵某1吸收“投资款”共16.88万元，期间，邵某1收到回报4.1628万元，共损失12.7172万元。 6.2016年3月2日至7月2日期间，被告人毛碧芸以投资STC、MFA项目为由，并承诺每期10％以上的收益，共向周某2吸收“投资款”19.98万元，期间，周某2收到回报14.9665万元，共损失5.0135万元。 7.2016年5月7日至7月20日期间，被告人毛碧芸以投资STC项目为由，并承诺高额回报，三次向邹某2吸收“投资款”共6.65万元，期间，邹某2收到回报0.6435万元，共损失6.0065万元。 8.2016年6月6日至8月3日期间，被告人毛碧芸以投资STC、马某、MFA项目为由，并承诺每期15％以上的收益，共向熊某1吸收投资款25.572万元，期间，熊某1收到回报3万元，共损失22.572万元。 9.2016年6月21日至10月4日期间，被告人毛碧芸以投资STC、马某等项目为由，多次向包某吸收“投资款”共13.5万元。 10.2016年6月29日至7月2日期间，被告人毛碧芸以投资STC项目为由，并承诺高额回报，共向陈某2吸收“投资款”7.98万元，期间，陈某2收到回报0.2665万元，共损失7.7135万元。 11.2016年7月6日，被告人毛碧芸以投资STC项目为由，并承诺高额回报，向陈某3吸收“投资款”4.48万元。 12.2016年8月3日，被告人毛碧芸以投资STC项目为由，并承诺高额回报，向赖某吸收“投资款”1.0499万元。 13.2016年8月5日，被告人毛碧芸以投资虚拟货币项目为由，并承诺高额回报，向史某1吸收“投资款”1.05万元。 14.2016年10月8日，被告人毛碧芸以投资稀源币项目为由，并承诺高额回报，向邵某2吸收“投资款”2.3283万元。 2016年10月期间，被告人毛碧芸明知被害人投资的虚拟货币项目出现交易通道关闭，网上平台价格大跌等异常情况，仍将陈某1、徐某等人的“投资款”共260余万元通过银行卡多级转账、取现的方式进行转移，非法占为己有。后被告人毛碧芸将其个人名下的房产、轿车转让给他人，并逃匿。
公诉机关为证明以上事实，向本院提交了相应证据。公诉机关认为，被告人毛碧芸伙同他人，违反国家金融管理法规，非法吸收公众存款，扰乱金融秩序，数额巨大，其行为已构成非法吸收公众存款罪；被告人毛碧芸又在非法吸收公众存款过程中，以非法占有为目的，使用诈骗方法将部分集资款占为己有，数额特别巨大，其行为已构成集资诈骗罪。被告人毛碧芸一人犯二罪。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款、第一百九十二条、第二十五条第一款、第六十九条之规定，予以判处。
被害人陈某1、徐某、周某1均要求追究被告人毛碧芸的刑事责任，并追回涉案款项。
诉讼代理人沈国辉对起诉书指控被告人毛碧芸犯非法吸收公众存款罪的犯罪事实和罪名均无异议，对起诉书指控被告人毛碧芸犯集资诈骗罪的犯罪事实没有异议，认为就该节犯罪事实，被告人毛碧芸构成诈骗罪，同时，认为被告人毛碧芸无退赃意向，无悔罪表现，且转移财产，恳请依法对被告人毛碧芸判处刑罚。
被告人毛碧芸辩解，其行为应构成非法吸收公众存款罪或者组织、领导传销活动罪，主要理由：1．投资平台还在正常运行，各被害人的投资款项都是购买相应价值的虚拟货币，从账面上，大家都处于亏损状态；2．其把投资的账户、密码通过口头或者微信方式告诉过各被害人，他们在其电脑上看过其投资的情况；3.2016年10月期间，其前往江西寻找“千少”等人，opt平台没有出现问题，而是其苹果一体机出现了问题，其注销中信银行账户主要是其打算以后用招商银行卡转账进行网上投资，担心双重扣款，其并非为了诈骗；4．MFA、维卡币、KFE均正常运作，其从江西回来后，双方曾协商，没有达成一致意见。另外，其偿还被害人邹某133万余元。
辩护人虞旭挺对起诉书指控被告人毛碧芸犯非法吸收公众存款罪的犯罪事实和罪名无异议，辩护，被告人毛碧芸有自首情节，通过团队操作虚拟货币，相对整个团队所起所用较小，系初犯；对起诉书指控被告人毛碧芸犯集资诈骗罪的犯罪事实和罪名及诉讼代理人沈国辉认为被告人毛碧芸的该节犯罪事实构成诈骗罪的代理意见均有异议，辩护，1．起诉书指控被告人毛碧芸2016年10月期间明知虚拟货币项目出现交易通道关闭、网上平台价格大跌等异常情况，缺乏事实依据；2．被害人陈某1、徐某等人10月期间的投资款260万余元，实质上系各被害人向被告人毛碧芸购买虚拟货币的款项，被告人毛碧芸将虚拟货币转移至各被害人名下，投资款项的性质发生了转变，成为被告人毛碧芸可以支配的款项，被告人毛碧芸没有返还的义务；3．被告人毛碧芸与各被害人存在委托投资关系，各被害人将虚拟货币的处分权委托给了被告人毛碧芸，10月期间的投资款项，被告人毛碧芸与之前的投资款项、虚拟货币的操作模式一样，故不具有非法占有目的。
经审理查明：
一、非法吸收公众存款事实 2015年7月至2016年10月期间，被告人毛碧芸参加互联网上的虚拟数字货币投资团队，租用慈溪市浒山街道杭州湾嘉丽某总裁行宫某号作为办公地点，未经批准，以在互联网上投资马某、维卡币、MFA、STC、3M等虚拟数字货币项目为由，并承诺高额回报，非法向陈某1、徐某、周某1、邹某1等人吸收“投资款”人民币1200余万元（以下币种均为人民币），共造成被害人损失470余万元，具体分述如下： 1.2015年7月至2016年10月期间，被告人毛碧芸以投资维卡币、马某、3M、MFA、STC、KFE等项目为由，承诺每期15％以上的收益，多次向陈某1吸收“投资款”共654.7725万元，期间，陈某1收到本金、回报共447.848205万元，共损失206.924295万元。 2.2016年2月至10月期间，被告人毛碧芸以投资马某、MFA、3M、STC等项目为由，并承诺每期10％以上的收益，多次向徐某吸收“投资款”共180.0428万元，期间，徐某收到本金、回报共128.1564万元，共损失51.8864万元。 3.2016年3月至9月期间，被告人毛碧芸以投资MFA、STC等项目为由，并承诺每期10％以上的收益，共向周某1吸收投资款263.1685万元，期间，周某1收到本金、回报共169.6082万元，共损失93.5603万元。 4.2015年12月至2016年1月期间，被告人毛碧芸以投资3M项目为由，并承诺高额回报，共向邹某1吸收“投资款”100万元，2016年9月底，邹某1收回本金50万元，损失50万元。 5.2016年2月4日、4月8日，被告人毛碧芸以投资MFA、马某项目为由，并承诺每期10％以上的收益，两次向邵某1吸收“投资款”共16.88万元，期间，邵某1收到回报4.1628万元，共损失12.7172万元。 6.2016年3月2日至7月2日期间，被告人毛碧芸以投资STC、MFA项目为由，并承诺每期10％以上的收益，共向周某2吸收“投资款”19.98万元，期间，周某2收到回报14.9665万元，共损失5.0135万元。 7.2016年5月7日至7月20日期间，被告人毛碧芸以投资STC项目为由，并承诺高额回报，三次向邹某2吸收“投资款”共6.65万元，期间，邹某2收到回报0.6435万元，共损失6.0065万元。 8.2016年6月6日至8月3日期间，被告人毛碧芸以投资STC、马某、MFA项目为由，并承诺每期15％以上的收益，共向熊某1吸收投资款25.572万元，期间，熊某1收到回报3万元，共损失22.572万元。 9.2016年6月21日至10月4日期间，被告人毛碧芸以投资STC、马某等项目为由，多次向包某吸收“投资款”共13.5003万元。 10.2016年6月29日至7月2日期间，被告人毛碧芸以投资STC项目为由，并承诺高额回报，共向陈某2吸收“投资款”7.98万元，期间，陈某2收到回报0.2665万元，共损失7.7135万元。 11.2016年7月6日，被告人毛碧芸以投资STC项目为由，并承诺高额回报，向陈某3吸收“投资款”4.48万元，陈某3受偿845元，共亏损4.3955万元。 12.2016年8月3日，被告人毛碧芸以投资STC项目为由，并承诺高额回报，向赖某吸收“投资款”1.05万元。 13.2016年8月5日，被告人毛碧芸以投资虚拟货币项目为由，并承诺高额回报，向史某1吸收“投资款”1.05万元。 14.2016年10月8日，被告人毛碧芸以投资稀源币项目为由，并承诺高额回报，向邵某2吸收“投资款”2.3283万元。
二、诈骗事实 2016年10月期间，被告人毛碧芸以投资虚拟货币为由，明知虚拟数字货币出现价格大跌、无法提现等异常情况，分别骗得陈某1“投资款”共计246万元、徐某“投资款”7万元，通过银行卡多级转账、取现的方式进行转移，非法占为己有，并将部分款项偿还贷款、信用卡等。被告人毛碧芸还将登记于其名下的房产、轿车转让给他人，并逃匿。 2016年12月26日中午11时许，慈溪市公安局逍林派出所民警接电话举报，被告人毛碧芸出现在慈溪市观海卫镇广义路一租房内，已被控制。公安民警赶至现场，抓获被告人毛碧芸。
上述事实，有公诉机关及诉讼代理人沈国辉向法庭提交，并经庭审质证、本院确认的下列证据予以证明： 1．被害人陈某1的陈述、接受证据清单及银行账户明细，证明：其和毛碧芸是朋友关系，她的手机号码是138××××0750。2014年，毛碧芸让其投资虚拟货币，2015年，其跟着毛碧芸投资虚拟货币，其投了好几个项目，也赚了一点钱，就比较相信毛碧芸提出来的项目。毛碧芸许诺可以获得高额回报，其在毛碧芸的鼓动下，于2015年7月至2016年10月期间，通过银行转账、POS机刷卡等方式，投资维卡币、马某、3M、MFA、STC等项目。其中，2016年10月1日，毛碧芸让其投资KFE项目，据毛碧芸介绍，该项目期限30天，收益率达15％，其于2016年10月1日至2016年10月10日开始投资，共投入2600000元。其一共投入了9007725元，从毛碧芸那里收回4478482.05元，共损失4529242.95元，其于2016年10月1日后投入的款项，没有拿到收益和本钱。其和周某1、徐某曾在毛碧芸的工作室内询问毛碧芸是否收费，毛碧芸说她是利用其等人的本金来操作，通过杠杆作用，把本金投资额放大，然后再赚取几倍的利润，不用收费。其不懂维卡币、马某等项目，也没有看见过其自己投资的项目，都是毛碧芸操作的。毛碧芸说只要把本金给她，由她操作，到期会有高额收益，本金有保障，如果由自己操作，本金就没有保障，她也不管的。其也不清楚毛碧芸有没有实际投资。2016年10月16日，其去村里开会，遇到了毛碧芸，就询问她有没有把其10月份的投资款转出去，如果没有转出去就还给其，其不投资了，她说钱已经转了，让其放心好了。其就跟她说，其明天去上海看病，看好病再来找她。10月18日下午1点左右，其去毛碧芸位于杭州湾某酒店某号的办公室，看到某号房间里东西都已经整空了，办公用品都不见了。毛碧芸的助理说毛碧芸在10月17日就把办公桌上的电脑拆走了，说是去修。其马上打电话给毛碧芸了，毛碧芸没接，电话被按掉了，其接着又打过去，对方手机提示已关机。过了一会，毛碧芸打电话说她在外面，半个小时后回来。其就在711办公室等毛碧芸，没等到她，就发短信给她，她也没回复，后来，她的手机提示关机了。10月19日，其又打电话给毛碧芸，对方提示手机已经关机。当天中午，其和周某1一起去毛碧芸妈妈家询问情况，毛碧芸不在她妈妈家里，她妈妈说毛碧芸从9月底开始就吃饭吃不下，心事很重。后来，其和徐某等几个朋友一直打她电话，但打不通，也找不到毛碧芸。 2．被害人徐某的陈述、接收证据清单及银行交易明细，证明：其和毛碧芸己经认识十年左右了，但有四五年不联系了，2016年2月又开始联系，后毛碧芸让其到网上投资3M、外国币、STC项目、MFA项目等，有高额回报，毛碧芸还说现在是互联网时代，她也操作了4年左右了，都是赚钱的，项目后面有强大的财团，不是个人操作，也不是资金盘、融资，让其完全放心，如果赚不到钱，可以向她拿本金。2016年2月23日至10月4日，经毛碧芸推荐，其通过银行转账、POS机刷卡等方式投资3M、马某、MFA、STC、KEF等项目，其中，2016年10月1日，毛碧芸让其投资KEF。其一共给了毛碧芸1870428元，拿回本金和收益合计1281564元，共损失588864元人民币，10月1日以后投资的款项70000元，其没有收到本金和收益。其不清楚MFA、3M、STC、马某和KFE等项目，毛碧芸说不懂这些项目没有关系，只要把钱投给她，她会把资金打理好，保证本金不受损失，收益特别可观。其没有看到其的投资在毛碧芸的电脑上显示出来，也没有看见过其投资的东西。10月12日，毛碧芸说GGNMB公告称系统有黑客以后没有奖金了，可能二到八周后可以退回60万的本金，请放心。2016年10月18日，其拨打毛碧芸电话，发现她的手机已经关机，她的工作室内那台30寸左右的苹果电脑已搬掉了，工作室也关掉了，人也找不到了。其就发觉其上当受骗了。 3．被害人周某1的陈述、接收证据材料及清单、银行交易明细，证明：其和毛碧芸认识十几年了，平时在走动。2015年年底，毛碧芸说她在网上投资，收益不错，想向其借钱。其刚开始也不信毛碧芸说的投资的事情，但毛碧芸只要有机会，就会跟其说起投资的事情，回报很高。经毛碧芸介绍，2016年3月至9月期间，其通过银行转账、POS机刷卡等方式投资MFA、STC等项目，其一共转给毛碧芸人民币2631700元，收回人民币1668250元，共损失963450元。其对MFA和STC不懂，在毛碧芸位于“某总裁行宫写字楼711室”的工作室也没有从电脑上看到其投资的金额。10月，毛碧芸发微信（微信号：×××）给其，说账出错了，本金会汇到其账号上，但后来就联系不上她了。 4．被害人邹某1的陈述、接受证据清单及银行账户明细，证明：2015年底，其通过朋友认识了毛碧芸。2015年12月中旬某日，毛碧芸打电话让其到她位于某酒店总裁行宫某号的办公室详谈一个好的投资项目，毛碧芸承诺这个投资项目没有风险，有高额回报，后其汇入毛碧芸账户合计100万元。2016年5月或者6月，毛碧芸说这个项目出了点问题，要延长三个月提现，2016年9月24日，毛碧芸让其和陈某1到她的办公室拿本金，还说她已经把其和陈某1的本金都打到陈某1的银行卡里了，之后，陈某1在2016年9月24日通过手机银行转账给其20万，9月25日，通过手机银行转账转给其20万元，9月26日，通过手机银行转给其10万，合计50万。毛碧芸通过微信（微信号：×××）告诉其投资项目已经倒了，只能拿回本金，先给其50万，10月中旬再给其50万，年底可以补一点利息。其没有看到毛碧芸投资的东西，其不懂电脑，所以也没有看见她电脑上的帮其投资的项目。 5．被害人邵某1的陈述、接收证据清单及银行交易明细，证明：其经常到陈某1经营的汗蒸馆去汗蒸。2015年6月或者7月，其遇到了毛碧芸，她经常向其介绍投资网络数字货币的事情。2016年2月4日，毛碧芸让其去她位于慈溪市浒山街道某酒店总裁行宫办公室，她向其介绍了MFA、马某投资项目，项目有高额回报，后其通过银行转账、支付现金等方式投资共计168800元，其收益合计41628元，亏损合计127172元。2016年10月某日，其打电话给毛碧芸，她的手机处于关机状态，其就怀疑被骗了，其投资了MFA项目之后，毛碧芸还与其联系，其投资马某之后，她就没有联系其了。 6．被害人周某2的陈述、接受证据清单及银行账户明细，证明：2014年8月份左右，毛碧芸告诉陈某1网上投资虚拟币很赚钱，其当时也在场。后其慢慢相信了毛碧芸的话，2016年3月2日至7月2日，其开始通过毛碧芸投资，并通过银行转账等方式汇给毛碧芸合计199800元，收回149665元，损失50135元。2016年10月份，其等人找不到毛碧芸了，她的电话关机了，她在某公寓总裁行宫711房间的工作室已搬离了。其不清楚STC和MFA项目的具体内容，觉得自己上当了，被毛碧芸骗了钱。 7．被害人邹某2的陈述、接受证据清单及交易明细，证明：2014年下半年，其在慈溪市白沙街道联盛公寓的物业公司上班，当时，毛碧芸的工作室就在联盛公寓，其就和毛碧芸认识了。后来，毛碧芸把工作室搬到杭州湾某酒店总裁行宫711房间，其经常到她的工作室喝茶。经毛碧芸介绍，STC等项目有高额回报，2016年5月7日至7月20日期间，其通过支付宝、微信转账等方式转给毛碧芸合计66500元，获得分红6435元，没有拿到本金。2016年8月以来，毛碧芸一直不在她的工作室，其和她联系，她一直说在外面，还说STC网站在维护，暂时无法分红。这两天，其找不到毛碧芸了，后发现她已被公安机关刑事拘留了，就到派出所报案来了。 8．被害人熊某1的陈述、接受证据清单及银行账户明细，证明：2016年上半年的一天下午，毛碧芸在其经营的汗蒸馆向其推荐高回报的投资理财，后来，其朋友徐某说她也在毛碧芸那里搞投资。2016年6月6日下午14时许，其和徐某一起去了毛碧芸位于浒山街道某公寓711房间的工作室。毛碧芸向其推荐了STC项目，其相信了她的话，至8月3日，其通过支付宝、现金支付、POS机刷卡等方式投资STC、马某、MFA等项目，其共转给毛碧芸255720元，获取收益30000元，损失合计225720元。其在毛碧芸的电脑上没有看到其的投资信息，其不太懂电脑。2016年10月12日，徐某转发了毛碧芸的一条信息，信息内容：GGNMB公告说，系统有黑客，以后就没有奖金了，请放心可能二周至八周后，可以归还本金。当时，其感觉不对，怀疑被骗。2016年10月21日晚上20时许，徐某说毛碧芸跑掉了，其才知道其上当受骗了。 9．被害人包某的陈述、接受证据清单及银行账户明细，证明：其和毛碧芸认识十多年了，以前是同事，后来联系就比较少了。2016年4月或者5月，其获悉其朋友徐某和陈某1在毛碧芸那里投资。2016年6月21日，其和徐某一起去毛碧芸位于慈溪市浒山街道杭州湾某酒店总裁行宫某号的办公室。毛碧芸介绍了很多金融投资项目，向其推荐了STC、马某、XE，并许诺有高额回报，至10月4日，其通过POS刷卡、支付宝转账等方式汇款给毛碧芸，共损失了135003元。2016年10月20日，其从朋友陈某1、徐某处获悉毛碧芸跑了，其才知道上当受骗了。 10．被害人陈某2的陈述、接受证据清单及银行账户明细，证明：十年前，其在慈溪市阳明餐饮城楼上的玫琳凯化妆品直销工作室上班，认识了同事毛碧芸，后其到慈溪市农副产品市场里做生意。2016年6月中旬，其遇见了朋友陈某1，她说毛碧芸现在做投资生意，回报率很高，本金绝对返还，她投了很多钱，让其去毛碧芸那里投资。2016年6月29日下午1点左右，陈某1带着其去了慈溪市杭州湾某酒店总裁行宫某号毛碧芸的工作室。毛碧芸向其介绍了STC投资项目，第二年就可以翻两倍，第三年可以翻三倍，只要其投入本金，由她来操作，没有风险，本金包还，如果其自己操作投资，要自己承担风险。至2017年7月2日，其通过POS刷卡等方式支付款项合计79800元。2016年7月14日，陈某1受毛碧芸委托，把第一期的分红2665元通过微信转账的方式转给其。2016年7月27日左右，其找毛碧芸了解分红的事情，她第一笔4万元的投资里有8300元左右的分红大概到8月10日左右可以拿了，让其等着。2016年9月中旬，其还没有拿到分红，就打电话给陈某1，陈某1说毛碧芸之前告诉她电脑中病毒了，分红还要再等等。9月20日，其打了两次电话给毛碧芸，毛碧芸说她在外面，其就怀疑被毛碧芸骗了。10月22日，其朋友周某2打电话告诉其毛碧芸跑了，其确定自己真的被骗了。其一共投资了79800元，收益2665元，亏损77135元。网上投资都是毛碧芸操作的，其没有看到过那些投资网站，也不会操作电脑、网站。 11．被害人陈某3的陈述、接受证据清单及银行账户明细，证明：其和毛碧芸认识十年了，但有四五年不联系了。2016年7月6日晚上19时左右，其和朋友陈某1一起去毛碧芸位于某酒店总裁行宫117房间的工作室。毛碧芸让其投资STC项目，据她说，项目一年回本，第二年赚二倍，第三年赚三倍，她还说该团队有几亿的流动资金，如果投资失败，会把本金还给其，其通过POS机刷卡的方式支付44800元。过了一阵，其问毛碧芸这个项目回本咋这么慢，她让其耐心等待。10月20日下午5时许，陈某1说毛碧芸人找不到了，电话也关机了。STC项目的网址地址是：login．sinju-tech．com，用户名忘记了，现在这网址已打不开来了。其没有拿到收益和本金，毛碧芸也没有让其提供身份信息，她说会在电脑上操作好的。 12．被害人赖某的陈述、接受证据清单及银行账户明细，证明：其和毛碧芸以前是同事，后就不太联系了。2016年8月3日，其和朋友一起聚会时遇到了毛碧芸。毛碧芸说她在做网络投资项目，有高额回报，还向其推荐了STC投资项目，承诺在一年内能够回本，两年内能够翻倍，保证本金不亏。当天，其就去毛碧芸位于慈溪市浒山街道某酒店总裁行宫117号的办公室，通过POS机刷卡的方式转账给毛碧芸10500元，毛碧芸说她会在电脑上会给其投资好的。2016年10月，其朋友说毛碧芸跑了，其就知道其被骗了。其没收到投资分红，损失了10500元。 13．被害人史某1的陈述、接收证据清单及银行交易明细，证明：其通过邹某2了解她在毛碧芸处投资虚拟币。2016年8月5日19时许，其和邹某2来到毛碧芸位于某酒店的工作室，毛碧芸说如果一年内不能回本，她会把本钱还给其。其通过支付宝转账的方式汇给毛碧芸10500元，后其也没有拿到过分红和本金，损失了10500元。 14．被害人邵某2的陈述、接受证据清单及银行账户明细，证明：其和毛碧芸认识十多年了，听说她从事投资行业很长时间了。2016年10月8日下午，其和朋友包珊丽到毛碧芸位于慈溪市浒山街道杭州湾某酒店总裁行宫711的办公室玩，毛碧芸让其投资稀源币，投资15个点，每一点199欧元，兑换成人民币是23283元，6个月到9个月就可以回本，快点投资就可以快点获利，她会帮其管理。其就投资了23283元。10月23日，其听一帮姐妹说毛碧芸骗了钱，找不到人了，毛碧芸的电话也关机了。其才意识到其刚投资的钱也被毛碧芸骗走了。 15．证人房某的证言，证明：2016年上半年，其应聘成为毛碧芸的助理，主要从事毛碧芸网上马某虚拟货币投资的操作，还负责毛碧芸位于慈溪市某酒店总裁行宫711办公室的接待工作，来的大多数是中年妇女。毛碧芸教了其网上操作的步骤，因网站是英文，其看不懂，就按照她教的步骤操作。毛碧芸给其一本本子，上面记载着几千个账户，其每天的工作就是登陆一个马某虚拟货币网站，然后登陆每个账号，如果账号里没有余额显示，其就退出，登录另外的账号，如果帐号里有钱，其就把账号里的余额全部转入毛碧芸的主账号，把几千个账号里的钱都转到手碧芸的账号里。毛碧芸的主账号是mbyOl，其记不清楚密码了，一个人可以注册10余个主帐号，主账号下面还可以继续注册小账号，需要实名注册，其不记得其他的几千个账号。其操作马某项目一个半月后，由于毛碧芸来不及操作STC项目，她就让其操作STC的两个账户，一个账户名称叫“zxc01”，主账号有十五个，01-15。另外一个账户叫“wf01”，主账号也有十五个，01-15数字，如果账户上有钱，其就转到毛碧芸“mby01”账户。其忘记网站的具体名称和网址了，打开那个网站需要在电脑上装一个加速器，才能进入那些帐号，普通的电脑进不去。2016年10月初某日13时许，其正常去上班，毛碧芸说她要去外面培训，其可以继续在办公室里操作马某投资，也可以回家操作。第二天早上8点，其上班后发现写字台上放着的一体式苹果电脑已搬走了，其就继续在办公室里操作了2天，越来越多的投资人来找毛碧芸，他们联系不上毛碧芸了，其也联系不上毛碧芸。之后，其就没有再去上班了，也没有继续操作马某的投资工作了。其就把那本本子放在办公室的办公桌上，然后其把房卡交到了前台。另外，毛碧芸说她要去培训之前的一二天，她告诉其网站正在维护，登录不进去了，但她从没有告诉过其投资虚拟币出现问题。 16．证人苏某的证言，证明：其是包某的朋友。2016年天气热的时候，其借给包某一张广发银行的信用卡，她刷了7500元，后把钱还给其了。 17．证人周某3的证言，证明：2016年天气比较热的时候，其和老公沈宏杰曾把信用卡借给姐姐周某1使用。 18．证人陈某4的证言，证明：2016年6月份，其朋友徐某向其借钱，其就把农村合作银行的借记卡（账号62×××54）给她，徐某从该张银行卡取款3万元给她。 19．证人黄某的证言，证明：2016年7月份，其借给朋友徐某一张农村商业银行信用卡和一张借记卡，其忘记她刷卡的具体金额。 20．证人忻焕灵的证言，证明：2016年7月28日，其把建设银行信用卡借给徐某，她刷了2万元。 21．证人王某的证言，证明：2016年8月初，其嫂子熊某1在毛碧芸处投资虚拟币，其和她一起去了毛碧芸在某酒店的工作室，其用其的民生银行卡帮熊某1在毛碧芸提供的POS机上刷了22000元。 22．证人方某的证言，证明：从2013年左右开始，毛碧芸以现金方式向其借款合计160万。2016年9月份左右，毛碧芸说她还不出钱，把她的房子抵给其。2016年10月份，其和毛碧芸一起到办证中心把她缔景湾的房子过户给其，当时，房产评估价为102万，但实际上其以160万的价格将这房子买下来了，毛碧芸向其出具的借条已经撕碎了。 23．证人孙某2的证言，证明：其是毛碧芸的老公，在慈溪市慈溪市华锦玻璃制品有限公司上班，担任采购方面的工作。2016年下半年，毛碧芸曾告诉其她在做虚拟币，其听不懂她讲的东西，不是很了解。毛碧芸名下位于浒山街道缔景湾某号楼某室的房子是其岳父送给毛碧芸的嫁妆，只是付了50％的钱，办理了按揭贷款，平时，其和毛碧芸一起还贷款。2016年12月份左右，毛碧芸表姐妹方某上门向其了解毛碧芸，她告诉其那套缔景湾的房子为了抵债卖给了她。其也没有听过毛碧芸讲起过这件事情，也没有拿到卖房子的钱。毛碧芸名下还有一辆奔驰轿车，2016年4月以82万元的价格购买。2016年10月份左右，毛碧芸想把车子卖掉，再重新买一辆轿车。后这轿车以62万元的价格卖给孙某3。孙某3后知道了毛碧芸的一些情况，多次想把这辆轿车退给其，后由其岳父以62万元的价格购回这台轿车，过户到毛碧芸的表哥岑某的名下。2016年12月左右，那些讨债人上门来，其才刚刚知道陈某1等人拿出资金让毛碧芸炒虚拟币的情况。其和毛碧芸虽是夫妻关系，但平时很少接触和了解，其不知道她炒虚拟币的事情。其听毛碧芸说她在某公寓大酒店租了一个房子，毛碧芸被关起来了后，2017年2月3日，房东打电话给其，其就在2017年2月27日晚上把毛碧芸放在房子里的一张办公桌、两把电脑椅子、两只花盆等物品搬到自己的家里，办公室没有其他东西了。其没有看到一体式大屏幕苹果电脑，现在手上也没有钱，所以没办法退给被害人。 24．证人孙某3的证言，证明：2016年10月中旬某日，其以62万元向毛碧芸购买了一辆奔驰车，其通过中信银行柜台转账的方式转给毛碧芸的弟弟毛中泽55万元，通过手机银行转给毛碧芸的老公孙某27万元。一个星期后，有人打电话询问其是不是购买了毛碧芸的奔驰车，后来又有好多人打电话询问此事。其通过打听发现毛碧芸欠了很多债，人跑掉了。其觉得购买这轿车产生这么大的麻烦，就和孙某2联系，把车子退回去。2016年12月中旬，其以原价62万元的价格把轿车退回给孙某2，但过户到他人名下。 25．证人岑某的证言，证明：2016年12月20日，其以62万元向孙某3购买了一辆二手的黑色奔驰S320，后其在办理保险过户的时候才发现这辆车子的原户主是其表妹毛碧芸。 26．辨认笔录及照片，证明：涉案人员的辨认情况。 27．接受证据清单及照片，证明：2016年10月17日，证人孙某3转账7万元人民币给孙某2，转账55万元给毛中泽。 28．投资细账，证明：被告人毛碧芸对徐某、陈某1、周某1、邹某2、陈某2、周某2、赖某、邵某2、包某、陈某3、熊某1、邵某3、邹某1的款项的确认情况。 29．接受证据清单及微信截图照片，证明：被害人陈某1向公安民警提交微信截图，陈某1于10月12日收到微信信息：尊敬的VIP会员：很抱歉让你们久等，这几天由于金币库遭黑客入侵，三天紧急维护很遗憾没能得到根本解决，我们准备更换服务器和新的预防措施，这个过程大概需要两到八周时间，我们准备两个方案最终落实，第一：会把之前拖延的金币补给大家；第二：我们会把大家的本金归还并作出相应的补偿，给我们两到八周时间最终公告，谢谢你们的参与，再次声明：你们的资金不会丢失。--GGNMB。 30．调取证据清单及慈溪市不动产登记查询证明，证明：慈溪市浒山街道某公寓某号楼某室登记于方某名下，登记时间2016年10月21日。 31．调取证据清单及贷款资料，证明：2016年4月5日，毛碧芸向包商银行借款100万（购买化妆品），贷款期限一年，并以登记于其名下的浒山街道某公寓某号楼某室（115.42㎡）房产作为抵押。2016年10月14日，毛碧芸归还本金100万元、利息3335元。 32．调取证据清单及车辆交易信息，证明：（1）2016年10月18日，毛碧芸将浙B×××××梅赛德斯-奔驰轿车一辆卖给孙某3，后进行了转移登记；（2）2016年12月20日，孙某3将上述轿车卖给岑某，后进行了转移登记，现轿车登记所有人系岑某。 33．U盘打印材料，证明：公安民警打印查扣的被告人毛碧芸U盘中存储的部分STC账户的情况，注册时间2016年5至8月。 34．被告人毛碧芸中信银行账户，证明：部分被害人向被告人毛碧芸中信银行62×××88账户汇入款项及支出情况，其中，2016年9月30日，该账户余额24万余元，2016年10月13日，该账户汇入周某1账户27832元，2016年10月14日，该账户余额310万余元，同日取款，余额0。 35．接受证据清单及照片、银行交易明细，证明：（1）被告人毛碧芸将其持有的20余张银行卡及不动产权利证书（权利人方某，某公寓某号楼某室内）、奔驰轿车钥匙交给公安民警；（2）公安民警经对上述银行账户查询，其中，被告人毛碧芸包商银行62×××17账户于2016年10月14日存入300余万元，后还款100余万元，190余万元通过跨行支付，部分款项通过手机银行转出，10月17日存款91万余元，通过手机银行、跨行支付转出，至2016年10月18日，余款300余元；被告人毛碧芸工商银行39×××62账户于2016年10月17日存入190万余元，后取出，同日存款10.3万元，同日汇出至友X司；被告人毛碧芸卡号62×××87宁波银行账户于2016年10月17日存入170万余元，同日取出；被告人毛碧芸卡号62×××69广东发展银行账户2016年10月17日存入150万余元，同日取出；被告人毛碧芸卡号62×××05建行账户于2016年10月14日存入3.2万元，归还贷款。其他部分银行账户基本没有交易记录。 36．毛某1、毛某2的银行卡账户，证明：2016年10月18日前后，毛某1、毛某2信用卡账户有少量还款。 37．个人征信报告，证明：被告人毛碧芸的征信情况，其中，被告人毛碧芸在宁波鄞州农村合作银行兴宁支行的贷款45万元，截至2016年10月17日，结清；在建行深圳分行的贷款4.3万元，截至2016年10月17日，结清；在深圳前海微众银行贷款4万元，截至2016年10月9日，结清；部分信用卡在2016年10月18日左右有还款情况。 38．接受证据清单及笔记本，证明：被害人陈某1向公安民警提交其获得的被告人毛碧芸的笔记本一本，被告人毛碧芸在上面记录部分投资者情况 39．微信聊天记录，证明：被害人陈某1与被告人毛碧芸之间的部分微信聊天情况。 40．抓获经过，证明：2016年12月26日中午11时许，被害人陈某1电话举报，毛碧芸出现在观海卫镇广义路一租房内，已被控制，接警后，公安民警赶到现场抓获犯罪嫌疑人毛碧芸。 41．身份信息，证明：被告人毛碧芸的身份情况。 42．被告人毛碧芸在公安侦查机关的供述，供认：2013年7月，其在网络上认识了“信念”、“亨利”、“小红”、“威力”等人，经他们劝说，其在网络上买数字货币，做网络投资生意。其投入了1万元，三四个月后，其收回本金，还赚了二三千元，其把钱打到“小红”的账户，委托“小红”帮其操作，其已经忘记网址了，后其赚到了很多钱。其就加入了他们的团队，担任一个市场领导人的职务，其被叫做宁波慈溪市场领导人。2013年至2015年7月份，其投资了70万元左右，经过“千少”的网上操作，其收回了本金，还赚了二三十万元。2015年8月某日，“千少”路过慈溪，两人在其位于杭州湾某酒店总裁行宫711的办公室见面，他给其了八九万奖金，据“千少”介绍，他的手下有2万多人，别人卖不掉的虚拟货币他能够卖掉，他们上面有财团，只要投资了就能够买到相应的数字货币。其把钱给其的上家之后，他们经过财团操作能够买到相应的数字货币。其就开始专门操作虚拟货币了，其投资了比特币及类似比特币的维卡币、马某、MFA、STC、国内3M，国际超3M、韩国3M、德国3M、美国3M等虚拟数字货币。虚拟货币依靠一台高配置拥有自带服务器的电脑去开采虚拟矿，开采电子钱包，开采出来相应的虚拟币，通过国际电子钱包来转到自己的电子钱包，可以通过拷贝把电子钱包里的虚拟货币转到自己的电脑硬盘上（怕黑客侵入盗走虚拟货币）。其所在团队需要提前筹备购买虚拟货币的工作，通过网络矿工挖矿、低价购买虚拟货币的方式提前购买好虚拟货币，陈某1等人购买虚拟货币时，其就以略高于成本价的方式转卖给他们，其通过她们的身份证信息，让团队里的人帮其操作虚拟币的开户登记，然后把虚拟货币转到她们的网络账户下，网上后台记录器上有她们的身份证信息。其把上述信息放在一个硬盘，账号和记录都是英文，都是电子钱包，没有实际的书面纸质账本。收益大概分为三部分，一是根据数字货币平台上的货币价格波动来赚钱，二是数字货币平台以数字货币的形式将分红分到下家的帐户里，三是数字货币平台根据投入的资金量按比例返还，类似于介绍费。房某是其助理，他于2016年4月左右到其这里来工作，其每月给他3000元左右基本工资，再根据他的工作量给他相应的提成、加班费，他不懂投资虚拟币的操作，没有参与实际投资，他负责帮其把VIP会员的资料传到网上去，有时编辑陈某1等人照片、登记身份证，把虚拟币转成的钱从一个帐户转到另外一个帐户，就做一些简单的工作，其没有让他看到投资虚拟货币的具体内容。2015年4月，其上家说网络数字货币平台形势很好，投资回报率很大，其就群发微信，意思是数字货币平台形势很好，有意向投资的客户都可以来投资。之前，有几个客户委托其在数字货币平台形势好的时候通知他们，其就打电话给了那些客户，其中就有陈某1，她陆续投资了，从投资开始就赚到相应的分红，她介绍了徐某、包某、周某1等人投资其的网络数字货币生意，他们通过银行转账的方式将款项汇入中信银行、平安银行、农业银行、广发银行、浦发银行、工商银行、建设银行等账户，或者通过POS机进行交易，“斗门区井岸镇某多店”、“武汉市硚口区蓝某副食超市”、“慈溪市某服装批发城”等POS交易，经其核对，上述POS机均是团队领导给其的。邵某1所称的2016年2月4日投资12万，2万是通过陈某1中信银行转账，10万元是通过现金支付，其表示认可。其把网络上买到的大量数字货币，然后再根据客户投入的资金分给他们相应的数字货币，以此来免去手续费，他们转给其的款项就由其持有了，其又根据网络数字货币平台上的价格波动以及分红和业绩返点分给他们相应的收益，如果他们还想持有数字货币，其会根据平台上更新信息，将累计的数字货币转到下家的账户里或者其自己的账户，他们购买数字货币的款项己经由人民币转化成数字货币存在数字货币平台上的账户里了。2016年10月，其在网络数字货币平台上看到虚拟货币投资信息，就通过微信告诉她们有几个投资项目比较好，比较稳定，陈某1陆续通过银行转账转给其270万，孙乐安通过银行转账转给其30万，徐某转给其三五万，其中，其把陈某1汇给其款项在电脑上投资到国际联合启动的新的虚拟币项目，简称“K币”，2016年10月5日到10日期间，陈某1和徐某、周某1等人一起来过其办公室，看过网上投资记录，但陈某1等人说看不懂，让其负责操作。其收到钱之后，会通过网络数字货币平台把之前购买好的相应价的数字货币转到她们的网络帐户上，这些钱就由其自己持有，由其本人支配。2016年10月14日以来，其中信银行账户中有300余万，其转到包商银行账户，其中100余万元偿还贷款，其也取了很多现金，也有通过手机转账偿还信用卡，190万转到工商银行账户，后取现20万元偿还信用卡了，把剩下的170万转到宁波银行账户，其又把20万偿还信用卡，还剩下150万，后来其就转到广发银行账户，10月17日，取出上述款项归还信用卡了。2016年10月17日之后，其把慈溪市浒山街道缔景湾的房产以160万元的价格抵给其小表姐方某，以55万的价格将其的奔驰车卖给其同学孙某3，卖车的钱也用来还信用卡了，其没有资产了。2016年10月16日、17日，其发现虚拟数字货币网上平台已经不能提现了，有时候网上进不去，有时候通道关闭了，其还看到虚拟货币网上平台价格大幅度下跌，数字货币被套牢，卖不出去，无法提现，里面的钱取不出来，其就没有钱给下面的客户分红了，其就感觉虚拟数字货币不好了。除了陈某1等人，还有约100人在网上让其投资。其团队还分出1000多个账号让其管理和投资，其把收益和分红给了她们。陈某1等人把钱转其之后，她们不管的，由其全权操作投资项目。其一共投资了1200多万元，其网络账户上拥有的虚拟货币兑换成现金，其赚了3000余万元。2016年10月18日，其坐黑车去杭州、江西找“班某”、“亨利”，找了约一星期也没有找到他们。2016年10月17日左右，其手机摔破了，就用公用电话跟“亨利”、“班某”联系，也没联系到。其离开慈溪前，告诉房某其去外面管理一些市场，如果时间短，让他等着，如果出去时间长，房某等不了可以换工作。其没有搬离其位于杭州湾某酒店711房间的办公室，只是把办公室没有用的东西整理掉了。其平时通过联想笔记本电脑操作虚拟币，其离开慈溪去江西找“班某”前还放在外面客厅沙发上，后来其就不知道了。其还通过一台大屏的苹果一体机看虚拟货币的情况，2016年10月份，其离开慈溪前，因为显卡有问题，其就拿到修理店维修了。其把存有陈某1等人投资资料的硬盘放在某酒店711房间办公室，现在找不到了，其离开慈溪时还在的。2016年10月底，其曾来过逍林派出所，想和陈某1等人和解，没有成功。2016年10月31日，其将其的所有的银行卡共28张、一本房产证和车钥匙交给公安民警，其尾号“3388”的中信银行借记卡已经注销了。公安民警曾让其在电脑上操作进入投资虚拟货币的网站，因为电脑的ip地址不能随便改动，换了电脑ip地址就很难操作虚拟货币，改动了ip地址，网上的团队就会冻结账号，解冻的手续很麻烦，需要层层审批，有时候网址就进不去，所以操作不成功。陈某1等人交给公安民警的一台苹果笔记本、两个U盘，一根数据线、一个鼠标及两本笔记本都是其的，U盘里面存着其个人和下面一部分人投资的虚拟币的帐号和密码，公安民警打印出来的是其投资的STC的一部分帐户资料，不是全部资料，其他资料都在网上网络云盘里面，其现在记不得网络云盘的情况了，苹果笔记本电脑就是平时听听音乐、浏览网站，不操作虚拟币。
针对被告人毛碧芸、辩护人虞旭挺的辩解、辩护意见及诉讼代理人沈国辉的代理意见，本院综合评判如下：
第一、关于起诉书指控被告人毛碧芸犯集资诈骗罪的犯罪事实和罪名，经审理认为，首先，被告人毛碧芸实施诈骗行为的认定，被告人毛碧芸以投资虚拟货币为由，在骗得被害人陈某1、徐某的钱财后，并没有将上述款项用于投资虚拟货币，即便根据被告人毛碧芸的辩解，其通过网络将其先前购买的虚拟货币划分至被害人陈某1、徐某的名下，但被害人陈某1、徐某并未实际掌握上述账户，上述账户仍由被告人毛碧芸实际控制，被害人陈某1、徐某因被告人毛碧芸的诈骗行为支付钱财，并未实际取得被告人毛碧芸所说的虚拟货币，由此造成钱财损失。其次，被告人毛碧芸非法占有目的的认定，根据证人方某的证言，被告人毛碧芸在2016年9月即打算转移财产，从银行账户资金去向看，相关款项经多次转账、取现，部分款项用于归还贷款、信用卡等，被告人毛碧芸又在2016年10月完成房产、汽车的转移并逃匿，结合被害人陈某1等人的陈述，足以证明被告人毛碧芸对其所骗得钱财具有非法占有目的，但对于被害人陈某1于2016年10月期间通过POS机刷卡的款项14万元，现有证据尚不能证明被告人毛碧芸对该部分款项具有非法占有目的，该部分款项应计入非法吸收公众存款罪的犯罪数额。最后，关于该节犯罪事实的定性问题，集资诈骗犯罪侵犯的客体是国家的金融管理制度和公私财产的所有权，其犯罪行为严重损害了社会公众的利益，特别是损害了投资者的切身利益，扰乱了国家金融秩序，而被告人毛碧芸诈骗被害人陈某1、徐某的钱财，并将骗得的部分款项用于归还贷款、信用卡等，从犯罪对象及款项用途等看，与集资诈骗犯罪的构成要件不相符合，结合上述论证，被告人毛碧芸通过虚构事实、隐瞒真相的手段骗得被害人陈某1、徐某的钱财，并转移财产、逃匿，将骗取的钱财非法占为己有，其行为符合诈骗罪的构成要件，应以诈骗罪定罪量刑。起诉书指控的罪名有误，本院予以纠正。诉讼代理人沈国辉的代理意见，本院予以采纳。被告人毛碧芸、辩护人虞旭挺就此提出的辩解、辩护意见，本院不予采纳。辩护人虞旭挺向本院提交了照片截图，主要证明被告人毛碧芸将数字货币转移给陈某1等人，但从该份证据的内容看，无法体现上述证明目的，本院不予采纳。
第二、关于被害人邹某1的受偿数额，经查，被害人陈某1收到被告人毛碧芸的100万元款项后，与被害人邹某1均分，被告人毛碧芸就此提出的辩解，本院不予采纳。
第三、关于被告人毛碧芸的自首问题，经查，被告人毛碧芸系被抓获归案，不具有投案的主动性，不能认定有自首情节。
本院认为，被告人毛碧芸违反国家金融管理法规，伙同他人非法吸收公众存款，扰乱金融秩序，数额巨大，其行为已构成非法吸收公众存款罪；被告人毛碧芸又以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取公民财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控被告人毛碧芸构成非法吸收公众存款罪的罪名成立。对陈某1、周某1、包某、赖某、陈某3等部分被害人的涉案款项，本院根据相关被害人的陈述、银行交易记录等证据，予以调整。被告人毛碧芸一人犯二罪，依法实行数罪并罚。辩护人虞旭挺请求法庭对被告人毛碧芸从轻处罚的其他相关合理辩护意见，本院予以采纳。诉讼代理人沈国辉请求法庭对被告人毛碧芸追究刑事责任的诉讼代理意见，本院予以采纳。责令被告人毛碧芸退赔相关被害人的经济损失。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款、第二百六十六条、第二十五条第一款、第六十九条第一款、第三款、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人毛碧芸犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币十万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币二十万元；二罪并罚，决定执行有期徒刑十四年，并处罚金人民币三十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年12月26日起至2030年12月25日止。并处的罚金限本判决生效后一个月内缴纳本院。）
二、责令被告人毛碧芸退赔相关被害人的经济损失。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省宁波市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。
二〇一八年八月十六日
书记员　　＊＊云（代）

附：
《中华人民共和国刑法》相关条文 第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
第一百七十六条非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。