沈聪与崔永祥民间借贷纠纷二审民事判决书
江苏省南京市中级人民法院
（2019）苏01民终2176号
上诉人（原审被告）：沈聪，男，1993年4月23日出生，满族，住南京市玄武区。
委托诉讼代理人：梁好，北京市隆安（南京）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：崔永祥，男，1944年11月12日出生，汉族，户籍地南京市鼓楼区，现住南京市秦淮区。
上诉人沈聪因与被上诉人崔永祥民间借贷纠纷一案，不服江苏省南京市玄武区人民法院（2018）苏0102民初10352号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年3月1日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
沈聪上诉请求：1．撤销一审判决，改判驳回崔永祥的诉讼请求或发回重审；2．一、二审诉讼费用由崔永祥承担。事实及理由：1．一审判决认定事实不清。沈聪虽然收取了崔永祥1万元，但该笔款项是崔永祥委托沈聪向投资平台投入的投资款。沈聪按照崔永祥的委托投资后，于2018年8月27日将3000元分红款转给了崔永祥，因此，本案是委托投资关系。2．一审法院未向沈聪送达传票及起诉状等诉讼文书，也未给予沈聪答辩期。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百六十一条第二款之规定，以简便方式送达的开庭通知，未经当事人确认或者没有其他证据证明当事人已经收到的，人民法院不得缺席判决。一审法院在未经沈聪确认的情况下缺席判决，违反法定程序，损害了沈聪的合法权益。
崔永祥辩称，沈聪系向其借款，双方之间是借贷关系，并非委托投资关系。沈聪经一审法院传唤未到庭，视为放弃答辩权利，一审程序合法。
崔永祥向一审法院起诉请求：1．沈聪立即归还借款7000元及逾期利息（自起诉之日起至实际还清之日止，按年利率6％计算）；2．本案的诉讼费用由沈聪承担。
一审法院认定事实：2018年8月22日，沈聪向崔永祥出具借条一份，载明：今借崔永祥1万元，每5天还3000元，一直到9月18日还清。当日，崔永祥通过银行向沈聪支付借款1万元。
一审法院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，崔永祥提供的证据能够证明其向沈聪实际出借款项1万元的事实，同时崔永祥自认沈聪已归还借款3000元，一审法院予以确认。现借款期限已经届满，故崔永祥有权要求沈聪偿还借款本金7000元，并按年利率6％计算支付自起诉之日起至实际清偿之日止的逾期利息。
据此，依照《中华人民共和国民法通则》第九十条，《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百九十六条、第二百零六条、第二百零七条，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条之规定，一审法院判决：沈聪于判决生效之日起十日内偿还崔永祥借款本金7000元，并支付逾期利息（自2018年10月25日起至实际清偿之日止，按年利率6％计算）。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费25元，由沈聪负担。
二审中，沈聪向本院提交其名下农业银行尾号9875账户的明细清单以及与案外人王小芹的微信聊天记录（截图打印件）。拟证明其收到案涉1万元后，扣除介绍费500元，将剩余9500元转给了投资平台工作人员王小芹，进一步证明涉案款项为委托理财投资款，而非借款。崔永祥对证据1的真实性认可，对证明目的不予认可；对证据2的真实性、合法性、关联性均不予认可。本院对证据1的真实性认可，证据2系截屏打印件，真实性本院不予认定。即使该证据是真实的，证据1、证据2反映的是沈聪与王小芹之间的关系，与案涉借款无关，对其证明目的，本院不予认可。
本院经审理查明，一审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院另查明，一审法院于2018年11月14日与沈聪电话联系，沈聪要求法院将诉讼材料邮寄到南京市玄武区樱驼花园怡静园4栋301室，一审法院告知其确认送达地址的法律后果，于12月3日向上述地址邮寄了诉讼材料及传票，收件人为沈聪，电话为138××＊＊＊＊＊＊，后该邮件被退回，原因为“上门无人，电话不接。”一审判决后，又向该地址邮寄判决书，邮件由本人签收。二审中，沈聪确认，前述地址是其户籍地址，前述电话是其本人使用的电话。
本案二审争议焦点为：1．双方之间是否系借贷法律关系；2．一审程序有无严重违法之处。
本院认为，关于争议焦点一，崔永祥提交的沈聪出具的借条以及向沈聪的转款记录，能够证明双方之间成立借贷法律关系，沈聪抗辩称双方之间系委托投资关系，但其二审提交的证据不能达到其证明目的，应自行承担不利后果。一审法院认定双方借贷关系成立，有事实依据，本院予以维持。关于争议焦点二，经查，一审法院系按照沈聪提供的地址向其送达诉讼材料及传票，并告知了沈聪相应法律后果，虽然该邮件最终因“上门无人，电话不接”被退回，亦应产生向沈聪送达的法律后果，故一审程序并无严重违法之处。综上，沈聪的上诉理由不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费50元，由沈聪负担。
本判决为终审判决。
审判长　　张晗庆
审判员　　李　剑
审判员　　张殿美
二〇一九年五月三十一日
书记员　　刘雨晴