孙益财、陈式华与新疆青辰房地产开发有限公司破产管理人请求撤销个别清偿行为纠纷二审民事判决书
新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院
（2017）兵民终74号
上诉人（原审被告）：孙益财，男，汉族，1967年11月4日出生，个体工商户，住江苏省海安县。
上诉人（原审被告）：陈式华，男，汉族，1962年8月12日出生，个体工商户，住江苏省海安县。
上述两上诉人共同委托诉讼代理人：姚成，新疆仕诚律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：新疆青辰房地产开发有限公司，住所地新疆维吾尔自治区五家渠市。
诉讼代表人：新疆青辰房地产开发有限公司破产管理人，住所地新疆维吾尔自治区五家渠市长征东街1303号。
负责人：王伟，该公司清算组组长。
委托诉讼代理人：于可易，北京盈科（乌鲁木齐）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：马思聪，北京盈科（乌鲁木齐）律师事务所律师。
上诉人孙益财、陈式华因与被上诉人新疆青辰房地产开发有限公司（简称青辰公司）请求撤销个别清偿行为纠纷一案，不服新疆生产建设兵团第六师中级人民法院（2016）兵06民初122号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年12月8日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人孙益财、陈式华的委托诉讼代理人姚成，被上诉人青辰公司的委托诉讼代理人于可易、马思聪到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
根据《中华人民共和国企业破产法》（简称《企业破产法》）第二十五条的规定，管理人代表债务人进行诉讼，该案的被上诉人应为青辰公司，一审法院将青辰公司破产管理人列为当事人不当，本院对此予以纠正。
上诉人孙益财、陈式华上诉请求：1．撤销新疆生产建设兵团第六师中级人民法院（2016）兵06民初字第122号民事判决书，依法改判，驳回被上诉人一审诉讼请求；2．判令被上诉人承担一、二审诉讼费用。事实和理由：1．原判认定青辰公司以房抵债属以明显不合理的价格进行交易错误，五家渠市发改委于2017年1月13日出具的关于碧水戎城商品房价格的函，与涉案商品房买卖合同签订的时间相差2－3年，价格无可比性，上诉人实际借给青辰公司2100万元，商品房和商铺实际价格远高于合同约定的单价，故本案不能适用《企业破产法》第三十一条；2．原判以青辰公司涉及多宗诉讼案件认定该公司明显缺乏清偿能力的事实依据不足；3．上诉人与青辰公司于2014年11月12、13日分别签订《商品房买卖合同》成立并生效，该时间不属于人民法院受理破产申请前半年内，不能适用《企业破产法》第三十二条；4．青辰公司向上诉人借款本息合计33758794.5元，购买了20584834.32元的房产，使青辰公司财产受益，不在法律规定的撤销范围。
被上诉人青辰公司辩称：原判认定青辰公司以房抵债属明显不合理的价格进行交易正确，根据第三方出具的测绘技术报告、进度结算汇总可明显看出双方签订的商品房买卖合同价格不但低于市场销售价格，而且低于房屋建筑工程成本价，属于明显不合理的低价；2．原判认定青辰公司明显缺乏清偿能力证据充分，多份民事、执行裁判文书均证明该公司不能清偿到期债务，对上诉人清偿时明显缺乏清偿能力；3.2015年8月10日，双方约定将青辰公司此前的借款转为购房款，使上诉人借款债权得到清偿，原判据此认定青辰公司对上诉人的清偿时间属于人民法院受理破产申请前半年内正确，故本案应当适用《企业破产法》第三十二条；4．青辰公司对上诉人进行清偿，并未使青辰公司现金或其他财产流入，该行为并未使青辰公司财产增加，不存在不可撤销的法定情形。
青辰公司向一审法院起诉请求：1．撤销被告孙益财与青辰公司于2014年11月12日、2015年4月27日签订的25份《商品房买卖合同》；2．撤销被告陈式华与青辰公司于2014年11月13日签订的15份《商品房买卖合同》；3．由被告承担案件受理费、邮寄费等。
一审法院认定事实：2014年11月17日，孙益财、陈式华与青辰公司签订《借款协议书》，约定孙益财与陈式华给青辰公司借款2000万元，借期为六个月，即2014年11月17日至2015年5月16日，利息每月为140万元，每月的16日为付息日，借款用于青辰公司开发的位于五家渠市西林路的碧水戎城房地产项目的建设（主要用于发放农民工工资）。青辰公司为保证按《借款协议书》约定的时间还款付息，同日，双方又签订了《补充协议书》，约定：1．青辰公司自愿将已经取得商品房预售许可证的碧水戎城一期4号楼31套住宅，产权面积合计2935.71平方米，以每平方米1530元或1540元、1533.82元的价格售予孙益财、陈式华（手续办理在孙益财名下，详细购房信息见附件1）。青辰公司自愿将已经取得商品房预售许可证的碧水戎城一期一号楼6间商铺（合计1630.3平方米）、3号楼4间商铺（合计1422.08平方米）、4号楼5间商铺（合计776.15平方米），以上商铺产权面积共计3828.53平方米，以每平方米4048.55元售予孙益财、陈式华（手续办理在陈式华名下，详细购房信息见附件2）；2．青辰公司售予孙益财、陈式华的上述房产，应与孙益财、陈式华签订正式的《商品房买卖合同》，并在项目所在地房地产管理部门办理相关的网签备案手续；3．每份合同的价款孙益财、陈式华无须向青辰公司另行支付，合计价款对应2000万元借款，但青辰公司应向孙益财、陈式华分别出具收到每份合同价款的收据原件；4．在青辰公司完全按照双方签订的《借款协议书》履行完还款付息的义务之后，孙益财、陈式华同意与青辰公司解除上述已购商铺、住宅的《商品房买卖合同》。
合同签订后，孙益财于2014年11月19日、12月4日按照青辰公司指定的账户信息，将借款分三笔（1100万元、1000万元、100万元）共计2200万元，通过银行转账到青辰公司法定代表人荣卫的账户。 2014年11月12日，青辰公司与孙益财签订了20份住宅《商品房买卖合同》，具体为碧水戎城4-3-1403号（单价为1540元／平方米）、4-3-1103号、4-1-1202号、4-1-1302号、4-1-302号、4-1-402号、4-1-502号、4-1-602号、4-1-702号、4-1-802号、4-1-1002号、4-1-1102号、4-3-203号（以上12套房单价均为1530元／平方米）、4-1-1502号、4-1-1402号、4-3-603号、4-3-503号、4-3-403号、4-3-803号、4-3-703号（以上7套房单价均为1530元／平方米）。2014年11月17日，青辰公司对上述20套商品房给孙益财出据了20份收款收据。 2014年11月13日，青辰公司与陈式华签订了15份商铺《商品房买卖合同》，具体为碧水戎城商铺708-1号、688-1号、672-1号、648-1号、708-1-2号、688-1-2号、746-1号、730-1号、746-1-2号、730-1－2号、1160-1号、1188-1号、752-1号、1188-1-2号（以上14套商铺单价均为4048.55元／平方米）、752-1－2号（单价为4048.57元／平方米）。 2015年4月27日，青辰公司又与孙益财签订了5份住宅《商品房买卖合同》，具体为碧水戎城1-2-1003号、1-1-903号、2-2-703号、3-1-702号（以上4套单价均为1660元／平方米）、3-1-603号（单价为1659.86元／平方米）。 2015年8月10日，青辰公司与孙益财、陈式华签订《协议书》，约定双方之前签订的《借款协议书》及《补充协议书》废止，青辰公司未偿还的借款转为孙益财、陈式华购买碧水戎城的购房款，其中孙益财购房面积2935.71平方米，陈式华购房面积3828.53平方米（房源表详见附件）。 2015年10月10日，青辰公司给陈式华开具了15份销售不动产统一发票。 2015年10月23日，新疆中强大公司建筑工程有限公司（简称中强大公司）、江苏信拓公司建设（集团）股份有限公司（简称江苏信拓公司）以青辰公司不能清偿到期债务为由向该院申请对青辰公司进行破产重整。2015年11月5日，该院裁定受理了青辰公司破产重整案，并指定了青辰公司破产管理人。现青辰公司的资产负债情况尚在清理之中。 2016年1月5日，孙益财、陈式华向青辰公司破产管理人申报债权，认可以房抵债，要求履行《商品房买卖合同》，交付房屋。
另查明：青辰公司开发的碧水戎城项目所涉土地使用权的土地出让金合计2296万元（F2-A地块812万元，F1-B地块1484万元），10幢楼的建筑面积总计121371.3平方米（1号楼11722.42平方米，2号楼11473.80平方米，3号楼6105.48平方米，4号楼15903.24平方米，5号楼11508.46平方米，6号楼14788.36平方米，7号楼11827.24平方米，8号楼12632.68平方米，9号楼11827.24平方米，10号楼13582.38平方米），建筑面积平均土地价格189.17元／平方米；碧水戎城小区所涉F1-b地块开发建设的1号楼-6号楼、S1号楼及地下车库的单方造价（含土建、安装和消防）住宅最低1645.95元／平方米，最高2309.03元／平方米；商铺S1号楼3005.16元／平方米。 2017年1月13日，五家渠市发改委以市发改函发［2007］1号、2号建议碧水戎城F1－A地块（11一21号楼）平均销售价格为3100元／平方米，F1-B地块（5-10号楼）商品房住宅平均销售价格3120元／平方米，F2-A地块（1-4号楼）商品房住宅平均销售价格3150元／平方米，碧水戎城小区同地段商铺平均销售价格8000元／平方米。2017年1月16日，该院以（2015）兵六民破字第1之5号批复，同意管理人以安置及公开市场销售等方式处置青辰公司碧水戎城资产，销售价格以五家渠市发改委市发改函发［2017］1号、2号建议的销售价格为基础确定。 2014年青辰公司面临多宗诉讼，青辰公司的银行账户被冻结，多栋建造房屋被查封，已经明显丧失了后续融资能力；青辰公司自2015年4月起已经不能清偿到期债务，明显缺乏清偿能力。
一审法院认为，本案的争议焦点是：能否撤销青辰公司与孙益财、陈式华签订的涉案40份《商品房买卖合同》。本案中，该院于2015年11月5日受理了青辰公司的破产重整案，青辰公司与孙益财、陈式华于2014年11月12日、11月13以及2015年4月27日签订40份《商品房买卖合同》，于2015年8月10日签订《协议书》以40套商品房抵偿其欠孙益财、陈式华的欠款2200万元及利息，故以上清偿行为发生在人民法院受理破产申请前6个月内。正是基于青辰公司不能清偿到期债务被该公司债权人中强大公司等申请破产重整，当时青辰公司已涉及多宗诉讼案件，其银行账户被冻结，其提交的多份相关裁判文书、资产负债表，足以说明涉案的个别清偿行为发生时，青辰公司已明显缺乏清偿能力。从青辰公司与孙益财、陈式华签订的40份《商品房买卖合同》约定的价款与相关内容看，青辰公司以房抵债，抵偿给孙益财的25套住宅房屋，单价分别为1540元／平方米、1530元／平方米和1659.86元／平方米；抵偿给陈式华的15套商铺，单价为4048.55元／平方米和4048.57元／平方米，青辰公司抵债房屋的价格均明显低于当地的市场销售价格。故无法证明以房抵债的行为在客观上使青辰公司的财产受益，并非孙益财、陈式华所称该个别清偿行为使债务人财产受益的情形。故孙益财、陈式华与青辰公司签订的涉案40份《商品房买卖合同》，应予撤销。故青辰公司管理人依据《企业破产法》第三十二条的规定，行使对破产临界期内个别清偿行为的撤销权的主张成立，予以支持。遂判决：撤销2014年11月12日、11月13日以及2015年4月27日新疆青辰房地产开发有限公司与孙益财、陈式华签订的40份《商品房买卖合同》。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。上诉人、被上诉人复述了一审证据，上诉人孙益财、陈式华还向法庭提交了如下证据：1.2014年11月17日，青辰公司出具的委托书，证明该公司因资金短缺，委托两上诉人向社会上其他人借高利息支付农民工工资；2.2014年12月23日，荣卫出具的承诺书，证明荣卫承诺委托孙益财、陈式华帮他和青辰公司在外借款2100万元（解决农民工工资的款项）的利息，于2014年12月26日前付清。被上诉人对这两份证据的质证意见为：对这两份证据的真实性、合法性、关联性均不认可，由于委托书上的印章与荣卫交给管理人的印章不一致，这是在乌鲁木齐地区刻制的印章，而青辰公司的印章是在五家渠刻制，加之，荣卫已涉嫌刑事犯罪被捕，不排除该证据是事后补签的；孙益财所给借款支付给施工单位，施工单位又将该款转给孙益财，该款项最终未用于农民工的工资发放；对承诺书的质证意见与委托书相同。上诉人提交的以上证据尚不能证明青辰公司从孙益财处所借款项实际用于发放农民工的工资，且均为复印件，故对上诉人提交的以上证据，本院不予确认。被上诉人青辰公司还向法庭提交了本院（2017）兵民终6号民事判决书，证明该公司明显缺乏清偿债务能力。上诉人对该份证据的真实性认可，但不认可这份证据的关联性。被上诉人提交的上述证据与经一审法院确认的该院（2015）兵六民破字第01号民事裁定书等证据能够相互印证，故对被上诉人提交的以上证据的真实性、合法性、关联性，本院予以确认。
本院二审查明的事实与一审查明的事实一致，本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，本案的争议焦点是：一审法院判决撤销青辰公司与孙益财、陈式华于2014年11月12日、11月13日以及2015年4月27日签订的40份《商品房买卖合同》是否有事实和法律依据。《企业破产法》第三十二条规定：人民法院受理破产申请前六个月内，债务人有本法第二条第一款规定的情形，仍对个别债权人进行清偿的，管理人有权请求人民法院予以撤销。但是，个别清偿使债务人财产受益的除外。该法第二条第一款规定：企业法人不能清偿到期债务的，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务。据此，要撤销债务人的个别清偿行为必须具备以下条件：一是个别清偿行为发生在人民法院受理破产申请前6个月内；二是债务人必须存在不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的情形。但如果个别清偿行为使债务人财产受益的，该个别清偿行为不得撤销。本案中，一审法院于2015年11月5日作出受理申请人中强大公司、江苏信拓公司对青辰公司破产重整一案的裁定，青辰公司进入破产重整程序后，应当依照《企业破产法》的规定清理债权债务，以保护全体债权人的合法权益。青辰公司已经于2015年4至8月出现不能清偿中强大公司等到期债务的情形，欠款数额达到上亿元，且资产负债表显示该公司全部资产不足以清偿全部债务，却于2015年8月10日与孙益财、陈式华达成《协议书》，青辰公司以40套商品房抵偿其欠孙益财、陈式华的欠款2200万元及利息，其中孙益财购房面积2935.71平方米，陈式华购房面积3828.53平方米。从现有证据看，以上清偿行为发生在人民法院受理破产申请前六个月内，且青辰公司已出现资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的情形，该清偿行为使青辰公司的可分配财产减少，有违债权公平清偿的原则，严重损害其他债权人的合法权益。故青辰公司以上清偿行为属于《企业破产法》第三十二条所规定的个别清偿行为。本案中，碧水戎城续建项目F1-b地块进度结算汇总、国有建设用地使用权出让合同等证据均能证明，碧水戎城1-4号楼住宅及商铺的单方造价。而上诉人孙益财、陈式华与青辰公司签订的涉案合同价格低于本案建筑工程的成本价格，属于明显不合理的价格。故此，上诉人孙益财、陈式华向本院申请调取青辰公司2015年8月同时段碧水戎城1-4号楼住宅及商铺对外销售价格或委托中介机构对该时段的价格进行评估鉴定，因与本案无关，故本院对二上诉人的申请不予准许。上诉人孙益财、陈式华提出原判认定事实错误，青辰公司以房抵债不属于明显不合理的价格进行交易的行为，这一上诉理由与本院查明的事实和现有证据不符，不能成立，本院不予支持。上诉人孙益财、陈式华提出原判以青辰公司涉及多宗诉讼案件认定该公司明显缺乏清偿能力的事实依据不足，此上诉理由与本案现有证据相悖，亦不能成立，本院不予采信。上诉人孙益财、陈式华提出该个别清偿行为发生时间不属于人民法院受理破产申请前半年内的情形，且该清偿行为使青辰公司财产受益，不在法律规定的撤销范围内。从青辰公司与孙益财、陈式华于2015年8月10日签订的《协议书》看，双方约定以青辰公司40套商品房抵偿其欠两上诉人的欠款2200万元及利息，该清偿行为发生的时间，属于人民法院受理破产申请前六个月内的期间范围；从青辰公司与孙益财、陈式华签订的40份《商品房买卖合同》约定的价款与相关内容看，不能证明以房抵债行为在客观上使青辰公司财产受益。故上诉人孙益财、陈式华提出的这一上诉理由，缺乏相应证据证实，本院不予支持。因此，一审法院判决撤销青辰公司与孙益财、陈式华于2014年11月12日、11月13日以及2015年4月27日签订的40份《商品房买卖合同》有事实和法律依据。
综上所述，上诉人孙益财、陈式华的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审法院认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由上诉人孙益财、陈式华负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张　艳荣
审　判　员　　杨　青　
代理审判员　　薛　　梅
二〇一八年五月二日
书　记　员　　田晓玲1