周丹华、周先林破产撤销权纠纷二审民事裁定书
湖南省高级人民法院
（2020）湘民终1049号
上诉人（原审被告）：周丹华，女，1982年1月29日出生，汉族，住湖南省永州市冷水滩区。
上诉人（原审被告）：周先林，男，1952年8月17日出生，汉族，住湖南省永州市冷水滩区。
上诉人（原审被告）：黄翠华，女，1968年8月28日出生，汉族，住湖南省永州市零陵区。
上诉人（原审被告）：周泉，男，1985年1月17日出生，汉族，住湖南省永州市冷水滩区。
上诉人（原审被告）：蒋永锋，男，1993年6月5日出生，汉族，住湖南省永州市冷水滩区。
被上诉人（原审原告）：永州市香河房地产开发有限公司破产管理人。
负责人：张凌峰，湖南人和人（永州）律师事务所主任。
委托诉讼代理人：邓英姿，湖南人和人（永州）律师事务所律师。
原审第三人：周权生，男，1955年9月7日出生，汉族，住湖南省永州市冷水滩区。
上诉人周丹华、周先林、黄翠华、周泉、蒋永锋（以下简称周丹华等人）因与被上诉人永州市香河房地产开发有限公司（以下简称香河公司）破产管理人（以下简称管理人）及原审第三人周权生破产撤销权纠纷一案，不服湖南省永州市中级人民法院（2019）湘11民初865号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。
本院认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第五十六条的规定，只有人民法院判决承担民事责任的第三人，才享有当事人的诉讼权利义务。本案中，虽然周权生以上诉人身份向本院递交了上诉状，但其系一审诉讼中的第三人，而一审法院并未判决周权生承担民事责任，故周权生对一审判决不享有提起上诉的权利。本院根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百一十七条的规定，依职权确定周权生的诉讼地位为原审第三人。
根据《中华人民共和国企业破产法》第三十二条规定，人民法院受理破产申请前六个月内，债务人有本法第二条第一款规定的情形，仍对个别债权人进行清偿的，管理人有权请求人民法院予以撤销。但是，个别清偿使债务人财产受益的除外，管理人行使撤销权的前提是债务人对债权人存在个别清偿的行为。所谓清偿，即合同的履行，指债务人作出债务内容的给付，并因此使债权目的达到而归于消灭。因此，债权人的合同目的是否达到、债权是否消灭是判断债务人是否作出个别清偿行为的基本条件。本案中，周丹华、周先林、黄翠华对香河公司享有借款债权。周泉于2017年6月25日与香河公司签订了《商品房买卖合同》，约定周泉以693149元的价格购买香河一品3栋1903房，香河公司于2017年6月18日出具了收到该房购房款的收据并载明此款以周先林、周丹华、黄翠华的借款本息抵扣，并于6月25日出具收到周泉购房全款的收据。蒋永锋于2017年6月25日与香河公司签订了《商品房买卖合同》，约定蒋永锋以652930元的价格购买香河一品4栋1503房，香河公司于2017年6月17日出具了收到该房购房款的收据并载明此款以周先林、周丹华、黄翠华的借款本息抵扣，并于6月25日出具收到蒋永锋购房全款的收据。但是，对于香河公司的上述行为是否使得周丹华、周先林、黄翠华的借款债权获得清偿并归于消灭，香河公司是否实际履行了商品房买卖合同，周丹华、周先林、黄翠华、周泉、蒋永锋、周权生是否基于上述行为从香河公司取得了相应的财产，债权人周丹华、周先林、黄翠华与购房人周泉、蒋永锋及原审第三人周权生之间是何种关系，香河公司的破产财产是否减少，以及案涉商品房买卖行为是否属于以房抵债行为等基本事实，一审法院并未查清。
管理人提起诉讼要求撤销个别清偿行为，解除案涉《商品房买卖合同》，实际上是认为案涉《商品房买卖合同》不应继续履行。故管理人与周丹华等人争议的目的和实质是案涉《商品房买卖合同》是否应当继续履行、是否应当交付案涉房屋。根据《中华人民共和国企业破产法》第十六条人民法院受理破产申请后，债务人对个别债权人的债务清偿无效的规定，在香河公司进入破产程序的情况下，即使该合同有效，管理人不解除合同，也并不意味着债权人有权请求继续履行合同，交付案涉房屋。如允许继续履行案涉《商品房买卖合同》，并基于该合同享有案涉房屋的物权，无异于使得周丹华等人的债权在香河公司的破产财产中获得全部、个别清偿，不符合破产债权在破产程序中公平受偿的原则。故即使债权人请求继续履行《商品房买卖合同》，人民法院也要将其作为金钱之债，进而通过破产程序公平受偿。
另根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百条规定，破产程序中有关债务人的民事诉讼案件，按照财产案件标准交纳诉讼费，但劳动争议案件除外，本案撤销权争议标的额为1346079元，一审案件受理费应为16914.71元，而一审法院仅收取100元案件受理费，不符合司法解释规定，应在重审中一并予以纠正。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销湖南省永州市中级人民法院（2019）湘11民初865号民事判决；
二、本案发回湖南省永州市中级人民法院重审。
上诉人周丹华、周先林、黄翠华、周泉、蒋永锋预交的二审案件受理费100元予以退回。
审　判长　　尹小立
审　判员　　邓志伟
审　判员　　覃开艳
二〇二〇年八月十二日
法官助理　　吴奕桓
书　记员　　谢昊皓