潘建峰职务侵占罪二审刑事裁定书
安徽省淮北市中级人民法院
（2020）皖06刑终81号
原公诉机关淮北市相山区人民检察院。
上诉人（原审被告人）潘建峰，男，汉族，1962年9月5日出生于浙江省玉环县，小学文化，淮北云天置业有限公司董事长，户籍地浙江省玉环县，住浙江省杭州市，暂住地淮北市相山区。因涉嫌犯职务侵占罪于2016年6月21日被淮北市公安局相山分局指定居所监视居住，同年9月13日经淮北市相山区人民检察院批准逮捕，同日由淮北市公安局相山分局执行逮捕。现羁押于淮北市第二看守所。
辩护人张雨莲，安徽安港律师事务所律师。
辩护人杨国标，浙江漩港律师事务所律师。
安徽省淮北市相山区人民法院审理淮北市相山区人民检察院指控原审被告人潘建峰犯职务侵占罪一案，于2019年11月29日作出（2017）皖0603刑初3号刑事判决。潘建峰不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2020年6月1日、18日公开开庭审理了本案，淮北市人民检察院指派检察员张弛出庭履行职务，上诉人潘建峰及其辩护人张雨莲、杨国标到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审法院查明：
关于股权部分的事实 2007年8月，陈某2取得淮北云天置业有限公司（以下简称云天公司）10％的股权，浙江汇鑫持股集团有限公司持股90％，陈某2任法定代表人，并负责该项目的推进。2008年底，云天公司转让部分股权，云天公司股东变更为卢某、赵某1和潘建峰。股权结构为被告人潘建峰持股60％，赵某1持股10％，陈某2持股30％，其中，潘建峰的股权中的50％系冲抵与张某1的债务所得；陈某2股份中陈某2持有10％，帮卢某代持15％，帮张某1代持5％。2009年7月份，张某1将陈某2代持的5％股权转让给郏宣敏。 2010年，潘建峰同意以4000万元的价格收购陈某2和卢某25％的股权，陈某2和卢某于2009年退出云天公司。2010年6月13日，陈某2、卢某与张某1、潘建峰（云天公司）签了股权转让协议书，约定陈某2、卢某25％的股份以4000万元的价格由云天公司付款购买至张某1名下。因潘建峰无力支付股权转让款，遂让陈某2从云天公司借款的形式支付股权转让款，陈某2陆续从云天公司借款3365万元，潘建峰安排会计通过做账形式将该3365万元借款做平，后上述股权转至潘建峰名下。 2013年4月15日，潘建峰以840万元的价格收购云天公司隐名股东石某、章某3％的股份（二人股份登记在潘建峰名下），因潘建峰无力支付股权转让款，遂于当日出具借条，约定从起计算利息，以云天公司作担保。后石某向潘建峰索要欠款（股权转让款），2014年11月24日，潘建峰使用云天公司的8间商铺冲抵石某412.9870万元的借款本息。 2014年5月21日，章某就潘建峰2013年4月15日出具的借条向玉环县人民法院提起诉讼，石某向章某出具证明，证明2013年4月15日潘建峰出具的借条840万元本金中的420万元属章某所有。该院判决潘建峰、江玉珠偿还章某的420万元本金及利息，云天公司对上述款项承担连带清偿责任。 2013年4月15日，潘建峰收购云天公司隐名股东叶某4％的股份（登记在潘建峰名下），经核算扣除叶某欠潘建峰的款项后潘建峰尚欠叶某510万元，因叶某和吴某之间存在债务纠纷，后约定潘建峰出具借条给吴某，约定潘建峰借吴某510万元，从2013年6月30日计算利息，由云天公司担保。2015年9月30日，潘建峰将其与吴某的510万元债务（股权转让款）本息共计680万元以陈某1名义通过银行转账的方式转入云天公司后转出，云天公司将上述款项中的80万元挪用，并将公司的F63339奔驰轿车作价70万元抵押给吴某，云天公司与吴某（陈某1）签订680万元的借款合同，云天公司出具680万元收据，并备注以实际收到款项为准。
上述事实，有下列证据证实：
（一）书证 1、股权转让协议、借条、协议书： 2013年4月14日，石某、章某将二人持有的潘建峰所持的云天公司3％的股权以840万元的价格转让给潘建峰，股权转让金支付日2013年4月15日。浙江省玉环县人民法院（2014）台玉商初字第1271号判决书，载明2014年5月21日，章某就潘建峰2013年4月15日出具的借条向玉环县人民法院提起诉讼，该院认定潘建峰与江玉珠系夫妻关系，2009年7月间，章某与案外人石某隐名投资在潘建峰经营的云天公司，2013年4月25日，案外人石某与潘建峰经结算，由潘建峰出其一份借条，载明今借到石某，章某人民币捌佰肆拾万元（840万元），2013年6月30日之前不计利息，2013年6月30日后开始计取利息、利息按年利息20％计等内容，云天公司提供担保，结算后案外人石某向章某出具证明，证明2013年4月15日潘建峰出具的借条840万元本金中的420万元属章某所有。该院判决潘建峰、江玉珠偿还章某的420万元本金及利息，云天公司对上述款项承担连带清偿责任，承担保证责任后有权向潘建峰、江玉珠追偿。 2013年4月15日，潘建峰出具借条，借石某、章某840万元，2013年6月30日之前不计利息，之后按照年利率20％计算，潘建峰签字，担保人云天公司并加盖云天公司印章。 2014年11月24日，潘建峰、石某、云天公司签订三方协议，协议签订日，潘建峰欠石某本金420元，自2013年6月30日起按年利率20％计算利息118万元，云天公司将云天之都精品城1-10655、10785、10786、10410、10411、10412、10590、10591八间商铺，总价412.987万元冲抵潘建峰与石某的欠款中的412.987万元，折抵后潘建峰欠石某125.013万元。 2、协议书、借条、收据及银行流水等： 2013年4月15日潘建峰出具借条，借吴某510万元，由云天公司担保。 2014年6月20日云天公司与吴某签订协议书，经结算潘建峰欠吴某510万元，潘建峰出具借据，由云天公司担保，现因潘建峰无力偿还云天公司借款，云天公司将公司名下的皖F×××××奔驰轿车作价70万元抵押给吴某，如潘建峰、云天公司到期不能还款，车辆归吴某所有。 2015年9月30日，云天公司与吴某签订借款合同，借款120万元，同时示明该款系原潘建峰借吴某200万元后经云天公司担保、潘建峰于2015年5月30日转云天公司挂账，潘建峰2015年9月已偿还并约定10月偿还600万元本息剩余的借款利息，共计120万元。 2015年9月30日，云天公司与陈某1（吴某代）签订借款合同，云天公司向陈某1借款680万元，利息2分每月。云天公司当日出具收据收陈某1680万元。收据同时注明：本收据实际到账后生效；2015年9月30日至10月9日吴某账户分6笔收到潘建峰账户款600万元。 2013年4月14日潘建峰与叶某签订协议，约定潘建峰向叶某转让的4％云天公司股权计价1120万元，潘建峰前期借给叶某400万元，利息210万元，本息合计610万元。叶某将股权以510万元转让给潘建峰（扣除潘建峰借给叶某款610万元后），吴某出具收条，证明2013年4月14日收到叶某510万元。 2016年9月29日至10月1日陈某1账户向潘建峰账户汇款680万元。 3、股权转让协议书、股东会决议、借款合同、委托书、收条、会议纪要等相关书证：2007年11月6日股东会议记录，同意张望将持有的云天公司的135万元股权转让给浙江汇鑫控股集团有限公司；将300万元的股权转让给陈某2，同日张望与汇鑫控股签订了股权转让协议。 2008年6月17日张望收到陈某2股份转让款300万元； 2009年2月10日张某1将委托陈某2代持其20％股权中的5％以500万元转让给他人；
，云天公司潘建峰作为支付方以4000万元收购陈某2（卢某）25％股权，约定张某1为受让人； 2009年9月24日，云天公司召开股东会，会议决定选举潘建峰为董事长、法定代表人。
云天公司财务会计凭证，借据显示陈某2从云天公司借款3365万元。
（二）证人证言 1、证人石某的证言：2009年9月30日，其加上叶某欠其的一百余万元，凑够240万元，交给叶某，叶某又交给云天公司，算其在云天公司投资入股并持有1.5％股份，但未经工商登记，也没有写书面协议。章某持有云天公司1.5％股份，叶某持有4％股份，其三人共持有7％股份，是潘建峰转给其三人的。2013年4月14日，潘建峰与其和章某签一份股权转让协议，潘建峰以840万元向两人收购3％云天公司股份。潘建峰出具借条，云天公司做担保并在借条上盖章。云天公司的公章是潘建峰让苏某盖的，赵某1也知道此事。其和章某的股份就转成借款。到借条约定的还款日2014年3月15日，潘建峰没还钱，其和潘建峰、云天公司协商，用云天公司的8间商铺抵其借款，已在淮北房管局备案，双方签了协议书，由其和潘建峰签字，云天公司盖章。 2、证人章某的证言：2008年底或者2009年初，潘建峰说在淮北开发金色云天项目，向其借钱，其妻邵海红汇200万元到云天公司账户，叶某和潘建峰在淮北投资该项目，叶某欠其40万元，其让叶某转40万元到云天公司，这样其共借给云天公司240万元，当时没有写借条和收据，后没还其本息，石某也借240万给潘建峰，其和石某多次找潘建峰要账，潘建峰把石某的240万元算作股份，但没有书面凭证。2013年初，潘建峰签一份书面协议，大意是其和石某分别持有1.5％的股份，赵某1、苏某、叶某在场。石某何时借钱给云天公司其不知道，其二人均未收到本息。其自2009年下半年开始要账，叶某已入股云天公司，叶某提议将其和石某的借款转为股份，2013年年初签协议，但没进行工商登记和股权变更，由潘建峰代持，二人无法行使股东权利。2013年6月，潘建峰把其和石某的股份又转成借款，潘建峰出具借条，担保人是云天公司。2014年3月15日，约定的还款日期到了，潘建峰没还钱，其在玉环县起诉潘建峰，法院查封云天公司账户，但没有钱，法院判决潘建峰和云天公司败诉，经协商，云天公司用地上商铺抵账给其，办理了过户手续。 3、证人吴某的证言：2008年潘建峰说在淮北开发项目，买地需要周转资金，从其处借200万元。2008年4月7日，其在工商银行汇款给潘建峰（账号45×××52）。叶某准备购买云天公司的股份，向其借钱。后叶某和潘建峰对公司管理发生分歧，叶某退股，把股份转给潘建峰，潘建峰没钱付给叶某。2013年4月15日，其和石某、叶某等几人找潘建峰要钱。叶某购买股份时向其借的钱一直未还，潘建峰把欠叶某收购股份的钱转成欠其的钱，潘建峰给其打一张借条，写明：潘建峰借吴某510万元，2013年6月30日开始计取利息，利息按照年利息20％计算。本息同期返还，还款日是2014年3月15日。潘建峰签字，云天公司担保盖章，借款日。后潘建峰一直没还钱。潘建峰出具的510万元的借条不包括其借给潘建峰的200万元，510万元是叶某欠其的钱，转到潘建峰身上的。这200万元潘建峰一直没还，也没打借条。510万元里面大部分是其借给叶某的本金，有部分是利息。潘建峰是云天公司大股东，叶某、潘建峰购买、出让股份都是云天公司的事情，所以让云天公司担保。云天公司的公章是苏某盖的。叶某把欠其的510万元转到潘建峰身上，苏某在场并帮着算账。 2015年5月，其找潘建峰要钱，潘建峰没钱，让其找人往云天公司转款做流水变成债权人，还不上钱可以把云天公司的车库给其。潘建峰在2013年给其打的借条空白处签上同意财务挂账和签名。9月29日其再次找到潘建峰准备操作挂账的事情，用陈某1的建行账户汇入680万元，潘建峰把其中的600万元汇到其账户，同时潘建峰安排云天公司财务给陈某1出具一张680万元收据，前四次的回款其都收到，最后一笔130万元潘建峰只给其回50万元，少80万，潘建峰说他缺钱，拿这80万元发工资，其不愿意，王某1安排钱律师给其起草一份协议，背着潘建峰将云天公司名下的一辆奔驰轿车作价70万元抵给其。现在云天公司欠陈某1的680万元是欠其的，挂账时潘建峰欠其的本息已经达到720万元，挂账回款600万元算是还其600万元，剩下的120万元潘建峰给其签一个协议，协议上没有潘建峰的签名，潘建峰安排财务人员给其盖章。抵押车的时间在2015年10月。 4、证人陈某1的证言：2015年9月29日，其岳父吴某给其一个帐号，让其往帐号汇款，9月29日至10月1日，其往潘建峰建行账户（-9748）上汇入5笔共计680万元。 5、证人叶某的证言：2008年底，潘建峰说张某1在淮北开发一个项目很好，但张某1没钱了，潘建峰让其到淮北看项目，投钱和他一起做，当时张某1已把云天公司60％的股份转给潘建峰，陈某2持有30％，赵某1持有10％。2009年2月，其买云天公司2％的股份，郏宣敏买2％，王孝平之妻买1％，把三人的股份入到郏宣敏名下。2009年3月前后，其分别汇给潘建峰450万元和300万元到潘建峰在玉环的财务，两次是农行，户名是江某2或潘玉葵。每股110万元，其买2股220万元；2009年9月，每股160万元，其买2股320万元，同时石某的240万元在其这里，其替他买1.5％的股份，以上共计780万元，其两次汇给潘建峰750万元，后又汇给潘建峰30万元。其共持有4％股权，2％登记在郏宣敏名下，2％在潘建峰名下。其入股云天公司后云天公司显名股东有陈某2、潘建峰、赵某1和郏宣敏，隐名股东有其和石某、章某、王孝平之妻。 2013年4月14日，潘建峰与其签订一份协议书，潘建峰回购其持有的4％股份，共计1120万元。2009年其借潘建峰400万元，加上利息200万元，潘建峰需要给其510万元的股权回购款，潘建峰当时没钱，因其欠吴某（玉环老乡）1000余万元，其就把潘建峰需要付给其的510万元转给吴某。当时，吴某、石某、章某和其到云天公司找潘建峰算账。其和潘建峰算好账，由潘建峰给吴某打一张510万的借条。当天石某、章某也退股，把股份转给潘建峰，潘建峰打了回购股权款的借条。苏某、徐东方等人在场。其和潘建峰算好账，潘建峰打借条给吴某。 2010年八九月份其不在淮北，潘建峰用云天公司资产4000万元收购陈某2、卢某名下25％股份，在张某1没有投资的情况下，将这25％的股份入到张某1名下，其知道了此事，要求把其登记成显名股东，潘建峰一直不办，云天公司的股东会其不能参与，很多事情可以不通知其，因这些原因，再加上2013年4月其资金紧张，就退股了。潘建峰使用云天公司4000万资产收购陈某2、卢某的股份时其不知道，事后好像潘建峰打电话告诉其了，收购陈某2、卢某的股份并入到张某1名下，有无召开股东会不知道，2010年潘建峰收购赵某110％的股权的事情其不知道。 2009年六七月份，张某1在营口市成立汇鑫公司，张某1的儿子张望实际操作，其也投资了，2009年11月10日张望找其要500万元，其联系潘建峰向他借款500万元，潘建峰把500万元汇到其工行账户，其转到张望账户，后其还给潘建峰了。这500万元是从云天公司借出来的，算向云天公司借的，算其借公司的钱，这笔钱由营口鑫汇鑫公司转到云天公司，已归还，没有利息。 6、证人苏某的证言：云天公司从成立到2009年股东、股权变更情况其不清楚，2009年以后其通过云天公司工商资料及与其他股东沟通，了解到2009年云天公司的显名股东是潘建峰、赵某1、卢某、郏宣敏、陈某2，隐名股东有王增友、叶某、竺黎霞、蒋佑龙；2010年，股东由赵某1、卢某、陈某2变更为张某1，隐名股东还是上面那几个人，期间潘建峰收购了赵某1的股权，好像给他400万元现金，个人欠款1000余万元（潘建峰说以李莉萍名义进入公司，算公司欠款）；2012年，股东变更为潘建峰、张某1、郏宣敏（实际转让给其了），隐名股东变成石某、朱某、章某及浙江万全机械有限公司董事长赵益民（音）；2012年至2013年，潘建峰用云天公司部分房产收购王增友的股权、用400万元收购叶某的部分股权；2014年至2015年期间，潘建峰用云天公司的房产抵给石某、章某收购他们的股权。
石某和章某是隐名股东，各占1.5％的股份，应该是从叶某处抵债取得。2008年或2009年，叶某持有公司10％的股份，是潘建峰、郏宣敏告诉其的，石某、章某从什么时间开始持股，怎么取得的不清楚，2012年秋后从叶某股权里分割出来挂在潘建峰名下，他们之间签订了云天公司内部的股份协定，这份协议是其起草的，这个股权转让不牵扯转让费。潘建峰收购石某、章某的股权当时其不知道，2014年5月才知道潘建峰收购他们的股权，原因是章某在玉环起诉潘建峰，诉前保全了潘建峰持有的云天公司股份，查封了云天公司账号，后其通过与玉环的法官沟通，才知道公司有担保。此前，其一直认为都变更到潘建峰名下了，怎么变更的不清楚，潘建峰持有70％的股权，在玉环县法院执行时才发现张某1持有25％股份。2013年4月潘建峰收购石某（章某）的股权时是否签过股权转让协议其不知道，更不可能在转让协议上盖章，石某的借款由云天公司担保当时其不知道，2014年以后石某跟其提过这事，其没表态，如果其同意，会在文件上签字的，潘建峰收购王增友10％的股份、赵某110％的股份使用了云天公司部分资产，具体情况不清楚，其当时还不是股东。
其不同意云天公司为潘建峰与董某1、石某、章某、吴某、林某的债务担保，其不知道云天公司为这些人的债务担保，这些都是潘建峰个人的行为，云天公司不应该承担担保责任。 7、证人赵某1的证言：2005年云天公司成立时张某1是大股东，2005年底，其与张某1签订拆迁协议，2008年底时云天公司欠其351万元的拆迁费，张某1只愿意给其300万，提议用云天公司10％的股权折抵这300万。时，其与张某1签订股权转让协议，持有10％股权，2010年6月28日，其又与潘建峰签订股权转让协议，将10％的股权以1600万元让给潘建峰，从云天公司离开。2013年12月29日，潘建峰返聘其为公司的执行总裁。2008年10月至2010年6月，其虽持股，但没参与公司运营管理，运营情况不大清楚，其刚开始为云天公司拆迁时，是张某1的儿子张望管理，后来是金月涛管理。陈某2和潘建峰在2008年进入公司。陈某2从张某1处收购10％股权，潘建峰从张某1处收购60％股权。2008年底，陈某2负责运营管理，经常和潘建峰闹矛盾。2009年潘建峰让周楚平管理公司，后潘建峰一直控制公司，后来卢某、郏宣敏也收购公司的股份。2010年底，房地产市场火爆，其建议潘建峰卖房子但潘建峰捂盘不卖，其在2010年6月28日召开股东会时，经股东会决议由潘建峰收购其的股权，然后其和潘建峰签了转让协议，以1600万的价格将股权转让给潘建峰，但潘建峰只是在签协议时转给其200万。2014年初，其潘建峰要钱，因为当时其找李莉萍借款1000万元，潘建峰说可以用云天的房产抵押给李莉萍担保，但一直不办，李莉萍就不借给其，后潘建峰可能认为李莉萍借给其钱了，往她账户上转350万，其找李莉萍要过来，潘建峰实际给其550万元转让费。2013年底，其到云天公司任执行总裁时，潘建峰欠外账多，每月的利息都要付1200万元，这段时间云天公司就靠借钱运转，很多债权人起诉到法院，云天公司账号被法院冻结。2015年底，陈某3统计，云天公司在淮北的负债本金2.3亿，利息八九千万元。 8、证人钱某的证言：2014年2月其担任云天公司法律顾问，当时云天公司的民事诉讼官司主要是朱某起诉云天公司、潘建峰，法院将云天公司的账号冻结，云天公司的商铺被查封。2014年夏天，很多债权人知道云天公司不行了，加上云天公司逾期交房，逾期办证，很多人要退房，2014年至2015年很多债权人、买房人起诉到法院，共290余件。 9、证人郏宣敏的证言：2009年2月，其到云天公司工程部工作，潘建峰拉其入股云天公司，还联系叶某、竺黎霞入股，当时云天公司陈某2持30％股份，潘建峰持60％股份，赵某1持10％，法人和总经理是陈某2，潘建峰是董事长，陈某2同意转让5％股权给其三人。因其在云天公司工作，经潘建峰协调，将其的2％、叶某的2％以及竺黎霞的1％都入到其名下，三人签一份合伙协议（2009年2月10日）。2009年7月，陈某2的老乡卢某入股公司，陈某2转6％的股份给卢某，卢某最早是通过陈某2借钱给云天公司，云天公司没钱还就让卢入股。 2009年底，潘建峰让张小亨任经理，潘建峰进入公司后和陈某2、赵某1三人管理有分歧。2010年8月，陈某2、卢某把25％的股权转给张某1，赵某1也把股权转给潘建峰，为这次变更开了一次股东会。张某1重新获得股份后没进入公司管理，股权变更款怎么支付的不清楚。2011年底，其辞职回玉环，在离开云天之前通过潘建峰认识苏某，2012年4月18日，和苏某签订了股权转让协议，苏某转给其100万，签完协议后，因潘建峰欠苏某钱，替苏某转给其350万，后其得知竺黎霞也将她的1％转给苏某，其名下的叶某的2％股权怎么处理的不知道。蒋佑龙往云天公司供应钢材，2009年前后，蒋佑龙从潘建峰那里买5％的股权，没进行股权变更。2012年底，因蒋佑龙欠朱某钱，将股份转给朱某，其离开云天公司后朱某的股权怎么处理的不清楚，王增友的股权转进、转出其都不知道，只知道2010年，王增友持有10％的股权，由潘建峰代持，也没进行工商登记。从2012年1月开始，其没有云天公司股权，所以没有再因为股权、法人变更签字。其2014年、2015年给苏某写过两个委托苏某行使股东权的证明，原件都在苏某处。2010年潘建峰收购赵某1的股权其知道，在变更前召开了股东会，决定由云天公司收购赵某1的股权，入到叶某名下，为什么入到叶某的名下不知道，因为潘建峰还代持叶某部分股权，股东会后叶某和潘建峰没有协调好，工商变更的时候，把这10％的股权入到潘建峰名下。把股权入到潘建峰的名下没有开会，工商登记时，潘建峰和张某1签字了，他二人占95％股权，其也只好签字。其离开公司后听蒋佑龙说，他把云天公司的股权抵债给朱某了。 10、证人朱某的证言：据其所知云天公司的隐名股东里没有石某，云天公司与石某是否有债权债务其不知道，潘建峰回购石某的股权转为借款不知道，其知道也不会同意。2012年6月份，其购买了蒋佑龙持有的云天公司5％的股份，并由潘建峰代持，二人之间有股权转让协议，潘建峰一直没有回购股权。从2012年6月至今其在云天公司占5％的股份，是隐名股东。 11、证人陈某2的证言：金色云天项目是2005年淮北市政府招商引资的旧城改造项目。云天公司是金色云天项目的开发公司，2005年底2006年初，由浙江汇鑫控股集团董事长张某1和儿子张望在淮北注册成立的，法人代表是张望，注册资本3000万元，2007年初之前都是张望在淮北实际负责项目推进，2007年初张望离开淮北至2007年八九月份，张某1派金月涛（浙江东阳人）负责金色云天项目。2007年八九月份，其入股该项目后金月涛离开。其来时，金色云天的项目立项、规划手续、图纸审批都已经完成，已拆迁20余户，剩余的200余户的拆迁正在进行。2007年8月，在张某1的办公室，张某1向其介绍淮北金色云天项目，他让其出300万元入股10％，来淮北全权负责项目，其同意。2007年9月，其支付给张望300万元，收购云天公司10％的股权，同时负责该项目。其控股云天公司10％的股权，浙江汇鑫控股集团有限公司控股90％，法定代表人由张望变更为其。从2007年其入股云天公司后，至2010年中旬其离开云天公司，期间主要工作是拆迁，其离开时拆迁工作没有完成。2008年底，张某1转卖部分股权，云天公司变更增加3个新股东，分别是卢某、赵某1和潘建峰。变成其控股30％（其占10％股权，其帮卢某代持15％股权，其帮张某1代持5％股权），潘建峰控股60％，赵某1控股10％。卢某和潘建峰入股之前，张某1欠卢某1000余万元，欠潘建峰1亿余元，张某1为冲抵卢某和潘建峰的债务，将15％和60％的股权分别转给该二人。赵某1是淮北人，有拆迁公司，为鼓励赵某1加快拆迁力度，给赵某110％的股权。这些债权债务和金色云天项目没有关系，是他们之前的债权债务。张某1转让给卢某15％的股权冲抵约1650万元，转让给潘建峰60％股权冲抵约8000-9000万元债务。张某1安排其帮他代持5％股权。2009年7月，张某1又以500到600万元的价格将其代持的5％股权转让给郏宣敏。2008年潘建峰入股后，控制了财务。2010年，其他股东想挤其出去，经商议，潘建峰同意以4000万元收购其和卢某25％的股权，其和卢某在2009年底退出云天公司。2010年6月13日，其、卢某、张某1、潘建峰签了股权转让协议书，上面详细对这次股权转让事宜作出约定。其当时缺钱，股权转让协议签好后，其找潘建峰催要4000万元股权转让款，潘建峰说他没钱，就让其先从云天公司借钱，后其分多笔从云天公司借3000余万元。其收到钱后将卢某约2400万元股权转让金付清。过几个月，其多次催潘建峰把股权转让款给其，其把云天公司欠款还上。其至今都没有收到潘建峰的股权转让款。3年前，其问过潘建峰，潘建峰说股权转让款他已经还到云天公司冲抵其的借款，账已经平掉了。其就没再问过。潘建峰说股权转让款他已经还到云天公司冲抵其借款。账已经平掉了意思是原来其从云天公司的3000余万元借款就当做付给其的股权转让款，本应支付给其的股权转让款他帮其还云天公司的欠款了。该3000余万是通过转账支付给其的。云天公司的会计凭证上应该有记录。 2008年中旬汇鑫公司让云天公司给其500万元的奖金，因为其欠卢某的钱，其安排财务付给卢某，同期以股份的形式给了赵某110％的股份。经其对云天公司会计凭证辨认，其从云天公司借款3800万元，这是其、卢某于2010年与潘建峰谈好转让其和卢某25％股权后，其找潘建峰要股权转让款，潘建峰说手里没钱，让其先从云天公司借款，上述就是其借款的凭证。均是2010年6月28日从云天公司徽商银行账户转账到其名下的徽商银行账户上的。凭证显示的是其从2009年1月31日至2010年底从云天公司的借款，小额的是其平时在公司的借款，2010年的借款中大额的超过100万元的是其从云天公司借的，约3365万元。 12、证人卢某的证言：2007年张某1陆续借其2000万元，2009年初张某1说他在淮北有个金色云天的房地产项目，前景不错让其入股。经朋友陈某2介绍该项目不错，后张某1把欠其的1600万元折算成15％的股份，由陈某2代持。再后来，其的股份由潘建峰收购，陈某2给其约2000万元，张某1借其的钱算清了。张某1将欠其的钱转为持有云天公司的股份，其没来淮北，手续都是陈某2办理的，其没参加过云天公司的管理。2010年，张某1因为欠潘建峰的钱将云天公司大部分的股份转给潘建峰，当时其想拿这个项目，就让陈某2到淮北和潘建峰谈，其愿意把张某1的欠款都还上，让潘把股份转给其，潘开始同意，后来又反悔了。陈某2来淮北之前借其六七万元。大概在2009年陈某2给其打了500万元。张某1借其的钱从2008年至2009年一共付了其300万元的利息。 13、证人张某1的证言：云天公司于2005年注册成立，是淮北市相山区政府招商引资项目。其儿子张望和付幸朝负责成立该公司，其是法定代表人。该公司注册资金一千余万元，出资人是汇鑫控股集团与付幸朝，汇鑫控股集团占70％，付幸朝占30％。公司成立一年左右，付幸朝见拆迁困难就退股了。2006年其通过朋友认识潘建峰，他一直做民间借贷业务。2007年其陆续借潘建峰七八千万元，至2008年算上利息有一个多亿，潘建峰逼其还款，后其将云天公司50％的股权作价8000万元转让给潘建峰，其将湖州汇鑫房地产的房子作价4600万左右抵给潘建峰，这两笔款项作为其还潘建峰的借款。2008年潘建峰用300万元购买云天公司10％股权，这300万元潘建峰没有付给其，他从其向他的借款中扣除了300万元的本金或利息。因为张望当时年龄小，云天公司的很多事情他应付不来，其给陈某210％的股权，让陈某2来当法定代表人，负责云天公司的运营。2008年年底，陈某2与潘建峰进行交接，2009年年初，云天公司就由潘建峰实际管理。云天公司的拆迁由赵某1负责，赵某1也是公司股东。注册资金从3000万增资至6000万，是潘建峰管理公司时的事，其不太清楚。2010年收购陈某2、卢某的股权是潘建峰收购的，由其代持，潘建峰和赵某1有矛盾，把股权放在其名下，可以从中协调，2014年底，潘建峰让其在工商资料上签字，又把股权转回去了，收购陈某2、卢某的股权怎么付款的其不知道。 14、证人冯某的证言：2012年公司法定代表人是潘建峰、总经理是张小亨，财务总监是陈培豪，主管会计是申屠科，顾某刚到云天公司做财会。张小亨和申屠科、顾某，与玉环的会计师何老师商量调账方案，张小亨安排申屠科在财务电脑上调账。调账后，申屠科带顾某和其按调账更改账目资料。其所说的调账就是做假帐。公司付给股东的应收款，股东没有还回来，通过开假收据，把股东的应收款冲抵。这样，股东的账就平了，但公司现金虚增。再做一个其他公司或个人的假支付凭证，这样公司现金就平帐了。经过调账股东欠公司的钱少了，调股东多少钱，股东欠公司的钱就少多少。通过调账股东欠公司少的这部分钱没有还公司。其听顾会计说调账是为应付税务机关检查。调账涉及了2010年的账目，其记得调账涉及有股东潘建峰、陈某2的资金往来。张小亨、申屠科、顾某、玉环的何老师商量调账方案，参与调账的人有申屠科、顾某和其。天际经营部的账目是调整过的，增加了天际经营部的应收款。天际营业部欠不欠云天公司钱其不清楚。现在的会计凭证中附件应该是其当时调账时补写的。
经其与淮信会计师事务所的审计人员一起查云天公司以前的财务资料，其把2012年云天公司的调账款项全部找出来了。调账总金额7545万元，涉及陈某2、赵某1、郏宣敏、潘隆宣、李平、朱景行、江某2、潘建峰及淮北天际经营部，全部是2010年和2011年年内的。陈某2的应收款通过调账减少3365万元，调账时间是2012年，陈某2的调账凭证插入放在2010年8月10日至同年12月17日，共调1笔。应收款就是在账面上个人或公司欠云天公司的钱，减少了的部分就不再欠云天公司，就不需要还了。如果需要减少应收款，就向对方开一张虚假收据，表示对方还公司虚假收据上相应的钱数，这就是虚减应收款。增加应收款，就由财务人员替对方写一张收到公司款项的收条，表示对方收到公司的钱，增加欠公司的款项，这就是虚增应收款。像陈某2修改的账目都是虚开收据，减少应收款。潘建峰的调账内容全部是虚增应收款，从账面上看潘建峰欠公司钱，需要还给公司，实际潘建峰不欠这些钱，不可能付给公司该款。虚假的收据都是其开的，替对方写的虚假收条有样本，其在样本上填好金额，在收款位置注明应该是谁签字，然后找其他人代签，潘建峰的字也是代签的。 15、证人何某的证言：云天公司的老总是潘建峰。2010年，潘建峰给其所在的台州宏诚公司10万元财税顾问费。云天公司遇到税收问题就会让其到淮北帮忙处理。2012年，潘建峰找其到云天公司看帐，其制定一次调账方案，云天公司的财务人员按方案对公司帐目进行调整。2012年2月，潘建峰说云天公司的财务需要应对国税、地税查账，让其看看哪些税收可以避免。其到淮北后，潘建峰把公司账目拿给其看，其看了2012年云天公司账上的余额，发现股东陈某2在公司挂账3365万元，股东郏宣敏挂账390万元，股东赵某1在公司挂账500万元。这三名股东在公司挂帐时间长，可能涉及到个人所得税问题，其就根据公司帐面的余额提出调整方案。调整方案总原则是公司帐面余额不变。因为当时公司帐面显示潘建峰借给公司大概3955万元以上，其要把账面调平，只用潘建峰一个人的往来是不行的，所以其随机挑选的淮北天际经营部名义加入进行调账。以前潘建峰给其说过陈某225％的股权转让给他，以公司总资产1.6亿元为基础，陈某2的股权价值4000万元。其看到过潘建峰收购陈某2股权的结算清单，其中公司付给陈某2一部分，潘建峰付另一部分，付款比较复杂，其说不清。所以，其看到云天公司的这个账，就判定陈某2在云天公司挂账3365万元是潘建峰收购陈某2股权的钱。这次调账与潘建峰收购陈某24000万元股权没有关系，其就是为了帮云天公司应付税务问题。陈某2在云天公司挂账3365万元，按其专业知识，其认为该款是云天公司替潘建峰付给了陈某2，应是收购股权的钱。
陈某2、郏宣敏、赵某1挂账最早在2010年，所以需要调整2010年至2011年的账。其是根据挂账余额、挂账的性质制定的调账方案。总的宗旨是在不改变原来现金余额的基础上，对其他应收、应付款进行转移。第一、从2010年1月开始将原来做在潘建峰名下的其他应收款全部改为其他应付款（包括2010年初转为其他应付款）；第二、从2010年1月1日到2011年12月31日将原来股东陈某2、赵某1、郏宣敏2011年12月31日的其他应收款的余额结转到10万元以内，结转数额分别为陈某23365万元、赵某1500万元、郏宣敏390万元，合计4255万元；第三、根据2011年12月31日其他应付款余额情况，其中潘建峰其他应付款抵减其他应收款后余额为4000万元以上（经第一步其实均为其他应付款），淮北市天际经营部300万元，可以抵减潘建峰3955万元，淮北市天际经营部300万元合计4255万元，与第二步相等；第四、内帐同时计入潘建峰借款3955万元（或与原来的其他应收、应付一样）和淮北市天际经营部借款300万元，以及陈某2、赵某1、郏宣敏的其他应收款3365万元、500万元、390万元，并且与原来的外帐进行衔接；第五、调整过程详见后面的丁字账，中间过程增加了朱景行、李平、潘隆宣、江某2的其他应收款以调整因2010年潘建峰其他应付款不足以抵减陈某2、赵某1、郏宣敏的其他应收款从而过渡一下，为了不改变原来的凭证次序，像潘建峰、陈某2、赵某1、郏宣敏、江某2在原来凭证上增加此笔调整额，而朱景行、李平、潘隆宣、淮北市天际经营部在原来凭证号码增加就可以，而收款收据尽量在100万元以内开具，时间尽量错开。根据这个方案和云天公司财务账目，其列出了一份详细的表格，把需要调账的具体内容列出。其把列出的方案和表格交给云天公司的陈培豪，陈培豪再交给申屠科做账。其调这些账是为了避免云天公司股东的个人所得税，把挂账调到潘建峰和淮北天际经营部没有任何意义，就是挂个账。这个账是外帐，应付国税、地税检查。其让云天公司另外做一个内账，内账与外账相结合就是公司的真实账目。云天公司做的假收据，显示云天公司收到陈某2、郏宣敏、赵某1的应收款，在原有的真实记账凭证上增加分录，记账归还公司应收款，把假收据附在记账凭证后面。相反，像潘建峰、天际公司，如果需要做增加应收款，就做假借条，显示从云天公司借款，在原有真实的记账凭证上增加分录，记账借款，增加应收款，替换原来账目里的记账凭证，把假借条附在记账凭证后面。这样把调账内容插入到原来真实的账目中间。其觉得调账应该这么调，云天公司会计具体调账时，其不知道是否是这么调的。陈某2、郏宣敏、赵某1的账目调平，肯定要做假的收据、记账凭证。这些大笔现金支付肯定要通过银行转账，所以，这些假收据肯定没有银行转账记录的支持证明。实际上，云天公司没有收到这些钱，应该不承认这些假收据、假凭证。如果去除了假的账目，陈某2、郏宣敏、赵某1实际就欠云天公司挂账的钱数（郏宣敏、赵某1的钱数要减去355万元），应当归还公司。至于潘建峰收购陈某2股权4000万元，由他俩个人之间进行结算。调潘隆宣、李平、朱景行、江某2四人的账目是起到过度作用，因为如果直接把陈某2、郏宣敏、赵某1三个人的挂账做到潘建峰、天际经营部，很容易被看出来是做的假账，中间放这四人的账目，不容易看出来。潘建峰肯定清楚调账的情况，当时的总经理张小亨也应该知道，另外云天公司的财务会计都应该知道调账。其把调账的方案交给陈培豪，给陈培豪讲清楚了方案，陈培豪再安排会计去调。 16、证人赵某2的证言：2010年潘建峰开发云天项目需要资金，向其借款，每次周期约三四个月。其中2010年上半年，由天际经营部转给云天公司300万元，10月份，通过其自己的账户（或妻子朱晓丽）转到潘建峰的徽商银行账户270万元，不久，其又通过汉府宾馆账户转给云天公司30万元和40万元，年底，通过朱晓丽账户转给潘建峰农行账户300万元。所有借款都是短期，一个阶段本息还清，才会借第二次，只有最后一次2010年底的借款，是断断续续的还的，到2014年3月份还50万，还有50万元至今未还。其使用天际经营部借款给云天公司，但从未向云天公司借款，3张借款单据其不知道是怎么回事。 17、证人顾某的证言：云天公司在2012年调整过账目，张小亨告诉财务室说公司的往来账目要调整，具体原因不太清楚。账目是请浙江人姓何的来淮北，张小亨说有什么问题都请教他，其没有参与调账的商讨和制定方案，其所知道的是，云天公司所调账目的会计凭证全拆开了，按照调整后的内容重新装订的，重新装订时其参与了。申屠科应该比较清楚，因为云天公司的电脑账是他调的，他打印出来调整后的凭证才能装订，调账涉及的人和金额不清楚。 18．证人翁某的证言：2011年其接替江某2在玉环给潘建峰做现金出纳，当时潘建峰在玉环有很多借款，需要还利息，在淮北开发房地产也需要资金，所以潘建峰一直在外面借款，用借来的钱，一方面付之前借款的利息，一方面转到淮北用于房产开发。很多人主动找到潘建峰借款，有张某2记账，其负责出纳。大概2013年底，潘建峰在玉环的借款都转到淮北去了，其和张某2没有事情做，在2014年春节后，其把手里的账整理好，交给潘建峰，潘建峰当时不在玉环，就把所有的银行卡和存折放到潘建峰的父母家，其和张某2把潘建峰在玉环办公室的东西都放那里了，在其接替江某2之后经其办理的，潘建峰没有向外放贷，在此之前潘建峰可能向外放贷，具体其不清楚。潘建峰在玉环的个人借款基本上先进潘建峰在玉环的账户，其中有些是其和江某2的账户，需要转到淮北的钱，则让其把钱从玉环汇到淮北的账户。2011年其给潘建峰办事之前，潘建峰也向洪某、仇某、苏某、潘某、周某、吴文全等人借钱了，其来了之后向这几人付利息，但也有借款，不知道怎么使用的，支付这些利息的钱是潘建峰筹集的，有从玉环这边的借款，也有从淮北转过来的钱，从玉环把钱转到淮北，或者从淮北把钱转到玉环，其基本上都用潘建峰台州银行的账户（-0097），潘建峰给张某2打电话说还谁的利息，张某2给其说后其到银行办理，把回执单交给张某2，张某2在账上登记。2013年底因为潘建峰有资产在淮北，出借人把借款转到淮北，比较放心，具体怎么转的不知道。
（三）被告人潘建峰的供述：2008年下半年，张某1说他在开发云天项目缺少一千万元周转资金，让其帮忙。其考察了云天项目，当时东苑已拆迁70％，西苑只拆迁一小部分；北苑东、西区的项目合同还没订，看到云天项目地段不错，也想帮张某1解决资金缺口，帮他就等于是帮自己。张某1的汇鑫控股集团公司还欠其圈内借贷约1.5亿元。其同意帮张某1解决资金问题，口头提出要托管云天公司100％的股权，并派财务总监一名，原因是为防范借钱给张某1的风险。在与云天公司当时的股东陈某2、赵某1接触后，感觉他们人不错，其主动提出把云天公司60％的股权变更到其名下。2008年年底通过工商变更，其名下持有云天公司60％的股权。60％的股权中有10％是2008年工商变更时其花300万元向张某1购买，另50％股权是由其托管的（也可以说是借款抵押）。2009年年初，其成为云天公司股东，但没参与公司的经营管理。云天公司当时的注册资金从工商营业执照上看注册资金是三千万元。其成为云天公司股东后，公司股东还有陈某2（30％）、赵某1（10％）。 2008年年底，其让周楚平来云天公司当财务总监，他在云天公司干了一年半左右。其听说最初云天公司还有个股东叫付幸朝，因与张某1或张望闹矛盾，退股了。其成为云天公司股东后，赵某1也是股东。他告诉其，他的股权是帮云天公司拆迁取得的。其成为云天股东后，公司的法定代表人是陈某2，他也是公司执行总裁，公司的经营管理都由他控制。张某1虽有50％的股权由其托管，但张某1基本不过问云天公司。2009年9月，其成为云天公司的法定代表人后，公司的经营管理就由其来控制。2009年1月，工商资料变更内容显示云天公司注册资金由三千万元增资至六千万元的情况其不清楚。这件事是陈某2安排并操作，其认为这次增资是虚增的，并没有钱实际到云天公司。 2008年或2009年，其、叶某到淮北来看过云天项目，其让叶某入股，他也同意。从2009年开始，叶某大概分三次从其处买走6％或7％的股份，成为云天公司隐名股东。叶某买股权的钱是与玉环那边算账的。郏宣敏5％股权里有2％应该是叶某的。叶某购买股权，2010年自己提出进行工商股权变更，其签字但张某1不同意就没有变更，后叶某也没提过工商变更。叶某欠石某、章某（邵海红）、吴某不少钱，2012年把他所有的云天公司的股权部分抵债抵给石某、章某。2013年，叶某把剩下的股权抵债给吴某。其觉得抵每个人大概500万元左右。因叶某是其名下的隐名股东，他抵债后，就变成其欠石某、章某钱，抵债时，其和他们约定一年左右由其来偿还欠他们的钱。2012年叶某把公司股权抵给石某、章某后，他们二人算是公司隐名股东。大概一年左右，其按约定应该付钱给石某，但其没钱付，就把这些钱转成其个人借款，约定利息（年20％），并由云天公司担保。再后来其还是没钱付给他，通过调解，2015年其同意将云天公司的商铺网签给他用来抵还其的欠款。具体抵给石某价值多少钱的商铺，公司有账可查。
其与石某之间的股权问题，转为个人借款用公司担保苏某知道，同意不同意其记不住了。用云天公司网签商铺抵还石某，其不知道苏某是否知道。章某、邵海红是夫妻，现在也不是云天公司的股东了。他们的情况与石某是一样的，只当一年左右隐名股东。2013年，其没钱付给他们，也是转个人借款用公司担保，最后也是拿云天公司的商铺抵给他们。其将这笔账转为个人借款由公司担保、用云天公司商铺抵还，苏某知道。
吴某不是云天公司的隐名股东，叶某欠吴某钱，2013年叶某把在其名下的股权（大概500万左右）算成钱，让其打欠条，同时云天公司担保，他欠吴某的账转到其身上，算其个人借款，年利息20％左右，一年后其把钱付给吴某就可以了。到2014年其没钱还吴某，他多次到淮北追讨，大概2015年10月1日，吴某找到其要把钱转成云天公司的借款，开始其不同意，后来同意将该借款转到公司，但前提是云天公司破产清算时才能转，但这笔借款在2015年10月1日转到云天公司了，其是事后才知道。吴某的借款转到公司后，其觉得没有还给他钱，公司在2015年就没有钱了，2015年10月20日，其听王某1说吴某用别人的名字从公司走银行流水，把其和他之间的借款转为公司借款时，公司用其中70万元发工资了，王某1把云天公司的奔驰车抵给了吴某，苏某不知道其与吴某之间的债务及用公司担保、签字转给公司的问题。 2009年2月，工商资料变更内容显示，云天公司股东发生变更，工商变更过后几个月其才知道。其和赵某1的股权没有变更，陈某2的股权由30％变更为25％，增加郏宣敏5％的股权。郏宣敏也是浙江玉环人，他的股权是从张某1个人手里购买，大约花500万元。这5％的股权也不是郏宣敏一个人的，他背后还有其他隐名股东，叶某占2％，郏宣敏占2％，黄孝平占1％。。陈某2名下的股权有一部分是张某1送给他的，还有一部分是代张某1持有的，具体比例其不清楚。张某1是云天公司的实际控制人，所以，郏宣敏可以从张某1处购买，变更的是陈某2的股权。
工商资料显示，2009年7月，云天公司股东增加了卢某，股权也发生变更，具体情况其不知道。现在，其知道张某1欠卢某本金大概有一亿。从起，其开始管理控制云天公司，其持有10％股份，托管张某150％的股权，云天公司其他股东没有融资渠道，其能融资，能借到钱，为保证自己的资金安全，张某1提出来让其当公司法定代表人，其他股东都同意。2009年的六七月份，陈某2等人想把云天公司及项目转让给其他人，最后没人接手，在此情况下，结合上面其提到的资金安全原因其把云天公司接过来当法定代表人。
工商资料显示，2010年8月，云天公司的股东及股权又发生变更。陈某2、卢某都不愿意要云天公司股份，让张某1重新拿回去。张某1没钱付收购股权的钱，也不想要云天公司的股权。其和张某1商量后，决定用云天公司的钱先替张某1付股权款。第二年上半年，张某1湖州项目开盘后再把钱还回公司。为此陈某2、卢某和张某1及云天公司签订三方协议，对陈某2、卢某与张某1之间股权转让的事情进行约定。协议签订后，陈某2、卢某把25％的股权转给张某1，后陈某2、卢某陆陆续续以借款的方式从云天公司拿走约4000万元。赵某1也不愿意要云天公司10％的股权，想退股，没有人愿意收购。2010年张小亨、张某1、叶某和其等公司股东和管理层开过会，大家形成意见用公司的钱收购赵某110％的股权，叶某主动要求把赵某1的股权转到他名下，但张某1不同意，他要把这10％的股权转到其的名下。按当时的股价，赵某1应拿走1600万元，其印象中他从公司拿走320万元，赵某1怎么拿走的、拿走多少其不知道，应是其同意后由张小亨总经理经办。剩下的钱在2014年上半年转成云天公司的借款1000万元，转到李莉萍名下的，因为赵某1说欠李莉萍1000万元借款。还有，其托管的张某1的50％股权，在这个时候转让给其了，工商资料里就不用变更了。二人商定用8000万元收购50％的股权，这8000万元没用云天公司的钱支付，冲抵张某1与其之间的借款了。
工商资料显示，2014年4月，云天公司股东及股权又发生变化，这次是把张某125％的股权转让到其的名下了。2010年张某1收购陈某2、卢某股权的钱一直未归还给云天公司，其多次向他追讨。到2014年，张某1已经四年没还公司钱，其妻江玉珠天天去找他，他同意把25％的股权还回来。张某1没说这股权是还公司欠款还是还其个人欠款，这25％的股权没人愿意要，其就把这25％的股权放其名下。张某1收购陈某2、卢某股权欠云天公司4000万元，其现在见不到张某1，就没有说过如何处理。股权已经到其名下了，张某1可能不承认这4000万元欠款。 2014年7月，云天公司法定代表人由其变更成潘虹。2014年来云天公司追债的人比较多，其经常被迫签字，把法定代表人变更成潘虹可以减少其暂时的压力。这次变更是公司高层赵某1、王某1、钱某和其一起商定的。工商变更资料里股东郏宣敏的签名不是他本人签的，谁签的其不知道。云天公司现在的法定代表人是江玉珠，是在2015年5月左右变更的。潘虹后来坚决不愿意再当云天公司的法定代表人了，其没有办法变更到其妻名下。工商变更资料里郏宣敏的签名也不是他本人签的。潘虹、江玉珠只是挂名法定代表人，不参与公司经营管理，公司的经营管理实际上还是由其控制。其实际占有云天公司60％的股权，其名下剩余的35％股权到现在也没有说算谁的。这35％是公司出资收购的，其和苏某商量过，按公司收购过来的同比例扩大分担，苏某只能分1.75％股权，其能分33.25％股权。如果云天公司盈利，其按95％分红，苏某按5％分红。
苏某对于其与吴某之间的债务问题，其用公司担保，签字转为公司借款，苏某不知道。2011年至2012年，苏某从郏宣敏处购得2％云天公司股权；2012年至2013年期间，苏某又从黄孝平（竺黎霞）处购买1％的公司股权，苏某付给他们200万元左右。苏某成为云天公司的隐名股东应该是从2012年，他与郏宣敏之间有约定。 2008年年底至2009年9月，云天公司的法定代表人、总经理是陈某2，财务经理是汤中玉，财务由周楚平监督审核，出纳是冯某；2009年9月以后，公司法定代表人是其，总经理是张小亨，财务总监是陈培豪，财务是汤中玉和冯某，申屠科也干过财务；2012年9月份，公司总经理变成应震，财务好像还是陈培豪；2012年年底总经理变成朱某；2013年12月以后，公司的总经理变成赵某1。2010年，公司财务经理变成陈培豪负责，会计有申屠科、汤中玉和冯某。2011年，汤中玉离开公司，2012年申屠科离开公司。现在，云天公司的总经理是赵某1、常务副总是王某1、郑文是财务经理、钱某也是副总经理，牛高山是工程部经理、总经理助理，会计有孟毅娟、郭彪、冯某及陈某3。目前其只认可苏某是公司隐名股东，其不认可朱某是公司的隐名股东，以前，云天公司存在不少隐名股东，其能记得的有叶某、黄孝平（竺黎霞）、邵海红（章某）、石某、郏金林、苏某、王增寿、赵某2，现在工商登记之后其和郏宣敏，郏宣敏的股权已经实际转给苏某了，但没有进行工商变更。
关于个人借款转公司的事实 一、仇某借款部分 被告人潘建峰个人自2008年起向仇某借款，至2011年，潘建峰尚欠仇某270万元。2013年3月30日，郏宣敏委托苏某出具声明，2011年仇某借给云天公司设在玉环的指定账户本金270万元等内容，同意确认是云天公司借款，转入云天公司。2013年3月31日云天公司与仇某签订了借款合同，约定借款270万元（玉环潘建峰借款转入），但云天公司账外账的借款中，没有冲抵应付潘建峰的资金。云天公司自2013年4月1日开始还本付息。经核算涉案期间，云天公司共计支付仇某利息65.06万元，郏宣敏确认上述借款是云天公司借款。2014年2月26日，仇某以金存如的名义与云天公司之间形成三笔借款流水，每笔90万元，共计270万元。同年6月6日，云天公司收到金存如作出的其对云天公司的债权转让给仇某的通知。 2014年12月8日，云天公司与仇某签订协议书，约定云天公司以金色云天（云天之都）西苑3＃108、西苑3＃109、西苑3＃110价值为336.2493万元的房屋出售给仇某，仇某用云天公司欠其的本金及利息折抵购房款，双方确定款清后《商品房买卖合同》继续有效。协议书加盖云天公司印章，潘建峰签字。
上述事实，有下列证据证实：
（一）书证： 1、借款合同、债权转让通知书回执、中国建设银行转账凭条、收据、协议书、声明、商品房买卖合同：仇某詹招花与云天公司签了商品房买卖合同，合同备案号2011007918，约定以292.6245万元的价格购买4栋107的房屋。另约定，出卖人云天公司应于2011年12月31日前在条件具备时将房屋交付给仇某、詹招花。 2013年3月30日，郏宣敏委托苏某出具声明，2011年仇某借给云天公司设在玉环的指定账户本金270万元，此款由云天公司商铺抵押，商铺备案号2011007918，4栋107，郏宣敏同意确认是云天公司借款，并同意于2013年转入淮北云天公司淮北的账户。 2013年3月31日，仇某与云天公司签订借款合同，合同约定借款270万元（玉环潘建峰借款转入），云天公司用房屋抵押，同时约定了其他事项。 2014年12月8日，仇某与云天公司签订了协议书，云天公司以金色云天（云天之都）西苑3＃108、西苑3＃109、西苑3＃110价值为336.2493万元的房屋出售给仇某，仇某用云天公司欠其的200万元本息折抵购房款，双方约定款清后《商品房买卖合同》继续有效。 2008年至2011年仇某共借给潘建峰个人270万元。2013年3月31日，仇某与云天公司签订270万借款合同，2013年9月30日仇某借给潘建峰玉环户头270万元，利息已结算到2013年3月31日，潘建峰同意将此270万元借款转到云天公司名下，利息从2013年4月1日起开始由云天公司支付。
会计张某2出具的证明，苏某同意将此270万元转入云天公司。2014年2月26日，该款以金存如（仇某亲属）名义分三次做了270万的银行流水，同日金存如与云天公司签订了此270万的借款合同，并约定了利率。2014年6月6日潘建峰收到金存如和云天公司的发生270万债权，由金存如转让给仇某的债权转让通知书。
云天公司从2013年4月1日开始还本付息。云天公司共计为潘建峰个人借款支付仇某利息65.06万元。 2、审计报告：经安徽淮信会计师事务所审计，潘建峰将自身与仇某等5人的借贷资金转入云天公司，其中： 2008年1月至2013年3月，仇某与潘建峰有借贷往来，2013年3月底余额270万元，转入云天公司账外账的借款中，但没有发现冲抵应付潘建峰的资金； 2014年2月26日金存如与云天公司签订借款协议，借款本金270万元，月息2％，当天金存如分3次转入云天公司潘建峰建行卡270万元，当天潘建峰分3次转给仇某270万元，2014年5月，金存如收取利息16.2万元，当月30日金存如与仇某签订债权转让协议，将在云天公司的债权转让给仇某，并于2016年6月6日通知云天公司，2014年7月，云天公司调账欠仇某270万元，同时减少潘建峰的往来270万元，当月云天公司汇给仇某220万元。
玉环县借贷资料反映，潘建峰付给仇某利息103.58万元，2013年3月之后，潘建峰淮北借贷户及其女潘虹账户、账外账资金洪玉燕账户共支付给仇某利息65.06万元，没有注明支付资金性质的合计354.8491万元。
（二）证人证言 1、证人仇某的证言：其和潘建峰是同学关系。自2008年开始其开始借给潘建峰钱。其中具体为：2008年开始，潘建峰在玉环的时候其借给他30万元，约定月利息是1分8厘；2011年1月20日，借给潘建峰80万元；2011年2月16日借给潘建峰70万；2011年5月19日，借给潘建峰50万元；2011年7月13日，借给潘建峰40万元。四次共借给潘建峰240万，加上2008年借给潘建峰的30万，共借给潘建峰270万元，这些钱约定的利息是月息两分。本金共计270万元，利息潘建峰都是正常付的，2013年3月之前，潘建峰让会计张华芝，从潘建峰在玉环的账户转账给其利息。张某2芝会计计算利息、支付利息、记账。以张华芝记的账目为准计算给付借款的利息。2012年7月，其退休到云天公司工作。2014年2月份，其虽然从玉环卫生局退职，但考虑到其和云天公司的债务影响到其的工作关系，其把在云天公司的债权转变成金存如的名义。其联系金存如，从他的账户汇款90万元到潘建峰的个人账户（建行：62×××48），云天公司的会计再把90万元转给其，其再把90万元转给第三方，由第三方再把90万元转给金存如，金存如再转款到潘建峰的账户，如此周转3次。最后90万元回到金存如的账户，金存如把90万元还给别人。这样，从银行转账看，金存如借给云天公司270万元，云天公司也还了其的270万元债务。金存如与云天公司签订借款合同，实际上金存如与云天公司的借款是其与云天公司的借款，其是按照律师的办法，通过银行走账，把其的债务名义改成金存如。这样银行走账，转变其与云天公司的债务名义，主要考虑借款债务对其的工作关系有影响。潘建峰和云天公司其他高层管理都同意通过这种方式转变其与云天公司的债务。金存如是其连襟。金存如与云天公司没有实际债务。
其借给潘建峰的240万元潘建峰说他用于云天公司项目，并用云天公司的资产抵押给其，2011年7月购房合同在房管局做了抵押登记，备案号2011007918。抵押给其的云天公司开发的云天之都第四栋107铺，这个商品房的建筑面积是89.9平方米，每平方米的价格是32550元，这个商品房总价是292.6245万元，其未付购房款。2014年12月8日，潘建峰以云天公司的三套门面（云天之都西苑3#108、109、110三套，总面积150多平方）总价330多万元冲抵云天公司与其的欠款270万元和2014年7月9日其借款给云天公司65.93万元中的部分（这几十万元是其在2012年7月份前后个人借款80万元给玉桓工贸做钢材生意，玉桓公司还其70万元，其从70万元中借款给云天公司65.93万元）。云天公司还欠其本金47.5万元、利息20多万元。上述3套门面已经在其名下开具了购房发票、购房合同、房管局备案，等于交房了。
金色云天（云天之都）西苑3#108、3#109、3#110，总价3362493元，这三套门面冲抵云天公司欠其的借款，冲抵的总款数是330余万元房价，协议上已付136万余元和借款200万元抵付购房款。其购买这3套房子的总价是330多万元，但在房管局开具购房发票必须要以其账户实际首付款230多万元，经潘建峰同意，云天公司先汇到其名下的徽商银行账户210万元左右，自己又添了20多万元把首付款又汇到了云天公司的账户，把首付款付清，开出了购房发票。其余欠款也折抵购房款了。购房合同上显示的支付、抵付的钱数和实际支付、抵付的钱数不一致，实际上就是云天公司总共欠其310余万元，自己添了20余万元，以330余万元的总价购买云天公司的3套房产。 2、证人苏某的证言：2009年11月至2013年六七月份，潘建峰在云天公司是大股东、法人代表，他在玉环以云天公司名义借款，如果借款的资金转入云天公司用于公司经营，其作为云天公司股东，同意这部分借款债务转入云天公司，由云天公司还本付息。其同意债权债务转入云天公司必须满足两点条件，一是借款期限在2009年11月份至2013年6、7月份，二是潘建峰以云天公司名义借款，借款的资金实际转入云天公司，用于云天公司。其他的个人借款转入云天公司，其一概不认、不同意。其知道仇某与潘建峰在玉环的债权债务转到云天公司，其他的其都不知道。除仇某的债权债务转入云天公司，其同意，其他的都没同意，也不知道，是潘建峰自己决定的。2009年11月份之后，潘建峰以云天公司名义向仇某借款，仇某多次到云天公司考察，其负责接待，2011年期间，仇某借款给潘建峰，大概240万元，汇到潘建峰在玉环的账户，这笔借款可能用于云天公司经营，其知道这件事，所以其同意转入云天公司。但仇某在2009年11月份之前借给潘建峰30万元，其不认同转入云天公司。其不能确定仇某的240万元借款实际上到底有没有转入云天公司，这个要问潘建峰和他在玉环的会计、出纳，要查银行账户，以银行账户的资金流水为准。 3、证人冯某的证言：仇某的借款270万元没有汇到云天公司，是潘建峰在玉环向仇某的个人借款，2013年转到云天公司的，转到公司的具体时间和依据在陈某3的账里。另外，2014年2月，金存如账户分三次（每次90万元）转到潘建峰建设银行账户270万元，再由潘建峰的账户转给仇某。金存如与仇某应该是亲属，在公司帐面上走银行流水270万元，就是为了把其个人借款转成公司的，在云天公司帐面上有反映。如果公司破产需要在法院打官司，仇某转到公司的借款就有云天公司银行流水证明了，但后来借款抵房子，也就没有什么意义了。
该账户也支付过不是云天公司借款的利息，其知道的有吴文全、周某、潘某、苏某、仇某、洪某，这些人的借款都是从玉环转过来的，这些钱实际没到公司账户。潘建峰安排把这些人的借款加到其的账上，一起付利息。 4、证人张某2的证言：通过记录的潘建峰个人借款流水账看：仇某从2008年借款给潘建峰，到2011年7月13日，借款总额270万元，利息一直由玉环支付，2013年3月30日，该270万元的债务转到淮北，由云天公司还本付息，玉环账上就结清了，该五人的债务转入淮北云天公司之后，玉环的账上其记录转淮北或者转淮北云天，并标注还清。潘建峰在玉环账上的借款都是他个人的借款，所以其在玉环的账上给他记录，其和其他现金出纳都是为潘建峰个人资金往来做记录，工资也是潘建峰个人发给其几人。这五个人的账没有转到云天公司，一直挂在潘建峰在玉环的账上。但其不知道潘建峰与他们有没有其他协定。潘建峰在2006年或者2007年在玉环注册成立了一个公司，是投资公司。公司成立不到半年就转卖给陈屿镇等人了，所以2006年或者2007年，使用过这个投资公司借款，但时间很短。潘建峰借款使用过一个信用社的POS机，后来不知道放哪里了。其不知道是不是以昌胜公司名义注册的POS机。
（三）被告人潘建峰的供述：其与仇某之间的借贷关系是从2008年开始。张某2在玉环记录的其个人借贷资料显示：2008年4月，仇某汇入玉环账户30万元、2011年1月80万元、2011年2月70万元、2011年5月50万元、2011年7月40万元，这些借款共计270万元，都是其个人借款。这些借款是进入玉环其个人借贷账户的，与公司没有关系。仇某在2013年之前与云天公司没有任何的关系。如果是云天公司向他借款，公司会对每笔借款出具借款合同，而且用公司房产进行抵押，所借的钱也会进到淮北。仇某是2013年年初到云天公司来的，其把个人与仇某的借款转入公司应该是2013年的9、10月份，数额就是上面提到的在玉环的270万元借款。仇某到云天公司工作以后让其把玉环的个人借款转入云天公司，他认为这样他的利益才有保障。经其对关于仇某借款转入云天公司的证明进行辨认，其称这个证明是仇某借款转为公司借款的手续。仇某借款转入公司后付了多少本金和利息陈某3清楚。仇某与云天公司会计之间走的银行流水，也就是仇某自己拿钱汇到其银行卡上90万元，公司会计再汇回去，重复操作三次就形成了270万元的银行流水，其不知道走银行流水的事情。2014年年初，其同意把云天公司商铺卖给仇某，他可以用借款抵房款。2014年7月，云天公司帐目资料显示借仇某270万元，同时冲减潘建峰的借款，其不知道怎么回事。
二、苏某借款部分 自2011年7月至2012年2月期间，苏某以其个人或其妻子林海英等人的名义借款给潘建峰，系潘建峰个人债务。2013年11月30日，云天公司向林海英出具收款928万元的收据，在收款事由处注明借款（转入玉环账户）。2013年12月1日，林海英与云天公司签订了《借款合同》，约定借款金额928万元（玉环潘建峰借款转入），借款利率为月利率2.2％等内容。2013年12月6日，潘建峰签字同意将其与苏某在玉环的个人借款债务928万元转入云天公司，由云天公司从2013年12月1日开始还本付息。经核算，云天公司共计支付苏某利息109.8509万元，尚欠本金928万元。2014年9月，苏某将云天公司起诉至淮北市中级人民法院。
上述事实，有下列证据证实：
（一）相关书证： 1、股东会决议：2012年4月18日，经股东潘建峰、郏宣敏、张某1开会决定郏宣敏所持有云天公司5％的注册资本，出资额为300万元转让给新股东苏某。 2、2013年11月29日云天公司高层管理会议纪要：会议形成决议，股东个人借款未入公司财务账的，由其个人承担偿还义务等事项。 3、协议书、收据：2012年7月13日，竺黎霞将在郏宣敏名下的云天公司1％的股份，以225万元的价格转让给苏某。 4、协议书：2014年12月28日，潘建峰转让云天公司5％的股份给苏某，苏某持有该公司10％的股份，从隐名股东变成显名股东，另5％苏某系从郏宣敏处受让，同时证实苏某在玉桓工贸公司占有20％股份。 5、淮北市中级人民法院（2014）淮民二初字第00214号民事判决书：原告林海英（苏某前妻）与被告云天公司民间借贷纠纷一案，淮北市中级人民法院于2015年3月30日作出判决，认定2011年6月24日，吴金枝向潘建峰在浙江省台州银行股份有限公司玉环支行开户的账户转账270万元；2011年12月26日，林海英向潘建峰上述账户转账300万元；2012年2月17日，徐小柳向潘建峰上述账户转账350万元；2012年2月21日，林海英向上述账户转账30万元。以上转账合计950万元。 2013年11月30日，云天公司为林海英出具了收款928万元的收据，在收款事由处注明借款（转入玉环账户）。2013年12月1日，出借人林海英与借款人云天公司签订了《借款合同》，约定借款金额928万元（玉环潘建峰借款转入）；借款利率为月息2.2％，每月付息一次，到期本息一次结清；借款期限为12个月，自2013年12月1日起至2014年11月30日止等内容。云天公司支付了林海英从2013年12月至2014年3月共计4个月的利息81.664万元，对其余利息及本金未能偿还。判决云天公司偿还原告林海英借款本金928万元及利息。 6、审计报告：经安徽淮信会计师事务所审计，潘建峰将自身与苏某借贷资金转入云天公司，其中：（1）2009年1月至2013年11月借贷余额为928万元；（2）2012年至2013年云天公司账面收取苏某1085万元，2013年至2014年，云天公司调账欠苏某270.29万元，减少潘建峰往来270.29万元，2015年底，云天公司账面欠苏某14.7917万元；（3）2007年3月至2013年11月，玉环县借贷账支付苏某利息325.2834万元（包含未收的利息和本金）；潘建峰淮北借贷户及其女潘虹账户、账外资金洪玉燕账户2013年11月30日之前支付苏某利息28.1869万元，2013年11月30日之后支付苏某利息81.664万元、农行贷款利息28.77429万元，不能确定付款性质17.7165万元。
（二）证人证言： 1、证人苏某的证言：2012年其分别从郏宣敏（450万元）、竺黎霞（225万元）处购买云天公司5％的股权，潘建峰未给其办理工商股权变更，其只能是隐名股东。潘建峰个人收购王增友、叶某、陈某2、张某1的股权都是使用云天公司的资产，他本人并没有实际出资，所以潘建峰把郏宣敏名下另外2％的股权也给了其；2014年12月，潘建峰与其签订协议，他同意将自己名下5％的股权转让给其，所以其应该持有10％的股权。从其2012年进入公司，参与经营管理的股东是其与潘建峰、朱某，其他的隐名股东不参与公司经营管理。潘建峰进入云天公司后，用公司资产收购个人股权，并把个人借贷转入云天公司，做了不少侵占公司资产等违法的事情。潘建峰是云天公司的大股东，是云天公司的实际控制人。其与潘建峰、朱某在2013年11月29日形成了一份公司高层的会议纪要。纪要的第四条，明确约定公司、股东的外借款必须在限定的时间内（30天）在董事会上公示，并经股东签字认可才行。否则，由个人承担债务的偿还义务。在形成这个会议纪要之前，其和潘建峰口头约定，股东个人借款转入公司之前，大家要商量。 2011年5月，潘建峰给其说资金困难，向其借钱。其准备把钱汇到云天公司账户，但董事长张小亨、财务主管陈培豪说，浙江的借款都汇到潘建峰在玉环的个人账户。其就用林海英的账户汇款到潘建峰在玉环的账户，陆续汇了12次，共1200万左右。其与云天公司刚开始没签借款合同，但云天公司用房产为借款作了备案抵押。2012年，云天公司抵押一部分房产给其，但其成为了云天公司的股东之后，又把抵押撤掉了。这些本金后来其要回来一点，利息怎么付的其不清楚，都是其妻收的。2013年12月，其和云天公司算账，云天公司还欠其928万元的本息，重新写了借款合同。云天公司用洪玉燕的账户利息付了其一部分利息，本金一直未还。这笔借款利息约定是月息二分二，付利息都付到林海英的银行卡上。2014年9月，其在淮北市中级人民法院起诉要求云天公司偿还借款本金928万元及支付相关利息，通过执行查封冻结云天公司西苑土地一块。2015年9月，安徽省高院已经最终裁定，法院现在正在执行。另外，2014年3月，潘建峰在玉环小额贷款公司借的钱，让其替他还的本息，一共100余万，此借款和云天公司没有关系，是潘建峰个人欠其的100余万元。其借款给云天公司时，其在云天公司上班，其让林海英在玉环汇款到潘建峰在玉环的个人账户，其妻的账户是浙江泰隆银行，账号：67×××32，极个别用的其他人账户，其记不清了；收款账户是潘建峰在台州的账户，台州银行，账号：11×××97。 2014年4月，云天公司资金困难，因为其可以到银行大额贷款，云天公司要用其的名义购买云天公司的房子，在银行做按揭贷款。贷了400万元，还款时，都是云天公司通过潘建峰在徽商的账户转到其的账户，再由其的账户还给银行。2014年八九月份，云天公司给其补了一张借条，借条落款日期是2014年4月份。2015年1月份前后，云天公司没有钱，停止支付按揭还款。现在银行已经起诉其了。 2、证人张某2的证言：潘建峰在玉环的个人借款债务转入云天公司（以下简称：云天公司），由云天公司还本付息，从其记账的账面上看有五人的债务转到淮北云天公司：仇某、苏某（包括苏某妻子林海英）、洪某、潘某、周某，这些都是2013年至2014年转到淮北云天公司。但其不知道有没有更晚一点转到淮北云天公司的债务。仇某等五个人，这些债权人可能觉得潘建峰在淮北有公司、项目，把潘建峰的个人借款转到淮北云天公司，云天公司有资产，这些借款的本息能更有保障。他们就到淮北直接找潘建峰，要求把与潘建峰的个人借款转到淮北云天公司，如果潘建峰同意签字，云天公司给他们开收据，就成功转入云天公司。然后他们把借款转到淮北云天公司的凭证拿回玉环给其看，其再让他们把其之前在玉环给他们开的借款收据还回来，或者给其打一份收到借款本息的收条，证明他们在玉环的借款清账了。这样，其在账上记借款转入淮北，并标注借款清账。通过其记录的潘建峰个人借款流水账看：苏某从2007年借款给潘建峰，2011年至2013年借到潘建峰玉环账上55万元加上10万元利息，总计65万元，该笔债务于2013年4月30日转到淮北云天公司还本付息。苏某用他妻子林海英的名义借款863万元给潘建峰，该笔债务于2013年11月30日转入云天公司，由云天公司还本付息，两笔账总计928万元。
经其对从云天公司财务复印的由潘建峰签字同意借款转入云天公司的证明辨认，其称苏某将个人借款（林海英的名义）转到云天公司的证明其见过，苏某当时是云天公司股东，他找其确定潘建峰与他之间的借款数额，写了证明，将债务转入云天公司，让其签字证明。其没有见过其他人转债务到云天公司的证明，潘建峰只是电话里和其确认下借款的本息数额、利率及利息结算的日期。
（三）被告人潘建峰的供述：2011年、2012年，其个人在玉环向苏某借款928万元，具体借款、利息由玉环的会计张某2华负责。2013年11月底，其同意苏某把其与他的个人借贷转到云天公司，由张某2签一份证明，其在证明上签字同意转到公司，由云天公司还本付息，并由云天公司重新签借款协议，没有办理房产抵押。苏某的这些借款是以他妻子林海英的名义汇给其的，钱都汇到玉环的账户，这些钱全部是其的个人借款，与云天公司没有任何关系，洪玉燕的账户为何在2012年1月17日至2013年6月25日期间就支付了28万余元到苏某的账户，其记不清了，这段时间是江某1负责支付利息的，江某1是按照借款统计付利息或者按照其的安排付利息。2014年上半年，经公司商量让苏某在公司买房，在农行办商业贷款，贷下来之后由公司使用了，这43万余元公司汇给苏某还银行贷款的利息。苏某是公司的隐名股东，一直在公司工作，他知道仇某、吴文全等人在玉环的借款都转到公司了，他也要将债务转到公司，保障他的借款安全。
三、洪某借款部分 自2008年起，被告人潘建峰与洪某之间存在借贷关系，期间多次借贷，系潘建峰个人债务。2014年5月4日经潘建峰同意，洪某将潘建峰欠其的本金、利息共计157.8万元转入云天公司，并与云天公司签订借款合同，借款合同备注为玉环潘建峰户头转入。当日云天公司出具金额157.8万元的收据一张，事由：借款（原潘建峰玉环借款转入淮北）。由云天公司还本付息。同年6月1日，洪某与云天公司签订了购房协议，云天公司用云天之都北苑西区1栋负一层-1281、-1282、-1283、-1290、-1323号商铺，总房款149.127万元的房屋抵押（出售）给洪某。
上述事实，有收据、购房协议书、借款合同、审计报告、记账凭证、证人洪某、苏某、陈某3、张某2及被告人潘建峰的供述等证据证实。
上述事实，有下列证据证实：
（一）书证： 1、收据、购房协议书、借款合同：2014年5月4日，云天公司与洪某签订借款合同，约定借洪某157.8万元，备注为：玉环潘建峰户头转入。月利率2％。同时约定了其他事项。
当日，云天公司出具收据一张，金额157.8万元，借款事由：借款（原潘建峰玉环借款转入淮北） 2015年6月1日洪某与云天公司签订购房协议，云天公司用云天之都北苑西区1栋负一层1281、1282、1283、1290、1323号商铺，总面积135.57平方米，总房款149.127万元的房屋出售给洪某。 2、审计报告：经安徽淮信会计师事务所审计，潘建峰将自身与洪某等5人的借贷资金转入云天公司，其中，关于洪某部分为：（1）2009年1月至2014年5月借贷余额为157.8万元，调账转入云天公司账外账借款中，但没有发现冲抵应付潘建峰的资金； （2）2014年7月，云天公司调账欠洪某157.8万元，同时减少潘建峰往来157.8万元，2015年4月洪某收回资金10万元，7月收回资金147.8万元，合计收回157.8万元； （3）玉环借贷资料反映，潘建峰付洪某利息合计205.484万元，2014年5月3日后，云天公司账外账（陈某3核算）支付利息29.5644万元。 3、记账凭证：2014年7月3日，云天公司记账凭证显示在其他应付款／个人，贷方157.8万元，摘要为与洪某往来款；借方显示其他应付款／个人，借方157.8万元，摘要为与潘建峰往来款。
（二）证人证言： 1、证人洪某的证言：自2008年起，其开始借款给潘建峰。到2013年潘建峰还了其200余万元，还欠其80余万元，2013年1月，潘建峰又向其借了90万元，其中30万给张某2，60万给项方剑，潘建峰称他欠项方剑的钱。2013年12月要回30万元，潘建峰还欠其140万元，至2014年5月4日，借给潘建峰的借款及利息共计157.8万元，潘建峰的资金出现问题，欠其的借款也还不上。潘建峰就安排玉环的会计张某2把其在玉环的借款转到潘建峰经营的云天公司的账上。2014年5月4日，潘建峰以云天公司的名义与其签订借款合同时，其没有资金汇入云天公司，直接将潘建峰借其的157.8万元的债务转入云天公司，潘建峰签字同意。云天公司会计陈某3与其签了一份购房协议书。潘建峰安排财务给其开一张157.8万元的收据，协议书内容为云天公司用金色云天（云天之都）北苑1幢负一层1281、1282、1283、1323、1290五套房产共价值149.127万元冲抵洪某相应金额的债务。潘建峰把债务转到云天公司后，其把之前张某2给其写的收据都还给他了。 2、证人苏某的证言：其知道洪某与云天公司有借贷关系，具体是借款给云天公司的还是潘建峰借款转入公司的，其不清楚。如果是2009年9月份，潘建峰当云天公司法人代表以后的借款转为公司的，其还是认可的，其对这笔借款一点都不了解。潘建峰取得公司法人代表资格后（2009年9月）把个人借款转为公司借款的其基本认可，其担任公司股东以后（2012年4月），他转进公司的借款，告知其的其基本认可，洪某的借款转为公司借款其不知道，其不认可。 3、证人陈某3的证言：云天公司财务出问题后大部分借款就停止支付利息，现在公司彻底没钱了，到今年基本上停付了。云天公司的借款不进入洪玉燕账户，其觉得大部分打到潘建峰账户，少部分到公司账户，会计冯某清楚，洪玉燕账户主要付利息，也有少部分还本金（约200万元）和发员工的年薪。其和冯某经常对账，二人的账户能对上。该账户也支付过不是云天公司借款的利息，其知道的有吴文全、周某、潘某、苏某、仇某、洪某，这些人的借款都是从玉环转过来的，这些钱实际没到公司账户。潘建峰安排把这些人的借款加到其的账上，一起付利息。洪某借款157.8万元是2014年5月4日转到云天公司的，其没有用洪玉燕的账户还过洪某的借款，约在2014年9月，潘建峰给其说还了洪某3万元的利息，给的现金，其就在账上统计了。2015年6月，云天公司通过房子抵洪某174.3644万元本息，其中包括132.5626万元本金，其他的是利息，剩余25.2374万元本金未还，截止到2015年10月31日又产生4.0379万元的利息。 4、证人张某2的证言：潘建峰在玉环的一部分个人借款债务转入云天公司，由云天公司还本付息，从其记账的账面上看有五个人的债务转到淮北云天公司：仇某、苏某（包括苏某妻子林海英）、洪某、潘某、周某，这些都是2013年至2014年转到淮北云天公司。仇某等五个债权人可能觉得潘建峰在淮北有公司、项目，把潘建峰的个人借款转到淮北云天公司，云天公司有资产，这些借款的本息能更有保障。他们就要求把与潘建峰的个人借款转到淮北云天公司，如果潘建峰同意签字，云天公司给他们开收据，就成功转入云天公司。他们把借款转到淮北云天公司的凭证拿回玉环给其看，其再让他们把其之前在玉环给他们开的借款收据还回来，或者给其打一份收到借款本息的收条，证明他们在玉环的借款清账了。这样，其在账上记借款转入淮北，并标注借款清账。通过其记录的潘建峰个人借款流水账看：洪某从2009年至2014年5月3日，共计借款给潘建峰157.8万元，2014年5月3日，该笔债务由玉环账转到淮北，由云天公司还本付息，借款资金并没有同时转到云天公司。这些人的借款是长期借款不断滚动变化累加的，都是在转债务到淮北很久以前就汇到潘建峰在玉环的账户，是潘建峰的个人借款。债务转入淮北云天公司之后，玉环的账上其记录转淮北或者转淮北云天，并标注还清。
（三）被告人潘建峰的供述：云天公司与部分浙江人有借贷关系，这个要看云天公司的财务资料及实际的资金流向。其知道有些人实际并没有借贷给公司，其能记得清的人有王某1、仇某、洪某、周某、潘某、宋国安、叶文英、董某1；还有些人只有部分钱是借贷给云天公司的：吴文全（借给公司的应该比较多）、苏某、陈某3（徐东方、车玲）、江某1、黄某2、林某（大部分借给公司），具体情况要看云天公司的财务资料。除吴文全、苏某、陈某3、江某1、林某与云天公司发生部分真实借贷之外，其余都是与其个人发生的借贷。云天公司的借款有实际的借款合同，同时有公司房产抵押，资金实际流入了公司，其个人借贷主要向浙江人借款，没有借款合同，钱都流入了玉环的，这些钱在玉环用，也借给云天用，后来个人借款转为公司借款，基本上都补签了借款合同，有的还从公司走了假的银行流水。上面提到的个人借贷，其也不知道借那些人的钱，有多少用到公司，其在玉环没有钱还给他们，他们要保证自己的利益，云天公司有资产，他们逼其用公司资产进行担保，其没有办法同意转入公司，其觉得公司还有5个亿的净资产，就同意转给公司了，个人债务转给公司的约有1个亿左右，同意公司担保、转入公司，没有开过股东会，如果他们同意，应该是签过字的，没有股东签字的，应该是不同意的。
四、周某借款部分 被告人潘建峰自2006年1月起向周某、潘某借款，均系潘建峰个人债务。至2013年9月15日，被告人潘建峰与周某结算后潘建峰手书借条，欠周某2560万元，云天公司担保。期间，云天公司于2012年1月16日与陈肖杭（周某之子）、单丽娅签订商品房买卖合同，将云天公司开发的1690.86平方米的商品房以11550元／平方米价格，共计1952.9433万元出售给陈肖杭等人。2014年3月份，经潘建峰签字同意将欠周某等人的欠款2849.56万元，调账转入云天公司账外账借款中，但未冲抵应付潘建峰的资金。经核算，2014年3月15日之前，云天公司共计支付周某利息28.7652万元，2016年3月15日之后，云天公司共计支付周某利息0.2597万元，偿还本金78.5万元。
上述事实，有下列证据证实：
（一）相关书证 1、借条，银行流水等：周某提供自2006年1月29日至2013年其借款给潘建峰的流水、潘建峰出具的借条、部分借款银行流水明细、借条等，显示自2006年1月29日至2013年周某共借款2560万元给潘建峰。 2009年1月17日，陈某3出具借条，云天公司借周某800万元，潘建峰负连带担保责任。 2013年9月15日，潘建峰出具借条，借周某2560万元，手书云天公司担保。 2015年8月14日，潘建峰确认上述债权，云天公司为上述债务担保。债务人处潘建峰签名，担保单位处加盖云天公司印章。
周某提供房屋买卖合同示明，2012年1月16日云天公司与陈肖杭（周某之子）、单丽娅签订商品房买卖合同，将云天公司开发的2栋301号房以1952.9433万元的价格出售给陈肖杭、单丽娅。商品房面积1690.86平方米，单价11550元／平方米。 2、审计报告：经安徽淮信会计师事务所审计，潘建峰将自身与周某、潘某等人的借贷资金转入云天公司，其中关于周某部分：（1）2006年1月至2014年3月借贷余额为2849.56万元，调账转入云天公司账外账借款中，但没有发现冲抵应付潘建峰的资金；该账外账偿还78.5万元，2015年底欠2771.06万元 （2）2011年至2012年云天公司账面收周某77.0057万元，2015年底，云天公司账面欠77.0057万元。 （3）玉环借贷资料反映，2009年1月至2014年3月，玉环借贷支付周某利息1827.117万元（包括未收的利息转本金）；潘建峰淮北借贷账户及其女潘虹账户、账外资金洪玉燕账户共计支出：2014年3月15日之前支付周某利息28.7652万元，不能确定款项性质325万元；3月15日之后支付利息0.2597万元，不能确定款项性质42.5万元。
（二）证人证言： 1、证人周某的证言：自2006年开始到现在其借钱给潘建峰，本息共计三千余万元。2006年，潘建峰向其借300万，年利率1.2％。年底潘建峰付给其利息，其当时不用钱，把拿到的利息凑整再借给潘建峰。2007年底潘建峰共向其借494.9469万元，包括2006年借的钱。2008年起，潘建峰到淮北开发房地产，需要用钱，其借35万元给他，潘某通过其借给潘建峰90万，潘建峰也陆续还给其一些钱，2008年年底，潘建峰共欠其400万元。从2008年开始，潘建峰借其钱的月利率变成2分。2009年其又继续借钱给潘建峰，至2012年年底共计欠其1920万元。2013年，其到淮北看潘建峰的公司，感觉他开发的房地产市场很好，潘建峰在淮北也借钱用到公司运转。2013年其又借了很多钱给潘建峰，其中640万元汇到潘建峰在玉环的账户，加上之前的1920万元，共计2560万元，这些钱都是汇到潘建峰在玉环的账户，也有汇款到江某2的账户，还有2010年3月8日，汇款50万元到张某2账上。所有的汇款都是借给潘建峰的，张某2记在潘建峰账上。这些钱不全部是其的，有很多是其亲戚、朋友的钱，亲戚朋友有一部分人汇钱到潘建峰在淮北的账户，大概900万，以潘建峰在淮北的账目为准。从2006年到2013年，其借给潘建峰的钱都没有借款凭证，只有银行汇款流水，潘建峰在玉环的会计有账，以账目为准。2013年，其让潘建峰对之前所有的借款写了一张借条，云天公司盖章，为潘建峰做担保。2014年3月20日，其和潘建峰重新算账，把张某2记录的关于其和潘某借给潘建峰的钱转到淮北陈某3的账上，让潘建峰重新签了一张证明，其的本金和利息共计2849.56万元。2014年其让潘建峰以云天公司担保打的借条和2014年潘建峰以云天公司名义签的证明，包括2006、2007年的借款，不包括2013年汇到淮北账户的900万元。2008年底，潘建峰开发金色云天小区需借钱，潘某通过其借给潘建峰90万元，利息2分，后来潘某继续借钱给潘建峰，但没有通过其。 2006年、2007年，其借给潘建峰的钱被潘建峰借给张某1，是张某1使用的，应该没用在云天公司。2014年3月20日，张某2把其和潘某的借款本息算清楚之后，写了一份证明，潘建峰签字同意其和潘某的借款账由玉环户头转到云天公司，其和潘某的借款本息合计：2849.56万元。就挂在云天公司账上，陈某3负责记账。该2800余万元转到云天公司后，云天公司没有付本息给其。2012年1月16日，潘建峰同意抵押备案给其3万余平方米的商铺，每平方1万1千余元，共计1952余万元。这些房子备案给其后，不知道什么原因又备案给其他人了。其没有云天公司的任何资产。
落款时间为2009年1月17日的借条，是其借给潘建峰的钱，潘建峰又借钱给张某1，2009年1月，其让潘建峰把张某1借款中其的部分开出来，让张某1单独给其打借条。张某1委托陈某2给其打借条，借款800万元。其与潘建峰的2849.56万元借款其不知道是否包括该800万元，当时潘建峰还不是云天公司的老总，其才让潘建峰把其的账分出来，让张某1给其打的借条。 2、证人苏某的证言：股东个人借款转为公司借款必须经全体股东同意。云天公司与周某有借贷关系。2008年、2009年，云天公司从周某处借款800万元用于购买土地，当时的股东陈某2签字，盖公司公章同意的；2013年，周某还有些借款（几百万元）打入潘建峰个人账户，潘建峰给其说过，其是认可的。除这些借款之外，潘建峰个人还与周某有借贷关系，潘建峰在浙江玉环经营钢材贸易的时候就与周某存在个人借贷关系，从1995年、1996年开始，一直延续到2009年，这些借款属于潘建峰个人向周某的借款，与云天公司没有任何关系。
周某告诉过其，她和潘某总共借给潘建峰大概4000万元。潘某的借款与云天公司有部分有关系。潘建峰与周某、潘某的借款，云天公司进行担保其作为股东不知道，没有人给其说过这事，也没有人征求其意见。如果云天公司有担保是潘建峰及管理层私自操作个人行为，其没有同意过。2013年年底或2014年年初，周某、潘某两个人到云天公司逼债，公司经潘建峰、朱某同意好像是还款50万元，这50万元其以为是还公司的正常借款。潘某通过法律诉讼，查封、冻结云天西苑负一层的部分地下商铺，价值约1000万元。周某好像没有起诉，债权债务怎么处理的其不清楚了。
周某、潘某2013年之前的借款，潘建峰没告诉过其，云天公司担保其不知道，转为云天公司借款其也不知道，关于这二个人的借款转成公司借款其不认可。 3、证人陈某3的证言：其掌握的账户也支付过不是云天公司借款的利息，其知道的有吴文全、周某、潘某、苏某、仇某、洪某，这些人的借款都是从玉环转过来的，这些钱实际没到公司账户。潘建峰安排把这些人的借款加到其的账上，一起付利息。
其账面上记录云天公司与周某的借款是2800余万元，月息2分，2014年3月份潘建峰签字同意转入云天公司借款。具体的数字是玉环的会计张某2提供给其的，周某实际上没有钱汇入云天公司，应该是早期与潘建峰之间的个人借款，其通过洪玉燕账户付给周某本金78.5万元，利息10万元。
周某转到云天公司2849.56万元借款，还了78.5万元的本金，利息10.135万元，其中10万元是通过洪玉燕账户汇到陈肖杭账户。潘某、周某的借款均是2013年3月16日转入公司的，潘某转1044.96万元，云天公司还了7.5万元本金，本金不是通过该洪玉燕账户还的，可能是潘建峰的账户，冯某告诉其还了7.5万元，其就登记了。后来通过洪玉燕账户付了潘某2万元的利息，截至2015年10月31日还欠潘某402.6094万元的利息，欠周某本金2771.06万元，利息1078.4467万元。 4、证人张某2的证言：通过其记录的潘建峰个人借款流水账看：周某借款给潘建峰的时间也很早，从2009年至2014年3月15日，借款本息总计2849.56万元。2014年3月15日，该笔债务由玉环账转入淮北云天公司。在借款转到云天公司之前，2013年8月2日，云天公司代潘建峰的玉环账付了180万元给周某。
周某、潘某的债务由潘建峰在玉环的账户转到云天公司，由云天公司还本付息，借款资金并没有同时转到云天公司。这些人的借款是长期借款不断滚动变化累加的，都是在转债务到淮北很久以前就汇到潘建峰在玉环的账户，是潘建峰的个人借款。债务转入淮北云天公司之后，玉环的账上其记录转淮北或者转淮北云天，并标注还清。云天公司代付给周某、潘某的钱其不清楚，肯定是潘建峰让淮北云天公司付钱给周某、潘某，然后让其在玉环的账上记录。
（三）被告人潘建峰的供述：其与周某之间的借贷关系从1994年、1995年开始，其进钢材没有钱，她帮其垫，垫的钱算是其的借款，利息算的比较低，大概月息一分左右。这些借款一般都放在玉环账户，年底付清利息，由张某2算清楚。如果周某需要用钱，再从玉环账户转钱给她。其与周某的借款没有汇入云天公司账户，全部汇到其在玉环的账户。其在玉环的借款由张某2做账统计。与周某的借款全部是其个人借款。2013年底或2014年初，周某和潘某的借款一起转入云天公司，其在一份证明上签字同意后交给财务陈某3保管，以证明为准。 2014年3月20日，由其签字同意其在玉环的周某和潘某所有借款本息转至淮北云天公司，其中周某本息2849.56万元，潘某本息1044.96万元。利息从2014年3月16日起由云天公司支付，月利率2％，一季度付息一次。把周某2800余万元转为公司借款，这笔借款与云天公司没有关系，是其个人的借款。周某的借款转入云天公司之后，云天公司利息没有按照证明正常支付，具体情况向陈某3了解，陈某3会计负责还云天公司借款的利息与本金，他使用洪玉燕的账户利息，他有关于周某借款转入云天公司后的还款记录。
周某、潘某在2013年、2014年到淮北找其追债时，知道很多人起诉云天公司的债务，她们担心借给其的钱没有保障，就多次到公司闹着要求把她们的借款也转到云天公司，甚至以跳楼要挟其，其被迫同意把她们的借款转入云天公司。周某的借款没有起诉。洪玉燕的账户有汇款给户主是陈肖杭的账户，陈肖杭是周某的儿子，其向周某借款，周某可能用他儿子陈肖杭的名义汇款给其，或者付利息给周某时，汇到陈肖杭的账户。
五、潘某借款部分 被告人潘建峰自2008年12月起陆续向潘某借款，系潘建峰个人债务。后经双方结算，潘建峰于2013年9月13日向潘某出具借条一张，尚欠潘某975万元。云天公司为该笔借款提供担保，并在借条担保人处加盖公章。2014年3月，潘建峰同意将其与潘某的借款1044.96万元，调账转入云天公司账外账借款中，但未冲抵应付潘建峰资金。经核算，潘建峰淮北借贷等账户2014年3月15日之前支付潘某320万元，2014年3月15日之后支付潘某20.025万元利息，本金7.5万元。
后潘某起诉至淮北市相山区人民法院，于2016年3月17日判决潘建峰偿还潘某借款本金975万元及利息276.9万元，云天公司对借款本金、利息承担连带保证责任，承担保证责任后，有权向被告潘建峰追偿等内容。
上述事实，有下列证据证实：
（一）相关书证： 1、淮北市相山区人民法院（2015）相民保字第00230号民事裁定书：潘某于2015年7月15日提出诉前财产保全申请，淮北市相山区法院于同月17日裁定：冻结被申请人云天公司、潘建峰银行存款1500万元或查封其价值相当的其他财产及担保人的相关财产。 2、淮北市相山区人民法院（2015）相民一初字第01865号民事判决书：认定潘建峰自2008年12月起陆续向潘某借款，后经双方结算，潘建峰于2013年9月13日向潘某出具借条一张，认可其尚欠潘某975万元。云天公司为该笔借款提供担保，并在借条担保人处加盖公章。2013年12月7日潘某与潘建峰、云天公司协商签订还款协议书，协议约定截止至2013年9月15日，潘建峰欠潘某借款975万元，潘建峰按照月息2％支付利息；云天公司自愿为上述借款本息承担连带保证责任，保证期限为还款期限届满之日起2年；潘建峰应于2013年12月10日、2014年1月10日、2014年2月10日、2014年3月10日、2014年4月10日分期偿还借款等内容。判决：被告潘建峰于本判决生效后十五日内偿还原告潘某借款本金975万元及自2013年9月15日至2014年11月21日的利息276.9万元，并自2014年11月22日起按照中国人民银行公布的同期同类贷款基准利率的四倍继续支付利息至本金偿付之日止；被告云天公司对上述被告潘建峰的借款本金、利息承担连带保证责任，被告云天公司在承担保证责任后，有权向被告潘建峰追偿等内容。 3、审计报告：经安徽淮信会计师事务所审计，潘建峰将自身与周某、潘某等人的借贷资金转入云天公司，其中关于潘某部分：2008年至2014年3月，潘某与潘建峰借贷往来截止至3月15日余额1044.96万元，调账转入云天公司账外账借款中，但未发现冲抵应付潘建峰资金，该账外账偿还7.5万元，2015年底欠余额1037.46万元，2011年至2012年云天公司账面收潘某70.7704万元，2015年底，云天公司账面尚欠70.7704万元。2009年4月至2014年3月，玉环县借贷账支付潘某利息688.918万元（包括未收的利息转本金）；潘建峰淮北借贷账户及其女潘虹账户、账外资金洪玉燕账户共计支出：2014年3月15日之前支付潘某320万元，系不能确定偿还本金还是利息的资金；2014年3月15日之后支付潘某20.025万元利息，偿还本金7.5万元。
（二）证人证言： 1、证人潘某的证言：2008年底其开始陆续借钱给潘建峰，潘建峰在浙江专门有会计张某2给他记账，借给潘建峰的钱其都是通过张某2收支利息，刚开始借钱张某2把利息汇给周某，再由周某按照之前约定的1％月息付息给其，2010年前后，其问张某2才知道给周某1.5％的月息，后其让张某2直接把利息给其。2013年9月15日之前，张某2一直按时支付利息。2013年9月15日之后，张某2不再支付利息。其到淮北找潘建峰，按照其借款的本金余额975万元给其出具了一份还款协议，协议上的内容借款975万元，从2013年9月15日开始计息，月息为2％，并由云天公司担保等，还款协议上加盖云天公司的章。从其拿到还款协议开始，潘建峰和张某2再没支付过其利息。2014年初，张某2告诉其潘建峰安排，马上把其这些人的借款转到云天公司的账上。2015年七八月份，其觉得追偿无望，拿着还款协议和借款的资料在淮北市相山区法院起诉云天公司和潘建峰，法院在2016年3月作出判决。 2、证人苏某的证言：周某告诉过其，她和潘某总共借给潘建峰大概有4000万元。潘某的借款与云天公司有部分有关系。潘建峰2013年、2014年向潘某借钱（数额其不知道）是用在公司的，他给其说过也经过其同意的。其他的借款，其不知道具体情况。潘某的借款后期借的比较多，应该用在云天公司比较多。潘建峰与周某、潘某的借款，云天公司进行担保其作为股东不知道，没有人给其说过这事，也没有人征求其意见。如果云天公司有担保是潘建峰及管理层私自操作个人行为，其没有同意过。2013年年底、2014年年初，周某、潘某两个人到云天公司逼债，公司经潘建峰、朱某同意好像是还款50万元，这50万元其以为是还公司的正常借款的。潘某通过法律诉讼，查封、冻结云天西苑负一层的部分地下商铺，价值约1000万元。周某好像没有起诉，债权债务怎么处理的其不清楚了。
周某、潘某她们2013年之前的借款，潘建峰没告诉过其，云天公司担保其不知道，转为云天公司借款其也不知道，关于这二人的借款转成公司借款其不认可。 3、证人陈某3的证言：其掌握的账户也支付过不是云天公司借款的利息，其知道的有吴文全、周某、潘某、苏某、仇某、洪某，这些人的借款都是从玉环转过来的，这些钱实际没到公司账户。潘建峰安排把这些人的借款加到其的账上，一起付利息。从账面上看，云天公司与潘某的借款数额为1000余万元，月息2分，这笔钱是与周某的借款在同一天转为公司借款的，潘某实际上也没有钱汇入云天公司，也是潘建峰早期的个人借款。其从洪玉燕账户付给潘某7.5万元，利息2万多元。潘某、周某的借款均是2013年3月16日转入公司的，潘某转了1044.96万元，云天还了7.5万元的本金，本金不是通过该洪玉燕账户还的，可能是潘建峰的账户，冯某告诉其还了7.5万元，其就登记了。后来通过洪玉燕账户付了潘某2万元的利息，截至2015年10月31日还欠潘某402.6094万元的利息，欠周某本金2771.06万元，利息1078.4467万元。 4、证人张某2的证言：潘某最早与周某一起借款给潘建峰，2010年开始单独记账借款给潘建峰，至2014年3月15日，总计本息1044.96万元，该笔债务于2014年3月15日转入淮北，由云天公司还本付息。在转云天公司之前，2013年5月15日，淮北云天公司代潘建峰玉环账付了200万元给潘某；2012年11月2日，云天公司代付了20万元给潘某。周某、潘某的债务由潘建峰在玉环的户头账转到云天公司户头，由云天公司还本付息，借款资金并没有同时转到云天公司。这些人的借款是长期借款不断滚动变化累加的，都是在转债务到淮北很久以前就汇到潘建峰在玉环的账户，是潘建峰的个人借款。债务转入淮北云天公司之后，玉环的账上其记录转淮北或者转淮北云天，并标注还清。云天公司代付给周某、潘某的钱其不清楚，肯定是潘建峰让淮北云天公司付钱给周某、潘某，然后让其在玉环的账上记录。
（三）被告人潘建峰的供述：潘某是周某的表妹，2007年、2008年开始，潘某就把钱与周某放在一起借给其，大概2010年前后，记不清年份了，潘某与周某分开，单独与其算账、借款给其。潘某的借款也全部汇到其在玉环的账户，具体数额其记不清了，以张某2的账目为准。潘某与周某分开之前，应该是一起汇款给其，分开之后，潘某自己汇款给其了。潘某与其的借款，是其个人借款，与云天公司也没有关系。该借款也于2013年年底、2014年初与周某的借款一起转入云天公司。潘某每次过来要账在公司都要闹，期间可能付了一部分钱给他，这个以财务资料为准。 2013年底或2014年初，周某和潘某的借款一起转入云天公司，其在一份证明上签字同意后交给财务陈某3保管，以证明为准。2014年3月20日，由其签字同意其在玉环的周某和潘某所有借款本息转至淮北云天公司，其中周某本息2849.56万元，潘某本息1044.96万元。利息从2014年3月16日起由云天公司支付，月利率2％，一季度付息一次。潘某的借款已经在法院起诉了云天公司，已经判决，在执行阶段。
六、王某1借款部分 被告人潘建峰自2007年起向王某1借款，系潘建峰个人债务。至2013年潘建峰与王某1之间借款余额928万元，2013年12月潘建峰出具计算清单，云天公司担保，并加盖云天公司印章。2014年10月10日至同年10月21日期间，王某1通过银行转账的形式分八笔以75万至196万元不等的数额将1180.326万元汇入云天公司账户，将与潘建峰的个人债务转至云天公司。2014年10月21日，云天公司与王某1签订借款抵押合同，约定云天公司从王某1处借款1180.326万元，月利率2.3％，云天公司用该公司开发的金色云天北苑西区1＃的房屋作为抵押。经核算，潘建峰淮北借贷账户及其女潘虹账户、账外资金洪玉燕账户共支付王某1本息33.6751万元。2015年9月，云天公司以北苑1幢4层商铺58间3594.43平方米，3200元／平方米，共计1150.22万元冲抵潘建峰与王某1的个人借贷债务。
上述事实，有下列证据证实：
（一）相关书证： 1、结算单、收款收据、中国工商银行网上银行电子回单、王某1书写的本人借款云天公司账目经过情况、抵押担保借款合同、高层会议记录：王某1与潘建峰个人之间有借款，经潘建峰同意后王某1以银行转账、走银行交易流水的方式将其与潘建峰在玉环的个人借贷债务1180.326万元转入云天公司，云天公司以北苑1幢4层商铺58间3594.43平方米，每平方米单价3200元，共计1150.22万元冲抵潘建峰与王某1的个人借贷债务。
结算清单示明，潘建峰出具欠条欠王秋阳310万元，月息2分；潘建峰出具欠条，欠杜红艳352万元，月息2分；潘建峰出具欠条，欠王影法280万元，月息2分。上述结算清单，均注明担保单位云天公司，并加盖云天公司印章。日期2013年12月1日。 2012年7月1日，潘建峰出具收据，收王某1借款500万元、326万元；2013年2月8日，潘建峰出具收据，收王秋阳借款50万元；2013年11月30日，潘建峰出具收据，收王某1借款186万元。 2014年10月21日，潘建峰出具收条收云天公司1180.326万元。 2014年10月10日至同年10月21日期间，王某1与云天公司的银行转账流水。
云天公司于2014年10月21日与王某1签订了借款抵押合同，约定云天公司从王某1处借款1180.326万元，月息2.3％，云天公司用该公司开发的金色云天北苑西区1＃（栋）1层1402-1417号和1＃（栋）2464-2472号共25间商业房抵押（属王某1所有） 2、审计报告：经安徽淮信会计师事务所审计，潘建峰将自身的借贷资金转入云天公司，其中关于王某1部分：（1）本金情况，云天公司2015年4月119＃凭证补计欠王某1款1180.326万元，系2014年10月10日至21日分8次转给云天公司，云天公司分8次转给潘建峰徽行账户，又分8次转给黄某1，黄某1与云天公司没有资金往来。（2）本金利息支付情况，潘建峰淮北借贷账户及其女潘虹账户、账外资金洪玉燕账户共支付王某1资金如下：潘虹账户支付30.6751万元、潘建峰建行户支付3万元。
另查明，云天公司支付工程款中，潘建峰直接支付的工程款有375.60万元，账务处理已冲抵应收潘建峰款，其中：保利集团苏州分公司325.6万元、浙江创宇集团有限公司50万元。
云天公司2015年4月119＃凭证核算欠王某11180.36万元，于2015年9月以债权抵云天公司北苑1＃4层商铺58间3594.43平方米，每平方米价格3200元，共计1150.22万元。
（二）证人证言： 1、证人王某1的证言：2007年左右其与潘建峰就有借贷往来。2010年以后，潘建峰经常让其帮忙多借点钱给他。其借给潘建峰钱多是以其和王秋阳的名义汇款，实际出资人有其、王秋阳、王影法，他们有时把钱打到其银行卡上，再由其统一转出。2014年其在玉环帮潘建峰做债权人的工作时，其替潘建峰支付王某216万元利息，潘建峰答应15天后还给其，玉环县的很多债权人希望其到云天公司工作，他们全权委托其到淮北帮潘建峰云天公司搞建设。潘建峰答应其到云天公司后优先偿还其债务，其就到云天公司工作了。2014年7月其进入云天公司后历任常务副总、董事长助理、总经理助理等职务。其累计借给潘建峰一千余万元，借给他每笔钱，张某2都给其开收据，她应该记过帐，钱都是转到玉环潘建峰指定的银行帐号。其与潘建峰的借款没有转入云天公司之前，其与云天公司没有借贷关系。其到云天公司工作之前，潘建峰答应将其债权转到公司。其听说个人借款转到公司的人有仇某、徐东方、苏某，还有潘建峰同意让云天公司担保的有宋国安。 2014年10月21日，其将个人借款转入到云天公司，其把借款转入云天公司应该是打报告请示潘建峰的，他签字同意后其把报告的复印件交给公司会计冯某，原件其自己保留。2014年10月21日，其按照他们之前的操作模式，用淮北潘建峰银行账户、云天公司账户及其亲戚黄某1的银行账户走了流水。黄某1是其表妹，其让黄某1从她个人银行卡上打一百六七十万元到其银行卡上，其再把钱转到云天公司帐号，云天公司再把钱转到潘建峰银行卡上，然后再把这笔钱转还给黄某1；按照这种方式走银行流水总共八次，总金额一千一百余万元，与潘建峰玉环欠其的金额吻合。这样，就把个人借款转成公司借款。这一千余万元包含借款本金及利息。 2014年10月21日，云天公司给其出具抵押担保借款合同，出借人是其，借款人是云天公司，经潘建峰等云天公司高管同意，陈某3在借款合同上盖云天公司的公章及潘建峰的私章。2015年10月份，为保证公司高管债权人的利益，公司高层开会并经潘建峰等高管同意形成了会议记录。这个会议记录的主要内容是为保障公司高管人员的债权，潘建峰同意把北苑西区1号楼第四层商铺备案给公司管理人员。因此，其转入公司的一千余万元债权，公司安排备案房产给其。备案面积约3600平方米的商铺备案到其家属杜红艳名下。
王某1于2016年1月8日自书与云天公司账目经过：自2010年1月12日至2010年3月8日其通过现金、汇款、本票的形式借款给潘建峰。
王某12016年7月20日出具借款情况：自2009年至2012年期间，其、王秋阳、王影法多次向潘建峰借款共计949.3万元。2013年11月29日，本人及王秋阳、王影法找潘建峰追讨欠款，经潘建峰与其三人结算，欠其（杜红艳）352万元，欠王秋阳310万元、欠王影法280万元，潘建峰出具结算清单，并让云天公司担保，至2016年7月20日，潘建峰欠942万本金，利息595.97万元。2014年5月，其到公司发现云天公司财务恶化，经潘建峰要求其到云天公司工作。2014年10月，云天公司经其协调借款1180万元，将王秋阳、王影法、杜红艳借款偿还，云天公司另向其借款1180万余元，并签订了收据、抵押借款合同。后云天公司进入诉讼，潘建峰认为公司被查封，公司人员债权没有保障，要求管理人员诉讼，公司于2015年5月至10月将北苑西区1＃商铺登记备案在其（杜红艳）名下3590余平方米，折抵其债权1150万元。 2、证人黄某1的证言：其是王某1的表妹。2014年10月，王某1打电话称他在外地，有一大笔钱要接受，是潘建峰汇来的，让其用其的网银帮他收一下钱。其接收七八次，每次一百余万元，一共一千余万元。每次都是钱来了，其再转到王某1的账户上。其用过三个账户收过钱。后王某1告诉其接收的钱是他在淮北工作的公司的钱。 3、证人苏某的证言：2014年10月，王某1把钱汇给潘建峰后，又把钱拿走，再后来变成云天公司的借款了，其不认可这笔借款。王某1在云天公司工作过，其告诉过他把相关的汇款凭证拿给其看，其确认只要是潘建峰2009年9月份后的借款其都同意转进公司；他一直未提供汇款单据给其看。2014年9月，其起诉云天公司准备诉前保全时，王某1找到其让其缓段时间冻结潘建峰、云天公司的银行账户，他告诉其要从云天公司或潘建峰银行账户上走下钱，把与潘建峰的借款转为公司借款。当时用谁的名义走的账走了多少钱其不知道，公司财务人员应该知道。其怀疑王某1借给潘建峰的钱大部分都发生在2009年之前，所以其不认可这笔借款。 4、证人陈某3的证言：王某1与潘建峰的个人借贷是2014年10月转到云天公司的，再由云天公司把借进来钱转到玉环账户还给王某1，其实就是走银行流水，把潘建峰与王某1在玉环的借贷帐转到云天公司账上，转到云天公司后，其在借贷账上登记了，王某1要其登记他妻子杜红艳的名字（应付债务统计报表第23条是王某1的账）。2015年4月16日登记的资料是2014年10月10日至2015年4月16日期间王某1帐转到云天公司期间产生的利息，共计153万余元，为转成本金，像之前一样，在银行走了一个帐，把利息转成本金挂在账上。张某2应该把潘建峰个人账上王某1的债务清了，王某1在玉环账上不是他的名字，是谁的名字不清楚。2014年上半年王某1到云天公司任公司的老总，不清楚他分管的内容。王某1让其把账转到云天公司时，给其看了潘建峰签字的材料，但没有给其。王某1给了其一份他与云天公司的借款合同，其根据这些登记了王某1的账。 5、证人张某2的证言：通过其记录的潘建峰个人借款流水账看，王某1从2010年以前就借款给潘建峰，到2014年1月30日，总计借款本金892万元，2013年11月30日之前的利息都结清了。截止至2014年1月30日，王某1的账一直挂在玉环的账上，之后，其逐渐不再管理潘建峰在玉环的账，不知道王某1是否把债权转到云天公司。
（三）被告人潘建峰的供述：其2006年开始向王某1借款，到2014年时约有1000余万元，都是其个人借款，没有用到云天公司，2014年把其欠王某1的个债转到云天公司是其同意的，但云天公司把房产抵押给王某1其不知道，玉环县的账户由张某2负责，其没有问过张某2把王某1的借款转到云天公司后其在玉环的账怎么处理。2014年10月10日至21日，王某1把1180.36万元转到云天公司，再转到其的徽行账户，其再转给黄某1，算是其归还了在玉环欠王某1的借款，王某1担心其没有偿还能力，云天公司在法律上不应该偿还其个人借王某1的钱，把借款转到公司，就可以用公司资产偿还王某1，该借款转到云天公司后，其认为公司没有支付利息。
七、黄某2借款部分 2013年6月13日，黄某2以金卫国名义出借（入股）被告人潘建峰等人成立的淮北玉桓工贸有限公司，淮北玉桓工贸有限公司按月支付利息，系潘建峰个人债务。至2015年3月23日淮北玉桓工贸有限公司尚欠黄某2本息合计80.741万元。当日，潘建峰签字同意将上述借款转入云天公司，利息自同年4月1日计算。同年4月8日，黄某2与云天公司签订借款合同，云天公司借黄某280.741万元，月利率2.2％。同年6月1日黄某2与云天公司签订购房合同，购买金色云天（云天之都）北苑1栋负一层-1329，-1330，-1331，-1332四套商品房，价值68.618万元，用于冲抵云天公司欠黄某280.741万元中的68.618万元，余款12万余元按月利率2.2％计算。
上述事实，有下列证据证实：
（一）相关书证： 1、证明、收据、借款合同、购房协议书等：淮北玉桓工贸有限公司2013年6月13出具收据，收金卫国（黄某2）往来款60万元，备注6月9日25万元；6月10日34.4万元；6月13日0.6万元。 2015年4月1日，冯某出具收据，收黄某2借款807410万元（玉桓工贸借款转入） 2015年4月8日借款合同，黄某2与云天公司签订借款合同，云天公司借黄某280.741万元，月息2.2％，用金色云天地下一层1329-1332约62平方米商铺抵押。 2015年6月1日购房协议，黄某2与云天公司签订购房合同，购买金色云天（云天之都）北苑1栋负一层-1329，-1330，-1331，-1332四套商品房，单价11000元／平方米，共计62.8平方米，价值68.618万元冲抵黄某280.741万元，冲抵后剩余12.123万元按月息2.2％计算。 2015年3月23日证明，黄某2借给玉桓工贸80.741万元借款转入云天公司，利息从2015年4月1日计算，陈某3签字数字已核实，潘建峰签字同意。 2015年4月1日第0018号-0001号记账凭证，借方摘要4.1黄某2玉桓工贸借款转入云天公司80.741万元，会计科目，其他应收款外部单位淮北玉桓工贸有限公司；贷方4.1黄某2玉桓工贸借款转入云天公司80.741万元，科技科目其他应付款公司内部人员黄某2。 2、淮北玉桓工贸有限公司营业执照、章程、法定代表人信息、该公司变更信息：淮北玉桓工贸有限公司2012年7月26日成立，法定代表人潘虹（潘建峰之女）股东潘虹和江某1，2015年7月23日黄某2在玉桓工贸持有股权33％，周某持股46％、张文才持股11％、江某1持股10％。2015年7月29日股东变更为周某、江某1、黄某2、张文才。
（二）证人证言： 1、证人黄某2的证言：2013年6月13日，其借给潘建峰在淮北成立的淮北玉桓工贸有限公司60万元，借款利息是月息2.2％，3个月付一次利息。潘建峰口头给其说的按其60万元投资占玉桓工贸3％的股份。2013年6月13日其以妻子金卫国的名义汇款60万元到玉桓工贸。股权当时没有变更。2015年玉桓工贸公司进行股权变更，变更后的股东有其与张文才、周某、江某1四人，其名下可能是21％股权（苏某15％也含在其名下），以工商部门登记为准。2015年3月23日，潘建峰签字同意，安排会计陈某3把其60万元的利息全部算清，本息合计80.741万元，按照本息合计的数字把其的借款转到云天公司里，并在2013年4月1日，云天公司给其开具一个80.741万元的收据。云天公司抵给其北苑西区1栋D1329、D1330、D1331、D1332，一共4个商铺，总共62平方米左右。抵押合同、税票等所有手续都没有，潘建峰给其说已经网签了。至今，其的借款没有起诉。60万元仍然挂在玉桓公司的账上也没有撤出。潘建峰给其把这笔借款转到云天公司，玉桓的也不要撤出，两头挂账，如果玉桓还不上就用云天公司的房产抵。 2、证人陈某3的证言：黄某2是玉环人，他的80.741万借款是汇入玉桓工贸有限公司的，与玉桓公司有借贷账务，经潘建峰签字同意，转入云天公司，黄某2的债务转到云天公司之后，玉桓公司的账应该清了。 3、证人苏某的证言：淮北玉桓工贸有限公司2012年注册成立的，股东是潘虹和江某1，其中潘虹占90％股权，江某1占10％股权。公司成立后一直没有实际经营。2013年4月，云天公司和浙江一建签订火车站地下广场施工合同。潘建峰告诉浙江一建钢材生意由他自己来做，潘建峰让张文才去接手这个钢材生意，张文才与浙江一建商谈后几乎没有利润。潘建峰看钢材生意的利润很可观，就自己用玉桓公司来做这个生意。当时谈好每人各出750万元，各占50％的股份。潘建峰拿不出来钱，找来张文才（出资150万元）、周某（出资400万元）、潘某（出资40万元）、黄某2（出资60万元）入股，他自己出7万元入股，其拿出300万元入股，以玉桓公司名义一起做钢材生意。潘建峰持股40％。2013年5月，玉桓公司与浙江一建签订钢材买卖合同，云天公司本来要担保，其不想让云天公司担保，所以合同上云天公司未盖章。云天公司在向政府打的报告里明确说明了钢材款由云天公司担保，全额支付。从签完合同后，陆续给浙江一建供应钢材7000余吨，其知道云天公司转给玉桓公司约1300万元钢材款，是代浙江一建付给玉桓公司的。2013年，云天公司从玉桓公司借过近400万元款，与钢材款一起还给玉桓公司，加在一起，云天公司转给玉桓公司共约1700万元。其不知道黄某2债权债务转到云天公司，没有同意过，是潘建峰自己决定的。
（三）被告人潘建峰的供述：其和黄某2有个人借款，借款数额记不清了。黄某2在淮北玉桓工贸有限公司出资约80余万元入股，由于浙江一建欠玉桓公司的钢材款不能支付，黄某2把股份转成借款，2015年3月底，黄某2将在玉桓工贸的借款本息80.741万元转入云天公司，由云天公司支付利息，月息2.2分，有其的签字证明。玉桓公司为云天公司施工方浙江一建供应钢材，云天公司欠一建工程款，浙江一建又欠玉桓公司钢材款，黄某2在玉桓公司拿不到钱，其就同意将黄某2的借款转到云天公司了，2015年7月，黄某2在云天公司网签了商铺，其不知道签了几套，冲抵了多少借款，但网签的商铺没有备案，被其他债权人查封了。
八、江某1借款部分 被告人潘建峰自2007年起向江某1借款，系潘建峰个人债务。2015年，潘建峰同意将欠江某1的借款58.5万元转入云天公司。2015年4月8日，江某1与云天公司签订借款合同，江某1出借给云天公司58.5万元。同年6月1日，云天公司用公司开发的云天××都××号商品房折抵上述欠款中的48.48万元，剩余10.02万元按月利率2％继续计息。
上述事实，有下列证据证实： 1、借款合同、购房协议书：2015年4月8日，江某1与云天公司签订借款合同，约定云天公司借江某158.5万元，月息2％。借款期限2015年4月1日至2015年12月31日。 2015年6月1日，云天公司与江某1签订购房协议，约定用云天××都××号一套商品房，单价11000元／平方（约44.08平方米），总价款48.48万元用于折抵与江某158.5万元中的部分借款，剩余10.02万元按月息2％继续计息。 2、证人江某1的证言：其自2009年3月到云天公司采购部工作，其堂哥江某2是采购部经理，其是采购员。2007-2008年，潘建峰到淮北，其借给潘建峰58.5万元，潘建峰让其把钱汇到他在玉环的账户，这些钱的利息一直是张某2支付的，后来没钱付利息了。2015年8月，云天公司不能正常经营，其准备离开公司，潘建峰才同意把借款转到云天公司，云天公司抵房产给其。2015年8月其将借给潘建峰个人的借款58.5万元转入云天公司，当时其先找张某2算清楚其借款和利息，核实后打了一份材料，内容是同意把其在玉环的借款转到云天公司，潘建峰签字同意。之后陈某3给其打印一份借款合同，用云天公司的房产抵押（签订合同的实际日期是8月，因为张某2计算利息的日期是4月1日，所以借款合同签成4月1日的）。房产只是网签，没有备案（总价48.48万元）。其没有资金转入云天公司，只是把其与潘建峰的债权债务转到云天公司。潘建峰签字的材料应该在云天公司财务，潘建峰交给其之后，其就交给云天公司财务了。 3、证人陈某3的证言：江某1的58.5万元借款也不是汇到云天公司，是潘建峰在玉环的借贷转到云天公司，潘建峰签字同意后，江某1把潘建峰签字的材料交给其，其交给律师，律师拟了合同，云天公司与江某1签了借款合同，合同交给其，但潘建峰签字的材料找不到了。其根据借款合同，在公司借贷账上登记了江某1的借款，云天公司抵了房子给江某1，但没有备案，抵的房子被法院查封了。 4、证人苏某的证言：其不知道江某1与潘建峰在玉环的借款债务转到云天公司，2015年4月29日，其离开云天公司，在其离开云天公司之前，江某1与潘建峰的债务还没有转到云天公司。 5、证人张某2的证言：江某1喊潘建峰姑父，潘建峰带江某1到云天公司上过班，他们有亲属关系。江某1从2007年年底就向潘建峰借钱，有借有还，是2％的利息。利息结算过好多次，具体结算的情况以其的流水账为准。江某1在玉环借给潘建峰的这笔钱，有多次进出，2013年12月份账面记载潘建峰还欠江某145万元，这45万元现在还挂在潘建峰在玉环的账面上。 6、被告人潘建峰的供述：还有些人只有部分钱是借贷给云天公司的：吴文全（借给公司的应该比较多）、苏某、陈某3（徐东方、车玲）、江某1、黄某2、林某（大部分借给公司），具体情况要看云天公司的财务资料。
九、董某1借款部分 被告人潘建峰自2007年起向董某1借款，系潘建峰个人债务。2013年7月23日，潘建峰将与董某1之间的借款转入云天公司。当日董某1与云天公司签订借款合同及附件，云天公司从董某1处借款650万元，月利率2％。合同附件约定上述借款为董某1购买云天公司开发项目义乌精品购物中心首期商铺北苑西区的购买定金等内容。当日，潘建峰出具承诺书，承诺对650万元分期还付本息等内容。2014年4月1日，潘建峰出具借董某1825万元的字据，同时备注云天公司车位抵押，前期借条全部作废。
上述事实，有下列证据证实： 1、银行电子回单、收据、借条、借款合同、定制式联建协议、承诺书、地下车位销控表：董某1借给潘建峰款的部分银行汇款凭证及收据。 2013年7月23日，董某1与云天公司签订借款合同，于云天公司借董某1650万元，月息2％。本合同另有附件一份：云天公司与董某1关于云天公司义乌精品购物中心首期商铺北苑西区的联建协议，董某1交付给云天公司650万元定金，董某1享有上述项目五五折的优惠。 2013年7月24日，潘建峰出具承诺书，承诺欠董某1650万元，承诺二十天内付清利息及分期还付本息等内容。 2014年4月1日，潘建峰出具借董某1825万的字据，同时备注云天公司车位抵押，前期借条全部作废。另有潘建峰签字的1＃地下车位的销控表。 2、证人董某1的证言：其从2007年就借钱给潘建峰，当时是借给他在玉环的投资公司的，2010年潘建峰又找其借钱，他讲投资淮北云天公司开发房地产。2010年1月1日开始其先后给潘建峰汇钱也给过他现金，合计是500万元。2011年4月6日，又给潘建峰50万元现金，和100万元的汇款，2010年和2011年其总计借给潘建峰650万元整。其的借款是否转到云天公司不知道，其汇款到潘建峰在玉环的账户，或者将现金交给潘建峰的会计（张某2）。从2007年至2013年9月4日几乎每年都给其利息，总计给其结算利息大约700万元，这些利息都是潘建峰在玉环的投资公司给其结算的。2013年7月其到淮北找潘建峰要账，7月23日潘建峰让云天公司给其补签一份借款合同，合同上借款总额为650万元，月息2％。一开始是用云天公司的义乌商城房子做担保，签订了制式联建协议。2014年4月4日，其到淮北去找潘建峰要钱，当时连本息共计800万元左右，潘建峰给他玉环的会计打电话，让他给其算一下连本加息欠其多少钱，这个金额是潘建峰在玉环县投资公司的会计算出来的。潘建峰当时没钱，后商定把云天公司的停车位给其抵其的借款。在云天公司1＃地下室车位给其128个。潘建峰给其一张表明停车位的表，上面有潘建峰的签字和云天公司加盖的公章。 3、证人苏某的证言：其不同意云天公司为潘建峰与董某1、石某、章某、吴某、林某的债务担保，其都不知道云天公司为这些人的债务担保，其不认识董某1，其他人其认识，但其不知道云天公司为他们与潘建峰的债务担保，除宋国安和董某2（叶文英）与潘建峰债务担保，其后来同意了，其他的其都不知道，也没有同意，都是潘建峰个人的行为，云天公司不应该承担担保责任。 4、证人张某2的证言：董某1与潘建峰有借贷，2006年，董某1与潘建峰就有借贷，期间有借有还，一直到2011年4月6日，共计借款余额650万元，挂在潘建峰的玉环账上，利息结算至2014年1月30日。 5、被告人潘建峰的供述：2000年开始其就向董某1借款，数额比较小，有几十万元，付利息给他，之后数额越来越大。2013年，其和董某1算账，其欠董某1本息六七百万元，其补了借条给董某1。其与董某1借款的月利率是2分，大部分是其在玉环县借贷生意使用了。其与董某1的借款没有用在云天公司的经营。2013年其补给董某1的借条，其记不得是用云天公司的车位抵董某1的借款还是用公司的车位为董某1的借款作担保。其在云天公司给董某1写的借条或者签了抵账的协议，用云天公司的资产为其与董某1的个人借款做担保或者冲抵其个人借款，没有云天公司的其他股东同意，是其自己决定的。
关于债务担保部分
（一）董某2、叶文英借款部分 被告人潘建峰自2008年向董某2借款，系潘建峰个人债务。至2013年9月26日，借款本息合计421.47万元。当日，潘建峰出具收据，从董某2处借款421.47万元，备注云天公司担保。
自2010年起被告人潘建峰与叶文英（董某2之妻）存在债务关系。2010年4月7日，潘建峰出具收据，从叶文英处借款900万元。2015年3月10日潘建峰备注用云天公司担保，当日，云天公司股东郏宣敏出具了股东意见书同意为潘建峰借叶文英的900万元以云天公司的名义担保。2015年5月25日，叶文英在浙江省玉环县人民法院起诉潘建峰、云天公司偿还720万元及利息，2016年3月15日，玉环县人民法院判决云天公司对上述叶文英起诉的本金及利息承担连带清偿责任。
上述事实，有股东意见书、收款收据、浙江省玉环县人民法院（2015）台玉商初字第1543号民事判决书、证人董某2、苏某、张某2的证言及被告人潘建峰的供述等证据证实。
（二）林某借款部分 2012年4月至8月期间，被告人潘建峰向林某借款自用，系潘建峰个人债务。同年9月1日，潘建峰向林某出具借条一张，该借款由云天公司提供担保，并加盖云天公司印章。潘建峰于2013年8月27日偿还林某30万元及2013年9月30日前的利息。 2015年10月28日，林某在浙江省玉环县人民法院起诉潘建峰、云天公司偿还100万元及利息48万元，2016年1月16日，玉环县人民法院判决云天公司对上述林某起诉的本金及利息承担连带清偿责任。
上述事实，有下列证据证实： 1、借条、收款收据、民事判决书：借条载明，2012年9月1日，潘建峰向林某借款130万元，并约定利息，借条上盖有云天公司公章。资金用途：云天公司房地产经营资金。张某22012年4月26日至8月28日出具的收据6张，共计收款130万元，林某汇款单证明2012年8月汇潘建峰账户40万、34万及10万元。
浙江省玉环县人民法院（2015）台玉商初字第3578号民事判决书示明，林某于2015年10月28日向浙江省玉环县人民法院起诉潘建峰、云天公司民间借贷一案，该院认定2012年4月26日至2012年8月28日期间潘建峰向林某借款人民币130万元，2012年9月1日，潘建峰向林某出具借条一份，该借款由云天公司提供担保，潘建峰于2013年8月27日偿还借款30万元并支付2013年9月30日前的借款利息，尚欠本金100万元，利息48万元。该院于2016年1月16日判决认定云天公司对上述款项承担保证担保，在潘建峰未能偿还上述款项时，云天公司负连带清偿责任。云天公司承担连带保证责任后有权向潘建峰追偿。该院判决潘建峰偿还林某借款本金人民币100万元及利息48万元；云天公司对上述债务承担连带清偿责任，云天公司在承担保证责任后，有权向被告潘建峰追偿。 2、证人林某的证言：2012年4月26日至同年8月28日，其在玉环借给潘建峰130万元。同年9月1日，潘建峰给其打一张借条，载明月息2.5％，借款用途：淮北云天公司使用。潘建峰签字后，云天公司盖章担保。之后，潘建峰还给其本金30万元，2013年9月30日之前的利息也正常付给其。2015年10月1日，其在玉环县法院起诉了潘建峰和云天公司，2016年1月16日，法院判其胜诉，但潘建峰和云天公司都没有资产偿还其了。云天公司财务账上没有130万元的借款，云天公司不认账，潘建峰在玉环没有能力偿还其。其认为这130万元，潘建峰用在云天公司，其起诉这部分借款，法院判决了，等云天公司分配偿还借款时，就会还其这部分借款。其借给潘建峰130万元全部是汇款，汇到潘建峰的个人账户。 2013年5月6日，其借300万元到云天公司，钱汇到潘建峰在淮北徽商银行的卡号，云天公司给其打了收据，补了借款合同。云天公司正常付了三个季度利息，到2014年5月份，公司没有钱，不能正常付利息，其追着要付了一部分利息。2014年11月之后，其再没有收到利息，本金也没有还。其没有起诉这部分借款。后来这部分本息用云天公司的商铺和车位网签抵账，但没有备案，网签的房子被查封了。该300万元的借款是直接借到云天公司，云天公司财务账上有其的借款，云天公司认账其就没有起诉。 3、证人苏某的证言：其不同意云天公司为潘建峰与董某1、石某、章某、吴某、林某的债务担保，其不知道云天公司为他们与潘建峰的债务担保，除宋国安和董某2（叶文英）与潘建峰债务担保，其后来同意了，其他的其都不知道，也没有同意，都是潘建峰个人的行为，云天公司不应该承担担保责任。 4、证人张某2的证言：林某与潘建峰自2007年起有借贷往来，当年结清。2013年，林某又借了130万元给潘建峰，计入潘建峰在玉环的借贷账上，当年8月27日，还了30万元，余额100万元仍挂在玉环账上。 5、被告人潘建峰的供述：其个人在玉环借了林某100万元左右，后来，其给林某补了一张借条，用云天公司做了担保，借款没有用在云天公司，在玉环借林某的100多万是其个人借款，与云天公司无关。林某知道其在玉环的其他债权人都在淮北让其用云天公司作了担保，他也让其用云天公司作担保，其同意了。其个人同意将其与林某的个人借款由云天公司作担保。云天公司的其他股东没有同意。2015年，林某在玉环县法院起诉其，因为云天公司承担担保连带责任，同时也起诉了云天公司。因为其和云天公司都没有资产，判决后一直没有执行。云天公司不应该承担担保责任，其不应该让云天公司作担保。 2013年，林某借了300万元到云天公司，直接汇款到云天公司账户，月利息2分或者2.5分，林某网签了云天公司的房子，因为没有备案，网签的房子被其他债权人查封了。
（三）王某2借款部分 2009年1月，被告人潘建峰向王某2借款100万元，系潘建峰个人债务。2013年5月30日，双方结算，潘建峰向王某2出具借条一张，欠王某2100万元，该借款由云天公司提供担保，并加盖云天公司印章。 2015年12月4日，王某2在浙江省玉环县人民法院起诉潘建峰、云天公司偿还本金100万元及利息60万元，2015年12月29日，玉环县人民法院判决云天公司对上述王某2起诉的本金及利息承担连带清偿责任。
上述事实，有下列证据证实： 1、借条、卡交易明细、民事判决书：潘建峰借王某2100万元，林某于2015年12月4日向玉环县人民法院进行诉讼100万元，月息2分。担保人处加盖云天公司印章，借款人潘建峰。银行转账流水示明转账情况。
浙江省玉环县人民法院（2015）台玉商初字第4135民事判决书载明，王某2于2015年12月4日向浙江省玉环县人民法院起诉潘建峰、云天公司民间借贷一案，该院认定2009年1月11日，潘建峰以资金周转需要为由向王某2借款100万整，至2013年5月30日结算，潘建峰结欠王某2100万元，并重新出具借条一张为凭，月息2分，云天公司对上述款项承担连带保证责任。该院于2015年12月29日判决认定云天公司对上述款项承担担保责任，在潘建峰未能偿还上述款项时，云天公司连带清偿责任。云天公司承担连带保证责任后有权向潘建峰追偿。该院判决潘建峰偿还王某2借款本金人民币100万元及利息60万元；云天公司对上述债务承担连带清偿责任，云天公司在承担保证责任后，有权向被告潘建峰追偿。 2、证人王某2的证言：潘建峰在淮北开发金色云天项目后，其丈夫朱一方在2009年1月、2010年3月分别借20万元给潘建峰。2010年其丈夫生病，其向潘建峰要钱，潘建峰说暂时没钱让其再借点钱，给其的利息高点，过段时间一起还给其。2011年5月10日，其从银行贷了27万元，自己又凑了3万，一共30万元，在玉环县交给潘建峰，潘建峰给其打了收条。潘建峰一直没还，2013年其到淮北云天公司要账，潘建峰带其看金色云天项目，他说其的借款对云天公司不多，等商铺卖掉后就可以还给其。其看到火车站广场确实可以，他说其要有钱可以再放他那里。其回到玉环后，又于2013年3月11日、4月19日分别转15万元给潘建峰。加上之前的借款，共借100万元本金给潘建峰。2013年5月30日之前，一直支付利息。2013年5月30日，潘建峰重新给其写一张借条，云天公司盖章担保，之后利息没有支付。2015年12月其在玉环县人民法院起诉了潘建峰和云天公司，法院判决潘建峰及云天公司应偿还其本息160万元，但一直没执行。 3、证人张某2的证言：王某2与潘建峰有借贷，经林如平介绍自2007年起潘建峰与王某2有借贷往来，自2007至2010年借100万元全部计入玉环借贷账上。2011年玉环账上还50万元给王某2。2014年，经潘建峰、王某2和林如平协商，把2013年5月林如平借给潘建峰50万元转入王某2名下，至此账面余额欠100万元。以上利息在玉环账上结算。上述是其经手记账的情况，至于潘建峰有没有单独与王某2另外结算，其就不知道了。宋国安、董某1、董某2、叶文英、林某、王某2六个人在玉环潘建峰的个人账上的借款是否汇入云天公司，其不知道，大部分借款是汇到潘建峰在玉环的账户，怎么使用的就不知道了。 4、被告人潘建峰的供述：其在庭审时供述，这个钱是事实，这个担保苏某是同意的。
转账的事实
（一），云天公司将71.2万元汇入玉环县昌胜废旧物资回收有限公司。
（二）2011年7月1日，云天公司将350万元汇入玉环县万源贸易有限公司。
上述事实，有注册登记信息、转账记录、证人江某2、江某1、张某2的证言等证据证实。
综上，被告人潘建峰共计侵占云天公司1.2亿余元。2016年6月21日，潘建峰经淮北市公安局电话通知后归案。同日，淮北市公安局决定对潘建峰指定居所监视居住。同年9月13日，经淮北市相山区人民检察院批准逮捕，同日被淮北市公安局相山分局执行逮捕。
公诉机关举证的其他证据： 1、审计意见：安徽淮信会计师事务所出具的资产负债表、其他应收明细表款，载明该事务所对云天公司申报的截止到2015年12月31日的资产负债表，包括债权清册、债务清册进行审计。通过云天公司申报的资产负债表反映，资产总额为1421576884.24元，负债总额1808638313.14元，资产负债率为127.23％。潘建峰欠云天公司158918981.77元。 2、云天公司营业执照、注册信息、变更信息、章程及云天公司股份结构情况：云天公司历次资本及股东变更如下： 2006年2月6日，法定代表人由张某1变更为张望； 2007年3月29日，资本由1450万元变更为3000万元； 2007年11月14日，股东张望持股14％，浙江汇鑫控股集团有限公司持股86％变更为陈某2持股10％，浙江汇鑫控股集团有限公司持股90％，法定代表人由张望变更为陈某2； 2008年10月30日，股权结构变更为陈某2持股30％，赵某1持股10％，浙江汇鑫控股集团有限公司持股60％； 2009年1月20日，资本由3000万元变更为6000万元；股权结构变更为陈某2持股30％，赵某1持股10％，潘建峰持股60％； 2009年2月26日，股权结构变更为陈某2持股25％，郏宣敏持股5％，赵某1持股10％，潘建峰持股60％； 2009年7月2日，股权结构变更为陈某2持股19％，卢某持股6％，郏宣敏持股5％，赵某1持股10％，潘建峰持股60％； 2009年9月25日，法定代表人变更为潘建峰； 2010年8月10日，股权结构变更为郏宣敏持股5％，张某1持股25％，潘建峰持股70％； 2014年4月16日，股权结构变更为郏宣敏，潘建峰。 3、查封文书：淮北市公安局相山分局于2016年7月13日对位于淮北市相山区桓谭路38号云天之都（北苑）1幢、云天之都（精品城）1幢、云天之都（西苑）1幢共计1166套房屋预查封。 4、调取证据清单：2015年1月7日，从翁某处调取存折、银行若干；2016年5月30日，从张某2处调取记账本； 5、潘建峰在玉环县借款余额及去向表：根据会计张某2流水统计，潘建峰在玉环县借款余额（2013-2014年度），至2014年借款余额为2.25980894亿元，其中转向云天公司余额约为4050余万元。潘建峰向仇某、苏某、洪某、王某1、周某、潘某在玉环的借款均未转入云天公司，而是归还其个人欠款。 6、2013年11月29日云天公司高层管理会议纪要：会议形成决议内容，股东个人借款未入公司财务账的，由其个人承担偿还义务等事项。 7、户籍信息：潘建峰，男，1962年9月5日出生于浙江省玉环县。 8、查封文书：案发后，公安机关对涉案的相关房产查封、扣押的情况。 9、归案经过：2016年6月21日，被告人潘建峰经淮北市公安局电话通知后归案。同日，淮北市公安局决定对被告人潘建峰指定居所监视居住。同年9月13日，经淮北市相山区人民检察院批准逮捕，同日被淮北市公安局相山分局执行逮捕。 10、证人朱某的证言：潘建峰将个人借款转到云天公司其是在2014年离开云天公司浙江债权人诉讼期间知道的。潘建峰由公司担保和转为公司借款都是事后知道的，其不同意。2013年云天公司形成一个会议纪要，规定股东借款必须经股东潘建峰、苏某和其三人签字确认同意才可以，实际上，潘建峰从来不这样做，都是暗箱操作。云天公司还有隐名股东在浙江玉环。其认可的云天公司借款，是由云天公司出具借款合同，款项转到云天公司的，对于潘建峰的借款，其认为都是个人借款，其作为股东一律不认可，其如果认可，会在财务资料上签字。 11、证人苏某的证言： （1）关于股权部分：其是云天公司（云天公司）隐名股东。2011年1月份，老乡潘建峰让其到淮北市考察云天项目，在淮北呆了将近一年时间进行了项目考察论证，到了2011年年底，云天公司的总经理张小亨告诉其，云天项目整体情况很好，并向其提供了分析报告，动员其购买云天公司其它股东的股份。郏宣敏是云天公司的显名股东，他主动找到其说把他的股份卖给其。然后从2012年1月份至8月份陆续付款675万元购买股权。其中，付给郏宣敏450万元（2012年1月第一次付100万元、2012年4月付350万元），付给竺黎霞225万元（2012年7月份首付100万元，2013年付清35万元），购买了郏宣敏名下5％的股权。实际上，郏宣敏只占公司2％的股权，代竺黎霞持1％的股权，另外2％的股权是谁的其不知道。从2012年4月份其就正式成为云天公司隐名股东了（潘建峰、郏宣敏都认可），实际上其应该是显名股东，因为潘建峰以种种理由拖着不给其办理工商股权变更。直到现在，工商股权仍未变更，其依然是隐名股东，只能接受郏宣敏的委托股权代理来行使股东权利。其与郏宣敏关于云天公开发中心股权转让的手续材料其都复印提供给你们。
现在，其应该占有云天公司10％的股份。其通过675万元购买了郏宣敏3％的股份；潘建峰个人收购王增友（音）、叶某、陈某2、张某1他们的股权都是使用云天公司的资产，他本人并没有实际出资，所以潘建峰把郏宣敏名下另外2％的股权也给了其；2014年12月份，潘建峰与其签订了一份协议，他同意将自己名下5％的股权转让给其，所以其应该是10％的股权。他之所以与其签订这份协议书是因为让其不追究他在云天公司管理中的一切问题（包括资金借贷、利息支出等）。实际上，潘建峰并不履行自己的承诺，他不但没变更工商资料，做很多事情还是瞒着其的。
云天公司从成立到2009年股东、股权变更情况其不清楚，2009年以后的变更情况，其通过云天公司工商资料及其他股东沟通，其了解一些情况。2009年云天公司的显名股东是潘建峰、赵某1、卢某、郏宣敏、陈某2，隐名股东有王增友、叶某、竺黎霞、蒋佑龙；2010年，股东由赵某1、卢某、陈某2变更为张某1，隐名股东还是上面那几个人，期间潘建峰收购了赵某1的股权，好像给了他400万元现金，个人欠款1000余万元（潘建峰说以贾立英名义进入公司，算公司欠款）；2012年，股东变更为潘建峰、张某1、郏宣敏（实际转让给其了），隐名股东变成石某、朱某、章某及浙江万全机械有限公司董事长赵益民（音）；2012年至2013年，潘建峰用云天公司部分房产收购了王增友的股权、用400万元收购了叶某的部分股权；2014年至2015年期间，潘建峰用云天公司的房产抵给石某、章某收购了他们的股权；现在，云天公司工商登记的显名股东是潘建峰、郏宣敏；隐名股东是苏某、朱某、赵益民。对于赵益民是隐名股东，潘建峰、其知道，朱某不清楚潘建峰名下到底有多少隐名股东。
早期的股东都是参与经营管理的。郏宣敏也在云天公司工作过，他当时是参与经营管理的，他把股权卖给其后，他就离开云天公司了，由其参与云天公司的经营管理。从其2012年进入公司后，参与经营管理的股东是潘建峰、其、朱某，其他的隐名股东不参与公司的经营管理。朱某算不算云天公司的股东，应该由潘建峰决定，他个人与蒋佑龙、朱某之间有约定，其认为朱某应该是云天公司的隐名股东。
潘建峰进入云天公司后，用公司资产收购个人股权，并把个人借贷转入云天公司，做了不少侵占公司资产等违法的事情。所以，他一直极力反对阻挠变更云天公司的工商登记使其成为显名股东。其要是成为云天公司的显名股东后，其有权查看公司帐目，有权召开董事会、有权否决潘建峰不合理的决策，所以潘建峰到现在都不给其变更工商股权登记。而且，潘建峰也不同意朱某成为显名股东并进入董事会。
其不清楚云天公司的法定代表人的变更情况。后来云天公司的法定代表人变更为潘虹、江玉珠，这些显名股东及隐名股东全部都不知情，2012年以后公司工商变更资料里郏宣敏的签名都不是他本人所写，法人变更都是潘建峰私自操作的。需要说明的是，云天公司张某1的25％股权变更，其作为股东并不知情。章某起诉云天公司、冻结潘建峰股权时，法律文书传达公司，其签收时才知道。 （2）关于借贷部分：潘建峰是云天公司的大股东，是云天公司的实际控制、管理人。他希望公司管理越混乱越好，他可以混水摸鱼，其认为他有目的，可以侵占公司资产。所以，公司的高层管理人员，特别是总经理、财务负责人像走马灯似的更换。这些年来，潘建峰决策随意，使用云天公司的公章也随意，他眼中就没有其这个股东。公司管理混乱，作为股东其提出了很多次意见，但潘建峰基本上不听其的。迫于无奈及当时公司的经营管理状况，潘建峰、其、朱某在2013年11月29日形成了一份公司高层的会议纪要。纪要的第四条，明确约定了公司、股东的外借款必须在限定的时间内（30天）在董事会上公示，并经股东签字认可才行。否则，由个人承担债务的偿还义务。在形成这个会议纪要之前，其和潘建峰口头约定过，股东个人借款转入公司之前，大家要商量下。如果没有口头约定，2013年也不会形成这个会议纪要了。
如果2011年之前，他们还有借贷关系，其不清楚。就算他们之间以前有借贷，只要潘建峰2009年9月份以后借的款转为公司的，其还是认可的。其不知道黄某2债权债务转到云天公司，更没有同意，潘建峰自己决定同意的。云天公司为潘建峰的个人债务作担保，其知道有宋国安的借款、叶文英的借款。作为云天公司的股东，其不同意云天公司为潘建峰的个人债务作担保，潘建峰自己决定云天公司为他的个人债务作担保，云天公司的公章也是他自己盖的，其不同意。但宋国安和叶文英的借款，其同意云天公司担保了。2012年，潘建峰使用云天公司为他与宋国安的债权债务作担保，其知道这件事，但潘建峰没有征求其的意见，其没有表态同意不同意。大概2015年1月份，宋国安在借款担保期限到期的前一天在淮北中院起诉潘建峰和云天公司，诉讼过程中，宋国安找其签字，其作为股东同意云天公司为借款作担保，签字同意了。
其是云天公司的小股东，只占5％的股份，潘建峰占95％的股份。潘建峰在云天公司的决定没有人能改变，他自己就决定把他的个人债务转入云天公司、使用云天公司为他的个人债务作担保，直接就签字盖章了，都不需要咨询其的意见。云天公司为潘建峰的借款承担担保责任，损害了公司的利益，实际上也损害了其的利益，其也不想云天公司为潘建峰的债务作担保。宋国安在淮北中院起诉潘建峰和云天公司，查封了云天公司的房产。叶文英在玉环县法院起诉潘建峰和云天公司，但云天公司没有资产查封处理了。云天公司因为担保承担担保连带责任，但潘建峰要归还公司的损失。
其不同意云天公司为潘建峰与董某1、石某、章某、吴某、林某的债务担保，其都不知道云天公司为这些人的债务担保，其中董某1，其都不认识他，其他人其认识，但其都不知道云天公司为他们与潘建峰的债务担保，除了宋国安和董某2（叶文英）与潘建峰债务担保，其后来同意了，其他的其都不知道，也没有同意，都是潘建峰个人的行为，云天公司不应该承担担保责任。
周某、潘某她们2013年之前的借款，潘建峰没告诉过其，云天公司担保其不知道，转为云天公司借款其也不知道，关于这二个人的借款转成公司借款其不认可，王某1的借款转为公司借款，其不知情也不认可。 12、证人江某1的证言：其自2009年3月到云天公司采购部工作，其堂哥江某2是采购部经理，其是采购员，大概2011年，陈培豪交给其一个徽商银行的U盾，户主是江某2的老婆洪玉燕，陈培豪让其专门用U盾付云天公司的借款利息，直到2013年3、4月份，其把付借款利息的工作交给陈某3。2012年4月，陈培豪把云天公司支付借款利息的工作交给其，同时兼采购。
其根据云天公司的借款做一个表格，登记每一笔借款的时间、利率、定期需要支付的利息，每个月把表格做好交给财务主管，财务主管签字同意，财务室把钱汇到洪玉燕账户，其再用洪玉燕的账户转钱，其把工作交给陈某3的时候，把表格也交给陈某3了。财务给其借款合同，合同上有云天公司和出借人签订的借款数额、利率，按照借款合同制作统计表，在其从事这项工作期间，潘建峰有无把个人借款转到公司不知道。其按照借款合同做表，至于合同怎么签的不知道。其没有为潘建峰的个人借款付过利息，2007年至2008年，潘建峰在玉环做融资，向外放贷，张某2做会计，江某2和翁某做现金、出纳，其跟着江某2做司机，有时张某2给其填好的银行汇款单，其根据汇款单到银行汇款、转账，至于钱干什么用的不清楚。潘建峰在玉环做贷款用哪些银行账户不清楚，财务曾拿过其的身份证开户，做贷款的时候用过。其没有见过账户，是江某2和翁某保管的。 13、证人陈某3的证言：2013年3月潘建峰让其到淮北云天公司任会计帮忙，当时公司的财务总监是郑文，会计是孟毅娟、出纳是冯某，其到财务后，潘建峰让其专门负责公司民间借贷的账，这个账是和公司的其他账目分开的，公司的账目由孟毅娟负责，之前民间借贷的账是由江某1负责的，江某1交给其2012年4月至2013年3月份的云天公司借贷账目，该账目记录云天公司向别人借款的数额、每笔借款的利率和每月需要支付的利息，之前的账从2012年4月开始记，其接手后从2013年3月开始记，除了记录，其还要把每一笔借款的利息按时归还（洪玉燕徽行账户），每月其制成表格由财务总监同意后给冯某，孟毅娟说，冯某用云天公司的账户或者潘建峰账户把钱转到洪玉燕账户，其通过洪玉燕账户把利息和本金转出去，然后记账、统计，2013年的总监是郑文，2014年3月份左右张红星是总监。支付利息不需要经过潘建峰审批，都是潘建峰事先安排好的，洪玉燕的账户是在2011年3月开设的，从那时到现在，据其统计民间借贷约9.2亿元，用公司或者潘建峰的账户还本金约3亿元（借款到公司账户还是潘建峰账户，就用那个账户还），通过洪玉燕账户还利息及小部分本金约2亿元，现在公司还欠2亿元本金未还，云天公司向100余人借款，多数是淮北本地人。这些借款除玉环转来的之外，其他都是云天公司借的，其认为每笔钱都有合同，如果有人借款给公司，公司签好合同，其留一份保存，其知道有这笔借款，就记录到账上，开始计算利息。公司给借款人的收据是冯某写的，存根应该也在冯某处。公司财务出问题了，大部分借款到去年4月份就停止付利息了，现在公司彻底没钱，到今年基本上停付了。云天公司的借款不进入洪玉燕账户，其觉得大部分打到了潘建峰的账户，少部分到公司账户，会计冯某清楚，洪玉燕账户主要付利息，也有少部分还本金（约200万元）和发员工的年薪。其和冯某经常对账，两人的账户能对上。 14、证人张某2的证言：其从2007年开始帮潘建峰在玉环记账，到2013年年底，记了十几本账。2014年其把手中的账交给了潘建峰，潘建峰让把账放在他父母处。在其带领下到潘建峰父母处，取回了其为潘建峰记的所有账目，现交给公安机关。江某2负责出纳、现金，后来江某2到淮北，是翁某负责现金、出纳。 2005年前后潘建峰在玉环借贷，借款用于放贷款或者投资。大概2007年其为潘建峰记账，之前是其他会计。出纳负责潘建峰的借款和付款，出纳给其银行凭证和单据凭证，其在流水账上记录。另外，潘建峰借进、借出的借款，其按照潘建峰要求计算利息，潘建峰让付利息，出纳就去办，办好之后，其根据出纳的凭证记账。2014年以后，潘建峰逐渐没有资金业务往来，不需要会计，就不再为潘建峰工作。
潘建峰的借贷借进、借出，不断变化，有些人和潘建峰结清本息不再发生借贷，有些人开始新增到借款人，到现在，潘建峰仍然有五、六十个债权人的借款没有还清，其感觉账面上债务大概2亿元，借款人大部分是玉环人和一小部分杭州人。另外，潘建峰借款给10来个人，但其不清楚具体的人员和钱数，其记的账目关于这部分信息不准确、详细，出借信息只有潘建峰自己最清楚。潘建峰借进来的钱，让其统计的很清楚，很详细，但他借出去的钱，其统计的不清楚，潘建峰自己最清楚。潘建峰在玉环的借款全部是他个人名义借款，他的信誉很好，玉环人很信任潘建峰，有钱的话都愿意借钱给他。
潘建峰从2005年前后开始，就在玉环做借贷，借的钱要不用在向外放贷款，要不用于投资，要不用于支付之前借款的本息。具体每笔借款用在什么地方，其说不清，其感觉潘建峰的借款就像一口水缸，每笔借款都像水一样放在水缸里，哪个地方需要用水，都从水缸里取水。很少有一笔借款是明确用在什么地方。
潘建峰在玉环的个人借款的月利率有1.5分、1.8分、2分、2.2分、2.5分，大部分是2分或者2.2分，月利率很少有3分的，有的话肯定是临时急用的借款，短期就还了。利息按照潘建峰的要求支付，到付利息的时候会计就提醒潘建峰该付某个人的利息，债权人也会提醒潘建峰付利息，潘建峰决定让付给谁利息，出纳就付钱，其记账。
用于潘建峰借贷使用的账户很多，其中潘建峰名字的账户最多，玉环县除了最近开起来的浙商银行、民生银行、泰隆银行等，凡是玉环以前就开起来的银行，潘建峰几乎每家银行都有账户。另外，为潘建峰工作的出纳江某2、翁某、潘日葵，他们的有些账户也用于潘建峰的个人借贷，出纳使用户主是自己的账户更加方便快捷一点。借贷使用的账户很多，其记不得。
潘建峰在玉环的个人借款债务转入云天公司，由云天公司还本付息，从其记账的账面上看有五个人的债务转到淮北云天公司：仇某、苏某（包括苏某妻子林海英）、洪某、潘某、周某，这些都是2013年至2014年转到淮北云天公司。但其不知道有没有更晚一点转到淮北云天公司的债务，因为2014年之后，其逐渐不管潘建峰的借贷账了，即使有债务从玉环转到云天公司，其也不知道。
仇某等五个人，这些债权人可能觉得潘建峰在淮北有公司、项目，把潘建峰的个人借款转到淮北云天公司，云天公司有资产，这些借款的本息能更有保障。他们就到淮北直接找潘建峰，要求把与潘建峰的个人借款转到淮北云天公司，如果潘建峰同意签字，云天公司给他们开收据，就成功转入云天公司。然后他们把借款转到淮北云天公司的凭证拿回玉环给其看，其再让他们把其之前在玉环给他们开的借款收据还回来，或者给其打一份收到借款本息的收条，证明他们在玉环的借款清账了。这样，其在账上记借款转入淮北，并标注借款清账。
潘建峰的个人借款债务转入淮北云天公司时，借款本息的金额，潘建峰会打电话给其或者债权人找其，确定借款金额及利率、利息结算日期，并计算出潘建峰与该债权人的借款本息数额，以确认转入云天公司债务的本息金额。
潘建峰玉环的账户向淮北云天公司转过帐，相互都有转账，潘建峰玉环的账户向淮北云天公司转过帐，云天公司也向潘建峰在玉环的账户转过帐，以其记载的流水账为准。潘建峰玉环的账户包括潘建峰自己的账户，用于潘建峰借贷使用的出纳江某2、潘日葵、翁某的账户，使用过的公司账户，例如：万源公司、昌胜公司，包括所有潘建峰借贷使用的账户。云天公司和潘建峰在玉环的账户，相互之间转账较多，最后至2013年12月31日止，潘建峰在玉环的账户欠云天公司26691580元，这个帐没有和云天公司对过账，只能作为参考。其记载的潘建峰账目与云天公司的流水账不一定记载齐全。因玉环潘建峰的户头转入云天公司户头的账目记载肯定齐全，因为玉环到云天公司的钱，出纳给其凭证，其都入账。但云天公司到玉环户头的账不一定齐全，因为如果云天公司代玉环户头收付款，云天公司财务不给其回单，潘建峰又不告诉其让其记载，因为其根本就不知道，所以其不会在流水账记载。 15、被告人潘建峰的供述： （1）关于股权部分：
其实际占有云天公司60％的股权，其名下剩余的35％股权到现在也没有什么说法，到底算是谁的。因为这35％是公司出资收购的，其和苏某商量过，按公司收购过来的同比例扩大分担，苏某只能分1.75％的股权，其能分到33.25％的股权。如果云天公司盈利，其按照95％分红、苏某按5％分红。目前其认可云天公司隐名股东只有苏某，其不认可朱某是公司的隐名股东。以前，云天公司存在不少隐名股东，其能记起的有叶某、黄孝平（竺黎霞）、邵海红（章某）、石某，郏金林（音）、苏某、王增寿、赵某2。现在工商登记资料里显名股东只有其和郏宣敏，郏宣敏的股权已经实际卖给苏某了，但没进行工商变更。 （2）关于借贷部分：
在进入云天公司之前，其做过钢材、入股过玉环当地的房地产项目等生意。2005开始到现在，其一直从事民间借贷业务。其在玉环没有正式的放贷公司，都是让亲戚、朋友（张某2、翁某等）帮其记记账，跑跑腿。比如说，玉环公司的朋友需要钱还贷款就会找其，其向亲戚、朋友筹集资金放贷给玉环公司，公司从银行贷款后再连本带息将钱还给其，其再连本息一起还给亲戚、朋友。比如说，也有亲戚、朋友把钱放其这里，其按时付利息，他们什么时候需要用钱了，其再把本金还掉。民间借贷的业务种类也是比较多的。2009年接管云天公司时，其在玉环的个人借贷没有结清，其欠别人大概有1亿多，别人欠其可能有2.5亿，到现在，别人欠其的钱大部分都要不回来。其在玉环个人借贷的会计、工作人员主要就是四个人，翁某、张某2、江某2、江某1。记录流水账目的是张华芝，江某2、江某1、翁某主要是跑银行等。结构不是紧密型，每个人都可以做自己人的生意。玉环的借贷流水账从2005、2006年左右开始记录，张某2保留多少账其不知道，其很少问。玉环个人借贷的账目资料应该是保存在会计张某2那里。云天公司有民间借贷。其进到公司前，公司就有民间借款。其能记起来一笔，应该是张某1借、陈某2担保的，而且借款的利息非常高，月息五分。其进入公司当法人以后，原来的借贷都应该算到云天公司头上了；另外，云天公司缺少经营资金，也从社会上借贷。云天公司民间借贷的资金基本上有两个来源，一个来源是其借钱给公司，另一个是公司在淮北本地借款。其借钱给公司，资金来源是玉环其个人的资金以及玉环其从事民间借贷的资金，云天公司记为借其本人的款，其约定利息为月息二分。淮北当地借款的事情其过问的很少，都是公司的管理、财务人员具体经办的，也有些人主动找到云天公司放贷；其经手在淮北借款的就是向邓西勇借款六千万元左右。其记得淮北本地的借款利息一般也都是在月息二分，具体约定的利息要看借款合同了。云天公司借款都会以公司名义与出借人签订借款合同，拿云天公司房产网签备案抵押给出借人，出借人把钱汇到云天公司账户或其的个人账户（公司会计管理）后，公司会计会给出借人出具公司的收据，然后冯某、陈某3他们做帐，由陈某3负责还本付息。借款给云天公司没有手续，其是云天公司的老板。公司需要用钱，其给张某2打电话或是冯某直接联系她，张某2把钱转到云天公司来，具体转入公司银行账户还是其个人账户其不清楚。然后，公司记帐为借其款，利息应该由陈某3来算，其很少过问。玉环那边需要用钱了，其通知云天公司把钱转给张某2那边。云天公司与部分浙江人有借贷关系，这个要看云天公司的财务资料及实际的资金流向。但是，其知道有些人实际并没有借贷给公司，其能记得清的人有王某1、仇某、洪某、周某、潘某、宋国安、叶文英、董某1；还有些人只有部分钱是借贷给云天公司的：吴文全（借给公司的应该比较多）、苏某、陈某3（徐东方、车玲）、江某1、黄某2、林某（大部分借给公司）。具体情况要看云天公司的财务资料。除了吴文全、苏某、陈某3、江某1、林某与云天公司发生的部分真实借贷之外，其余都是与其个人发生的个人借贷。云天公司借款是有实际借款合同的，同时有公司房产抵押，而且资金实际转入公司了；其个人借贷主要是向浙江人借款，没有借款合同，钱都是流入玉环的；这些钱在玉环用，也借给云天公司用。后来，个人借款转为公司借款，基本都补签了借款合同，有的还从公司走了假的银行流水。上面提到的人与其之间的个人借贷，其自己也不知道借哪些人的钱，有多少钱被其用到公司了；其在玉环已经没有钱还给他们了，他们要保证自己的利益，云天公司有资产，他们就逼其用云天公司进行担保，没办法其个人同意用公司担保了、并同意有些借款转入公司了。其当时确实借过他们钱，他们帮过其，其觉得云天公司还有约5个亿的净资产，就同意转到公司了。个人借款转为公司借款涉及的金额大约一个亿左右。其同意公司担保、个人借款转入公司，没有开过股东会。如果他们同意，应该是签过字的。没有股东签字的，应该就是不同意的。陈某3的老公叫徐东方，车玲是她的儿媳妇。陈某32013年开始在云天公司当过会计，徐东方2013年至2015年在云天公司做行政管理约有二年。
原审法院认为：被告人潘建峰以非法占有为目的，利用其掌控云天公司的职务之便以个人借款转入云天公司、利用公司财产购买隐名或显名股东股份、以公司名义为其个人财产担保等方式侵占公司财产，数额巨大，其行为已构成职务侵占罪。
起诉书指控涉及购买陈某2、石某、章某、叶某等人股份的事实。被告人潘建峰从陈某2处收购股权，陈某2从公司借款3000余万元作为股份转让款，此后潘建峰安排人员将借款做平，后将股份变更至其名下，另与石某、章某、叶某等人或以公司的名义签订借款合同或以公司担保，后以房抵债的行为，系利用职务之便侵占公司财物的行为，其行为符合职务侵占罪的犯罪构成。
起诉书关于涉及仇某、苏某、洪某、周某、潘某、王某1、黄某2、江某1、董某1等人部分的指控。潘建峰以非法占有为目的，将其个人债务转至公司，并由公司签订借款合同或以房抵债的合同，云天公司与债权人签订相应的借款合同或以房抵债合同，该合同因系公司签订，相关权利人可以要求公司履行合同或通过诉讼要求行使合同权利。公司亦需要承担相应的责任，上述行为符合职务侵占的犯罪构成。但仇某一节指控，经其他股东同意或追认的行为，系属于对公司财产的处分的行为，依法不认定为犯罪。
起诉书关于涉及董某2、叶文英、林某、王某2等人部分的指控。潘建峰未经股东会议决策，擅自以公司的名义对外提供担保，该行为具有形式要件，结合其个人偿付能力，其以公司名义为其个人债务提供担保的行为系以非法占有为目的，侵占公司财产的行为，属职务侵占。但叶文英一节指控，经其他股东同意或追认的行为，系属于对公司财产的处分的行为，依法不认定为犯罪。
云天公司将71.2万元汇入玉环县昌胜废旧物资回收有限公司，将350万元汇入玉环县万源贸易有限公司的行为。根据银行转账流水，云天公司上述资金进入玉环县昌胜废旧物资回收有限公司71.2万元、进入玉环县万源贸易有限公司350万元，但现有证据中关于上述资金的具体性质及下一步流向尚不能确定是否系潘建峰占有，此两节指控，不予认定。
潘建峰在案发后能主动投案，并能如实供述主要犯罪事实，属自首。潘建峰对侵占的公司的财产依法应予以退赔。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条、第六十七条第一款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款、第十一条之规定，判决：1、被告人潘建峰犯职务侵占罪，判处有期徒刑十年，并处没收财产人民币一千万元；2、被告人潘建峰对淮北云天置业有限公司被侵占财产损失予以退赔。
潘建峰上诉提出：1、关于利用公司财产购买隐名或显名股东股份的行为。陈某2一节事实，陈某2虽然从公司账户上拿走3365万元，但是借款，并不是股权对价，陈某2的股份是卖给张某1的，该款一直挂在云天公司对公账目的应收账款科目里，后来调整账目时，该笔债务全部转到其身上，相当于其向公司借款3365万元，用于支付陈某2的股权，并未侵占公司财产。叶某4％股权的一节事实，另外一名股东苏某完全知情并同意担保，虚假银行流水是王某1让别人操作，其并不知情。2、关于将个人债务转至公司后，公司与债权人签订借款合同的事实。首先，其在浙江省玉环县所借的钱，全部用于云天公司的房产项目，所谓个人债务并不存在，全部是云天公司项目的借款，即便转到云天公司账上，也合情合理合法。其次，其并没有侵占公司利益的想法，将玉环县的债务转移到云天公司账上，在财务上也相应增加了其欠云天公司的债务，云天公司并未额外增加债务，没有财产损失，不构成职务侵占。3、关于将个人债务加盖公司印章由公司担保事实。其以个人名义向林某、王某2等人借款，但实际由云天公司使用，云天公司为此借款担保，合乎情理，也不实质损害云天公司利益，不属于职务侵占。其作为云天公司股东，实际控制人，用云天公司担保在其职权范围内，其他股东并未提出反对意见。4、淮信会计师事务所资质不符，数据不准。5、一审法院未公开宣判，程序违法。其于2016年6月21日至9月13日被指定居所监视居住应计入刑期。综上，其因不懂财务知识，在经营管理云天公司过程中，存在一些不规范的行为，但始终没有侵占公司财物的故意，事实上也没有侵占公司的财物。原判认定事实错误，请求二审法院改判其部分事实无罪。
其辩护人提出：1、在案证据显示，潘建峰在玉环的账户在其到淮北经营云天公司后，是为云天公司项目募集资金使用。潘建峰在2009年后在玉环的借款基本用于云天公司项目经营开发。潘建峰因缺乏财务管理及法律知识，导致公司的借款债务与股东个人借款债务混同，即使将潘建峰在玉环的民间借贷认定为个人债务，在云天公司未归还潘建峰本息的情况下，将该借款债务转入云天公司属于民法上的债权转让、债务抵销行为，不构成职务侵占。2、潘建峰资金的进出，无论在玉环还是在云天公司均有财务流程，其从未对其资金往来状况进行掩盖，不符合职务侵占类案件被告人行为的隐蔽性特点，且财务人员对于往来账目均有清晰的记录，并对个人借款冲减了应付潘建峰的资金，同时公司股东对这些情况均知情。现有证据无法证明潘建峰主观上有非法占有云天公司财产的主观故意。3、原判多处事实认定错误，潘建峰与苏某、周某、潘某、黄某2的借款不应认定为与云天公司无关的个人债务，不能认定潘建峰将上述债务转入云天公司属于职务侵占行为。4、潘建峰用云天公司为个人债务进行担保的行为属于《公司法》调整的范畴，不应追究刑事责任。
其另一辩护人提出：1、原判认定潘建峰职务侵占13起事实，均是侦查机关从云天公司财务账册和凭证中单独分离出来的，不能全面客观反映云天公司与潘建峰在玉环的账户总的资金往来情况。2、关于股权转让部分。原判认定云天公司25％的股权由潘建峰受让，张某1代持与实际不符，证据不足。根据税法和会计法的规定，股东借款（挂账）一年以上，须按公司分红所得缴纳所得税，2012年2月云天公司调账的目的是为了减少股东应缴的个人所得税。整个调账过程是围绕减少个人所得税方向进行操作，主要内容是减少消除陈某2等人的应收账款（借款），减少潘建峰等人的应付账款（债权）。调账的结果是陈某2等人欠云天公司的债务减少或消除的同时，云天公司欠潘建峰等人的债务也相应减少，调账的结果并不影响公司净资产的增减，整体账目平衡，未造成公司资产实际损失。调账前云天公司欠潘建峰3955万元，调账后潘建峰的债权减少三千余万元，冲抵了陈某2等人的借款，从账面上看潘建峰个人损失三千余万元，而不是云天公司财产损失，实际上调账后不久账目又恢复到原状。另外，2012年2月的调账和股权转让没有直接关系，即使此时潘建峰想收购陈某2的股权，其在云天公司的债权也足以支付陈某2的股权转让款，也不能构成职务侵占。3、原判认定2013年12月6日，潘建峰签字同意将其与苏某在浙江玉环的个人借款债务928万元转入云天公司，苏某是云天公司隐名股东，此时工商登记中显名股东郏宣敏是挂名股东，张某1不能正常履职，赵某1的股权已转让给潘建峰。实际参与经营管理、处置公司债务财产的股东只有潘建峰和苏某，是苏某主动要求将其在玉环的债权转入云天公司。有此先例，玉环的债权人洪某、周某、潘某、王某1、吴某、江某1等人也强烈要求将债务转入云天公司，叶某、石某、吴益民、周某、潘某等人的债务转入都有证言证明是经苏某同意的，其他债务转入苏某虽然没有明示同意，但也没有反对。苏某作为股东为保障自身利益，将债务转入云天公司，潘建峰同意其他人的债务转入云天公司也是公平的。原判认定仇某、叶文英的债务转入或由公司担保是经其他股东同意或追认的行为，不构成职务侵占，叶某、吴益民、周某、潘某、王某1等人的债务转入也属于经其他股东同意的公司行为，不应认定为职务侵占行为。4、关于原判认定的云天公司为潘建峰个人债务提供担保是否构成职务侵占的问题。云天公司实际管理人只有潘建峰一人，客观上无法做出股东会决议。苏某虽然从郏宣敏处受让2％股份，但他只是隐名股东，工商登记的显名股东仍是郏宣敏，苏某的隐名股份只能由郏宣敏行使，苏某无权行使股东权利。如果说苏某是云天公司实际股东，公司为潘建峰债务提供担保，苏某的基本上是同意或默认的。云天公司虽为潘建峰的债务提供担保，但公司至今没有实际承担担保责任，原判以云天公司为潘建峰提供担保就认为潘建峰实际侵占了公司财产的观点不能成立。即使云天公司承担连带责任，仍有权向潘建峰追偿。担保属于民事行为，不适用刑法调整。5、潘建峰将其在玉环的个人债务转入云天公司，属于债权债务转让，资金也实际用于云天公司，潘建峰将个人债务转入公司或由公司提供担保也在情理之中。即使潘建峰的部分行为构成职务侵占，其犯罪形态也是未遂，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。6、云天公司倒闭破产有多方面的原因，中国民营企业处于发展困难阶段，民营企业家创业艰辛，即使认为本案职务侵占罪名成立，也可以对潘建峰予以减轻处罚。
淮北市人民检察院认为：1、关于收购陈某2等人股权的事实。张某1、陈某2、卢某的证言能够相互印证，证实陈某2等人所持云天公司25％的股权由潘建峰收购，并由张某1代持。股权转让协议书由陈某2、卢某、张某1、潘建峰、云天公司签订。根据云天公司的账目、借款流水及冯某、何某等人的证言，潘建峰要求云天公司财务对公司账目进行调账，涉及潘建峰收购陈某225％股权的账目，将陈某2从云天公司的借款3000余万元做平，以达到潘建峰以公司财产支付其个人收购股权的目的。其行为构成职务侵占。2、在案证据证实潘建峰向苏某、洪某、周某、潘某、王某1、黄某2、江某1、董某1等人借款的性质应当认定为其个人借款。潘建峰向上述人员借款属于其个人债务，借款流入其在玉环县的账户。借款人为保障自身利益，要求潘建峰将借款转入云天公司并由云天公司还本付息，使借款人在潘建峰不能偿还时可以让云天公司的偿还，侵占了云天公司财产，最终造成云天公司破产的严重后果。根据借款人的证言、借款合同、银行转账流水等证据，许多借款人从2008年前后，即潘建峰尚未到云天公司时就向其借款。张某2的证言证明潘建峰从2005年就开始从事民间借贷，转入云天公司的个人债务在潘建峰进入云天公司前就存在并不断滚动累加。潘建峰关于其将借款全部转入云天公司的上诉理由是不能成立的。审计报告证实了潘建峰将个人债务转入云天公司的金额，还本付息情况，且转入的借款并没有抵减应付潘建峰的资金。潘建峰供述，云天公司民间借贷的资金基本上有两个来源，一个是其借款给公司，另一个是公司在淮北本地借款。其借款给云天公司，资金来源是玉环其个人的资金及在玉环其从事民间借贷的资金，云天公司记为借其本人的款，其约定利息为月息二分。上述情况证明上诉人潘建峰即使存在将部分借款转入云天公司使用，也是以借款的名义进行，并收取月息二分的利息。3、关于云天公司与潘建峰之间的借贷往来账目记录，云天公司与潘建峰在玉环县的账户相互转过账，但是以双方有资金往来为基础并支付相应利息。张某2证明其自2007年到2013年底帮潘建峰记他个人民间借贷的流水账。潘建峰的个人借款转入云天公司后，会在玉环账目上备注，转云天或淮北云天。玉环账户到云天公司账户的钱，出纳都给其凭证，其都入账，玉环账户转入云天公司的账目记载齐全，但云天公司转到玉环账户的钱不一定齐全。云天公司和潘建峰在玉环的账户相互之间转账较多，最后至2013年12月31日止，潘建峰在玉环的账户欠云天公司26691580元，这个账目没有和云天公司对过，只能做参考。该证言证明潘建峰在玉环账户上欠云天公司的钱是云天公司将钱转到玉环账户后产生的欠款，并不存在将潘建峰的个人债务转入云天公司后增加了潘建峰欠云天公司的账目。潘建峰关于其在玉环的债务转移到云天公司，在财务上也相应增加其欠云天公司的债务，云天公司并没有额外增加债务，不存在职务侵占的上诉理由不能成立。4、关于潘建峰将个人债务由云天公司担保的事实。潘建峰供认其向林某、王某2的借款属于其个人借款，张某2的证言证实二人的借款均汇入潘建峰在玉环的账户。公司法第三条规定，公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。第十六条规定，公司向公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或股东大会决议。苏某的证言证明，除宋国安和董某2（叶文英）的债务由云天公司担保，苏某后来同意了，其他的均不知道，也未同意。证实潘建峰用云天公司财产为其个人债务进行担保系其个人行为。潘建峰用云天公司为其个人债务提供担保，在其个人无力还款时，造成债权人向云天公司追究连带偿还责任，导致云天公司房产被查封等后果。5、安徽淮信会计师事务所具有出具审计报告的资质，其根据相关会计、审计法律法规及云天公司自成立以来至2015年底的财务资料及相关材料，作出的审计报告具有证明效力。综上，原判认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确、量刑适当，审判程序合法。建议驳回上诉，维持原判。
原判认定上诉人潘建峰犯职务侵占罪的事实有经一审庭审举证、质证的相关书证、证人证言、上诉人潘建峰的供述等证据证实，对原判认定的事实和证据，本院予以确认。
本院认为：被告人潘建峰以非法占有为目的，利用其掌控云天公司的职务之便以个人借款转入云天公司、利用公司财产购买隐名或显名股东股份、以公司名义为其个人财产担保等方式侵占公司财产，数额巨大，其行为已构成职务侵占罪。
对潘建峰及其辩护人关于原判认定潘建峰收购陈某225％股权部分的相关上诉理由、辩护意见，经查，在案的证人陈某2、卢某的证言与张某1的证言等证据能够相互印证，证实潘建峰同意以4000万元的价格收购陈某2、卢某云天公司25％的股权。2010年6月13日，陈某2、卢某与张某1、潘建峰（云天公司）签订股权转让协议书，约定陈某2、卢某25％的股份以4000万元的价格由云天公司付款购买至张某1名下。陈某2证明，股权转让协议签后，其找潘建峰催要该4000万元股权转让款，潘建峰说他没钱，让陈某2从云天公司借款，陈某2陆续从云天公司借款3365万元。与何某关于潘建峰给何某说过陈某225％的股权转让给他了，在何某查看潘建峰收购陈某2股权的账目后，以其专业知识判定陈某2在云天公司挂账的3365万元就是潘建峰收购陈某2股权的钱的相关证言亦能相互印证。原判认定此节事实，证据充分。潘建峰关于陈某2的股份是卖给张某1的上诉理由与查明的事实、证据不符，本院不予采信。
证人何某证明，2012年2月，潘建峰以应对税务查账，避缴股东个人所得税为由，让其到云天公司调账。其设计了调账方案。大笔现金支付要通过银行转账，假收据没有银行转账记录证明，云天公司应该不承认这些假收据、假凭证，潘建峰收购陈某2股权款项，应由潘建峰、陈某2进行结算。证人冯某亦证明，虚假的收据都是其开的，虚假收条上潘建峰的签字是其他人代签的，潘建峰的调账内容全部是虚增应收款，从账面上看潘建峰欠公司钱，需要还给公司，实际潘建峰不欠这些钱，不可能付给公司。上诉人潘建峰在公安机关供述称，其实际占有云天公司60％的股权，其名下剩余的35％股权是公司出资收购的。张某1把25％股权还回来，没有说是还公司欠款还是还其个人欠款，这25％股权没人愿意要，其就把该股权放到其名下了。上述证言、供述及其他在案证据能够相互印证证实2012年2月潘建峰以应对税务检查，避缴股东个人所得税为由让何某到云天公司调账，涉及潘建峰收购陈某225％股权的账目，通过开具虚假收据、收条做假账等方式，将陈某2从云天公司的借款3365万元做平，以达到其以公司财产支付其个人收购股权款的目的，而不能证明其具有所谓以其在云天公司的债权折抵陈某2股权转让款的真实意思。潘建峰关于在调账时陈某2从公司的借款债务转到其身上，相当于其向公司借款3365万元用于支付陈某2股权转入款等上诉理由与查明的事实不符，本院不予采信。综合全案证据，原判认定此节事实潘建峰的行为构成职务侵占罪，定性准确。对上诉人及其辩护人此节上诉理由、辩护意见，本院不予支持。
对潘建峰及其辩护人关于潘建峰将其与苏某的个人债务转入云天公司属于经其他股东同意的公司行为，不应认定为职务侵占的上诉理由、辩护意见，经查，2013年11月29日云天公司高层管理会议纪要证明会议形成决议，股东个人借款未入公司财务账的，由其个人承担偿还义务等事项，与苏某、朱某等人的证言能够相互印证。潘建峰于2013年12月6日签字同意将其与苏某在玉环的个人借款债务928万元转入云天公司，由云天公司还本付息应属其个人行为，潘建峰亦供认苏某的借款都汇到玉环的账户，这些钱全部是其个人借款，与云天公司没有任何关系。故原判认定潘建峰将其与苏某的个人债务转入云天公司构成职务侵占行为，定性准确。对潘建峰及其辩护人此节上诉理由、辩护意见，本院不予采纳。潘建峰及其辩护人关于吴益民（叶某）、周某、潘某、王某1等人的个人债务转入云天公司也属于经其他股东同意的公司行为，不应认定为职务侵占行为的上诉理由、辩护意见，与苏某等证人的证言、潘建峰在公安机关的供述等在案证据不符，本院均不予支持。
关于潘建峰将个人债务加盖公司印章由公司担保的行为，潘建峰未经股东会决议，擅自以公司的名义对外提供担保，结合其个人偿付能力，其以公司名义为其个人债务提供担保的行为系以非法占有为目的，侵占公司财产的行为，对潘建峰及其辩护人关于原判认定潘建峰为其个人债务让云天公司提供担保的行为不构成职务侵占罪的相关上诉理由、辩护意见，本院不予支持。潘建峰关于其在浙江玉环所借款项，全部用于云天公司的房产项目，所谓个人债务并不存在，全部是云天公司项目的借款，即便转到云天公司账上，合情合理，并在财务上相应增加了其欠云天公司的债务，云天公司并未额外增加债务，没有财产损失，其不构成职务侵占罪的上诉理由与在案的相关书证、证人张某2等人的证言不符，本院不予支持。
潘建峰案发后主动投案，能如实供述主要犯罪事实，系自首，依法可从轻处罚。潘建峰对侵占的公司财产依法应予以退赔。原判已综合考虑本案案情，在法定幅度内量刑并无不当。其辩护人关于即使潘建峰的部分行为构成职务侵占罪，其犯罪形态系未遂，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚，及建议对潘建峰减轻处罚的辩护意见，本院不予支持。综上，原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　郑海鸥
审　判员　　张琦
审　判员　　朱磊
二〇二〇年七月二十七日
法官助理　　王莹莹
书　记员　　李梦

附相关法律条文：
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第一款第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；