兰某某犯贪污、受贿、挪用公款罪、范某某犯受贿、挪用公款罪、叶某某犯贪污、挪用公款罪一案
上海市第二中级人民法院
（2009）沪二中刑初字第34号
公诉机关上海市人民检察院第二分院。
被告人兰某某。
辩护人陶武平，上海市申达律师事务所律师。
辩护人沈超英，上海市嘉创润平律师事务所律师。
被告人范某某。
辩护人翟建，上海市翟建律师事务所律师。
辩护人刘卫东，北京市冠衡律师事务所律师。
被告人叶某某。
辩护人刘宪权，上海市中茂律师事务所律师。
辩护人吴震远，上海市万隆众信律师事务所律师。
上海市人民检察院第二分院以沪检二分刑诉（2008）92号起诉书，指控被告人兰某某犯贪污、受贿、挪用公款罪、被告人范某某犯受贿、挪用公款罪、被告人叶某某犯贪污、挪用公款罪，向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，对本案公开开庭进行了审理。上海市人民检察院第二分院指派代理检察员刘佩兰、吴卫军、倪伟出庭支持公诉；被告人兰某某及其辩护人陶武平、沈超英，被告人范某某及其辩护人翟建、刘卫东，被告人叶某某及其辩护人刘宪权、吴震远，鉴定人上海青城资产评估有限责任公司总评估师徐建某某到庭参加诉讼。审理期间，公诉机关、各名被告人的辩护人依法申请延长审理期限，本院予以准许；本院报请上海市高级人民法院批准延长审理期限，市高院予以准许。现已审理终结。
上海市人民检察院第二分院起诉指控：
被告人兰某某于1997年12月由上海交通大学（以下简称上海交大）推荐至参股的昂立股份公司担任董事、总经理。2003年至2007年10月间，兰某某利用其担任昂立股份公司董事、副董事长、总裁以及昂立房产董事、诺德公司董事长等职务便利，与被告人范某某、叶某某分别结伙，侵吞公共财物、收受贿赂及挪用公款。具体指控事实如下：
一、共同贪污人民币4，753万余元（以下币种均为人民币） 2002年，上海市松江区中山街道（以下简称中山街道）经与被告人兰某某、叶某某等人商定，将街道下属企业上海茸北房地产开发经营公司（以下简称茸北房产）以6，804万余元转让给昂立股份公司及叶某某等11名自然人，并约定，转让时以剥离资产6，153万元的方式进行，使茸北房产净资产下降至650万余元并以此为价协议出让。同年6月，双方签订相关产权转让协议。转让后，昂立股份公司在茸北房产中持股80％，11名自然人持股20％。同年7月，茸北房产将注册资金变更为1，200万元。此间，在兰某某、叶某某安排下，茸北房产向昂立股份公司借款6，000万元，其中4，970万元以及账上已收1，183万元预售房款合并用于支付已剥离的6，153万元资产部分。 2003年1月，茸北房产拟增资扩股。被告人兰某某利用职务便利，伙同被告人叶某某，在未经昂立股份公司董事会讨论的情况下，擅自决定昂立股份公司放弃增资权，增资800万元全部由自然人股东认购。同年3月，茸北房产的自然人股东以每股1元为价购买增资的800万元股权，公司注册资金增至2，000万元，昂立股份公司持股比例因此降至48％。2005年8月，兰某某在向昂立股份公司董事会报告时，继续故意隐瞒茸北房产资产增值的事实，致使昂立股份公司第三届董事会第十一次会议追认同意了兰某某关于2003年放弃增资权的决定。
经评估，茸北房产截至2002年12月31日的净资产为1.48亿余元，昂立股份公司因放弃增资权实际被侵吞的资产价值为4，753万余元，被告人兰某某、叶某某从中各占有685万余元。
二、共同受贿1，571万余元、挪用公款5，500万元 2003年，上海捷捷置业有限公司（以下简称捷捷公司）总经理朱甲向被告人兰某某、范某某、叶某某提出与昂立股份公司合作开发本市宝山区杨行商业地块（以下简称杨行地块）的意向。其间，朱甲与范某某约定，朱甲将其所有的捷捷公司名下50％股份给予兰某某、范某某，该部分股份隐匿于范某某姐夫陈甲名下，并由朱甲代为出资，兰、范可按比例享有捷捷公司开发杨行地块的收益。之后，兰某某等人与朱甲经共同商议，双方决定合作，由茸北房产参与投标，昂立股份公司及下属公司负责提供开发资金，朱甲负责投标及后续事宜。同年10月，茸北房产竞标成功并取得该地块开发权。次月，项目公司上海宝茸房地产开发有限公司（以下简称宝茸房产）成立，茸北房产、捷捷公司参股其中。 2003年11月至2004年6月间，被告人兰某某利用职务便利，伙同被告人范某某，将昂立股份公司下属的诺德公司5，500万元资金借给捷捷公司用于杨行地块开发。2004年12月，捷捷公司归还了诺德公司本金及利息。 2005年初，被告人叶某某获悉被告人兰某某、范某某在捷捷公司持有股份后，向朱甲提出参股捷捷公司的要求。兰某某、范某某、朱甲经商议后，决定将兰、范持有的捷捷公司50％股份中分出部分与叶分享。为此，叶某某于2005年1月转账440万元给捷捷公司，作为三人参股捷捷公司20％的出资款。
自2006年2月至2007年10月间，朱甲先后两次以分红、借款等名义向被告人兰某某等三人支付分红款共计2，568万元。其中，兰某某利用职务便利，伙同范某某，共同收受捷捷公司可享红利中两人未出资的30％部分的分红款共计1，571万余元，兰某某个人分得845万余元，范某某个人分得725万余元。
三、共同挪用公款3，500万元 2004年上半年，中山街道欲出售其下属企业上海茸北工贸实业总公司（以下简称茸北工贸）名下部分昂立股份公司法人股。经与被告人兰某某、叶某某等人商议决定，由兰某某、叶某某参股的上海蓝鑫投资有限公司（以下简称蓝鑫公司）以每股3.5元为价收购1，000万股法人股，因蓝鑫公司无支付能力，由昂立房产以购买土地预付款的方式代付该3，500万元股权转让款。同年下半年，双方签订《股权转让协议》、《关于土地预付款的备忘录》等相关协议。 2004年12月，被告人兰某某利用职务便利，伙同被告人叶某某，将昂立股份公司以借款形式支付的2，000万元及昂立房产1，000万元共3，000万元支付给茸北工贸的上级单位上海茸北资产经营有限公司（以下简称茸北资产），余款500万元由原滞留于茸北资产账上的一笔应还昂立房产的土地款进行冲抵。至此，昂立房产以土地预付款名义代蓝鑫公司付清全部3，500万元购股款。 2007年初，中山街道应被告人兰某某、叶某某要求，将蓝鑫公司所属的部分昂立股份公司法人股代为抛售后的收益2，000万元通过茸北资产归还给昂立房产。同年10月，经兰某某、叶某某向中山街道提议后，以蓝鑫公司与茸北工贸为主体重新签订《股权转让协议书》，并由昂立房产与茸北资产签订《关于终止土地预付款的备忘录》。之后，在兰某某、叶某某安排下，蓝鑫公司从他处借款2，000万元以收购股权为名支付给茸北工贸，茸北工贸将其中1，500万元通过茸北资产转付昂立房产。至此，蓝鑫公司将昂立房产2004年以土地预付款名义代其支付的3，500万元股权转让款全部返还。同期，蓝鑫公司以延迟支付利息名义划款532万余元给茸北工贸。茸北工贸、茸北资产从中留取150万元后，余款382万余元划至昂立房产。至案发，蓝鑫公司仍持有昂立股份公司法人股553万余股并挂于茸北工贸名下。 2007年12月，被告人范某某在纪委找其谈话过程中，主动交代了部分犯罪事实。
为证实上述指控的事实，公诉人当庭宣读和出示了昂立股份公司、昂立房产、诺德公司等单位工商登记资料、被告人兰某某、范某某、叶某某的职务证明、协议书、相关财务凭证等书证；证人陈乙、费某某、夏某某、朱甲、陈甲、龚甲等人的证言；《资产评估报告》、上海司法会计中心《司法鉴定意见书》等鉴定结论及被告人兰某某、范某某、叶某某的供述等证据。
公诉机关认为，被告人兰某某利用其担任国家工作人员的职务便利，伙同他人，侵吞公共财物4，750余万元，非法收受他人财物1，570余万元，挪用公款9，000万元归个人使用，进行营利活动且情节严重，应当以贪污罪、受贿罪、挪用公款罪追究其刑事责任；被告人范某某伙同被告人兰某某，利用国家工作人员职务便利，非法收受他人财物1，570余万元，挪用公款5，500万元归个人使用，进行营利活动且情节严重，应当以受贿罪、挪用公款罪追究其刑事责任；被告人叶某某伙同被告人兰某某，利用国家工作人员职务便利，侵吞公共财物4，750余万元，挪用公款3，500万元归个人使用，进行营利活动且情节严重，应当以贪污罪、挪用公款罪追究其刑事责任。兰某某、范某某、叶某某系共同犯罪，又分别犯数罪，应予数罪并罚。范某某有自首情节。提请本院依法审判。
被告人兰某某、范某某、叶某某均否认实施公诉机关指控之罪。兰某某、范某某、叶某某的辩护人亦均提出三名被告人无罪的辩护意见。具体如下：
一、关于被告人兰某某的主体身份 被告人兰某某及兰某某、范某某、叶某某的辩护人均认为，兰某某在昂立股份公司及下属昂立房产、诺德公司的任职均不符合国家工作人员的法律规定，被告人范某某、叶某某系非国家工作人员，故公诉机关指控三名被告人共同构成国家工作人员身份犯罪不成立。
二、关于公诉机关指控的犯罪事实
（一）关于共同贪污4，753万余元 被告人兰某某、叶某某及两名被告人的辩护人均认为，兰某某、叶某某在2003年初茸北房产增资扩股时，没有故意隐瞒茸北房产真实资产状况，不具有侵吞昂立股份公司资产的主观故意。昂立股份公司放弃对茸北房产的增资权并非兰某某擅自决定。有关茸北房产至2002年末净资产增值至1.48亿余元的评估结论不符合事实。故公诉机关指控兰某某、叶某某共同贪污4，753万余元的事实不清，证据不足。兰某某、叶某某的行为不构成犯罪。
（二）关于共同受贿1，571万余元、挪用公款5，500万元 被告人兰某某、范某某及两名被告人的辩护人均认为，兰某某、范某某曾出资440万元作为参股捷捷公司的投资款，故不应将兰某某、范某某从捷捷公司领取红利的行为认定为受贿；兰某某、范某某作为捷捷公司的隐名股东承担相应的责任和义务，亦不存在利用职务便利为他人牟取利益收受贿赂的行为。故公诉机关指控兰某某、范某某共同受贿1，571万余元的事实不清，证据不足。兰某某、范某某的行为不构成犯罪。
被告人范某某及其辩护人认为，诺德公司将5，500万元资金出借给捷捷公司的行为系诺德公司的自主经营行为，范某某有权个人决定上述诺德公司的对外投资行为，且诺德公司董事会事后亦追认了出借5，500万元资金的事实。被告人兰某某及其辩护人提出，范某某将诺德公司5，500万元资金出借给捷捷公司，事先并未与兰某某商议，兰某某并不知情。故公诉机关指控兰某某、范某某共同挪用公款5，500万元的事实不清，证据不足。兰某某、范某某的行为不构成犯罪。
（三）关于共同挪用公款3，500万元 被告人兰某某、叶某某及两名被告人的辩护人均认为，公诉机关指控兰某某、叶某某以个人名义挪用昂立股份公司和昂立房产3，500万元为两名被告人参股的蓝鑫公司代付昂立股份公司法人股股权收购款的事实不清，证据不足。兰某某、叶某某的行为不构成犯罪。
经审理查明：
一、关于昂立股份公司、昂立房产、诺德公司的基本情况及被告人兰某某、范某某、叶某某在上述公司的任职身份情况
（一）昂立股份公司 1997年12月，上海交通大学昂立生物制品有限公司发起设立昂立股份公司，注册资金15，000万元，其中股东单位上海交大持股比例22％。同月，被告人兰某某由上海交大委派，经股东大会选举为昂立股份公司董事，经董事长提名、董事会聘任为公司总经理。被告人范某某经总经理提名、董事会聘任为公司副总经理。被告人叶某某经股东单位茸北工贸委派，经股东大会选举为公司董事，经总经理提名、董事会聘任为公司副总经理。 2001年6月，昂立股份公司变更为非国有上市股份有限公司，注册资金增至20，000万元，上海交大在昂立股份公司持股比例下降至16.5％。同年12月，昂立股份公司第二届股东大会选举董事八名，独立董事三名。被告人兰某某经股东大会选举为公司董事，经董事长提名、董事会聘任为公司总经理。被告人范某某经总经理提名、董事会聘任为公司副总经理。被告人叶某某经股东单位茸北工贸推荐、经股东大会选举为公司董事，经总经理提名、董事会聘任为公司副总经理。 2003年4月，上海交大将所持有的3，100万股昂立股份公司股份转让后，持有公司股份200万股，持股比例下降至1％。2004年10月，昂立股份公司第三届股东大会选举董事八名，独立董事四名。被告人兰某某经股东大会选举为公司董事，并经董事会选举为副董事长，经董事长提名、董事会聘任为公司总经理。被告人范某某经股东单位蓝鑫公司推荐、经股东大会选举为公司董事，经总经理提名、董事会聘任为公司副总经理。被告人叶某某经总经理提名、董事会聘任为公司副总经理。
（二）昂立房产 1993年7月，原上海市松江县茸北镇政府出资设立松江县五里塘房地产开发经营公司，注册资金509万元，2000年8月，该公司更名为茸北房产。 2002年6月，茸北房产改制为有限责任公司，以净资产650万余元转让给昂立股份公司和被告人叶某某等11名自然人，昂立股份公司按照80％的出资比例、叶某某等11名自然人按照20％的出资比例完成资产收购。同年10月，茸北房产增资至1，200万元，其中，昂立股份公司出资960万元，叶某某等11名自然人合计出资240万元。叶某某担任茸北房产法定代表人、总经理，被告人兰某某、范某某为公司董事。 2003年4月，茸北房产增资至2，000万元。2004年5月，茸北房产更名为昂立房产，被告人叶某某担任公司董事长兼总经理，被告人兰某某、范某某为公司董事。
（三）诺德公司 2003年9月，昂立股份公司、上海交大科技园（上饶）有限公司出资成立诺德公司，注册资金15，600万元，其中，昂立股份公司出资比例90％、上海交大科技园（上饶）有限公司出资比例10％。被告人兰某某担任诺德公司法定代表人、董事长，被告人范某某任公司董事、总经理。
认定上述事实的证据有： 1、上海交大《事业单位法人证书》、昂立股份公司的相关工商登记、变更资料、昂立房产核发营业执照通知单等相关工商登记资料、股东会决议、茸北房产章程、诺德公司的核发营业执照通知单、验资报告、企业负责人任职材料等证实：昂立股份公司、昂立房产、诺德公司设立、变更等基本情况。 2、证实被告人兰某某主体身份的证据： （1）上海交大人事处、纪委出具的《兰某某主体身份》、《证明》、《职务证明》证实：兰某某担任昂立股份公司总裁、党委书记，系保留上海交大事业编制派往企业工作人员，人事关系保留在学校，在收入申报、重大事项报告等方面按处级干部管理。自1997年起，兰某某任昂立股份公司董事并聘任为公司总裁，全面负责公司经营管理并向董事会负责；2003年起，兰某某先后兼任昂立股份公司控股的昂立房产董事及参股的诺德公司董事长。 （2）上海交大人事处出具的《关于推荐许甲等同志担任交大昂立职务的意见》、《公司法定代表人、董事、监事、经理任职证明》证实：1997年12月，上海交大作为股东单位向昂立股份公司推荐兰某某、盛某某、许甲担任公司董事，兰某某为总经理，许甲为董事长，并向工商部门出具了任职证明，兰某某符合担任股份公司董事、总经理的条件。 （3）昂立股份公司1997年12月《创立大会会议记录》、《股东大会决议》、《董事会决议》、2001年9月《临时股东大会决议》、第二届第一次《董事会决议》、2004年10月《股东大会决议》、第三届第一次《董事会决议》证实：1997年12月、2001年12月，兰某某经股东大会选举为昂立股份公司第一、二届董事，经董事会聘任为公司总经理；2004年10月，兰某某经股东大会选举为公司第三届董事，并经董事会选举为副董事长，被聘任为公司总经理。 （4）《聘任通知书》、《上海交大昂立股份有限公司董事候选人提案》及证人许甲、王某某的证言等证实：昂立股份公司上市后，股东上海交大、上海国际株式会社等五家单位合并持有昂立股份公司30％股份，根据公司章程，联合提名董事三人，分别为许甲（上海交大副校长）、盛某某（上海交大副校长）和樊某某（上海国际株式会社法定代表人）。兰某某系由昂立股份公司股东大会聘任为公司董事、并任总经理。 （5）昂立房产相关工商登记资料、股东会决议、诺德公司企业负责人任职证明、昂立股份公司《委派书》等证实：兰某某分别担任昂立股份公司下属昂立房产董事及诺德公司董事长。 3、证实被告人范某某主体身份的证据： （1）上海交大人事处、纪委出具的《范某某主体身份》、《证明》、《职务证明》、昂立股份公司一届二次、二届二次、三届四次《董事会决议》、蓝鑫公司出具的《关于推荐董事的函》、昂立股份公司《临时股东大会决议》等证实：范某某系保留上海交大事业编制派往企业工作人员，人事关系保留在学校，享受副处级待遇。1997年12月、2001年12月、2004年10月，范某某先后三届经总裁兰某某提名、董事会聘任为昂立股份公司副总经理。2004年10月，范某某经蓝鑫公司推荐、股东大会选举担任昂立股份公司第三届董事会董事。 （2）昂立股份公司《委派书》、诺德公司《董事会决议》、《章程》等证实：昂立股份公司于2003年9月委派范某某至诺德公司担任公司董事，诺德公司召开董事会聘任范某某为总经理。 4、证实被告人叶某某主体身份的证据： （1）昂立股份公司出具的《叶某某职务证明》、茸北工贸《委派书》、原茸北镇《公司法定代表人、董事、经理任职证明》、昂立股份公司《创立大会会议记录》、《董事会决议》、茸北工贸等三家股东单位出具的《关于董事侯选人提案》、昂立股份公司第一次《临时股东大会会议决议》、昂立股份公司二届二次、三届四次《董事会决议》等证实：叶某某于1997年由茸北工贸委派、经股东大会选举担任昂立股份公司第一届董事并经董事会聘任为公司副总经理。2001年，叶某某经茸北工贸等三家股东单位联合推荐并经股东大会选举为公司第二届董事；又经总裁提名，于2001年、2004年两届被董事会聘任为公司副总经理。 （2）昂立股份公司《企业法定代表人、公司董事、经理任职证明》、茸北房产《股东会任命书》、《公司章程》、《董事会决议》、昂立房产相关工商登记资料等证实：2002年7月，茸北房产董事会聘任叶某某为公司总经理。2004年5月，茸北房产更名为昂立房产，叶某某担任公司董事长兼总经理。
二、关于起诉指控的犯罪事实
（一）关于起诉指控的共同贪污4，753万余元 2002年3月，中山街道拟对下属茸北房产进行改制，经与被告人兰某某、叶某某商议决定，茸北房产的上级单位茸北资产将原茸北房产的资产及负债进行分割剥离，总计剥离出6，804万余元资产转让给昂立股份公司及叶某某等11名自然人。 2002年6月，茸北资产与昂立股份公司及被告人叶某某代表的11名自然人签订《产权转让协议》，茸北房产以转让费650万余元出让给昂立股份公司、叶某某等11名自然人合作经营，昂立股份公司持股80％，11名自然人持股20％。同期，叶某某代表茸北房产与茸北资产另签订一份《产权转让协议》，茸北资产将原茸北房产祥和二期等三块土地使用权及公司部分负债共同出让，土地转让费、债权之和与债务相抵，转让费持平，茸北房产的净资产从6，804万余元降为650万余元，昂立股份公司按照80％的出资比例支付520万余元，叶某某等11名自然人按照20％的出资比例支付130万余元完成资产收购。之后，由昂立股份公司与茸北资产补签备忘录，要求茸北房产转制后注册资金应达到2，000万元，新增部分全部由自然人认购，除按照《产权转让协议》自然人已持有的20％股份外，转制完成后自然人股份应超过50％。 2002年7月，茸北房产注册资金变更为1，200万元。同年8月，昂立股份公司和被告人叶某某等11名自然人以650万余元收购茸北房产6，804万余元总资产的产权交割完成。叶某某等11名自然人股东于2002年8月间，将出资款240万元解入茸北房产。 2003年1月，茸北房产拟再次增资。被告人兰某某、叶某某利用职务便利，隐瞒茸北房产的真实资产状况，未经昂立股份公司董事会讨论和公告，擅自决定昂立股份公司放弃对茸北房产的增资权，茸北房产增资800万元全部由自然人股东认购。同年3月，兰某某、叶某某通过茸北房产董事会决定，包括兰某某、叶某某在内的自然人股东出资800万元，公司注册资金增至2，000万元。兰某某与叶某某约定，在增资时将其出资150万元隐匿在叶某某名下。至此，茸北房产股东出资比例变更为昂立股份公司出资960万元，占48％，叶某某等11名自然人出资1，040万元，占52％。上述11名自然人系实名股东，其中叶某某名下500万元，兰某某、叶某某各实际出资150万元，占全部自然人股东股权比例各14.42％。 2005年8月，证监部门因茸北房产增资过程涉嫌关联交易未公告而对昂立股份公司进行稽查。同月，被告人兰某某在向昂立股份公司董事会报告上述情况时，隐瞒茸北房产增资时的真实资产状况，致使董事会追认同意兰某某关于昂立股份公司放弃增资权的决定。
至2002年12月31日，茸北房产的净资产为1.48亿余元，昂立股份公司持有80％的股份，应占净资产价值1.18亿余元，被告人叶某某等11名自然人持有20％的股份，应占净资产价值2，970余万元。2003年3月，茸北房产注册资金增至2，000万元，被告人兰某某、叶某某擅自通过将茸北房产增资的800万元全部由自然人股东出资的方式，使原有昂立股份公司在茸北房产中的股权比例从80％下降至48％，叶某某等11名自然人股东的股权比例从20％上升至52％。叶某某等自然人股东以上述手法非法取得原应由昂立股份公司所有的32％的公司股权所对应的公司资产价值为4，753万余元，扣除出资的640万元，实际多获取净资产价值为4，113万余元，其中，兰某某和叶某某实际分别多获取净资产价值593万余元。
认定上述事实的证据有： 1、证人费某某、夏某某、苗某某的证言证实：茸北房产转制收购事宜主要由兰某某、叶某某代表昂立股份公司出面商议，兰某某、叶某某提出要有部分经营者持股，茸北资产与昂立股份公司及11名自然人、叶某某代表茸北房产与茸北资产前后签过两份《产权转让协议》，协议约定的资产转让款中山街道已收到，昂立股份公司与自然人股东最初的持股比例分别为80％、20％。备忘录在转让协议之后签订，其中关于转制后民营化的要求是兰某某提出的。 2、茸北资产与昂立股份公司、11名自然人签订的《产权转让协议》、茸北资产与茸北房产签订的《产权转让协议》及茸北资产与昂立股份公司签订的《备忘录》反映：茸北房产以转让费650万余元出让给昂立股份公司、叶某某等11名自然人股东合作经营，昂立股份公司、自然人分别占股80％、20％；茸北资产将原茸北房产三块土地使用权及公司部分负债共同出让后转让费持平，茸北房产的净资产降为650万余元；转制应符合民营化要求，转制后公司注册资金应达2，000万元，新增部分由自然人认购，除原20％股份外，转制后自然人股份应超过50％。 3、证人郭某某、吴某某的证言及茸北房产《一届二次董事会决议》等证实：2003年初，兰某某、叶某某通过茸北房产董事会决定，公司注册资金增至2，000万元，股东昂立股份公司放弃增资权，增资部分800万元全部由包括兰某某、叶某某在内的自然人股东出资，自然人股东均已按分配比例支付出资款。2002年度账面亏损396万余元由新老股东共同承担。 4、昂立股份公司《三届董事会十一次会议决议》、《会议记录》及证人朱乙的证言等证实：至2005年昂立股份公司董事会追认通过公司2003年1月放弃对茸北房产增资的议案，兰某某在向董事会报告时称增资当时茸北房产经营亏损，1元收购是溢价收购，没有损害单位利益。 5、被告人叶某某提供的《各自然人股东占股清单》证实：上述11名自然人系实名股东，2003年茸北房产增资至2，000万元时，叶某某名下出资500万元，其中兰某某、叶某某各实际出资150万元。叶某某的供述证实，兰某某称公司财务账面上反映是亏损的，是因为开发三个房产项目的成本和费用增加而效益没有显现的原因，茸北房产增资时，兰某某知道已有房产项目开始预售的情况，兰某某与叶某某约定，在增资时将其出资150万元隐匿在叶某某名下。 6、上海青城资产评估有限责任公司出具的《昂立房产公司整体资产评估报告》、上海司法会计中心出具的《关于昂立房产公司股东出资和红利分配等情况的专项审计报告》、《补充情况说明》与上述证据相印证，还证实：茸北房产2002年度账面亏损396万余元，实际只计了发生费用和借款利息支出，而天乐三期和白洋西苑项目发生的收益均未计入。至2002年12月31日，茸北房产净资产评估价值为14，856万余元，昂立股份公司放弃增资权，放弃32％股权比例，净资产价值为4，753万余元，兰某某、叶某某各占股本金150万元，占自然人股本1，040万元的14.42％，各为685万余元。
（二）关于起诉指控的共同受贿1，571万余元、挪用公款5，500万元 2003年上半年，捷捷公司（2002年12月成立，注册资金800万元）欲开发本市宝山区杨行地块，因不具备投标资质和缺乏开发资金，捷捷公司总经理朱甲向被告人兰某某、范某某提出捷捷公司与昂立股份公司合作开发杨行地块的意向。兰某某等人经考察后，与朱甲商定合作，由具有房地产开发资质的茸北房产参加投标杨行地块，昂立股份公司及下属公司负责提供开发资金，朱甲负责投标及后续事宜。同年10月，茸北房产竞标成功并取得杨行地块开发权。其间，范某某与朱甲约定，朱甲将其所有的捷捷公司名下50％股份给予范某某等人，范某某等人可按比例享有捷捷公司开发杨行地块的收益，该部分股份隐匿于范某某的姐夫、即捷捷公司挂名股东陈甲名下。范某某将上述情况告知兰某某后，两人商定共同分享上述50％捷捷公司股权。 2003年7月，朱甲将捷捷公司注册资金从800万元增至1，600万元，增资款800万元由朱甲借款验资，被告人兰某某、范某某均未实际出资，陈甲作为捷捷公司股东替兰某某、范某某持股。同年11月，茸北房产、捷捷公司、上海金叶草投资管理有限公司（以下简称金叶草公司）共同投资成立宝茸房产作为项目公司开发杨行地块。次年1月，宝茸房产注册资金增至2，000万元，其中，茸北房产、捷捷公司各占40％股份，金叶草公司占20％股份。 2005年初，被告人叶某某获悉被告人兰某某、范某某在捷捷公司持有股份后，向朱甲提出参股捷捷公司的要求。兰某某、范某某、朱甲经商议后，决定将兰某某、范某某隐名享有的捷捷公司50％股份中分出其中的40％与叶某某共同持有，另60％股份向叶某某隐瞒，仍由兰某某、范某某共同持有。同年1月，朱甲将捷捷公司注册资金增至2，200万元，增资款600万元由朱甲借款验资，陈甲名下股份比例由50％变更为20％，并告知叶某某该20％股份由叶某某与兰某某、范某某三人共同持有。陈甲名下另30％股份则隐匿到朱甲名下，仍由兰某某、范某某两人共同享有，兰某某、范某某仍未出资。其间，叶某某从金叶草公司转账440万元支付给捷捷公司，作为兰某某、范某某、叶某某三人参股部分的出资款。 2006年1月至2007年10月间，捷捷公司分别以预分红、正式分红和借款名义进行了两次分红，朱甲向被告人兰某某等人支付分红款共计2，568万元，其中，兰某某、范某某两人共同收受未出资部分的捷捷公司的分红款共1，571万余元，兰某某、范某某实际分别收受845万余元、725万余元。
认定上述事实的证据有： 1、证人朱甲的证言证实：捷捷公司系朱甲个人控制的公司，兰某某、范某某均未参与公司经营，未对公司出过资，朱甲也没有为他们垫过资。开发杨行地块是借了昂立房产的资质，并由昂立股份公司提供开发资金。范某某提出借陈甲名义入50％捷捷公司股份，朱甲考虑到项目开发有求于昂立公司，且范某某系副总裁负责资金运作而同意，其中的20％捷捷公司股份后由叶某某参与共同持有并出资，上述股份先后隐匿于陈甲及朱甲名下。事后捷捷公司以预分红、正式分红和借款名义两次分红。 2、证人蒋某某、罗某某的证言证实：蒋某某、罗某某两人均系捷捷公司挂名股东，均未对捷捷公司出过资，不参与公司经营管理，也未享受过公司分红。捷捷公司实际由朱甲控制经营，两人曾根据朱甲要求在相关工商资料上签过名，但具体内容均不清楚。 3、证人陈甲、余某某的证言证实：陈甲经范某某推荐后在宝茸房产任职，不知自己是捷捷公司股东，相关工商资料上的签名非其本人所签。陈甲、余某某曾应朱甲要求办理过民生银行等账户内的资金进出业务，上述资金往来实际由范某某控制。 4、捷捷公司、宝茸房产相关工商登记资料等证实：捷捷公司于2002年12月成立，注册资金800万元；2003年7月，注册资金增至1，600万元；2005年1月，注册资金又增至2，200万元。宝茸房产于2003年10月由捷捷公司、昂立房产及金叶草公司共同出资800万元成立；2004年1月，注册资金增至2，000万元。 5、本市宝山区房屋土地管理局出具的《中标通知书》、昂立股份公司、诺德公司、昂立房产银行凭证、本票申请书等相关财务凭证证实：宝山区杨行商业地块由茸北房产中标，自2003年10月至2004年12月，由昂立股份公司、昂立房产及诺德公司向项目公司宝茸房产注入大量资金用于房产开发。 6、分红款入账及分配的相关银行凭证、上海司法会计中心《关于宝茸房产公司资金来源及红利分配的情况》及《补充情况》证实：兰某某、范某某、叶某某从捷捷公司分红得款的具体数额及上述款项去向等情况。 7、被告人范某某到案后的有关供述与上述证据相印证。 2003年10月，诺德公司与捷捷公司签订《投资委托管理协议》、《补充协议》。协议约定：诺德公司投资6，000万元委托捷捷公司投入宝茸房产用以房产开发并予以全权管理，其中800万元用于注册资本金，捷捷公司应保证诺德公司享有不小于10％的利润。2003年11月至2004年6月间，被告人兰某某、范某某未经诺德公司董事会讨论，由范某某主持经办，先后七次将诺德公司共计5，500万元资金以暂借款、暂付款的名义出借给捷捷公司，上述5，500万元以本票汇入捷捷公司账上后，捷捷公司将其中800万元按协议约定作为公司注册资本金投入，4，200万元作为杨行地块的开发资金，另500万元由诺德公司直接汇入宝茸房产账上作为开发资金。2004年12月，兰某某、范某某就诺德公司借款5，500万元给捷捷公司之事，补签了一份董事会决议追认了上述事实。其间，捷捷公司归还了诺德公司本金及利息共计6，600余万元。
认定上述事实的证据有： 1、证人朱甲的证言证实：兰某某对于利用昂立股份公司及下属公司资金用于房产开发是清楚的，具体资金拆借由范某某经办，其中诺德公司出借5，500万元给捷捷公司，兰某某应该清楚。诺德公司5，500万元借款以参股形式出借，有框架合同，借款资金转入宝茸房产用于房产开发。 2、证人周某某、李某的证言证实：诺德公司董事会成员系兰某某、范某某、龚甲三人，公司主要事项均由范某某负责，兰某某只在重大事项上参与，龚甲基本不参与经营管理。诺德公司曾出借5，500万元给捷捷公司，2004年底，捷捷公司将上述所借资金连同利息一并还给了诺德公司。此次资金拆借由范某某具体负责。 3、证人龚甲的证言证实：龚甲只是名义上担任诺德公司董事职务，未参加过任何董事会，每次董事会决议都由范某某派人送来让其签名，对决议内容不清楚也不过问，关于诺德公司在2004年12月借款5，500万元给捷捷公司的董事会决议没有经过董事会讨论，其在决议上签名只是履行形式，对于内容不清楚。 4、诺德公司《章程》、《董事会决议》、捷捷公司与诺德公司签订的《协议书》、《投资委托管理协议》、《补充协议》、《提前解除〈投资委托管理协议〉的协议书》、诺德公司与宝茸房产《公司借入资金结算协议》、诺德公司、捷捷公司相关财务凭证、上海司法会计中心《关于宝茸房产公司资金来源及红利分配的情况》及《关于上海捷捷置业有限公司红利分配的补充情况》等证实：诺德公司通过签订委托投资管理合同的形式，将5，500万元资金借给捷捷公司用于宝茸房产项目开发，上述借款时间为2003年底至2004年6月间，捷捷公司于2004年底归还本息共计6，600余万元。上述借款事宜是事后补的董事会决议，未经过董事会讨论，根据公司章程，范某某无权个人决定上述借款事宜。 5、被告人范某某到案后的有关供述与上述证据相印证。
（三）关于起诉指控的共同挪用公款3，500万元 2004年间，中山街道欲出售其下属企业茸北工贸名下的昂立股份公司法人股，经与被告人兰某某、叶某某商议后决定，由兰某某、叶某某等人参股的蓝鑫公司（2000年12月由原昂立股份公司职工持股会转变而来，兰某某为法定代表人兼董事长）以每股3.5元的价格收购茸北工贸名下的1，000万股昂立股份公司法人股，总收购价为3，500万元。因蓝鑫公司没有实际支付能力，兰某某、叶某某与中山街道约定，由昂立房产以购买土地预付款的方式代蓝鑫公司支付上述3，500万元股权转让款。 2004年11月，茸北资产与蓝鑫公司签订《股权转让协议书》。协议约定：蓝鑫公司以3，500万元的价格向茸北工贸收购1，000万股昂立股份公司法人股，在股权变更前，上述股份继续由茸北工贸持有，但蓝鑫公司享有全部完整权利。同日，被告人叶某某代表昂立房产与茸北资产签订《关于土地预付款的备忘录》。备忘录约定：昂立房产支付茸北资产土地预付款共4，000万元，其中包括昂立房产之前已支付给茸北资产的土地预付款500万元，该500万元系昂立房产于2002年11月支付给中山街道建委购买土地所用，因购买未成由中山街道建委退回茸北资产；在蓝鑫公司未付清前述茸北工贸股权转让款前，昂立房产不得向茸北资产催收上述土地预付款。 2004年12月初，被告人兰某某、叶某某经商议，由昂立股份公司以借款形式支付2，000万元至昂立房产，叶某某指示财务人员将上述2，000万元款项转付茸北资产。同月，昂立房产又以土地预付款名义支付茸北资产1，000万元。其间，双方约定余款500万元以昂立房产2002年支付给中山街道建委并滞留在茸北资产账上的500万元土地预付款进行冲抵。至此，昂立房产按备忘录约定向茸北资产付清了3，500万元土地预付款。 2007年初，昂立股份公司法人股部分解禁上市流通。中山街道根据被告人兰某某、叶某某的要求，同意在抛售法人股时，按照蓝鑫公司与茸北工贸的持股比例分配抛售数量及收益，并由兰某某指派公司证券业务代表协助茸北工贸操作抛股事宜。同年3、4月间，在以公司审计需要为由征得茸北资产同意后，被告人叶某某指示财务人员，将一笔4，116万元的款项在昂立房产和茸北资产之间来回走账，形成茸北资产对昂立房产新借款共计4，116万元，但在茸北资产账上，该笔4，116万元仅作为借款往来，原3，500万元土地预收款未平账。 2007年4月，根据被告人叶某某的要求，茸北资产将茸北工贸转入的蓝鑫公司抛股收益2，000万元支付给昂立房产，昂立房产收到后以收回借款名义入账。同年10月，在被告人兰某某、叶某某的安排下，蓝鑫公司从上海三谋投资管理有限公司等借款2，000万元以收购股权为名支付给茸北工贸，茸北工贸即将上述2，000万元付回蓝鑫公司。蓝鑫公司再以股权收购为名支付给茸北工贸1，500万元，在财务上显示蓝鑫公司支付了全部3，500万元的股权转让款。茸北工贸将收到的1，500万元通过茸北资产转付昂立房产，用于归还剩余土地预付款。昂立房产收到上述1，500万元后，在账面上作为收到茸北资产借款入账，但在茸北工贸和茸北资产的账上仍作为归还的土地预付款。至此，昂立房产2004年以土地预付款名义代蓝鑫公司支付给茸北资产的股权转让款全部归还。 2007年10月，被告人兰某某、叶某某以原股权转让协议中签约主体不对为由，向中山街道提出要以蓝鑫公司、茸北工贸为主体重新签订股权转让协议，同时终止原土地备忘录的效力。同月，蓝鑫公司与茸北工贸签订新的《股权转让协议书》，茸北资产与昂立房产则签订《关于终止土地预付款的备忘录》，并在备忘录中约定茸北资产支付资金占用费382万余元。 2006年6月、2007年10月，茸北工贸根据被告人兰某某、叶某某的要求，将蓝鑫公司应得2005年红利106万余元、2004年及2006年红利共计166万元以退股金名义支付给昂立房产。叶某某指示公司财务人员将红利款挂于其他应付款科目。
认定上述事实的证据有： 1、证人陈丙、夏某某、费某某、陈丁、龚乙的证言及相关的《股权转让协议书》、《关于土地预付款的备忘录》、《关于终止土地预付款的备忘录》等证实：兰某某、叶某某等人与中山街道洽谈收购茸北工贸名下昂立股份公司法人股事宜，为此签订相应的股权转让协议及备忘录，约定由兰某某、叶某某参股的蓝鑫公司收购1，000万股昂立股份公司法人股，3，500万元收购款由昂立房产以土地预付款名义支付，在蓝鑫公司不付清股权受让款的情况下，昂立房产不能收回土地预付款，昂立房产购买土地的内容是虚构的。叶某某事后多次要求茸北资产配合将同一款项在昂立房产间进行来回冲账，实际没有真正发生资金往来，后兰某某、叶某某要求倒签购股协议，并终止原土地预付款备忘录的效力。关于茸北资产支付占用两年昂立房产土地预付款的内容是虚假的，实际的资金占用费由蓝鑫公司支付。 2、蓝鑫公司相关工商登记资料及证人郭某某的证言等证实：蓝鑫公司于2000年12月由原昂立股份公司职工持股会转变而来，兰某某、叶某某均为公司董事，兰某某为公司法定代表人兼董事长，郭某某任总经理。郭某某曾根据兰某某指示数次前往中山街道洽谈蓝鑫公司收购1，000万股昂立股份公司法人股事项，相关转让协议系其根据兰某某要求草拟后经兰某某审批，并代表蓝鑫公司签订了协议。2004年时蓝鑫公司没有能力支付此笔购股款。 3、证人陆某某、许乙、朱丙、侯某某等的证言证实：3，500万元购股款在2004年已由昂立房产代蓝鑫公司支付给了茸北资产，并在财务账上作了反映。2007年后，茸北资产、蓝鑫公司、昂立房产等公司账上都出现过将同一笔款项来回走账的情况，陆某某等作为财务人员均系根据公司领导指示操作。蓝鑫公司自2004年起已有红利收入，分红款入昂立房产账上。 4、昂立股份公司、昂立房产、茸北资产、蓝鑫公司出具的相关财务凭证及上海司法会计中心《关于蓝鑫公司收购股权等问题的鉴定情况》等证实：上述3，500万元资金往来的基本情况及蓝鑫公司到2007年4月，通过抛售股票获取2，000万元收益后返还昂立房产，蓝鑫公司采取将同一笔2，000万元两次重复划账的方式来平账，但实际上茸北工贸收到其中1，500万元后代蓝鑫公司归还昂立房产，为了在账面上冲销3，500万元垫付款，将同一笔4，116万元款项在昂立房产与茸北资产之间多次走账，但茸北资产账上的3，500万元始终未平，茸北资产向昂立房产支付的资金占有费实际系蓝鑫公司支付。 5、昂立股份公司、茸北工贸、昂立房产出具的有关红利支付的记账凭证、进账单、收据等相关财务凭证证实：茸北工贸于2006年6月、2007年10月，两次将蓝鑫公司红利106万余元、166万元划入昂立房产账上，昂立房产以“其他应付款”科目挂账。 6、被告人叶某某到案后的相关供述与上述证据相印证。
此外，根据侦查机关出具的相关案发经过及各名被告人到案后的交代情况证实：被告人范某某在纪委等部门找其谈话时，主动交代了司法机关尚未掌握的其伙同被告人兰某某收受捷捷公司朱甲1，571万余元的事实；被告人叶某某在未被采取强制措施前，纪委等部门找其谈话时，主动交代了其伙同被告人兰某某挪用昂立房产3，500万元的事实。
上述证据均经当庭出示、辨认、质证等法庭调查程序查证属实。证据确实、充分。
本案控、辩双方的争议焦点系被告人兰某某是否属于国家工作人员及被告人兰某某、范某某、叶某某的行为是否构成犯罪。现根据审理查明的事实和证据，本院评判如下：
一、关于被告人兰某某是否系国家工作人员 经查，1997年，上海交大委派该校副校长许甲、盛某某及被告人兰某某至昂立股份公司担任董事，兰某某任总经理。2001年，昂立股份公司变更为非国有上市公司，改制后的公司前九大股东单位依据公司章程单独或联合推荐董事七人。其中，股东上海交大、上海国际株式会社等五家单位合并持有昂立股份公司30％股份，共同提名推荐董事三人，分别为原先上海交大于1997年提名推荐的许甲、盛某某及上海国际株式会社法定代表人樊某某，尚无证据证实上海交大再次委派兰某某在此期间任昂立股份公司董事。故认定兰某某在昂立股份公司转制为上市公司后，任公司董事、总经理系再次受上海交大委派，或是原受上海交大委派在昂立股份公司从事公务存在延续的依据不足，兰某某的主体身份不符合国家工作人员的法律规定。无论在昂立股份公司还是下属昂立房产、诺德公司，兰某某的主体身份均应认定为非国家工作人员。
二、关于被告人兰某某、范某某、叶某某的行为是否构成犯罪
（一）关于起诉指控的被告人兰某某、叶某某共同贪污罪 经查，2003年，茸北房产增资时，股东昂立股份公司及11名自然人应同比例增资。被告人兰某某、叶某某为使包括两人在内的自然人股东获取更多利益，在明知茸北房产相关财务报表不能反映公司真实经营和资产状况，实际价值高于账面价值的情况下，利用职务便利，故意隐瞒茸北房产的真实资产经营状况，没有经过昂立股份公司董事会讨论和公告，通过将茸北房产增资的800万元全部由自然人股东出资的方式，擅自让昂立股份公司放弃增资权。兰某某为此还出资150万元将股份隐匿在叶某某名下，从而将昂立股份公司应享有的资产权益4，113万余元由兰某某、叶某某等个人非法占有，兰某某、叶某某分别占有资产价值593万余元。2005年8月，证监部门因茸北房产增资过程涉嫌关联交易未公告而对昂立股份公司进行稽查，兰某某在向昂立股份公司董事会报告时，隐瞒茸北房产增资时的真实资产状况，致使董事会追认同意兰某某关于昂立股份公司放弃增资权的决定。兰某某、叶某某的上述行为构成职务侵占罪。
（二）关于起诉指控的被告人兰某某、范某某共同受贿、挪用公款罪 经查，朱甲将所持有的捷捷公司股份先后隐匿于他人及其本人名下给予被告人兰某某、范某某，兰某某、范某某未予支付对价，亦未参与公司经营管理活动。其间，兰某某、范某某分别利用担任昂立股份公司总经理、副总经理等的职务便利，为捷捷公司提供开发杨行地块项目的资质、资金等帮助。事后，兰某某、范某某按隐匿股份比例从朱甲处收取了捷捷公司可享红利中两人未出资部分的分红款共计1，571万余元，兰某某实得845万余元，范某某实得725万余元。兰某某、范某某的上述行为构成非国家工作人员受贿罪。
被告人兰某某、范某某为谋取私利，利用职务便利擅自出借诺德公司5，500万元给捷捷公司，上述资金被挪用后两名被告人个人利益的实际获取是通过分红的方式共同收受捷捷公司朱甲的贿赂款1，571万余元，兰某某、范某某的行为同时符合挪用资金罪与非国家工作人员受贿罪的犯罪构成，应择其中重罪处罚。现已认定两名被告人就此构成非国家工作人员受贿罪，对兰某某、范某某挪用5，500万元的行为不再以犯罪论处。
（三）关于起诉指控的被告人兰某某、叶某某共同挪用公款罪 经查，被告人兰某某、叶某某未经昂立房产董事会讨论，擅自决定将单位资金3，500万元出借给两人参股的蓝鑫公司，蓝鑫公司使用上述资金用于购买1，000万股昂立股份公司法人股，兰某某、叶某某可按比例享受蓝鑫公司所获分红收益。兰某某、叶某某的上述行为符合“关于公司、企业或者其他单位的非国家工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归本人或者其他自然人使用，或者挪用人以个人名义将所挪用的资金借给其他自然人和单位，构成犯罪的，应当依照刑法第二百七十二条第一款定罪处罚”的相关规定，构成挪用资金罪。
综上，被告人兰某某及兰某某、范某某、叶某某的辩护人认为兰某某的身份系非国家工作人员的辩解及辩护意见，于法有据，本院予以采纳。兰某某、范某某、叶某某及三名被告人的辩护人关于兰某某、范某某、叶某某的行为不构成犯罪的辩解及相关辩护意见，缺乏依据，并与查证的事实不符，本院不予采纳。
本院认为，被告人兰某某利用其非国家工作人员的职务便利，伙同他人，侵吞单位资产，非法收受他人财物，挪用单位资金归个人使用或借贷给他人，数额巨大，其行为已分别构成职务侵占罪、非国家工作人员受贿罪、挪用资金罪；被告人范某某利用其非国家工作人员的职务便利，伙同他人，非法收受他人财物，数额巨大，其行为已构成非国家工作人员受贿罪；被告人叶某某利用其非国家工作人员的职务便利，伙同他人，侵吞单位资产，挪用资金归个人使用或借贷给他人，数额巨大，其行为已分别构成职务侵占罪、挪用资金罪，对兰某某、范某某、叶某某均依法应予惩处，其中对兰某某应三罪并罚，对叶某某应两罪并罚。范某某、叶某某均有自首情节，可依法从轻处罚。为保护公私财产所有权不受侵犯及维护企业的正常管理活动，依据《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第一百六十三条第一款、第二百七十二条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十九条、第六十四条的规定，判决如下：
一、被告人兰某某犯职务侵占罪，判处有期徒刑十年六个月，剥夺政治权利一年；犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年；犯挪用资金罪，判处有期徒刑八年，决定执行有期徒刑二十年，剥夺政治权利三年。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2007年12月25日起至2027年12月24日止。）
二、被告人范某某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑六年。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2007年12月13日起至2013年12月12日止。）
三、被告人叶某某犯职务侵占罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年；犯挪用资金罪，判处有期徒刑五年，决定执行有期徒刑十二年，剥夺政治权利一年。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2007年12月13日起至2019年12月12日止。）
四、各名被告人违法所得予以追缴。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向上海市高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。
审　判　长　　薛振
审　判　员　　夏稷栋
代理审判员　　管勤莺
书　记　员　　王磊