蒋某、邹某挪用资金案
重庆市九龙坡区人民法院
（2011）九法刑初字第613号
公诉机关重庆市九龙坡区人民检察院。
被告人蒋某，男。因涉嫌犯挪用资金罪于2010年10月18日向公安机关投案并被羁押，次日被刑事拘留，同年11月25日被依法逮捕。现押于重庆市九龙坡区看守所。
辩护人文某，重庆某律师事务所律师。
被告人邹某，女，现住重庆市九龙坡区。因涉嫌犯挪用资金罪于2010年10月20日被传唤到案并被羁押，次日被刑事拘留，同年11月25日被取保候审。现在家候审。
辩护人张某，重庆某律师事务所律师。
重庆市九龙坡区人民检察院以渝九检刑诉［2011］450号起诉书指控被告人蒋某、邹某犯挪用资金罪，于2011年5月5日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，因二被告人自愿认罪且对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议，经征得公诉人、二被告人及其辩护人同意，本院依法适用“被告人认罪案件”方式审理，公开开庭审理了本案。重庆市九龙坡区人民检察院指派检察员张新平出庭支持公诉，上列被告人及其辩护人均到庭参加诉讼。其间，重庆市九龙坡区人民检察院以本案需要补充侦查为由向本院建议延期审理1次。现已审理终结。
经审理查明，1997年7月，被告人蒋某毕业于某大学会计系审计专业，同年9月12日被重庆某公司招聘为工作人员，2002年3月至2003年12月期间任重庆某公司商务部副部长，2004年1月至2005年12月期间任重庆某公司财务部副部长，2005年12月至2006年12月期间任重庆某公司财务部副部长（负责全面工作），2006年12月至案发时任重庆某公司财务部部长。 1984年10月，被告人邹某进入重庆某公司工作。2004年至2010年8月期间任重庆某公司财务部出纳员。2010年7月31日退休。 2007年4月10日至2010年7月31日期间，重庆某公司财务部部长蒋某伙同出纳员邹某利用职务上的便利，多次采取开具承兑汇票和转账支票的形式从重庆某公司挪用资金387万元用于被告人蒋某炒股、炒外汇及个人使用。上述款项至案发前已归还90万元。被告人邹某从被告人蒋某处获赃款10000元。 2010年7月14日至2010年9月21日期间，重庆某公司财务部部长蒋某利用职务上的便利，多次采取开具承兑汇票和转账支票的形式从重庆某公司挪用资金110万元用于其个人炒股、炒外汇及其他使用。该款项至案发前已归还47万元。
综上，被告人蒋某、邹某共同从重庆某公司挪用资金387万元，被告人蒋某单独从重庆某公司挪用资金110万元。案发前共归还137万元。 2010年10月18日，被告人蒋某主动到公安机关投案并如实供述其犯罪事实。2010年10月20日，被告人邹某经公安机关传唤到案。
上述事实，被告人蒋某、邹某在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、立案决定书、户口材料、重庆某公司营业执照复印件、重庆某公司任命文件、到案经过、拘留证、逮捕证、取保候审决定书、交易明细、交易记录、对账单、历史成交表、情况说明、资金去向情况、电汇凭证、汇票、收条、借条、提取笔录、支票存根、会计凭证、转账凭证、存款历史明细，证人、证言等证据证实，足以认定。
在本案审理中，被告人邹某退出赃款人民币10000元。
本院认为，被告人蒋某单独或伙同被告人邹某利用职务上的便利，挪用本单位资金归被告人蒋某炒股票、炒外汇等个人使用，数额巨大，二被告人的行为均已构成挪用资金罪，依法应予处罚。被告人蒋某犯罪以后，主动向公安机关投案并如实供述其犯罪事实，是自首，依法可对其从轻处罚。公诉机关的指控成立。被告人蒋某、邹某是初犯，如实供述自己的罪行，认罪态度较好，依法可对二被告人从轻处罚。被告人蒋某、邹某有积极退赃行为，依法可酌情对二被告人从轻处罚。被告人蒋某的辩护人认为，被告人蒋某是初犯，有自首情节，认罪态度较好，有积极退赃行为的辩护意见成立，本院予以采纳。被告人邹某的辩护人认为，被告人邹某是初犯，认罪态度较好的辩护意见成立，本院予以采纳；认为被告人邹某是从犯，经查，在共同犯罪过程中，被告人邹某利用其出纳职务之便，与被告人蒋某相互配合完成挪用本单位资金的犯罪，并非仅起辅助或次要作用，不能认定被告人邹某是从犯，但在共同犯罪中被告人邹某作用相对较小，可予以酌情从轻处罚。故被告人邹某的辩护人的此项辩护意见不能成立，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款，第二百七十二条第一款，第六十七条第一款、第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人蒋某犯挪用资金罪，判处有期徒刑六年。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2010年10月18日起至2016年10月17日止。）
二、被告人邹某犯挪用资金罪，判处有期徒刑三年，宣告缓刑五年。 （缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算。）
三、责令被告人蒋某、邹某退赔重庆某公司的经济损失人民币二百九十六万元，责令被告人蒋某退赔重庆某公司的经济损失人民币六十三万元。
四、在案的人民币一万元发还重庆某公司。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向重庆市第五中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　彭四清
人民陪审员　　寇丽缨
人民陪审员　　周立军
二○一一年六月十六日
书　记　员　　李雪敏