石广顺、李杰挪用资金、职务侵占一审刑事判决书
淄博市临淄区人民法院
（2018）鲁0305刑初243号
公诉机关淄博市临淄区人民检察院。
被告人石广顺，男，1973年7月10日出生于山东省淄博市临淄区，汉族，大学专科文化，中共党员，原山东金顺达集团有限公司副总经理、青岛齐华投资控股有限公司总经理，户籍所在地以及现住址均为淄博市临淄区。因涉嫌犯挪用资金罪于2017年9月7日被淄博市公安局临淄分局刑事拘留，同年10月14日被执行逮捕。现羁押于淄博市临淄区看守所。
辩护人王峰，山东正大至诚律师事务所律师。
辩护人王东，山东德衡（淄博）律师事务所律师。
被告人李杰，女，1981年9月20日出生于辽宁省沈阳市，锡伯族，大学文化，群众，青岛康业贸易有限公司法定代表人、沈阳德诚门窗制造有限公司法定代表人，户籍所在地以及现住址均为辽宁省沈阳市浑南区。因涉嫌犯挪用资金罪于2018年1月9日被淄博市公安局临淄分局刑事拘留，同日被取保候审，同年7月30日被淄博市临淄区人民法院取保候审。
辩护人牛红岩，山东大成（青岛）律师事务所律师。
辩护人李本森，北京市康达律师事务所律师。
淄博市临淄区人民检察院以临检公刑诉［2018］233号起诉书指控被告人石广顺、李杰犯挪用资金罪、职务侵占罪，于2018年7月30日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。淄博市临淄区人民检察院指派检察员徐会生出庭支持公诉，被告人石广顺及其辩护人王峰、王东，被告人李杰及其辩护人牛红岩、李本森到庭参加诉讼。期间，淄博市临淄区人民检察院建议延期审理二次。现已审理终结。
淄博市临淄区人民检察院指控：
一、挪用资金罪 1、2008年至2013年期间，被告人石广顺利用担任山东金顺达集团有限公司副总经理、青岛齐华投资控股有限公司总经理的职务便利，先后分多次将青岛齐华投资控股有限公司及其下属公司的资金共460万元存入其个人股票账户，用于炒股。具体情况如下： （1）2008年1月25日，将青岛齐华投资控股有限公司下属的青岛中少上扬实业有限公司资金130万元存入其股市账户，用于炒股。 （2）2011年5月25日，将青岛齐华投资控股有限公司下属的青岛中少上扬实业有限公司资金20万元存入其股市账户，用于炒股。 （3）2012年3月16日，将青岛齐华投资控股有限公司下属的内蒙古齐华矿业有限公司资金20万元存入其股市账户，用于炒股。 （4）2012年5月4日，将青岛齐华投资控股有限公司资金100万元存入其股市账户，用于炒股。 （5）2013年6月4日，将青岛齐华投资控股有限公司资金190万元存入其股市账户，用于炒股。 2、2008年至2013年期间，被告人石广顺、李杰共同利用石广顺担任山东金顺达集团有限公司副总经理、青岛齐华投资控股有限公司总经理的职务便利，分多次将青岛齐华投资控股有限公司及下属公司的资金共1892万元借给李杰归个人使用。具体情况如下： （1）2008年5月30日，将青岛中少上扬实业有限公司资金200万元借给李杰个人使用，李杰用于购房。 （2）2012年4月13日，将内蒙古齐华矿业有限公司资金60万元借给李杰个人使用。 （3）2012年4月26日，将青岛齐华投资控股有限公司资金100万元借给李杰个人使用。 （4）2012年10月12日，将青岛齐华投资控股有限公司资金110万元借给李杰个人使用。 （5）2012年10月16日，将青岛齐华投资控股有限公司资金70万元借给李杰个人使用。 （6）2013年1月16日，将青岛齐华实业有限公司资金952万元借给李杰个人使用，用于李杰、李某2经营的青岛康业贸易有限公司的注册资本增资。 （7）2013年1月24日，将青岛齐华投资控股有限公司下属的赤峰市辽溪矿业有限公司资金400万元借给李杰个人使用，用于李杰、李某2经营的沈阳德诚门窗制造有限公司的注册资本增资。
综上，被告人石广顺挪用公司资金共计2352万元，被告人李杰参与挪用资金数额为1892万元。
二、职务侵占罪 1、2009年、2010年，被告人石广顺、李杰利用石广顺担任山东金顺达集团有限公司副总经理、青岛齐华投资控股有限公司总经理的职务便利，由石广顺指使青岛中少上扬实业有限公司以作假账的方式，少收取被告人李杰应交购买御景峰房产的房款150万元。 2、2013年3月8日，被告人石广顺、李杰利用石广顺担任山东金顺达集团有限公司副总经理、青岛齐华投资控股有限公司总经理的职务便利，用青岛齐华投资控股有限公司资金为李杰的母亲鄂玉芝购买沈阳金地长青房地产开发有限公司的房产支付定金5万元。
综上，被告人石广顺、李杰共同利用石广顺的职务便利侵占公司财产155万元。
另：2018年1月9日，被告人李杰到淄博市公安局临淄分局投案，并如实供述犯罪事实。
公诉机关以书证、证人证言、被告人供述与辩解等证据证实其指控的事实，认为被告人石广顺单独或者与被告人李杰共同利用石广顺担任公司管理人员的职务便利，挪用公司资金归个人使用、借贷给他人使用，被告人石广顺涉案数额2352万元，被告人李杰涉案数额1892万元，二人均属于挪用资金数额巨大，其行为均构成挪用资金罪；被告人石广顺、李杰共同利用石广顺担任公司管理人员的职务便利，共同侵占公司资金155万元，数额巨大，其行为均构成职务侵占罪。提请依据《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款、第二百七十一条第一款之规定，予以判处。
被告人石广顺对公诉机关指控的犯罪事实和罪名辩解称，公诉机关指控的挪用资金部分，涉及的资金、数额都正确，资金均为公司财产，其中转到股票账户的部分是为了公司，是金顺达集团的董事长王某1授权协调关系用的，王某1给其授权时没有说可以用违法的手段办理，但具体协调关系对象的住址、电话都不记得了，其自己没有使用去炒股票营利；转给李杰的部分的第一笔至第五笔的事实，其向集团董事长汇报过并征得同意，其不知道是否构成挪用资金罪；对转给李杰的952万元和400万元其不知道李杰借款的用途，其认为不构成挪用资金罪；对于职务侵占部分，李杰的150万元购房款确实没有交，但怎么做得账其不知道；替李杰母亲交房款定金的5万元是从其个人卡里划的，是公司走访的钱，其卡里的钱由其决定如何支出，有账目，应该是用房子的钱还了，其认为不构成犯罪。
被告人李杰对公诉机关指控的挪用资金的犯罪事实和罪名无异议，无辩解意见；对公诉机关指控的职务侵占的犯罪事实辩解称，对于150万元购房款，是石广顺说由他处理，其不知道石广顺没有交，石广顺替其母亲交的5万元定金是从石广顺的卡里出的，其不知道是公司财产，其不构成职务侵占罪。
被告人石广顺的辩护人发表辩护意见为：1、公诉机关指控的被告人石广顺挪用资金的第一部分，石广顺供述是为了公司利益，不具有挪用资金的主观故意，被告人石广顺的行为不构成挪用资金罪。2、公诉机关指控的被告人石广顺挪用资金的第二部分，被告人石广顺供述李杰借款时向王某1汇报过，石广顺是执行公司决议，被告人石广顺的行为不构成挪用资金罪。3、公诉机关指控的被告人石广顺职务侵占部分，石广顺和李杰没有预谋将该150万元用作假账的形式抹平，且被告人李杰在顶账房屋的过程中已经涵盖了该150万元，被告人石广顺的行为不构成职务侵占罪。
被告人李杰的辩护人发表辩护意见认为：1、被告人李杰系自首。2、被告人李杰系从犯。3、被告人李杰不构成职务侵占罪。4、被告人李杰系初犯、积极返还涉案款项。
经审理查明：
一、挪用资金 1、2008年至2013年期间，被告人石广顺利用担任山东金顺达集团有限公司副总经理、青岛齐华投资控股有限公司总经理的职务便利，先后分多次将青岛齐华投资控股有限公司及其下属公司的资金共460万元存入其个人股票账户，用于炒股。具体情况如下： （1）2008年1月25日，将青岛齐华投资控股有限公司下属的青岛中少上扬实业有限公司资金130万元存入其股市账户，用于炒股。 （2）2011年5月25日，将青岛齐华投资控股有限公司下属的青岛中少上扬实业有限公司资金20万元存入其股市账户，用于炒股。 （3）2012年3月16日，将青岛齐华投资控股有限公司下属的内蒙古齐华矿业有限公司资金20万元存入其股市账户，用于炒股。 （4）2012年5月4日，将青岛齐华投资控股有限公司资金100万元存入其股市账户，用于炒股。 （5）2013年6月4日，将青岛齐华投资控股有限公司资金190万元存入其股市账户，用于炒股。 2、2008年至2013年期间，被告人石广顺、李杰共同利用石广顺担任山东金顺达集团有限公司副总经理、青岛齐华投资控股有限公司总经理的职务便利，分多次将青岛齐华投资控股有限公司及下属公司的资金共1892万元借给李杰个人使用，超过三个月未还或进行营利活动。具体情况如下： （1）2008年5月30日，将青岛中少上扬实业有限公司资金200万元借给李杰个人使用，李杰用于购房。 （2）2012年4月13日，将内蒙古齐华矿业有限公司资金60万元借给李杰个人使用。 （3）2012年4月26日，将青岛齐华投资控股有限公司资金100万元借给李杰个人使用。 （4）2012年10月12日，将青岛齐华投资控股有限公司资金110万元借给李杰个人使用。 （5）2012年10月16日，将青岛齐华投资控股有限公司资金70万元借给李杰个人使用。 （6）2013年1月16日，将青岛齐华实业有限公司资金952万元借给李杰个人使用，用于李杰、李某2经营的青岛康业贸易有限公司的注册资本增资。 （7）2013年1月24日，将青岛齐华投资控股有限公司下属的赤峰市辽溪矿业有限公司资金400万元借给李杰个人使用，用于李杰、李某2经营的沈阳德诚门窗制造有限公司的注册资本增资。
综上，被告人石广顺挪用公司资金共计2352万元，被告人李杰参与挪用资金数额为1892万元。
二、职务侵占 2009年、2010年，被告人石广顺利用担任山东金顺达集团有限公司副总经理、青岛齐华投资控股有限公司总经理的职务便利，指使青岛中少上扬实业有限公司以作假账的方式，少收取被告人李杰应交购买御景峰房产的房款150万元。
另查明，2018年1月9日，被告人李杰到淄博市公安局临淄分局投案，并如实供述挪用资金的犯罪事实。
上述事实，有当庭出示并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： 1、证人杨某的证言证实，其于2006年起担任青岛齐华投资控股有限公司的财务经理。青岛齐华投资控股有限公司2006年成立，是山东金顺达集团有限公司的全资子公司，受山东金顺达集团公司的管理。青岛齐华投资控股有限公司的资金大部分是山东金顺达集团公司的，小部分是公司自己的盈利，青岛齐华投资控股有限公司设立了青岛齐华实业有限公司、淄博齐华置业有限公司、甘肃肃北县富兴矿业有限公司等子公司，上述公司由石广顺分管，其系财务负责人，财务独立核算。2006年至今，青岛齐华投资控股有限公司有相关的财务制度，但文件材料都找不到了。按照规定，青岛齐华投资控股有限公司有支款或者报销的审批流程，先后由经手人、分管领导、其、石广顺签字，然后再入账报销或者支款。在青岛齐华投资控股有限公司的账目中，有些是石广顺安排或者知晓的，或者跟总公司、其他分公司等之间的资金拆借往来的就没有审批流程，直接做账了，总公司没有对青岛齐华投资控股有限公司的账目进行审计。其名下的青岛农行、工行、招商、中信、青岛银行开设的银行卡对应的资金是青岛齐华投资控股有限公司或者子公司的资金，均用于青岛齐华投资控股有限公司及其下属子公司的资金往来使用。户名为杨某，卡号为62×××18的中国农业银行银行卡使用频繁，公司还使用翟某、姜某、崔某的银行卡，石广顺多次让其往崔某的银行卡上打款，但崔某的银行卡的收支情况其不清楚，崔某直接听从于石广顺的安排进行资金往来。 2008年1月15日，青岛中少上扬公司汇入王凯璇名下320万元，是石广顺安排的，石广顺说要走访使用，账目上记录为支付青岛良益林园林建筑环境有限公司320万元工程款，但是实际上青岛良益林园林建筑环境有限公司并未收到资金，就是用青岛良益林园林建筑环境有限公司的名义走了一下账，资金是石广顺使用的，具体使用情况记不清楚了。
李某1是青岛崂山区土地储备中心的主任，李某2是其妻子，李杰是李某2的妹妹，还在青岛中少上扬实业有限公司工作过，石广顺跟他们都很熟。2008年至2013年，其银行卡向李某2账户转款5764500元，向李杰账户转款10705000元，上述资金全是石广顺安排的。2008年5月30日，其从青岛中少上扬实业有限公司的账户向其账户转款260万元，后向李某2账户转款200万元，是石广顺安排的，具体原因石广顺没有说，其当时账目上的记载是借款给淄博顺泰冶金有限公司，淄博顺泰冶金有限公司未收到该款项，也无记录相关账目。2012年4月13日，内蒙古齐华矿业有限责任公司转款60万元至崔某账户，经查该笔资金并未在青岛齐华投资控股有限公司入账。2013年1月16日，从青岛齐华实业有限公司的账户向其账户转款1000万元，又从其名下账户转款81.5万元给李某2，转款870.5万元给李杰，是石广顺安排的，石广顺说李杰、李某2的公司要验资使用，让其将资金打给李杰、李某2，具体他们怎么说的其不清楚，2013年2月4日青岛康业贸易有限公司汇款950万元至青岛齐华进出口有限公司账户。2013年1月24日，从赤峰市辽溪矿业有限公司的账户向其账户转款400万元，又从其名下账户转款200万元给李某2，转款200万元给李杰，是石广顺安排的，2013年2月7日李杰、李某2将该资金转至其银行账户。 2、证人崔某的证言证实，其2009年9月份至2015年8月份在青岛齐华投资控股有限公司工作，一直担任石广顺的司机。其在担任石广顺司机期间，石广顺让其开设工行、农行、建行、中信、招商、青岛农信等多个银行的银行卡，除了工行尾号为0577的工资卡、中信银行卡（报销费用使用）自己使用外，其他银行卡均由石广顺资金往来使用，没有其自己的资金，其加入公司后，除了2016年公司补偿5万余元的款项外，其他时间没有1万元以上的往来。银行卡平时其自己拿着，石广顺会告诉其卡里进了多少钱，让其对外汇出多少钱，其根据石广顺的指示进行汇款。其卡内转入资金的来源其不清楚，转出都是石广顺安排，但具体转给了谁其记不清楚了。资金来源和支付途径石广顺没有跟其说过。其银行卡向李杰、李某2等人数额巨大的转款均是石广顺安排的，其不认识这些人。2013年5月份，其按照石广顺安排到中信证券开户并绑定了其名下的工行卡，后把账户、密码等都给了石广顺，对该账户其没有操作过，也没有进行股票出入金、买卖等操作。 3、证人王某1的证言证实，其2003年至2014年12月担任山东金顺达集团有限公司的法人代表、董事长兼任总经理，负责管理公司的所有事务，主持公司的全面工作。青岛齐华投资控股有限公司是山东金顺达集团有限公司的下属全资子公司，投资数额9亿元左右，青岛齐华投资控股有限公司又投资设立青岛齐华进出口有限公司、青岛齐华实业有限公司、内蒙古齐华矿业有限责任公司、淄博齐华置业有限公司、云南会泽县雄邦矿业有限公司、内蒙古赤峰辽溪矿业有限公司、甘肃肃北县富兴矿业有限公司等公司，均属于青岛齐华投资控股有限公司管理。2006年至2014年年底，青岛齐华投资控股有限公司的总经理是石广顺，负责公司以及下属公司的全面管理，财务是自行管理、单独核算，集团公司财务仅进行审计、监管，日常支出不需要向集团公司汇报，只有几千万元、上亿元的对外投资向集团公司汇报，经过集团公司董事会同意。其因为公司开发青岛市崂山区御景峰小区时认识了崂山区国土局的李某1，但不认识李杰、李某2，李某1有无向公司借款等情况其记不清。 4、证人李某1的证言证实，其1995年至2014年在崂山区国土局、土地储备中心、房管局工作，2014年辞去公职，现在是青岛领世华府地产有限公司的副总经理。其与李某22005年结婚，2012年离婚，李某2的妹妹叫李杰，母亲叫鄂玉芝。其在崂山区国土局工作时认识的石广顺，当时石广顺的公司开发御景峰小区，其名下的财产没有通过石广顺或其公司抵押的情况，但是李某2或者李某2的亲属有没有其不清楚。 5、证人王某2的证言证实，其系青岛良益林园林建筑环境有限公司的负责人。现在其公司已经不再承接业务，主要催收欠款。其公司跟青岛中少上扬实业有限公司有过业务往来，2008年初其公司没有收到青岛中少上扬实业有限公司的320万元款项。 6、证人王某3的证言证实，其在内蒙古齐华矿业有限责任公司干过会计和出纳，其认识石广顺，不认识崔某。2012年8月底的时候，金顺达总部的杨某打电话说益胜矿业的工程款750万元，王永真让打到其账户，其当时没带银行卡就打到了其妻子徐慧的账户，后其妻子又将钱转到其账户，后来金顺达总部的人又让其将该款打到崔某账户700万元，其问过王永真后就把700万元打回去了。 7、证人王某4的证言证实，其系山东金顺达集团公司的副总，分管青岛齐华投资控股有限公司及其下属子公司。青岛齐华投资控股有限公司是山东金顺达集团的下属公司，是独立法人，财务独立核算。财务经理是杨某，其他的财务人员其不认识。 8、证人郑某的证言证实，其系山东金顺达集团有限公司的副总经理，2006年青岛齐华投资控股有限公司成立，注册资本8000万元，股东包括王某1、石广顺和其，公司的注册经营资金都是金顺达集团公司的，其没有出资，青岛齐华投资控股有限公司实际是金顺达集团的子公司，公司的经营情况都是王某1决定，石广顺具体执行。 9、证券公司提供的资料证实了石广顺、崔某等在中信证券公司的证券开户、交易等情况。其中石广顺资金账号99×××72绑定的银行账户为62×××96，崔某资金账号为99×××65。石广顺证券账户2008年1月25日转入140万元，2011年5月25日转入20万元，2012年3月16日转入20万元，2012年5月4日转入100万元；崔某证券账户2013年6月4日转入190万元。 10、银行卡交易明细、各类账目、银行资料等证实了涉案账户的开户、资金往来以及账目记载情况。其中，石广顺尾号为7896账户于2011年4月6日转入30万元，5月25日通过银证转账转入股市账户20万元；2011年12月16日转入24万元，2012年3月16日通过银证转账转入股市账户20万元；2012年5月2日由崔某尾号为8305账户转入160万元，5月4日通过银证转账转入股市账户100万元；2013年6月3日崔某账户收到尾号为0888账户转入852万元，6月4日通过银证转账至崔某股市账户190万元。自2008年11月10日至2013年11月21日，石广顺尾号为7896账户陆续通过银证转账转入超过470万元。
杨某尾号为5883账户于2008年5月30日转入李某2尾号为8989账户200万元；2012年4月13日内蒙古齐华矿业有限责任公司尾号为1538账户转账给崔某尾号为8305账户60万元，同日崔某账户转入李某2银行账户60万元；杨某尾号为5816账户于2012年4月25日转入460万元，2012年4月26日转入李某2尾号为8989账户100万元；崔某尾号为9810账户2012年10月12日转款110万元、10月16日转款70万元至李杰尾号为99977账户。青岛齐华实业有限公司尾号为2016账户于2013年1月15日转入杨某尾号为9318账户1000万元（账目记载为青岛齐华进出口有限公司借款），2013年1月16日杨某尾号为9318账户转入李某2尾号为6002888账户81.5万元、转入李杰尾号为99977账户470.5万元、400万元，2013年1月17日青岛康业贸易有限公司尾号为2538账户（该账户在2013年1月31日的银行凭证上显示，摘要：注册验资户撤销）收到李杰870.5万元、李某279.5万元，2013年2月4日青岛康业贸易有限公司尾号为0401账户转入950万元至青岛齐华进出口有限公司尾号为6775账户。2013年1月24日赤峰市辽溪矿业有限责任公司转入400万元至杨某尾号为9318账户（账目显示淄博齐华置业有限公司转款），2013年1月24日杨某尾号为9318账户转入李某2尾号为6002888账户200万元、转入李杰尾号为99977账户200万元，青岛康业贸易公司尾号为0401账户于2013年2月7日转账给杨某尾号为5816账户400万元。 11、记账凭证、单据、银行交易凭证证实，内蒙古齐华矿业有限责任公司收到内蒙古蒙建建筑安装工程有限责任公司1100万元，2013年4月19日内蒙古齐华矿业公司转入崔某尾号为9810账户1000万元、崔某尾号为0983账户100万元。 12、公司账目等资料证实了涉案公司的账目记载情况，其中显示2008年1月31日打工程款320万元至青岛良益林园林建筑环境有限公司；显示2008年5月31日打款260万元至淄博顺泰冶金。 13、建设工程竣工规划验收合格证、预售许可证、备案证证实，青岛中少上扬实业有限公司开发建设动漫基地创意中心及专家公寓的情况。 14、商品房预售合同以及附件、补充条款、地下车位使用权转让协议、客户收款明细、收款单据、银行交易流水、记账凭证、不动产销售发票、买卖合同、房地产权登记信息证实，2009年7月13日，李杰购买青岛中少上扬实业有限公司开发的御景峰小区3-2-102户以及车位的情况，其中，房价350万元，车位价格18万元，2010年5月28日收到李杰房款200万元。2013年5月24日李杰将该房产转让给郭忠。记账凭证、收据还显示了2010年11月24日收李杰房款150万元，记账凭证显示“李杰房款，预收账款／预售房款3／李杰150万元”。 15、商品房买卖合同、会签单证实，鄂玉芝购买沈阳金地长青房地产开发有限公司位于浑南新区徐成路18号1-3-1号房屋，价格162万元，2013年3月8日缴纳定金5万元，该款项由石广顺尾号为0047账户代为缴纳。 16、住宿信息、出入境信息、航空、铁路出行记录等资料证实了石广顺、李杰同机、同车出行活动轨迹的情况。 17、工商资料证实了山东金顺达集团有限公司以及下属公司的名称、注册号、地址、经营范围、章程、股东会决议、股权变动等企业信息以及变更情况；沈阳德诚门窗制造有限公司（法定代表人李杰、股东包括李某2、李杰）的登记信息、章程、股东会决议、验资情况、股权变动等企业信息以及变更情况，其中2013年1月24日沈阳德诚门窗制造有限公司以货币形式增资402万元，李杰、李某2各出资201万元；青岛康业贸易有限公司（法定代表人李杰、股东包括李某2、李杰）的登记信息、名称、地址、经营范围、章程、股东会决议、验资情况、股权变动等企业信息以及变更情况，其中2013年1月18日青岛康业贸易有限公司以货币形式增资950万元，李杰出资870.5万元、李某2出资79.5万元。 18、工资表证实了被告人石广顺的工资情况，月工资14000元左右的情况。 19、扣押决定书、扣押物品、文件清单证实，公安机关依法扣押被告人石广顺的手机两部、以及将被告人李杰缴纳的涉案款200万元予以扣押的情况。 20、发破案经过证实了本案系公安机关办案中发现以及案发后的侦破过程，还证实了被告人石广顺系被抓获归案的情况。 21、悔过书证实，被告人李杰对借用石广顺的资金系石广顺公司财产进行了确认，对验资使用的资金系两公司财务人员对接的事实进行了确认，对公诉机关指控的挪用资金的事实和罪名予以供认。 22、被告人石广顺在公安机关的供述称，其2003年至2006年在淄博顺泰冶金有限公司任总经理，2006年在青岛组建了山东金顺达集团下属的青岛齐华投资控股有限公司，其、郑某、王某1是股东，所有资金是山东金顺达集团出资的，实际上青岛齐华投资控股有限公司及其下属子公司都属于山东金顺达集团有限公司的下属公司，财务由杨某负责。公司盈利除留下一部分用于分公司发展外，全部上缴山东金顺达集团总部。其年薪18万元，工资由山东金顺达集团发放，其还有集团公司3％左右的分红，但最近几年公司没有分红。从2006年至2014年年底其就一直负责青岛中少上扬实业有限公司（后来改名为青岛齐华实业有限公司）等相关公司的全面工作，开发了青岛御景峰小区、棕榈城小区以及购买矿产项目，2008年其被任命为山东金顺达集团有限公司的副总经理，青岛齐华投资控股有限公司总经理，负责管理青岛齐华投资控股有限公司、青岛齐华实业有限公司等公司，还负责管理内蒙古齐华矿业等一部分矿业公司。其在管理上述公司期间，其所管理的公司与业务单位、下属公司之间的资金来往有使用杨某、崔某的个人银行卡的情况，但使用公司户资金、杨某、崔某个人银行卡的支出都是经其同意的。尾号7896的账户是其使用，主要用于走访使用，该卡资金来源是公司的资金。
其在青岛中信证券开过户，还安排崔某在青岛中信证券开过户，账户都是其拿着，在其控制之下，股票账户、密码其都知道。出入金都是其进行，资金都是公司的资金，是公司准备外付出去的中介费或者好处费，对方没要其就转到股市上去了。2013年6月3日，青岛润华电力科技有限公司尾号为0888账户转入崔某0983账户825万元，该资金2013年6月4日转入崔某中信证券账户190万元。后来股市的钱又转出来给公司了。
李杰多次找其借钱，所以多笔公司资金在汇入杨某、崔某账户后，其指示杨某或崔某将钱转给李某2或李杰，借给李杰使用的钱都是青岛齐华投资控股有限公司及下属子公司的钱，共计2000余万元资金，当时写没写借条或欠条记不清楚了，李杰应该说过借款的理由，一般是家里急用。其中2008年5月30日杨某账户汇款200万元给李某2；2012年4月13日，内蒙古齐华矿业有限公司转款60万元到崔某个人银行卡，同日由崔某账户转至李某2个人银行卡；2012年4月26日向李某2账户汇款100万元；2012年10月12日向李杰账户汇款110万元；2012年10月16日向李杰账户汇款70万元。
其知道李杰、李某2成立青岛康业贸易有限公司、沈阳德诚门窗制造有限公司等公司，并与青岛齐华实业有限公司、淄博齐华置业有限公司有业务往来。李某2、李杰是青岛康业贸易有限公司、沈阳德诚门窗制造有限公司的经理。2013年1月15日青岛齐华实业有限公司向杨某账户转款1000万元，1月16日杨某账户向李某2、李杰账户汇款952万元（李某2账户81.5万元；李杰账户400万元、470.5万元），账目记录显示为青岛齐华实业有限公司借款给青岛齐华进出口有限公司，应该是李杰向其借钱，具体的记不清了，但是其公司大笔资金进出应该经过其同意。2013年1月24日，资金由赤峰市辽溪矿业有限公司汇出，后又向李某2、李杰账户汇款400万元（李某2账户200万元、李杰账户200万元），2013年2月7日回流到杨某账户的事情，也是李杰向其借钱，具体的记不清了。
借给李杰的资金都归还了，2013年其跟李杰提出还款要求，李杰用御景峰小区的一套房子（折抵价值1100万元）以及鄂玉芝名下的一套房子（折抵价值500万元）顶借其公司的资金，因为内蒙古齐华矿业有限公司当时欠郭忠公司几千万的工程款，李杰的御景峰小区的房子以1000多万元的价格转给了郭忠，内蒙古齐华矿业有限公司对郭忠公司的应付款中扣除了相应1100万元资金，将钱转给青岛齐华公司，但是具体转给公司账户还是杨某、崔某账户记不清楚了，其和李杰一直没有对账。李杰以350万元的价格购买其公司开发的御景峰小区的一套房子，但是李杰只交了200万元，其他150万元未收到的时候就给该房产开具了发票，但是为什么开具发票其记不清了。
被告人石广顺在庭审过程中除在公安机关的供述的内容外，还供述称，其对青岛齐华投资控股有限公司包括下属子公司的经营进行全面管理，财务是总公司委派的，正常的费用包括开支都需要向其汇报。对公诉机关指控的挪用资金部分，涉及的资金、数额都正确，资金均为公司财产，对公诉机关指控的职务侵占部分少交公司150万元房款和支出5万元的情况也对，购房发票怎么开成350万元其记不清楚了，但是财务没有交200万元开出350万元发票的权利，替李杰母亲交房款定金的5万元是从其个人卡里划的，卡里的钱是公司的，是公司走访的钱，李杰不知道交定金的其名下银行卡上的5万元是公司走访的钱。公诉机关指控其职务侵占的部分其没有和李杰共谋过。关于房子顶账的问题，杨某说欠公司的钱都还清了。 23、被告人李杰在公安机关的供述称，2006年至2008年期间，其在青岛中少上扬实业有限公司工作，认识石广顺后其生活上有困难就找石广顺借钱。2008年5月30日杨某账户向李某2账户转账200万元，2012年4月26日杨某账户向李某2账户汇款100万元，2012年4月13日崔某账户向李某2账户汇款60万元，2012年10月12日向其账户汇款110万元，2012年10月16日崔某账户向其账户汇款70万元，均是其向石广顺借款，用于其日常消费，购房等。2013年1月16日，杨某账户向李某2账户汇款81.5万元，向其账户汇款870.5万元（400万元、470.5万元），是其跟石广顺借的钱，用于青岛康业贸易有限公司增资的资金；2013年1月24日，向李某2银行账户汇款200万元，向其银行账户汇款200万元，是其跟石广顺借的钱，用于沈阳德诚门窗制造有限公司增资的资金，上述两笔均是石广顺安排他公司的财务去打款，其公司也是财务人员处理，增资完成后，就把资金汇给石广顺了，具体是财务人员办的，所以回款给了什么账户其不清楚。其当时跟石广顺说过用于青岛康业贸易有限公司、沈阳德诚门窗制造有限公司增资的资金，过不长时间就还给他。 2013年3、4月份，其将御景峰小区的房产和鄂玉芝的颐和星苑的房产以大概1660万元的价格抵给了石广顺。其购买御景峰小区的房子的价格是350万元，其支付了200万元，后来石广顺安排公司财务人员给其开具了350万元的发票，具体石广顺如何做账其不清楚，公司怎么处理其也不清楚，其跟石广顺没有谈过剩余房款的事情，这其中150万元如何支付其不清楚，但其本人未支付剩余的150万元。
被告人李杰在庭审过程中供述称，其对起诉书指控的挪用资金的事实、数额和罪名没有异议，对职务侵占的罪名有异议，职务侵占罪的数额是存在的，其买房子交了200万元，150万元其没有交，其愿意将交至公安机关的款项交给被害单位。公诉机关指控的职务侵占的5万元，是其母亲买房子，石广顺帮其交了5万元的定金，是刷的石广顺的个人卡，但卡里的钱是个人还是公司的其不清楚。其跟石广顺借950万元时告诉石广顺是用于青岛康业贸易有限公司增资用，跟石广顺借400万元时其告诉石广顺是用于沈阳德诚门窗制造有限公司增资用。
上述证据，均具客观性、合法性、关联性，本院予以采信。
关于被告人及辩护人的辩解、辩护意见，本院综合评判如下：
关于被告人石广顺及其辩护人提出的不构成挪用资金罪的辩解和辩护意见，经查，被告人石广顺辩解把钱转到股票账户上、以及借给李杰的资金，均系公司董事长王某1安排，但被告人石广顺并未提供相应证据予以佐证，而公诉机关提交的王某1的证言证实王某1对转至股票账户、借给李杰款项的事实均不清楚；对于借给李杰的第一至五笔事实，李杰借用公司的资金，虽然已经用房款折抵，但是借用时间均超过三个月；对借给李杰的第六、七笔事实，被告人石广顺认为不知道李杰借钱的用途的辩解意见，在案证据包括李杰的供述、杨某的证言均证实被告人石广顺知道该借款用于李杰公司增资使用，况且两次借款数额较大，使用时间短，间隔时间短，明显不属于用于生活支出，石广顺对李杰的大额借款竟然不了解用途，不担心能否归还，明显不符合常理，该两笔款项均系单位财务人员对接处理，且归还时由青岛康业贸易有限公司账户汇款至青岛齐华进出口有限公司、杨某账户。故被告人石广顺的上述辩解理由均不能成立。综上，被告人石广顺作为单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用公司资金归个人使用、借贷给他人使用，超过三个月未还或进行营利活动，事实清楚，证据确实充分，被告人石广顺的行为构成挪用资金罪，对被告人石广顺及其辩护人的相关辩解和辩护意见不予采纳。
关于被告人石广顺及其辩护人提出的不构成职务侵占罪（第一笔）的辩解和辩护意见，经查，在案证据证实李杰购买房产缴纳200元购房款后开出350万元房款单据。被告人石广顺、李杰实际上没有支付剩余的150万元购房款，但2010年在账目上显示收到李杰150万元购房款后进行了账目处理，同时被告人石广顺供述财务人员没有平账的权利，杨某也证实其在财务的工作由石广顺安排，李杰供述是石广顺安排财务人员开具了350万元的发票，且公司其他人员与李杰不熟悉，不会为李杰作出平账的行为。综上，被告人石广顺作为单位的工作人员，利用职务上的便利，为了达到非法占有该资金的目的指使他人实施了对150万元进行平账的行为，被告人石广顺的行为构成职务侵占罪，对被告人石广顺及其辩护人的该辩解和辩护意见不予采纳。
关于被告人李杰及其辩护人提出的被告人李杰不构成职务侵占罪（第一笔）的辩解和辩护意见，经查，在案证据不能证实李杰对少交的购房款150万元进行平账的事实是知情并经预谋的，不能证实被告人李杰对150万元的房款具有非法占有的主观故意，故被告人李杰的行为不构成职务侵占罪，对被告人李杰及其辩护人的该辩解和辩护意见予以采纳。
对于被告人石广顺、李杰及辩护人提出的不构成职务侵占罪（第二笔）的辩解和辩护意见，经查，在案证据对证实石广顺代缴的5万元财产的性质、石广顺、李杰采取占为己有的手段以及将该财产非法占有的主观故意的证据不足，不予认定，故对被告人石广顺、李杰以及辩护人的该辩解和辩护意见予以采纳。
关于被告人石广顺的辩护人提出的被告人石广顺构成自首的辩护意见，经查，被告人石广顺系被民警自青岛一居住处带至公安机关的，被告人石广顺不是主动到案，到案后也未能如实供述犯罪事实，故被告人石广顺的行为不构成自首，对被告人石广顺的辩护人提出的该辩护意见不予采纳。
关于被告人李杰的辩护人提出的被告人李杰系从犯的辩护意见，经查，被告人李杰作为所挪用资金的具体使用人以及实际获利人，在共同犯罪中不属于起次要或者辅助作用，故被告人李杰的行为不构成从犯，对被告人李杰的辩护人提出的该辩护意见不予采纳。
本院认为，被告人石广顺单独或者与被告人李杰共同利用石广顺担任公司管理人员的职务便利，挪用公司资金归个人使用、借贷给他人使用，超过三个月未还或进行营利活动，被告人石广顺涉案数额2352万元，被告人李杰涉案数额1892万元，二人均属于挪用资金数额巨大，其行为均已构成挪用资金罪；被告人石广顺利用担任公司管理人员的职务便利，侵占公司资金150万元，数额巨大，其行为已构成职务侵占罪。公诉机关指控的部分罪名成立。被告人石广顺一人犯数罪，依法应当数罪并罚。被告人李杰有自首情节，依法可从轻处罚。被告人李杰系初犯，积极缴纳涉案款项，可酌情从轻处罚。被告人石广顺系初犯，可酌情从轻处罚。对被告人李杰的辩护人发表的其他辩护意见，本院予以采纳。据此，依据《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款、第二百七十一条第一款、第二十五条第一款、第六十九条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十一条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人石广顺犯挪用资金罪，判处有期徒刑五年；犯职务侵占罪判处有期徒刑五年；合并执行有期徒刑七年六个月（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二O一七年九月七日起至二O二五年三月六日止）。
二、被告人李杰犯挪用资金罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。
三、在案的150万元款项由扣押机关发还被害单位。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或直接向山东省淄博市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。
审　判　长　　刘　玲
审　判　员　　王国明
人民陪审员　　朱海红
二〇一九年六月三日
代理书记员　　边　坤