周青云、韩松、汪红霞职务侵占罪一审刑事判决书
开化县人民法院
（2015）衢开刑初字第160号
公诉机关浙江省开化县人民检察院。
被告人周青云，男，1951年7月9日出生于浙江省开化县，汉族，初中文化，原万向硅峰电子股份有限公司总经理，中共党员，住浙江省杭州市滨江区。因本案于2013年12月3日被衢州市公安局取保候审，经开化县人民检察院决定，于2014年12月3日取保候审，经本院决定，于2015年12月3日取保候审，2016年7月6日被逮捕。现羁押开化县看守所。
辩护人江增清，浙江求是园律师事务所律师。
被告人韩松，男，1973年10月30日出生于云南省昆明市，汉族，大学文化，原万向硅峰电子股份有限公司副总经理兼财务负责人，中共党员，住浙江省宁波市鄞州区，因本案于2013年10月12日被衢州市公安局取保候审，经开化县人民检察院决定，于2014年10月12日取保候审，经本院决定，于2015年10月12日取保候审。现在居住地候审。
辩护人董浩樑，浙江海泰律师事务所律师。
被告人汪红霞，女，1964年1月24日出生于浙江省开化县，汉族，大学文化，原万向硅峰电子股份有限公司财务部副经理，中共党员，住浙江省开化县。因本案于2013年10月9日被衢州市公安局取保候审，经开化县人民检察院决定，于2014年10月12日取保候审，经本院决定，于2015年10月9日取保候审。现在居住地候审。
辩护人陈惠平，浙江青风律师事务所律师。
浙江省开化县人民检察院以开检公诉刑诉［2015］100号起诉书指控被告人周青云、韩松、汪红霞犯职务侵占、隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，被告人周青云犯挪用资金罪，于2015年6月8日向本院提起公诉。本院受理后，适用普通程序，依法组成合议庭，于2015年9月2日、2016年7月6日两次公开开庭进行了审理。期间因补充侦查延期审理二次，经衢州市中级人民法院批准，延长审理期限三个月。开化县人民检察院指派检察员龚高华、龙茶花出庭支持公诉，被告人周青云及其辩护人江增清、被告人韩松及其辩护人董浩樑、被告人汪红霞及其辩护人陈惠平均到庭参加诉讼。现已审理终结。
开化县人民检察院起诉书指控：
（一）职务侵占罪事实 2002年，“浙江硅峰公司”被浙江万向集团收购并改制为股份公司，更名为“万向硅峰电子股份有限公司”。2006年至2010年，被告人周青云伙同被告人韩松、汪红霞，通过开具没有真实业务发生的技术咨询费套现、虚增计提工资、退保资金不入账等手段提取公司资金存入被告人汪红霞名下个人账户，作为硅峰公司账外资金（“小金库”）。期间，被告人周青云伙同被告人韩松、汪红霞，违反公司章程、管理制度规定，利用职务之便，通过私分、侵吞等方式从账外资金中侵占公司财产，数额共计534577元，其中被告人周青云获得233592元，被告人韩松获得51981元，被告人汪红霞获得5840元；且被告人周青云在其即将卸任总经理时，将账外资金余额共1043552.20元据为己有，从中分给被告人韩松等各100000元，被告人汪红霞50000元。
（二）隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪事实 2010年2月，被告人汪红霞在被告人韩松、周青云授意下，违反财务会计制度，将依法应当保存的万向硅峰电子股份有限公司会计凭证、会计账簿等财务资料整理好后，伙同被告人韩松、周青一起在万向硅峰公司被告人周青云办公室内，采用手撕等方式予以销毁。被销毁的小金库账册涉及金额4179335.04元。
（三）挪用资金罪事实 2006年12月27日，被告人周青云利用担任万向硅峰电子股份有限公司总经理的职务之便，指示被告人汪红霞从账外资金账户中以借款名义提取300000元，用于偿还个人银行贷款，至2007年6月8日归还，归还日期超过3个月。
公诉机关认为，被告人周青云单独或伙同被告人韩松、汪红霞，利用在万向硅峰电子股份有限公司担任的职务便利，采用私分、侵吞等方式，非法占有本公司资产，数额巨大，其行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款之规定；被告人周青云、韩松、汪红霞故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计账簿，情节严重，其行为均已触犯刑法第一百六十二条之一之规定；被告人周青云在担任万向硅峰电子股份有限公司总经理期间，利用其职务便利，挪用公司资金，数额巨大，归个人使用，超过三个月未归还，其行为已触犯刑法第二百七十二条第一款之规定。以上犯罪事实清楚，证据确实充分，以职务侵占罪和故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪、挪用资金罪追究被告人周青云的刑事责任；应当以职务侵占罪和故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪追究被告人韩松、汪红霞的刑事责任。在共同犯罪中，被告人周青云起主要作用，系主犯，适用刑法第二十六条第一款；被告人韩松、汪红霞起次要或帮助作用，系从犯，适用刑法第二十七条。被告人周青云、韩松系自首，适用刑法第六十七条第一款。建议对被告人周青云判处有期徒刑五至六年；对被告人韩松判处有期徒刑三年六个月至五年；对被告人汪红霞判处有期徒刑三年六个月至五年。
被告人周青云对起诉书指控其构成职务侵占罪有不同意见，认为，其对小金库监管不严，已全部退出违法所得，没有对社会、国家财产造成损失，且有自首情节，年龄已满60周岁，量刑上请求从轻处罚；对其构成故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，应该属于职务侵占罪，不应单独构罪；对其构成挪用资金罪，认为是其妻子问被告人汪红霞借的，并非其借的，只是晚了几天还，其并不构成该罪。
辩护人江增清提出如下辩护意见： 1、被告人周青云不构成故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪。本案被销毁的会计凭证、会计账簿是账外资金的有关会计资料，并非正规意义上的会计凭证，而销毁会计凭证的目的是为了掩盖账外资金的存在，是毁灭职务侵占罪的证据材料，应属于职务侵占罪的牵连犯，不应单独定罪。从本案的实际情况看，由于被告人汪红霞已复制了“小金库”的会计凭证，实际意义上，会计凭证并未被销毁。 2、被告人周青云不构成挪用资金罪。辩护人认为，被告人周青云只是向被告人汪红霞个人借钱，并没有向公司借款。 3、被告人周青云构成职务侵占罪，但其犯罪数额与起诉书指控有重大出入。起诉书指控的第一、四笔，是公司对高层管理人员的奖金和补贴，是经集体讨论确定的，只能是违规，并不违法；起诉书指控的第五笔，是被告人周青云叫徐某1代表公司送慰问金50000元，这是人之常情，没有任何地方存在违法犯罪；起诉书指控的第二笔7288元，公司高某的手机话费都是公司报销的，移动公司开展充话费送手机活动，不应算作侵占；起诉书指控的第六笔，被告人汪红霞的培训、考试费用5840元，系被告人汪红霞为了更好地工作，培训会计业务，提高业务能力，这充其量是不当报销，不应认定为非法侵占；起诉书指控的第七笔，“小金库”剩余资金1043552.20元，该笔款项一直由被告人汪红霞保管，由于被告人汪红霞、韩松离职，只能由被告人周青云保管，由于小金库资金特殊，只能在合适时间和合适时机才能交给合适的人，被告人周青云主观上没有占为己有的故意，最后被告人周青云在案发前将该款项交给了公司财务。 4、被告人周青云具有自首、退出违法所得的从轻处罚情节，且其系一退休老人，适用缓刑不致于再危害社会，请求合议庭能对被告人周青云判处有期徒刑三年以下并宣告缓刑。
被告人韩松对公诉机关指控的罪名和犯罪事实无异议，自愿接受法庭的公正判决。
辩护人董浩樑提出如下辩护意见： 1、关于职务侵占罪 起诉书的第一笔与第四笔，辩护人的意见与被告人周青云的辩护律师意见一致；起诉书指控的第一至第六笔，被告人韩松并未参与第二、三、五、六笔，也未从中牟利，也就是说上述四笔涉案事实，被告人韩松不知情，没参与，不应对该四笔涉案事实承担刑事责任；起诉书指控的第七笔，即使被告人周青云存在侵占的事实，被告人韩松和汪红霞也没有对此产生共同的非法占有故意，被告人韩松不构成该笔涉案事实的共犯，关于被告人韩松所得100000元，是从被告人周青云个人账户转入的，被告人韩松主观上不存在对公司财物占为己有的故意。 2、关于故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪 辩护人认为不应将小金库账册认定为刑法规定的依法应当保存的会计凭证、会计账簿；其次，该罪是结果犯，被告人汪红霞最终保留了会计凭证和会计账簿，导致销毁的结果并未实际发生，因此被告人韩松不构成此罪；即使被告人韩松构成故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，也是职务侵占罪的一个手段行为，本案中不存在对该罪进行处罚的必要性；即便本案构成故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪并需要刑事处罚，考虑到本案的实际危害后果确实没有发生，情节确实比较轻微，请求法庭对该罪免予刑事处罚或者单处罚金。 3、被告人韩松具有自首、从犯、退还全部所得款项的从轻减轻处罚情节，且在法庭上能自愿认罪，具有稳定的家庭和工作，请求法庭对被告人韩松减轻处罚并适用缓刑。
被告人汪红霞对犯罪事实和罪名无异议，但认为其是领导安排做的，事先其也把复印件保存下来了，请求法庭从轻处罚并适用缓刑。
辩护人陈惠平提出如下辩护意见： 1、关于被告人汪红霞职务侵占问题 被告人汪红霞不构成被告人周青云、韩松职务侵占罪的共犯，其与被告人周青云、韩松无共同的犯罪故意，客观上也没有利用职务上的便利将公司财产非法占为己有，其职务侵占的数额应是其非法占有的部分，即55840元。 2、关于被告人汪红霞隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪 被告人汪红霞主观方面没有销毁会计凭证的故意，客观上没有销毁会计凭证，其在撕毁会计凭证之前已完整地复制了一份。
经审理查明：
（一）职务侵占事实 2002年，“浙江硅峰公司”被浙江万向集团收购并改制为股份公司，更名为“万向硅峰电子股份有限公司”（以下简称“硅峰公司”）。2006年至2010年，被告人周青云伙同被告人韩松、汪红霞，通过开具没有真实业务发生的技术咨询费套现、虚增计提工资、退保资金不入账等手段提取公司资金存入被告人汪红霞名下个人账户，作为硅峰公司账外资金（“小金库”）。期间，被告人周青云伙同被告人韩松、汪红霞，违反公司章程、管理制度规定，利用职务之便，通过私分、侵吞等方式从账外资金中侵占公司财产，数额共计534577元，其中被告人周青云获得233592元，被告人韩松获得51981元，被告人汪红霞获得5840元；且被告人周青云在其即将卸任总经理时，将账外资金余额共1043552.20元据为己有，从中分给被告人韩松等人各100000元，被告人汪红霞50000元。具体分述如下： （1）2007年4月，中国人寿保险公司将“硅峰公司”2006年以员工名义办理的投保金额扣除手续费后，以现金方式退还给被告人汪红霞。经被告人周青云、韩松指使，被告人汪红霞未将上述退保资金入公司账，而将其中101449元以弥补交纳个人所得税损失名义分给公司高某，其中被告人周青云分得46304元，被告人韩松分得11981元。 （2）2008年2月，被告人周青云指示被告人汪红霞从小金库中报销其购买个人使用的摩托罗拉手机费用，共计7288元。 （3）2008年3月，被告人周青云指示被告人汪红霞从小金库资金中提取100000元，通过汇款至被告人周青云一工商银行账户，用于偿还个人银行贷款，该笔资金至凭证销毁时一直未归还。 （4）2009年1月，被告人周青云、韩松决定利用账外资金给公司高某发放额外福利，根据被告人周青云、韩松指示，被告人汪红霞为公司高某办理6张个人存单，分发金额共计270000元，其中被告人周青云分得80000元，被告人韩松分得40000元； （5）2010年2月，被告人周青云指示时任公司工会主席徐某1到被告人汪红霞处领取小金库资金现金50000元，作为额外福利发放给当时在家养病的公司总工程师董某1； （6）2010年2月，被告人汪红霞要求从小金库中报销按照硅峰公司财务制度不能报销的财务学习费用及高级会计师培训、考试费用，经被告人周青云同意后，从中报销费用共计5840元。 （7）2010年3月1日，被告人汪红霞根据被告人周青云、韩松指示，将账外资金余额共计1043552.20元汇至被告人周青云个人工商银行账户上，被告人周青云占为己有。后被告人周青云从该账户汇给被告人韩松和郑某、徐某1各100000元，汇给被告人汪红霞50000元。
上述事实，有经庭审举证、质证，并经本院确认的下列证据予以证实： （1）人事任免资料、辞职报告、证明、离厂办理单等，证实周青云、韩松、汪红霞在万向硅峰电子股份有限公司任职及离职情况。 （2）业务费、咨询费发票、记账凭证、存款凭条、税收通用缴款书，证实2006年-2007年，周青云伙同韩松、汪红霞通过虚开咨询费发票的方式套现资金的情况。 （3）两份万向硅峰报字（2009）1号文件、银行付款凭证、领（借）款单、奖励明细表。 （4）银行付款凭证、银行代付业务委托单及工资入账汇总凭证、虚增金额后的“2008年员工年终分配明细表”、中国银行进账单、2008年员工年终分配明细表、中国银行取款凭条、大额转账支付登记审批表、存款凭条、大额现金支付登记审批表、记账凭证、银行存款凭条、个人银行存单相关资料、记账凭证、中国银行衢州市分行临时存欠借方凭证，证实周青云伙同韩松、汪红霞通过虚增计提工资方式提取资金情况。 （5）开化人寿投保和退保资料凭证、从中国人寿衢州分行公司调取2006年至2010年开化人寿投保（保险名称：国寿团体终身寿险）及退保有关财务资料（包括：中国人寿保险股份有限公司记账凭证及保险发票、中国人寿保险股份有限公司浙江省分公司团体保险单及被保险人清单、中国人寿保险股份有限公司付款收据及银行进账）、调取证据通知书及调取证据清单、银行交易凭条、存取款凭条、分配明细表、复印于汪红霞小金库账册说明一份、发放明细表、中国银行开户申请、银行交易凭条、存取款凭条、万向硅峰公司账户交易明细、中国银行进账及转账单、银行账户交易明细，证实2006年至2010年，万向硅峰电子股份有限公司向开化人寿投保，和开化人寿向万向硅峰退还保险本金的情况，以及退保资金流向的情况。 （6）小金库记账凭证、支出证明，证实2010年2月周青云用账外资金支付董某150000元的事实。 （7）小金库记账凭证、货物销售统一发票，证实2008年2月左右，周青云购买价格7288元的摩托罗拉手机，从小金库中支付该款项，发票上有周青云签字。 （8）小金库记账凭证，借条、银行业务凭证、银行账户交易清单，证实2008年3月，周青云从汪红霞管理的小金库中借款100000元（未归还），当月31日转入周尾号5132账户，后通过账户交易明细显示，该100000元用于偿还个人贷款。 （9）浙江省非税收收入统一票据、浙江省学校教育收费专用票据、记账凭证、证实汪红霞使用账外资金报销不符合公司报销规定的费用的事实。 （10）记账凭证、中国银行本票申请书、银行存取款凭条、银行账户流水账及凭条、个人客户在工行的开户信息及账户交易明细，证实2010年3月1日，汪红霞将小金库最后余额1043552.20元汇至周青云个人账户。 （11）周青云、郑某、韩松、钟某生离任、离厂移交清单，证实上述人员工作交接情况，周青云、韩松未提及小金库事项。 （12）证人徐某1证言，证实其从2002年9月开始担任万向硅峰工会主席、党委副书记及监事，其听说过周青云等人在职期间设立小金库的事情，具体情况不清楚。当时董某1已经退休返聘回来，但生病在家休养，其听周青云说董某1说他年底奖金还没发到，发牢骚了，于是给了其50000元现金让其去慰问，其是和徐慧芬一起去董某1家里，将钱给他的，钱其是从汪红霞处领的。大概是2010年的时候，周青云说找到其，说有笔钱从开化人寿退出来，有70-80万元，打到工会账上去转下，用于年底中层激励。其和董某2（郑某妻子）、汪红霞一起去开化人寿办理退款事宜，他们将70多万元钱打到其工会账上，过了几天就转出去了，转到什么地方去其就不知道。2016年3月1日，其收到周青云账户中汇出的100000元，其记得当时韩松说年底给其80000元奖金，其说太少了能不能多给点，于是过了几天，韩松来和其说，他和老周商量了下，发其100000元奖金。 （13）证人沈某证言，证实其是万向集团财务部总经理兼开化万向硅峰公司董事长。2005年或2006年的时候，省里拨给公司一笔300多万元的项目补助，其去“硅峰公司”的时候，周青云和其说，上面拨下来一笔财政补助，按照以往惯例，要拿出10％比例拿出来感谢有关主管部门和人员及疏通关系。其说这个数字比较大，其定不了，得回去向鲁冠球汇报一下。后面鲁冠球也同意。于是其后来去公司开会的时候，在会上和周青云说，同意其的要求，但是有三点要求，一、提取不能超过10％；二、去有关部门答谢不能一个人去。三、要注意方式方法，不能到时把别人害了。其讲的提10％是说可以将这部分钱作为业务费入账，绝不是让他们设立小金库，来开销这笔钱。对公司高某，因为集团已经给他们有激励奖金，所以就不允许公司再对他们进行其他奖励了。 （14）证人董某1证言，证实其是1970年就进入“硅峰公司”了，那时称601厂，后来改名为浙江硅峰公司，2002年万向集团收购公司，公司名称变为万向硅峰，但其一直担任副总经理、总工程师至退休，其是享受国务院特殊津贴的教授级高级工程师。2010年年前，其在上海长海医院开刀，总经理周青云知道后，派徐某1来杨浦区家里看其，给其带了50000元钱，听说是县里奖给其的钱。 （15）证人郑某证言，证实2001年至2008年9月其担任浙江硅峰电子科技公司副总经理，小金库的事情其原先不知道的。2007年4月其从周青云处领取17838元。2009年2月4日，汪红霞转账给其50000元。2010年3月1日，周青云以转账形式给其100000元。 （16）被告人周青云的供述和辩解，证实其通过电话向“硅峰公司”董事长沈某汇报过，要求设立一部分账外资金来解决这些问题。沈某说其先向万向集团鲁冠球汇报一下该情况再答复，后回复说，鲁冠球原则同意其的建议，但是要求合理使用这部分资金，具体由其来支配。之后，其就将韩松、郑某及财务部经理汪红霞叫到其办公室，其向他们转达了其汇报的情况，说让他们具体实施操作，其定下来账外资金钱由汪红霞保管，钱使用按照财务制度执行，小金库资金的账由汪红霞做，账本由其保管。过了几天，韩松和汪红霞来其办公室，提出以支付给公司客户单位“技术咨询费”的名义，开具发票，将公司资金套现出来，作为账外资金（小金库）使用，其说可以的。2006年的时候，天健会计师事务所对其公司进行上市审计时，认为2005、2006年企业利润比较好，可能会对以后年份利润增长持续带来困难，但是上市公司的要求是公司的利润要每年平稳增长，目前的形势对以后利润增长不利，韩松来向其汇报这个情况，其也表示同意，说利用之前套现方法将利润降下来。从2005年开始，根据国家上级部门对其公司的财政补助，按照10％-15％，以咨询费的名义从公司财务提取资金，从2005年至2008年，每年100余万元，累计600万元左右。套现资金用于：1、争取财政补助的活动经费，主要是各部门走访，小金库中的资金一半花在这个上面，将近300万元左右。2、用于开化的公益事业有将近100余万元。3、场部人员额外奖金。4、公司班子成员额外奖励，包括其自己，主要是弥补交纳个人所得税损失，每年20-30万元，累计超过100余万元。还有就是一小部分过年奖励中层领导，这块量很少。其自己估算了下从小金库中实际得到30万元左右资金，用于弥补个人税损失。使用小金库资金是先由预使用资金部门业务员填写领款单，由部门领导签字，然后财务总监韩松签字，最后由其签字，再到汪红霞处领取，汪红霞在上面签字。小金库资金都是由汪红霞一个人保管。2010年2月，那时其将卸任总经理了，韩松也要离开公司了，于是其将韩松，汪红霞叫到其办公室，韩松和汪红霞提出把小金库剩余的钱都放在其这里，其表示同意，于是2010年3月1日，汪红霞将小金库剩余的793288.26元通过银行汇款形式和247263.94元通过银行本票的方式汇入其账户中，之后其向徐某1、郑某、韩松各汇100000元，汪红霞汇50000元。其一直将剩余的钱留在身边，到2012年8月，万向集团调查该起事件时，其将该笔钱又凑了一点，凑成100万元，退赔给公司。其他高某加起来总共分到30万元左右，具体汪红霞比较清楚。分配给中层的奖金，其高层9人一般都要经过讨论；在高层间发放福利，是其定下数额，然后征求一下韩松、郑某的意见，以其意见为主。 2006年开化人寿公司业务员向韩松推荐人寿保险业务，然后韩松、汪红霞又将她带到其办公室，向其介绍了该业务员，该保险业务一年后，扣除相关手续费后可以退还保费，说退费后资金可以作为公司中层、高层的额外奖金，其觉得可行就同意了。2006年保了50万元左右，2007年退回40来万元，放在小金库里使用。2007年保了也差不多50万元左右，退回来的资金是进入小金库，2008年也是差不多情况，但钱是2009年退到公司账上的，没有进入小金库。投保和退保业务都是汪红霞经办的。这个事情没有向董事长沈某汇报过，也没有经过董事会讨论。 2009年虚假计提工资74万余元，其记得是汪红霞提出来，参考其他单位做法，从公司利润里虚假计提一部分工资出来，该虚假计提部分不实发，多计提出来部分用来发放公司高层福利，还可以降低公司利润，韩松和汪红霞一起来找其提出该建议，其表示同意，让他们去具体执行操作。这些钱套现出来后，进入小金库，作为小金库资金使用。2009年2月4日，汪红霞在中行办了6张存单，其中韩松存单上40000元，周青云80000元，郑某50000元，吴某10000元楼春兰10000、徐某180000，是作为2008年年终奖金发放的，发放的具体分配数额是其定的，征求过韩松、郑某意见后，就把汪红霞叫过来，让她具体去办理。向其出示汪红霞提供的“发放明细表”，落款时期：2007年4月5日，其从汪红霞处领取了现金46304元，是用于弥补2006年交纳个人所得税所发的福利。2008年2月过年前后，其就让余霞仙帮其买了一款价格7288元摩托罗拉手机，万向硅峰规定这块不能报销，是从小金库里报销。汪红霞有过将按照公司财务制度不能报销的学习培训费等费用往小金库里报销，她拿来报，其也不好意思不报。 2008年3月31日，汪红霞向其汇款100000元，这笔钱是其用于归还信用社个人贷款，汪红霞让其写了借条，其忘记还了。 （17）被告人韩松的供述和辩解，证实其自己主动到衢州市公安局把一些问题交代清楚。1、私设小金库的问题。2006浙江万向硅峰公司业绩比较好，就开始筹备上市。2006年11月份，公司聘请杭州东方会计事务所（现在并入天健会计事务所）审计时，项目负责人闾力华指出，公司2006年的业绩非常好，而要上市业绩需要稳步增长，效益过好这样会对以后业绩增长带来压力，在总经理周青云办公室里，闾力华建议其和周青云将费用支出提高（虚增支出），将2006年销售费用提高至3％至5％，降低公司利润，同时将虚增的利润套现提出来，而且上市要花一笔钱，这部分不会有发票，财务上不好处理，可以用这些钱列支，但他们也说这个做法是违反财务制度的，他们只是口头建议下，他们不会承认提供过该建议的。但周青云对此建议比较感兴趣，召集其和公司副总郑某（主管生产和销售）商量，其的意见是向万向集团领导汇报，只要他们同意就可以了，郑某也没有意见。过了几天周青云就自己一个人去万向集团总部汇报了，回来后，他把其和财务部经理汪红霞叫到他办公室，周青云说其和沈某汇报过了，同意的。从后面其了解的情况看，“硅峰公司”董事长沈某应该知道此事的。其和汪红霞说，照事务所的办法去做，把钱提出来，汪红霞去开个户，钱存在汪红霞卡里。其和汪红霞从周青云办公室出来，其还和汪红霞说，钱提出后必须周青云同意后才能动用；其和汪红霞都不能从中拿钱，只要用在公司上的就没问题。
关于套现资金提取，其和汪红霞讲，小金库资金使用最好由经办人、周青云签字，他们两人最好不要签，因为这是违法的。汪红霞就去了弄了一个审批表，审批手续也执行了一段时间，一般由具经办人和周青云签字，如果周青云不在，由其签字。后来渐渐就没有按规定执行了，直到2008年8月份，其才发现这个审批制度已经没有执行了，一般都是周青云口头讲下，直接将钱从汪红霞处提出给经办人。其也有让汪红霞记账，目的是能够反映资金是否用在公司的经营业务上。其知道的只有一本，类似现金日记账形式的账簿，黑色硬皮封面，没有看到记账凭证、发票和其他凭证资料。 2006年年初，开化人寿保险公司一名业务员说是周青云介绍她来找其，推荐一项保险业务，保期三年，但是满一年就可以退还保费，但是要扣除一定手续费。其问过周青云，他说这个业务不错的，第二年可以拿出来补充点高某个人所得税损失。于是其就叫汪红霞去办理了。汪红霞给每个员工都投了保，保费共计50来万元。2007年，保费退回，但没有回到公司账上，具体汪红霞怎么操作其不知道。其就发现2007年春节过后发现年终奖现金存单上比原先多了20000余元的奖金，多出来的钱应该就是退回的保费。 2009年1月份，周青云找到其说，想在员工工资上多计提一些员工工资，用来发放年底公司高某的福利费，还用手写几个高某的名字和预发放金额。于是其和汪红霞说了这事并让她去操作。之后，其和人事部经理汪乐华来说过汪红霞那边需要人事部“造”一份工资表。2月初的时候，汪红霞还将分配明细表拿来给其签字，其看到表格上审批人栏就写了个“周”字，其在审核人栏签了字，和汪红霞说你让周青云把全名签上吧。后来周青云给了其一张40000元的存单，应该是中行的。从小金库发的额外福利分钱的时候是没有集体讨论的，就其和周青云商量下，由汪红霞具体去经办。其让汪红霞将小金库余款和退保资金打给周青云，其就认为这笔钱都是周青云个人拿去了。周青云讲是其个人给的100000元，周青云也说过会给郑某、徐某1等人，其还说汪红霞比较辛苦，也考虑下，其认为周青云比较有钱，自己给大家钱也是有可能的。 （18）被告人汪红霞的供述和辩解，证实2006年年底的时候，公司利润很好，公司聘请的杭州市东方会计师事务所一个组长叫闾力华来其公司审计，他和公司韩松等人，也和其说过，说你们公司效益很好，准备上市，上市条件是公司业绩要保持稳定的增长，2006年你们效益非常好，不利于来年继续保持稳定增长，建议“增加”一部分费用出来，具体怎么做没有说。后来韩松来告诉其让其以虚假咨询费方式从公司账户提出现金，支付上市公司额外费用，项目包装费用、新农村建设费，管理人员工资。过了几天周青云也过来和其说，他们公司班子开过会议了，可以按照韩松提出方法做，并将提出的现金存在中国银行开化分行，因为领导这么说了，其就按照他们意思去做了。
管理人员工资因“硅峰公司”高某认为万向集团对其考核奖金卡得比较严，所以就通过列支费用套现，用于发给他们额外的奖金，还有就是弥补他们个人所得税的支出。弥补个税损失的是2007年3、4月份，发福利的是2008年年初左右。2007年弥补个税，周青云让其统计下每个高某所交的全年个人所得税，然后让其按照一定比率造个奖金发放表，每个人的工资奖金不一样，所得税不一样，发放金额不一样，周青云收入最高，所得税也最高，发放的奖金也最高。周青云审核后会在发放表上签字，然后其到中行开具现金存单，然后发放。其记得2007年，是其发放给高某的，他们在领取单上签字，总共150000元左右，2008年发福利是周青云代他们领的，有30来万元。 2007年4月，第一笔退保一共是48万余元，其中10.1449万元用于除董某1外8个高某，用于弥补交个税损失，韩松分得11981元，周青云分得46304元，郑某17838元，张光明8149元，童永模4681元，楼春兰4252元，吴某4252元，徐某13992。剩余384966.23元分2笔190000元、194966.23元存入周青云中行尾号4605存折上。 2009年2月20日，其和人事部经理汪乐华一起被叫到韩松办公室，韩松说2008年工资总额1600万元，现在还有70多万元没有分配。因为2008年硅产业形势可能不是很好，对我们管理层年终奖金有影响，让人事部在造年终奖表格时，每人多造2000元，但这2000元不实际发放。多余的钱让其想办法发放给管理层，并要求其保密。下午人事部造册完成。其公司工资是中国银行开化支行发的，过了几天，这笔70多万元的钱经财务操作打到其中行的工资卡上。过了几天，根据周青云指示其将其中32万元，在中行办了6张存单，其中韩松存单上40000元，周青云80000元，郑某50000元，吴某10000元楼春兰10000元、徐某180000元。2010年2月董某1因生病在家，过了几天，以现金方式给他50000元，是其将现金给工会主席徐某1，由徐某1给他的。韩松从其套现的资金里一共取得51981元。 2010年3月上旬，也就是公司小金库资金清掉后的几天，周青云给过其50000元钱。其了解到韩松和周青云有把会计资料销毁的意思，就复印一套保存，当时其把保存的凭证和账本给他们审核过，没有错误。这些资料主要是2006年12月到2010年3月期间，其保管万向硅峰公司小金库的所有收入、支出的有关凭证、现金日记账等资料的复印件，其当时没有把销毁的资料全部扔掉，还有部分原始凭证剪掉后的碎片带回家了。
之前韩松跟其提把剩下的钱全部给周青云。这个事情周青云也同意的。最后剩下有三笔：其中2笔是保险退保的钱，一笔是44万多元，一笔是34万多元，这个钱是其汇到周青云工行账上；另一笔是小金库最后剩下的钱，共有24万多元，也是汇款到周青云工行账上。周青云在2010年3月份给其的50000元。 2007年4月份，保险公司38万元退保，办理的8张付高某弥补个税损失的10万余元钱存单，时间在2007年4月4日至4月5日左右。
办公室应该有保存具体的学习培训报销制度，比如衢州学院当时是“硅峰公司”联谊单位，文件就规定，在该类学校学习，学杂费之类费用可以报销，其他院校可能就不能报了，其从小金库中报销了5840元的培训学习费用。
在小金库资金处理前，韩松和其说过，说小金库资金处理好，这个钱他们几个高某之间会分下，到时会考虑其的。其将钱打给周青云之后，周青云问其要了银行卡号。后来其就没有问，周青云也没告诉其，其也没有办短信提醒，其是过了一段时间去银行才发现，周青云已经将钱打给其了。 （19）浙江省统一收款收据、浙江预收款票据，证实本案的退赔情况。
（二）隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告事实 2010年2月，被告人汪红霞在被告人韩松、周青云授意下，违反财务会计制度，将依法应当保存的万向硅峰电子股份有限公司会计凭证、会计账簿等财务资料整理好后，伙同被告人韩松、周青一起在“硅峰公司”被告人周青云办公室内，采用手撕等方式予以销毁。被销毁的小金库账册涉及金额4179335.04元。
上述事实，有经庭审举证、质证，并经本院确认的下列证据予以证实： （1）碎纸一堆、记账凭证复印件，证实三被告人将共同证实销毁的会计资料，涉及金额达4179335.04元。 （2）被告人周青云的供述和辩解，证实2010年2月，其准备卸任了，韩松和汪红霞来问其小金库账本怎么处理，其知道他们有将小金库账本销毁意思，其考虑到销毁账本很多事情讲不清楚，当时其没有发表意见，就说知道了。后来他们又来找了其几次问其怎么处理，其就问他们想怎么处理，韩松说销毁好了，其想销毁也少点些麻烦，于是就同意了。又过了几天，韩松、汪红霞来其办公室，小金库账本用报纸包着，来之后，韩松说周总，那其等人把他处理掉了？其说好的。于是，他们俩就在其办公室会议桌上将小金库账本撕碎，其没有亲自参与撕毁小金库。撕碎之后，他们就把碎片也带走了。 （3）被告人韩松的供述和辩解，证实2010年4月前后，周马上就要卸任总经理了，汪红霞来问其，小金库钱还剩20余万元，怎么处理，其说，你将钱都交给周青云好了，把小金库的账号注销掉。过后一天，汪红霞拿着那本记载小金库用途的日记账，其看了一下还她，说一起去下周青云办公室。一起出去路过财务室的时候，汪红霞到财务室拿了一个塑料袋，里面好像装着报纸，其以为是小金库剩余的钱，也没有问她到底是什么东西。到了周青云办公室，汪红霞就把账本放在周青云办公桌上，塑料袋压在账本上，周青云将塑料袋放在办公桌下。汪红霞问其等人，这本账怎么处理，周青云说反正也没有用了，剪掉好了。其在边上没有说什么，意思是表示默认。然后周青云就将账本打开，将里面的账薄用手扯下，然后从办公室桌上取来剪刀将账本剪碎，中途其和汪红霞还帮忙把一些大的碎纸张用手撕碎，周青云剪好之后，将账本的硬皮封面用手折变形，连碎片一起扔进办公室垃圾桶。其实其也有这个销毁账本想法的。 （4）被告人汪红霞的供述和辩解，证实2010年年初，韩松和其说好几次，说让其将其制作和保管的有关虚假业务费套现、保险退费等所有没有入正规账的会计凭证、资料处理掉，其当时也认为这个不是很妥当，没有立即去做。2012年2月，韩松又询问有关财务凭证处理之事，说其和周青云商量好了，把凭证会计资料处理掉，说立即烧掉。其要求出具个准确点的会计凭证审核报告，韩松说审核好就烧掉。其就把这些会计资料凭证先后交给韩松、周青云审核，审核好以后，在周青云办公室，其、韩松、周青云三人在场，韩说让其把这些会计凭证、资料用剪刀剪碎，剪碎后韩松让其将废纸带回家烧掉。后其将在“硅峰公司”工作期间保存小金库时产生的相关资料凭证，主动交给公安机关；2010年3月上旬（具体哪一天记不清楚了），也就是公司小金库资金清掉后的几天，周青云给过其50000元钱。其了解到韩松和周青云有把会计资料销毁的意思，就复印一套保存，当时其把保存的凭证和账本给他们审核过，没有错误。这些资料主要是2006年12月到2010年3月期间，其保管万向硅峰公司小金库的所有收入、支出的有关凭证、现金日记账等资料的复印件，其当时没有把销毁的资料全部扔掉，还有部分原始凭证剪掉后的碎片带回家了。
（三）挪用资金事实 2006年12月27日，被告人周青云利用担任万向硅峰电子股份有限公司总经理的职务之便，指示被告人汪红霞从账外资金账户中以借款名义提取300000元，用于偿还个人银行贷款，至2007年6月8日归还，归还日期超过3个月。
上述事实，有经庭审举证、质证，并经本院确认的下列证据予以证实： （1）被告人周青云的供述和辩解，证实该笔款项是归还开化信用社的贷款，是2007年左右归还的。 （2）被告人汪红霞的供述和辩解，证实周青云于2006年12月27日从其中行卡中借出300000元，是汇款到周青云卡上的，2007年6月8号周青云归还了该笔款项。 （3）复印于汪红霞提供的小金库账册“现金日记账”复印件、银行历史交易清单，证实周青云于2006年12月27日从小金库中借款300000元，于2007年6月7日归还。
案发后，被告人周青云退出了非法所得1000000元，被告人韩松退出了非法所得151981元，被告人汪红霞退出了非法所得61262元。
上述证据符合证据的客观性、关联性、合法性要求，相互之间能相互印证，证实三被告人的全部犯罪事实，本院均予以确认。
针对三辩护人提出的相关辩护意见，本院评判如下：
一、职务侵占部分 三辩护人提出：三被告人应对其自己占有的金额负责，不构成职务侵占罪的共犯。
经查，小金库是被告人周青云提议设立，而且其审批流程为具体使用部门提出申请，由被告人周青云审核，再由被告人韩松复核，最后由被告人汪红霞支出。三被告人在小金库的使用流程中均负有把关职责，而在实际操作中，三被告人根本无视万向硅峰电子股份有限公司的财务制度，故意或者放任他人任意使用小金库资金，并占为己有。本院认为，三被告人主观上有共同将公司资金占为己有的故意，客观上实施了将公司巨额资金占为己有的行为，其行为符合共同犯罪的特征，三被告人的辩护意见，本院不予采信。
二、故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪部分 三辩护人提出：三被告人的行为均不构成该罪。
经查，被告人韩松、汪红霞在被告人周青云的指使下，共同实施销毁会计账簿行为，三被告人在本次共同犯罪中有共同的合意，且共同实施了上述行为。本院认为，三被告人明知小金库账簿容易暴露财务情况，为了掩盖事实，而共同实施故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计账簿的行为，其行为符合故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪的构成要件，被告人汪红霞事先复制了相关会计资料，不影响对三被告人的定罪，三被告人的辩解意见，本院均不予采纳。
三、挪用资金罪部分 被告人周青云及其辩护人提出该笔款项由其妻子所借，由被告人周青云出具了借条，不应认定为犯罪。
经查，被告人汪红霞的供述与会计资料均能印证是被告人周青云所借，且到归还，已经超过三个月的期限，该行为符合挪用资金罪的构成要件。该辩解意见，本院不予采信。
本院认为，被告人周青云单独或者伙同被告人韩松、汪红霞，利用在万向硅峰电子股份有限公司担任的职务便利，采用私分、侵吞等方式，非法占有本公司资产，数额巨大，其行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款之规定，构成职务侵占罪；被告人周青云、韩松、汪红霞故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计账簿，情节严重，其行为均已触犯刑法第一百六十二条之一之规定，构成故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪；被告人周青云在担任万向硅峰电子股份有限公司总经理期间，利用其职务便利，挪用公司资金，数额巨大，归个人使用，超过三个月未归还，其行为已触犯刑法第二百七十二条第一款之规定，构成挪用资金罪。公诉机关指控罪名成立，本院均予以支持。被告人周青云、韩松主动投案，如实供述了相关犯罪事实，系自首，本院予以减轻处罚，被告人汪红霞到案后如实供述自己的犯罪事实，系坦白，本院予以从轻处罚。被告人周青云在共同犯罪中起主要作用，系主犯，被告人韩松、汪红霞在共同犯罪中起次要作用，系从犯，本院对被告人韩松、汪红霞予以减轻处罚。被告人周青云一人犯三罪，被告人韩松、汪红霞一人犯两罪，本院予以数罪并罚。公诉机关及辩护人关于被告人周青云、韩松有自首、具有悔罪表现，积极退赃等从轻情节，应从轻处罚的相关量刑意见，本院予以采纳。辩护人提出故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计报告、财务会计报告罪名不成立及对职务侵占罪免予刑事处罚的辩护意见，与本院认定的事实和法律规定不符，且被告人周青云的职务侵占行为造成了企业巨大损失，不符合情节轻微不需要判处刑罚的规定，本院均不予采纳。综合被告人韩松、汪红霞的犯罪情节、悔罪表现及社会危害性，本院对被告人韩松、汪红霞予以从轻处罚并适用缓刑。公诉机关的量刑建议，本院予以采纳。根据《中华人民共和国刑法》第一百六十二条之一第一款、第二百七十一条第一款、第二百七十二条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四快、第二十七条、第六十四条、第六十七条第一、三款、第六十九条第一、三款、第七十二条第一、三款之规定，判决如下：
一、被告人周青云犯职务侵占罪，判处有期徒刑二年六个月，犯隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金30000元，犯挪用资金罪，判处有期徒刑一年，决定执行有期徒刑三年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年7月6日起至2020年1月5日止）。并处罚金30000元。罚金限本判决生效之日起十日内缴纳。
二、被告人韩松犯职务侵占罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年；犯隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金20000元，决定并执行有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金20000元。
三、被告人汪红霞犯职务侵占罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年；犯隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金20000元，决定执行有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金20000元。
四、扣押在案的违法所得，退赔给被害单位。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向衢州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。
审　判　长　　姜　毅
人民陪审员　　华丽萍
人民陪审员　　方顺松
二〇一六年七月六日
书　记　员　　胡欢。

附法律规定
《中华人民共和国刑法》
第二百七十一条公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
第二百七十二条公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役；挪用本单位资金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处三年以上十年以下有期徒刑。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。
第一百六十二条之一隐匿或者故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计账簿、财务会计报告，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
“数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。