向东、姜晓丽等民间借贷纠纷再审民事裁定书
新疆维吾尔自治区高级人民法院
（2019）新民再100号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：向东，男，1972年3月6日出生，汉族，克拉玛依市友邦房地产开发有限责任公司法定代表人，住新疆维吾尔自治区克拉玛依市。
委托诉讼代理人：曾蓉，新疆安隆律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：姜晓丽，女，1981年3月1日出生，汉族，克拉玛依市友邦房地产开发有限责任公司员工，住新疆维吾尔自治区克拉玛依市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：克拉玛依市友邦房地产开发有限责任公司，住所地：新疆维吾尔自治区克拉玛依市昆仑路天池南小区＊＊。
法定代表人：向东，该公司总经理。
委托诉讼代理人：姜晓丽，女，1981年3月1日出生，汉族，克拉玛依市友邦房地产开发有限责任公司员工，住新疆维吾尔自治区克拉玛依市。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：任玉磊，女，汉族，1977年2月11日出生，现无固定职业（原克拉玛依市友邦房地产开发有限责任公司财务主管），住新疆维吾尔自治区克拉玛依市。
委托诉讼代理人：杨鹏飞，新疆久印铭正律师事务所律师。
再审申请人向东、姜晓丽、克拉玛依市友邦房地产开发有限责任公司（以下简称友邦公司）与再审申请人任玉磊民间借贷纠纷一案，不服克拉玛依市中级人民法院（2018）新02民终441号民事判决，向本院申请再审。本院于2019年6月17日作出（2019）新民申477号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人向东的委托诉讼代理人曾蓉、再审申请人姜晓丽、再审申请人任玉磊及其委托诉讼代理人杨鹏飞到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
向东、姜晓丽、友邦公司共同再审称，一、再审申请人向东、姜晓丽、友邦公司与被申请人任玉磊之间不存在民间借贷法律关系。本案原审均未审查任玉磊的借款能力以及借款款项的来源，甚至没有审查任玉磊提供的银行流水，仅凭借款说明就认定向东与任玉磊之间存在借款关系，没有事实和法律依据。二、原审法院判令友邦公司承担700万元债务中不能清偿部分二分之一的连带保证责任没有事实和法律依据。任玉磊提供的借据和借款说明上没有友邦公司的公章，担保函上也存在重大瑕疵和伪造证据的嫌疑，在这种情况下判令友邦公司承担二分之一的担保责任有误。事实上友邦公司的公章是由任玉磊掌管，作为公司高管和股东，明知该担保函未经过股东大会决议，又私自在该担保函上加盖公司财务章，与友邦公司无关，该担保协议无效，对于其故意行为，友邦公司不应当承担责任。三、原审判决姜晓丽和向东承担连带还款责任没有事实和法律依据。所有的借款的证据上均没有姜晓丽签字确认，法院仅凭本案事实发生在姜晓丽与向东夫妻关系存续期间以及双方共同打理友邦公司为由就判令姜晓丽承担连带还款责任，任玉磊也没有任何证据证实所谓的借款是用于向东与姜晓丽共同生活或者共同经营。四、从任玉磊尾号分别为1043、7088、5645、3929、3237的个人银行卡中可见，从2012至2017年长达五年的时间用于友邦公司对外进行交易、收取友邦公司应收款以及支付友邦公司应付款达2000万余元，任玉磊与友邦公司、向东之间的资金往来高达2亿元。任玉磊持有的上述银行卡中的资金大部分来源于友邦公司经营所得款项，任玉磊名下银行卡内资金和友邦公司资金存在混同，其所谓给向东出借款项不能证明为任玉磊个人资金。综上，请求依法纠正错误判决。
任玉磊答辩称，一、原审认定任玉磊给向东借款的事实正确。2017年4月1日向东出具的《借条》内容是2016年2月26日借款370万元、2015年12月10日借款130万元、2015年9月30日借款100万元三次借款以及借条合并之后出具的，另外加上了截止2017年4月1日的借款利息100万元整。2017年4月1日向东出具的借条载明：“已收到任玉磊以现金出借的700万元”，该借条不仅具有借款合同的性质还具有收条的性质。向东于2017年4月1日出具了《关于向东与任玉磊之间的借款说明》，对600万元借款和100万元借款利息的事实及构成进行了详细的说明。向东虽然对该借款说明真实性不认可，但是经鉴定，确为其本人签字。根据任玉磊提交的与向东之间的通话录音，向东仅是对友邦公司与任玉磊之间的借款存在质疑，对其个人借款无任何异议，向东在通话录音中对600万元借款两次分别明确认可。根据新疆驰远天合有限责任会计师事务所克拉玛依分所出具的《专项审计报告》中第三项、鉴定情况说明，任玉磊账户与友邦公司账户及其他有关账户资金流入流出统计如下：任玉磊账户净流出金额为20046241.52元，包含了向东的8502卡，任玉磊转入公司资金余额为5510972.59元。补充说明第1、2、3项已经核算在净流出之中，其中1项为100万元，2项中80万元，3项50万元。根据该《专项审计报告》附表十四任玉磊家人及朋友提供资金明细表能够表明任玉磊共计借给友邦公司及向东21739517元，向东及友邦公司仅归还11582352.66元，尚有10157164.34元没有归还。以上证据形成完整的证据链，能够证实向东借款的事实和实际借款的金额。二、《关于向东与任玉磊之间的借款说明》中的370万元由向东操作股票和证券账户亏损，宏源公司的结算单能够证实亏损的数额。三、任玉磊具有相应的借款能力，并且资金来源合法，主要是家人和朋友的借款，任玉磊在一、二审、再审中均已经提交资金来源列表，并且经过原审法院核实，资金来源真实。四、原审判令姜晓丽与向东承担连带还款责任正确，本案借款在二人夫妻存续期间内发生，且姜晓丽曾任友邦公司法定代表人并且长期在公司工作，对借款的事实知情。姜晓丽为了逃避夫妻共同债务于2017年8月17日与向东离婚，但是二人至今仍住在同一住址。五、担保函上加盖公章的行为系友邦公司的自愿行为，友邦公司应当承担担保责任。友邦公司的公章由其员工张淑娟进行保管，并非任玉磊保管，友邦公司出具加盖公章的担保函给任玉磊，任玉磊有理由相信友邦公司应当承担担保责任。向东收购了任玉磊、马新等人的股权，并且在工商机关进行了变更登记，友邦公司成为一人公司故友邦公司向任玉磊的借款提供担保根本不会损害友邦公司其他股东的合法权利。向东在一、二审庭审中认可其借款是用于公司经营，根据相关法律及司法解释，应当由友邦公司承担连带还款责任。任玉磊提交的证据能够证实向东、姜晓丽、友邦公司三者之间的财产也是混同的，同样应当由公司承担还款责任。综上，请求驳回其再审申请。
任玉磊再审称，一、原审法院以任玉磊作为债权人未尽到审查义务为由，判令友邦公司承担700万元不能清偿部分的二分之一连带担保责任系认定错误。任玉磊已经尽到了审查义务，友邦公司在2017年10月1日前召开股东大会作出担保决议，均为有效决议，法律并未规定股东会担保决议需在提供担保前作出。向东变更工商登记后，其作为一人公司的股东，在《关于向东与任玉磊之间借款说明》载明以友邦公司资产进行担保，友邦公司出具担保函，该担保行为在2017年6月13日不具有法律上的瑕疵。二审法院忽视了实际控制人对公司的控制能力，将召开股东会的责任强加给任玉磊，无法召开股东会的担保决议过错不在于任玉磊，而在于向东。向东明确以友邦公司资产进行担保，该借款事实与担保行为，友邦公司的员工全部知悉，包括股东马新。因无法召开股东会，任玉磊专门就借款的事宜与担保事项与马新进行过告知，并且征得了马新的同意。二、原审法院适用法律错误。友邦公司自愿出具的担保函不违反法律的强制性规定属于有效合同，友邦公司应当承担全部的担保义务。且该担保函不存在损害股东的利益的情形，亦属有效。向东在庭审中也认可，借款是用于公司经营，根据相关民间借贷司法解释，企业法定代表人以及负责人以个人名义与出借人签订民间借款合同的，所借款项用于企业生产经营，出借人请求企业与个人共同承担责任的，应当予以支持。
友邦公司答辩称，友邦公司在没有进行股东会决议的情况下出具的担保协议，虽然加盖了公章，但是存在重大瑕疵。任玉磊本人作为友邦公司的股东和管理人员，有私自加盖公章的可能性，该担保函中就加盖了任玉磊保管的公司财务章，此外该担保协议还有套打的痕迹，友邦公司的公章也没有加盖在应当由公司盖章的落款处。友邦公司不应当承担担保责任，原审认定友邦公司承担二分之一的担保责任有误。
本院再审认为，一、关于再审申请人任玉磊向再审申请人向东、姜晓丽、友邦公司主张借款资金来源及金额问题。根据新疆驰远天合有限责任会计师事务所克拉玛依分所作出的［2019］5-0035《专项审计报告》中：“四、鉴证结果，我们在任玉磊账户与友邦公司账户及其他有关账户资金往来流出净额的基础上，再考虑其他账户与任玉磊方及友邦公司的资金往来情况，对计入任玉磊账户应属于友邦公司收取的房款或债权，调减友邦公司欠任玉磊债务，对通过任玉磊账户支付的属于友邦公司的债务或者成本费用，调增友邦公司欠任玉磊债务。在不考虑任玉磊用现金支付友邦公司有关成本费用的情况下，经调整后友邦公司欠任玉磊债务为5510972.59元。”该结果确认的数额包含本案中任玉磊起诉要求向东、姜晓丽、友邦公司偿还本金7000000元及利息420000元，还包括另案克拉玛依市克拉玛依区人民法院正在审理的（2018）新民0203民初2281号案件中任玉磊起诉友邦公司要求偿还借款本金3850000元及利息408642.50元，审计结果与任玉磊起诉的两个案件诉讼标的额相差较大。
二、关于任玉磊个人账户与友邦公司财务的关系问题。审计报告反映，任玉磊的个人账户在2012年7月16日至2017年7月11日期间收取友邦公司房款20054105.69元，并在该账户发生3477300元退房款，同时存在给员工发放工资、支付工程款、商砼款、报销费用（包含支付各类报销款无签字）以及支取大额备用金等收支款项情形，在任玉磊起诉借款前双方已经长期存在频繁的大额款项来往，故任玉磊个人账户已与友邦公司的财务发生混同。且任玉磊曾是友邦公司的财务主管，月薪4－5000余元左右，持有友邦公司财务章，电子银行汇款回单中备注的用途可由其自行决定，故任玉磊向友邦公司、向东汇出的款项用途是否为借款应当结合其他证据综合认定。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第十六条、第十九条的规定，人民法院应当结合借贷金额、款项交付、当事人的经济能力、当地或者当事人之间的交易方式、交易习惯、当事人财产变动情况以及证人证言等事实和因素，综合判断查证借贷事实是否发生。同时，应当严格审查借贷发生的原因、时间、地点、款、地点、交付方式、款项流向以及借贷双方的关系、经济状况等事实综合判断，应对出借人是否具备出借能力、出借人起诉所依据的事实和理由是否符合常理、出借人提交的债权凭证的真实性等内容谨慎注意。
三、关于本案讼争《担保函》上加盖友邦公司公章的效力问题。双方当事人对《担保函》上加盖的友邦公司公章真实性均无异议，本院予以确认。双方当事人对该公章加盖的过程各执一词，任玉磊主张该公章是经过其他两名股东即向东与马新的同意下加盖的，任玉磊又自行在公章旁加盖其持有的公司财务专用章；向东则主张该公章一直由任玉磊进行保管，公章系任玉磊私自进行加盖，也可能是由任玉磊在空白的加盖友邦公司公章的白纸上套打《担保函》，对该《担保函》上加盖公章的效力不认可。本院审查《担保函》的形式为一张A4纸，本案担保函、担保内容等字样均在A4纸上部，友邦公司名称及时间落款约在纸的中间二分之一处，上述字体均为计算机打印黑色宋字体；友邦公司公章加盖在A4纸右下部，任玉磊又自行在公章左侧并排加盖财务专用章，两枚印章均为红色油墨。该《担保函》上友邦公司名称及时间落款字体与印章之间存在令常人生疑的一定距离，相互不重叠，即形式特征反映“红不压黑、黑不压红”，仅凭肉眼无法判断字体与印章形成的先后时间，且与通常行文格式及日常生活经验存有较大差异。向东抗辩担保函及公章系套打的理由属合理怀疑，故应当对公章的加盖过程及是否有其他股东决议等相关证据予以印证进一步查实。综上，原审认定事实不清。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款，第一百七十条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销克拉玛依市中级人民法院（2018）新02民终441号民事判决及克拉玛依市克拉玛依区（2017）新0203民初2762号民事判决；
二、本案发回克拉玛依市克拉玛依区人民法院重审。
审　判长　　彭　英　琪　　
审　判员　　祁　万　杰　　
审　判员　　伊　　　　　利
二〇一九年九月十二日
法官助理　　毛　静　怡　　
书　记员　　古丽娜·居马肯