李粉琴与杨海霞、宋国林民间借贷纠纷再审民事判决书
甘肃省高级人民法院
（2019）甘民再19号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：李粉琴，女，汉族，生于1974年4月17日，甘肃省静宁县人。
委托诉讼代理人：孙一，甘肃诚域律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：杨海霞，女，汉族，生于1969年8月2日，甘肃省榆中县人。
委托诉讼代理人：赵国俊，甘肃诚信律师事务所律师。
被申请人（原审被告）：宋国林，男，汉族，生于1970年9月24日，江苏省宝应县人。
再审申请人李粉琴因与被申请人杨海霞、宋国林民间借贷纠纷一案，不服甘肃省平凉市中级人民法院（2018）甘08民终326号民事判决书，向本院申请再审。本院于2018年12月24日作出（2018）甘民申1735号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人李粉琴及其委托诉讼代理人孙一、被申请人杨海霞的委托诉讼代理人赵国俊到庭参加了诉讼，被申请人宋国林经依法传唤，无正当理由未到庭，本院依法缺席进行了审理。现已审理终结。
李粉琴申请再审称，原一、二审均认定了再审申请人李粉琴与被申请人宋国林的借款合同合法有效，借款本金576000元，利息214125元，共计借款790125元的事实。但对于此笔借款是否用于夫妻共同生活，共同经营，是否系夫妻共同债务的事实，由于二审法院的程序违法，导致二审法院在事实不清，证据不足的情况下，机械性的适用《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条，严重曲解了该解释的立法本意，并导致枉法裁判，损害了再审申请人作为债权人的利益。请求：1．撤销（2018）甘08民终326号民事判决，重新审理此案；2．改判被申请人杨海霞、宋国林共同清偿夫妻共同债务借款本息人民币共计790125元。3．诉讼期间的所有费用由被申请人杨海霞、宋国林共同承担。
杨海霞辩称，宋国林借申请人的485000元借款并没有用于宋国林与杨海霞日常生活所需，而且从2011年至20l6年5月这段时间杨海霞与宋国林是分居生活，双方的生活互不过问。根据最高院司法解释的规定申请人并没有任何证据能证明宋国林借申请人的485000元用于夫妻共同生活、共同生产经营或是基于宋国林和杨海霞夫妻双方共同意思表示而产生的债务，故申请人应承担举证不利的法律后果。被申请人宋国林所借债务不属于夫妻共同债务而是宋国林个人债务，应由其一人偿还。申请人转入案外人赵彩芳的100000元与本案无关。二审法院认定事实清楚，证据确凿、充分，适用法律正确。请求：维持二审判决，诉讼产生的所有费用由再审申请人承担。
宋国林未到庭参加诉讼，也未提交书面答辩意见。
李粉琴向一审法院起诉请求：1．判令二被告连带偿还原告借款人民币60000O元，并支付2015年7月23日至2017年3月10日约定利息234432元；2．案件受理费由二被告承担。一审法院查明：被告宋国林与被告杨海霞原系夫妻关系。2016年5月23日，二被告协议登记离婚。2015年3月23日，被告宋国林与原告李粉琴订立借款合同，约定原告向被告宋国林提供借款500000元，借款期限一年，每月23日付利息15000元。同月27日，原告向被告宋国林以银行转账的方式提供借款485000元，15000作为当月利息予以扣除。2015年4月15日，双方又订立借款合同，约定原告向被告宋国林提供借款100000元，借款期限一年。同日，原告向被告宋国林提供的户名为赵彩芳的银行卡转账91000元，9000元作为当月利息予以扣除。之后，被告宋国林向原告支付两个月的借款利息。借款期限届满后，被告宋国林未清偿原告借款本金及剩余借款利息。一审法院认为，原告李粉琴与被告宋国林自愿订立借款合同，该借款合同合法有效，应受法律保护。关于借款本金，由于原告实际向被告借款576000元，借款本金应当按照实际发生的数额认定。关于借款利率，应当按照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》计算，即485000元借款利息的期限应当从2015年5月23日起计算至2017年3月10日止，月利率按照2％计算，计209196元。91000元借款利息的期限应当从2015年4月16日起计算至2017年3月10日止，按照年利率6％计算，计4929元，上述借款利息共计214125元。关于被告杨海霞主张的该债务为被告宋国林个人债务，因未提供相关证据证实，故该主张不能成立。判决：被告宋国林、杨海霞于本判决生效后十日内清偿原告李粉琴借款人民币576000元，利息214125元，共计790125元。案件受理费12144元，由原告李粉琴负担624元，被告宋国林负担5760元、被告杨海霞负担5760元。
平凉中院二审期间，杨海霞提交了宋国林于2015年4月1日向郑家春转账190000元、于2015年4月6日向费长松转账60000元的2份中国农业银行卡转入转出查询记录，以证明宋国林的借款未用于家庭共同生活。李粉琴质证认为，对2份查询记录的真实性、合法性无异议，对证明目的有异议，郑家春、费长松是宋国林的合作伙伴，他们之间有账务往来很正常。李粉琴申请人民法院调取其于2016年2月1日至2月5日和杨海霞的电话通话录音、提交了2016年2月6日中国农业银行银行卡交易明细清单，以证明其通过电话向杨海霞催要借款后，杨海霞归还其10000元借款。中国电信平凉分公司于2018年6月13日出具情况说明载明：“兹有我公司用户李粉琴2016年2月1日至2016年2月5日通话记录因时限较长，系统已归档，无法查询。特此说明。”中国农业银行银行卡交易明细清单载明：2016年2月6日李粉琴的银行卡现存10000元。杨海霞质证认为，对情况说明无异议，情况说明也证明双方未通过电话；银行业务凭证不能证明是杨海霞存的款。二审法院对2份中国农业银行卡转入转出查询记录的真实性予以认定；对情况说明予以认定；中国农业银行银行卡交易明细清单中未记载存款人姓名，与本案无关联性，故对中国农业银行银行卡交易明细清单不予认定。二审法院认为，被上诉人李粉琴与原审被告宋国林自愿订立借款合同，该借款合同合法有效，应受法律保护，一审法院判决宋国林清偿被上诉人李粉琴借款人民币576000元，利息214125元，共计790125元正确。关于利息约定的问题，宋国林对第1笔500000元的借款出具了书面利息约定，第2笔100000元的借款虽无书面利息约定，但李粉琴交付款项时已扣除了当月利息，由此可证实李粉琴与宋国林对利息进行了明确约定，原审判决支付利息正确，杨海霞认为不应支付利息的上诉理由不成立。关于杨海霞应否承担清偿借款责任的问题，宋国林收到借款后，分别向郑家春、费长松、陈仲全进行转款，李粉琴亦认可这3人是宋国林的生意合作伙伴，相互之间有经济往来，杨海霞提供的证据可证实宋国林将借款用于生产经营，李粉琴未提供证据证明借款用于夫妻共同生活，亦未提供证据证明杨海霞与宋国林共同生产经营，根据《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条“夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外”的规定，杨海霞不应承担清偿借款的责任，杨海霞认为借款未用于夫妻共同生活的上诉理由成立，其要求驳回李粉琴对其诉讼请求的上诉请求应予支持。关于一审法院是否剥夺杨海霞重新举证权利的问题，经审查，李粉琴在一审开庭过程中，对在原利息请求的基础上对利息数额进行了明确，并不增加或变更诉讼请求，且在二审举证期限内，杨海霞并未提供利息方面的证据，故一审法院未剥夺杨海霞重新举证的权利，对杨海霞要求延长举证期限的要求未准许正确，杨海霞认为一审程序违法的上诉理由不成立。判决：一、撤销甘肃省静宁县人民法院（2017）甘0826民初469号民事判决；二、原审被告宋国林于本判决生效后十日内清偿被上诉人李粉琴借款人民币576000元，利息214125元，共计790125元。三、驳回被上诉人李粉琴的其他诉讼请求。一审案件受理费12144元，由被上诉人李粉琴负担624元，原审被告宋国林负担11520元。二审案件受理费12144元，由被上诉人李粉琴负担624元，原审被告宋国林负担11520元。
本案再审开庭审理中，各方当事人对原审庭审中出示证据所发表的质证意见均无变化和补充。庭审中，再审申请人李粉琴申请证人李文兰出庭作证、出示了万建民的书面证言、并申请法院调取2016年2月1日至2月5日其与杨海霞的电话通话录音。李文兰证明：“宋国林与杨海霞是夫妻关系，杨海霞平时在家带孩子，无工作无经济收入，有时在宋国林的装修工地上给工人们做饭。2016年7、8月份在杨海霞居住的小区见到宋国林夫妻二人带着孩子在小区里转”。万建民证言：“宋国林一直在兰州做装修工程，他媳妇杨海霞一直在家带孩子，有时在宋国林的工地给工人们做饭”。拟证明杨海霞无固定工作无经济来源，夫妻二人的生活来源就是宋国林承揽的装修工程，宋国林借款用于夫妻共同生活和装修工程；电话通话录音拟证明杨海霞对宋国林借款不但知情，而且已偿还借款10000元。被申请人杨海霞对证人李文兰的证言质证认为，宋与杨原系夫妻关系无异议，但不能证明杨海霞无工作无收入，且证明杨海霞无工作无收入的时间段不详，其看见宋与杨二人带孩子在居住小区里转，不能否定双方已离婚的事实；对万建民的证言认为证人没有出庭，不予认可，否认与李粉琴通过电话及还款10000元的事实。被申请人杨海霞申请证人刘彦鹏出庭作证、并提交了2015年1月1日至2019年1月17日户名为“杨海霞”的《借记卡账户历史明细清单》。刘彦鹏证明：“2013年5月12日杨海霞因购买房屋向其借款人民币15万元，杨海霞出具了借条”。拟证明杨海霞购房首付款是其向娘家人和刘彦鹏借款交的首付，目前杨海霞靠自己打工和女儿上班挣的工资仍在还房贷，陇翔苑住宅小区的房屋宋国林未出资，借李粉琴的钱也未用于该房屋的购买和装修。再审申请人李粉琴对证人刘彦鹏证言质证认为，借据纸张很新，刘彦鹏证言不真实；对账户明细单存疑，对杨海霞的证明目的均不予认可。本院对当事人庭审提交的证据审查认为，证人李文兰证言证明宋国林与杨海霞夫妻二人婚姻存续期间的生活状态，但不能证明宋国林的借款用于了家庭生活必要的开支，对李文兰的证言还要结合其他证据综合审查判断；对万建军的证言因证人未出庭接受询问，故不予采信；证人刘彦鹏的证言只能证明杨海霞借款的时间和数额，不能证明杨海霞将借款用于购买陇翔苑住宅小区房屋的首付款，且李粉琴对刘彦鹏的证言和出示的借据提出异议，故对杨海霞的证明目的不予采纳；杨海霞提交的《借记卡账户历史明细清单》，能够清楚的证明杨海霞按月偿还房贷的事实，予以采信；李粉琴在二审中就申请调取其与杨海霞的通话录音，二审法院到中国电信股份有限公司平凉分公司进行了调取，电信公司出具“情况说明”：因时限较长，系统已归档，无法查询。故不属于新的事实，不予调取。
根据本案当事人诉讼中提交的证据，本院对原审判决认定的事实予以确认。认定案件事实的证据原审庭审中均已出示、质证。另查明，2014年12月24日杨海霞与甘肃兴隆房地产有限公司签订商品房买卖合同，约定杨海霞交购房首付款195906元，剩余430000元银行办理按揭贷款。截止再审庭审时杨海霞仍在偿还购房贷款。
本案审理的焦点是：宋国林借款是否属于夫妻共同债务，杨海霞是否应当对宋国林的借款承担债务清偿的法律责任。
本院认为，宋国林向李粉琴提出借款的数额较大，李粉琴作为资金的出借人有保护其合法财产的注意义务，其在提供资金时宋国林当时的妻子杨海霞并没有在借条上签字同意，李粉琴也没有提交其他有效证据证明杨海霞对宋国林的借款知情或承诺偿还借款。其诉讼中陈述杨海霞曾经还款10000元，但提交的农业银行业务凭证只能证明2016年2月6日李粉琴的银行账户有一笔10000元的存款入账，但该款是否由杨海霞存入无证据证明，且杨海霞对李粉琴陈述其还款的事实始终不予认可。原审中杨海霞提交了宋国林借款后资金去向的证据，证明第一笔借款485000元宋国林收取后，不到一个月时间全部转入案外人郑家春、费长松、陈仲全的银行帐户，李粉琴对宋国林转款的事实无异议，只是对杨海霞如何取得该证据提出异议，质证认为转入他人账户是宋国林装修生意所需，郑家春、费长松、陈仲全都是宋国林的生意伙伴，宋国林的生意就是其家庭生意，宋国林借款就是夫妻共同债务。最高人民法院颁布的《关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律问题的解释》2018年1月28日起施行。2018年2月7日最高人民法院发法明传（2018）71号明传，通知：正在审理的一审、二审案件适用《解释》的规定。本案二审是2018年4月16日立案，故本案适用该司法解释的规定。该司法解释第一条规定：“夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，应当认定为夫妻共同债务。”第二条规定：“夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院应予支持。”第三条规定：“夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。”该司法解释对夫妻共同债务进行了界定，一是夫妻双方共同签字，二是夫妻一方事后追认。本案中，宋国林向李粉琴借款，杨海霞未在借条上签字认可，出借人李粉琴也未提交有效证据证明杨海霞事后追认。杨海霞与甘肃兴隆房地产有限公司签订商品房买卖合同的时间是2014年12月24日，合同书内容显示：签订合同时杨海霞已付购房款195906元，剩余房款430000元为银行按揭贷款，约定的交房时间为2015年5月31日。宋国林借款的时间是2015年3月23日和2015年4月15日。可以看出宋国林借款时，杨海霞已经交付了购房首付款，开发商尚未交付房屋，本案现有证据也不能证明宋国林借款之时其家庭还有其他大额消费，故可认定宋国林借款的数额较大，明显超出了兰州市一个普通家庭的日常生活需要。该司法解释第三条将超出家庭日常生活需要，不认定为夫妻共同财产做了除外规定，但将用于夫妻共同生活、共同生产经营的举证责任分配给了债权人。李粉琴诉讼中主张宋国林借款用于购房和房屋装修及夫妻二人共同生产经营，但卷中证据显示，杨海霞以个人名义购房，且独自偿还购房贷款，债权人李粉琴诉讼中并未提交证据证明宋国林借款用于了杨海霞购买房屋及房屋的装修。相反，杨海霞提交的证据却能够证明宋国林将借款全部转入他人账户，未用于夫妻共同生活。那么，李粉琴主张宋国林将借款转入他人账户是夫妻共同生产经营需要的理由，是否有证据证明呢？从李粉琴提交的证据看，证人李文兰证明，杨海霞在家带孩子，有时在宋国林的装修工地上给工人们做饭。但李粉琴并没有提交宋国林取得了生产经营许可的证据，故宋国林装修工程的行为性质无法界定，不能等同于法律规定的生产经营，生产经营必须是经营业主依法取得行政许可，且在行政许可的经营范围内从事相关的生产经营活动。李粉琴在诉讼中未提交宋国林是合法的经营业主，且夫妻二人共同生产经营的证据。故李粉琴主张宋国林借款是夫妻共同生产经营需要，为夫妻共同债务的证据不足。
本次庭审中，各方当事人对利息计算的问题未提异议。杨海霞对宋国林借款100000元的事实提出异议，认为李粉琴将款转入案外人赵彩芳账户与本案无关。审理认为，原审中宋国林虽未出庭参加庭审，但从其向杨海霞提供485000元资金去向的证据及二审上诉后又撤诉的情况看，其应当知道本案的诉讼情况，且其在书写借条后的1年11个月中从未向出借人提出支付借款的请求，故原审认定此笔借款实际发生并无明显不当。
综上所述，李粉琴诉讼中未能对该债务属于夫妻共同生活和共同生产经营所负债务进行有效举证，故该债务属于宋国林个人债务，应由债务人宋国林偿还。因此，对再审申请人李粉琴所提宋国林借款是夫妻共同债务的理由，本院不予采纳。二审法院适用《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律问题的解释》第三条的规定正确，判处并无不当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
维持平凉市中级人民法院（2018）甘08民终326号民事判决。
一审案件受理费12144元，由李粉琴负担624元，宋国林负担11520元。二审案件受理费12144元，由李粉琴负担624元，宋国林负担11520元。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
审判长　　李元志
审判员　　魏　漪
审判员　　魏晓梅
二〇一九年五月八日
书记员　　蒋　媛