闫小爱、李帅兵民间借贷纠纷二审民事判决书
河南省许昌市中级人民法院
（2019）豫10民终1098号
上诉人（原审被告）：闫小爱，女，汉族，1970年1月15日生，住襄城县。
上诉人（原审被告）：李帅兵，男，汉族，1992年11月6日生，住襄城县。
二上诉人共同委托诉讼代理人：郑彦章，河南世纪风律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：杨姣，女，汉族，1955年10月14日生，住襄城县。
诉讼委托代理人：杨艳，女，汉族，1982年9月19日生，住河南省襄城县。公民代理。
被上诉人（原审原告）：刘占，男，汉族，1952年11月4日生，住襄城县。
原审被告：李电磊，男，汉族，1969年8月16日生，住襄城县。
原审被告：襄城县富祥纸箱有限公司。住所地：襄城县库庄乡张和庄村。
法定代表人：李电磊，任执行董事。
原审被告：彭书亮，男，汉族，1972年5月1日生，住襄城县。
上诉人闫小爱、李帅兵因与被上诉人杨姣、刘占、原审被告李电磊、襄城县富祥纸箱有限公司、彭书亮民间借贷纠纷一案，不服河南省襄城县人民法院（2019）豫1025民初2号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年4月18日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人闫小爱和李帅兵的共同委托诉讼代理人郑彦章，被上诉人杨姣的委托诉讼代理人杨艳，被上诉人刘占到庭参加诉讼。原审被告李电磊、襄城县富祥纸箱有限公司、彭书亮经本院传票传唤无正当理由拒不到庭。本案现已审理终结。
上诉人李帅兵的上诉请求：1、撤销（2019）豫1025民初2号民事判决，依法改判上诉人不承担连带责任；2、依法改判上诉人不承担诉讼费用。事实和理由：1、被上诉人向上诉人主张权利时已经超过担保期限。《担保法解释》第三十三条规定，主合同对债务履行期限没有约定或者约定不明的，保证期间自债权人要求债务人履行义务的宽限期届满之日起计算。李电磊签署的借条上没有约定履行期限。被上诉人多次向李电磊主张权利，李电磊承诺还款，但向李帅兵主张权利时己经超过担保期限。2、被上诉人与李电磊变更了上诉人签署的借条内容，依法上诉人不再承担责任。上诉人签署的借条上没有约定利息，李电磊签署的还款计划上也仅显示还款30万元，不显示利息。但在2018年3月28日李电磊签署的欠条上却有了巨额利息，是对上诉人签署借条的实质变更。根据《担保法》第二十四条规定，债权人与债务人协议变更主合同未经保证人书面同意的，保证人不再承担保证责任。所以在被上诉人与李电磊变更借条，增加利息之后，上诉人不应再承担担保责任。
上诉人闫小爱的上诉请求：1、撤销（2019）豫1025民初2号民事判决，依法改判上诉人不承担连带责任。2、依法改判上诉人不承担诉讼费用。事实与理由：一审认定上诉人对借款认可是错误的。《关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第一条规定，夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，应当认定为夫妻共同债务。上诉人没有共同签暑借条，事后上诉人银行卡转款的事实也不构成追认。理由在于：其一，三次转款发生时，上诉人与李电磊已经离婚，上诉人没有必要在离婚后追认原来的债务，徒增自己的负担；其二，上诉人是否知道被上诉人债权的存在，与追认与否没有必然的因果关系；其三，追认行为必须全部追认。如果仅追认合同的部分内容，则不能认定借款合同对上诉人生效。退一步讲，即便上诉人转了部分利息，但以履行合同义务的行为追认合同，必须是履行合同全部或主要义务，才能构成追认，如果仅履行部分合同义务，不代表上诉人也认可其他合同义务。上述解释第三条规定，夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。30万元的借款明显超出日常家庭生活需要。被上诉人没有任何证据证明借款用于夫妻共同生活、共同生产经营，即便上诉人支付部分利息，也不能倒推出借款是基于夫妻共同意思表示。
被上诉人刘占、杨姣辩称，2013年11月11日，被上诉人借钱给李帅兵一家人30万元用于公司经营，当时李帅兵是富祥纸箱厂的法人，闫小爱也没有和李电磊离婚，实际上他们是假离婚，一直生活在一起，共同经营公司，借款时双方约定利率为月息2.5分，被上诉人有流水证明李帅兵通过他个人账户多次付息。2018年3月28日，李电磊出具欠利息条时被上诉人让李帅兵在借条上补签的字，当时李帅兵也知道这个利息欠条的事，事后被上诉人也多次向李帅兵追要利息和本金。被上诉人多次向闫小爱要钱时她也没有告知和李电磊离婚了，在本案诉讼时闫小爱的律师才说他俩离婚了，根据2016年11月22日去富祥纸箱厂办公司要钱时的通话录音，闫小爱在场并表示手里有钱就会给，证明闫小爱愿意偿还夫妻共同借款。综上，被上诉人将钱借给上诉人一家，并多次催要，李帅兵担保人不存在担保期限过期，请求二审驳回上诉，维持原判。
原审被告李电磊、襄城县富祥纸箱有限公司、彭书亮缺席无答辩。
被上诉人杨姣、刘占向一审法院起诉请求：1、判令李电磊、李帅兵、闫小爱、富祥公司、彭书亮偿还借款本金30万元及利息（自2016年10月11日起按月息2分计算至实际还款之日止）；2、诉讼费由被告承担。
一审法院认定事实：（一）无争议事实：杨姣、刘占夫妻二人与彭书亮系朋友。李电磊、闫小爱系夫妻，二人于2016年登记离婚。李帅兵系李电磊、闫小爱之子。富祥公司成立于2011年11月24日，注册资金500万元，原股东、法定代表人为李帅兵，2015年12月4日，股东、法定代表人变更为李电磊，为有限责任公司（自然人独资）。2013年11月11日，经彭书亮介绍，杨姣、刘占向李电磊转账出借人民币30万元，李电磊出具欠条，载明：“借条，今借到杨姣、刘占现金叁拾万元整（￥300000元），借款人：李电磊，担保人：彭书亮，2013年11月11日。”借条出具后，李帅兵在彭书亮名字下面补签自己的名字。2016年3月15日、24日、4月13日，闫小爱分别向杨姣账户转款7500元、10000元、12500元。2016年11月22日，李电磊向杨姣、刘占书写还款计划一份，载明：“还款计划，2017年3月份前还杨姣叁拾万（30万元），李电磊，2016．11．22。”2018年3月28日，李电磊就利息部分出具欠条一份，载明：“欠条，2016年4月11日至2018年3月11日欠杨姣利息109100元。（从2018年3月11日起以30万元本金记息，按每月2分计），欠款人：李电磊，2018、3、28号。”自借款之日起至2018年3月11日间双方按月息2．5分计付。2018年4月19日，李电磊向杨姣支付利息6000元，杨姣出具收据，载明：“收据，今收到李电磊付的利息款陆仟元（￥6000元），收款人：杨姣，2018．4．19。”此款系按月息2分付2018年3月11日至4月11日的利息。有争议事实：1、闫小爱主张2016年3月15日、24日、4月13日三次转款系李电磊使用闫小爱的银行卡而为，对此，杨姣、刘占不予认可。2、杨姣、刘占主张借款后曾多次向李帅兵催要借款，为此，杨姣、刘占在一审时申请证人王某1，本次审理时申请证人王某2锤、李某、钱某、张某出庭作证，并提供2016年11月22日在富祥公司办公室追要欠款的录音资料及2018年10月25日刘占、杨姣和富祥公司门卫通话的录音资料。上述证人均证实2017年5、6月份二人向李电磊、李帅兵追要借款的事实。对此，李帅兵质证意见：王某1的证言不符常理；对王某2锤等四人的证言质证意见：证人证言内容相互矛盾，与杨姣、刘占主张的签名时间相互矛盾，内容属于孤证，不能相互印证；录音未显示签字，不能达到证明目的；证人冯某未出庭作证，不能达到证明目的。3、杨姣、刘占一审时申请证人刘某，本次审理时申请证人张某出庭作证，刘某证明2017年4月、9月曾和刘占一起找彭书亮，刘占让彭书亮去催一个姓李的还钱，彭书亮说他会抓紧时间催；张某证明曾在彭书亮工作的地点见到杨姣、刘占去找彭书亮。针对上述证言，彭书亮的质证意见为：刘某的证言前后矛盾，且能证明杨姣、刘占二人去找彭书亮，系让彭书亮催促借款人还款而非要彭书亮还款；张某已起诉彭书亮，与彭书亮有利害关系，且证言仅证明看到杨姣、刘占与彭书亮接头，没有看到杨姣、刘占主张的催债过程，不能证明杨姣、刘占的主张。一审法院认为，根据当事人的诉辩意见，本案争议焦点是：（一）利息如何计算；（二）闫小爱、富祥公司应否承担还款责任；（三）李帅兵、彭书亮应否承担连带还款责任。根据本案查明的事实及相关法律规定，评判如下：（一）当事人各方对涉案借款本金30万元无异议，本院予以确认。李电磊于2018年3月25日出具的欠条载明到2018年3月11日欠息109100元，双方均认可2018年3月11日前按月息2．5分计算，依照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条“借贷双方约定的利率未超过年利率24％，出借人请求借款人按照约定的利率支付利息的，人民法院应予支持。”之规定，应以月息2分计算，则未付利息即2018年3月11日前欠付的利息应为109100元÷2．5×2=87280元。上数欠条出具后，李电磊按月息2分支付了2018年3月11日至2018年4月11日的利息6000元，计息时间当从2018年4月11日起算。（二）关于闫小爱是否承担还款责任。《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第一条规定：“夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，应当认定为夫妻共同债务。”本案借款发生在李电磊、闫小爱夫妻关系存续期间，虽闫小爱未在借条上签名，但在借款发生后闫小爱于2016年3月15日、24日、4月13日三次通过其个人账户向杨姣支付本案借款的利息，应视为对该笔借款的认可。闫小爱称系李电磊使用其银行卡转账，但转账时二人已离婚，且不论离婚后李电磊使用闫小爱的银行卡转账是否符合情理，最起码证明闫小爱明知，故本案借款应认定为夫妻共同债务。闫小爱对本案借款本息应承担共同还款责任。关于富祥公司是否承担还款责任。《中华人民共和国公司法》第六十三条规定，一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。本案富祥公司系李电磊一人独资公司，李电磊不能证明公司财产独立于其个人财产，故杨姣、刘占主张富祥公司对本案借款本息承担还款责任，该院予以支持。但富祥公司应承担连带责任。（三）关于李帅兵是否承担还款责任。在借条上签字存在三种身份：借款人、保证人或见证（介绍）人。李帅兵在借条出具后，在担保人彭书亮签名下方签字，而非在借款人李电磊签名下方或后方签字，故不能认定为借款人。因李帅兵在借条上签字时借贷事实已经存在，不需要其签字予以见证，从而可以认定李帅兵是以担保人身份在借条上签字。本案借款没有约定保证方式，应按照连带责任保证承担保证责任。本案借条中并未约定借款期限，但2016年11月22日李电磊出具的还款计划中，承诺在2017年3月份前归还借款30万元，是对主债务履行期限的约定，履行期届满之日为2017年3月，担保期应为2017年4月至2017年9月。杨姣、刘占提供的证人证言、视听资料相互印证，可以证明在担保期内向李帅兵主张债权的事实，故李帅兵的保证责任不能免除，应承担连带责任。关于彭书亮是否承担担保责任。彭书亮在本案借贷关系中为担保人，如上所述，担保期应为2017年4月至2017年9月。杨姣、刘占提供的刘某证言，仅能证明让彭书亮催促借款人还款而非向彭书亮催要；张某的证言缺少实质内容，彭书亮的质证意见成立。杨姣、刘占提供的证据不足以证明在上述保证期内向彭书亮主张过权利，故彭书亮的保证责任免除。杨姣、刘占主张彭书亮对本案借款本息承担连带保证责任，该院不予支持。因彭书亮不承担连带还款责任，说明杨姣、刘占的诉讼请求并未全部得到该院支持，依据《诉讼费用交纳办法》，杨姣、刘占应承担部分诉讼费用。判决如下：被告李电磊、闫小爱于本判决生效之日起十日内偿还原告杨姣、刘占借款本金300000元及计算至2018年3月11日止的利息87280元，自2018年4月11日起以300000元为本金，按月息2分计息至实际还款之日止；被告襄城县富祥纸箱有限公司、李帅兵承担连带责任。驳回原告杨姣、刘占的其他诉讼请求。如果未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费5800元，由原告杨姣、刘占负担300元，被告李电磊、李帅兵、闫小爱、襄城县富祥纸箱有限公司负担5500元。保全费2020元，由原告杨姣、刘占负担1010元，由被告李电磊、李帅兵、闫小爱、襄城县富祥纸箱有限公司负担1010元。
二审中，当事人没有提交新证据。对当事人二审争议的事实，本院认定事实与一审一致。
本院认为，二审争议焦点为：1、上诉人李帅兵是否应当对本案的借款本息承担连带保证责任。2、上诉人闫小爱是否应当对本案借款承担还款责任。关于第一个争议焦点，根据被上诉人提供的多名证人证言和相关视听资料等证据，能够相互印证其夫妻二人多次去襄城县富祥纸箱有限公司向李电磊、闫小爱、李帅兵一家催要本案借款本息的事实，上诉人李帅兵更是在催要过程中在借条担保人处补签了名字，虽然上诉人李帅兵对证据提出异议并否认被上诉人在担保期内向其主张过权利，对借款约定有利息的事实亦不认可，但并未提供相反证据证明其异议成立，不能推翻上述证据，且李帅兵在一审时的特别授权委托诉讼代理人在庭审中也认可本案借款约定的是月息2分5，也是按约定履行的，故对上诉人关于其担保超过担保证期间不应承担担保责任以及担保债务仅包括借款本金没有利息的上诉理由，本院不予支持。
关于第二个争议焦点，上诉人闫小爱称其没有在借条上签字，事后也没有追认，本案借款不属于夫妻共同债务不应当承担共同还款责任，根据被上诉人提供的证据，上诉人闫小爱虽然没有在借条上签字，但其个人账户有多次转款付息事实，同时在出借人向其催要借款时不仅未提出不是夫妻共同借款的异议，反而辩称手里有钱时没有拖欠过利息，现在手里没钱，有钱就不用催，上诉人闫小爱的言行足以构成对本案借款事后追认共同意思表示所负的债务，故对其上诉理由本院不予支持。综上所述，闫小爱、李帅兵的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
上诉人李帅兵的上诉费5800元由其承担，上诉人闫小爱的上诉费5800元由其承担。
本判决为终审判决。
审判长　　孙　根　义　　　　　　　　　
审判员　　李　兵　　　　　　　　　　　
审判员　　朱　　　　　　雅　　　　　乐
二〇一九年七月五日
书记员　　李萍执行催告通知书履行义务人

根据2016年9月25日中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加快推进失信被执行人信用监督、警示和惩戒机制建设的意见》，你方应在生效判决指定的期限内主动履行判决确定的义务。如果有财产拒不履行，你将承担如下法律责任： 1、增加执行成本。未在指定期间履行的，支付迟延履行金或加倍支付迟延履行期间的债务利息，承担执行费用。如实报告财产，否则罚款，拘留。 2、消费行为限制。限制乘坐一等以上动车、高铁、飞机、入住星级宾馆、酒店、旅游度假、上夜总会、高尔夫球场、新建、扩建、装修房屋、出境。 3、经商立项限制。限制设立金融类公司、社会组织、发行债券、股票、终止股权行权、从事不动产、国有资产交易、使用国有自然资源、获得政府补贴、政策支持、海关认证、从事药品、食品等行业及房地产、建筑企业资质、授信。 4、就业就学限制。限制招录（聘）为公务员或事业单位工作人员、担任国企高管、金融机构高管、事业单位法定代表人、社会组织负责人、党代表、人大代表、政协委员、子女就读高收费私立学校。 5、评先受奖限制。不得评为道德模范、获得慈善类奖项，已获得的予以撤销。单位或其领导成员成为失信被执行人的，不得参评文明单位，已取得文明单位的撤销。 6、控制资金财产。查封、扣押、冻结、划拨、变价、扣留、提取、拍卖、变卖可供执行的存款、债券、股票、基金、收入及财产。 7、追回债权抵债。对你享有到期债权的第三人发履行到期债务通知，追讨你担保、与他人共有、第三人占有的财产。 8、拘传拘留罚款。对无正当理由拒不到场的拘传，拒不履行的处十五日以下拘留，个人罚款十万以下，单位罚款五万以上一百万以下。 9、刑事自诉追究。申请执行人对拒不执行判决、裁定的被执行人，在公安、检察机关不予追究刑事责任的情况下，可以提起刑事自诉。 10、刑事责任承担。有能力而拒不执行法院判决、裁定，情节特别严重的，处三年以上，七年以下有期徒刑，并处罚金。
邮编：461000
地址：许昌市魏都区前进路与魏文路交叉口