李弥余职务侵占、非法吸收公众存款一审刑事判决书
闽侯县人民法院
（2016）闽0121刑初62号
公诉机关福建省闽侯县人民检察院。
被告人李弥余，男，1970年7月3日出生于福建省福州市闽侯县，汉族，高中文化，闽侯县兴源水力发电有限公司法定代表人，住福建省福州市仓山区。因涉嫌犯职务侵占罪、非法吸收公众存款罪，于2015年3月5日被闽侯县公安局刑事拘留，同年4月8日被逮捕，现羁押于闽侯县看守所。
辩护人刘大鸣，福建远东大成律师事务所律师。
辩护人丁永峰，福建秉峰律师事务所律师。
闽侯县人民检察院以侯检公诉刑诉［2016］40号起诉书指控被告人李弥余犯职务侵占罪、非法吸收公众存款罪，于2016年2月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。因承办法官主动进行了回避，本院另行组成合议庭，召开了庭前会议，并公开开庭审理了本案，闽侯县人民检察院指派代理检察员焦莉萍出庭支持公诉，被告人李弥余及其辩护人刘大鸣、丁永峰，被害人闽侯县兴源水力发电有限公司委托代理人王接均到庭参加诉讼。期间，经多次延期审理。本案经审判委员会讨论决定，现已审理终结。
闽侯县人民检察院指控：
一、职务侵占罪 被告人李弥余利用其担任闽侯县兴源水力发电有限公司法定代表人的职务便利，以闽侯县兴源水力发电有限公司的名义分别于2014年1月向宋某借款人民币40万元，2014年5月向翁某借款人民币50万元。2014年1月2日宋某向被告人李弥余个人账户汇入人民币40万元。2014年5月14日翁某向被告人李弥余控制下的闽侯县兴源水力发电有限公司对公账户汇入人民币50万元。被告人李弥余在收到这两笔款项后将其据为已有，同时未在约定期限内偿还宋某、翁某借款本息。宋某、翁某分别于2014年11月17日向闽侯县人民法院提起民事诉讼，诉请法院判决闽侯县兴源水力发电有限公司返还借款50万元及利息、40万元及利息。闽侯县人民法院于2014年11月21日分别作出（2014）侯民初字第3086号《民事调解书》、侯民初字第3088号《民事调解书》，由闽侯县兴源水力发电有限公司分别偿还翁某、宋某借款本金50万元及利息1万元，借款本金40万元及利息8000元。2014年11月26日闽侯县人民法院从闽侯县兴源水力发电有限公司开户于中国银行福建省分行的账尸中分别划拨人民币517500元、414020元，用于偿还翁某、宋某借款。
二、非法吸收公众存款罪 2002年闽侯县兴源水力发电有限公司成立，被告人李弥余和余某12（另案处理）是该公司股东，被告人李弥余系该公司法定代表人。公司成立后，2002年至2009年期间，被告人李弥余与余某12以闽侯县兴源水力发电有限公司要在闽侯县建设旺源水电站，建设资金不足，需要招商投资为名，未经有关部门依法批准，被告人李弥余、余某12在福建省古田县以公开招商投资、当地群众口口相传的方式，向福建省古田县当地群众公开宣传，承诺一定期限内以货币、股权等方式还本付息或给予回报，针对福建省古田县社会不特定人员，以投资入股、发放股权证等方式，非法吸收公众存款。之后，被告人李弥余、余某12未将所非法吸收的公众存款归还。经福州宏友有限责任会计师事务所审计，被告人李弥余伙同余某12非法吸收公众存款金额达人民币81077700元。 2015年3月5日被告人李弥余经公安机关传唤后到案。
公诉机关认为，被告人李弥余以非法占有为目的，利用职务上的便利，未经公司同意，以公司名义对外借款人民币90万元后自用，数额巨大，其行为应当以职务侵占罪追究刑事责任。被告人李弥余未经有关部门依法批准，伙同他人，向社会不特定对象非法吸收资金达人民币81077700元，数额巨大，应当以非法吸收公众存款罪追究刑事责任，提起本院依法判处。
公诉机关提供了以下证据：1．抓、破获经过、户籍证明、股权转让协议、补充协议、兴源公司股东会议决议、内资企业登记基本情况表、文件、银行交易流水、闽侯县兴源水力发电有限公司财务移交与使用详细说明、兴源公司财务工作移交清单、催讨函、快递单、报案材料、公章使用说明等材料、民事起诉状、借条、凭证、协助冻结存款通知书、民事调解书、执行裁定书、协助划拨存款通知书等、记账凭证、贷款还款凭证、现金缴款单、农村信用社借款借据、审批书、保证借款合同、审计报告、共同开发旺源电站协议书、协议、承诺书、电站投资第一次利息实付明细表、银行流水、闽侯具兴源水力发电有限公司章程、收据凭证、股权证、存款凭条、银行卡业务回单、承诺书、股东投资明细表、银行存折复印件、银行存款业务回单；2．证人宋某、翁某等47名证言；3．被害人林某1的陈述；4．被告人李弥余的供述与辩解。
被告人李弥余及其辩护人的共同辩称和辩护意见：被告人没有非法占有目的，不构成职务侵占罪，被告人对余某12募集资金的过程不知情，也没有参与，其不构成非法吸收公众存款罪，具体如下： 1、他以公司名义向翁某、宋某所借的90万元，系用于偿还其本人的欠款，属合法占有，没有非法占有的目的，不构成职务侵占罪。 2、他是兴源公司的法人代表、执行董事，拥有公司财务审批和资金调拨的权利，其以公司名义借款归还自己的债务，是正常的履职行为，不违法。 3、因公司贷款额度受限，公司只能以张某2等7名自然人名义贷款1400万元，2009年11月份起，因公司资金周转困难，无力支付本息，便由其个人为公司垫付，截止2013年12月底，其为公司垫付本金及利息累计1042万元。截止2015年3月5日，公司以自然人名义所借的该笔款项还有226万余元未还清。 4、《股权转让协议》仅对内部有约束力，对外不具效力，即股权转让不发生公司主体的变更，其违背内部约定以公司名义贷款只承担民事法律责任，不具有刑事违法性。 5、榕宏友专字［2015］第16号审计报告错误，只凭其部分供述和确认书证明等资料，未按照实际情况进行审计。 6、新股东林某1还有500万元转让款未到账，法院划拨90多万元执行款，是在500万元的数额之内，即没有损害林某1的利益。 7、其介入旺源电站是在2005年后，而指控是在2002年起，在时间上是错误的，至少2005年以前的集资行为与他无关。 8、他在介入旺源电站后并未商议、授权任何人，以任何方式集资，且其在2005年3月份之前根本不认识古田这些人。 9、古田方面的集资款都计入余某12的个人的投资款，公司还给了余某12分红，股权证是余某12自制的。 10、投资有风险，投资人都有这种意识，余某12等集资人只向投资人描述经营前景，并未承诺在确定的期限内给予确定的回报，不存在利诱性的情况。 11、以审计报告认定集资数额8107余万元是错误的，旺源电站的资金来源主要是由民间投资约7000万元、向中行贷款1.1亿元和以7个自然人名义借款1334万元三部分组成。
辩护人的其他辩护意见： 1、榕宏友专字［2015］第16号《专项审计报告》，认定的依据是从福州中院调取的《股东投资明细表》，该材料系二次制作，不是原始凭证，证据内容来源何处没有查证，准确性难以确定。 2、被告人是2005年3月份介入的，而案涉相当一部分的集资行为是2002年、2003年间完成的，榕宏友专字（2015）第14号《专项审计报告》的附件明细收入所列的2003年收款233.5万元、2004年收款67.7万元，该部分至少要扣除。 3、在司法实践中，为生产经营所需，向社会不特定对象筹集资金，主要用于合法的生产经营活动，因经营亏损或资金周转困难而未能及时兑付本息引发纠纷的，一般不作为非法吸收公众存款犯罪案件处理。 4、即使认定构成非法吸收公众存款罪，犯罪主体应是兴源公司，单位犯罪追究的是直接负责的主管人员和其他直接责任人的刑事责任，被告人不是直接责任人员，不应追究被告人的刑事责任。
被告人李弥余及辩护人提供了下列证据：声明、闽侯县发改局复函、重组还信用社贷款明细、中国银行存款明细、兴源公司与李弥余资金明细。
经审理查明：
一、职务侵占 被告人李弥余利用其担任闽侯县兴源水力发电有限公司（以下简称“兴源公司”）法定代表人的职务便利，以兴源公司的名义分别于2014年1月向宋某借款人民币40万元（币种，下同）、2014年5月向翁某借款50万元。2014年1月2日，宋某向被告人李弥余个人账户汇入40万元。2014年5月14日，翁某向被告人李弥余控制下的兴源公司对公账户汇入50万元。被告人李弥余在收到这两笔款项后将其据为己有，同时未在约定期限内归还宋某、翁某借款本息。宋某、翁某于2014年11月17日向本院提起民事诉讼，分别要求判处兴源公司归还借款本息。本院于2014年11月21日分别作出（2014）侯民初字第3086号民事调解书、侯民初字第3088号民事调解书，确认由兴源公司偿还翁某借款本金50万元及利息1万元、宋某借款本金40万元及利息8000元。同年11月26日，本院从兴源公司开户于中国银行福建省分行的账户中分别划拨人民币517500元和414020元，用于偿还翁某、宋某的借款。
另查明，截止2009年11月份兴源公司以7名自然人名义贷款未归还贷款的有张某2239万元、李某435万元、李某3365万元；陈某1、张某3、周某均于2010年6月30日借新还旧转贷各60万元，于2014年8月15日结清；陈某7贷款185万（含转贷60万元），于2014年8月15日归还本金1588806.25元，截止审理时沿结欠本金261193.75元。被告人李弥余于2013年12月2日转入兴源公司330万元；李某5（李弥余妹妹）于2013年12月20转入兴源公司150万元。
上述事实，有以下业经庭审举证、质证的证据证实：
（一）书证： 1、报案材料，证明了林某1在2015年1月5日就李弥余侵占公司财产的行为向闽侯县公安局报案的事实； 2、股权转让协议，证明了2013年1月15日余某12、李弥余与林某1、余某13德签订股权转让协议，协议确定了兴源公司总资产为人民币1.8亿元（含旺源水电站），扣除银行负债人民币9800万元后的资产为人民币8200万元。约定余某12将在闽侯县兴源水力发电有限公司的40.3％的股权转让给林某1、余某13德，转让价为3304.6万元，各方约定协议生效之日除该合同列举的债务外（含银行负债人民币9800万元），并无借、欠债务，替他人担保且无税务等相关问题，否则认定为余某12、李弥余违约，与林某1、余某13德无关，由公司原股东自行处理。如因此造成林某1、余某13德损失，由李弥余59.7％的股权承担责任。协议生效之后，未经林某1、余某13德同意，不能以公司名义借款，欠款或担保，否则视为李弥余、余某12违约，责任与林某1、余某13德无关的事实； 3、补充协议，证明了2013年1月10日，林某1、余某12、李弥余三方签订补充协议，确认林某1截止2013年4月12日已支付2200万元，余款1104.6万元，暂留500万元转让款作为各种办理费用，在2013年4月30日前支付604.6万元，即共支付2804.6万元的事实； 4、兴源公司股东会议决议，证明了于2013年1月10日召开了股东会议，并决议同意公司原股东余某12将所持有公司40.3％股权转让给新股东林某1、余某13德的事实； 5、内资企业登记基本情况表，证明了兴源公司法人代表为李弥余，成立日期为2002年12月6日，2005年8月5日兴源公司股东由李弥余、陈丽英、余某12、王某、余某1余某16变更为李弥余、余某12。2005年9月9日注册资本由50万元变更为2050万元。2013年1月30日，股东由李弥余、余某12变更为李弥余、林某1、余某13德。2013年3月19日，股东由李弥余、林某1、余某13德变更为李弥余、林某1的事实； 6、银行交易流水，证明了2014年1月2日宋某向李弥余建行个人账户汇入40万元；2014年5月14日翁某向兴源公司招商银行对公账户汇入50万元；2014年11月26日兴源公司对公账户转账支出517500元、414020元（法院强制扣缴）的事实； 7、闽侯县兴源水力发电有限公司财务移交与使用详细说明、兴源公司财务工作移交清单，证明了于2013年2月5日兴源公司财务会计张某4、财务出纳张某5向林某4（林某1的儿子）移交财务的情况说明及清单，移交清单上有移交人张某4、张某5，监交人李弥余，接收人林某4的签字，移交内容包括闽侯县兴源水力发电有限公司财务章一枚，中国银行、福建农村信用社、兴业银行U-KEY各一个及农业银行账户1个、福建农信社账户1个、兴业银行账户3个、中国银行账户1个的事实； 8、催讨函、快递单，证明了兴源公司于2015年1月5日、1月12日向李弥余发出催讨2014年11月27日被闽侯县人民法院执行局从公司账户划走的两笔款项共计931520元及其他款项和材料。李弥余签收了催讨函的事实； 9、公章使用说明等材料，证明林某1作出说明，说明兴源公司公章由李弥余保管，财务章由林某1保管，使用公章必须登记并由双方股东代表签字确认。自从股东发生纠纷以来，李弥余控制了公章，林某1一方只能使用公司财务章加盖材料的事实； 10、公司实际财务报表，证明了2013年1月1日至2014年5月31日，公司有支付银行手续费和贷款利息的事实； 11、民事起诉状、借条、凭证、协助冻结存款通知书、民事调解书、执行裁定书、协助划拨存款通知书等，证明了因翁某、宋某两人起诉兴源公司与李弥余，要求归还借款，致使闽侯县人民法院强制从兴源公司对公账户内分别划走517500元、414020元，共计931520元，用于归还兴源公司向翁某与宋某两人的借款的事实； 12、记账凭证、贷款还款凭证、现金缴款单，证明了兴源公司偿还张某2、李某3、李某4、陈某7、张某3、周某、陈某1信用社贷款本金、利息情况。在兴源公司记账凭证中对该七人应付本金记载为“李弥余信用社贷款集资”等事实； 13、农村信用社借款借据、审批书、保证借款合同，证明了张贤仪2008年1月31日向农村信用社贷款240万元、陈某12006年7月18日向农村信用社贷款70万元、陈梨花2006年7月18日向农村信用社贷款70万元、周大鸿2006年7月11日向农村信用社贷款70万元、张丽娟2006年7月11日向农村信用社贷款70万元、李维楼2007年7月31日向农村信用社贷款360万元、李维焕2007年8月8日向农村信用社贷款370万元，合计1250万元的事实； 14、农村信用社借款借据、保证借款合同、审批书，证明了兴源公司于2007年5月17日向闽侯县农村信用合作社贷款500万元，借款借据上盖有“结清”字样的事实； 15、审计报告（榕宏友专字（2015）第018号），证明了闽侯县兴源水力发电有限公司于2014年11月支出金额中包括李弥余个人债务纠纷诉讼原因而被闽侯县法院从闽侯县兴源水力发电有限公司账户上强制扣款517，500.00元和414，020.00元的事实； 16、审计报告（榕宏友专字（2015）第020号），证明了审计结论是2006年至2009年兴源公司从陈某1、陈某7、张某3、周某、李某4、李某3、张某2七人借入的贷款集资款本金为1070万元，兴源公司账面体现已归还上述七人集资款本金合计1220万元，已归还数超过借入数150万元；兴源公司的会计凭证账面显示，该公司为陈某1、陈某7、张某3、周某、李某4、李某3、张某2七人代付的信用社贷款利息总金额为4680061.42元的事实； 17、共同开发旺源电站协议书，证明了2009年12月16日，李弥余、余某12与古田县城关地区投资代表余某1和、邹某2签订了《共同开发旺源电站协议书》，约定共同合作投资8550万元，其中余某12等人出资3700万元，占股比例43.3％；李弥余等人出资2000万元，占股比例23.4％；邹某2、余某1和等人出资1500万元，占股比例17.5％；信用社出资1350万元，占股比例15.8％等事实； 18、公司章程，证明了李弥余与新股东林某1于2013年2月28日修订了公司章程，双方均有签名。章程规定李弥余持股比例59.7％、林某1持股比例40.3％。第二十三条规定了执行董事享有10项职权，但并未赋予其决定借贷和处理公司债务的职权的事实；
在庭审过程中，被告人的辩护人提供了中国银行存款交易明细对账单，证明了李弥余于2013年12月2日有转入兴源公司330万元；李某5于2013年12月20转入兴源公司150万元的事实。 19、情况说明，证明了侦查机关就相关问题进行了说明：经公安机关通知张某2、李某3、陈某7、张某3、周某等6人到案配合调查，但上述6人不到案配合调查；旺源电站筹建过程中的相关材料及投资人的具体损失等材料，均在李弥余手中，李弥余拒绝提供等事实； 20、信用社证明及情况说明，证明了截止2009年11月份未归还贷款的有：张某2239万元、李某435万元、李某3365万元；陈某1、张某3、周某均于2010年6月30日借新还旧转贷各60万元，于2014年8月15日结清；陈某7贷款185万（含转贷60万元），于2014年8月15日归还本金1588806.25元，目前沿结欠本金261193.75元等事实； 21、移交手续，证明了2014年5月21日，移交人张某5将银行预留印鉴章两枚（法人私章李弥余及股东私章余某12）与中国银行网上银行U盘一个及密码移交给李弥余；于2014年5月23日移交人张某5将公司内部凭证移交给李弥余，其中2004年至2006年一本、2008年一本、2009年二本、2010年三本、2011年至2013年三本、2013年一本、2014年1月至4月四本；于2014年5月24日，移交人张某5将2002年至2012年共计198本的财务凭证移交给李弥余等事实；
（二）证人证言 1、证人宋某的证言，证明了2013年底李弥余当时对他说兴源公司需要一些周转资金，问他有没有钱借钱给周转一下，李弥余说以闽侯兴源水力发电有限公司做为借款人，以李弥余本人为借款担保人，同时承诺所借款款按每月两分的利息支付给他。2014年1月1日他答应了借40万元给兴源水力有限公司。2014年1月2日，他将40万元钱从其农村信用社的个人账户汇到李弥余建设银行的私人账号内。李弥余向他借款的时候有写借条给他，李弥余以闽侯兴源水力发电有限公司为借款人，李弥余自己为担保人写了一张借条给他，李弥余在借条上有加盖闽侯兴源水力电有限公司公章。2014年7月份他找到李弥余要钱，李弥余只是口头答应还钱，实际上一直在拖延还款时间，一直到了2014年9月份李弥余还未将钱还给他。2014年10月份他到闽侯县人民法院起诉闽侯兴源水力发电有限公司及李弥余，后来闽侯县人民法院裁定闽侯兴源水力发电有限公司还款给他，并从闽侯兴源水力有限公司开设在中国银行的对公账户上将他借给闽侯兴源水力发电有限公司的40万元借款及8000元利息强制划拨给他的事实； 2、证人翁某的证言，证明了2014年5月初的时候李弥余通过他的一个朋友介绍找到他，李弥余自我介绍说其是闽侯兴源水力发电有限公司的法人代表，并说兴源公司当时需要一些周转资金，想向他借钱，承诺说以闽侯兴源水力发电有限公司做为借款人，以李弥余本人为借款担保人，同时承诺所借款款按每月两分的利息支付给他。他就于2014年5月10日借了50万元给兴源水力有限公司。钱是从他建设银行的个人账户汇到闽侯兴源水力有限公司开设在招商银行的对公账号内。李弥余以闽侯兴源水力发电有限公司为借款人，李弥余自己为担保人写了一张借条给他，同时李弥余在借条上有加盖闽侯兴源水力电有限公司公章。李弥余拖延还款时间后，他到闽侯县人民法院起诉闽侯兴源水力发电有限公司及李弥余，后来闽侯县人民法院裁定闽侯兴源水力发电有限公司还款给他，并从闽侯兴源水力有限公司开设在中国银行的对公账户上将他借给闽侯兴源水力发电有限公司的50万元借款及5万元利息强制划拨归还给他的事实； 3、证人陈某1的证言，证明了当时李弥余在闽侯县建设一个水电站，找到他说借用他的名义向闽侯县信用社贷款，贷出来的钱给李弥余用于水电站建设，他只要提供自己相关的身份信息给李，剩余的事情由李去办理，至于贷款产生的利息，由李弥余去支付。同时，李弥余有口头答应说在公司水电站建成后会发放一定数量的水电站股权证给他，所以他就同意借他的个人身份给李弥余去贷款了。2006年6月21日他向闽侯县甘蔗镇农村信用社申请贷款90万元，批下来是70万。这些贷款的利息都是由李弥余去操作的事实； 4、证人余某1和的证言，证明了2009年12月16日开过一次关于共同开发旺源电站的会议，并形成书面协议，签字的是他本人，当时参会的有李弥余、余某12、他、邹某2、黄某1、丁某等人，这些人都是本人签字。这次会议召开的背景是之前找他组织投资的时候，李弥余、余某12许诺让他们古田城关作为兴源公司投资股东之一的事情一直不兑现，所以他们古田城关群众代表来到兴源公司位于福州江南水都办公室，要求李弥余、余某12解决上述问题。会议上确认了李弥余、余某12及城关方投资金额和所占股份比例以及相关公司管理事项，会议上特别强调了闽侯信用社出资1350万如何分配问题。信用社出资1350万指的是：2006年时闽侯县农村信用社贷款给了几个人，共计贷款金额为1350万，当时是以兴源公司作为这几个人的贷款担保，这1350万贷款发放出来后实际上这笔贷款是作为李弥余、余某12两人的投资在旺源电站的投资款在使用，但是贷款的利息却由兴源公司支付，所以这次会议上他们提出不能使用这笔贷款，同时不能这样支付这笔贷款的利息，于是余某12、李弥余在会议上认同将这笔贷款作为投资款（以每人各占贷款总额的百分之五十份）记在余某12、李弥余名下，利息由余某12、李弥余支付。这个会议没有去执行，李弥余、余某12两人并未到工商变更兴源公司注册信息，未将古田城关方作为股东之一登记在工商注册信息上，他们实在没有办法就向李弥余、余某12提出退股要求，并签订了退股协议书，但是李弥余、余某12反复推翻协议不让他们退股，最后他们向福州市中级人民法院提起民事诉讼的事实； 5、证人黄某1的证言，证明了他是兴源公司投资人之一，挂在古田余某12一方，兴源公司在2009年12月16日开过一次关于共同开发旺源电站的会议，他参加过这次会议，协议上的签字是我本人签名。当时参加会议的有：李弥余、余某12、余某1和、邹某2、他以及丁某等人，协议书上的签名都是本人签名。当时在会上还就农村信用出资归属问题进行具体确认，会上确认信用社出资1350万（指闽侯县农村信用社贷款）划归李弥余、余某12名下作为投资款，李弥余、余某12各占1350万贷款的百分五十的事实； 6、证人王某的证言，证明了公安机关从王某处提取的收款凭证是李弥余加盖闽侯兴源水力发电有限公司公章后寄上来给他，然后由他将这些收款收据开给各个投资人。他参加了2009年6月在古田县电信局召开的关于兴源公司旺源电站建设进展通告会，该会议中提到信用社贷款一千多万由闽侯方自理，这笔钱要算在闽侯方（即兴源公司李弥余名下）的投资款内的事实；
（二）被害人的陈述 被害人股东林某1的陈述，证明了李弥余私自以兴源公司名义向翁某、宋某两人借款，到期后李弥余未及时还款，翁某、宋某两人起诉兴源公司与李弥余两人，致使闽侯县人民法院强制从兴源公司对公账户内划走90几万人民币用于归还翁某与宋某两人。李弥余辨称其以公司名义对外借款，所借款用放在自己身上使用，是因为李弥余替公司垫付向闽侯农村信用社的1300万元贷款的利息共计800多万元，即兴源公司欠李弥余800多万元。他要说明的是他入股新公司后就与李弥余关于兴源公司债权债务进行了明确的划分，在股权转让协议中第5条，第7条都明确进行说明，李弥余的行为就是侵占公司财产。李弥余称公司欠李弥余800多万元的债务是否存在他不知道，该债务就算是存在，那也是旧的债权债务，由旧的股东去承担，这债务与他入股公司后无关，同时股权转让协议第8条中他与李弥余明确约定，他入股公司后李弥余不能在未经他同意的情况下以公司名义借款，但是李弥余违背约定的行为正好证明其是在故意侵占公司财产。他有催李弥余归还这两笔借款给公司，他有打电话给李弥余（但是李弥余并没接他的电话），随后他还邮寄了两份催告函给李弥余。李弥余私自以兴源公司名义向翁某与宋某两人借款，借来款项未用于公司建设，而是放入自己口袋，这件事李弥余从未与他商量过。
李弥余是闽侯兴源水力发电有限公司法人代表。他于2013年以3300万元的价格购得闽侯兴源水力发电有限公司余某12名下40.3％的股份。当时他与余某12、李弥余签有合同。在履行合同过程中发现兴源公司名下的旺源水电站很多手续没办齐全，于是他们就补签了一份补充协议，他先扣下500万元购股份的钱，等李弥余等人将手续办齐后再进行支付。至于已支付的2800万元是从他儿子林某4建行账户汇到李弥余建行账号内。2014年5月23、24日两天李弥余将公司所有的账簿及相关材料都拿走了，包括公司公章，他的催告函现在只能以他是公司股东的名义发给李弥余。
（三）被告人的供述与辩解 被告人李弥余供述与辩解，证明了他当时是以闽侯兴源水力发电有限公司的名义向这翁某、宋某借钱的，并且以自己个人名义作为担保，并在借条上盖公司公章。这两笔钱借进来是用来归还他原先为垫付的以个人名义向闽侯农村信用社贷款（所贷款项用于公司建设）的利息，2009年至2014年6月份的利息共计800多万元，这些利息钱都是由他替公司垫付的，也就是说他以公司的名义对外借的两笔共计90万元钱是公司还给他的由他为公司垫付的利息钱。
他向这两个人借钱时，公司在工商注册登记的股东共计两个人，他和林某1。从工商注册登记信息上体现的是林某1于2013年3月19日才入股公司成为股东的。他说的这些贷款利息按照他与林某1的约定与林某1是没有关系的，是他所垫付的贷款利息公司旧的债务，要原公司旧股东承担。他当时只是口头与林某1说过这件事，林某1当时有答应，但是并没有形成股东会议纪要。林某1入股后，负责新公司的出纳工作，他负责公司的全面管理。但是由于他们已约定在林某1入股公司后，公司旧的债权、债务由公司旧股东负责，所以原公司旧股东决定在移交工作时他留了一个公司开在招商银行的对公账户，用于处理旧公司的债权与债务。宋某是汇款到他建行账户，翁某是汇款到公司开户在招商银行的对公账户内。他以公司的名义向宋某与翁某所借的两笔钱没有归还。公司没有及时将这两笔钱归还给宋某与翁某两人，造成后果是这两人去法院起诉兴源公司，并从公司的对公账户上将两笔借款强制划拨走了。 2006年的时候兴源公司在廷坪建设水电站，由于资金不够，所以我就让参与到水电站建设的人员到闽侯廷坪、甘蔗两地农村信用社贷款，这些人分别是陈某1、陈某7、张某3、李某4、周某、李某3、张某2七人。一开始申请贷款的时候陈某1贷款90万，陈某7贷款80万，张某3贷款97万，周某贷款90万，李某4贷款360万，李某3贷款370万，张贤义贷款240万，共计贷款1327万元人民币。当时是由于兴源公司名下的旺源水电站建设过程中出现资金问题，我与这些人商量说以公司及股东为担保人，以他们的身份贷款出来后借给兴源公司用于水电站建设，至于归还贷款的本、息问题全部由公司进行处理，同时如果水电站建成后，收益好的情况下他将向这7人每人发放部份水电站的股份为回报。由兴源公司做担保，共计贷款2000万元，他、余某12、兴源公司等人在贷款人未还款的情况下都要付连带还款责任。2006年到2009年10月份，这些贷款的利息都是由兴源公司出的，当时已经还了一部份贷款，截止到2009年11月份，贷款本金还剩1334万元，当时由于公司资金出现问题，所以从2009年11月至2014年6月贷款利息都是他替公司垫付的，共计付款800多万。截止到2014年7月份，他还替公司垫付了本金300万元。他签收了林某1和兴源公司发出的函件，但是没有打开信件来查看内容。截止2009年10月份闽侯兴源公司并无欠农村信用社贷款，但是闽侯县农村信用社并未直接贷款给闽侯兴源公司，而是将贷款发放给陈某1、陈某7、周某、张某3、李某4、李某3、张某2，然后这七个人将所贷款新共计1350万元借给兴源公司使用。与兴源公司有关的农村信用社贷款就是陈某1等七人的贷款，再没有其他贷款了。
二、非法吸收公众存款 2002年兴源公司成立，被告人李弥余和余某18宝是该公司股东，被告人李弥余系该公司法定代表人。公司成立后，2003年至2009年期间，被告人李弥余与余某18宝以兴源公司要在闽侯县建设旺源水电站，建设资金不足，需要招商投资为名，未经有关部门依法批准，被告人李弥余、余某18宝在福建省古田县以公开招商投资、当地群众口口相传的方式，向福建省古田县当地群众公开宣传，承诺一定期限内以货币、股权等方式还本付息或给予回报，针对社会不特定人员，以投资入股、发放股权证等方式，向670余人非法吸收公众存款共计人民币4396.4万元。
上述事实，有以下业经庭审举证、质证的证据证实：
（一）物证、书证 1、收据凭证及情况说明，证明了公安机关从王某处扣押了收款收据，自2003年至2009年共集资4396.4元、人数670余人（不含宁德金溪电站的集资款）的事实； 2、股东投资确认表，证明了2010年1月22日经李弥余和余某12双方初步确认，股东代表李弥余现金出资额为3038.6万元，股东代表余某12现金出资额为5287.67万元。今后核实若有增减，再行调整的事实； 3、审计报告（榕宏友专字（2015）第014号），证明了对闽侯县兴源水力发电有限公司股东李弥余和余某122003年至2009年用于记录吸收公众存款的收款收据进行收款金额的专项审计。这些收款收据体现的总收款金额为46，660，000.00元（含宁德金溪电站的集资款），其中有银行存款回单的金额为34，866，000.00元，没有银行存款回单的金额为11，794，000.00元的事实； 4、协议，证明了闽侯县兴源水力发电有限公司与曾某2在2012年2月3日签订协议，约定了投资收益的数额标准协议。曾某2作为投资方27户代表。双方约定兴源公司支付投资收益的时间已经延迟，兴源公司除付出固定的投资收益外，还要再支付月息1.25％的利息，共支付20个月。这些款项要在2个月付清。李弥余在该份协议上签字并书面承诺按该协议按期付清款项的事实； 5、承诺书，证明了旺源水电站结欠曾某2户分红利息共28000元，若再拖延以后结息每月为3％结算。李弥余在承诺人处签字。时间为2013年3月30日的事实； 6、电站投资第一次利息实付明细表，证明了投资人的投资收益是按照固定的利息收益计算的，表格中注明：07.1.1前利息12％，08.8.31前利息9.6％，09.12.31前利息9.6％。该份利息实付明细表下方有手签的截止2012年11月30日，利息和分红款合计金额，并有李弥余和余某12的签字的事实； 7、银行流水，证明了李弥余个人农行账户开支情况的事实； 8、审计报告（榕宏友专字（2015）第018号），证明了对闽侯县兴源水力发电有限公司2008年8月至2015年3月记账凭证、收入支出结算表、银行对账单等记账资料体现的收入和支出进行专项审计。审计结论：（一）上述记账资料体现的总收入为103，253，108.63元，除2012年6月体现碳减排收入2，148，135.46元外，其他101，104，973.17元均为发电收入。（二）上述记账凭证体现的总支出为81，792，928.61元。上述审计期间收入超过支出的金额为21，460，180.02元。 9、审计报告（榕宏友专字（2015）第019号），证明了对闽侯县兴源水力发电有限公司2002年至2012年记账凭证体现的水电站建设费用及设备等固定资产进行专项审计。上述记账凭证体现固定资产总金额为96，299，097.26元，其中水电站建设费用金额为80，555，759.07元的事实； 10、审计报告（榕宏友专字（2015）第016号），证明了对闽侯县兴源水力发电有限公司股东李弥余和余某12在闽侯县兴源水力发电有限公司的出资金额及投资款项来源情况进行专项审计。
审计结果：（1）股东李弥余和余某12在闽侯县兴源水力发电有限公司的出资情况：闽侯县兴源水力发电有限公司成立于2002年12月6日，原注册资本为50万元，股东李弥余出资金额为29.85万元，股东余某12出资金额为20.15万元。2005年9月9日注册资本变更为2050万元，股东李弥余出资金额为1223.85万元，占股权比例为59.7％，股东余某12出资金额为826.15万元，占股权比例为40.3％。（2013年1月30日股东余某12将其出资额中的205万元转让给新股东余某13德，余下621.15万元转让给新股东林某1。该次转让之后，余某12在闽侯县兴源水力发电有限公司已不再拥有出资额）。（2）股东李弥余和余深宝在闽侯县兴源水力发电有限公司的投资款项来源情况：根据闽侯县公安局提供的《股东投资明细表》显示，李弥余和余某12作为股东代表从当地群众筹集来作为闽侯县兴源水力发电有限公司的投资款项共计81，077，700.00元，具体如下：A、李弥余作为股东代表从当地群众筹集来的投资款项共计30，316，000.00元（其中的13，340，000.00元据李弥余向新股东林某1交代，系54名当地群众以个人名义从信用社贷出款项后转交给李弥余作为投入闽侯县兴源水力发电有限公司的投资款项）。根据2010年1月22日李弥余、余某12共同签字确认的《股东投资款确认表》显示，股东代表李弥余的出资金额为30，386，000.00元，比上述《股东投资明细表》统计的金额多出70，000.00元。B、余某12作为股东代表从当地群众筹集来的投资款项共计50，761，700.00元，根据2010年1月22日李弥余、余某12共同签字确认的《股东投资款确认表》显示，股东代表余某12的出资金额为52，876，700.00元，比上述《股东投资明细表》统计的金额多出2，115，000.00元的事实； 11、闽侯县兴源水力发电有限公司章程，证明了根据兴源公司章程，兴源公司股东为李弥余和林某1。章程第十四条规定，公司成立后，向股东签发出资证明书；公司置备股东名册，记载于股东名册的股东，可以依股东名册主张行使股东权利的事实； 12、福州市中级人民法院提取资料（民事裁定书、股东自愿退股协议书、补充协议书、庭审笔录、质证意见），证明了余某1和等人向福州市中级人民法院起诉李弥余等人要求退股的事实； 13、股东明细，证明了集资人投资明细情况的事实；
在审理过程中，被告人的辩护人提供了闽侯县发改局复函，证明了闽侯发改局于2013年11月7日的复函中原则同意了旺源水电站的项目总投资由11943万元调整为19695万元的事实；
（二）证人证言 1、陈某2等证人一致证明了2006年，李弥余和余某12到鹤塘和杉洋镇上宣传，说其在闽侯投资的水电站基本上建设完毕现在要扩大发电量，要招商扩股，现场展示了闽侯兴源水利水电有限公司的营业执照、章程等资料，介绍了公司注册资本2050万，其中李弥余占公司股权60％，余某12占40％，还说回报率高于古田电站的投资回报，月回报率在两分左右，李弥余是兴源公司董事长，余某12是兴源公司总经理，如果想入股投资就直接联系李弥余和余某12两人，还现场公布了他们的联系电话。投资对象未作特定要求的事实，李弥余说只要肯投资就给投资者发股权证，去工商注册让投资者当公司的股东。投资者找到李弥余后，李弥余会详细介绍公司的情况以及水电站建设情况，投资者按照李弥余提供的账户将钱转入，投资者的收款收据上盖有闽侯县兴源水力发电有限公司公章和李弥余等个人印章，股权证上盖有闽侯县兴源水力发电有限公司公章和李弥余、余某12的签字的事实，其中： （1）证人陈某2的证言及凭证，证明了他老婆于2007年6月投入了3万元，2010年收到分红8000元左右，并提供了股权证和收款收据的事实； （2）证人余某2的证言及凭证，证明了他于2006年投入10万元，并提供了收款收据和股权证的事实； （3）证人李某1的证言及凭证，证明了2007年1月，她拿着家族投资旺源水电站的115万元汇到李弥余的建设银行卡内，其中她个人35万元。2010年1月20日，她们十个人的账户内都收到了公司发的26％左右的投资分红，并提供了收款收据和股权证的事实； （4）证人李某2的证言及凭证，证明了他就准备了10万元现金交给姐姐李某1。由李某1于2007年1月，统一拿着家族投资旺源水电站的115万元汇到李弥余的建设银行卡内。2010年1月20日，收到26000多元的投资分红。并提供了收款收据和股权证的事实； （5）证人陈某3的证言及凭证，证明了2006年她投入了2万元，2013年2月5日兴源公司通过对公账户转给她6307元分红款。并提供了收款收据和股权证的事实； （6）证人陈某4证言及凭证，证明了2006年7月份左右其投入了5万元，2013年2月5日收到分红款7884元。并提供了收款收据和股权证的事实； （7）证人余某3的证言及凭证，证明了其于2006年10月份投入5万元，2009年1月4日收到分红款14000多元，并提供了收款收据和份股权证的事实； （8）证人曾某1的证言及凭证，证明她一家人共投入115万元，其中她妹妹曾丽芳投资5万，婆婆郑宝英投资3万，妈妈林绸花投资10万，舅公郑己长7万，大姑易雪先投资2万，嫂子李某135万，嫂子的弟媳陈著清10万，李某1朋友的女儿陈景磊5万，陈著清外甥王寿镇4万，她自己34万。2010年她收到8万左右分红，并提供了收款收据和股权证的事实； （9）证人张某1的证言及凭证，证明他于2007年投入了7万元，2010年收到分红款1万左右，并提供了收款收据和股权证的事实； 2、吴某1等证人均证明了于2004年至2010年间，余某12宣传称，其与李弥余合作，将投资1亿建设闽侯县旺源水电站，回报高利息可达2分以上。他们便分别将资金投入余某12委托的王某账内，由王某出具收据，并加盖闽侯县兴源水力发电有限公司公章和余某12私印。2008年电站投入使用。2010年，闽侯县兴源水力发电有限公司发给投资者闽侯县旺源水电站股权证，股权证中盖有闽侯县兴源水力发电有限公司公章和余某12、李弥余个人签字。但这些投资并未进行工商股东变更，实际上是计入余某12名下。2013年李弥余、余某12两人私自商量将余某12在兴源公司的股份转让给林某1，而余某12所占兴源公司的大部分股份是他们投入的股份的事实，其中： （1）证人吴某1的证言及凭证，证明了他于2004年10月31日至2007年9月7日，他自己及帮林飞潜先后6次共投入42万元，收至2009年利息共15万元左右。后来陈瑜有10元转到其名下。并提供了收款收据和股权证的事实； （2）证人林某2的证言及凭证，证明了他于2006年6月17日至2006年7月2日，他分2次共投入10万元，收至2009年利息共2万元左右。并提供了收款收据和股权证的事实； （3）证人曾某2的证言及凭证，证明了他于2006年至2007年，他先后投入46万元，他帮黄翠清投入30万元，即共投入76万元。并提供了收款收据和股权证的事实； （4）证人黄某2的证言及凭证，证明了他于2006年3月7日至2006年8月17日，他分2次共投入15万元，收至2009年利息共2万元左右。并提供了收款收据和股权证的事实； （5）证人黄某3的证言及凭证，证明了他于2006年3月7日投入10万元，收至2009年利息共2万元左右。并提供了收款收据和股权证的事实； （6）证人阮某的证言及凭证，证明了证明了他于2002年2月26日投入黄浦电站3万元。并提供了收款收据和股权证的事实； （7）证人黄某4的证言及凭证，证明了他于2006年10月10日投入3万元，并提供了收款收据和股权证的事实； （8）证人黄某5的证言及凭证，证明了他于2006年9月31日投入20万元，王某出具了收据，2013年下半年左右兴源公司的董事长李弥余给他汇了利息钱60723元，并提供了股权证的事实； （9）证人黄某6的证言及凭证，证明了他于2002年3月5日和2007年7月1日共投入10万元，2010年收利息共3万元左右。并提供了收款收据和股权证的事实； （10）证人林某2的证言及凭证，证明了他于2006年6月17日、7月2日分两次转账给王某共10万元，收到2万利息，并提供了收款收据和股权证的事实； （11）证人余某4的证言及凭证，证明了他于2002年2月至2006年1月共投入11.5万元。期间收利息6万元左右。并提供了收款收据和股权证的事实； （12）证人肖某1的证言，证明了她于2007年8月9日投入12万元。期间收利息2万元左右。并提供了收款收据和股权证的事实； （13）证人曾某3的证言及凭证、辨认笔录，证明了他和他的亲戚以他的名义于2006年3月至2007年3月，共投入50万元，其中他本人17万元。期间他与他亲戚收回利息59937元。提供了收款收据和股权证，并辨认出余某12、王某的事实； （14）证人余某5的证言及凭证，证明了她于2008年2月投入5万元。2013年收利息17580元左右。并提供了收款收据和股权证的事实； （15）证人杨某1的证言及凭证，证明了他于2007年3月14日和4月9日投入5万元。期间收利息1.1万元。并提供了收款收据和股权证的事实； （16）证人肖某2的证言及凭证，证明了他于2006年5月份投入10万元。2011年收利息9000多元。并提供了收款收据和股权证的事实； （17）证人余某6的证言及凭证，证明了他于2007年8月投入20万元，2008年退回10万元，即还有10万元。2011年收了一些利息。并提供了收款收据和股权证的事实； （18）证人余某7的证言及凭证，证明了他于2003年6月份投入2万元。2012年收利息6000多元。并提供了收款收据和股权证的事实； （19）证人邹某1的证言及凭证，证明了他于2006年8月17日和9月12日共投入7万元。2013年收利息2万多元。并提供了收款收据和股权证的事实； （20）证人吴某2的证言及凭证，证明了她于2004年10月31日至2017年12月27日投入25万元。陈瑜转给她5万，即共投入30万元。2013年收利息近7万元。并提供了收款收据和股权证的事实； （21）证人曾某4的证言及凭证，证明了他于2006年10月11日投入5万元。2013年收利息1万元左右。并提供了收款收据和股权证的事实； （22）证人黄某7的证言及凭证，证明了他于2006年3月投入2.5万元。2013年收利息近7000元。并提供了收款收据和股权证的事实； （23）证人余某8的证言及凭证，证明了她于2006年3月投入8万元，帮她姐姐投入2万元。2013年收利息7000多元。并提供了收款收据和股权证的事实； （24）证人余某9的证言及凭证，证明了他于2001年1月至2005年12月份以其父亲余泽住的名义共投入25万元，其中有19万入股黄浦电站。2010年收利息近7万元。并提供了收款收据和股权证的事实； （25）证人余某10的证言及凭证，证明了他于2001年9月至2005年11月份共投入1.5万元。2012年收利息近1万元。并提供了收款收据和股权证的事实； （26）证人曾某5的证言及凭证、承诺书，证明了他于2003年6月共投入32万元，后退回10万元，又划出2万元给其哥曾某2，实际还有20万元。黄浦溪电站与旺源电站是同一电站，因刚开始未具体命名，电站的位置在黄浦溪上游，就先以黄浦溪电站命名。期间收到部分。公司欠曾某2等数十户人的利息28万元，李弥余出具承诺书，并提供了收款收据和股权证、承诺书的事实； （27）证人余某11的证言及凭证，证明了她于2006-2007年共投入4万元。2012年收利息1万元。并提供了收款收据和股权证的事实； （28）证人黄某8的证言及凭证，证明了他于2002-2006年共投入10万元。2012年收利息3万多元。并提供了收款收据和股权证的事实； （29）证人黄某9的证言及凭证，证明了她于2007年投入5万元。2012年收利息1.4万元左右。并提供了收款收据和股权证的事实； （30）证人陈某5的证言及凭证、出资明细，证明了她于2006-2008年她和她亲戚共投入185万元，其中她家有74万元（以其老公陈大辉名义）。期间收利息12万元左右。并提供了收款收据和股权证、出资明细的事实； （31）证人黄某10的证言及凭证，证明了他于2006年投入2万元（他妻子余某19妹名义）。没有收到利息，并提供了收款收据和股权证的事实； （32）证人杨某2的证言及凭证，证明了他于2007年投入5万元。并提供了收款收据和股权证的事实。 3、证人王某的证言，证明了旺源水电站开始建设的时候他就参与到这件事情中去。他在旺源水电站项目起动建设时负责收取古田县投资人的投资款，同时根据李弥余与余某12的要求将所收到的投资款汇到李弥余与余某12指定的账户内。
李弥余是负责旺源水电站所在地的社会面协调、水电站相关审批手续等事项，而余某12则是负责旺源水电站现场建设事项，以及以闽侯县兴源水力发电有限公司名义向古田县社会上筹集旺源水电站建设的先期启动资金。
闽侯县兴源水力发电有限公司从2002年开始就向古田县社会面筹集资金，一直持续到2009年才停止筹集资金。从2002年到2009年间，古田县社会上的投资款一直是由他接收与支付的，他对上述事项做了很详细的记录。
刚开始集资建设水电站时，要投资到旺源水电站这个项目的人，会先经过余某12的同意，然后由余某12通知他要投资人的信息及投资金额，余某12会让他将他的农业银行账户或者是农村信用社账户交给这些投资人，投资人则直接将钱某到他的账户内，之后投资人会拿着银行的存款凭证来找他，他会根据汇款凭证给投资人开具收款收据，收款收据上会体现这个投资人的投资时间、金额、投资款汇到他的具体银行账户，收款收据上还会体现这些钱具体投资项目是旺源水电站等。到了2006年之后就出现有的投资人在没有与余某12联系的情况下直接将钱某到他的账号内，然后拿着汇款凭证来找他开据收款收据，遇到这个情况时他会问这些人为何在没经过余某12的同意下也将钱某到他的账户内，然后投资人的回答是他们正在进行的旺源水电站建设项目这么大，让这些人也投资一点。（他记得当时有将这个情况告诉李弥余与余某12两人，其两人的回答是旺源水电站建设所需资金要比原先计划的要多出许多，既然投资进来了就先收下投资款。）于是对于未经过余某12同意的自行汇款到他账户的投资人，闽侯兴源水力发电有限公司也给予认可，并由他开具收款收据给投资人。
这些收款收据都是由李弥余从闽侯寄给他的，寄给他之前李弥余会先在收款收据上加盖闽侯兴源水力发电有限公司的公章。然后他要将收款收据开出的同时会在收据上加盖他个人的私章以及余某12的私章。
他要将投资款支付出去先是由李弥余或是余某12电话通知他，然后他根据这两人的要求将钱某到李或余指定的账户，这些投资款有的是汇给旺源水电站建设施工单位，有的是汇到闽侯兴源水力发电有限公司的公司账户，有的是直接汇到个人账户上（比如建设水电站需要对他们进行赔偿，赔偿款就是直接汇到个人账户。）他对收到的投资款与投资款的去向都有做详细记录。古田县的投资人数与总投资金额他并没有进行统计。闽侯兴源水力发电有限公司对于投资人没有特殊要求。
他自己有投资到旺源水电站，他投资的金额是26万，闽侯兴源公司也给他发了股权证，股权证上登记的是他老婆余春香。他有分到利息钱的事实； 4、证人余某1和的证言，证明2004年7月份左右李弥余、余某12找到他，准备建设旺源水电站，缺少资金，想让他帮忙组织古田城关群众参与这次投资。当时他与李弥余、余某12约定：古田城关的投资人必须作为股东之一。李弥余、余某12两人当时同意他的要求，随后在2004-2009年间他一共组织了古田城关200多名群众共计凑集资金1500万，并将这1500万投资到兴源公司用于建设旺源水电站。
（四）被告人李弥余的供述与辩解，供认了他与余某12合资的闽侯兴源水力发电有限公司于2010年1月22日进行过确认投资，经过这次出资确认，他出资额是30386000元，余某12的出资额是52876700元。他实际投资在1300万元，另外1700多万元是以公司名义对外款的，当时余某12与他商量说这笔钱也划到他的现金出资额内，我原本不同意，因为这1700多万元是公司名义对外借贷的（有的是农业发展银行的）于是他就在这份股东投资款确认表中加上：今后核实如有增减，再行调整。在加上这些字后他就同意将1700多万元加到他的现金出资额内。他的1300万实额投资中，自有资金80万元，朋友王依生投资200万，吴挺区投资15万，余榕20万，剩下的都是余某12集资古田人投资的计到他的份额内。而这1700万元并没有列入他代持股的份额内。 2005年的时候旺源水电站立项报批时所报建设工程总金额为11943万元，其中自筹资金占30％，也就是3300多万，银行贷款占70％，也就是7700多万元。立项审批通过后，他与余某12就进行了分工，他负责跑银行贷款等手续，余某12负责现场施工以及到古田县负责筹集资金等事项。因为水电站最后建设超过原先预算，所以集资款就超过原先设定的金额，此事有向闽侯县政府报批。超额部份没有进行报批。集资来的款项都用于旺源水电站建设了，他们有向被集资人出具了收款凭证，凭证上注明投资人、投资金额，同时注明该投资款是入股旺源水电站的股东款，并在收款凭证上加盖余某12、丁某或者是王某的私章，除私章外还有盖闽侯兴源水利有限公司的公章。（古田方的是加盖余某12与王某的私章，闽侯方是加盖他与丁某的私章）。他和余某12对外集资是以公司的名义进行集资的，因为水电站是以公司的名义去建设的。
他与余某12合伙的闽侯兴源水力发电有限公司曾向被集资建设旺源水电站的人员发放过利息。因为当时每个人的投资时间是不一样的，为了公平起见我们商定按不同投资时间按不同的比率发放利息，用于扯平投资人之间的投资时间差。他们当时准备去工商变更登记，由于现在还未将不同时间投资的扯平，最后并没有去做这些事情。余某12所持有的原兴源公司40.3％的股份多数都是古田方集资来的钱，他所持有的40.3％的股份是代古田方投资人持有的。余某12转让给林某1股权的转让款由余某12领走800多万元，剩余的部份用于偿还余某12在担任公司股东期间所应承担的债务了，至于余某12领走的800多万元是否用于发还古田投资人他并不清楚。
上述事实，还有以下综合证据予以证实： 1、抓、破获经过，证明了林某1于2015年1月6日报案至闽侯县公安局，闽侯县公安局经初查后于2015年1月9日对该案立案侦查，后于2015年3月5日将犯罪嫌疑人李弥余传唤到闽侯县公安局的事实； 2、户籍证明，证明了李弥余已达完全刑事责任年龄的事实； 3、闽侯县、福州市人大常委会文件，证明了2015年2月13日闽侯县人大常委会接受李弥余辞去福州市第十四届人民代表大会代表职务的请求。2015年2月27日福州市人民代表大会常务委员会公告李弥余代表资格终止的事实； 4、闽侯县公安局情况说明，证明了李弥余职务侵占和非法吸收公众存款情况的事实。
关于被告人李弥余是否构成职务侵占罪的问题。职务侵占罪是指公司、企业或者其他单位的人员利用职务上的便利，将本单位的财物占为己有，数额较大的行为。该罪必须在主观上具有非法占有的目的，且其行为达到了一定的社会危害性。而本案中，现有证据不足以认定被告人李弥余的行为已构成了职务侵占罪。具体理由为：一是现有证据无法排除被告人依法享有兴源公司债权。经查，虽然审计报告认为从2006年至2009年兴源公司从陈某1等七人借入的贷款本金为1070万元，兴源公司账面体现已归还上述七人集资款本金合计1220万元，已归还数超过借入数150万元，即兴源公司于2009年已偿还上述七人的借款本息。但从信用社出具的情况说明和证明来看，截止2009年11月份未归还贷款的有张某2239万元、李某435万元、李某3365万元，且陈某1、张某3、周某均于2010年6月30日借新还旧转贷各60万元，直到2014年8月15日才结清，而陈某7贷款185万（含转贷60万元），于2014年8月15日归还本金1588806.25元，到审理期间还沿结欠本金261193.75元，即兴源公司于2009年11月份前并未全部还清上述七人的借款本息，这就意味着审计报告与信用社的证明是相互矛盾的。因信用社是贷款方，是依据直接证据出具的证明，而审计报告则主要是借助传来证据且可能依据的证据不完全而作出的结论，就证明力而言，信用社提供的证据的证明力大于审计报告证据的证明力。且审计报告的数据与其他相关证据也有偏差，如，被告人李弥余及余某1和等人的供述和证言中一致认为上述七名自然人向信用社借款金额为1350万元，而从借款合同和审批书显示的借款金额为1250万，均超出审计报告1070万元的金额。但信用社的证明与被告人李弥余在供述中称兴源公司与2009年10月份前并未还清上述七人的借款的情况相吻合，可作为有效证据予以采纳，即可认定陈某1等七人的借款本自息截止到2009年10月份前并未全部还清这一事实。被告人李弥余在供述中称其于2009年11月始有代兴源公司偿还上述七人的利息800多万元，另一股东林某1对兴源公司是否欠有被告人李弥余的债务也不置可否，同时，从被告人提供的账本中可以看出，被告人及其妹妹李某5分别于2013年12月2日有转入兴源公司330万元、于2013年12月20转入兴源公司150万元。综上，被告人以公司名义在向两自然人贷款90万元以前是否享有兴源公司的债权还无法排除。二是不足以认定被告人具有非法占有的目的。如果被告人将公司借款用于归还自己的债务是基于其享有公司债权事实的基础上，那么其利用法人代表和执行董事的身份将公司财产优先清偿自己个人的债务，是代替公司履行“债务应当履行”的法定义务。虽有利用职务之便和违反了相关财经纪律，但其受偿行为并不具有非法占有的目的。三是社会危害性较小，被告人利用职务之便将兴源公司的财产归还欠款，是本应归还的欠款，对公司不具有较大的社会危害性。不能以违反公司财经纪律的行为上升到刑事责任的高度来对待。综上，被告人的行为不符合职务侵占罪的构成要件，现有证据不足以认定其构成职务侵占罪。故被告人及辩护人关于被告人不构成职务侵占罪的相关辩解及辩护意见，理由成立，予以采纳。
关于被告人李弥余是否构成非法吸收公众存款罪的问题。非法吸收公众存款罪是指违反国家金融管理法规，非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的行为。该罪侵犯的客体是国家的金融管理制度，在客观方面表现为非法向社会公开吸收公众存款或者变相吸收公众存款的行为。本案中，经查，首先，被告人李弥余伙同他人在向社会吸收投资款时，并未经得相关部门的依法批准，其借用以建设旺源电站合法经营的形式，擅自吸收社会资金，且吸收资金数额巨大，人数众多；其次，被告人李弥余在向社会吸收投资款的过程中，自己有前往鹤塘和杉洋镇等地进行宣传，并承诺以支付高利息、入股、发放股权证等方式作回报，引起群众的口口相传，积极响应，并争相将资金投入到旺源电站；再次，被告人李弥余对投资对象并未限定，即不管是谁只要有投资愿意都可对其投资。根据《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款规定：“违反国家金融管理法律规定，向社会公众（包括单位和个人）吸收资金的行为，同时具备下列四个条件的，除刑法另有规定的以外，应当认定为刑法第一百七十六条规定的“非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款：（一）未经有关部门依法批准或者借用合法经营的形式吸收资金；（二）通过媒体、推介会、传单、手机短信等途径向社会公开宣传；（三）承诺在一定期限内以货币、实物、股权等方式还本付息或者给付回报；（四）向社会公众即社会不特定对象吸收资金”、第二条规定“实施下列行为之一，符合本解释第一条第一款规定的条件的，应当依照刑法第一百七十六条的规定，以非法吸收公众存款罪定罪处罚：…（八）以投资入股的方式非法吸收资金的。”综上，被告人李弥余的行为在客体上侵犯了国家的金融管理制度，在客观方面实施了非法向社会公开吸收公众存款或者变相吸收公众存款的行为，符合非法吸收公众存款罪的构成要件，且数额达到了入刑标准，应按非法吸收公众存款罪论处。故被告人及辩护人关于被告人不构成非法吸收公众存款罪的相关辩解和辩护意见，理由不能成立，不予采纳。
关于如何认定被告人李弥余非法吸收公众存款金额的问题。因本案的集资人数众多，有部分已向公安机关反映并提供了相关凭证，但也有部分并未登记在案，在认定集资金额时应结合现有证据及审计报告综合分析。本院认为，公安机关统计出来的4396.4万元可作为本案被告人的犯罪金额。理由是：该数据是根据从集资经办人王某处扣押的集资收款凭证在剔除集资人在宁德市金溪电站投资款后统计出来的，真实可靠，且该数据与福州市宏友有限责任会计师事务所榕宏友专字（2015）第014号审计报告的审计结果比较接近（该审计报告包含了集资人对宁德金溪电站的投资款）。虽然福州市宏友有限责任会计师事务所榕宏友专字（2015）第016号审计报告的审计集资金额为8107.777万元，但该审计报告依据的审计材料是经过二次加工后的《股东投资明细表》，且无全体股东签字确认，又无收款凭证等证据予以佐证，该审计意见不能客观反映本案的真实情况，不予认定。
关于在2005年前的集资金额是否应计入李弥余的集资款金额内的问题。经查，虽然从现有证据来看，不足以证明被告人李弥余有直接参与2005年前的集资行为，但被告人李弥余的供述和证人王某的证言均一致证明了被告人李弥余与另一个股东余某18宝在筹建旺源电站时进行了分工，其中被告人李弥余负责协调和审批，余某18宝负责筹集资金；证人王某的证言还证明了2005年以前其所收取投资款开具的收款收据都是由被告人李弥余盖好了公司公章后寄给他的事实，据此可认定，被告人李弥余对余某18宝向社会筹集资金是明知和配合的，且于2010年的时候，兴源公司有给集资人发放了股权证，被告人李弥余在股权证上（包括2005年以前筹集的）盖有私人印章，即可视为其对所有吸收的资金进行了认可。综上，应认定被告人李弥余与另一股东余某18宝共同参与了2005年以前的集资活动。被告人李弥余及辩护人关于应扣除2005年集资数额的相关辩解和辩护意见，理由不能成立，不予采纳。
关于非法吸收公众存款行为是公司行为还是被告人李弥余的个人行为的问题。经查，被告人李弥余等人所吸收的资金虽然在收款收据和股权权证上均盖有兴源公司的公章，但这些投资人的股东身份并未进行工商登记确认，而是分别计入了被告人李弥余和另一股东余某18宝名下的出资款中，即公司的登记股东始终是被告人李弥余和另一股东余某18宝（后变更为林某1）二人。据此，被告人李弥余吸收社会资金的行为表面上看是公司行为，而实际上是被告人李弥余和另一股东余某18宝个人的行为。故被告人李弥余及辩护人关于非法吸收公众存款行为是公司行为的相关辩解和辩护意见，理由不能成立，不予采纳。
本院认为，被告人李弥余未经有关部门依法批准，伙同他人，通过公开推介、口口相传等途径向社会公开宣传，承诺在一定期限内支付利息、投资入股等方式给予回报，向社会不特定对象670余人非法吸收资金达人民币4396.4万元，数额巨大，情节严重，其行为已构成非法吸收公众存款罪。公诉机关指控被告人李弥余犯有非法吸收公众存款罪的罪名成立，予以支持。被告人李弥余利用职务便利，未经公司同意，以公司名义对外借款人民币90万元后占为己有，因现有证据无法排除被告人依法享有兴源公司的债权，即不足以认定被告人李弥余具有非法占有的目的，被告人李弥余占有公司财物的行为不符合职务侵占罪的构成要件，公诉机关指控被告人李弥余犯有职务侵占罪的证据不足，不予认定，对被告人犯有职务侵占罪的指控，本院不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款、第二十五条第一款、第六十四条及《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二条第八项、第三条第二款之规定，判决如下：
一、被告人李弥余犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币30万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月5日起至2021年3月4日止。罚金应于本判决生效后三个月内缴清。）
二、继续追缴被告人李弥余的违法所得，返还给各集资参与人。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向福建省福州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　李贤森
人民陪审员　　程文泽
人民陪审员　　马守锐
二〇一七年十一月十六日
书　记　员　　杨璐滢

附：
本案适用法律条文
《中华人民共和国刑法》第一百七十六条非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条违反国家金融管理法律规定，向社会公众（包括单位和个人）吸收资金的行为，同时具备下列四个条件的，除刑法另有规定的以外，应当认定为刑法第一百七十六条规定的“非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款”：
（一）未经有关部门依法批准或者借用合法经营的形式吸收资金；
（二）通过媒体、推介会、传单、手机短信等途径向社会公开宣传；
（三）承诺在一定期限内以货币、实物、股权等方式还本付息或者给付回报；
（四）向社会公众即社会不特定对象吸收资金。
未向社会公开宣传，在亲友或者单位内部针对特定对象吸收资金的，不属于非法吸收或者变相吸收公众存款。
第二条实施下列行为之一，符合本解释第一条第一款规定的条件的，应当依照刑法第一百七十六条的规定，以非法吸收公众存款罪定罪处罚：
（一）不具有房产销售的真实内容或者不以房产销售为主要目的，以返本销售、售后包租、约定回购、销售房产份额等方式非法吸收资金的；
（二）以转让林权并代为管护等方式非法吸收资金的；
（三）以代种植（养殖）、租种植（养殖）、联合种植（养殖）等方式非法吸收资金的；
（四）不具有销售商品、提供服务的真实内容或者不以销售商品、提供服务为主要目的，以商品回购、寄存代售等方式非法吸收资金的；
（五）不具有发行股票、债券的真实内容，以虚假转让股权、发售虚构债券等方式非法吸收资金的；
（六）不具有募集基金的真实内容，以假借境外基金、发售虚构基金等方式非法吸收资金的；
（七）不具有销售保险的真实内容，以假冒保险公司、伪造保险单据等方式非法吸收资金的；
（八）以投资入股的方式非法吸收资金的；
（九）以委托理财的方式非法吸收资金的；
（十）利用民间“会”、“社”等组织非法吸收资金的；
（十一）其他非法吸收资金的行为。
第三条非法吸收或者变相吸收公众存款，具有下列情形之一的，应当依法追究刑事责任：
（一）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在20万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在100万元以上的；
（二）个人非法吸收或者变相吸收公众存款对象30人以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款对象150人以上的；
（三）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在10万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在50万元以上的；
（四）造成恶劣社会影响或者其他严重后果的。
具有下列情形之一的，属于刑法第一百七十六条规定的“数额巨大或者有其他严重情节”：
（一）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在100万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在500万元以上的；
（二）个人非法吸收或者变相吸收公众存款对象100人以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款对象500人以上的；
（三）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在50万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在250万元以上的；
（四）造成特别恶劣社会影响或者其他特别严重后果的。
非法吸收或者变相吸收公众存款的数额，以行为人所吸收的资金全额计算。案发前后已归还的数额，可以作为量刑情节酌情考虑。
非法吸收或者变相吸收公众存款，主要用于正常的生产经营活动，能够及时清退所吸收资金，可以免予刑事处罚；情节显著轻微的，不作为犯罪处理。