苏中亚与宋飞鹏物权保护纠纷一案
河南省郑州市中级人民法院
（2010）郑民二终字第414号
上诉人（原审被告）苏中亚。
委托代理人刘建坤，郑州市中原区建设路法律服务所法律工作者。
被上诉人（原审原告）宋飞鹏。
委托代理人马金，河南天新律师事务所律师。
上诉人苏中亚与被上诉人宋飞鹏因物权保护纠纷一案，不服河南省郑州市中原区人民法院（2009）中民一初字第2016号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
原审查明，2006年7月25日，原、被告及其他等五人协议约定成立华凯生物科技有限公司，并约定原告投资比例为16％，金额为64000元。2006年8月8日，原告通过中国农业银行给被告汇款64000元。为此原告持一份2007年2月4日有原、被告等5人签名的股权证一份，股权证主要载明原告向郑州华凯和牧动物药业有限公司出资64000元，出资比例为16％，该股权证为公司内部的一份证明书。但因约定成立的公司实际并未成立，原告要求被告退还其缴纳的所谓股金64000元未果，故原告起诉来院要求解决。
诉讼中，原、被告均认可约定成立的公司并未成立，但被告称2006年7月25日的协议名为公司实际是合伙人的会议，并且原、被告5人以该投资比例进行经营、分红，但在2008年6月6日原、被告出资各方已就解散合伙经营关系达成一致意见。被告还提供票据单，称是因合伙关系，按照原告的出资，原告在经营活动中领取的工资、红利、报销各种费用的票据。原告对此均不予认可，并称原、被告不存在合伙关系，票据上显示的公司名称为郑州华凯动物药业有限公司，经营活动与约定成立的公司没有关系，原告是基于劳动获得的报酬。
上述事实，有协议、汇款凭证、股权证及双方当事人陈述等证据在卷佐证。
原审认为，原告将64000元钱汇给被告是为了成立公司，但原、被告均认可约定成立的公司并未注册成立。被告辩称该款已转为合伙投资款，后因发生矛盾已散伙的意见，因合伙人应当对出资数额、盈余分配、债务承担、入伙、退伙、合伙终止等事项，订立书面协议。当事人之间没有书面合伙协议，又未经工商行政管理部门核准登记，但具备合伙的其他条件，又有两个以上无利害关系人证明有口头合伙协议的，可以认定为合伙关系。而被告仅提供会议记录及票据等不能证明合伙关系的存在，故被告辩称意见不予采信。因公司未成立，被告亦未举证在公司筹备成立过程中需要产生的相应费用，故被告应将64000元退还原告。原告诉请的利息款2760元，没有事实根据和法律依据，本院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国民法通则》第八十四条、第一百零八条的规定，判决如下：一、被告苏中亚于本判决生效之日起十日内返还原告宋飞鹏现金64000元；二、驳回原告宋飞鹏其他部分的诉讼请求。案件受理费1469元，原告宋飞鹏负担60元，被告苏中亚负担1409元。
宣判后，被告苏中亚不服，向本院提起上诉称，1、原审判决认定事实错误，被上诉人在（2008）金民一初字第3837号案件庭审笔录中已认可了双方与其他人之间是合伙关系。且在2008年10月28日所做笔录中，被告代理人也承认公司确实没成立，但是以欲成立的公司进行运作经营的事实。所以一审判决认定双方之间不存在合伙关系错误的；2、一审判决认定事实不清，一审法院应当认定被上诉人出资的64000元已经实际投入到运营中，然后根据事实认定法律关系。3、一审判决适用法律错误，应以《公司法》认定双方之间的权利义务关系，而不是依据《民法通则》认定双方是债权债务关系4、被上诉人出资的目的是为了经营，取得利益股权证上没有注明被上诉人的出资款是注册公司的手续费而不能用于开展经营。综上，请求撤销原判，依法驳回被上诉人宋飞鹏的诉讼请求。
被上诉人答辩称，原判正确，请求驳回上诉，维持原判。二审经审理查明的事实同原审。
本院认为，2006年8月8日，被上诉人宋飞鹏将64000元钱汇给上诉人苏中亚，该事实双方均认可。宋飞鹏诉称该款项是为了成立公司所用，但公司并未注册成立，因此要求苏中亚返还该款。上诉人苏中亚上诉称，该款已转为合伙投资款，但证据不充分，因此对其上诉请求本院不予支持。原判事实清楚，判决正确，应予维持。
综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1469元，由上诉人苏中亚负担。
本判决为终审判决。
审判长　　高爱萍
审判员　　傅　翔
审判员　　李　伟
二○一○年八月十日
书记员　　王俊丽