孙守武、孙淑香抵押权纠纷再审民事判决书
辽宁省大连市中级人民法院
（2019）辽02民再67号
抗诉机关：辽宁省人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：孙守武，男，1931年7月13日生，汉族，住辽宁省大连市西岗区。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：孙淑香，女，1935年3月18日生，汉族，住辽宁省大连市西岗区。
二申诉人共同委托诉讼代理人：李秀明，辽宁善允律师事务所律师。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：林丽华，女，1951年4月6日生，汉族，住辽宁省本溪市明山区。
委托诉讼代理人：陈文卿，辽宁智库律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张莹，辽宁智库律师事务所律师。
申诉人孙守武、孙淑香因与被申诉人林丽华抵押权纠纷一案，不服本院（2017）辽02民终6526号民事判决，向大连市人民检察院申请监督，该院提请辽宁省人民检察院抗诉。辽宁省人民检察院经审查于2019年2月20日作出辽检民（行）监［2018］21000000350号民事（行政）抗诉书，向辽宁省高级人民法院提出抗诉。辽宁省高级人民法院于2019年3月4日作出（2019）辽民抗36号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法另行组成合议庭，开庭审理了本案。大连市人民检察院指派检察员向仲吴、王明莎出庭。申诉人孙守武、孙淑香的委托诉讼代理人李秀明，被申诉人林丽华及其委托诉讼代理人陈文卿、张莹到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
辽宁省人民检察院抗诉认为，大连市中级人民法院作出的（2017）辽02民终6526号民事判决认定的基本事实缺乏证据证明，现有新证据足以推翻大连市中级人民法院作出的（2017）辽02民终6526号民事判决。理由如下：
一、张某超越代理权限，以孙淑香、孙守武共有位于沙河口区案涉房屋，为孙守武、孙淑香女儿孙瑞与林丽华签订的《抵押借款合同》设立了抵押担保。 2014年4月10日，孙淑香、孙守武与张某签署《委托书》一份，将位于大连市沙河口区（大房权证高私字第××号）孙淑香、孙守武共有的房屋委托张某为其办理：1．以上述房产向银行（个人）及金融机构抵押借（贷）款，签订借（贷）款合同，办理抵押登记，领取房屋所有权证（他项权利证），代领银行（个人）及金融机构借（贷）款（开户、转款、办理新的银行卡并设置密码）；2．偿还相关债权人贷款、与债权人及保险公司结算，办理和领取所有权证（他项权利证书）及相关的撤销抵押登记手续；3．向房屋抵押管理部门申请撤销该房屋的抵押登记，领取所有权证；4．在委托期限内如遇该房屋动迁，受托人有权代理委托人办理相关手续，领取动迁补偿金或办理动迁回迁安置手续；5．以及与之相关的其他事宜。受托人在办理上述事宜过程中所签署的一切法律文件，委托人均予承认。该委托书委托期限为半年。2014年4月11日，张某在事先未经委托人孙淑香、孙守武同意，事后未经委托人孙淑香、孙守武追认情形下，为孙瑞与林丽华签订的《抵押借款合同》设立了抵押担保，虽然该《抵押借款合同》未依约履行，张某超越委托代理权限为孙瑞设立担保行为应至始无效。
二、孙守武、孙淑香在本案申请监督期间，提交一份2014年4月11日林丽华与孙瑞签订的《确认书》。大连市人民检察院委托大连市人民检察院司法鉴定中心对《确认书》中的“林丽华”字迹进行鉴定，经与大连市中级人民法院（2015）大民一初字第32号民事审判卷宗中的林丽华相关签字相比对，大连市人民检察院司法鉴定中心出具大检技鉴［2018］181号《检验鉴定文书》，结论为：2014年4月11日的《确认书》下方“林丽华”签名与林丽华签名样本是同一人书写。《确认书》内容如下：2000万元《抵押借款合同》因林丽华资金问题，林丽华无法按约定履行。林丽华现有资金1500万元，重新签订1500万元《借款合同》，由王烽提供担保。同时约定三日内解除2014年4月11日2000万元《抵押借款合同》的抵押登记。针对1500万元《借款合同》，由孙瑞协调孙守武、孙淑香以黄浦路407号房屋提供抵押担保，并办理抵押登记。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零二条规定，“当事人因故意或重大过失逾期提供的证据，人民法院不予采纳。但该证据与案件基本事实有关的，人民法院应当采纳，并依照民事诉讼法第六十五条、第一百一十五条第一款的规定予以训诫、罚款”。本案中这份《确认书》在一审二审期间没有提交，但属于与案件基本事实有关，人民法院应当采纳。《确认书》能够证明如下案件事实：1.2014年4月11日孙瑞与林丽华签订的2000万元《抵押借款合同》因资金问题，林丽华无法按约定履行。张某超越其代理权限，以孙淑香、孙守武共有位于沙河口区案涉房屋，为孙瑞与林丽华签订的《抵押借款合同》设立了抵押权。2.2014年4月11日林丽华、孙瑞及担保人王烽签订的1500万元《借款合同》是否为（2015）大民一初字第32号民事调解书所确认的林丽华与孙瑞之间因《借款合同》产生的债务而设立抵押权。《借款合同》约定由孙瑞协调孙守武、孙淑香以黄浦路407号房屋提供抵押担保，并办理抵押登记，因孙守武、孙淑香或其代理人张某没有在1500万元《借款合同》上签字确认同意为此1500万元债务提供第三人抵押担保，事实上孙守武、孙淑香没有为1500万元债务去办理抵押登记。根据《中华人民共和国物权法》第九条规定“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外”，抵押权自登记时设立，即不动产抵押登记的抵押权自登记时设立。因此在1500万元《借款合同》债务上并没有以案涉房产设立抵押权。 2014年4月11日孙瑞与林丽华签订的2000万元《抵押借款合同》，张某超越其代理权限为孙瑞与林丽华签订的《抵押借款合同》设立了抵押权。2014年4月11日林丽华、孙瑞及担保人王烽签订的1500万元《借款合同》，孙守武、孙淑香没有为1500万元债务《借款合同》以案涉房产设立抵押权。
孙守武、孙淑香申诉称，一、孙守武、孙淑香有新的证据。2014年4月11日林丽华与借款人孙瑞签订了《确认书》一份，该份《确认书》主要内容为林丽华因资金问题，无法给付孙瑞《抵押借款合同》项下的2000万元借款【张某代孙淑香、孙守武以大连市沙河口区面积为2047.52平方米、证号为（大房权证）高字第××号房屋作抵押担保并办理了抵押登记】。孙瑞、林丽华、保证人王烽三方重新签订了《借款合同》，约定孙瑞向林丽华借款1470万元，王烽承担保证担保责任，林丽华确认并同意解除案涉房屋对2000万元的抵押担保。
从《确认书》内容明显可以看出：《抵押借款合同》、《借款合同》为两份借款合同；《借款合同》中孙瑞向林丽华借款1470万元，由孙瑞协调孙淑香、孙守武办理以案涉房屋对上述借款提供抵押担保，但孙淑香、孙守武最终没有再次为该笔1470万元借款提供抵押担保，也没有在房产部门办理抵押登记。故林丽华主张对大连市沙河口区面积为2047.52平方米、证号为（大房权证）高字第××号房屋在（2015）大民一初字第32号民事调解书确定的借款人孙瑞的给付义务范围内享有抵押并优先受偿权没有依据，该份《确认书》足以推翻原判决、裁定。
《确认书》还原了整体案情的来龙去脉，抵押权已经消灭。孙守武、孙淑香提交的2014年4月11日林丽华与借款人孙瑞签订的《确认书》，主要内容为林丽华因资金问题，无法给付孙瑞《抵押借款合同》项下的2000万元借款【张某代孙淑香、孙守武以大连市沙河口区面积为2047.52平方米、证号为（大房权证）高字第××号房屋作抵押担保并办理了抵押登记】。孙瑞、林丽华、保证人王烽三方重新签订了《借款合同》，约定孙瑞向林丽华借款1470万元，王烽承担保证担保责任，林丽华确认并同意解除案涉房屋对2000万元借款的抵押担保。从《确认书》内容明显可以看出：《抵押借款合同》、《借款合同》为两份各自独立，有先有后的借款合同；《借款合同》中约定孙瑞向林丽华借款1470万元，由孙瑞协调孙淑香、孙守武办理以案涉房屋对上述借款提供抵押担保的手续，但孙淑香、孙守武最终没有再次为该笔1470万元借款提供抵押担保，也没有在房产部门办理抵押登记。根据《物权法》第一百七十七条之规定，有下列情形之一的，担保物权消灭：……（三）债权人放弃担保物权。现林丽华作为债权人已经在确认书中书面、明确放弃已经登记的抵押权，符合上述法律规定，案涉抵押权已经消灭。从另外一个角度，《确认书》能够清楚的显示前后两个借款合同各自独立，根据《中华人民共和国合同法》第二百一十条之规定，即“自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时生效”，而第一个2000万元的借款合同因为款项没有交付而没有生效，同时根据《中华人民共和物权法》第一百七十二条之规定，从合同效力因主合同未生效而自始无效，则基于从合同而设立的抵押权固然无效，所以虽然林丽华被登记为了抵押权人，但其所持有的抵押权实体权利自始不存在。
二、原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。
原审一审、二审认定《抵押借款合同》为借款的从合同，并把《抵押借款合同》理解为以2000万元的最高限额的抵押担保，属于判决认定的基本事实缺乏证据证明。从孙瑞与林丽华及孙守武、孙淑香的委托代理人张某三方签署《抵押借款合同》看：林丽华向孙瑞出借2000万元，借款期限一年（自2014年4月11日至2015年4月10日），该笔借款由孙淑香、孙守武以自有房屋（坐落于沙河口区为孙瑞借款提供抵押担保，三方签署合同后办理了不动产抵押登记；从孙瑞、林丽华与案外人王烽签署的《借款合同》看：林丽华向孙瑞出借款项1470万元，借款期限改为短期2个月借款（自2014年4月11日至2014年6月10日），以王烽作为保证人对上述债务负有连带还款义务。2014年4月11日林丽华与借款人孙瑞签订了《确认书》能够看出两借款合同的由来，是因为林丽华资金不足，无法履行2000万元的《抵押贷款合同》，故林丽华、孙瑞、王烽三方又重新签订了1470万元的《借款合同》。原二审判决推定《抵押借款合同》属于《借款合同》的从合同，《抵押借款全同》，既不符合《物权法》《担保法》中关于最高额抵押担保为要式合同的法律规定，同时按照原二审判决的内容将导致目前在林丽华申请执行孙瑞、孙淑香、孙守武的案件中，本息合计已经远超过2700万元的债权将通过该抵押物实现，很明显判决书引用了最高额抵押的理论去做出判决，但是判决的内容却并非最高额抵押的法律效果，债权的实现额已远超2000万元的上限，足可见原审判决错误之严重。
三、原一、二审对本案的一些证据没有进行必要的审慎分析。
一、二审法院以2015年2月27日，孙淑香、孙守武给孙瑞的委托书及2016年3月23日，孙瑞给林丽华的承诺书，认定是孙淑香、孙守武是对孙瑞向林丽华1470万元的借款以案涉房屋承担担保责任的意思表示，一、二法院对证据没有进行必要的审慎分析。2015年2月27日，孙淑香、孙守武给孙瑞出具的《委托书》，明确以案涉房屋抵押贷款进行融资，而非授权孙瑞对之前孙瑞与林丽华的借款合同中的办理案涉房屋抵押予以认可。2016年3月23日，孙瑞给林丽华的《承诺书》，是孙瑞对林丽华的承诺，并没有得到孙淑香、孙守武的认可，也没有得到孙淑香、孙守武的追认。
从《委托书》中的内容可以看出：孙淑香、孙守武心里清楚，案涉房屋此时并不存在真正意义上的抵押，故委托孙瑞以案涉房产进行抵押贷款。2016年12月27日，林丽华起诉孙瑞还款时，并没有起诉孙淑香、孙守武，进而对案涉房屋享有优先受偿权。正是因为林丽华清楚：借款合同中没有孙淑香、孙守武签字，并且也未办理抵押登记。所以无论是2014年4月11日之后出借人林丽华与借款人孙瑞做出过怎样的承诺及协议，案涉的抵押权还是2014年4月11日订立的为一笔一年期的2000万元债务提供担保的状态，没有任何变更登记，所以案涉房产没有为孙瑞与林丽华调解书所确认的债务重新设立抵押担保，故抵押权无效。
综上，本案事实十分清楚，孙守武、孙淑香与林丽华的2000万元的抵押借款合同虽然办理了抵押登记但并没有实际履行，并且林丽华同意撤销该抵消登记；第二份《借款合同》没有孙守武、孙淑香或者其二人的代理人的签字，更没有到登记部门办理抵押登记。原一、二审判决在缺乏主要证据的情况下，推定《抵押借款合同》属于《借款合同》的从合同，认定《抵押借款合同》为最高限额提供抵押担保合同，进而认定林丽华对大连市沙河口区面积为2047.52平方米、证号为（大房权证）高字第××号房屋在（2015）大民一初字第32号民事调解书确定的借款人孙瑞的给付义务范围内享有抵押并优先受偿权，原一、二审判决明显系错误的。
林丽华辩称，一、从2000万的《抵押借款合同》缺乏利息、还款方式约定等基本的借贷合同条款来看，可以认定孙守武、孙淑香庭审所述的办完抵押登记，去银行汇款时发现不足2000万元，才又达成1500万的《借款合同》和《确认书》的事实，是明显不符合常理及交易习惯的。1．通过比较内容完备的《借款合同》和缺少利息、还款方式、违约责任等内容的格式《抵押借款合同》可知，孙守武、孙淑香庭审所述的下列事实是完全不符合常理和交易习惯的：（1）在当事人之间并不熟识且进行如此大额的借款情况下，当事人只有口头约定，没有签订任何书面借款协议就直接去登记机关办理抵押登记；（2）依据缺少利息、还款方式、支付方式、违约责任等基本条款的抵押合同文本去银行办理汇款。（3）出借人在出借时并不知道自己有多少钱，直到付款时才知道自己并没有2000万，或者说出借人在明知道自己只有1500万的情况下同意出借2000万；（4）在付款时因为不足2000万元借款，林丽华同意对已经汇出的款项放弃已经取得的抵押担保，当事人才签订内容完备的《借款合同》和《确认书》。2．根据《中华人民共和国合同法》第一百九十七条规定：借款合同采用书面形式。借款合同的内容包括借款种类、币种、用途、数额、利率、期限和还款方式等条款。本案《抵押借款合同》缺少利息、还款方式等基本内容，不符合借款合同的基本要求，当事人之间无法依据如此简单的《抵押借款合同》实际履行借款事项。
二、各方没有争议的事实是在办理完毕借款抵押登记后，林丽华才去银行办理汇款。所以，孙瑞以登记在其母亲名下的房屋提供借款担保，林丽华在取得抵押担保后才出借款项，是各方当事人的真实意思表示，亦符合正常的交易习惯。林丽华因为有了抵押并且取得他项权利证后才去银行汇的出借款项，显然是基于该抵押担保登记有效以后才借款给孙瑞，而不可能是孙守武、孙淑香所述的林丽华会支付一笔没有抵押担保的借款。所以孙淑香、孙守武在办理抵押的前一天授权张某代为办理借款抵押等事宜，表明自始各方的真实意思表示就是以案涉房屋作为孙瑞向林丽华的借款的担保，林丽华在基于有抵押担保的前提下才会支付借款。
根据抵押人委托代理人张某的证言证明，2000万元金额并不是《确认书》所谓的原先约定的借款本金，是在发现《抵押借款合同》关于利息违约金等内容不明确的情况下，为防止抵押人的利益遭到损失，估算1500万元按照《借款合同》约定将会产生的借款利息、违约金及其他费用的总金额后填写的2000万元。况且双方也从来没约定过2000万元的借款，双方之间只有一笔借款，双方之间自始至终只达成了一笔借款的合意，也只发生了一个借款行为。孙守武、孙淑香以案涉房屋提供担保的真实意思表示就是为孙瑞向林丽华的借款提供担保，而不是为了某份合同提供担保，故该抵押登记就是为了1500万借款合同所做的抵押登记。
三、抵押权自办理抵押登记时设立，《确认书》即使签字真实对孙守武、孙淑香与林丽华之间并不发生任何效力，孙瑞与林丽华关于解除抵押登记的约定也没有实际履行，不发生担保物权变动的效力，原抵押登记仍然合法有效。《物权法》第一百八十七条规定：抵押权自登记时设立。各方达成借款及抵押担保的真实意思表示后到登记部门对案涉房屋办理抵押登记，故该抵押自登记时设立，合法有效。
退一步讲，即使有《确认书》的存在，该确认书仅是林丽华与借款人孙瑞之间所做的约定，孙瑞当时也并非孙守武、孙淑香的代理人，该《确认书》对孙守武、孙淑香与林丽华之间并不发生任何效力。其次，《物权法》第九条规定：不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力。《确认书》虽表述三日内去解除抵押登记，但由于各方至今未去办理撤销抵押登记，故不产生担保物权变动的效力，原抵押登记仍然有效，林丽华仍然是案涉房屋经过合法登记的抵押权人。
四、即使实际出借金额略低于抵押登记的借款金额，但并不能影响抵押登记的效力和债权人的优先受偿权。
根据《物权法》第一百七十条规定：担保物权人在债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，依法享有就担保财产优先受偿的权力，及《担保法》第三十三条规定：抵押是指债务人或者第三人将财产作为债权的担保，债务人不履行债务时，债权人有权以该财产折价或者以拍卖、变卖该财产的价款优先受偿的权利。即使实际出借金额低于抵押登记借款金额，但在原抵押登记未发生担保物权变动要件前，原抵押登记仍依法有效，基于原抵押登记已经出借并实际发生的款项不应丧失抵押优先受偿的权利。
五、2016年3月23日孙瑞经公证授权并代表孙守武、孙淑香出具了《承诺书》否定了《确认书》的内容，2014年4月11日的《确认书》无论是否真实，均不能作为认定抵押担保无效的依据。 1．林丽华从未签订《确认书》。证人张某、陈某的证言均能证明林丽华与孙瑞当天并未签订过任何《确认书》。该确认书中所述并不符合常理，试想，谁会放弃一个已经经过抵押担保的债权而同意去重新签订一个没有抵押物担保的巨额的借款合同，该确认书的各项表述均不符合交易习惯及常理，不可能是各方的真实意思表示，且该确认书是债权人把最具有担保作用的房屋抵押放弃了，明显免除了孙瑞及其父母孙守武、孙淑香的责任，加重了另一被公安机关通缉的诈骗嫌疑人王烽的责任，王烽怎么可能会同意各方签署这样一个加重自己保证责任的协议呢？而且孙瑞说该协议是在王烽办公室签订的，这就更不可能了。 2．在2016年至2018年近两年间的多次、多个审级的诉讼过程中，孙守武、孙淑香始终未提及各方曾经达成协议撤销抵押登记。即使该份《确认书》没找到，孙守武、孙淑香也应该记得《确认书》约定过的内容，应该陈述曾经达成撤销抵押登记的事情，但孙守武、孙淑香从未提起过，故该份确认书不具有真实性。 3．《承诺书》的内容变更了《确认书》的内容，否定了《确认书》的效力。 2016年3月23日，孙瑞经公证授权并代表孙守武、孙淑香出具了《承诺书》，其内容再次对借款及案涉房屋抵押登记予以确认，进而证明了案涉房屋就是为孙瑞的借款提供担保，并且系为孙瑞向林丽华的借款提供担保。该《承诺书》的内容与《确认书》的内容完全不一致，说明《确认书》不存在或者从未实际履行，孙守武、孙淑香以案涉房屋为孙瑞借款提供担保并办理抵押登记时其真实意思表示，案涉房屋的抵押登记合法有效，林丽华应当对案涉房屋享有优先受偿权。
综上所述，请求人民法院依法驳回抗诉，维持原一、二审判决，维护林丽华的合法权益。
林丽华向一审法院起诉请求：确认林丽华对孙淑香、孙守武名下位于大连市沙河口区面积2074．52平方米（高私字第××号）房屋在（2015）大民一初字第32号民事调解书确定的借款人孙瑞的给付义务范围内享有抵押优先受偿权。
一审法院认定事实：孙淑香、孙守武系夫妻关系，案外人孙瑞系其女儿。2014年4月10日，孙淑香、孙守武与案外人张某签署《委托书》一份，内容记载：我们（孙守武、孙淑香）系夫妻关系。位于大连市沙河口区（大房权证高私字第××号房屋所有权人：孙淑香）的房屋，是我们夫妻共同财产，无其他共有人。现以委托人的名义，在委托人的合法权力（利）范围内委托受托人在以下范围内行使权利：1．以上述房产向银行（个人）及金融机构抵押借（贷）款，签订借（贷）款合同，办理抵押登记，领取房屋所有权证（他项权利证），代领银行（个人）及金融机构借（贷）款（开户、转款、办理新的银行卡并设置密码）；2．偿还相关债权人贷款、与债权人及保险公司结算，办理和领取所有权证（他项权利证书）及相关的撤销抵押登记手续；3．向房屋抵押管理部门申请撤销该房屋的抵押登记，领取所有权证；4．在委托期限内如遇该房屋动迁，受托人有权代理委托人办理相关手续，领取动迁补偿金或办理动迁回迁安置手续；5．以及与之相关的其他事宜。受托人在办理上述事宜过程中所签署的一切法律文件，委托人均予承认。该委托书委托期限为半年。该委托书经大连市中山区公证处公证。同日，大连高新技术产业园区房屋产权交易中心向林丽华颁发了大房他证高字第××号他项权证书，载明沙河口区房屋的抵押权利人为林丽华。林丽华同时持有孙守武、孙淑香名下案涉抵押房产的产权证书原件。
同日，林丽华与案外人孙瑞、王烽签订了《借款合同》一份，甲方为林丽华，乙方为案外人孙瑞，丙方为案外人王烽。内容载明：乙方向甲方借款人民币1500万元，借款期限两个月（2014年4月11日止（至）2014年6月10日止）。借款利息共计30万元。费用：办理公证及抵押登记的费用均由乙方承担。抵押形式和付款方式：乙方用孙淑香名下的一套房屋：产权人：孙淑香，面积2074．52平方米，地址：大连市沙河口区，产权证号：高字第××号房屋作抵押，上述房屋到大连市房产交易中心作抵押登记，抵押登记到甲方名下。同时将该抵押物办理全权委托、买受公证至甲方指定人名下。甲方拿到他项权证即以现金或现金转账形式一次性支付给乙方人民币1470万元。乙方保证上述房屋没有债权债务纠纷，房屋其中大约500平方米已出租经营网吧。剩余面积用于自己经营翠峰苑火锅，没有出租。没有抵押、查封。还款方式：到期即2014年6月10日乙方连本带利一次性以现金或银行转账形式还给甲方共计人民币1500万元。如到期不能还给甲方借款，乙方需按日支付甲方违约金，违约金数额为借款本金及利息和（1500万元）的千分之二。还款期限最多可延长一个月，一个月后乙方如仍不能按规定时间、数额偿还本金及利息，乙方所抵押给甲方的房产归甲方所有，乙方无条件配合甲方办理上述已抵押的房产的过户手续。合同第八条违约责任第1款约定：如果乙方未按本协议约定期限偿还借款本息，甲方有权按照公证书赋予的权利处置抵（质）押物，在合同期内甲方不得行使买受及全委公证所赋予的权利。如乙方按时还清借款，甲方无条件撤销该房屋抵押登记，同时授权委托、买受公证权利作废。该合同第十一条约定：甲方（乙方）把抵押物《他项权证》和《买受全权委托公证》办至林丽华、张某名下即同时签完本合同时，乙方（甲方）即付款至甲方以下账户，付款金额为1470万元。户名孙瑞，账号：62×××37，开户银行：华夏银行五一广场支行。
林丽华依约向孙瑞出借1470万元后，孙瑞未按期向原告偿还借款，林丽华于2015年1月27日向大连市中级人民法院起诉，要求孙瑞偿还借款本金及利息，2015年6月11日，大连市中级人民法院作出发生法律效力的（2015）大民一初字第32号民事调解书，确定：一、双方确认截止至2015年5月10日，孙瑞尚欠原告林丽华借款本金1410元及利息、违约金338．4万元（按月利率2％计算），共计1748．4万元。被告孙瑞应于2015年7月31日前偿还原告林丽华上述款项1748万元，若按期履行，原告林丽华放弃其余违约金款项；若逾期给付，则被告孙瑞还需支付以1410万元为基数，自2015年5月11日起至款项付清之日止，按中国人民银行同期同类贷款利率4倍计算的违约金；二、原告林丽华放弃其他诉讼请求。三、案件受理费128000元，减半收取64000元，保全费5000元，合计69000元（原告林丽华已预交），由被告孙瑞负担，于2015年7月31日前给付原告林丽华。 2015年2月27日，孙淑香、孙守武作为委托人，向受托人孙瑞出具委托书，内容为：我们（孙守武、孙淑香）系夫妻关系，位于沙河口区（大房权证高私字××号房屋所有权人：孙淑香）的房屋，是我们夫妻共同财产，无其他共有权人，现以委托人名义，在委托人的合法权利范围内委托受托人孙瑞在以下范围内行使权利：1．以上述房产向银行（个人）及金融机构抵押借（贷）款，签订借（贷）款合同，办理抵押登记，领取房屋所有权证（他项权证），代领银行（个人）及金融机构借（贷）款（开户、转款、办理新的银行卡并设置密码）；2．偿还相关债权人贷款、与债权人及保险公司结算，办理和领取所有权证（他项权利证书）及相关的撤销抵押登记手续。3．向房屋抵押管理部门申请撤销该房屋的抵押登记，领取所有权证；4．在委托期限内如遇该房屋动迁，受托人有权代理委托人办理相关手续，领取动迁补偿金或办理动迁回迁安置手续；5．以及与之相关的其他事宜。受托人在上述权限内承办的一切及签署的相关文件受托人均认可。受托人有转委托权。委托期限：2015年2月27日至2018年2月26日。该委托书经公证处公证。 2016年3月23日，案外人孙瑞向林丽华出具承诺书一份，内容载明：孙瑞于2014年4月11日与林丽华签订《借款合同》向林丽华借款，孙淑香和孙守武以大连市沙河口区房屋（大房权证高私字××号）为借款提供担保，大连高新技术产业园区房屋产权交易中心为此抵押登记，并向林丽华颁发了《房屋他项权证》（大房他证高字第××号）。上述借款到期孙瑞未能偿还，林丽华起诉到大连市中级人民法院，经法院调解作出（2015）大民一初字第32号《民事调解书》，孙瑞于2015年7月31日前向林丽华偿还借款本息1748万元，逾期偿还则按银行贷款利率四倍支付违约金。孙淑香和孙守武在此承诺，如孙瑞在2016年6月30日前不能按《民事调解书》确定的金额向林丽华全额还款，则孙淑香和孙守武自愿以大连市沙河口区房屋（大房权证高私字××号）向林丽华承担连带偿还责任，并自愿接受法院强制执行。承诺人：孙淑香、孙守武。委托代理人（公证授权）处有手写签名，林丽华主张由孙瑞签写。
因案外人孙瑞未履行（2015）大民一初字第32号民事调解书确定的给付义务，林丽华向大连市中级人民法院申请强制执行孙守武、孙淑香名下的案涉房产，2016年6月24日大连市中级人民法院作出（2015）大执字第396号民事裁定书，查封了案涉抵押房产，期限为三年，自2016年6月24日至2019年6月23日。（2015）大执字第396号执行案件执行过程中，孙守武、孙淑香向大连市中级人民法院提出执行异议，大连市中级人民法院作出（2016）辽02执异171号执行裁定书，裁定中止对案涉房屋的执行。林丽华不服，于2016年11月21日向大连市中级人民法院提出执行异议之诉，请求恢复对大连市沙河口区房产的执行。大连市中级人民法院于2017年1月19日判决驳回林丽华的诉讼请求，林丽华就该案向辽宁省高级人民法院提出上诉，该上诉案件受理后尚未开庭审理。
孙淑香于2016年5月在大连市沙河口区人民法院起诉大连市国土资源和房屋局高新园区分局、第三人林丽华请求撤销房屋抵押登记，该院于2016年9月1日作出（2016）辽0204行初42号行政裁定书，裁定：本案按撤诉处理。 2013年4月12日，孙守武签署《遗嘱书》一份，内容为：我叫孙守武，今年八十三岁，孙淑香是我妻子。我们夫妻有子女四人，长子孙俊志、长女孙瑞、次女孙杰、三女孙勍侠。沙河口区房屋是我们夫妻共同共有的财产。该房是长女孙瑞出资以我妻子的名义购买的。经慎重考虑，我决定立遗嘱如下：1．我去世后，沙河口区房屋属于我所有的份额由我的长女孙瑞继承。2．孙瑞取得上述房屋产权后，归孙瑞个人所有，不作为孙瑞与其配偶共同共有的财产。同日，孙淑香签署《遗嘱书》一份，内容为：我叫孙淑香，今年八十岁，孙守武是我丈夫。我们夫妻有子女四人，长子孙俊志、长女孙瑞、次女孙杰、三女孙勍侠。沙河口区房屋是我们夫妻共同共有的财产。该房是长女孙瑞出资以我的名义购买的。经慎重考虑，我决定立遗嘱如下：1．我去世后，沙河口区房屋属于我所有的份额由我的长女孙瑞继承。2．孙瑞取得上述房屋产权后，归孙瑞个人所有，不作为孙瑞与其配偶共同共有的财产。该两份《遗嘱书》有孙守武、孙淑香的签字、按手印，并经大连市中山区公证处公证。
一审法院认为，根据《中华人民共和国物权法》第一百七十九条规定，为担保债务的履行，债务人或者第三人不转移财产的占有，将该财产抵押给债权人的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，债权人有权就该财产优先受偿。不动产抵押权自登记时设立。本案争议焦点为：
一、案外人张某代孙守武、孙淑香将案涉位于沙河口区房屋抵押给林丽华的行为是否属于超越代理权限的行为、案涉抵押权是否依法设立。1，根据2014年4月10日孙淑香、孙守武与案外人张某签订并经公证的《委托书》中受托人权利范围记载，代理人享有多项代理权限，包括以案涉房产办理贷款及抵押登记手续及其他相关手续，而该授权中并未明确代理人需为孙守武、孙淑香本人办理借（贷）款时方可行使代理权。张某的代理行为并未超出该委托书所约定的代理事项。2，孙守武、孙淑香虽辩称张某的代理行为应当为其利益所为，但因其与债务人孙瑞系父母与女儿的特殊关系，孙守武、孙淑香在公证遗嘱中也明确案涉抵押房产系孙瑞出资购买，仅以孙淑香作为名义产权人，故孙守武、孙淑香为孙瑞的资金需要在向林丽华借款时以案涉房产向林丽华进行抵押实属合理。另，根据孙守武、孙淑香代理人当庭陈述“孙守武、孙淑香三女一子虽均从事相关经营活动，各有产业，但资金链比较紧张，该二老多年以来都在积极处理该资产以此获取资金”可以证明，孙守武、孙淑香以案涉房产向外抵押为其子女筹集资金的行为符合其与孙瑞经营活动的需求，孙守武、孙淑香代理人虽辩称委托张某系为其二人支付高额养老费用进行贷款，但其对于高额养老费用的主张并未能够提供证据予以证明，且该贷款进行高额养老的解释与一般常理不符。故孙守武、孙淑香为其女儿孙瑞的债务向债权人林丽华设立抵押的行为是其二人的真实意思表示，也符合二人对该案涉房产的处分意愿和处分习惯。因此，张某代理孙守武、孙淑香办理抵押登记的行为并非未以其利益所为。综上，案外人张某代理孙守武、孙淑香在大连高新技术产业园区房屋产权交易中心办理抵押登记的行为未超越代理权限，其代理孙守武、孙淑香与林丽华在房地产登记部门签署的抵押借款合同当属合法有效。林丽华对沙河口区房屋的抵押权于2014年4月11日依法设立，林丽华对案涉抵押房屋享有抵押权。
二、林丽华是否有权以案涉抵押房屋折价或者申请以拍卖、变卖该房屋所得价款优先受偿（2015）大民一初字第32号民事调解书确认的孙瑞应当偿还林丽华的债务。1．根据林丽华与孙守武、孙淑香签订的《抵押借款合同》约定，孙瑞向林丽华借款2000万元，孙守武、孙淑香以其案涉抵押房产提供抵押担保，借款期限自2014年4月11日至2015年4月10日。故在债务人孙瑞未依约向林丽华偿还借款时，林丽华有权实现案涉抵押房产的抵押权。孙守武、孙淑香虽辩称《抵押借款合同》与（2015）大民一初字第32号民事调解书所依据的《借款合同》借款金额不一致，案涉抵押权并非为孙瑞向林丽华的借款所设立。但根据《借款合同》记载内容，多处条款均明确约定借款的担保方式之一为办理案涉房屋抵押权至林丽华名下，其中第十一条还约定：孙瑞把抵押物《他项权利证》和《买受全权委托公证》办至林丽华、张某名下即同时签完本合同时，林丽华即付款至孙瑞账户。付款金额为1470万元。该条对于张某代理孙守武、孙淑香办理抵押登记手续及授权抵押手续如何办理、办理抵押后再支付借款的具体操作程序及步骤都进行了明确的约定，足以说明案涉房产部门备案的《抵押借款合同》所指向的借款即前述《借款合同》中所约定的1470万元。另，因林丽华与孙守武、孙淑香之间并未有其他借款事实，林丽华与孙瑞之间的借款也仅有1470万元一笔，孙守武、孙淑香该抗辩没有其他证据予以证明，不予支持。根据《中华人民共和国担保法》第四十六条，抵押担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金和实现抵押权的费用。根据孙瑞与林丽华于2014年4月11日签订的《借款合同书》以及（2015）大民一初字第32号民事调解书确定的内容，截止至2015年5月10日，孙瑞尚欠林丽华借款本金及利息、违约金共计1748．4万元。孙瑞于2015年7月31日前偿还林丽华上述款项1748万元，若按期履行，林丽华放弃其余违约金款项；若逾期给付，则孙瑞还需支付以1410万元为基数，自2015年5月11日起至款项付清之日止，按中国人民银行同期同类贷款利率4倍计算的违约金；孙瑞还需向林丽华支付案件受理费、保全费等实现债权的费用共计6．9万元。故林丽华有权以案涉抵押房产拍卖、变卖所得对上述孙瑞应当偿还林丽华的债务进行优先受偿。2．关于孙守武、孙淑香辩称林丽华在大连市中级人民法院另案起诉的（2016）辽02民初567号执行异议之诉案件在判决后，林丽华上诉于辽宁省高级人民法院，现二审尚未开庭，因诉讼标的物均为案涉抵押房产，本案不宜直接处理。本案系抵押权纠纷，系对抵押权人主张的抵押权是否合法有效、是否应当实现进行的实体性处理。而（2016）辽02民初567号案件系执行异议之诉，从程序上来看，该案与本案并无冲突，且至本案庭审该案尚未开庭，也未就案涉抵押房产作出任何处理，林丽华的抵押权是否合法有效、是否有权优先受偿尚处于待实体确认的状态，故另案执行异议之诉不影响本案的审理。
一审法院判决：原告林丽华对被告孙淑香、孙守武名下位于大连市沙河口区黄河（笔误，应为“浦”）路407号面积2074.52平方米房屋在（2015）大民一初字第32号民事调解书确定的借款人孙瑞的给付义务范围内享有抵押优先受偿权。本案受理费127118元，由二被告共同负担，于本判决生效之日起10日内给付原告。
孙守武、孙淑香不服一审判决，上诉请求：孙守武、孙淑香上诉请求：撤销原审判决，依法驳回林丽华在原审提出的其在（2015）大民一初字第32号民事调解书确定的债权范围内对高私字第2003l570号产权证下房产享有抵押权的诉讼请求或发回一审法院重审。事实和理由：1．原审判决第3页“经审理查明”部分中刻意遗漏案涉担保物权的主债权债务合同为“孙瑞向林丽华借款2000万元，借款期限自2014年4月11日至2015年4月10日，没有利息约定”这一节基本事实，属于认定基本事实不清。与一审法院所认定的主债权（债权本金1500万元，期限2个月）存在天壤之别，导致原审判决在担保合同是哪个主债权债务合同的从合同，担保物权的担保范围是什么这一核心争议问题上发生张冠李戴的错误。2．原审判决第10页“本院认为”部分关于（2015）大民一初字第32号民事调解书所涉合同是否为案涉担保物权的主债权债务合同的论理违反合同相对性原则以及物权法第172条、185条、187条的明确规定，属于适用法律错误。《借款合同》与《抵押借款合同》在数额、利率、期限等基本内容上完全不同，根据合同相对性，只能在各自当事人内部产生权利义务关系。《借款合同》的三方当事人关于以孙淑香财产提供担保的约定对孙淑香不发生合同效力。孙淑香从未确认或授权他人代为追认为《借款合同》提供抵押担保。根据抵押登记文件记载，案涉抵押担保合同的主债权债务以及抵押合同的内容是《抵押借款合同》。《借款合同》虽然提及以案涉房产为案涉债权提供担保，但始终未办理抵押登记，不能生效。反之，《抵押借款合同》虽然签署并办理了抵押登记，但因林丽华不具备相应的借款能力，主债权债务合同没有履行，主从合同效力应当依法解除。综上，物权的设立必须在符合物权法规定的情况下才能生效。原审没有搞清楚哪份合同是主债权债务合同，认定非主债权债务合同项下债权享有担保物权，应予纠正。
二审法院认定事实：本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了质证。上诉人提交了（2016）辽02执异171号执行裁定书，拟证明：双方关于抵押权的事实在调解案件执行过程中经过上诉人提出的执行异议及被上诉人提出的执行异议之诉，大连市中级人民法院在文书的“本院认为”中载明“对于被上诉人所提出的实现抵押权一事是不能成立的”。
对当事人二审争议的事实，本院认定如下：上诉人提交的（2016）辽02执异171号执行裁定书中并未出现其所主张的上述内容，且被上诉人林丽华不服该裁定已向本院另行提起执行异议之诉，案件尚在二审审理过程中，该份证据中法院的论理观点非生效判决确认的案件事实，对本案争议事实不具有证明力，故本院不予采纳。林丽华与孙瑞签订的《借款合同》及大连高新技术产业园区房屋产权交易中心向林丽华颁发他项权证书的时间均为2014年4月11日，原审法院认定上述行为时间错误，本院予以纠正。本院对一审法院查明的其他事实予以确认。另查明：2014年4月11日，孙淑香的委托人张某、孙瑞与林丽华共同到大连市国土资源和房屋局高新园区分局办理案涉房屋抵押登记，签署并提交了《房屋抵押、他项权登记申请书》、《抵押登记确认书》、《承诺书》、《抵押借款合同》、《声明书》和公证委托书。其中，甲方（抵押人）孙淑香、乙方（借款人）孙瑞与丙方（抵押权人）林丽华签署的《抵押借款合同》内容如下：乙方向丙方借款2000万元，甲方以坐落在沙河口区（产权证号：大房权证高字第××；面积2074.52平方米）的房屋提供抵押担保。借款期限自2014年4月11日至2015年4月10日。如乙方到期未还清借款，甲、乙、丙方将按相关法律、法规解决。孙瑞、林丽华在落款处签名，张某代孙淑香在甲方处签名。
二审法院认为：本案的争议焦点是案涉抵押房屋是否为（2015）大民一初字第32号民事调解书所确认的林丽华与孙瑞之间因《借款合同》产生的债务而设立抵押权。《中华人民共和国物权法》第一百八十七条规定，以本法第一百八十条第一款第一项至第三项规定的财产或者第五项规定的正在建造的建筑物抵押的，应当办理抵押登记。抵押权自登记时设立。即不动产抵押登记的抵押权自登记时设立。本案中，《借款合同》明确约定，孙瑞用其母亲孙淑香名下的案涉房屋抵押登记到林丽华名下，约定了被担保债权的数额和借款期限，并在违约责任条款项下约定了抵押权实现的条件和方式。尽管孙淑香未在该《借款合同》上签字，但是其于该合同签订之前即通过公证授权的方式委托案外人张某以案涉房产办理抵押贷款、办理抵押登记等事项，并通过合同条款确认将《买受全权委托公证书》办至张某名下。《借款合同》签订当日，孙淑香的委托人张某便与林丽华、孙瑞共同到大连市国土资源和房屋局高新园区分局办理了案涉房屋抵押登记，签署一系列申请文件并将房屋产权证原件交付给林丽华。孙淑香已通过上述行为做出同意为其女儿孙瑞向林丽华的借款承担抵押担保责任的明确意思表示，并实际履行了协助义务，完全符合《借款合同》的约定事项，林丽华由此合法取得大房他证高字第××号他项权证书。因此，案涉房屋的抵押权已有效设立，林丽华有权就其与孙瑞之间的案涉债权对该房屋行使优先受偿权。而且，在孙瑞未能按照《借款合同》确定的期限偿还借款时，孙淑香、孙守武又于2015年2月27日向孙瑞出具委托书，委托其女儿孙瑞以案涉房屋抵押贷款；孙瑞依据该授权委托书于2016年3月23日向林丽华出具承诺书，承诺以案涉房屋为（2015）大民一初字第32号民事调解书确定的债务承担连带偿还责任。孙淑香、孙守武再次由其委托代理人孙瑞表达了以案涉房屋为孙瑞与林丽华之间的借款承担担保责任的意思表示，且明确指向的债务即（2015）大民一初字第32号民事调解书确定的债务。上诉人关于孙淑香从未授权他人追认为《借款合同》提供抵押担保，《借款合同》以孙淑香财产提供担保的约定对孙淑香不发生合同效力的主张，缺乏事实依据，片面强调物权变动结果和原因行为之间的关系，本院不予采纳。
关于上诉人提出的《抵押借款合同》与《借款合同》是两份独立的合同，《借款合同》因未办理抵押登记而抵押权不生效、《抵押借款合同》虽办理抵押登记但未予履行而不生效的上诉理由。《抵押借款合同》系在大连市国土资源和房屋局高新园区分局办理案涉房屋抵押登记过程中签署的格式文本，各方当事人均不持有该合同原件及副本。从《抵押借款合同》的内容来看，主要为明确孙淑香以案涉房屋为孙瑞向林丽华的借款2000万元提供抵押担保，标明了抵押房屋的详细信息，但未对借款利息、担保范围等内容作出具体约定，而上述内容在《借款合同》中均已作出明确约定。《中华人民共和国合同法》第二百一十条规定，自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时生效。孙淑香虽与孙瑞、林丽华签署了《抵押借款合同》，但林丽华并未依据《抵押借款合同》的借款金额2000万元提供借款，该合同并未生效，亦无法在该合同基础上设立抵押权。事实上，林丽华仅依据其与孙瑞签订的《借款合同》向孙瑞出借1470万元，双方之间并无其他借款合同关系。从《抵押借款合同》与《借款合同》的额度分析，可视为《抵押借款合同》系抵押人为相同债权债务人以2000万元为最高限额提供抵押担保。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第八十三条第二款的规定，抵押权人实现最高额抵押权时，如果实际发生的债权余额低于最高限额的，以实际发生的债权余额为限对抵押物优先受偿。因此，只要不超过抵押人承诺担保的最高债权限额，抵押人亦应以实际发生的债权额为限对抵押物优先受偿。案涉房屋系为实际履行生效的《借款合同》设立抵押权，实际借款数额的减少亦在一定程度上减轻了孙淑香、孙守武的抵押担保责任，并未损害抵押人的权益。而且，在孙瑞未能按照《借款合同》确定的期限偿还借款时，孙淑香、孙守武再次于2015年2月27日向孙瑞出具委托书，孙瑞依据该授权出具承诺书的行为更进一步明确案涉房屋担保的债务即（2015）大民一初字第32号民事调解书所确定的债务，即因未履行《借款合同》而产生的债务。因此，案涉《抵押借款合同》性质上应当属于《借款合同》的从合同。上诉人的该项上诉理由，忽略了案涉两份合同的签订背景和履行过程，人为割裂了借款合同和抵押合同的主从合同关系，其否认抵押权成立的观点不符合当事人订立两份合同的目的，本院不予采纳。
综上，原审法院在查明事实中未表述《抵押借款合同》相关事实，但在论理部分依据《抵押借款合同》确认林丽华对案涉房屋的抵押权，确有不妥，本院予以纠正。一审判决认定事实存在瑕疵，但裁判结果正确，上诉人孙守武、孙淑香的上诉请求不能成立，本院不予支持。
二审法院判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费127118元，由上诉人孙守武、孙淑香负担。
围绕当事人的再审请求，本院对有争议的证据和事实认定如下：
一、关于2014年4月11日《确认书》的真实性问题。孙守武、孙淑香在本案向检察机关申请监督期间，提交一份2014年4月11日林丽华与孙瑞签订的《确认书》。大连市人民检察院委托大连市人民检察院司法鉴定中心对《确认书》中的“林丽华”字迹进行鉴定，经与大连市中级人民法院（2015）大民一初字第32号民事审判卷宗中的林丽华相关签字相比对，大连市人民检察院司法鉴定中心出具大检技鉴［2018］181号《检验鉴定文书》，结论为：2014年4月11日的《确认书》下方“林丽华”签名与林丽华签名样本是同一人书写。
《确认书》内容如下：甲方：林丽华；乙方：孙瑞。鉴于：2014年4月11日甲乙双方签订《抵押借款合同》约定：乙方借款人民币2000万元，以位于沙河口区房屋作抵押担保。因资金问题，甲方无法按照协议约定履行。现林丽华有资金1500万元，故林丽华、孙瑞、保证人王烽三方重新签订了《借款合同》，约定：借款由第三方王烽提供担保。现甲乙双方达成如下协议：甲方三日内解除2014年4月11日在大连市房屋产权交易中心办理的抵押登记；同时，针对1500万元《借款合同》，乙方协调孙守武、孙淑香，由孙淑香、孙守武以位于沙河口区房屋提供作抵押担保，并办理抵押登记。本合同一式两份，自双方签字时有效。《确认书》下方甲方由林丽华签字，乙方由孙瑞签字，落款日期为2014年4月11日。该《确认书》除甲方及乙方签字一栏为手写外，其余内容均为打印形成。《确认书》原件纸张背面为孙守武、孙淑香二人身份证正反面复印件。
关于《确认书》的形成及提交的过程，孙守武、孙淑香称：在2014年4月11日上午办理抵押手续时，二人已将身份证复印件等一系列文件交给了受托人张某，在打印《确认书》时未注意到纸张背后有身份证复印件内容，纸张是先用于复印身份证后用于打印《确认书》。该《确认书》原件一直由孙守武、孙淑香保管，但每次翻找只是看到身份证复印件一面，直到本案抗诉阶段，孙守武、孙淑香才找到《确认书》原件。
本案再审期间，林丽华否认《确认书》上落款处甲方一栏“林丽华”签字系其本人书写，对《确认书》真实性及合法性均提出异议，并向本院提出司法鉴定申请。林丽华鉴定请求共5项：1．《确认书》上“林丽华”的字样是否是其本人亲自签写，如果是，则继续鉴定余下事项：2．《确认书》上林丽华签字的形成时间；3．《确认书》上打印文字的形成时间；4．以上第二和第三个鉴定事项，如不能鉴定出准确时间，则鉴定林丽华签字及其他文字是否形成于2017年9月25日（原二审判决作出的时间）之后；5．《确认书》上打印文字碳粉痕迹覆盖林丽华的签字还是林丽华的签字覆盖打印碳粉文字。因《确认书》中手写签名部分纸张上无打印文字内容，故本院针对第5项鉴定事项要求林丽华补充说明，林丽华称希望通过该项鉴定出《确认书》是签字在先还是打印在先，因打印机的碳粉会在打印过程中留有痕迹。
针对林丽华提出的鉴定申请，本院征求双方当事人的意见：1．关于签字的比照样本，是否同意以检察机关在抗诉审查时所参照的样本进行鉴定？2．关于鉴定机构双方当事人是否可以共同选定？如不能共同选定，则通过摇号选择鉴定机构。3．申请鉴定一方需预交鉴定费用。林丽华同意以检察机关鉴定时采用的参照样本继续作为样本，同时提供案涉《借款合同》原件作为比照样本。孙守武、孙淑香要求使用原审卷宗中庭审笔录中的林丽华签字作为参照样本。林丽华认为因鉴定要求较高，故本院鉴定机构名录中的鉴定机构可能不具备鉴定条件，但孙守武、孙淑香不同意协商选取鉴定机构。本院告知双方当事人鉴定机构选取规则：1．从本院现有鉴定机构名录中随机选取；2．双方当事人各自提供两个具有鉴定资质的鉴定机构，并提供相关资质证书，法院可考虑在双方提供的鉴定机构中通过随机方式选取。经双方当事人一致确认，本院确定以本院（2015）大民一初字第32号案件卷宗正卷第4、10、43、44、132-137页中林丽华签字作为鉴定比照样本，并通过摇号方式选定辽宁明鉴司法鉴定中心作为鉴定机构。
辽宁明鉴司法鉴定中心于2019年6月27日出具［2019］文鉴字第34号《司法鉴定意见书》。《司法鉴定意见书》的鉴定意见为：日期为2014年4月11日的《确认书》上“林丽华”签名笔迹与本案提供的样本上的字迹系同一人所写。该中心于在出具上述《司法鉴定意见书》同时出具辽宁明鉴［2019］不予受理第17号《不予受理通知书》，载明“经审查，本案中，委托中第2、3、4、5项鉴定要求超出本机构鉴定能力，根据《司法鉴定程序通则》第十五条第（五）项的规定，我中心决定不予受理，并已与办案法官沟通确认，并退还相关鉴定材料。”
本院再审期间组织双方当事人对上述《司法鉴定意见书》进行质证，林丽华对《确认书》签字系其亲笔签字的意见不持异议，并称考虑到辽宁明鉴司法鉴定中心的实际鉴定能力及设备等技术状态，对该中心出具的《不予受理通知书》亦不持异议，但请求法院另行委托具有相关鉴定能力和资质的鉴定机构对2-5项鉴定申请继续委托鉴定。孙守武、孙淑香对《司法鉴定意见书》的鉴定意见予以认可，但不同意法院另行委托鉴定，主张申请鉴定一方应就目前技术水平无法完成的鉴定承担举证不能的责任。
本院采信《确认书》的理由：对于当事人申请鉴定问题，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百二十一条第一款规定：“当事人申请鉴定，可以在举证期限届满前提出。申请鉴定的事项与待证事实无关联，或者对证明待证事实无意义的，人民法院不予准许。”本案中，案涉《确认书》在检察机关审查期间及本院再审审理期间，已经分别进行过两次司法鉴定，对于《确认书》上“林丽华”是否其本人签字的鉴定事项，均得出了一致的鉴定结论，且林丽华对第二次司法鉴定即辽宁明鉴司法鉴定中心作出的鉴定结论也不持异议。结合《确认书》具体内容，林丽华继续申请鉴定的其他事项与《确认书》待证事实缺乏关联性，本院不予准许。本院对辽宁明鉴司法鉴定中心出具的《司法鉴定意见书》予以采信，对《确认书》的真实性予以确认。根据《确认书》载明的落款时间，该证据形成时间早于本案原审二审庭审结束之前，且该证据由孙守武、孙淑香保管但在本案原一、二审期间未提交，故该证据不属于新证据。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零二条规定“当事人因故意或者重大过失逾期提供的证据，人民法院不予采信。但该证据与案件基本事实有关的，人民法院应当采纳，并依照民事诉讼法第六十五条、第一百一十五条第一款的规定予以训诫、罚款。”根据以上司法解释规定，因《确认书》与本案基本事实有关，故本院予以采信。
二、本案再审审理期间，林丽华申请证人张某、陈某出庭作证，拟证明2014年4月11日林丽华与孙瑞及其他人办理案涉借款和房产抵押的过程。孙守武、孙淑香针对张某、陈某二人的证人证言发表质证意见称，首先，林丽华未在举证期限届满前10日向申请证人出庭作证，程序违法。其次，二位证人均不具备证人资格。张某已经深入地参与了案涉的借款关系，很明显张某与林丽华的利益是一致的。陈原清自称是林丽华最好的朋友，存在利害关系。最后，两位证人证言前后矛盾，根本无法还原当日在设立抵押登记时的经过。孙守武、孙淑香认为证人张某、陈某的证言不应采信。张某曾接受孙守武、孙淑香的委托，作为代理人参与办理案涉借款及房产抵押事宜，则张某与林丽华及孙守武、孙淑香双方均存在利害关系，故本院对张某的证人证言不予采信。证人证人陈某自称“林丽华是其最好的朋友”且陈某承认其于2014年4月10日陪同林丽华从丹东到大连，但并未参与4月11日的案涉借款及房产担保的具体办理过程。根据陈某陈述内容，因陈某与林丽华存在利害关系，且其未能陈述与案涉借款及房产抵押办理的具体过程，故本院对陈某的证言不予采信。综上，本院对林丽华申请出庭作证的张某、陈某二人的证人证言不予采信。
三、本案再审审理期间，林丽华提交最高人民法院（2005）民二终字第129号判决即北京天亚物业开发有限公司与中国银行股份有限公司北京昌平支行借款合同纠纷上诉案二审判决，拟证明本案应适用“不动产担保物权的变动，必须以登记为生效要件，即使当事人就抵押物变更事宜达成协议，但因最终并未办理抵押物变更登记，亦不产生抵押物权变动的法律后果”之裁判观点。因林丽华提供的另案判决的案情与本案并不完全一致，且该案例亦非指导案例，判决生效时间（2005年8月17日）亦早于《中华人民共和国物权法》施行之前，故本院对林丽华提供的另案判例不予采信。
本院经再审审理查明，林丽华与孙瑞于2014年4月11日签订《确认书》，《确认书》内容如下：“甲方：林丽华；乙方：孙瑞。鉴于：2014年4月11日甲乙双方签订《抵押借款合同》约定：乙方借款人民币2000万元，以位于沙河口区房屋作抵押担保。因资金问题，甲方无法按照协议约定履行。现林丽华有资金1500万元，故林丽华、孙瑞、保证人王烽三方重新签订了《借款合同》，约定：借款由第三方王烽提供担保。现甲乙双方达成如下协议：甲方三日内解除2014年4月11日在大连市房屋产权交易中心办理的抵押登记；同时，针对1500万元《借款合同》，乙方协调孙守武、孙淑香，由孙淑香、孙守武以位于沙河口区房屋提供作抵押担保，并办理抵押登记。本合同一式两份，自双方签字时有效。”《确认书》下方甲方由林丽华签字，乙方由孙瑞签字。
另查明，林丽华与孙淑香、孙守武申请执行人执行异议之诉一案，本院于（2017）年1月19日作出（2016）辽02民初567号民事判决，判决：驳回原告林丽华的诉讼请求。林丽华对不服该判决，上诉至辽宁省高级人民法院。辽宁省高级人民法院于2017年11月1日作出（2017）辽民终450号民事判决，判决：一、撤销辽宁省大连市中级人民法院（2016）辽02民初567号民事判决；二、在辽宁省大连市中级人民法院（2015）大执字第396号执行案件中，准许对位于大连市沙河口区面积2074.52平方米房屋（房屋所有权证号：大房权证高字第××号）的执行。本案原二审查明的其他事实属实，本院予以确认。
本院再审认为，本案的争议焦点是案涉抵押房屋是否为本院（2015）大民一初字第32号民事调解书所确认的林丽华与孙瑞之间因《借款合同》产生债务而设立抵押权。
根据《确认书》载明内容，可认定本案双方当事人及案外人签订案涉系列合同及办理相关手续的顺序：1.2014年4月11日，林丽华与孙瑞先签订了《抵押借款合同》（该合同抵押人一栏由张某签署“孙淑香”并注明“张某代”）；2．案外人张某以孙淑香代理人身份将案涉房屋为孙瑞向林丽华借款2000万元设定抵押提供担保。3．《抵押借款合同》签订及案涉房屋设定抵押后，林丽华因“资金问题”无法依照合同约定出借2000万元，只能出借1500万元；4．林丽华与孙瑞及王烽三人签订《借款合同》；5．林丽华同意三日内解除案涉房屋抵押；6．针对《借款合同》，林丽华与孙瑞约定由孙瑞协调孙守武、孙淑香以案涉房屋再次设定抵押提供担保。
一、根据林丽华与孙瑞、王烽三人重新签订《借款合同》之原因及林丽华与孙瑞在《确认书》中约定之内容可知，案涉《抵押借款合同》虽然签订且以案涉房屋设定抵押担保，但林丽华并未依照该合同约定向孙瑞出借款项。《中华人民共和国合同法》第二百一十条规定：自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时生效。根据上述法律规定，《抵押借款合同》因林丽华未实际向孙瑞提供借款而未生效。《借款合同》签订后，林丽华依约向孙瑞提供了借款，故《借款合同》已发生法律效力。综合对比分析《抵押借款合同》及《借款合同》，两份合同在签订时间、约定内容及是否生效等方面均存在显著差异，结合《确认书》载明内容可认定，《抵押借款合同》与《借款合同》是两份彼此独立的合同，两者之间并无从属关系。
林丽华与孙瑞、王烽重新签订《借款合同》并约定将已经设定抵押的案涉房屋先撤销抵押登记后再重新为《借款合同》设定抵押，亦可证明案涉两份借款合同不仅彼此独立，已设定及拟设定的抵押物虽然同为案涉房屋，但也系彼此独立的两个不同的抵押合同法律关系。
林丽华与孙瑞关于案涉房屋“先抵押—后解押—再抵押”的约定，可证明先设定于案涉房屋之上的抵押登记，不适用于后签订的《借款合同》，也同时证明林丽华在签订案涉合同时明知孙淑香、孙守武二人当时尚未同意以案涉房屋为孙瑞向林丽华借款提供抵押担保。
二、关于张某代孙淑香对案涉房屋设定抵押一节之行为的效力分析。孙守武、孙淑香二人于2014年4月10日向张某出具《委托书》，委托其以案涉房屋办理借款等相关事宜。孙守武、孙淑香二人对张某的授权范围不包括为他人借款提供担保。而张某于2014年4月11日为案涉房屋设定抵押系为案外人孙瑞与林丽华签订的《抵押借款合同》提供担保，故张某之行为属超越代理权实施代理行为。《中华人民共和国民法总则》第一百七十一条规定：行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，未经被代理人追认的，对被代理人不发生效力。根据上述法律规定，张某的代理行为因超越代理权且未经孙淑香、孙守武二人追认，故该代理行为对孙淑香、孙守武二人不发生效力。
三、关于孙瑞向林丽华出具《承诺书》之行为效力分析。根据《借款合同》第五条及《确认书》中关于“针对1500万元的《借款合同》，乙方（指孙瑞）协调孙淑香、孙守武，由孙淑香、孙守武以位于沙河口区房屋提供作抵押担保，并办理登记手续”之约定，《借款合同》签订后，案涉房屋需重新办理抵押登记用于该合同担保。孙守武、孙淑香二人曾于2015年2月27日向孙瑞出具《委托书》，委托孙瑞办理为以案涉房屋办理抵押用于借（贷）款等事项。孙瑞于2016年3月23日向林丽华出具的《承诺书》，表示同意将案涉房屋用于为其与林丽华签订的《借款合同》提供抵押担保。因孙守武、孙淑香二人未授权孙瑞以案涉房屋设定抵押对其与林丽华签订的《借款合同》提供担保，故孙瑞向林丽华出具《承诺书》并承诺以案涉房屋设定抵押为《借款合同》提供担保的行为属超越代理权实施代理行为。《中华人民共和国民法总则》第一百七十一条规定：行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，未经被代理人追认的，对被代理人不发生效力。根据上述法律规定，孙瑞的代理行为因超越代理权且未经孙淑香、孙守武二人追认，故该代理行为对孙淑香、孙守武二人不发生效力。
四、案涉《借款合同》是林丽华、孙瑞及王烽的真实意思表示，《借款合同》签订后，林丽华向孙瑞提供了借款，故《借款合同》已经生效且该合同项下债权亦经本院（2015）大民一初字第32号民事调解书所确认。根据《借款合同》第五条之约定及《确认书》中关于“针对1500万元的《借款合同》，乙方（指孙瑞）协调孙淑香、孙守武，由孙淑香、孙守武以位于沙河口区房屋提供作抵押担保，并办理登记手续”之约定，《借款合同》签订后，案涉房屋需重新办理抵押登记用于该合同担保。而孙守武、孙淑香二人并未以案涉房屋为案涉《借款合同》项下借款实际设定抵押提供担保。《中华人民共和国物权法》第一百八十七条规定，以本法第一百八十条第一款第一项至第三项规定的财产或者第五项规定的正在建造的建筑物抵押的，应当办理抵押登记。抵押权自登记时设立。根据以上法律规定，不动产的抵押权自登记时设立，因案涉房屋之上并未实际办理抵押登记，故抵押权并未设立。
五、林丽华原审诉讼请求缺乏事实和法律依据。案涉房屋虽然已为《抵押借款合同》设定抵押，但因《抵押借款合同》未生效，且林丽华在《确认书》中亦明确表示解除对案涉房屋于2014年4月11日为《抵押借款合同》设定的抵押登记，故林丽华无权依据《抵押借款合同》及为该合同对案涉房屋已设定的抵押登记主张其对案涉房屋享有抵押优先受偿权。
张某、孙瑞二人虽分别先后取得孙守武、孙淑香二人的授权，但张某以案涉房屋为孙瑞与林丽华签订的《抵押借款合同》已设定的抵押担保和孙瑞向林丽华承诺以案涉房屋为其与林丽华签订的《借款合同》拟设定的抵押担保，均属超越代理权，未经被代理人追认的行为。林丽华无权依据孙守武、孙淑香先后向张某、孙瑞出具的《委托书》及孙瑞向林丽华出具的《承诺书》主张其对案涉房屋享有抵押优先受偿权。
案涉《借款合同》及《确认书》中虽约定以案涉房屋为《借款合同》项下借款设定抵押提供担保，但因案涉房屋未实际办理抵押登记，故林丽华无权依据《借款合同》、《确认书》及本院（2015）大民一初字第32号民事调解书主张其对案涉房屋享有抵押优先受偿权。
综上所述，孙守武、孙淑香的申诉请求成立，应予支持。因孙守武、孙淑香在本案原审判决作出后提供了《确认书》，致原审判决认定事实发生变化，故原审判决应予纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项、第二百零七条之规定，判决如下：
一、撤销本院（2017）辽02民终6526号民事判决及大连市沙河口区人民法院（2016）辽0204民初6545号民事判决；
二、驳回被申诉人林丽华的诉讼请求。
一审案件受理费127118元，由被申诉人林丽华负担；二审案件受理费127118元，由被申诉人林丽华负担。
本判决为终审判决。
审判长　　王　欢
审判员　　祝　贺
审判员　　赵述云
二〇一九年十一月十一日
书记员　　迟佳雯

附：相关法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
第二百零七条人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定。
人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭。
