北京丹阳房产开发有限公司与北京君泰物业管理有限公司等租赁合同纠纷再审民事裁定书北京市高级人民法院（2019）京民再138号再审申请人（一审被告、二审上诉人）：北京丹阳房产开发有限公司，住所地北京市房山区良乡凯旋大街建设路＊＊。法定代表人：肖占国，董事长。委托诉讼代理人：李默，北京市创世律师事务所律师。委托诉讼代理人：杨贤军，北京市创世律师事务所律师。被申请人（一审原告，二审被上诉人）：刘长祥，男，1955年9月1日出生，汉族，住北京市朝阳区。被申请人（一审原告，二审被上诉人）：谢琼，女，1948年6月14日出生，汉族，住北京市朝阳区。被申请人（一审原告，二审被上诉人）：刘国兴，男，1962年8月7日出生，汉族，住北京市海淀区。被申请人（一审原告，二审被上诉人）：马贵廷，男，1956年7月2日出生，汉族，住北京市海淀区。以上四被申请人之共同委托诉讼代理人：孙亚锋，北京市道和律师事务所律师。以上四被申请人之共同委托诉讼代理人：谢彤，北京市道和律师事务所律师。被申请人（一审原告，二审被上诉人）：北京君泰物业管理有限公司，住所地北，住所地北京市朝阳区东三环南路＊＊＊＊＊＊v〉法定代表人：郑晓平，董事长。再审申请人北京丹阳房产开发有限公司（以下简称丹阳公司）因与被申请人北京君泰物业管理有限公司（以下简称君泰公司）、刘长祥、谢琼、刘国兴、马贵廷租赁合同纠纷一案，不服本院（2016）京民终22号民事判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于2018年11月23日作出（2018）最高法民申4807号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法另行组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人丹阳公司的委托诉讼代理人李默、杨贤军，被申请人马贵廷及四被申请人马贵廷、刘长祥、谢琼、刘国兴的委托诉讼代理人孙亚锋、谢彤到庭参加诉讼。君泰公司经公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。丹阳公司申请再审称，请求：1．撤销一、二审判决；2．依法改判驳回五被申请人的原审全部诉讼请求；3．一、二审诉讼费用由五被申请人承担。理由如下：一、两级法院未将评估报告评估确定的盛鸿大厦-1至5层所对应的应向产权人支付的租金收入132856517元列入五被申请人的经营管理费用明显属事实认定不清，判决丹阳公司适当补偿五被申请人盛鸿大厦-1至5层剩余租赁期限经营损失9000万元明显错误。二、二审判决要求新产权人丹阳公司承接履行非租赁性质的《盛鸿大厦租赁合同》第4．2条款明显违反买卖不破租赁以及合同相对性原则，且明显有违公平。三、依据君泰公司2011年7月25日《情况说明》这一书面证据，足以证明君泰公司已将北京信安尚品商务酒店（以下简称尚品酒店）6700平方米的18年租金全部收缴。二审判决仅依据五被申请人的简单否认，没有将尚品酒店面积从五被申请人权利范围内扣除属于事实不清。基于以上，丹阳公司请求法院公正审理，判决支持丹阳公司的再审请求。刘长祥、谢琼、刘国兴、马贵廷共同辩称，一、丹阳公司通过执行取得盛鸿大厦产权时，已经考虑涉案租赁合同租赁权，在盛鸿大厦抵债时亦因存在涉案租赁合同租赁权导致评估价格由8亿元降至4亿元，已经保障了丹阳公司作为新产权人的权益。二、买卖不破租赁原则，要求新产权人不仅享有租赁合同的相关权利，亦应承担相应义务、责任。丹阳公司应严格执行原租赁合同的相关义务、责任，其无权单方变更、撤销原租赁合同，其主张只享有权利而不承担义务的行为违反法律规定。三、答辩人基于生效判决认定提起本案诉讼，丹阳公司强行解除盛鸿大厦-1至5层租赁合同导致答辩人无法实现租赁合同目的，合同权益系必然发生的损失，丹阳公司应该予以补偿。四、原审判决认定评估报告中盛鸿大厦-1至5层租金收益132856517元不应作为经营管理费用，事实清楚，符合公平原则。五、丹阳公司提出的评估报告相关主张均不成立，评估公司在原审中已作回复。六、关于丹阳公司主张答辩人已经收取尚品酒店18年全部租金毫无依据。七、丹阳公司通过法院执行取得盛鸿大厦产权过程中，已经因存在租赁合同获得相应权益，答辩人在租赁合同解除中没有任何过错，系受害方，理应获得补偿。反而丹阳公司起诉答辩人支付租赁房屋占用费、租金等多个案件金额已近亿元，法院未考虑实际情况，存在诸多错误，给答辩人造成了巨大的损失。答辩人不得已提起本案诉讼以弥补损失，本案应综合考虑相关事实，增加补偿额度，支持公平正义。综上，丹阳公司的再审申请没有依据，请求法院支持答辩人的诉讼请求，维护答辩人的合法权益。本院再审认为，本案中，《盛鸿大厦租赁合同》不仅约定君泰公司、刘长祥、谢琼、刘国兴、马贵廷保证盛鸿大厦每年的租金收益不低于2800万元（含2800万元），还对该租金收益的使用方式进行了约定。按照合同约定，在租赁期限内，租金收益由君泰公司、刘长祥、谢琼、刘国兴、马贵廷按照约定顺序进行分配，在前一顺序费用未足额支付时，不得支付后一顺序费用。本案中需进一步查明双方在《盛鸿大厦租赁合同》中约定租金收益分配顺序的情况，及尚品酒店支付租金的情况。再综合考虑本案存在的相关诸多因素，确定丹阳公司适当补偿君泰公司、刘长祥、谢琼、刘国兴、马贵廷盛鸿大厦-1至5层剩余租赁期限经营损失的数额。综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第三项规定，裁定如下：一、撤销本院（2016）京民终22号民事判决及北京市第二中级人民法院（2013）二中民初字第08369号民事判决；二、本案发回北京市第二中级人民法院重审。审　判长　　任　颂审　判员　　张　然审　判员　　张　峰二〇二〇年十二月二十一日法官助理　　陆芊雯书　记员　　徐博丽