孙德才判决书辽宁省高级人民法院（2017）辽民再497号抗诉机关：辽宁省人民检察院。申诉人（一审原告、二审上诉人、再审申请人）：孙德才，男。委托代理人：徐启儒，辽宁华府律师事务所律师。被申诉人（一审被告、二审被上诉人、被申请人）：路国才，男。委托代理人：路通，男。原审被告：宋延福，男，其他自然情况不详。申诉人孙德才因与被申诉人路国才、原审被告宋延福所有权确认纠纷一案，不服营口市中级人民法院（2014）营民一终字第1127号民事判决，向检察机关申诉。辽宁省人民检察院作出辽检民（行）监【2016】21000000217号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2016）辽民抗152号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。辽宁省人民检察院指派检察员潘松、张崇利出庭。申诉人孙德才及其委托代理人徐启儒、被申诉人路国才及其委托代理人路通到庭参加诉讼。原审被告宋延福经合法传唤未到庭，依法缺席审理。本案现已审理终结。孙德才于2009年1月20日向营口市西市区人民法院（简称西市区法院）提起民事诉讼称，路国才与宋延福之间的借贷案件，西市区法院在执行中将孙德才所有的座落于营口市站前区建设街73-38号门市房查封。该房屋系因宋延福欠孙德才钱无力偿还，于2001年12月30日用该房屋抵押所欠债务。宋延福将商品房销售专用发票交给孙德才，并出具书面证明一份。孙德才于2002年3月23日办理了进户手续，以孙德才名义交付了维修费、服务费、暖气费等费用合计6864元。自从孙德才取得该房屋后，将房屋用于出租，从未出现任何争议。孙德才虽然未办理房屋产权登记，但已经依法取得了该房屋的所有权。综上，请求法院判决确认孙德才对座落于营口市站前区建设街73-38号门市房享有所有权，判决停止对该房屋的执行，诉讼费用由路国才承担。西市区法院（2013）营西民一重字第18号民事判决查明的事实是，宋延福欠路国才款项，经西市区法院判决生效后，已进入执行程序。法院依法查封了座落于营口市站前区建设街73-38号门市房。孙德才于2008年12月9日以案外人身份对执行查封提出异议，西市区法院以（2006）营西执字第196号民事裁定书驳回了孙德才的异议。孙德才遂于2009年1月20日提起诉讼，要求法院确认其对该房屋享有所有权。西市区法院作出（2009）营西民一初字第85号民事裁定书，以孙德才与路国才之间无任何法律关系，诉讼主体有误为由，裁定驳回孙德才起诉。孙德才不服提起上诉，营口市中级人民法院作出（2009）营民一终字731号民事裁定，撤销西市区法院（2009）营西民一初字第85号民事裁定，指令西市区法院进行审理。在审理过程中，孙德才出具了以宋延福领名的辽宁省营口市商品房销售（结算）专用发票一张、宋延福出具的证明一份、2002年3月23日交纳的维修费、预交电费、服务费、预交水费、暖气费的专用收款收据和祥和家园进住协议书，证明宋延福已将该诉争房屋于2001年12月30日出售给孙德才，孙德才已付清房款，并于2002年3月23日办理了入户手续，实际支配该房屋。在诉讼过程中，西市区法院调取了宋延福在营口市商业银行蓝天支行的借款合同，并到营口市房产交易中心调取诉争房屋的贷款信息，查明宋延福在2001年10月24日至2002年10月24日期间以诉争房屋为抵押在银行进行了贷款，该房屋贷款已在产权交易中心注销，注销时间为2008年10月9日。西市区法院认为，房屋买卖属于法律规定的要式法律行为，买卖双方必须签订协议，办理相关的法律手续，才能依法成立。宋延福没有与孙德才签订房屋买卖协议书，双方也没有到相关部门办理房屋登记备案和转让手续，因此孙德才没有取得房屋的所有权。宋延福在诉争房屋抵押给银行期间出具证明，证实房屋转卖给孙德才，房款已付清，因该证明不是房屋买卖合同，不具有证明孙德才取得房屋所有权的法律效力。综上，该院于2014年1月22日作出（2013）营西民一重字第18号民事判决：驳回孙德才的诉讼请求。案件受理费100元，由孙德才负担。孙德才不服，提起上诉，请求二审法院改判支持其诉讼请求，确认其享有门市房所有权，并解除对该房屋的查封。路国才辩称，一审判决认定事实清楚，证据充分，适用法律无误，请求二审法院依法驳回孙德才上诉，维持原判，并判令宋延福按国家政策承担迟延履行金或迟延利息。营口市中级人民法院（2014）营民一终字第1127号民事判决审理查明的事实与原判认定的事实一致。该院认为，孙德才与宋延福之间的房屋买卖关系，因为双方没有签订房屋买卖协议书，也没有到相关部门办理房屋登记备案和转让手续，并且宋延福在2001年10月24日至2002年10月24日期间以本案诉争房屋为抵押在银行进行了贷款，所以孙德才与宋延福的房屋买卖关系不成立，孙德才没有取得该房屋的所有权。该院于2014年9月24日作出（2014）营民一终字第1127号民事判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费100元，由孙德才负担。辽宁省人民检察院抗诉认为，营口市中级人民法院（2014）营民一终字第1127号民事判决认定孙德才与宋延福的房屋买卖合同不成立，属于适用法律确有错误。理由如下：虽然《城市房地产管理法》第四十条规定“房地产转让，应当签订书面转让合同”，但《合同法》第三十六条规定“法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立”。本案中，孙德才与宋延福在平等、自愿、协商的基础上形成买卖房屋的合意，双方意思表示真实，出卖人宋延福交付了涉案房屋及该房屋相关权利凭证，买受人孙德才支付了房屋价款及后续相关费用，占有使用该房屋至今。虽然双方未采取书面方式订立合同，但依据上述《合同法》的规定，该合同已经成立，法院认定合同不成立属于适用法律错误。孙德才表示同意检察机关的抗诉意见。路国才辩称，不同意检察机关抗诉意见，请求法院依法驳回孙德才的申诉。本院再审查明，营口市中级人民法院（2014）营民一终字第1127号民事判决认定的事实属实。本院再审认为，当事人举证的《辽宁省营口市商品房销售（结算）专用发票》（0010412号）显示，本案诉争房屋的购房人为宋延福。虽然孙德才提交了落款为2001年12月30日的宋延福书写的《证明》一份，用以证明该房屋已转让给孙德才且房款已付清，但孙德才既没有提交证明双方存在买卖关系的书面合同，对房款给付情况也没有提供证据证明，加之又没有到相关部门办理房屋登记备案和转让手续，并且宋延福在2001年10月24日至2002年10月24日期间还以该房屋在银行进行了抵押贷款，基于以上事实，尚不足以认定孙德才取得了该房屋的所有权。虽然检察机关提出的不能以双方未采取书面方式订立合同即认定房屋买卖合同不成立的抗诉意见正确，但如上所述，认定孙德才未取得案涉诉争房屋的所有权，并非仅依据该项原因，故原审法院驳回孙德才诉讼请求的判决结果并无不当。综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：维持营口市中级人民法院（2014）营民一终字第1127号民事判决。本判决为终审判决。审　判长　　王鸿晓审　判员　　孟凡永审　判员　　李永财二〇一八年二月二十八日法官助理　　贺　良书　记员　　李　佳