张双凤、张金凤所有权确认纠纷再审民事判决书贵州省高级人民法院（2017）黔民再66号再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张双凤，女，1953年12月8日出生，汉族，住香港特别行政区。委托诉讼代理人：程耀辉，贵州鼎尊律师事务所律师。委托诉讼代理人：何蕾，贵州鼎尊律师事务所律师。被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张金凤，女，1952年12月2日出生，汉族，住贵州省贵阳市云岩区。委托诉讼代理人：谢远钦，男，1949年2月23日出生，汉族，住贵州省六盘水市钟山区。系张金凤的丈夫。原审第三人：孙社平（又名孙杜平），男，1957年1月3日出生，汉族，住贵州省六盘水市钟山区。原审第三人：刘桂荣，女，1959年11月22日出生，汉族，住贵州省六盘水市钟山区。再审申请人张双凤因与被申请人张金凤、原审第三人孙社平、刘桂荣所有权确认纠纷一案，不服贵州省六盘水市中级人民法院（2016）黔02民终195号民事判决，向本院申请再审。本院于2017年7月21日作出（2017）黔民申902号民事裁定提审本案。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人张双凤及委托诉讼代理人程耀辉、何蕾，被申请人张金凤及委托诉讼代理人谢远钦到庭参加诉讼。原审第三人孙社平、刘桂荣经依法传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。张双凤申请再审称，请求撤销六盘水市中级人民法院（2016）黔02民终195号民事判决，并判决驳回张金凤的诉讼请求，诉讼费用由张金凤承担。理由为：（一）原审判决认定事实缺乏证据证明。一、二审法院认定张金凤借用张双凤的名义无事实依据。争议房屋系张双凤出资购买，且该房屋产权登记在张双凤名下。张金凤伪造张双凤的身份证及买卖合同，冒充张双凤到房产处并在申请确认栏上签署张双凤的名字，将涉诉房屋过户到其名下，对此行为，张双凤已通过行政诉讼撤销了该错误登记行为，诉争房屋实际购买人及权利登记人一致，均为张双凤。（二）一、二审法院适用法律错误。将争议房屋确权给张金凤不符合《中华人民共和国物权法》第九条、第十五条、第十六条、第十七条规定，认定事实与引用法条矛盾。原告张金凤起诉称，2001年8月13日，其与孙社平达成房屋卖买协议，购买位于六盘水市××文化××路××室的房屋。因当时我与爱人感情发生纠葛，为保房产安全，我妹张双凤便出主意要我将房屋过户到她名下。我便将房屋过户到被告名下，被告用已被注销的贵阳户口到产权处办理了过户手续。此后该房屋一直由我管理使用。十余年后，我认为房屋一直登记在被告名下有不妥，便私自提供了不实材料将房屋过户到我名下。被告得知后，于2014年提起行政诉讼，后经法院判决撤销了我的房产证，但该房屋系我出资购买，所有买卖手续均系我办理，房产证也一直在我手中，房屋也一直由我管理使用，仅借用被告的名字而已。请求确认位于六盘水市××文化××路××室的房屋归我所有，由被告承担本案诉讼费用。张双凤辩称，争议房屋一直登记在我名下，虽然原告私自将房屋的产权过户到其名下，但该房产证已经行政判决撤销，该房屋应属我所有。该房屋系我委托原告管理。但原告私自伪造材料将房屋产权变更登记，该行为已经法院生效判决确认。原告称与其夫有感情纠纷，由我出主意将房屋登记在我名下不是事实，自从我们双方打官司以来，原告丈夫一直是她的代理人。虽然所有购房手续均由原告与孙社平办理，但并不能证明购房款系原告所出。原告在事隔十年之后才觉得将房屋登记在我名下不妥，为何不直接提出要求我过户，而是私自伪造材料办理了过户手续。请求驳回原告的诉讼请求。原审查明，张金凤与张双凤之间系姊妹关系。2001年7月30日，张金凤与第三人孙社平、刘桂荣协商，第三人自愿将其所有坐落于六盘水市钟山区文化南路6幢2单元305室的房屋（建筑面积57.2平方米）卖给张金凤，房屋价款2万元，张金凤借用张双凤的名义与第三人孙杜平（孙社平）在六盘水市房地产产权监理处签订了（2001）房买卖契示0392号《房地产买卖契约》，契约中约定的成交价格为21968元（产权监理处评估价）。2001年8月9日，经产权监理处将房屋变更登记在张双凤名下。2001年8月13日，张金凤又借用张双凤的名义交纳了房屋买卖契税329.42元、交易服务费220元、评估费110元及勘丈费、工本费、登记费、建档费、契约工本费77元。同日，张金凤支付第三人刘桂荣购房款2万元，并向张金凤出具收条，收条内容为：“今收到张金凤购房款现金2万元整（贰万元正），煤棚从2001年9月份使用”。此后，该房屋一直是张金凤管理使用至今。2005年3月16日，张金凤向六盘水市供销合作社交纳供水改造费500元，六盘水市供销合作社并向张金凤出具收款收据。 2012年2月24日，张金凤使用伪造的张双凤身份证件及不是张双凤签名的房屋买卖合同，将登记在张双凤名下的该套房屋变更登记至自己名下。2014年7月30日，张双凤向钟山区人民法院提起行政诉讼。2014年9月25日，钟山区人民法院作出（2014）黔钟行初字第44号行政判决，判决撤销六盘水市住房和城乡建设局2012年2月29日颁发给张金凤的“六盘水市房权证市钟山区字第××号的房屋所有权证号”房屋所有权证。宣判后，六盘水市住房和城乡建设局不服判决，向贵州省六盘水市中级人民法院提出上诉。2015年2月28日，贵州省六盘水市中级人民法院作出（2015）黔六中行终字第6号行政判决，驳回上诉，维持原判。另查明，本案争议的房屋原系六盘水市供销社的自建房，于1992年12月18日办理了房产证，所有权××为六盘水市供销社。后分别于1993年12月13日、1997年12月19日、2000年12月6日以房屋有限产权登记、房屋所有权登记、变更登记验换登记，将该房屋变更登记至孙杜平名下。六盘水市钟山区人民法院于2016年1月7日作出（2015）黔钟民重字第125号民事判决：确认现位于六盘水市××文化××路××室的房屋为张金凤所有。案件受理费800元，申请费820元，合计1620元，由张双凤负担。一审宣判后，张双凤不服，提出上诉，请求：撤销原审判决，依法予以改判；本案诉讼费用由张金凤承担。其理由是：一、一审认定事实错误。一审认定张金凤“借用”张双凤的名义向第三人孙杜平购买房屋缺乏事实依据，张双凤与张金凤没有任何证据予以佐证的情况下即认定该事实，完全没有依据。2、一审认定张金凤交付的购房款系张金凤出资，完全不符合客观事实。一审在调查质证中，张双凤对张金凤所主张的事实已进行了否定。张金凤在2001年将张双凤所购买房屋剩余的资金，用去交纳各种税费，所有费用收据上清楚写明张双凤的名字，后又用该房租金交纳供水改造费，以上证据证明当年购房出资人及办理过户相关费用属张双凤出资，故该房屋的产权才记载在张双凤的名下。3、张金凤在违法办理转移登记时，所使用的证件及资料均系其伪造，不存在使用张双凤被注销的身份证事实。二、一审以张金凤管理争议房屋即确认该房屋归张金凤所有，缺乏法律依据。不动产的物权归属是以登记为准，并不因管理而改变。三、一审判决将张金凤的非法行为合法化，完全背离了法律调整行为规范的宗旨。一审却将张金凤通过非法行为获得的财产确认为合法取得。四、一审判决结果与适用法律自相矛盾。一审适用物权法第十七条，但一审却将争议房屋确认归张金凤所有，这岂不是自证其错。五、一审明显司法不公。张金凤明知物权登记生效后，对物权设立应自行承担的法律后果，而对张双凤取得房产证已生效16年中，也不提出争议，却在近两年来才采取伪造张双凤证件及所有虚假材料将张双凤的房产变更在其名下，表明她存在不可告人的图利动机目的，一审不知用什么事实和法律依据，判决她是本案争议房屋的所有人。综上，一审判决缺乏事实和法律依据，请求二审查清事实后，依法驳回张金凤的无理诉讼。六盘水市中级人民法院二审认为，本案的争议焦点是：涉案房屋的所有权人是谁。根据《中华人民共和国物权法》第十六条第一款“不动产登记簿是物权归属和内容的根据。”的规定，不动产物权记载于不动产登记簿后，推定该登记簿上所记载的该物权的归属和内容与真实的物权的归属和内容一致，此即不动产登记簿的“推定”效力，是认定不动产所有权的有力证据，但不是绝对效力，在具有其他证据能够认定房屋的出资购买为他人时，应当根据房屋的实际出资、管理使用等情况对事实物权加以保护。本案中，涉案房屋登记于张双凤名下，张双凤主张其委托张金凤代为购买房屋，而张金凤主张其才是房屋的所有权人，只是借张双凤名义购买登记房屋，双方的主张是否成立，应当从双方对房屋出资、管理使用等情况加以分析后认定，首先，关于房屋的出资情况，张双凤主张其是出资人，并于二审中提交证人魏某的证言证明其将购房款交付给张金凤，但魏某证言与其陈述有重大矛盾之处，且其提交的银行存折仅能证明其有支付能力，不能证明其交付资金的事实，因此，不能认定张双凤交付购房款给张金凤，其才是购房出资人的事实；张金凤主张其是出资人，有房屋出售人刘桂荣、孙社平的陈述以及购房款收条加以印证，能够证明是张金凤出资购房的事实。其次，关于房屋的管理使用情况，自2001年购买房屋以来一直是张金凤管理使用房屋，将房屋用于出租收取租金，张双凤称委托张金凤管理，但并未提供证据证明张金凤交付其收取的租金，因此不能认定张双凤管理使用房屋的事实。综上所述，虽然涉案房屋登记于张双凤名下，但仅是借名行为，涉案房屋的所有权属于张金凤。综上所述，张双凤的上诉请求及理由均不能成立，二审不予支持。一审判决认定部分事实有误，适用法律正确，判决结果得当，应予以维持。据此，六盘水市中级人民法院作出（2016）黔02民终195号民事判决：驳回上诉，维持原判。本院再审查明的事实与原审认定的一致。本院再审认为，根据双方当事人的诉辩意见，结合案件事实，本案的争议焦点为：诉争房屋的所有权应归谁所有。本案系不致动产所有权确认纠纷，房屋所有权证是认定不动产所有权的有力证据，但不能据此认定房屋所有权证具有绝对的证据力。作为证据的房屋所有权证，在没有其他证据的前提下，具有推定房屋所有权人的证据效力。当登记的权利人与实际的权利人不相符时，应在查明实际的出资情况下，根据房屋的实际出资情况对事实物权加以保护。从本案查明的事实来看，诉争房屋的所有权虽然登记在再审申请人张双凤名下，但张双凤没有证据证实该房屋是其出资购买。被申请人张金凤主张是借名买房，其是购买该房屋的实际出资人，为了证明其是实际出资人，张金凤提交了购房款收条、交纳过户所需出资的相关费用收据，与卖房人孙社平、刘桂荣夫妻的陈述相印证，能够证实诉房屋是张金凤出资购买的事实，且房屋交付后，一直由张金凤使用、出租和收益，并交纳相关费用。再审申请人张双凤主张诉争房屋由其委托张金凤管理出租没有证据予以证实。原审法院认定诉争房屋的实际出资人是张金凤，证据充分，再审申请人张双凤要求确认诉争房屋归其所有，于法无据，本院不予采纳。综上，原判认定事实清楚，适用法律正确。应予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：维持贵州省六盘水市中级人民法院（2016）黔02民终195号民事判决。本判决为终审判决。审判长　　严白审判员　　李丽审判员　　冉飞二〇一八年四月十七日书记员　　牛洁