伍某与谢某离婚纠纷一审民事判决书公安县人民法院（2014）鄂公安民初字第00105号原告：伍某。委托代理人：陈章典。被告：谢某，现下落不明。原告伍某诉被告谢某离婚纠纷一案，本院于2014年1月14日立案受理后，依法由审判员池茂大担任审判长，与审判员丁运亮、人民陪审员胡玲玲组成合议庭公开开庭进行了审理。原告伍某及其委托代理人陈章典到庭参加了诉讼，被告谢某经本院传票传唤无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告伍某诉称：与被告在外务工时相识，2005年3月经政府登记结婚，同年9月3日生育一女，名伍某某，现在校读书，随原告生活。由于婚前双方缺乏了解，婚姻基础较差，婚后共同生活的几年间，经常争吵。2009年3月13日被告外出务工，至今未归，原告曾多次在被告贵州省遵义市仁怀县娘家去寻找，亦不知被告音讯。双方已分居四年。现原告认为，夫妻感情已破裂，要求与被告离婚，小孩由原告抚养。被告谢某未向本院提出答辩意见。经审理查明：原告伍某与被告谢某于2004年在广东省东莞市务工时相识，2005年3月2日经政府登记结婚，同年9月3日生一女孩，名伍某某，现随原告生活。由于原、被告婚前缺乏较深了解，婚姻基础差，婚后在共同生活期间，多次因家庭琐事发生争吵。2009年3月，因家庭经济拮据原因，被告外出务工，从此双方失去联系，被告音讯皆无。原告曾二次到被告娘家贵州省遵义市仁怀县去寻找，被告父亲及亲友告知原告均不知被告下落。另查明：原、被告婚后无共同财产及共同债权、债务。以上事实，有原告向本院提交的身份证、户口簿、结婚证、村民委员会证明、证人证言及当事人陈述为凭，并经庭审审查，可以采信。本院认为：原、被告婚前缺乏了解，草率成婚，婚后又未建立起牢固的夫妻感情，且分居时间已满五年，应视为夫妻感情已破裂，故原告诉请离婚，本院应予准许；庭审中，原告要求抚养小孩，并表示独自承担小孩的抚养费直至小孩独立生活为止，不违反法律规定，本院予以支持。据此，依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、第三十六条、第三十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：一、准予原告伍某与被告谢某离婚；二、婚生女伍某某随原告伍某生活，并享有小孩监护权，原告承担小孩全部抚养费直至伍某某独立生活为止。案件受理费300元，由原告伍某负担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于湖北省荆州市中级人民法院。上诉人应在提交上诉状时预交上诉案件诉讼费人民币300元，款汇荆州市非税收入管理局汇缴结算户，开户银行：农业银行荆州市分行直属支行，帐号：260201040006032。上诉人在上诉期满后七日内仍未预交诉讼费用的，按自动撤回上诉处理。审　判　长　　池茂大审　判　员　　丁运亮人民陪审员　　胡玲玲二〇一四年五月八日书　记　员　　朱　静