李继亮、山东文志置业有限公司恢复原状纠纷再审民事裁定书山东省高级人民法院（2019）鲁民再381号再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李继亮，男，1931年10月1日出生，汉族，淄博市淄川区洪山镇北工业区居委会居民，现住。委托诉讼代理人：白怀君，北京市盈科（济南）律师事务所律师。被申请人（一审被告、二审被上诉人）：山东文志置业有限公司，住所地淄博市淄川区洪山镇北工社区。法定代表人：祝江帆，董事长。被申请人（一审被告、二审被上诉人）：淄博市淄川区洪山镇北工村民委员会，住所地淄博市淄川区洪山镇北工村。法定代表人：贾东生，村主任。再审申请人李继亮因与被申请人山东文志置业有限公司、淄博市淄川区洪山镇北工村民委员会恢复原状纠纷一案，不服山东省淄博市中级人民法院（2018）鲁03民终285号民事裁定，向本院申请再审。本院于2019年2月12日作出（2018）鲁民申7671号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。李继亮申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第四项、第六项规定。1．二审法院在审理（2018）鲁03民终285号民事案件中，其所依据的（2017）最高法行申893号行政裁定书，一审、二审法院均未组织质证，且断章取义，损害申请人的利益。2．申请人持有案涉宅基地不动产的国有土地使用权证，该土地上的房屋是申请人自建或者分家时取得产权，产权清晰，足以证明地上房屋是申请人所有，而且本案也不仅仅是对房屋的侵权，也是对土地的侵权，被申请人也侵占着申请人的宅基土地。二审法院以申请人“虽然持有案涉土地的国有土地使用证，根据与其他兄弟之间的行政诉讼案件，双方对案涉房屋的权属尚存在争议”为由维持一审裁定，错误认定宅基地房屋土地争议，适用法律错误。李继亮根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第四项、第六项规定，向本院申请再审。李继亮向一审法院提出诉讼请求：1．要求二被告立即停止在原告拥有使用权的国有土地上施工建房的违法行为，将原告的房屋、院墙和建房用地恢复原状；2．诉讼费用由二被告承担。一审法院经审查认为，李继亮凭川国用（95）字第0108号国有土地使用证主张位于淄川区××镇××村××光××号的房屋拥有土地使用权，从而证明其对地上房屋拥有所有权。2016年7月7日，山东省高级人民法院作出（2016）鲁行终407号行政判决书，判决撤销淄博市淄川区人民政府颁发的位于淄川区××镇××村××光××号房屋的土地使用权证，责令淄博市淄川区人民政府重新作出行政行为。后李继明向最高人民法院申请再审，最高人民法院于2017年6月30日作出（2017）最高法行申893号行政裁定书，指令山东省高级人民法院对行政案件进行再审；再审期间中止原判决的执行。最高人民法院（2017）最高法行申893号行政裁定书认为：“李继亮在行政案件一审中提供了分单契约，证明兄弟四人分家析产，后李继亮从其他三兄弟手中取得分单契约，并以个人名义向主管部门申请办理涉案土地使用权登记，该申请经村委会盖章确认，最终于1995年取得涉案土地使用权证。上述事实有李继亮出示的分单契约原件三份、申请办理土地证的相关手续、地籍管理档案、地籍调查表等为证。但是，一审法院对李继亮提供的证据仅仅在原告是否具备诉讼主体资格问题上进行审查，没有在涉案颁证行为合法性的问题上进行审查，即作出第三人李继亮没有提供有效证据证明行政行为合法性的结论，不符合上述法律规定。本案中，虽然淄川区政府无正当理由逾期提供证据可以视为证据失权、但李继亮提供的分单契约是否真实有效、双方之间是否存在真实的买卖关系、淄川区政府为李继亮颁发涉案土地使用权证是否有事实依据等，都直接关系本案被诉登记颁证行为的合法性问题。”李继亮提供的分单契约是否真实有效、双方之间是否存在真实的买卖关系需要另案审理认定，原告仅凭证人贺某1、贺某2出庭作证，不足以充分证明不动产所有权。原告要求二被告停止损害、恢复原状必须证明其系所涉案不动产的权利人，原告应首先通过确认诉讼，取得结论后再主张本案中所主张的权利，本案应依法驳回起诉，原告可在依法取得所有权确认之诉结论后另行主张。一审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第一项、第一百五十四条第一款第三项、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条第三款规定，裁定驳回李继亮的起诉。李继亮不服一审裁定，上诉请求：依法撤销淄川区人民法院（2015）川民初字第1557号之三民事裁定书，改判支持上诉人的诉讼请求。二审法院认为，李继亮虽然持有涉案土地的国有土地使用证，但根据其与其他三兄弟之间的行政诉讼案件，双方对涉案房屋的权属尚存在争议。故一审裁定李继亮在通过涉案房屋所有权确认之诉后再另行主张，并以此驳回起诉，并无不当。综上所述，李继亮的上诉请求不能成立，应予以驳回；一审裁定认定事实清楚，适用法律正确，二审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条规定，裁定驳回上诉，维持原裁定。本院再审认为，李继亮提起本案恢复原状纠纷诉讼，应当承担举证证明其系案涉不动产权利人的责任。虽然李继亮在本案一审、二审时与本案案外人之间的行政诉讼案件尚未审结，案涉不动产权属存有争议，但本院已经作出了（2018）鲁行再57号行政判决，撤销本院（2016）鲁行终407号行政判决及山东省淄博市中级人民法院（2015）淄行初字127号行政判决，驳回本案案外人的诉讼请求。因此，本案已经具备审理基础，应当进行实体审理。依照《中华人民共和民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项、第一百七十一条规定，裁定如下：一、撤销山东省淄博市中级人民法院（2018）鲁03民终285号民事裁定及山东省淄博市淄川区人民法院（2015）川民初字第1557号之三民事裁定；二、指令山东省淄博市淄川区人民法院对本案进行审理。审判长　　毕中兴审判员　　邱建坡审判员　　丁国红二〇一九年四月二十九日书记员　　李　倩