仲达、盖州市鹏达物流有限公司再审审查与审判监督民事裁定书辽宁省高级人民法院（2018）辽民申2368号再审申请人（一审原告、二审上诉人）：仲达，男，1970年8月19日出生，汉族，住辽宁省盖州市。委托诉讼代理人：孙大为，辽宁兴辰法律服务所法律工作者。再审申请人（一审原告、二审上诉人）：盖州市鹏达物流有限公司。住所地：辽宁省盖州市西城办事处永安之家小区＊＊号楼。负责人：仲军，该公司经理。被申请人（一审被告、二审被上诉人）：辽宁辰州汇通村镇银行股份有限公司。住所地：辽宁省盖州市西城办事处站前社区。负责人：蒋德凯，该公司董事长。再审申请人仲达、盖州市鹏达物流有限公司（以下简称鹏达公司）因与被申请人辽宁辰州汇通村镇银行股份有限公司（以下简称汇通银行）案外人执行异议纠纷一案，不服辽宁省营口市中级人民法院（2017）辽08民终2659号民事判决，向本院提出再审申请。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。仲达、鹏达公司申请再审称，1、本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第200条第二款：原判决、裁定认定的事实缺乏证据证明。2014年1月份到现在，本案同一时间段上担保房屋究竟是从张君用于加工服装的生产车间还是开办职业培训学校存在明显不同认定。所以，一、二审法院认定事实缺乏依据。再审申请人提供的《门市房租赁合同书》、《房屋装修合同》、付装修款发票、付租房款收据、现有房屋状态照片、工商登记手续，均可以明确的证明：从2014年1月10日起，该房屋系再审申请人租赁、装修、使用至今，无论被申请人银行如何处分该房屋均不应侵害再审申请人的租赁使用权。2014年1月10日，张君将抵押房屋租赁给了仲达，双方签订了《门市房租赁合同书》，仲达即对租赁房屋进行装修，并开办了培训学校，经营至今。该贷款到期后蔡艳艳如期偿还该贷款，2014年12月2日，该贷款在办理期间担保房屋正在经营培训学校，汇通银行工作人员和评估人员根本没有到抵押房屋进行实地调查和实地评估，导致仲达不知道租赁房屋被抵押贷款；汇通银行不知道房屋存在租赁和实际装修的事实。该贷款到期后，张君、蔡艳艳没有如期还款，导致汇通银行起诉并判决，判决生效后，经汇通银行申请对该房屋进行查封，并要求再审申请人倒出房屋，引发本案争议。2、本案适用法律确有错误。依据《物权法》第190条规定：订立抵押汇通前抵押财产已出租的，原租赁关系不受该抵押权的影响。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第65条规定：抵押人将已出租的财产抵押的，抵押权实现后，租赁合同在有效期内对抵押物的受让人继续有效。本案判决适用法律明显错误。本案无论汇通银行如何狡辩，2013年11月21日与蔡艳艳签订的贷款合同已经双方已经履行完毕，实际发生的贷款抵押行为是2014年12月2日-2015年12月1日，而再审申请人是2014年1月10日与张君签订的《门市房租赁合同书》，所以，本案应适用《物权法》第190条、《〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第65条的规定。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）、（六）项的规定，请求再审本案。汇通银行辩称，1、抵押人张军两次为蔡艳艳提供房屋抵押担保时，均证明抵押房屋是自用而非出租。2、抵押权设立后，抵押人与他人即使再签订租赁合同，对答辩人亦无约束力。3、被答辩人不享有足以排除强制执行的权益。二审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回再审申请人的再审申请。本院经审查认为，本案争议的焦点为再审申请人对执行标的是否享有足以排除强制执行的权益。第一，再审申请人在一审所举证的专用收款收据上盖章的收款方并非《门市房租赁合同》中出租方张君，故该证据不能证明再审申请人已经履行了其主张的房屋租赁合同所约定的支付租金的义务；第二，再审申请人所提供《门市房租赁合同》中显示的双方约定的租赁房屋价款明显低于当地正常租赁价格，且出租方张君未能出庭，故该合同的真实性难以确定。另外，再审申请人的装修行为及办理相关经营手续均发生在案涉房屋已经被抵押登记之后。一、二审法院认定再审申请人对执行标的不享有足以排除强制执行的权益，符合本案实际情况，并无不当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：驳回仲达、盖州市鹏达物流有限公司的再审申请。审判长　　丁　海审判员　　高山丹审判员　　马　凯二〇一八年八月二十七日书记员　　丁威扬