江苏启东农村商业银行股份有限公司吕四支行与蔡洪飞、王玉花房屋租赁合同纠纷一审民事裁定书启东市人民法院（2019）苏0681民初8707号之一江苏省启东市人民法院 民事裁定书 （2019）苏0681民初8707号之一 原告：江苏启东农村商业银行股份有限公司吕四支行，住所地江苏省启东市吕四港镇鹤城中路＊＊。负责人：纪晓华。委托诉讼代理人：奚佳蓓，上海福湾律师事务所律师奚佳花律师。被告蔡洪飞，男，1968年8月1日生，汉族，住江苏省淮安市淮阴区。被告王玉花，女，1967年10月7日生，汉族，住江苏省淮安市淮阴区。原告江苏启东农村商业银行股份有限公司吕四支行（以下简称吕四支行）与被告蔡洪飞、王玉花房屋租赁合同纠纷一案，本院于2019年12月17日立案。原告吕四支行诉称，1、判令两被告支付租金62.5万元（2018年7月1日至2019年9月30日期间）。2、两被告承担本案诉讼费。事实和理由：2015年8月14日，启东市大洋港学新经销部（以下简称经销部）分别向原告借款77万元和463万元。因未按约还款。2017年9月23日，原告将启东市经销部、葛学新、成琪英、彭银根、卢芳、陈水华、孙美红以金融借款合同纠纷为由，诉至启东市人民法院（以下简称启东法院），该院于同年10月27日分别作出（2017）苏0681民初7370号、7377号民事判决，判令经销部归还原告借款本金77万元、463万元及利息；其余各被告承担清偿责任；原告对彭银根等人提供的抵押物位于江苏省泗阳县人民路东侧财富广场2幢104室、合85791号房产及相应土地在实现债权范围内享有优先受偿权。判决生效后，原告向启东法院申请执行，启东法院对两案合并执行，并对相关抵押物进行了公开拍卖。因无人应拍，2019年6月25日启东法院作出（2018）苏0681执恢403号、404号执行裁定书，裁定将彭银根、陈水华名下位于江苏省泗阳县人民路东侧财富广场2幢104室、合85791号房产及相应土地使用权作价672.95万元抵偿原告的债务；继续执行本案未履行债务266373.5元、迟延履行期间债务利息及本次房产过户中应由被执行人彭银根、陈水华承担的税费。后办理上述房产过户时，原告替彭银根、陈水华代为交纳人了税费547637.69元。两被告系夫妻关系，2014年1月1日，被告蔡洪飞、案外人张兵同彭银根签订了租赁合同，将案涉抵押房屋租赁给两被告开餐厅使用，被告王玉花系餐厅的法定代表人，双方约定租期四年，租金前两年每年45万元、第三、四年每年50万元，启东法院对原告案件执行过程中，告知两被告停止向出租人支付租金。被告王玉花请求法院对案涉房产带租拍卖。在启东法院裁定两被告租赁房产抵债后，两被告一直至2019年11月才将房屋腾出，交付原告。原告认为，两被告租赁原告债务人彭银根、陈水华的房产，负有交付租金的义务。因作为被执行人彭银根、陈水华未向两被告收取租赁期间的租金及期满后的房屋占有费，故原告有权代为主张故依法起诉。本院经审查后认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第三十三条规定，下列案件，由本条规定的人民法院专属管辖：（一）因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖；（二）……（三）……，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二十八条规定，“民事诉讼法第三十三条第一项规定的不动产纠纷是指因不动产的权利确认、分割、相邻关系等引起的物权纠纷。农村土地承包经营合同纠纷、房屋租赁合同纠纷、建设工程施工合同纠纷、政策性房屋买卖合同纠纷按照不动产纠纷确定管辖。”本案系房屋租赁合同纠纷，适用专属管辖。本案已受理，《中华人民共和国民事诉讼法》第三十六条规定，“人民法院发现受理的案件不属于本院管辖，应当移送有管辖权的人民法院，受移送的人民法院应当受理。……”。故本案应移送不动产所在地的江苏省泗阳县人民法院管辖。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十三条、第三十六条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二十八条规定的规定，裁定如下：本案移送江苏省泗阳县人民法院处理。本裁定一经作出即生效。审判员王圣飞 二〇二〇年一月三日 书记员胡建娥