南平西方财富酒店有限公司、毛民民间借贷纠纷二审民事判决书
河南省濮阳市中级人民法院
（2018）豫09民终357号
上诉人（原审被告）：南平西方财富酒店有限公司，住所地福建省南平市延平区滨江路177号。
法定代表人：侯兰娇，该公司总经理。
委托诉讼代理人：司志兰，河南华浩律师事务所律师。
委托诉讼代理人：席庆超，河南华浩律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：毛民，男，1968年9月18日出生，汉族，住河南省范县新区。
委托诉讼代理人：张守彬，河南百特律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：王勇，男，1980年3月2日出生，汉族，住福建省福清市。
被上诉人（原审被告）：詹贤根，男，1978年12月8日出生，汉族，住福建省福清市。
被上诉人（原审被告）：魏玉琼，女1981年10月20日出生，汉族，住福建省福清市。
詹贤根、王勇、魏玉琼共同委托诉讼代理人：李式建，福建航嘉律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：南平西方财富酒店管理有限公司，住所地福建省南平市延平区滨江路177号。
法定代表人：詹贤根，该公司总经理。
被上诉人（原审被告）：福建椰林投资管理有限公司，住所地福建省厦门市湖里区悦华路4号（中航凯迪克）迪祥楼401A室。
法定代表人：杨丽珊，该公司总经理。
被上诉人（原审被告）：厦门椰林酒店有限公司，住所地福建省厦门市湖里区枋湖北二路1038二层211。
法定代表人：王勇，该公司执行董事。
上诉人南平西方财富酒店有限公司（以下简称西方财富公司）因与被上诉人毛民、王勇、詹贤根、魏玉琼、南平西方财富酒店管理有限公司（以下简称西方财富管理公司）、福建椰林投资管理有限公司（以下简称福建椰林公司）、厦门椰林酒店有限公司（以下简称厦门椰林公司）民间借贷纠纷一案，不服河南省范县人民法院（2017）豫0926民初398号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年1月22日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
西方财富公司上诉请求：1、撤销一审判决，依法驳回毛民对西方财富公司的诉讼请求；2、本案一审、二审诉讼费由毛民等人承担。事实与理由：一、一审判决认定事实错误。（一）西方财富公司与西方财富管理公司并不存在公司人格混同。1、西方财富公司与西方财富管理公司经营范围不同、注册资本不同、所有人（股东）不同。2、西方财富公司经营场所独立，财产、财务独立。3、西方财富公司股东及高层管理人员独立。4、西方财富公司业务及管理体制独立，不受西方财富管理公司的影响和控制。（二）一审判决认定西方财富公司与西方财富管理公司构成“人员、业务、财产混同”的证据并不成立。1、许用桂曾在两个公司持有股份，詹训先曾为两公司法定代表人并不证明两公司“人员混同”。2、西方财富管理公司的注册登记地未依法予以变更与西方财富公司无关，不应作为企业人格混同的证据。3、两公司某些信息的阶段性一致亦不能证明两公司人格混同。4、两份个案判决书并不能证明两公司“业务混同”或者“财产混同”，相反充分证明了各自承担责任。5、两公司在财产、组织机构、业务等方面并不存在持续的、广泛的重叠情形。二、一审判决适用法律错误。（一）对西方财富公司适用《中华人民共和国公司法》第二十条属适用法律错误。1、本案不存在“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务”。2、西方财富公司及西方财富管理公司及两公司股东、高管均没有使“债权人毛民的利益受到严重损害”。3、本案更不存在“公司法人独立地位和股东有限责任滥用”和“严重损害”之间的因果关系，同时债权人完全能够通过债的担保获得救济。4、即使存在“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务”，西方财富公司也并不必然承担赔偿责任，而是应追究事实上滥用公司法律人格的股东的法律责任。（二）一审判决违反了《中华人民共和国担保法》及其司法解释的相关规定。1、詹训先以西方财富管理公司名义，使用该公司印章为王勇向毛民借款提供担保时，并未取得西方财富管理公司股东会所有股东同意，毛民作为专业放贷人，明知王勇、詹训先超越权限担保，对于担保无效存在明显过错，故本案即使最终认定西方财富公司应该承担清偿责任，也不应超过王勇不能清偿部分的二分之一。2、本案债权既有保证又有物的担保，西方财富管理公司应在债权人放弃担保物权利的范围内减轻或者免除保证责任，同理即使最终认定西方财富公司承担清偿责任，也应相应的减轻或者免除西方财富公司的责任。三、一审中西方财富公司违反法定程序变更诉讼请求不应获得支持。一审法院确定的举证期限届满日是2017年2月28日，而本案债权人毛民却在2017年4月6日提交了《变更诉讼请求申请书》主张利息，不符合《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十四条第三款的规定。四、一审判决认定债权人毛民已经履行出借义务证据不足。一审中毛民陈述其出借的450万元均通过孙月景账户转至王勇账户，但王勇、詹贤根、西方财富管理公司对此予以否认，在转账凭证款项是700万元而非450万元的情况下，存在孙月景另与王勇有其他合作关系的可能。有必要由债权人毛民通知孙月景出庭作证，否则视为债权人毛民举证不能，只能认定该款项并未出借。综上，原审判决认定事实错误，适用法律错误，违反法定程序，并且相关证据不足，请求二审法院驳回毛民要求西方财富公司对王勇承担连带责任的诉讼请求。
毛民辩称，一、西方财富公司和西方财富管理公司应承担连带责任。（一）两个公司的字号均为西方财富，与两个公司混同经营的酒店名称完全一致。（二）两个公司的住所地相同。两个公司的住所地均为福建省南平市延平区滨江路177号。（三）两个公司的实际经营业务相同。（2014）延民初字第642号民事判决书和（2017）闽0702民初894号民事判决书查明，西方财富管理公司实际从事的业务为酒店经营，而不是登记的酒店管理咨询。西方财富管理公司工商登记注册时提交的租赁合同中也明确租赁用途为酒店经营。西方财富公司提交的营业执照及相关证据（社保资料、公司组织机构图、高管名册等）明确显示西方财富公司从事的也是酒店的经营业务。（四）两个公司的经营场地相同。西方财富管理公司工商登记注册时提交的租赁合同及场地的产权证中，明确酒店经营的场地为南平市××区滨江北路177号（星光大厦），西方财富公司工商登记注册时经营场地的租赁合同中显示也是南平市××区滨江北路177号（星光大厦）。（五）两个公司的股东、高管人员交叉存在。在本次起诉前，两个公司法定代表人为同一人，均为詹训先；许用桂系西方财富管理公司的股东和董事，而许用桂在西方财富公司成立时为该公司最大的股东和监事；两个公司的工商登记信息中信息公示联络员备案的人员相同。（六）两个公司的经营和财务混同。1、西方财富管理公司2014年度企业信用公示信息中企业联系电话与西方财富公司公示信息中一直使用的企业联系电话为同一电话号码（0599-61××××4）。2、两个公司均以“南平最佳西方财富酒店”对外宣传，财务支出交叉进行。首先，（2014）延民初字第642号民事判决书、（2017）闽0702民初894号民事判决书显示，西方财富管理公司为西方财富公司经营的酒店进行装修、签订厨房承包合同，并支付相关费用。其次，（2016）闽07民终728号民事判决书显示，西方财富公司为西方财富管理公司实施的酒店装修承担材料款。二、一审法院适用法律正确。（一）最高人民法院发布的第四批指导案例中15号案例（徐工集团工程机械股份有限公司诉成都川交工贸有限责任公司等买卖合同纠纷案）对人格混同的两个公司损害债权人利益的情形，扩展适用了法人人格否认制度，因此，一审法院适用公司法的相关规定正确。（二）一审判决不违反《中华人民共和国担保法》及司法解释的规定。1、公司章程、股东会决议不具有对世效力，不得约束第三人，故公司对外担保是否符合公司章程或通过股东会决议，不影响担保合同的效力。2、本案中不存在物保的情形，不适用人保和物保同时存在的相关法律规定。三、一审法院程序合法。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百三十二条规定，在案件受理后，法庭辩论结束前，毛民增加诉讼请求，被告提出反诉，第三人提出与本案有关的诉讼请求，可以合并审理的，人民法院应当合并审理。根据上述规定，西方财富公司认为应当在举证期限内变更诉讼请求没有法律依据。四、毛民已履行了支付出借款项的合同义务。一审中毛民已提交了确认书，确认书中已明确付款人姓名，也明确了收款人姓名及账户，且转账记录和该确认书确定的转款人和收款人账户完全一致，数额为700万元是因为有另案处理的一笔借款。综上所述，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应当依法予以维持。
詹贤根、王勇、魏玉琼辩称：1、毛民通过孙月景汇入王勇账户的700万元，王勇已经按照毛民的指示汇入了田秀金、邓剑华的账户，本案诉争的款项毛民并没有支付，在一审过程中王勇向法庭提交了调查取证申请书，一审并没有进行调查，导致本案事实无法查清，一审程序不当。2、詹贤根对借款合同进行担保，并没有征得其配偶魏玉琼的同意，魏玉琼在事后也没有追认，魏玉琼不应承担责任。
西方财富管理公司、福建椰林公司均未到庭答辩。
厦门椰林公司未到庭陈述意见。
毛民向一审法院起诉请求：1、诉请王勇、魏玉琼共同偿还借款本金450万元及利息（自2013年8月27日至借款还清之日按照月利率2％计算）；2、詹贤根、西方财富管理公司、西方财富公司、福建椰林公司、厦门椰林公司对上述债务承担连带责任；3、本案诉讼费由对方承担。
一审法院查明：王勇分别于2013年8月26日、2013年8月27日向毛民借款250万元和200万元，双方签订了借款协议及借款合同，约定借款期限均为18个月，分别自2013年8月26日至2015年2月25日止、2013年8月27日至2015年2月26日止，借款月利率均为20‰，均由西方财富管理公司、詹贤根、福建椰林公司为该笔借款提供连带责任保证担保，并与毛民另行签订了保证合同，约定担保范围为主合同项下的债权本金、利息及主合同或对主合同进行修改、补充的其他文件中约定的义务及有关费用，保证期间为主债务履行期限届满之日起两年。双方并签订了确认书，王勇确认上述450万元的借款，其指定从孙月景银行账户转到其本人账号为43×××77的银行账户。2013年8月26日和27日，毛民按照约定通过孙月景账户分别向王勇指定的账户转账支付500万元（含另案250万元）和200万元。王勇借款后，未支付借款本金及利息。
另查明，王勇与魏玉琼于2008年8月15日登记结婚，于2013年9月5日登记离婚。詹训先与詹贤根系父子关系。
又查明，西方财富管理公司成立于2012年12月13日，营业期限为2012年12月13日至2022年12月12日，经营范围为酒店的管理和相关的咨询服务，股东为香港椰林酒店投资有限公司、詹训先，后变更为詹训先、许用桂。2012年2月27日，西方财富管理公司以詹训先（乙方）的名义与喜来乐大酒店（福建）有限公司（甲方）（以下简称喜来乐酒店）签订房屋租赁合同，约定甲方将位于南平市滨江北路177号星光大厦出租给乙方，该房屋共17层，实际使用面积为15949.14平方米（扣除工商银行租赁一层313.26平方米），乙方承诺租赁该房屋作为酒店经营使用，租赁期限为12年，即2012年4月1日至2024年3月31日，双方并约定了租金及租金支付方式等合同内容。2013年7月20日，西方财富公司又以詹训先（乙方）的名义与喜来乐酒店（甲方）签订房屋租赁合同，合同内容除租赁期限为12年即2013年8月1日至2025年7月31日与西方财富管理公司工商登记备案的租赁合同不同外，其他内容完全相同。2014年3月26日，西方财富公司登记成立，经营范围为：住宿、中餐类制售、提供健身场所服务、承接会务、卷烟、雪茄烟零售；公司设立时的股东为许用桂、俞品、吕松，法定代表人为詹训先，2015年7月7日股东变更为许用桂、吕松、俞品、蒋剑仙，2016年8月9日变更为吕松、俞品、蒋剑仙，2017年3月17日法定代表人变更为侯兰娇。南平市延平区人民法院受理的（2014）延民初字第642号原告曹磊与被告西方财富管理公司企业承包经营合同纠纷一案中，西方财富管理公司答辩时称其是一家从事餐饮、住宿的四星级酒店，为酒店经营于2013年12月4日与曹磊签订一份《厨房承包合同》，曹磊在该合同上签名，西方财富管理公司及代表人俞锬在该合同加盖公司合同专用章并签名。南平市延平区人民法院在其受理的（2015）延民初字第5227号原告南平市馨居建材有限公司与被告西方财富公司买卖合同纠纷一案中查明：2013年1月始，詹训先因西方财富公司装修事宜，向馨居建材公司联系购买建材，馨居建材公司按照其指示供货至2013年12月止。2013年12月西方财富公司开始营业，2014年3月26日在南平市××区工商行政管理局登记成立，詹训先系其法定代表人。南平市延平区人民法院判决支持了馨居建材公司要求西方财富公司支付货款及逾期付款损失的诉讼请求。南平市滨江北路177号（星光大厦）1层房地产已在网上拍卖，权证情况显示：房屋抵押后出租，分别租赁给工行南平分行用于南纸支行经营，租赁期限从2012年12月1日至2015年11月30日；租赁给詹贤根，用于最佳西方财富酒店经营，租赁期限为2012年4月1日至2024年3月31日。
再查明，厦门椰林公司成立于2010年12月29日，营业期限为2010年12月29日至2040年12月28日，经营范围为一般旅馆、物业管理、服装批发等。股东为苑春晖、陈忠辉、詹贤根、黄立平、林燕、王勇、傅茂隆。原登记住所为厦门市××路××号中航．凯迪克凯吉楼201室，后变更为厦门市××路××号中航．凯迪克迪祥楼，现为厦门市湖里区枋湖北二路1038号二层211。福建椰林公司成立于2012年7月27日，营业期限为自2012年7月27日至2062年7月26日，经营范围：1、对餐饮业、酒店业、娱乐服务业、贸易业的投资与管理（以上项目不含经营，不含吸收存款、发放贷款、证券、期货及其他金融业务）；2、销售矿产品（国家专控除外）。公司成立时的股东为王勇、詹贤根，法定代表人为王勇，后股东变更为杨丽珊、詹贤根，法定代表人为杨丽珊，住所及经营场所为厦门市××路××号中航凯迪克迪祥楼401A室，系该公司与厦门椰林公司签订租赁合同，承租了该房屋作为经营场所使用。
一审法院认为：合法的借贷关系受法律保护。毛民与王勇签订的《借款协议》，与西方财富管理公司、詹贤根、福建椰林公司签订的《保证合同》，均系双方当事人真实意思表示，且内容不违反法律规定，双方之间的民间借贷法律关系依法成立，双方均应按照约定全面履行各自义务。毛民已按约支付借款，王勇未依约还款已构成违约，应承担相应的违约责任。毛民要求王勇偿还借款本金450万元及相应利息的诉请合法有据，予以支持。双方约定利息为月利率20‰，不违反法律规定，予以支持。西方财富管理公司、詹贤根、福建椰林公司作为连带责任保证人，至毛民起诉时，保证期间未届满，对毛民要求其承担连带偿还借款本息的诉请，予以支持。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第二十四条规定：“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外”。本案中的借款发生在王勇、魏玉琼夫妻关系存续期间，且王勇未提供与毛民之间明确约定为个人债务的相应证据，毛民要求魏玉琼与王勇共同偿还借款本金及相应利息的诉请合法有据，予以支持。王勇、詹贤根、西方财富管理公司辩称本案借款未实际支付，其不应承担还款责任的理由无事实根据，不予支持。关于西方财富公司是否应当承担责任问题，西方财富公司与西方财富管理公司法定代表人为同一人，许用桂既是西方财富管理公司的股东，也是西方财富公司注册登记时出资所占比例最大的股东，分别在两个公司任职。两公司在工商登记信息中信息公示联络员备案的人员相同，同时该联络员也曾是西方财富公司的指定代表或者委托代理人。西方财富管理公司2014年度企业信用公示信息中企业联系电话与西方财富公司公示信息中一直使用的企业联系电话为同一电话号码。西方财富管理公司虽然工商注册的经营范围为酒店的管理和相关的咨询服务，但从南平市延平区人民法院受理的曹磊诉其承包经营合同纠纷一案中，能够证明其实际经营的范围是餐饮、住宿的酒店，与西方财富公司从事的是同一经营业务。两公司在从事酒店经营时，2013年12月4日西方财富管理公司以自己的名义对外签订《厨房承包合同》，但自2013年1月开始至2013年12月止酒店装修时，又以西方财富公司的名义对外购买建材，使人难以区分各自财产。综上，西方财富公司与西方财富管理公司住所地、实际经营范围、营业场所相同，共同使用同一营业设施，两公司存在关联关系，已构成人员、业务、财产方面的混同。现西方财富管理公司名下无财产可供执行，使西方财富公司逃避西方财富管理公司的巨额债务，严重损害了毛民的债权利益，故西方财富公司应与西方财富管理公司共同对王勇的上述债务承担连带清偿责任。毛民所举证据不足以证实福建椰林公司与厦门椰林公司存在关联关系，对其要求厦门椰林公司承担连带责任的主张，不予支持。魏玉琼、福建椰林公司、厦门椰林公司无正当理由未到庭，视为放弃诉讼权利。依照《中华人民共和国民法通则》第九十条，《中华人民共和国合同法》第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条，《中华人民共和国担保法》第十八条、第三十一条，《中华人民共和国公司法》第二十条，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条第一款、第二十九条第二款第二项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第二十四条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，一审法院判决：“一、被告王勇、魏玉琼于本判决生效之日起十日内偿还原告毛民借款本金450万元及利息（利息自2013年8月27日起至本判决确定的还款之日止按照月利率2％计算）；二、被告詹贤根、南平西方财富酒店管理有限公司、南平西方财富酒店有限公司、福建椰林投资管理有限公司对王勇的上述债务承担连带责任；三、担保人承担保证责任后，有权向债务人追偿；四、驳回原告毛民其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱的义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费73540元、保全费5000元，由被告王勇、魏玉琼、詹贤根、南平西方财富酒店管理有限公司、南平西方财富酒店有限公司、福建椰林投资管理有限公司负担”。
本院二审期间，王勇、魏玉琼、詹贤根的委托诉讼代理人李式建称其也代理西方财富公司，庭后补交委托手续，直至本判决作出前仍未补交委托手续，视为西方财富公司未到庭参加诉讼。
二审期间归纳的争议焦点为：1、毛民是否履行了出借义务；2、一审程序是否违法；3、西方财富公司是否应承担责任。当事人围绕争议焦点依法提交了证据，本院组织当事人进行了质证。
针对焦点一即毛民是否履行了出借义务，毛民提交的证据如下：1、（2017）豫0926民初399号判决书一份，证明转款700万元因为包含了王勇为詹贤根担保向毛民所借的另案250万元款项。2、提交户口本复印件一份，证明孙月景与毛民系夫妻关系。詹贤根、王勇、魏玉琼质证称，1、对判决书的真实性没有异议，该判决仅对500万元的款项进行认定，并没有对200万元的款项进行认定，上述的500万元与本案的借款是同一笔款。2、对孙月景与毛民系夫妻关系的证据的真实性没有异议，但这不属于新证据。西方财富公司质证称，对两份证据的真实性没有异议，同意詹贤根、王勇、魏玉琼的质证意见，同时补充如下：1、该判决所对应的案件系本案起诉后才立案，正好印证了一审判决有关该判决书中所谓的250万元另案处理，在一审判决时是不成立。2、该判决毛民并没有把西方财富公司以与西方财富管理公司存在企业法人人格混同为由作为被告起诉，印证了一审判决认定西方财富公司承担担保责任的结果是错误的。
对于上述双方争议的事实，本院分析认定如下：毛民提交的户口本显示，孙月景与毛民系夫妻关系，且当事人均无异议，本院予以确认。（2017）豫0926民初399号判决书中查明，2013年8月26日，詹贤根向毛民借款250万元，王勇、西方财富管理公司、福建椰林公司为该笔借款提供了连带责任保证担保，詹贤根出具了确认书，确认250万元是其指定从孙月景账户转到王勇43×××77的银行账户，2013年8月26日，毛民按照约定通过孙月景账户向詹贤根指定的王勇账户500万元（含另案250万元）。该判决中查明的内容能够达到毛民的证明目的。
针对焦点二即一审程序是否违法，当事人均没有提交新证据。西方财富公司补充意见如下：1、2017年2月9日，毛民同时提出三个申请：追加西方财富公司为被告、对西方财富公司实施财产保全、对西方财富公司工商登记进行调取，但矛盾之处在于申请追加西方财富公司为被告是基于所谓的西方财富公司与西方财富管理公司人格混同，但此时毛民并没有提供证据，因为毛民同时申请调取西方财富公司工商登记档案，故一审追加西方财富公司为本案被告程序违法。2、西方财富公司是2017年2月9日被追加为被告，一审卷宗中的立案审批表显示2017年1月20日毛民立案时即出现西方财富公司为被告程序违法。3、詹训先在本案中是西方财富管理公司的法定代表人，应区别于自然人的送达，不应该由詹训先的配偶林秀英代为签收，故一审对西方财富管理公司的送达程序违法。4、立案庭向民二庭移交案件时，移送的材料只有诉状、申请书三份，立案审批表－份，受理通知书，举证通知书等，其诉状的份数也不够本案所有被告的数量，毛民是2017年7月24日才提交了一审判决中显示的毛民提交的相应证据，而立案时没有任何证据，也没有在举证期限内提交，一审予以立案、开庭、判决程序违法。5、毛民的第2笔诉讼费是2017年8月28日才缴纳是在开庭之后，一审如此宽容程序违法。6、一审并未向西方财富公司送达或者告知举证期限，也未提前告知合议庭成员。
毛民辩称，1、立案审批表不属于对外披露内容，该审批表属于法院内部管理内容。2、立案审批制已经变更为立案登记制，毛民在起诉时提交基本的借据即符合立案程序。3、西方财富公司和西方财富管理公司字号相同、法定代表人相同、注册地相同，毛民就认为有权追加西方财富公司为被告，并提供了两个公司人格混同的两份判决书，追加程序不违法。4、第2笔诉讼费是因为诉讼请求变更，在立案后补交的诉讼费，程序不违法。5、西方财富管理公司已实际收到相应的开庭手续，在一审中参加了庭审，发表了相应的观点，不存在送达违法的问题。詹贤根、王勇、魏玉琼陈述称，同意西方财富公司的意见。
针对焦点三即西方财富公司是否应承担责任，西方财富公司提交证据如下：1、范县法院出具的原告为毛民的民间借贷民事判决书、裁定书共八份，证明毛民属于职业的民间放贷人，深知民间借贷的文书要求及程序要求等，从而印证其应该知道公司担保必须有股东形成一致意见，故有关管理公司的股东会决议和担保合同上的盖章不具有法律效力，对西方财富管理公司无效，同样对西方财富公司也无效。2、西方财富公司经营资质或证照共4份包括食品经营许可证、卫生许可证、消防安全检查合格证、特种行业许可证，证明西方财富公司独立开展住宿、餐饮等酒店经营。3、林心峰代位权诉讼材料共7份，包括起诉状、传票、判决书等，证明西方财富公司独立开展住宿、餐饮等酒店经营，已经被福建省南平市延平区人民法院判决确认，承租经营滨江北路177号的确实只有西方财富公司，与西方财富管理公司没有任何关系。4、福建省三明市中级人民法院的限期履行通知书、协助执行通知书各一份，证明目的同证据三。5、喜来乐酒店的债权转让通知函和福建运通星资产管理有限公司的收条各一份，证明证据三的真实性及西方财富公司独立经营的事实。6、大田县农村信用合作联社房屋租赁合同、租金收据、租金缴交情况，证明目的同证据三。7、有关行政执法部门最近对西方财富公司下发的通知等三份。8、西方财富公司对外签订的商务合同共计8份。9、西方财富公司从2014年8月份到2018年2月份每月记账凭证中的经营完税凭证、缴纳社保凭证。10、2017年西方财富公司账户所发生的银行流水及账户的其他流水情况。11、喜来乐酒店的有关滨江路177号出租情况的说明。证据七至证据十一的证明目的除同证据三外，还证明西方财富公司实际经营中与西方财富管理公司没有任何的资金和业务往来，也不存在人员交叉。
毛民质证称，1、对证据一的真实性无异议，但与本案无关联，不能实现其证明目的，担保合同的效力与毛民是否向他人出借款项没有因果关系。2、对证据二的真实性无异议，该证据均在一审诉讼中产生，并不能据此否定西方财富管理公司对酒店的实际经营管理，也不能证明两个公司不存在混同管理，原审中提交（2016）闽07民终728号民事判决书中查明西方财富公司经营的酒店在2013年12月就开始营业，营业时该组证据的相关执照就已经存在，但2014年西方财富公司才注册成立，明显存在酒店经营有两套经营手续，印证两个公司人格混同。3、对证据三的真实性无异议，该判决书查明的事实与经营场所拍卖公告显示的承租人不一致，拍卖公告显示承租人为詹贤根（两个公司法定代表人詹训先之子），用途为最佳西方财富酒店经营使用，该证据的判决书显示的承租双方是喜来乐酒店和西方财富公司，双方认可的与本案中提交的相关证据明显不符，该判决书于2017年12月18日作出，不排除西方财富公司为了本案在案件中作出与事实不符的陈述。4、对证据四的真实性无异议，质证意见同证据三的质证意见。5、对证据五的真实性不确定，其他质证意见同证据三的质证意见。6、对证据六的真实性不确定，租金缴纳情况和收款收据是在本次开庭前出具的，其证据产生的合法性以及真实性存在合理怀疑。房屋租赁合同是在一审庭审期间产生，租赁标的物属于酒店经营部分场所，根据买卖和租赁原则，喜来乐酒店和詹训先之间的租赁合同不因租赁物被司法拍卖而解除，该合同明显是为了规避两个公司经营场所混同而签订的。并且该租赁协议上西方财富公司所预留的联系人电话与西方财富管理公司在工商登记公示信息上一致。租赁合同签订日期为2017年3月8日，西方财富公司在该期间的法定代表人是詹训先，而不是侯兰娇。变更为侯兰娇的时间是2017年3月17日，但侯兰娇却以当时的法定代表人的身份签字，租赁合同系伪造的合同，7、证据七至证据十一的真实性不确定，五组证据仅从形式上显示西方财富公司对酒店进行管理，但不能否定两个公司的经营场所、法定代表人以及生效判决确定的经营行为及财务混同的事实，喜来乐酒店的证明仅有印章没有公司相关营业执照的证明，其作为证人出具证明不具有法律效力，其证明内容中的承租主体，明显与工商登记留存的材料显示的事实以及拍卖公告显示的租赁事实不相符。詹贤根、王勇、魏玉琼质证称，对证据的真实性和证明目的均无异议。
针对焦点三，毛民提交证据如下：1、（2017）闽0702民初894号民事判决书，证明西方财富管理公司为西方财富公司经营的酒店进行装修并承担相关费用，并且西方财富公司执行董事詹训先之子代表酒店承诺在2016年分期偿还，两个公司的财务是混同的。2、西方财富管理公司网络宣传内容一份，显示该公司名下实际经营的是西方财富公司经营的南平最佳西方财富酒店。3、工商登记材料中西方财富公司首次股东会决议，该决议内容中抬头名称为西方管理公司股东会决议，股东签字人是西方财富公司的股东，证明两个公司人格混同。西方财富公司质证称，1、证据1真实性不确定，同时该证据中的被告是西方财富管理公司，西方财富公司是在西方财富管理公司与喜来乐公司协商解除合同后才介入，并且西方财富公司是在2014年3月26日注册登记后才试运营，西方财富公司也进行了大量的装修改造。2、证据2真实性不确定。詹贤根、王勇、魏玉琼未对毛民提交的证据发表意见。
对于上述双方争议的事实，本院分析认定如下：西方财富公司提交的8份判决书、裁定书与本案无直接关系，且公司担保行为效力认定有相关的法律规定，故西方财富公司提交的证据一不能达到其证明目的。两个公司人员、业务、财务等方面交叉或混同，并非指人员、业务、财务等方面全部必须交叉或混同，而是只要在人员、业务、财务等部分方面交叉或混同，并导致了各自财产无法区分，即可认定两个公司构成人格混同。本案中西方财富公司与西方财富管理公司是否构成人格混同，举证责任在原告毛民，即毛民应提交证据证明两个公司构成人格混同，故西方财富公司提交的证据二至证据十一不能作为本案的定案依据。
毛民提交的（2017）闽0702民初894号民事判决书已在网上公布，真实性予以确认，该判决书认定西方财富管理公司自2013年上半年起陆续向南平市××区家昌馨石材商行购买大理石板材，最终判决西方财富管理公司承担支付货款责任。（2015）延民初字第5227号一案中詹训先因西方财富公司装修购买建材，时间为2013年1月至2013年12月，最终判决西方财富公司承担支付货款责任。（2014）延民初字第642号一案中西方财富管理公司辩称其是一家从事餐饮、住宿的四星级酒店，为酒店经营于2013年12月4日以西方财富管理公司名义签订有《厨房承包合同》，最终判决西方财富管理公司承担相应的承包费用。上述判决结合后，可以得出西方财富管理公司与西方财富公司均因酒店经营支付过相应的费用，两个公司存在财务混同情况。
西方财富管理公司网络宣传内容中显示其为南平最佳西方财富酒店招聘人员，该内容目前仍可在网上查到，仅是隐去了“最佳”二字，与西方财富公司存在业务混同。西方财富公司首次股东会决议，一审时毛民已经申请法院调取，该证据的真实性予以确认，该决议中抬头名称为西方财富管理公司股东会决议，能够证明两个公司存在人格混同。
本院审理查明的其他事实与原审法院查明的事实一致。
本院认为：本案系民间借贷纠纷。关于毛民是否履行了出借义务的问题。首先，借款人王勇并未上诉，应视为对一审判决的认可。其次，西方财富公司上诉称本案的转款凭证属于按照孙月景的指示要转给田秀华和邓剑华的700万元，存在孙月景另与王勇有其他合作关系的可能，但未提交证据证明其主张。再次，毛民为证明本案借款的履行情况提交有通过其妻子孙月景账户向王勇转账的银行转账记录，同时提交有借款人王勇、保证人詹贤根、福建椰林公司、西方财富管理公司出具确认收到450万元借款的确认书。综合以上情况，本院认为，西方财富公司上诉称毛民未履行出借义务的理由不能成立，本院不予采纳。
关于西方财富公司是否应承担责任的问题。公司人格独立是其作为法人独立承担责任的前提。关联公司虽在工商登记部门登记为彼此独立的企业法人，但实际上相互之间界限模糊，在人员、业务、财务等方面存在交叉或混同，导致各自财产无法区分，丧失独立人格的，构成人格混同。关联公司人格混同，严重损害债权人利益的，违背了法人制度设立的宗旨，故参照《中华人民共和国公司法》第二十条第三款的规定，关联公司相互之间对外部债务承担连带责任。本案中，西方财富公司与西方财富管理公司构成人格混同。
两个公司人员混同：本案起诉前，詹训先是两个公司的法定代表人；许用桂既是西方财富公司于2014年3月26日注册登记时出资所占比例最大的股东，也在2014年3月20日成为西方财富管理公司的股东；两个公司在工商登记信息中信息公示联络员备案的人员相同。
两个公司业务混同：西方财富公司在工商部门登记注册的经营范围主要为餐饮、住宿，西方财富管理公司虽然在工商部门登记注册的经营范围为酒店的管理和相关的咨询服务，但在南平市延平区人民法院受理的曹磊诉其承包经营合同纠纷一案中，西方财富管理公司答辩时称其业务范围是餐饮、住宿。两个公司的住所地均为福建省南平市延平区滨江路177号，该住所地的网拍信息显示在西方财富管理公司租赁期间用于最佳西方财富酒店经营。西方财富管理公司在网络上为南平最佳西方财富酒店招聘人员，也能印章两个公司存在业务混同。
两个公司财务混同：酒店装修期间，自2013年1月至2013年12月以西方财富公司的名义对外购买建材并被判决承担支付货款的责任；2013年上半年起陆续以西方财富管理公司名义购买大理石板材并被判决承担支付货款的责任；2013年12月4日西方财富管理公司以自己的名义对外签订《厨房承包合同》并被判决承担相应承包费用。
其他混同：西方财富管理公司2014年度企业信用公示信息中企业联系电话与西方财富公司公示信息中一直使用的企业联系电话为同一电话号码。西方财富公司首次股东会决议抬头名称为西方财富管理公司股东会决议。
综上，西方财富公司与西方财富管理公司在人员、业务、财务等多方面存在交叉或混同，导致各自财产无法区分，丧失独立人格的，且已损害到毛民债权利益的实现，故一审法院适用《中华人民共和国公司法》第二十条认定西方财富公司与西方财富管理公司共同对王勇的债务承担连带清偿责任并无不当。
王勇提交了加盖西方财富管理公司印章的股东会决议，且提交有加盖西方财富管理公司印章的保证合同，王勇作为债权人，在接受西方财富管理公司担保时，已经尽到了形式上的审慎注意义务，故担保合同有效。本案中并未另行签订抵押合同，即未对抵押物进行明确约定，故西方财富公司称应在毛民放弃担保物权范围内减轻其责任的理由不能成立。综上，一审法院适用担保法及其司法解释正确。
关于一审程序是否违法的问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百三十二条规定，在案件受理后，法庭辩论结束前，原告增加诉讼请求，被告提出反诉，第三人提出与本案有关的诉讼请求，可以合并审理的，人民法院应当合并审理。本案中，一审开庭时间为2017年7月24日，毛民于庭审前即2017年4月6日变更诉讼请求符合法律规定，故西方财富公司的该项上诉意见，本院不予采纳。
针对西方财富公司二审补充的意见，本院认为：一审时毛民提交了追加西方财富公司为被告的申请，且提交了初步证据，故一审法院为查明事实依据毛民的申请追加西方财富公司为被告并无不当。2017年1月20日的立案审批表显示西方财富公司为被告，程序上虽有瑕疵，但并不影响本案的认定处理。西方财富管理公司并未在一审时提出送达程序违法，且按时参加了庭审，故西方财富公司称一审对西方财富管理公司的送达违法的理由不能成立。我国实行立案登记制，提交证据是否全面不属于立案庭的审查范围，同时法律规定对于逾期提交的证据，如果影响案件的定性，亦应采用，但可对逾期提交证据的当事人进行训诫，故一审并不存在立案、开庭、判决违法的问题。按照法律规定，增加诉请的应补交诉讼费用，本案毛民在法庭辩论终结前增加诉请，并依法补交诉讼费用并不存在程序违法的问题。经查，一审系通过邮寄方式向西方财富公司送达了应诉通知书、起诉状、举证通知书、传票、民事裁定书、追加被告申请书、参加诉讼通知书，西方财富公司参加了庭审，庭审中对合议庭组成依法进行了告知，不存在程序违法的问题。
综上所述，西方财富公司上诉理由不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费74569元，由南平西方财富酒店有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　李凌燕
审判员　　马艳芳
审判员　　刘伟
二〇一八年四月三日
书记员　　郭瑞
