陈记洲、胡伟明租赁合同纠纷再审民事判决书河南省漯河市中级人民法院（2018）豫11民再22号再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈记洲，男，1977年9月25日出生，汉族，住河南省确山县。委托诉讼代理人：薛丽涛，漯河市源汇区弘正法律服务所法律工作者。被申请人（一审原告、二审被上诉人）：胡伟明，男，1958年7月13日出生，汉族，住河南省漯河市源汇区。委托诉讼代理人：张艳，河南蓝标律师事务所律师。委托诉讼代理人：韩志刚，河南蓝标律师事务所律师。再审申请人陈记洲与被申请人胡伟明租赁合同纠纷一案，本院已于2017年12月22日作出（2017）豫11民终2746号民事判决，已经发生法律效力。二审被上诉人陈记洲不服该判决，向本院申请再审。经审查，陈记洲的申请符合法律规定的应当再审的情形。本院于2018年4月12日作出（2018）豫11民申39号民事裁定，本案由本院依法另行组成合议庭再审。本案提起再审后，于2018年5月11日进行了开庭审理。再审申请人陈记洲及其委托诉讼代理人薛丽涛，被申请人胡伟明及其委托诉讼代理人张艳、韩志刚到庭参加诉讼。本案现已审理终结。胡伟明向一审法院起诉请求：请求判令陈记洲向胡伟明支付房屋租金84000元，本案诉讼费由陈记洲承担。漯河市源汇区人民法院（2017）豫1102民初1480号民事判决认定事实：2016年3月20日，胡伟明（甲方）与陈记洲（乙方）签订房屋租赁合同一份，合同约定，陈记洲租赁胡伟明单独所有的位于源汇区柳江路文萃××小区××＃楼××号两层门面（欧诺门窗），合同约定，租期五年，自2016年3月21日至2021年3月20日，租金为72000元，租金一年一交，每一次租金72000元，租期超过一年，一次性交清租期全部租金，租期内租金不进行调整。租期超过一年，胡伟明在上次房租所属期限的最后一个月的月初通知陈记洲下次房屋租金的具体数额，陈记洲须提前15天交付。如乙方不能按时交纳租金，甲方将收回房屋，终止合同。在陈记洲使用期间，胡伟明不得以任何理由单方收回房屋，胡伟明保证两年内不涨房租。房屋租赁期间，陈记洲如欲将租赁房屋转让给第三方使用，必须事先向胡伟明申请，并征得胡伟明书面同意后，胡伟明与新接租的第三方重新签订房屋租赁合同，允许陈记洲在转让时收取一定的装修费用，保证金按房屋年租金的两个月交付人民币12000元。同日陈记洲向胡伟明交纳一年的房租6万元，下余12000元，陈记洲向胡伟明出具欠条一张，欠条载明：“今欠胡伟明房租12000元，壹万贰仟元整，（三个月内还清），陈记洲，2016.3.20号”2017年4月10日，胡伟明向陈记洲邮寄送达一份房租催缴通知单，向陈记洲催缴84000元的房租。现该房屋仍由陈记洲实际使用。另查明，2016年7月14日和2016年9月1日，王纪红到漯河市公安局干河陈分局柳江社区中队报案，报案称，其经营的欧诺门窗店被多次堵门。2017年4月20日，陈记洲起诉胡伟明和李小红，请求胡伟明、李小红停止侵害、排除妨碍并赔偿陈记洲房租、经营等损失18万元。漯河市源汇区法院一审判决认为，双方签订“房屋出租协议书”系双方真实意思表示，未违反法律规定，属有效合同。双方应按照约定全面履行自己的义务，当事人一方不履行合同义务，应当承担继续履行的违约责任。本案中，陈记洲自2016年3月20日始实际使用涉案房屋至今，应按合同约定向胡伟明缴纳房租，故对胡伟明请求陈记洲向其支付房屋租金84000元（12000元＋72000元）的诉讼请求，证据充分，于法有据，予以支持。对陈记洲要求两个案件合并审理的辩称，因两个案件并不是同一法律关系，不符合合并审理的条件，故对陈记洲这一辩称，不予采信。故判决：陈记洲于本判决生效后十日内支付给胡伟明租赁费84000元。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案受理费1900元，由陈记洲负担。本院二审（2017）豫11民终2746号民事判决查明的事实与一审法院认定的事实相同。本案二审判决归纳的争议焦点为：一审判决陈记洲支付胡伟明租赁费84000元是否有误；一审判决是否违反法定程序。该判决认为，2016年3月20日胡伟明与陈记洲签订的《房屋租赁合同》，系双方的真实意思表示，合同内容不违反法律规定，应为有效合同，本院依法予以认定，双方均应按照合同约定履行义务。合同签订后，胡伟明依约向陈记洲提供了出租房屋，陈记洲亦应按约支付房屋租金。陈记洲未依约支付房租，属违约行为，一审法院根据胡伟明的诉请主张，判决陈记洲向胡伟明支付房屋租赁84000元，于法有据，本院依法予以维持。如陈记洲认为由于胡伟明与第三人发生经济纠纷，影响其正常经营，给其造成了损失，可另行向胡伟明和第三人主张。故判决驳回上诉，维持原判。二审案件受理费1900元，由上诉人陈记洲负担。陈记洲申请再审称：陈记洲可以支付双方租赁合同约定的房屋租金，但由于胡伟明在租赁合同履行期间与第三人发生经济纠纷，第三人多次堵陈记洲租赁房屋的门，严重影响陈记洲正常经营活动的开展，根据合同法228条规定，承租人可以不交或少交租金。综上，请求再审查明事实，依法公正判决。胡伟明辩称，一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法，请求维持原判。本院再审查明事实与原一、二审查明事实一致。本院再审认为，《中华人民共和国合同法》第228条规定：“因第三人主张权利，致使承租人不能对租赁物使用、收益的，承租人可以要求减少租金或者不支付租金。”本条是关于出租人的权利瑕疵担保责任的规定。该规定中第三人主张权利主要是指第三人作为租赁物的所有人主张出租人对租赁物无处分权，该租赁合同无效；或者是第三人作为租赁物的抵押权人，在义务人不履行义务，要求实现其抵押权。亦即第三人所主张的“权利”是法律明确赋予的，当然是合法的受法律保护的。本案中，案外人采取堵门等方式影响承租人陈记洲正常经营的行为显然不是《合同法》规定的第三人行使的“权利”的范畴，亦无证据证明被申请人胡伟明与案外人存在经济纠纷。再审申请人陈记洲以被申请人胡伟明违反《合同法》228条的规定请求不交或少交租金的再审申请理由没有法律依据，本院再审不予支持。案外人的行为是否影响了再审申请人陈记洲的正常经营，给其造成了损失是否构成侵权，本院二审判决已明确告知其可另行向相关人员主张权利。综上，原一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：维持本院（2017）豫11民终2746号民事判决。本判决为终审判决。审判长　　李　军审判员　　刘光耀审判员　　张书臣二〇一八年五月十六日书记员　　王曼倩