王秋文、丁上游、丁建华等敲诈勒索罪一审刑事判决书
绍兴市越城区人民法院
（2020）浙0602刑初325号
公诉机关绍兴市越城区人民检察院。
被告人王秋文，女，1962年11月8日出生于浙江省绍兴市，汉族，小学文化，无业，住绍兴市越城区。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2019年4月25日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年5月31日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
辩护人陶高溶，浙江学通律师事务所律师，绍兴市越城区法律援助中心指派。
被告人丁上游，男，1966年10月5日出生于浙江省绍兴市，汉族，初中文化，无业，住绍兴市越城区。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2019年4月25日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年5月31日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
辩护人王晔，浙江越光律师事务所律师。
被告人丁建华，男，1973年2月23日出生浙江省绍兴市，汉族，初中文化，无业，住绍兴市越城区。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2019年7月19日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年8月22日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
辩护人王良，浙江学通律师事务所律师。
被告人董建龙，男，1976年11月9日出生于浙江省绍兴市，汉族，小学文化，个体，户籍地绍兴市越城区，现住绍兴市越城区。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2019年7月19日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年8月22日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
辩护人冯斌，浙江秦国光律师事务所律师。
被告人张和平，男，1973年2月2日出生于浙江省绍兴市，汉族，小学文化，个体，住绍兴市越城区。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2019年4月25日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年5月31日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
辩护人缪高峰，浙江学通律师事务所律师，绍兴市越城区法律援助中心指派。
被告人何永康，男，1964年9月29日出生于浙江省绍兴市，汉族，高中文化，个体，住绍兴市越城区。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2019年6月3日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年7月10日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
辩护人楼芝华、周君丽，浙江近远律师事务所律师。
被告人张根云，男，1967年5月6日出生于浙江省绍兴市，汉族，小学文化，无业，住绍兴市越城区。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2019年4月25日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年5月31日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
辩护人丁飚、应佳奇，浙江震天律师事务所律师。
被告人喻芙蓉，女，1966年12月2日出生于浙江省绍兴市，汉族，小学文化，无业，住绍兴市越城区。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2019年4月25日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年5月31日被逮捕，2020年1月17日变更为取保候审。现取保候审于居住地。
辩护人李芳丽，浙江越泽律师事务所律师，绍兴市越城区法律援助中心指派。
被告人徐建根，男，1972年2月25日出生于浙江省绍兴市，汉族，初中文化，个体，户籍地绍兴市越城区，现住绍兴市越城区。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2019年7月19日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年8月22日被逮捕，同年11月27日变更为取保候审。现取保候审于居住地。
辩护人楼立均、丁浩，浙江秦国光律师事务所律师。
被告人高建江，男，1977年10月15日出生于浙江省绍兴市，汉族，初中文化，无业，户籍地绍兴市越城区，现住绍兴市越城区。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2019年7月23日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年8月22日被逮捕，2020年1月17日变更为取保候审。现取保候审于居住地。
辩护人周水夫，浙江学通律师事务所律师。
绍兴市越城区人民检察院以越检公诉刑诉（2020）57号起诉书指控被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、张和平、何永康、张根云、喻芙蓉、徐建根、高建江犯敲诈勒索罪，于2020年4月24日向本院提起公诉。本院于同月26日立案受理，并依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。因不可抗拒的原因，本案于2020年5月6日中止审理，在中止审理的情形消失以后，于同年6月28日恢复审理。绍兴市越城区人民检察院指派检察员王会保出庭支持公诉，被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、张和平、何永康、张根云在绍兴市看守所远程法庭参加诉讼，被告人喻芙蓉、徐建根、高建江及辩护人陶高溶、王晔、王良、冯斌、缪高峰、楼芝华、周君丽、丁飚、李芳丽、楼立均、周水夫到庭参加诉讼。现已审理终结。
绍兴市越城区人民检察院指控： 2018年5月起，李钢（另案起诉）聚拢丁志韵、何杏仙（均另案起诉），并伙同被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、张和平、何永康、张根云、喻芙蓉、徐建根、高建江等人，为攫取非法经济利益，在绍兴市越城区××区的营业店面租赁权拍卖竞投的过程中，明知店面原承租人想要继续承租且自己无承租意图的情况下，多次恶意报名参拍并据此与原承租人谈某，以哄抬竞价为要挟、以放弃竞拍为条件向原承租人强行索得钱款，并伙同多人在竞拍现场向原承租人施压。原承租人迫于压力及继续经营需要、前期装修投入费用成本等，为避免竞价被恶意哄抬造成更大经济损失而同意支付钱款。待原承租人竞拍成功后，李钢等人再次施压迫使原承租人最终交付钱款。李钢等人有组织的多次实施敲诈勒索，在拍卖竞投领域树立了非法权威，对竞拍参与人造成心理强制、威慑，严重扰乱了拍卖竞投领域的市场环境，造成恶劣社会影响，逐步形成一个以李钢为首要分子，以被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙等人为一般成员的恶势力犯罪集团。具体分述如下： 1、2018年5月22日，被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、何永康伙同他人，在绍兴市越城区××路××街××号的租赁权拍卖过程中，以上述方法，强行索得被害人封某、袁某共计人民币1.5万元。 2、2018年6月20日，被告人董建龙伙同他人，在绍兴市越城区××路××号的租赁权拍卖过程中，以上述方法，强行索得被害人高某人民币2万元。 3、2018年9月13日，被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、张和平、何永康、张根云、喻芙蓉、徐建根、高建江及张立明（另案处理）伙同他人，在绍兴××道××房及土地的租赁权拍卖过程中，以上述方法，强行索得被害人殷某人民币32.19万元。 4、2018年12月5日，被告人王秋文伙同他人，在绍兴市越城区××幢××号××幢××号××幢××号的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索得被害人水某、潘某、马某1、吕某、严某共计人民币1万元。 5、2019年1月18日，被告人王秋文、丁上游、张和平伙同他人，在绍兴市越城区××路××号××号××号××号的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索得被害人马某2、陈某1、徐某、单某人民币共计5.5万元。 6、2019年3月22日，被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙伙同他人，在漓渚铁矿废铁的拍卖过程中，以己方已报名参拍可哄抬竞价为要挟，强行索得被害人俞某人民币8万元。 7、2019年4月9日，被告人王秋文伙同他人，在绍兴市越城区××街××号××号××号的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索得被害人张某、王某1、樊某人民币共计1.7万元。
另依法审查查明以下事实： 1、2017年5月26日，被告人丁上游、丁建华、董建龙、何永康、张根云伙同他人，在绍兴市越城区××路××号××号楼××房的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索得被害人陈某2人民币3.9万元。 2、2017年12月22日，被告人张根云、丁建华伙同他人，在绍兴市越城区××街××号××房的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索得被害人何某人民币0.5万元。 3、2018年5月16日，被告人王秋文、张和平在绍兴市越城区××路××号××楼房屋的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索得被害人钱某人民币0.5万元。 4、2018年6月22日，被告人王秋文伙同张兴泉（另案处理），在绍兴市越城区××路××号房屋的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索得被害人丁某人民币0.5万元。 5、2018年12月28日，被告人丁上游、张和平伙同他人，在绍兴市越城区××路××号××层房屋的租赁权竞投过程中，以上述方式，强行索得被害人陈某1人民币2.6万元。 6、2019年1月18日，被告人张和平伙同他人，在绍兴市越城区××路××号房屋的租赁权竞投过程中，以上述方式，强行索得被害人刘某人民币0.9万元。 7、2019年3月1日，被告人王秋文、张和平伙同他人，在绍兴市越城区××村××幢××号××层房屋的租赁权竞投过程中，以上述方式，强行索得被害人王某2人民币0.6万元。 2019年4月24日，被告人王秋文、丁上游、张和平、张根云、喻芙蓉在绍兴市越城区被警察抓获归案；同年6月3日，被告人何永康在绍兴市越城区被警察抓获；同年7月18日，被告人徐建根在绍兴市越城区被警察抓获；同年7月19日许，被告人董建龙、丁建华主动到公安机关投案，并未如实供述；同年7月22日，被告人高建江主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行。案发后，部分赃款已清退。
为证明上述事实，公诉人当庭宣读和出示了相关证据。
公诉机关认为，被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、张和平、何永康、张根云、喻芙蓉、徐建根、高建江以非法占有为目的，伙同他人采用要挟手段强行索取他人财物，其中被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、张和平数额特别巨大，被告人何永康、张根云、喻芙蓉、徐建根、高建江数额巨大，且系共同犯罪，又系恶势力犯罪集团，均应当以敲诈勒索罪追究刑事责任。被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、张和平、何永康、张根云、喻芙蓉、徐建根、高建江在共同犯罪中起次要、辅助作用，属从犯。被告人高建江在犯罪以后自动投案，并如实供述自己的罪行，属自首。被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、张和平、张根云、喻芙蓉、徐建根、高建江均已退赃。被告人王秋文、董建龙、张和平、喻芙蓉、徐建根、高建江均认罪认罚。提请本院分别依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第六十七条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定判处。建议判处被告人王秋文有期徒刑五年四个月，并处罚金人民币四万元；被告人董建龙有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币三万元；被告人张和平有期徒刑四年，并处罚金人民币三万元；被告人喻芙蓉有期徒刑三年，适用缓刑，并处罚金人民币三万元；被告人徐建根有期徒刑三年，适用缓刑，并处罚金人民币三万；被告人高建江有期徒刑二年六个月，适用缓刑，并处罚金人民币2万元。
被告人王秋文、董建龙、张和平、喻芙蓉、徐建根、高建江对指控事实、罪名及量刑建议均没有异议，且签字具结，在开庭审理过程中亦均无异议。
被告人丁上游对指控罪名无异议，对部分指控事实提出异议认为：2018年5月22日的××街××号租赁权投标没有报名，也没有到现场；2019年1月18日中兴北路526号等租赁权竞投，其报名后没有去现场，也没有拿到钱；2018年12月28日中兴北路492租赁权竞投，其报名后没有去现场，也没有拿到钱；漓渚铁矿的废铁竞拍没有报名，没到现场。
被告人丁建华对指控的罪名和部分事实有异议，认为：1．其从报纸、网络上看到拍卖的消息，其有相关的报名资质，也有实际需要，是诚心去竞拍的，没有伙同他人一起去报名。2．其没有哄抬竞拍要挟对方，没有强行索要钱款，是对方主动将钱款分给其。3．其应当构成自首，侦查机关在第一次笔录时也是认可的。4．天姥路7号4号楼厂房，府山直街123号营业房，××路××街××号租赁权拍卖中其没有分到钱。
被告人何永康对指控罪名有异议，认为其不是恶势力犯罪集团成员，和李钢没有关系。其是公开媒体上看见拍卖信息后，自发报名、交押金，参与竞拍的目的是为了自己使用，其报名的都是厂房租赁权的拍卖，而非营业房。东湖农场104国道北侧厂房及土地租赁权这节，其是诚心想投标，是最后中标的人强行给钱要求其退出；天姥路7号4号楼厂房和云东路五云仓储场地这两节其报名了，但有没有拿到钱忘记了。
被告人张根云对指控的罪名无异议，但认为东湖农场104国道北侧厂房及土地租赁权这节事实，其报名后当天因为去外地没有去现场，让其妻子即被告人喻芙蓉去现场，最后喻芙蓉有没有拿到钱其不清楚。府山直街123号营业房拍卖其报名了，但没有去现场。
被告人王秋文的辩护人主要提出以下意见：1．本案系普通共同犯罪，不属于恶势力集团犯罪，各被告人通过网络、报纸获知投标信息后，或自主报名参与，或出于到现场拿好处等目的，可以看出聚集是临时性质，并非受人统一安排，参与人员自主性强，缺乏组织性和纪律性，各被告人没有明显分工，只是相互合作、配合，仅是为了给对方施加压力，体现不出犯罪集团的层级性。2．被告人王秋文在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法减轻处罚。被告人本人文化水平低，法律意识薄弱，因生病休养在家，受人诱惑一时贪念而实施犯罪行为。3．被告人王秋文认罪认罚，且已退还赃款，愿意缴纳罚金，有悔罪表现，又系初犯，始终能够如实供述自己的罪行，属于坦白，可以从轻处罚。4．本案中的各被害人存在过错，被害人为了自身利益，同意支付给各被告人好处费，无疑助长了被告人犯罪气焰，同时侵害其他投标人的利益，扰乱国家招投标的秩序。综上，基于本案实际和被告人王秋文的犯罪情节，及被告人身体原因，恳请法庭对被告人王秋文从轻处罚。
被告人丁上游的辩护人主要提出以下意见：1．公诉机关指控被告人丁上游的部分事实不清。（1）关于漓渚铁矿废铁拍卖中，从现有证据不能证明被告人丁上游参拍、实施串标等实际行动，或在这次拍卖中得到好处。（2）起诉书指控的中兴北路526、528、534、536号租赁权及中兴北路492号租赁权拍卖中，丁上游均未分得钱款，公诉机关举证中也没有相关证据。2．关于本案的定性应认定为串通投标罪。3．被告人丁上游不应认定为恶势力犯罪集团成员。丁上游与其他串通投标人之间无交集，无身份关联，只是因共同的报名投标行为暂时联系在一起，没有任何预谋，不受他人组织、指挥、策划，每次参加都是自发行为，不具有恶势力犯罪集团的组织性、稳定性。4．被告人丁上游在案发后如实供述自己和他人的犯罪事实，全部清退了赃款，系初犯，均可从轻、减轻处罚。
被告人丁建华的辩护人主要提出以下意见：1．被告人丁建华不存在敲诈勒索行为。（1）被告人本身作为经营废旧物品的商人，参与竞拍并拍得能盈利的拍卖物，属于其日常盈利的手段，除了起诉书涉及的几次竞拍外，丁建华也参拍了其他项目，范围固定在房屋租赁权、废旧物品等范围内。（2）丁建华与其他被告人（包括李钢）并不熟识，因大部分人经营废旧生意，且有时参与竞拍赚取差价，在拍卖现场常有照面。（3）丁建华参拍后收到过两笔款项，分别是东湖农场104国道北侧厂房及土地租赁权和漓渚铁矿废铁拍卖，但并未直接与被害人进行谈某，没有与他人合作敲诈勒索被害人，仅仅收到被害人支付的钱款，不能在主观上证实其有敲诈勒索的故意；起诉书另外指控丁建华参与拍卖并敲诈勒索被害人的情况，并无证据证实被告人丁建华收到过被害人支付的款项，丁建华也予以否认。2．被告人丁建华参与拍卖的行为具有独立性，其与其他被告人无参拍竞标的意思联络，更无敲诈勒索他人的意思联络和主观故意，公诉机关指控的罪名缺乏证据支持，被告人丁建华不构成敲诈勒索罪。
被告人董建龙的辩护人对公诉机关指控的罪名和犯罪事实无异议，针对本案的定性提出如下辩护意见：1．本案不应认定恶势力犯罪集团，根据相关法律规定，是否构成恶势力犯罪集团主要从主观是否为纠集与被纠集，行为是否以暴力、威胁或者其他手段在一定区域内多次实施违法犯罪活动，造成的后果是否达到为非作恶、欺压百姓，扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响。针对量刑方面，被告人董建龙具有如下法定、酌定从轻情节：1．被告人认罪认罚，应当从宽处理。2．被告人主观恶性小，系从犯，在归案前没有犯罪前科，因为法律意识淡薄，主观上抱着占小便宜的心态才参与犯罪，并未直接实施敲诈勒索的行为，应当从轻、减轻处罚。3．被告人积极退赃，也希望第一时间缴纳罚金，希望对被告人从轻、减轻处罚。4．被告人家庭困难，父亲早已去世，母亲患有眼疾无法照顾自己，妻子患有甲状腺癌，术后仍需要长期治疗检查，独子还在大学求学阶段，家庭失去经济来源后面临压力巨大。综上，请求法庭对被告人董建龙依据认罪认罚制度从宽处罚。
被告人张和平的辩护人主要提出以下意见：1．对被告人张和平构成敲诈勒索罪的罪名没有异议，对事实部分除起诉书第5页第5节事实有意见之外，其余部分事实无异议。2．对起诉书指控本案为恶势力犯罪集团有异议。各被告人在招投标时临时聚集，张和平平时做废铁生意，只在招投标时聚集在一起，各被告人层级不明显，没有首要分子，更多的是相互配合，各被告人各自决定是否报名并根据实际情况自发决定是否到场，不受他人的安排和支配。3．被告人张和平系从犯，主观恶性小，未直接参与与被害人的谈某，在共同犯罪中作用一般，参与次数少，获利少，应从轻或减轻处罚。4．被告人张和平没有前科犯罪，系初犯，到案后主动认罪，如实供述，属坦白，认罪认罚，悔罪态度明显，应从轻处罚。5．案发后，被告人张和平家属主动退赃，并积极缴纳罚金。6．被告人张和平识字不多，文化水平低，家庭经济状况困难，家有年迈母亲也积劳成疾。综上，希望法庭对被告人张和平从轻、减轻处罚。
被告人何永康的辩护人主要提出以下意见：1．公诉机关指控被告人何永康涉嫌敲诈勒索，属于恶势力犯罪集团成员证据不足，无任何事实和法律依据。2．被告人何永康虽参与三次竞拍，公诉机关指控其涉嫌敲诈勒索罪证据不足：（1）东湖农场104国道北侧厂房土地及厂房的拍卖，何永康获得8700元的事实没有异议，但该款项并非何永康主动敲诈，而是被害人主动给与。（2）对于其他两次竞拍，何永康都是正常去参加竞拍，不存在任何犯罪事实，没有任何获利，公诉机关对于何永康对该两节事实中的被害人敲诈并强行索取款项的证据不足。（3）何永康作为商人，经常参与招投标，而且是真心诚意去参拍，也多次成功，足以说明何永康并没有恶意参拍，更不存在敲诈勒索的主观故意。3．如果法院审理认为被告人涉及犯罪，本案也应认定为串通投标罪，而非敲诈勒索罪。4．如果法院认为何永康收取8700元存在犯罪故意，那么何永康的涉案金额也不应是32.19万元，涉案人员只有10余人，无法达到32.19万，本案的人数无法达到37人之多。5．如果法院认为被告人构成犯罪，那么其具有如下减轻或从轻情节：（1）被告人态度较好，对自己事实如实供述，依法可以从轻处罚。（2）被告人系初犯、偶犯，主观恶性小。（3）何永康家属已退赔8700元款项。（4）被告人何永康患有前列腺肥大，病情严重，羁押严重影响其身体健康，而且家中尚有刚满一周岁儿子需要照顾。（5）公诉机关认为对何永康从重处罚没有事实和法律依据。综上，请求法庭根据查明事实和证据，依法判决。
被告人张根云的辩护人主要提出以下意见：1．本案不属于恶势力犯罪集团。2．关于起诉书指控的事实，对2017年5月26日的这一节事实没有异议，对其他两节事实认为：（1）关于2018年9月13日，绍兴××道××房及土地租赁权拍卖一节的事实，除被告人喻芙蓉的供述外，没有其他证据相互印证，在被告人张根云否认的情况下，公诉机关指控证据不足。（2）关于2017年12月22日该节事实，被告人张根云的供述是他报名后，没有去现场，所以在被告人对此事实予以否认，在其他证人也无法证明该节事实的情况下，公诉机关认定被告人张根云参与该节事实的证据不足，应作无罪推定。3．被告人张根云也存在其他从轻的情节，如系初犯、从犯、退赃积极、认罪态度好，希望法庭能一并予以考虑。
被告人喻芙蓉的辩护人主要提出以下意见：对公诉机关指控被告人喻芙蓉犯敲诈勒索罪无异议，就量刑做如下辩护：1．被告人能如实供述自己的罪行，认罪态度好，悔罪态度明显，法庭上也能自愿认罪，深刻认识自己的错误，追悔莫及。2．被告人喻芙蓉在此次犯罪中起次要作用，属从犯。3．被告人喻芙蓉年纪较大，文化程度低，法律意识淡薄，并未意识到犯罪，且系初犯、偶犯，无前科劣迹，之前表现一贯良好。4．被告人喻芙蓉案发后积极主动退赃。综上，请求对被告人酌情从轻或减轻处罚处罚。
被告人徐建根的辩护人对起诉书指控的罪名及犯罪事实没有异议，针对被告人的犯罪情节提出如下辩护意见：1．本案被告人不应被认定为恶势力犯罪集团的成员。2．被告人自愿认罪认罚，应当从宽处理。3．被告人主观恶性小，系从犯，法律意识淡薄导致走上犯罪道路。4．被告人已积极退赃，酌情可从轻处罚。综上，请求法庭根据认罪认罚制度从宽判决，对被告人适用缓刑。
被告人高建江的辩护人对公诉机关指控的罪名及基本事实无异议，辩护人认为威胁手段不是敲诈勒索独有的犯罪特征，串通投标罪行中同样也会出现，应当根据从旧兼从轻原则，作出对被告人有利的认定。针对被告人高建江的犯罪行为，发表如下罪轻辩护意见：1．被告人高建江系主动投案，并如实供述自己的罪行，属自首，可以从轻或者减轻处罚。2．被告人高建江只参与指控的第三节犯罪事实，且在共同犯罪中起次要、辅助作用，系从犯，应当从轻或者减轻处罚。3．被告人在案发后清退赃款，可以酌情从轻处罚。4．被告人高建江系初犯，归案后始终认罪认罚，依法可以从宽处理。5．被告人系家中的顶梁柱，其母患病多年，两个孩子需要照顾，自己身体状况欠佳。6．本案虽系共同犯罪，但被告人自发报名、人员不固定，相对松散，公诉机关也未将同案的其他被告人列入恶势力犯罪。综上，请求法庭根据被告人高建江的犯罪情节和悔罪表现，对其从轻处罚并适用缓刑。
经审理查明： 2018年5月起，李钢（另案起诉）聚拢丁志韵、何杏仙（均另案起诉），并伙同被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、张和平、何永康、张根云、喻芙蓉、徐建根、高建江等人，为攫取非法经济利益，在绍兴市越城区××区的营业店面租赁权拍卖竞投的过程中，明知店面原承租人想要继续承租且自己无承租意图的情况下，多次恶意报名参拍并据此与原承租人谈某，以哄抬竞价为要挟、以放弃竞拍为条件向原承租人强行索得钱款，并伙同多人在竞拍现场向原承租人施压。原承租人迫于压力及继续经营需要、前期装修投入费用成本等，为避免竞价被恶意哄抬造成更大经济损失而同意支付钱款。待原承租人竞拍成功后，李钢等人再次施压迫使原承租人最终交付钱款。李钢等人有组织的多次实施敲诈勒索，在拍卖竞投领域树立了非法权威，对竞拍参与人造成心理强制、威慑，严重扰乱了拍卖竞投领域的市场环境，造成恶劣社会影响，逐步形成以李钢为首要分子，以被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙等人为一般成员的恶势力犯罪集团。被告人王秋文等人参与恶势力犯罪集团内的具体行为包括： 1、2018年5月22日，被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、何永康伙同李钢等人，在绍兴市越城区××路××街××号的租赁权拍卖过程中，以上述方法，强行索得被害人封某、袁某共计人民币1.5万元。
上述事实，由公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）被害人袁某的陈述，证实：其一直在××街××号开店，租期到了以后要重新拍卖，其有优先拍卖权，2018年5月22日起拍前几个小时，其被一群人围起来，对方说如果其肯给钱，就不会抬高拍卖价，否则就要抬高拍卖价，其就会花更多钱才能成功竞拍，其为了息事宁人，同时如果没有拍得，其就要搬店重新寻找新的店面，会损失更多，只能忍痛同意了，最终给了那些人一万元。 （2）被害人封某的陈述，证实：其一直租用绍兴市越城区云东路五云村仓储场地来开公司，到2018年4月份时候到期了，需要重新拍卖。绍兴晚报拍卖公告一刊登出来，就有两个男的来看场地说也要竞拍，价格会抬高，如果其给钱，他们可以不拍了。双方说好先不付钱，等拍卖结束后，最终成交价不超过谈妥的数字，就支付对方钱款。后来拍卖成功了，过了一天，其付给其中一个人5000元。除了这两个人之外，还有很多人向其要钱，其没有理睬他们。 （3）被告人王秋文的供述，证实：2018年5月22日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于一些店面租赁权的拍卖，其与何杏仙、陈玉祥、张金夫、李钢、丁建华、丁志韵、何永康、董建龙、高建江、高勇、张兴泉、丁上游、孙志康等人一起参与投标，也是李钢他们与对方谈好的，具体拿了多少钱记不清了。 （4）被告人丁上游在侦查阶段的供述，证实：2018年5月22日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于一些商业用房租赁权的拍卖，其与何杏仙、陈玉祥、张金夫、李钢、丁建华、丁志韵、何永康、董建龙、高建江、王秋文、高勇、张兴泉、孙志康等人一起参与，也是李钢与对方谈好的，后来李钢给了其几百元现金。 （5）被告人丁建华的供述，证实：2018年5月22日，在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼，关于绍兴一些店面房租赁权拍卖，其与丁志韵夫妇、李钢、董建龙、高建江、高勇、丁上游及阿文等人报名参与了，其只记得去了现场，有没有谈好不记得了，有没有分到钱也记不清。 （6）被告人董建龙的供述，证实：2018年5月22日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于房屋租赁权拍卖，其与何杏仙、张金夫、李钢、丁建华、高勇、张兴泉、丁上游、孙志康、丁志韵、何永康、高建江、王秋文等人都报名了，后来现场也谈好了，具体分了多少钱说不上来。 （7）被告人何永康的供述与辩解，证实：2018年5月22日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于越城区府河街、萧山街、解放南路店面房及五云村仓储场地租赁权拍卖，其报名参与投标，后来也感觉不好，就放弃了。 （8）拍卖公告，报名表，拍卖成交告知书，证实：参与2018年5月22日关于××路××街××号房屋租赁权租赁权竞投人员包括何杏仙、陈玉祥、张金夫、李钢、丁建华、丁志韵、何永康、董建龙、高建江、倪梓福、王秋文、高勇、张兴泉、丁上游、孙志康等人，最终云东路五云仓储场地由封某中标，报名人数22人，××街××号由袁某中标，报名人数31人，及最后成交人员。
该节事实中，被告人丁上游辩解称其没有报名，也没有到场，被告人丁建华辩解称没有分到钱，被告人何永康辩解称记不清有无分到钱。根据当场竞拍报名表和其他被告人的供述，可以证实被告人丁上游在本场竞拍中报名并实际到场参与。被告人丁建华在侦查阶段供述当天其与他人一同参与，有没有谈好、有没有分到钱记不清。结合其他被告人的供述，拍卖行业的规则下只要有人与想要中标的人谈好，对方中标后当场所有报名的人都能分到钱，可以认定被告人丁建华、何永康均分得相应钱款。 2、2018年6月20日，被告人董建龙伙同李钢等人，在绍兴市越城区××路××号的租赁权拍卖过程中，以上述方法，强行索得被害人高某人民币2万元。
上述事实，由公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）被害人高某的陈述，证实：其在东湖风景区对方了已十多年的一家轮胎销售公司，2018年6月，那几点店铺又要招标了。其报了名在会稽路385号的二手车交易市场参加竞标，其到了现场后有十多个人在现场站着，大多是本地人，问其是哪家的，其说是轮胎公司的，对方中有人说要出五万、有人说要出八万、有人说要出十万，还有人说拿不出钱就把价格抬高。当时其心里也害怕，其开了十多年这家店，全靠这家店生活，如果搬掉都要花二十万，而且还要找新地方，于是其答应出一万，但是他们不肯，其就说二万，对方就同意了。后来对方在竞标过程中没有举牌，其就以30万不到的价格拍下来了，之后那帮人就来其店里拿钱了，有七八个人，其中一个叫李钢，当天其店里没钱，让对方过两天再来，后来过了两天，来了两个人（其中一个是李钢），其就将二万元现金给了李钢。 （2）被告人董建龙的供述，证实：2018年6月20日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于房屋租赁权拍卖，其与高勇、张云方、何杏仙、丁志韵、何泉松等人都报名了，后来也是谈好了，具体分了多少记不清了。 （3）非同案犯李钢的供述，证实：这次拍卖其没有报名，但是分到了钱，钱也是其去拿的，拿到后分给在场的人，其拿了1000多元。分到钱的人还有丁志韵、何杏仙、董建龙、何泉松、张云方等。 （4）拍卖公告，2018年6月20日房屋租赁权竞投会竞投人号牌领取表，成交清单，证实：参与2018年6月20日关于××路××号房屋三年租赁权竞投人员名单中有高勇、董建龙、张云方、何杏仙、丁志韵、何泉松等人，后由被害人经营的中橡轮胎销售有限公司中标。 3、2018年9月13日，被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、张和平、何永康、张根云、喻芙蓉、徐建根、高建江及张立明（另案处理）伙同李钢等人，在绍兴××道××房及土地的租赁权拍卖过程中，以上述方法，强行索得被害人殷某人民币32.19万元。
上述事实，由公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）被害人殷某的陈述，中国农业银行银行卡交易明细清单，证实：2018年9月13日，其投保的项目是东湖农场北侧厂房土地，这个厂房实际是其标的陶某要租来开汽车修理厂的。竞拍那天，其和陶某听到旁边有人讨论这个厂房说这个厂房好，就算到时候拍出一年租金30万我也要的，其向竞争还是很激烈的。其在旁边坐了一会儿，就有五六个人走过来，问其厂房的用途，并说他们也是真心想要，一个说30万也要，另一个说32万也要，其和陶某就有些慌了，接着这四五个人就提出要给他们手上有号的人每人好处费，不然这块地的价格肯定拍得很高，对方提出每个人8700元，一共35万，其听到对方有这么多人，如果不给钱肯定拍不到，其他找地方也不好找，就妥协了。后来正式竞拍的时候，这批人确实没有举牌，最终其和陶某经过两轮竞拍，以24.6万元价格拍得9年的使用权。办理完手续后，对方就过来要钱了，把其围住，其也走不掉了，就同意了。后来是对方带其到交易中心旁边金柯桥大道附近一个地下停车场，跟过来的估计有四十个人，其和陶某现场通过现金、银行转账的方式支付了一部分，后来实在没钱了，还有大概十万没有支付，其就和现场的人说到其店里去拿，之后其车上坐了三个人，其他人开车跟着其，到店后又支付了十几个人的好处费。其表弟原来的修理厂到期了，急需要这个场地延续下去，另外其算了一下，如果对方真的对方把价格抬到30万以上，其就要比开价多支付6万元，9年下来一共就要50万以上了，这么一算最后其就妥协了。除了其自己三个报名的人，每个人8700元，实际付了对方32.19万元。 （2）证人陶某的证言，证实：其自己是开修理厂的，刚好要用地，想投标东湖农场北侧的厂房。当天其去竞标的时候，对方有30多个人，因为这块地起拍价24万，他们中间有人说这块地他们也要的，说就算到30万也要拿下，对方看其是真心想拍下，就让其处35万的好处费，他们就不抬价了，其没办法就妥协了，对方37个人加上其这边的3个人一共40个分这35万，这样分到每个人身上是8750元，让其给他们每个人8700元，多出来的50元都给其中一个男的，总共给对方21.19万，殷某给对方现金，还有用微信、支付宝绑定的银行卡，殷某给了对方18万多，还有一部分是其给对方现金的，也有用支付宝、微信转账的，其这里拿出去14万多。 （3）证人唐某的证言，证实：其是柯桥区公共资源交易中心总经理，2018年9月13日东湖农场104国道北侧土地厂房租赁权拍卖是委托其中心进行的，竞拍不需要手续费，个人和单位都可以竞拍，最后是一个叫陶菊英的人以24.6万的价格拍得的，起拍价是24.32万，中间总共就举了三次牌。 （4）被告人王秋文的供述，证实：2018年9月13日东湖农场北侧厂房土地租赁权拍卖，当时其与丁志韵、何杏仙、李钢、张根云、喻芙蓉、董建龙、高建江、丁建华、张云方、孙志康、张国良、张金夫、张和平、张兴泉、何永康、丁上游、高勇等人都参与了投标，是李钢和对方谈好的，跟对方要了30多万，其每人分了8700元。 （5）被告人丁上游的供述，证实：2018年9月13日东湖农场的那次竞标，其到现场后看到李钢、孙志康、张和平、王秋文等人都在，有个不认识的男的跟其说已经谈好了，其就明白已经有人很想中标的人谈好了，等那人中标后等着分钱就行了。拍卖结束后，其等人就围上去让这个中标的人给钱，一起去了交易中心旁边的地下停车场，其分到的8700元是那个中标的人转账给那个女的，那个女的再转账给其。 （6）被告人丁建华的供述，证实：其参与了2018年9月份东湖农场北侧厂房土地租赁权的拍卖，到现场后看到有同村的丁上游，还有李钢、张云方、张和平、丁志韵等人，报名的有三四十人，然后听到有人在说谈好了、谈好了，其就知道有人想要拍下这个标的，其等人中已经有人跟想要拍下的人谈好了，其余的人只要在竞拍的时候不举牌，保证对方顺利中标，到时候就能从对方那里拿点好处，其参与投标有好几年了，知道这个行业里的规矩，那次竞拍其分到了8700元。 （7）被告人董建龙的供述，证实：2018年9月13日东湖农场北侧厂房土地租赁权拍卖，其报名后竞拍当天其因为其他事没有去现场，后来高建江打电话给其说已经谈好了，事后他把8700元钱转账给其，其知道报了名一般也可以分钱。 （8）被告人张和平的供述，证实：其参与了2018年9月13日在柯桥区××房的投标，其是在交易中心的官网上看到的，报名是和王秋文一起去的，当时王秋文没有钱，5万元保证金还是其帮她垫付的。现场其和王秋文到了之后，在外面大厅好像有四、五个人在和对方谈，等了没多久就有人来跟其说已经谈好了，等下让那个人中标就行了，当时投标人的中有李钢、丁志韵、高勇、孙志康、丁上游、张云方、王秋文、张根云、张立明、徐建根等人，总的有三十多人。投标结束后，其等人在旁边的一个地下停车场，每个参与报名的人分到8700元，有部分钱现场拿了的，但是因为对方钱不够，有部分人是到他公司去拿的。其与王秋文的钱是张立明帮忙拿回来的，打到其农信合作银行的卡里，王秋文的钱因为她欠其5万元保证金，只将剩下的41300元转到其农业银行卡里了。 （9）被告人何永康的供述，证实：2018年9月13日东湖农场北侧房产土地租赁权的拍卖其参与了，竞拍那天有人来跟其说这个标的已经有人要了，让其到时候不要举牌了，就算其举牌也不可能让其中标，只要不举牌，对方会补贴其费用，因为现场竞拍的人很多，其中标的可能性很小，于是在现场其没有举牌，有人顺利中标了。出了拍卖会场，其等报名的人一起到交易中心旁边一个地下车库，对方给其等分钱，后来对方的钱不够了，只能去他城东的店里拿，然后其就坐他的车去城东的店里，那里他转给其8700元，报名的人都是平均拿的。 （10）被告人张根云的供述，证实：2018年9月13日东湖农场那边厂房土地租赁权拍卖，其去报名的，现场其没时间去，让其老婆喻芙蓉去的，喻芙蓉在现场后来没有举牌，后来分到8700元。 （11）被告人喻芙蓉的供述，证实：2018年9月18日关于东湖农场北侧厂房土地的拍卖上，张根云也是参与竞拍了，是何永康打电话给张根云让其去报名，其和张根云都去报名了。何永康说这个标很好的意思大家都懂的，就是到时候肯定有好处拿的。投标当天，张根云有事没去，其代替张根云去现场，其到了后看到何永康已经在了。在外围等待的时候，李钢和另外几个男的一起去和殷某说，具体就是威胁他要他给好处，何永康、张国良等人在旁边助威，另外的人围在旁边起哄。这样殷某就有点慌了，然后李钢他们就说让他出点好处费，到时候我们的人就不跟他们抬价，殷某看到这个情况也只能同意。中标后，李钢他们就带人把殷某围住，殷某没办法就跟着去旁边一个地下停车场，先支付了一部分人的钱，因为钱不够，有十多个人是去他在城东的汽车租赁公司拿钱的。 （12）被告人徐建根的供述，证实：2018年9月13日东湖农场北侧厂房土地租赁权拍卖的事是张立明告诉其的，让其一起去报名，说这个标到时候一定会有人要的，其可以跟对方谈，让对方拿出钱来。当天下午，其到的时候发现张金夫等人已经在跟对方谈了，还看到同村的高建江，之后没多久有个女的来说已经谈好了，其在竞拍现场就没有举牌，对方顺利中标后，出去会场后，其等人就围上去让对方给钱，考虑到交易中心影响不好，就一起去了旁边地下停车场，按照事先谈好的价格，每个报名的人分到8700元。对方到最后没有钱了，包括其在内还有六、七个人没有拿到钱，其开车带着张立明一起去对方位于城东的一家租车店中，对方转账给张立明，张立明将现金给其。 （13）被告人高建江的供述，证实：2018年9月13日在柯桥区××房土地租赁权拍卖的事是董建龙跟其说的，让其一起去报名。当天其到交易中心后看到张云方、李钢等人已经在现场了，后来徐建根、董建龙也先后到了，不过董建龙没多久就说有事情离开了，等有钱的话帮他拿着。后来李钢跟对方的人谈好了，其等人就进拍卖会场，其看到丁建华、丁上游、丁上游那个女亲戚也在。对方顺利中标后，其等人就让对方去交易中心旁边的地下停车场，然后对方按报名人数给我们钱，每个人都能拿到8700元，另外其帮董建龙拿了钱后再给他。 （14）非同案共犯张立明的供述，中国农业银行个人交易明细，证实：2018年9月13日东湖农场附近厂房租赁权拍卖那次，其与徐建根商量先去投下看看，有的投就投，没的投就串标分钱。到了竞标现场，有几个外地人和几个本地人围着殷某在谈，过了会儿外地人走过来跟其说已经谈好了，其就等着分钱了，后来殷某顺利拿下标，他出来以后外地人就跟着他拿钱，其等人后来也跟着，到了附近一个地下停车场，殷某拿钱分给其等人，最后钱不够了，其与徐建根一起去他迪荡的公司取钱，他用网上银行转给其43500元，因张和平他们也让其帮忙领钱，其一共领了五个人的钱，给高建江8700元，张和平他们二个人17400元，剩下的就是其和徐建根的。 （15）绍兴中国轻纺城拍卖有限公司参拍登记表，拍卖成交确认书，证实：东湖农场104国道北侧厂房土地租赁权拍卖的参拍报名人员包括丁建华、张国良、倪梓福、王坚、高勇、陈玉祥、张金夫、董建龙、张根云、何永康、张兴泉、高建江、徐建根、张立明、张和平、王秋文、张云方、丁上游、孙志康、李钢、丁志韵、何杏仙等41人，最终由陶菊英竞拍成交。
该节事实中，被告人丁建华提出东湖农场厂房及土地在竞拍前系腾空厂房，中标人没有实际经营的需要，且在竞拍过程中没有强行索取好处费，是被害人主动提出给好处费。审理认为：首先，拍卖物在竞拍前有无腾空以及中标人中标后的实际用途不影响本案的定性。其次，被告人辩解是被害人主动提出给参与竞拍的其他人好处费，与在案的被害人陈述及证人证言不符，其他被告人亦供述现场有人出面与被害人进行谈某，故上述辩解意见，本院不予采信。被告人张根云提出本节事实其委托其妻子喻芙蓉去现场，不清楚其是否拿到钱。经查，其在侦查阶段的笔录中供述其事后知道喻芙蓉分到钱，喻芙蓉亦供述张根云事前报名时即知道竞拍有好处可以拿，故对被告人张根云的辩解，本院不予采信。 4、2018年12月5日，被告人王秋文伙同李钢等人，在绍兴市越城区××幢××号××幢××号××幢××号的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索得被害人水某、潘某、马某1、吕某、严某共计人民币1万元。
上述事实，由公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）被害人叶某的陈述，微信转账记录，账户对账单，证实：其家在洞桥小区董大门口开了一家叫清风的水果店，已经开了十多年了，其家里就是靠这家水果店生活的。去年10月份，社区居委会说其店铺要公开竞标了，因为其开了那么长时间了肯定要去竞标的，也不会有人来抢。其报名后，在12月5日下午和水果店的几个店主一起到拍卖现场参加投标，一开始走上来三四个人，手里拿着竞标书故意给其等看，说他们也要竞标，其当时没理会他们。后来有十几个人站在那里，他们中有人说也是来投标的，都报名了，但他们不是真心投标，只要其给他们点好处费，他们主动放弃，要不然就把价格抬高。他们一唱一和相互配合，就是在威胁其等不给钱就把价格抬高，其等没办法，就开始和他们讲价，有的说要三万，有的说要五万，最后约定为一万。进了投标现场后，他们果然没有举牌，中标后，拿十几个人在门口等其，其一共有五家店，其他四家店主转了2000元给其，钱汇总后其就转给其中一个男的，转账的时候其看到收钱的账户名叫李钢。 （2）被害人李某的陈述，证实：其在洞桥在小区东大门口开了一家干洗店，已经来了二十多年了，其家里就是靠这家干洗店生活的。2018年10月份，其收到社区居委会通知说店铺要公开竞标了，其开了这么长时间了肯定要去竞标的，也不会有人来和其抢，其就报名了。2018年12月5日竞标那天下午，其和其他几个店主一起去投标现场，走上来三四个人，受手里拿着竞标书故意给其等看，说他们也要去竞标其等的店铺，当时其等没理会他们。后来到了下午3点，大约有十几个人男的女的都有，站在其等面前说他们也是来竞标的，都报名了，但不是真心投标的，如果其等给他们一点好处费，就会主动放弃，要不然就把价格抬高。他们十几个人一唱一和，相互配合，就是在威胁其等如果不给钱就会把投标的价格抬高。其等没有办法，最后讨价还价约定一万，对方也同意了。后来其等果然顺利中标，那十几个人就在门口等，后来其把钱转给水果店老板叶某，一共五家店每家2000元。 （3）被害人吕某的陈述，证实：其自洞桥小区东大门口开了一家嵊州小吃，这家店已经开了十二年，家里就靠这家店生活。2018年10月份，其接到社区通知说其店铺需要公开竞标，因其开了这么长时间了肯定要去竞标的。其报名后在12月5日下午1点多和其他四家店主一起去了会稽路二手车交易中心二楼的拍卖中心，其等在门口时候走上来三四个人，手里拿着竞标书故意给其等看，说他们也要竞标其等的店铺，当时其等没有理会他们。大约3点左右，有十几个人站在其等面前说他们也是来竞标的，都报名了，但不是真心投标的，如果其等给他们一点好处费，就会主动放弃，要不然就把价格抬高。他们十几个人一唱一和，相互配合，就是在威胁其等如果不给钱就会把投标的价格抬高。他们一开始说要三万，有人说要五万，后来讨价还价后确定每一家店给他们2000元。后来其等进了竞标现场后，对方果然没有举牌，其等人顺利中标了。那十几个人就在门口等其等人，其走出去对方就说去一楼转钱，其把2000元钱通过手机转账方式给了一起去竞标的水果店老板叶某，一共一万给了对方其中一个男的。 （4）被害人马某1的陈述，证实：其在洞桥小区东大门开了一家皮鞋店，开了十三年了，家里就靠这家店生活。2018年10月份，其接到社区通知说其店铺需要公开竞标，因其开了这么长时间了肯定要去竞标的。其报名后在12月5日下午1点多和其他四家店主一起去了会稽路二手车交易中心二楼的拍卖中心，其等在门口时候走上来三四个人，手里拿着竞标书故意给其等看，说他们也要竞标其等的店铺，当时其等没有理会他们。大约3点左右，有十几个人站在其等面前说他们也是来竞标的，都报名了，但不是真心投标的，如果其等给他们一点好处费，就会主动放弃，要不然就把价格抬高。他们十几个人一唱一和，相互配合，就是在威胁其等如果不给钱就会把投标的价格抬高。其等没办法，就开始和他们讲价，后来确定每一家店给他们2000元。之后其等进了投标现场，对方果然没有举牌，其等就顺利中标了，那十几个人就在门口等其，其等走出去他们就来问其等要钱，其每家店主通过微信转账给一起去竞标的水果店老板阿琴2000元，一共是一万元给了对方其中一个男的。 （5）被告人王秋文的供述，证实：2018年12月5日，在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼一些房屋租赁权的拍卖，其与何杏仙、李钢、张云方等人参与投标，也是李钢与对方谈好的，跟对方拿了几千元，其好像也是拿了5、600元。 （6）竞投公告，2018年12月5日租赁权竞投会竞投人号牌领取表，成交清单，证实：参与2018年12月5日关于洞桥住宅南区××幢××号××幢××号××幢××号房屋租赁权竞投人员包括王秋文、何杏仙、李钢等人，竞拍后分别由水某、潘某、马某1、吕某、严某中标。 5、2019年1月18日，被告人王秋文、丁上游、张和平伙同李钢等人，在绍兴市越城区××路××号××号××号××号的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索得被害人马某2、陈某1、徐某、单某人民币共计5.5万元。
上述事实，由公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）被害人马某2的陈述，微信转账记录，证实：其在中兴北路526号开兰州拉面店，2019年1月份，其店铺到期需要重新续租，要通过招标，1月初其就报名，因为生意好，其向继续开下去。1月17日，有两个本地人来其店里（其中一个叫老金），跟其说他们也想租这家店，意思是让他给点钱，他们就不投标了，不然就把店铺的租金抬上去，隔壁的阳光饭店就是不给他们钱，被他们把租金抬得很高了，还要他们有很多人，绍兴很多店的招标都是他们搞的。当时其也搞不清楚他们的来路，但也有些害怕，就口头答应他们。后来第二天，其四家店老板到二手车交易市场的拍卖行竞标，在门口被二三个人拦住，让其给钱不然就抬价。其就说已经和老金说好了，其中一个人就说老金那边他们会摆平，四万给老金，另外一万五给他们两个，感觉他比老金还厉害，就答应了。事后，其回到店里，之前说能摆平老金的人就来店里要钱，其就先通过微信给他，其他钱让沙县小吃的陈老板先垫付了。 （2）被害人陈某1的证言，微信转账记录，证实：其在绍兴昌安开了两家店，一家是中兴北路528号沙县小吃，一家是中兴北路492号老北京炸酱面，其都是老板。店面开始是向社区居委会租赁的，后来从2018年开始，社区要对店铺进行竞标了，老北京炸酱面竞标底价为55000元一年，沙县小吃的底价是65000元一年。沙县小吃是2019年1月8日进行店铺竞标。到了竞标前两天老金又到其店铺里，让其四家店铺的老板拿6万元，不然就在竞标会上抬价，当时因其在老北京炸酱面店里，老金已经和一起三家老板讲好价，其为了避免被对方抬高租金，就花钱买平安。竞标那天，其等四个老板在二手车交易市场门口被另外两三个人拦住，对方让其等人拿钱出来，其质问对方已经和老金谈好了，怎么又来问其要钱，对方听后其中一人说，既然和老金已经谈好，就给他们5.5万，老金那边他们会去搞定，其等四人同意了，最后四家店铺都是以底价竞拍成功的。后来进去后，看到老金也在大厅。结束后，对方四个人来其店铺门口，其他三个老板每人现金给了1万，零头3750给了其，其再通过微信分别×××00、×××00、10000元转给对方，还有现金5500元。 （3）被害人徐某的陈述，证实：其是中兴北路534号已经副食品店的，2019年1月17日晚上，隔壁店（中兴北路536号）老板与其说了第二天投标的事，说有两个本地人过来要钱，不给钱他们就把店铺投标价格抬高。因之前听说隔壁几个店铺有些投标投了十几万，当时心里也害怕，隔壁店老板说其四家店就一共付五万给对方，还是以去年的价格中标。第二天，其四个老板去拍卖行参与竞拍，最后以6.5万／年价格中标，结束后那几个本地人就过来向其等要钱，说他们人多，要多给一点，最后说好是5.5万，那天刚好其微信上有一万，就把钱转账给其中一个人，剩余的3750元通过隔壁沙县小吃老板转给他们。 （4）被害人单某的陈述，证实：其在中兴北路536号开了家快餐店，2019年1月初时候，店铺要重新招标了，因为快餐店生意不错，其一心想竞标成功。1月17日，有两个本地人到其店里，说他们也报名参与竞标了，让其给他们钱，不然就把店铺的租金抬高，还有附近有店就是因为不肯给他们钱，后来租金被抬的很高，还说这次有四家店铺招标，其他三家已经肯拿出钱来给他们了，每家出一万五。当时听后其很害怕，就只能答应了。竞标当天，其四个老板一起去拍卖行，可在门口被几个人拦下来，也跟前面两个人说的差不多，其四人就说之前已经和老金谈好了，其中一个叫老李的绍兴人就说让其四人给他们五万五，老金那里他会摆平的，其答应后就顺利中标。后来老李他们就找其拿钱了，其先给他们一万元，另外让沙县小吃的陈老板垫付了3750元。 （5）被告人王秋文的供述，证实：2019年1月18日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼一些房屋租赁权的拍卖，其与金国祥、李钢、丁志韵、何杏仙、何泉松、丁上游、何炳松、詹国良、张云方、张根云、张渭东、孙志康等人一起参与投标，也是李刚他们与对方谈好的，具体向对方拿了多少其不清楚，其分到1400元。 （6）被告人丁上游的供述，证实：2019年1月18日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于越城区一些房屋租赁权的拍卖，其与金国祥、王秋文、李钢、丁志韵、何杏仙、何泉松、何炳松、张国良、张云方、张渭东、张根云、孙志康等人一起参与，现场是李钢他们与对方谈好的，中标后李钢给了其现金1000多元。 （7）被告人张和平的供述，证实：有一次是（2019年）快过年的时候，是中兴北路上洞桥小区沿街的店面租赁拍卖，这个是王秋文来与其讲的，报名费也是二个人拼的，地点在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼，王秋文上楼去的，后来她说谈好了，共拿了3000元现金，每人分了1500元，去的人还有丁上游。 （8）竞投公告，2019年1月18日房屋租赁权竞投会竞投人号牌领取表，成交清单，证实参与2019年1月18日关于中兴北路526号、528号、534号、536号房屋的租赁权竞投人员包括金国祥、王秋文、李钢、丁志韵、何杏仙、何泉松、丁上游、何炳松、何燕煜、张国良等人，竞标后马某2、陈某1、徐某、单某分别中标。
该节事实中，被告人丁上游辩解称其没有分到钱，被告人张和平的辩护人辩称被告人张和平未参与现场竞拍，不具有刑法意义上的违法性，本节事实中的5.5万元违法金额不应计入张和平的敲诈勒索违法数额中。审理认为：被告人丁上游在侦查阶段供述称当场其与金国祥、王秋文、李钢、丁志韵、何杏仙、何泉松、何炳松、张国良、张云方、张渭东、张根云、孙志康等人一起参与，李钢与对方谈好后，分给其现金1000余元。以上内容系被告人丁上游在侦查阶段所作如实供述，经其本人签字确认，且其供述到一同参与的人员与当场拍卖实际参与报名的人员相一致，个人实际获利与被告人王秋文、张和平所供述一致，对其辩解不予采信。被告人张和平、王秋文供述其等经常在一起投标的人为了省报名费，有时几个人拼在一起，报名表中虽没有名字，但实际分得好处。根据被告人张和平在侦查阶段供述，本场拍卖，被告人张和平有参与该场拍卖会的意愿，仅出于节省报名费的考虑在实际出资的情况下，由被告人王秋文出面报名，事后分得的钱款两人均分，其对本节敲诈勒索的犯罪行为同样起到参与作用，具有刑事违法性及当罚性，应作为共犯认定。 6、2019年3月22日，被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙伙同李钢等人，在漓渚铁矿废铁的拍卖过程中，以上述方法，强行索得被害人俞某人民币8万元。
上述事实，由公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）被害人俞某的陈述，诸暨农商银行分户明细对账单，证实：2019年3月22日，其在绍兴市拍卖中心参加了漓渚铁矿废铁回收竞标，到竞标现场后有一帮人围上来，其中有人说要其拿出10万的好处费给他们，他们保证不跟其竞价，当时其回答他们说10万太多了，对方就说8万好了，其想想如果能以低价中标，就算给他们8万，中标之后也还是产生利润的，就答应他们了。正式开始竞标后，底价是1460元每吨，其第三个举牌价格是1500元每吨，其后面就没有人竞价了，这样其顺利中标。其在办好手续后，一个外地人过来找其拿钱，其在车里将8万元现金交给对方。实际上，这些人不是诚心想竞标，就是看到其诚心去竞标，就以抬高价格的方式要挟其，让其给他们钱，如果其不给他们钱，其肯定不可能会中标了，即使中标了也高价中标，对其就没有利润了。 （2）被告人王秋文的供述，证实：2019年3月22日，其与李钢、董建龙、孙志康、高勇、高建江、丁建华、丁志韵、何杏仙、张国良、张渭东、何炳松等一起参与漓渚铁矿的竞标，其报名了，保证金是向其妹夫丁上游借的，当时他也去了现场，也是李钢与对方谈好的，竞标成功后，对方拿出了8万元一起到渡东桥那边分钱，每人分到3700元。 （3）被告人丁上游的供述，证实：2019年3月22日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于漓渚铁矿废铁的拍卖，这个标的需要有公司执照才能参与拍卖，其没有，王秋文有，但保证金不够，就想其借了3万元，然后她和董建龙、孙志康、高勇、高建江、丁建华、丁志韵、何杏仙、张国良、张渭东、何炳松等人去报名参加投标，等其过去的时候拍卖已经结束了，王秋文说分到钱了，具体没说多少就给其一百元。在审查起诉阶段的笔录中辩解称其没有去现场。 （4）被告人丁建华的供述，证实：2019年3月22日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼，关于漓渚铁矿废铁拍卖，其与高勇、董建龙、高建江、丁志韵两夫妻、张渭东、阿文等人报名参与了，后来也谈好了，对方顺利中标，其也分到钱，具体说不上了。 （5）被告人董建龙的供述，证实：2019年3月22日，在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼竞拍漓渚铁矿废铁，其与孙志康、高勇、高建江、丁建华、丁志韵、何杏仙、张国良、张渭东、何炳松、王秋文等人都报名了，其因有事没有去现场，但后来谈好后，有人给其带钱了，具体多少说不上来。 （6）非同案共犯李钢的供述，证实：2019年3月20日左右，其参与了漓渚铁矿废铁的竞标，因其有资质，所以由其报名，进投标现场的也只有其一人，一起出保证金的还有胡华云、丁志韵，谈某的是一个外地人，其拿到5000元左右，分给了胡华云、丁志韵、陈福祥一部分。在漓渚铁矿拍卖过程中，有部分没有报名的人是拿人头费，每人200元。一起参与的圈内人员还有何杏仙、何炳松、何泉松、丁上游、张渭东、王吉夫、陈玉祥等。 （7）非同案共犯丁志韵的供述，证实：漓渚铁矿废铁拍卖其有参与，因为其没有资质就找到有资质的李钢商议，李钢把资质授权给其去报名，保证金都是李钢拿出的，后来因为安徽人已经和对方谈好了，其就没有到拍卖现场，李钢自己进去的，钱是安徽人拿给李钢的，李钢分了其七八百元，还有二三十人拿了人头费。参与的人还有孙志康、高勇、丁建华、张国良、张渭东、何炳松、王秋文、张金夫、何杏仙等。 （8）非同案共犯张金夫的供述，证实：这个标其没有资质，也没有报名，是丁志韵电话让其到场的，其到场后拿了200元，是一个安徽人给的人头费。一起参与的人有李钢、丁建华、王秋文、张国良、丁志韵、丁上游、孙志康、何杏仙、张云方、张和平等人，参与报名的人分得钱多一点。 （9）拍卖公告，漓渚铁矿废铁3月22日报名表，证实：参与2019年3月22日关于漓渚铁矿废铁拍卖人员包括董建龙、孙志康、高勇、丁建华、丁志韵、何杏仙、张国良、张渭东、何炳松、王秋文等人。
该节事实中，经查，被告人丁上游及其辩护人辩称没报名也没去现场。被告人丁上游在侦查阶段供述称这场竞拍需要竞拍人有公司执照，其没有相关执照，被告人王秋文有但保证金不够，就向其借了3万元，竞拍结束后，王秋文说分到钱了给其100元。被告人王秋文在审查起诉阶段供述称其与丁上游经常为了省报名费而拼在一起，事后一起分拿好处费，2019年3月22日关于漓渚铁矿废铁的拍卖被告人丁上游是知道的，事后一起分钱。以上供述系被告人王秋文、丁上游在侦查阶段和审查起诉阶段依法作出，经本人签字确认，具有法律效力。二被告人的供述可以证实，被告人丁上游对于本场拍卖信息是明知的，但限于没有参与竞拍的资质而由被告人王秋文出面，由其提供保证金，虽事后只收到被告人王秋文支付的100元，但被告人在犯罪过程中个人实际获利的多少并不影响其与其他被告人构成共同犯罪的认定。 7、2019年4月9日，被告人王秋文伙同李钢等人，在绍兴市越城区××街××号××号××号的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索得被害人张某、王某1、樊某人民币共计1.7万元。
上述事实，由公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）被害人张某的陈述，手机网银及微信转账截图，证实：其在××街××号开了一家馄饨店，2019年4月时候仓桥直街与其一起有四家店铺要重新招租，其这家店开了六七年了，生意也好的，其就报名要竞标，继续开下去。有一天来了两个本地人，一个一男的说另一个男的也要竞拍这家店，如果其要顺利竞拍成功，就拿出八千给他们，其说太多了，后来谈好给他们五千。竞拍当天，其在拍卖中心门口看到八九个人在那里交头接耳聊天，其就想这些人都应该是黄牛。其中标后那二个男的就让其给他们五千（手机网银转账），后来当天下午，那二个人又到其店里多要一千，说五千被他们那帮人分掉了，他们两个分不到多少，其最后没办法跟他们说没钱了，至给了他们六百（微信转账）。其中一个男的微信显示叫何泉松，对方说入不给钱，他们就会在竞标时抬价，他们一帮人应该还要其他人，其被他们说的害怕了，只能答应。 （2）被害人樊某的陈述，证实：其在越城区××街××号开了间糕点店，其是店老板。2019年4月初，这边有四间店要重新招标了，因为其店已经开了十多年，生意也挺好的，其想继续开下去，就去报名竞标。报好名后，有二个陌生男子到其店里来，一个男的说他们两个也要竞拍其店面，如果其不给他们钱，他们在竞拍时候就会把店面的租金抬上去，其因为害怕就答应给他们9000元。竞拍那天，其四家店主就去二手车交易市场里的拍卖中心，到了门口有一帮人在那里交头接耳，之前跟其谈钱的二个男子也在。其竞拍成功后，大概有十多个人将其围住，要找其拿钱，其没办法了就说要讲钱给之前来其店里的二个人。到了当天下午，之前那二个男的到期店里拿了钱，其给了他们9000元。其中一个来其店里的人听王某1说叫何泉松，另一个年纪差不多，都是绍兴人。 （3）被害人王某1的陈述，证实：其在××街××号开服装店，店从2010年开始开，其很想继续开下去，在2019年4月份重新招租去竞拍。其报名后过了几天，有二个男的到期店里，说他们也报名竞拍其店面，让其拿3000元给他们，让其底标拿下，不然那就在竞标的时候抬价。当时其就一个人，听到后很害怕，其就答应了。后来其去二手车交易市场那边参加竞标，在门口看后6、7个人围在那里，跟其谈钱的二个男的也在那面，估计在说钱已经谈好了。后来其顺利底标竞拍到，之前的二个男的后面跟了四五个人，其就通过支付宝将钱转给其中一个男的，其加了其中一个人的微信，知道他叫何泉松。 （4）被告人王秋文的供述，证实：2019年4月9日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于一些房屋租赁权的拍卖，其与金国祥、何泉松、何杏仙、李钢、张云方、丁志韵、张渭东、张根云等人一起参与投标，也是李钢他们与对方谈好的，跟对方拿了一万多，其分到800元。 （5）非同案共犯丁志韵的供述，证实：这个标的是王秋文叫何杏仙一起参与的，其开车送几人到现场，何杏仙说拿到了几百元。 （6）竞投公告，2019年4月9日租赁权竞投会竞投人号牌领取表，成交清单，证实参与2019年4月9日关于××街××号××号××号房屋租赁权竞投人员包括金国祥、何泉松、何杏仙、李钢、王秋文、丁志韵等人，竞拍后分别由张某、王某1、樊某中标。
另，经审理查明： 1、2017年5月26日，被告人丁上游、丁建华、董建龙、何永康、张根云伙同他人，在绍兴市越城区××路××号××号楼××房的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索得被害人陈某2人民币3.9万元。
上述事实，由公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）被害人陈某2的陈述，证实：天姥路7号4号楼的厂房是其从他人那里购入的，但房子还是属于村委的，本来是直接向村委租就可以了，但2017年那一次需要公开招标了，在投标前有几个人来找其，在竞拍公司的楼下，说如果其给他们钱，他们就不与其竞争投标，这样其可以稳投中，在一番讨价还价后，最终其支付了13人，每人3000元。 （2）被告人丁上游的供述，证实：2017年5月26日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于一个厂房租赁权的拍卖，其与董建龙、张兴泉、高勇、张根云、何永康、张云方、张国良、丁建华等人一起参与，这个是高勇与对方谈好的，对方给了其每个人2、3千元现金。 （3）被告人丁建华的供述，证实：2017年5月26日，（天姥路7号4号楼厂房的租赁权拍卖），其与董建龙、高勇、张根云、张云方、丁上游等人都参与了，现场其也去了，具体记不清了。 （4）被告人董建龙的供述，证实：2017年5月26日绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于厂房租赁权拍卖，其与张兴泉、高勇、张根云、何永康、张云方、张国良、丁建华、丁上游等人都报名参与了，后来谈好了，拿了几百元的样子。 （5）被告人何永康的供述与辩解，证实：2017年5月26日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于××路××房租赁权拍卖，其报名参与投标，但感觉不是很好，就放弃了。 （6）被告人张根云的供述，证实：2017年5月26日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于××路××房租赁权的拍卖，其与董建龙、张兴泉、高勇、何永康、张云方、张国良、丁建华、丁上游等人一起报名参与投标，后来其没有投标，这个有人给其钱，具体多少记不清了。 （7）竞投公告，2017年5月26日厂房三年租赁权竞投会竞投人号牌领取表，竞投成交确认书，证实：参与2017年5月26日关于天姥路7号4号楼厂房租赁权竞投人员包括董建龙、张兴泉、高勇、张根云、何永康、张云方、张国良、丁建华、丁上游等15人。
该节事实中，被告人丁建华辩解称没有分到钱，被告人何永康辩解称记不清有无分到钱。审理认为，被告人丁建华在侦查阶段供述称当天其与他人一同参与，去了现场，具体记不清。根据被害人陈某2的陈述，其一共支付了13个人，每天3000元的好处费，结合当场竞拍参与报名的人数，与被害人的陈述相符，可以认定除中标人外当时参与报名并到场的相关人员均按人数分得钱款。 2、2017年12月22日，被告人张根云、丁建华伙同他人，在绍兴市越城区××街××号××房的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索得被害人何某人民币0.5万元。
上述事实，由公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）被害人何某的陈述，存款分户明细查询，证实：其之前想开店，关注了府山直街123号的店面，其报名参加了。起拍前两个小时，有一两个人过来问其是不是想要拍下这家店面，其说是的，他说只要给他们每个人2000元，他们五个人可以不与其竞价，当时其拒绝了。后来拍卖时间到了，过程中刚才来谈的人一个都没有竞拍，其顺利拍下店面的租赁权，结束后，刚才的五个人围上来说他们是故意没有在会场里与其竞争，所以才让其成功中标，让其拿给他们每个人1000元，他们围着其脱不开身，就同意了，他们五个人跟着其一起去银行取现。 （2）被告人丁建华的供述，证实：2017年12月22日，在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于绍兴市区一些店面房租赁权拍卖，其与张云方、张根云等人报名参与了，现场其也去了，但有没有谈好拿到钱说不上来了。 （3）被告人张根云的供述，证实：2017年12月22日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于房屋租赁权的拍卖，有府山直街这个标的，其与张云方、张国良、丁建华等人一起报名参与投标，后来其没有中标，这次没有拿好处费。在审查起诉阶段辩解称这次竞拍其报名了，但没有去现场。 （4）竞投公告，2017年12月22日厂房房屋租赁权竞投会竞投人号牌领取表，成交清单，证实：参与2017年12月22日关于府山直街123号营业房三年租赁权竞投人员包括张根云、丁建华等人，最后何某中标。
该节事实中，被告人丁建华辩解称其没有分到钱，被告人张根云辩解称其报名后没去现场。审理认为，被告人张根云在侦查阶段供述称这场竞拍，其与张云方、张国良、丁建华等人一起报名参加，后来其没有中标，没有拿好处费。根据被害人何某的陈述，其中标后现场有五个人围上来向其索要好处费，其脱不开身就同意了，给了对方五个人每人1000元，结合当场竞拍的参与报名人数，与被害人的陈述相符，可以认定认定除中标人外当时参与报名并到场的人员均按人数分得钱款。 3、2018年5月16日，被告人王秋文、张和平伙同他人，在绍兴市越城区××路××号××楼房屋的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索得被害人钱某人民币0.5万元。
上述事实，由公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）被害人钱某的陈述，证实：其在××路××号开了一家果品店，这家店其开了二十多年了，后来到2018年开始要公开招租，其就在2018年5月16日参加了竞拍。其到拍卖中心后，陆续有七八十来个人过来，明显是一起相互认识的，有人来问其是不是来参加竞拍的，其说是的，接着就有一个圆脸的人让其拿出两三万出来，他们那边的人就不会与其竞争了，因为其报名时就被提醒知道他们是不要拍的，其就跟对方说其口袋里只有五千，要的话就拿去，又故意说其已经找好更好位置的店铺了，他们要这家店的话，补贴其点装修费就行了，其这么说就是为了表现出对拍下这家店无所谓的态度，否则对方肯定会要更多的钱。其这么一说，对方就要旁边自顾商量去了，此时其内心也是很焦虑的，毕竟其开了二十多年的店不想轻易放弃，被对方抬高价格的话更不划算，一直到拍卖快开始的时候，对方找其说就拿出五千，他们不与其竞争了。其顺利中标后，其就将身上带的5000元现金给了那个与其谈的圆脸男子。 （2）被告人王秋文的供述，证实：2018年5月16日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于一些房屋租赁权拍卖，其与张和平、丁志韵、何杏仙、李钢、张云方等人参与投标，也是李钢与对方谈好，跟对方要了5000元，其分到5、600元。 （3）被告人张和平的供述，证实：2018年5月16日关于××路××号的房屋租赁权拍卖，其也报名参与了。 （4）竞投公告，22018年5月16日租赁权竞投会竞投人号牌领取表，成交清单，证实参与2018年5月16日关于××路××号××楼房屋租赁权竞投人员包括王秋文、张和平等人，最后钱某中标。 4、2018年6月22日，被告人王秋文伙同他人，在绍兴市越城区××路××号房屋的租赁权竞投过程中，以上述方法，强行索得被害人丁某人民币0.5万元。
上述事实，由公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）被害人丁某的陈述，证实：其在绍兴市××路××号开面馆，开了十多年，生意一直还不错。去年六月份，店铺要公开竞标了，因为其已经开了这么长时间了一定要去讲标的，也不会有人来和其抢，就报名了。竞标当天，其到会稽路二手车交易市场二楼门口，就有四五个人围上来，他们中有人说也是来投标的，都报名了，其如果要就要给他们点好处费，不然就把价格抬高，其问他们要多少钱，他们说要一万，其说一万太贵了，房租费本来也涨了，要不五千，他们就同意了。投标结束后其顺利中标，其刚下楼走到停车的地方，他们就上来向其要钱，其就把钱给了其中一个人，然后对方就走了，对方就是抓住其开店时间长，投入心血多的弱点来敲诈其的。 （2）被告人王秋文的供述，证实：2018年6月22日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于房屋租赁权拍卖，其与何杏仙、李钢、张云方、高建江、张兴泉等人参与投标，也是李钢与对方谈好的，也跟对方要了5000元，其也分到几百元。 （3）竞投公告，2018年6月22日厂房房屋租赁权竞投会竞投人号牌领取表，成交清单，证实：参与2018年6月22日关于××路××号房屋三年租赁权竞投人员包括何杏仙、王秋文、张兴泉等人。 5、2018年12月28日，被告人丁上游、张和平伙同他人，在绍兴市越城区××路××号××层房屋的租赁权竞投过程中，以上述方式，强行索得被害人陈某1人民币2.6万元。
上述事实，由公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）被害人陈某1的陈述，微信转账记录，证实：其在绍兴昌安开了两家店，一家是中兴北路528号沙县小吃，一家是中兴北路492号老北京炸酱面，其都是老板。店面开始是向社区居委会租赁的，后来从2018年开始，社区要对店铺进行竞标了，老北京炸酱面竞标底价为55000元一年，沙县小吃的底价是65000元一年。老北京炸酱面的店在2018年12月20多号先开始竞标，在报名之前两三天，有两个绍兴本地的男的，到其店里问其这个店铺要不要参与竞标，其说其花了装修，也在经营，当然要竞标。其中一个男的就说：你要做的话就拿点钱出来，不然到时候就准备房租和旁边几家一样。他们告知其，之前旁边的店铺因为不肯拿钱出来，原来竞标五六万的店，被他们抬高到十二三万。其中一个男的自称叫老金，当时说好是3万，但其因害怕他们到时抬价，也服软了，讨价还价后说好2.6万。后来竞标结束后，老金他们两个人，还有其他两个男的一起到其店里拿钱，其现金给了对方6000元，还有20000元通过支付宝转账给其中一个人。 （2）被告人丁上游的供述，证实：2018年12月28日在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼关于越城区一些房屋租赁权的拍卖，其与何泉松、金国祥、李钢、张和平、丁志韵等人一起参与，也是李钢与对方谈好的，钱也是对方给李钢的，后来李钢给了其几百块现金。 （3）被告人张和平的供述，证实：其参与了2018年12月28日关于中兴北路的房屋租赁权拍卖，分到多少钱记不清了。 （4）竞投公告，2018年12月28日租赁权竞投会竞投人号牌领取表，成交清单，证实：参与2018年12月28日关于中兴北路492号1-2层房屋的租赁权竞投人员包括丁上游、张和平、何泉松、金国祥等人。 6、2019年1月18日，被告人张和平伙同他人，在绍兴市越城区××路××号房屋的租赁权竞投过程中，以上述方式，强行索得被害人刘某人民币0.9万元。
上述事实，由公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）被害人刘某的陈述，微信转账记录，证实：其在中兴北路514号开了一家叫恒泰参茸的店，2019年1月，其店要重新投标，这个店其已经开了10年了，想继续开下去，就报名了。报名后的一天下午，店里来了两个本地人（微信转账记录显示其中一个叫何泉松），说这个店不错，他们也参与了竞标，如果其拿钱给他们的话，他们就不与其竞争了，不然就把价格抬得很高，其心里清楚他们这帮人就是招投标里的黄牛，其也知道附近店有的不肯给他们钱，后来租金被他们抬得很高，其没办法，最终讨价还价答应给他们10000元，他们的意思在底标上高一点怕人怀疑。竞标当天，现场没多少人，其进现场发现之前来店里的两个人也在，其最终顺利中标，但比底价高了好几千，其听说其他店上午竞标都是底价中的，其觉得太高了吃亏，后来那两个人来拿钱的时候，他们就答应少给一千，其就通过微信转账给其中一个人（何泉松）9000元。 （2）被告人张和平的供述，证实：2019年1月18日关于中兴北路514号房屋租赁的拍卖情况，其记不清了。 （3）非同案共犯何泉松的供述，证实：2019年1月的一天，其在网上看了中兴北路有家恒泰参茸店要招租竞标，然后叫了金国祥、何炳松去报名，三个人报完名后，其跟金国祥去找店老板谈，金国祥说要稍微投高几千，不然拍卖公司的人会怀疑的，最后谈好是给9000元给其等人。店老板以微信转账的形式给了其9000元。其跟金国祥为了多分钱，没有告诉其他人，表面上竞标的时候确实租金也高了几千块，所以其他人没有分到钱。 （4）非同案共犯金国祥的供述，证实：2019年1月份的时候，何泉松跟其说中兴北路有一家参茸店招投标，然后其、何泉松去报名的，后来其跟何泉松去谈，对方老板是个外地人，后来谈好是9000元。竞标当天李钢那帮人也在，店老板将9000元拿到后，大家一起分掉了，参与的人有十个左右，其、何泉松、何炳松、李钢、丁志韵等人。 （5）竞投公告，2019年1月18日房屋租赁权竞投会竞投人号牌领取表，成交清单，证实：参与2019年1月18日关于中兴北路514号房屋的租赁权竞投人员包括何泉松、金国祥、何炳松、张和平等人。 7、2019年3月1日，被告人王秋文、张和平伙同他人，在绍兴市越城区××村××幢××号××层房屋的租赁权竞投过程中，以上述方式，强行索得被害人王某2人民币0.6万元。
上述事实，由公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）被害人王某2的陈述，微信转账记录，辨认笔录及照片，证实：2000年开始其就在××村××幢××号××层开房产中介了，今年房租到期后，如果要续租，就要参加竞拍，投标时间是2019年3月1日，地点在会稽路＊＊＊＊楼。投标当天，其还没进入现场就有一群人围上来，其中有人说这个房子他们也要租，房租贵点没关系，意思就是要和其竞价，有人来充当好人，说只要其愿意出点钱分给他们，就不会有人来与其竞争了，开始对方要价2万，其说最多给5000元，最后他们谈好6000元。后来竞标结束后，在厕所里其将6000元通过微信转给其中一个女的，她的微信名叫快乐文，之前围着其的一群人都走掉了，这是其知道他们是一伙的。被害人王某2经辨认指认出被告人王秋文。 （2）非同案共犯张云方的供述，证实：城东美东新村开房产中介的一家店面租赁权拍卖。拍卖前其等人就跟房产中介的人谈好了，意思让对方拿钱出来，其等人就不跟他们竞争、抬价，参与这件事的人其不怎么记得清了，拍卖公司都是有报名表的，这个圈子里的人参加报名都是冲着分钱去的，这件事情钱是怎么分的其记不清了，具体分到多少钱也忘记了，只要是这个圈子里的人，报名的都是分到钱的。 （3）竞投公告，2019年3月1日租赁权竞投会竞投人号牌领取表，成交清单，证实参与2019年3月1日关于××村××幢××号××层房屋的租赁权竞投人员包括王秋文、张和平、张云方、何泉松、金国祥等人。
本案事实另由公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）被告人王秋文的供述，证实：其从百度、绍兴日报上获取竞拍的信息，与其一同参与竞拍的有金国祥、丁志韵、何炳松、何泉松、张根云、喻芙蓉、董建龙、高建江、丁建华、丁上游、何永康、高勇、张和平、李钢、何杏仙、张吉才、张渭东、张云方、王永良、孙志康、张国良、张金夫、张兴泉，还有一些外地人，其等人一般都听李钢的，如果对方给好处，其就不抬价了，直接让那个人中标，如果不给好处，其就回把价格杠上去。李钢他们与对方谈的时候，其余人就在旁边站着，有时候会说一句这个标我也要的，目的就是为了配合李钢他们，就有了与对方谈某的资本，让对方拿钱出来。其团队中有其、何永康、金国祥、丁志韵、何炳松、何泉松、丁上游、张和平、李钢、何杏仙、张吉才、张渭东、张云方、王永良、张根云和喻芙蓉等，还有一些外地人，李钢、何永康、丁志韵这些人算是入行早的，其等基本上都是听李钢的，基本是他出面和对方谈，他说价格写高，其等就写高，他说写低就写低，如果对方给其等好处，其等就不杠价了，否则就会把价格杠上去。因其等人经常在一起投标，为了省报名费，有时几个人拼在一起，报名表上没有他们的名字，实际是到场的，也会出现几个人一起合伙，让其中一个人去报名，其他人一起分拿好处费，其和丁上游就经常这样，2019年3月22日关于漓渚铁矿废铁的拍卖就是他知道这件事，但和之前一样都是事后才到现场，其和他两个人一起拼的，到时候钱一起分。 （2）被告人高建江的供述，证实：从2017年开始，其从做废旧金属收回生意的人中听到，有些竞拍的标的，只要去报名，不用竞标就能分到钱。跟其一起去的人一般都有张云方、张渭东、张根云、丁建华、丁上游、董建龙，还要一个是丁上游的亲戚。其团队中有丁志韵、何炳松、何泉松、丁上游、张和平、李钢、何永康、张云方、董建龙等，其等基本上都是听李钢的，他说价格写高，其等就写高，他说写低就写低，如果对方给其等好处，其等就不杠价了，否则就会把价格杠上去。 （3）被告人丁上游的供述，辨认笔录及照片，证实：其在2018年初的时候知道参与投标有钱拿的事，是听何永康说的，他很早就在做这种事情，他跟拍卖行的人比较熟悉，看到拍卖信息后，他会去问拍卖行的人有没有人对这个标的表现出很想要拍的的意愿，如有过的话，何永康就会来跟其说，让其也去报名。到了拍卖当天，何永康、李钢等人会去找想拍下来的人谈，意思就是让对方拿出好处费，保证让对方中标，不然就会把拍卖的价格抬上去，然后其他在旁边的人有时候也插一句这个标我们也要的，其实就是说要想拍下来的人听的，给对方制造点压力。基本上李钢、何永康、张根云、张渭东、王吉夫、王秋文、丁志韵等人都在的，有时候金国祥也能碰到。李钢、高勇、何永康、张根云、董建龙经常去参与各种标，实际他们不需要该标的，目的就是在现场与对方想中标的人谈，让对方拿出点钱，这样他们就不跟对方竞标了，否则就把价位抬高，然后他们这些人中有人配合说句这个标的我们也要的，说给对方听，李钢他们就有资本跟对方谈了，这样对方基本上都愿意拿钱出来息事宁人。被告人丁上游经辨认指认处被告人何永康。其参与竞标有两三年了，知道这行的规矩，现场如有老板想中标，已经谈好了的话，其就不抬价了，其等参与报名的人都能分钱。其一开始参与拍卖是真心想拍的，后来看着其他人干这个赚钱，其就也开始干这个了。 （4）被告人丁建华的供述：其参与投标都是自己想拍下来，不是刻意跟对方要钱，都是现场中标的人主动给其等人钱，现场有人说有人谈好了，就能分到钱，这个大家心里都清楚的，其拿不到标，还是拿点钱划算。 （5）被告人董建龙的供述，证实：在拍卖行里的行规，只要有人想中标，报名的人中肯定有人跟对方谈，让对方出点钱，不然就把标的价格太高，只要不超出对方心理价位，都愿意拿钱出来给其等报名的人，其参与竞拍也有两三年了，时间久了知道这些行规。做这个事情的人中，其知道的有李钢、何永康（别人都叫他师父的）、高勇、丁建华、丁上游、高建江，还有些人名字叫不上来。其报名后现场只是在旁边站着看，如果谈成就等着分钱。其从2018年开始干这个事情，也有两年了，知道规矩。做这个的还有李钢（比较积极，基本都是他在谈）、何永康（别人都叫他师父）、高勇、丁建华、丁上游、高建江、还有不少人。其平时做废旧生意，在竞拍时认识了李钢，知道了套路，有时候没有生意就去报名参拍，反正到时候李钢他们会去和对方谈，其在旁边站站就能分钱。 （6）被告人张和平的供述，手机银行交易信息，证实：其团队中还有金国祥、丁志韵、何炳松、何泉松、丁上游、李钢、何永康、王秋文、何杏仙、张渭东、张云方、董建龙、高建江，其他还有一些外地人，基本上都是李钢出面，如果对方给其等好处，其就不抬价，不然就会把价格抬上去。其等人在旁边假装要投标，营造氛围和气势，其等人都知道投标拿好处的事情。大家经常在一起投标，为了省报名费，有时几个人拼在一起，报名表上没有他们的名字，但实际他们都到场的。此前在侦查阶段的供述中存在侥幸心理，其考虑一方面之前也中过标，想着一方面去投标，一方面就算拿不到标拿点钱也好的，这个行业的潜规则其是知道的。其认识何永康，他很早就在做这个事情了，是他带其入这个行业的，所以其才知道这个潜规则，王秋文和李钢其也认识，有几次碰到过。 （7）被告人喻芙蓉的供述，辨认笔录及照片，证实：其从绍兴晚报上，或者其老公张根云处得知竞标信息，然后去参与竞拍，经常去的有王秋文和李钢，其听人说过，去报名参加房产拍卖什么的，如有人真的要拍，会给其他人一些钱，让别人不要把价格抬得过高，其与其老公张根云商量过，叫他也去参与投标，目的也与其一样赚点钱。张根云去的次数比其多，应该有四五次，每次基本都是何永康打电话让他去的，高勇也来叫过。张根云跟其讲只要去投标到时候去现场，那些想要中标的人会给另外投标的人一些好处，其一共去了四、五次，都是张根云去报名，后来他自己没有时间，让其去现场，在绍兴××路××号××手车交易市场）二楼，事后跟其他人一起分钱。张根云一开始也不懂，是从何永康那里听来的，去了几次确实拿到了钱，到现在为止张根云还叫何永康师父。被告人喻芙蓉经辨认指认出被告人何永康。其团队中除了其、张根云，还有丁上游、李钢、何永康、何炳松、何泉松、张和平、张渭东、张云方，还有其他一些外地人。其等人在参与过程中存在虽没有报名登记竞拍，但实际去现场参与分钱的情况。参与投标的成员肯定不是真心想要标的，不然他们也不会去。 （8）非同案共犯张立明的供述，证实：2017年的时候其偶尔去参与竞标，看到一批串标的人给被人向拿标的人吃套路，而且他们人多都在起哄，想拿标的人心里害怕，肯定拿钱出来给他们。 （9）非同案共犯丁志韵的供述，证实：所谓串标就是一批人联合起来，由领头人和那个真正想要竞标的人在投标前私下交涉，告诉他如果他不肯拿出钱来，大家就去投标现场跟标，把价格抬高，借此威胁竞标的人要他拿钱出来，这样串标的集体中每个人都可以分钱。这个集体中有董建龙、高建刚、丁建华、丁上游、丁建林、金国祥、何炳松、何泉松、张云方、张金夫、张和平、张兴泉、孙志康、搞晕、李钢、陈洪泉、张根云、何永康等人，一般去和竞标人谈某的有金国祥、何泉松、张云方、董建龙、高云、高建刚、张兴泉、李钢、丁建华等。其听说被告人何永康有渠道可以拿到招投标信息，还有谈某好点，不光丁上游，还有其他人也在叫何永康师傅。 （10）非同案共犯李钢的供述，证实：在串标这个行当里，其还认识一个叫何永康的，戴副眼镜，绍兴人，年纪四五十岁。与其一起经常串标的人中有人在叫何永康师傅，而且不止一个这么叫，其印象中丁上游、张根云都是这么叫的。何永康自己从来不拍的，纯粹就是与其等一起串通好，然后等着分钱。 （11）非同案共犯张云方的供述，证实：其等人在投标前都会假装议论标的物，每个人都会说要去举牌竞争，这样要竞投的人就是觉得竞争很激烈，为了其这方的人出面跟对方谈做好铺垫，对方拿出的金额根据标的物的起拍价与市场价之间的差价，其这方出面的人按照差价让对方拿出一部分，保证让对方以底价中标后还能有利润，如果对方不肯拿钱出来，其这方的人肯定跟对方抬价，对方绝对不可能以低价中标，就算中标也不会有多少利润了。 （12）非同案共犯张渭东的供述，证实：其等这个串标的圈子是近几年形成的，经常参加的人有丁上游、吴纪堂、王吉夫、何炳松、何泉松、李水木、王秋文、丁志韵、金国祥、张兴泉、李钢等不少人，这个圈子的人参拍的目的都是为了能串标分钱，真正想自己去投标的人没有几个。 （13）非同案共犯金国祥的供述，证实：其等人去投标目的不是为了中标，主要为了给对方吃压力，让他们怕其等与其竞争将价格抬高，首先其这方的人要吃准对方一定很想中标，然后报名，对方之所以答应给其等好处费，一方面因为对方胆子小，另一方面确实有人因为不给钱而被抬高价格，对方应该也听说过，就更怕其等人，这样就肯答应给钱了。 （14）搜查证、搜查笔录，扣押决定书、扣押清单及照片，证实侦查机关搜查被告人王秋文、张和平、喻芙蓉住所后，依法扣押手机三只。 （15）抓获经过，证实：2019年4月24日，被告人王秋文、丁上游、张和平、张根云、喻芙蓉在绍兴市越城区被警察抓获归案；同年6月3日，被告人何永康在绍兴市越城区被警察抓获；同年7月18日，被告人徐建根在绍兴市越城区被警察抓获；同年7月19日许，被告人董建龙、丁建华主动到公安机关投案，并未如实供述；同年7月22日，被告人高建江主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行。 （16）户籍证明，证实各被告人的身份情况。 （17）询问笔录、扣押决定书、扣押清单，证实：案发后，被告人张根云、喻芙蓉退缴人民币2万元、被告人张和平退赃人民币2万元、被告人高建江退赃人民币2万元、被告人徐建根退赃人民币8700元、被告人董建龙退赃人民币2万元、被告人王秋文退赃人民币2万元、被告人丁上游退赃人民币2万元、被告人丁建华退赃人民币2万元。
本院审理期间，被告人何永康退缴人民币8700元。该事实由本院执行、调解款票据予以证实。
关于本案争议焦点，本院做如下评析： 1．关于恶势力犯罪集团的认定 根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理恶势力刑事案件若干问题的意见》及相关解释规定：恶势力，是指经常纠集在一起，以暴力、威胁或者其他手段，在一定区域或者行业内多次实施违法犯罪活动，为非作恶，欺压百姓，扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，但尚未形成黑社会性质组织的违法犯罪组织。恶势力犯罪集团是指符合恶势力全部认定条件，同时又符合犯罪集团法定条件的犯罪组织。犯罪集团一般具有以下基本特征：（1）人数较多，重要成员固定或基本固定；（2）经常纠集在一起进行一种或数种严重的刑事犯罪活动；（3）有明显的首要分子；（4）有预谋地实施犯罪活动；（5）不论作案次数多少，对社会造成的危害或具有的危害性都很严重。本案中，自2018年5月至案发期间，非同案犯李钢纠集被告人王秋文等人经常聚集在一起，为攫取非法经济利益，长期在绍兴市越城区××区的招投标领域以威胁、要挟行为为手段，以串通竞标报价为外在表现形式，多次有组织地实施敲诈勒索行为，在拍卖竞标领域树立了非法权威，为非作恶，欺压百姓，严重侵犯了招标人、竞标人的合法权益，扰乱了拍卖竞标领域的市场秩序，破坏了安定有序的法治营商环境，造成较为恶劣的社会影响。据此，足以认定被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙等人与李钢等人已经形成了较为稳定的恶势力犯罪组织。（2）在实施违法犯罪行为过程中，被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙等人多次参与李钢、丁志韵、何杏仙恶势力组织实施的违法犯罪行为，至此该组织已经具备人数较多、基本固定的犯罪集团认定特征。（3）该组织的成员长期有预谋地在招投标领域实施敲诈勒索行为，李钢在组织中的资格较老，在行为过程中或纠集人员（多人）共同参与，或直接与被害人谈某、向被害人施压，或索要钱款向共同作案人员分配，起到了较为明显的带头、引领作用。在部分案发事实中，在非同案犯已经与被害人达成协议的情况下，李钢可以强行介入，重新定价，也充分体现了李钢在圈内的权威性。从李钢在案发过程中的行为表现来看，可以认定其为涉案恶势力犯罪组织的首要分子。（4）涉案恶势力犯罪组织实施的违法犯罪行为无论从招标人、竞标人合法权益保护的角度，还是从市场经济秩序地维护、法治营商环境地营造等角度，都具有较为严重的社会危害性。综上，本案事实可以认定以李钢为首要分子，被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙等人为一般参加者的恶势力犯罪集团。被告人及辩护人提出的相关辩解及辩护意见，本院不予采纳。 2．关于本案的行为定性：（1）在主观方面，被告人王秋文等人有通过涉案行为攫取非法经济利益的主观动机，具有非法占有正当竞标人钱财的直接故意。被告人在主观上不具有正当竞标的动机，相关拍卖标的的营业性用途明确，事先并未就拍卖标的做相应的经营性准备；具有正当竞拍经营意图的意见也与结伙报名参拍、为自己树立竞争对手的行为表现相悖；本案被告人伙同非同案共犯李钢等人在开标之前为获得非法经济利益而找正当竞标人谈某的行为也与真心的竞标行为冲突。（2）在客观行为方面，被告人以哄抬竞价的明示意思表示，对正当竞标人实行精神强制，迫使正当竞标人做出处分财产的意思表示，应当认定被告人实施了威胁、要挟行为。从全案事实来看，参与报名竞标只是被告人敛财的惯常手段，是向正当竞标人施加压力的依托。在开标前，非同案共犯李钢等人找正当竞标人谈某属于非正常的竞标举动，本身即预示着要挟行为的实施。（3）在犯罪客体方面，正当竞标人基于正当的利益诉求，被迫支付了本不应支出的钱款，遭受了不应有的损失，因此被告人的行为直接侵害了正当竞标人的合法财产权益。正当竞标人自愿支付钱款的意见缺乏事实依据，也与常理不符。综上，被告人的行为已符合敲诈勒索罪的全部构成要件。此外，（1）正当竞标人在开标前与李钢等人议价，系基于正当利益诉求而被迫为之，该行为虽有串通竞标报价之实，应当给予否定评价，但正当竞标人的串标行为具有被动性，李钢等人的强行谈某行为才是恶害之源，串标行为的危害后果责任应当由被告人全部承担。换言之，被告人不应当从其恶源行为中获得有利评价。（2）在被告人的行为同时侵犯多重刑法保护客体的情况下，如本案中正当竞标人的财产权益、招投标市场的秩序等，应当根据牵连犯理论对被告人的行为以处罚较重的罪名予以定性认定。（3）部分参拍行为竞标成功不排除敲诈勒索未遂的因素，不能据此否定被告人以涉案惯常手法牟取非法经济利益的主观动机。综上，被告人及辩护人就本案行为定性提出的异议与审理查明的事实及法律规定不符，本院不予采纳。
被告人丁建华、何永康及其辩护人提出其系真心诚意参与竞拍，后因竞价过高而主动放弃竞拍的意见。审理认为，被告人此前参与竞拍并中标的事实不影响其参与本案指控竞拍时的主观目的判断，被告人在报名后明知现场有李钢等人出面与被害人谈某，只要不竞价事后即可分得相应好处的情况下，放弃竞拍转而积极配合现场其他被告人参与对被害人施压、索取钱款等以谋取不当利益的行为，足以证实其上述行为已经具备非法占有的主观目的。对上述被告人及辩护人提出的上述意见，本院不予采纳。
本院认为，被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、张和平、何永康、张根云、喻芙蓉、徐建根、高建江以非法占有为目的，采用威胁、要挟的方法，强行索取他人财物，其中被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、张和平均属数额特别巨大，被告人何永康、张根云、喻芙蓉、徐建根、高建江属数额巨大，上述被告人的行为均已构成敲诈勒索罪，且部分系共同犯罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。
被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、张和平、何永康、张根云、喻芙蓉、徐建根、高建江在共同犯罪中起次要、辅助作用，属从犯，依法分别对被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、张和平、高建江减轻处罚，对被告人何永康、张根云、喻芙蓉、徐建根从轻处罚；被告人高建江在犯罪以后自动投案，并如实供述自己的罪行，属自首，依法从轻处罚；被告人王秋文、董建龙、张和平、喻芙蓉、徐建根、高建江能自愿认罪认罚，依法从轻处罚；被告人王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、张和平、张根云、喻芙蓉、徐建根、高建江、何永康均已退赃，酌情从轻处罚。辩护人请求从轻处罚的意见，本院予以采纳。辩护人就被告人主观恶性较小以及行为社会危害性较小提出的意见与各被告人行为造成的社会危害性不符，本院不予采纳。根据被告人喻芙蓉、徐建根、高建江的犯罪情节及悔罪表现，依法对三被告人适用缓刑。三被告人的辩护人请求从轻处罚并适用缓刑的意见，本院予以采纳。被告人丁建华虽系主动到公安机关投案，但未如实供述主要犯罪事实，依法不应认定为自首。公诉机关就认罪认罚被告人提出的量刑建议适当，本院予以采纳。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一、三款、第七十二条第一、三款、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：
一、被告人王秋文犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑五年四个月，并处罚金人民币四万元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一九年四月二十五日起至二○二四年八月二十四日止。罚金在本判决生效后十日内缴纳）；
二、被告人丁上游犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑五年四个月，并处罚金人民币四万元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一九年四月二十五日起至二○二四年八月二十四日止。罚金在本判决生效后十日内缴纳）；
三、被告人丁建华犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年八个月，并处罚金人民币四万元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一九年七月十九日起至二○二四年三月十八日止。罚金在本判决生效后十日内缴纳）；
四、被告人董建龙犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一九年七月十九日起至二○二四年一月十八日止。罚金在本判决生效后十日内缴纳）；
五、被告人张和平犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一九年四月二十五日起至二○二三年四月二十四日止。罚金在本判决生效后十日内缴纳）；
六、被告人何永康犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一九年六月三日起至二○二三年六月二日止。罚金在本判决生效后十日内缴纳）；
七、被告人张根云犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一九年四月二十五日起至二○二三年四月二十四日止。罚金在本判决生效后十日内缴纳）；
八、被告人喻芙蓉犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币三万元（缓刑考验期从判决确定之日起计算；罚金在本判决生效后即时缴纳）；
九、被告人徐建根犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币三万元（缓刑考验期从判决确定之日起计算；罚金在本判决生效后即时缴纳）；
十、被告人高建江犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年二个月，并处罚金人民币二万元（缓刑考验期从判决确定之日起计算；罚金在本判决生效后即时缴纳）；
十一、公诉机关移送本院扣押的手机四只，予以没收；被告人未退缴的非法获利继续予以追缴，后连同扣押在案的被告人张根云、喻芙蓉名下的人民币2万元、被告人张和平名下的人民币2万元、被告人高建江名下的人民币2万元、被告人徐建根名下的人民币8700元、被告人董建龙名下的人民币2万元、被告人王秋文名下的人民币2万元、被告人丁上游名下的人民币2万元、被告人丁建华名下的人民币2万元、被告人何永康名下的人民币8700元，按附表按比例发还给被害人，剩余款项依法予以处理。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省绍兴市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　张　毅　
审　判　员　　潘　佳明
人民陪审员　　周　红英
二〇二〇年九月十四日
书　记　员　　卢雅娟。

附录：
《中华人民共和国刑法》
第二百七十四条敲诈勒索公私财物，数额较大或者多次敲诈勒索的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
第二百零一条对于认罪认罚案件，人民法院依法作出判决时，一般应当采纳人民检察院指控的罪名和量刑建议，但有下列情形的除外：
（一）被告人的行为不构成犯罪或者不应当追究其刑事责任的；
（二）被告人违背意愿认罪认罚的；
（三）被告人否认指控的犯罪事实的；
（四）起诉指控的罪名与审理认定的罪名不一致的；
（五）其他可能影响公正审判的情形。
人民法院经审理认为量刑建议明显不当，或者被告人、辩护人对量刑建议提出异议的，人民检察院可以调整量刑建议。人民检察院不调整量刑建议或者调整量刑建议后仍然明显不当的，人民法院应当依法作出判决。
附表：赃款执行（人民币）
序号 对应被害人及金额 退缴义务人 处置方式 1
封某5000元、袁某10000元 王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、何永康等人 发还被害人 2
高某20000元 董建龙等人 发还被害人 3
殷某等321900元 王秋文、丁上游、丁建华、董建龙、张和平、何永康、张根云、喻芙蓉、徐建根、高建江等人 发还被害人 4
水某2000元、潘某2000元、马某12000元、吕某2000元、严某2000元 王秋文等人 发还被害人 5
马某213750元、陈某113750元、徐某13750元、单某13750元 王秋文、丁上游、张和平等人 发还被害人 6
俞某80000元 王秋文、丁上游、丁建华、董建龙等人 发还被害人 7
张某5000元、王某13000元、樊某9000元 王秋文等人 发还被害人 另1
陈某239000元 丁上游、丁建华、董建龙、何永康、张根云等人 发还被害人 另2
何某5000元 丁建华、张根云等人 发还被害人 另3
钱某5000元 王秋文、张根云等人 发还被害人 另4
丁某5000元 王秋文等人 发还被害人 另5
陈某126000元 丁上游、张和平等人 发还被害人 另7
王某26000元 王秋文、张和平等人 发还被害人

