天全县国泰房地产开发公司犯串通投标罪、徐树友犯串通投标罪、单位行贿罪孙彰学犯串通投标罪、行贿罪一案刑事判决书
天全县人民法院
（2017）川1825刑初108号
公诉机关四川省天全县人民检察院。
被告单位天全县国泰房地产开发有限公司，住所地天全县建设路191号。
诉讼代表人苟德，男，天全县国泰房地产开发有限公司法定代表人。
辩护人李洪友，四川纪明律师事务所律师。
被告人徐树友，男，1969年10月17日出生，汉族，大专文化，户籍所在地江苏省徐州市泉山区，经常居住地四川省天全县。2016年10月22日因涉嫌行贿罪被雅安市雨城区人民检察院决定取保候审，同年12月29日被刑事拘留，2017年01月05日被指定居所监视居住，同年01月22日被执行逮捕。现羁押于雅安市看守所。
辩护人张勇攀，四川超跃律师事务所律师。
辩护人赵纪川，四川兆盛律师事务所律师。
被告人孙彰学，男，1971年09月25日出生，汉族，大专文化，住四川省德阳市旌阳区。2017年01月20日因涉嫌串通投标罪被雅安市公安局决定取保候审。2018年01月18日本院决定继续对其取保候审。
辩护人赵睿，四川迪泰律师事务所德阳分所律师。
四川省天全县人民检察院以天检刑诉［2017］108号起诉书指控被告单位天全县国泰房地产开发有限公司犯串通投标罪，被告人徐树友、孙彰学犯串通投标罪、行贿罪，于2017年10月30日向本院提起公诉。本院遵照四川省雅安市中级人民法院指定管辖决定书，立案受理，并依法适用普通程序，组成合议庭，于2017年11月13日召开了庭前会议，分别于2017年12月21日、2018年03月22日公开开庭审理了本案。天全县人民检察院指派检察员刘奇、奉友驰出庭支持公诉。被告单位诉讼代表人苟德及其辩护人李洪友、被告人徐树友及其辩护人张勇攀、赵纪川、被告人孙彰学及其辩护人赵睿、鉴定人陈致中到庭参加诉讼。本案在审理过程中，经上级人民法院批准，延长审理期限三个月。现已审理终结。
四川省天全县人民检察院指控：
一、串通投标犯罪事实 被告人徐树友于2012年开始与天全县人民政府洽谈天全县旧城棚户区改造项目，后成立天全县国泰房地产开发有限公司（以下简称国泰公司），徐树友任总经理，实际负责国泰公司业务。2013年芦山“4.20”地震后，天全县人民政府同意由天全县市政工程有限责任公司（以下简称天全市政公司）作为项目业主将相关改造项目列为“天全县旧城棚户区改造安置房BT建设项目”进行招商建设。天全县人民政府与徐树友多次协商后，于2014年5月26日和被告单位国泰公司签订《天全县旧城棚户区改造安置房BT建设项目招商框架协议书》和《天全县旧城灾后重建及棚户区改造项目合作框架协议书》。此后，徐树友经人介绍并邀约四川明竣建筑有限公司（以下简称明竣公司）法定代表人被告人孙彰学共同承建天全县小北街片区棚户区改造项目（以下简称小北街项目）。2014年6月2日，国泰公司与明竣公司签订《建设工程施工合同》。次日，明竣公司按合同将1000万元履约保证金交给国泰公司。但明竣公司施工企事业资质等级为二级，不符合小北街项目投标要求的“房屋建筑工程施工总承包一级及以上资质”的条件，徐树友与孙彰学协商后，由孙彰学利用其四川省东方兴发建设集团有限公司（以下简称东方兴发公司）第十三项目部经理身份借用东方兴发公司资质参与工程投标。2014年6月9日明竣公司与国泰公司签订《建设工程施工合同》，同日，国泰公司、明竣公司、东方兴发公司签订《补充协议》，将明竣公司之前交国泰公司的1000万元转为东方兴发公司名义交纳。
为保证东方兴发公司中标，徐树友代表国泰公司与原天全县人民政府常务副县长王某某、天全县城乡规划建设和住房保障局局长山某某等人协商，在招标文件中设置“必须向天全县人民政府签署参与本项目抵押土地使用权拍卖的协议，并向政府指定账户缴纳保证金1000万元”和“参与该BT项目需全面了解项目的基本情况，并与天全县人民政府签订合作框架协议”的条款。同时，徐树友、孙彰学商量，由孙彰学再联系两家公司参与投标。孙彰学联系四川万兴投资集团有限公司（以下简称万兴公司）、鹏程建设集团有限公司（以下简称鹏程公司）参与投标，并通过员工周某某的个人帐户为万兴公司、鹏程公司各提供1000万元土地拍卖保证金，以及为三家公司提供各450万元投标保证金。之后，徐树友安排国泰公司副总经理张某1带领三家公司代表到天全县人民政府签订了合作框架协议。同时，徐树友通过张某1向孙彰学提供投标价要求，孙彰学按要求制作了三份不同的投标书中的经济标部分，将其中一份整合成东方兴发公司标书，将另二份分别交万兴公司、鹏程公司整合成各自的标书，确保东方兴发公司的报价和投资回报率最低。2014年6月10日徐树友代表国泰公司与东方兴发公司签订协议书，明确天全县旧城棚户区安置房BT建设项目的招标由东方兴发公司投标，国泰公司借用东方兴发公司的名义与天全县市政有限公司签订投建一体的相关合同、协议，该协议的实际投资主体仍是国泰公司。 2014年6月张某1带领三家公司代表递交标书资料过程中，发现另有一家公司自行递交资料参与该项目投标，徐树友得知后，到天全县图书馆找正在开会的原县委书记赵某某，要求清退该家自行参加报名投标的公司，赵某某指示王某某、山某某等人处理，山某某按要求“劝退”了该家公司参与投标，确保了该项目只有东方兴发公司、万兴公司、鹏程公司三家公司参与竞标。 2014年7月1日小北街项目开标，东方兴发公司以报价223，254，068.00元、投资回报率13.0％中标。7月25日国泰公司和东方兴发公司共同向天全县市政公司提交“关于确立‘天全县小北街片区棚户区改造项目’项目公司的报告”，确定国泰公司为东方兴发公司在天全县的小北街项目的项目公司、投资方，同日双方又签订了合作协议书，明确各自的投资和施工义务。8月22日天全县市政公司同意国泰公司作为“天全县小北街片区棚户区改造项目BT投资建设”的项目投资方，东方兴发公司作为项目的建设施工方。2014年8月1日，天全县市政公司与东方兴发公司签订《BT投资建设合同》，次日东方兴发公司与孙彰学签订《建设工程内部承包协议》将工程承包给孙彰学，8月28日又签订了补充协议书，进一步明确各自的投资和施工义务。
之后，经过徐树友多次找县政府领导王某某等汇报，要求比照龙湾湖项目BT变按进度拨款办理，并要求孙彰学配合，以东方兴发公司名义提交了申请。2014年12月15日天全县市政公司与东方兴发公司签订《提前支付回购款补充协议》，东方兴发公司放弃投资回报率，项目采取提前支付回购款方式按工程进度拨付工程款。天全县人民政府于2015年2月12日才批复同意该项目变更为提前回购。 2016年7月19日，小北街项目通过建设单位、勘察单位、设计单位、施工单位、监理单位五方责任主体竣工验收。目前工程待决算。 2017年9月14日，四川兴精诚司法鉴定所出具《关于孙彰学等人涉嫌串通投标案司法鉴定意见书》（川兴精诚司鉴［2017］会鉴字第0902号）对小北街项目实际投入成本进行鉴定，认定：东方兴发公司小北街片区棚户区改造项目合计中标价加上增量工程为247，774，068.00元。天全市政公司支付东方兴发公司小北街片区棚户区改造项目工程款182，410，000元。经分析该项目的建安工程费用（成本）为206，950，545.32元。
孙彰学按照其与东方兴发公司商定的条件，按工程款的1.5％向东方兴发公司缴纳“计提利润及其它费用”共计2，497，650.00元。 2017年6月26日雅安市公安局对孙彰学涉案资金帐户依法冻结，并对东方兴发公司收取孙彰学的150万元“计提利润及其它费用”予以扣押。
二、行贿犯罪事实
（一）徐树友行贿犯罪事实 2014年7月至2015年9月，被告人天全县国泰房地产开发有限公司总经理徐树友为与天全县城乡规划建设和住房保障局局长山某某（另案处理）搞好关系，感谢山某某在天全县小北街片区棚户区改造项目BT投资建设上给予的帮助，先后两次送山某某现金15万元，山某某予以收受。具体查明： 1.2014年7月左右的一天晚上，被告人徐树友在川达宾馆二楼的茶楼包间送山某某现金10万元，山某某予以收受。 2.2015年7、8月的一天，为了尽快办理商品房预售许可证，被告人徐树友在山某某的办公室送给山某某现金5万元，山某某予以收受。
（二）孙彰学行贿犯罪事实 1.2015年至2016年，被告人孙彰学为了与天全县城乡规划建设和住房保障局局长山某某（另案处理）搞好关系，感谢山某某在天全县小北街片区棚户区改造项目BT投资建设上给予的帮助，先后6次送山某某现金8万元，山某某予以收受。具体查明： （1）2015年春节前的一天，被告人孙彰学在山某某家附近自己的车上，送给山某某现金2万元。 （2）2015年7、8月份的一天，被告人孙彰学在山某某的办公室，送给山某某现金1万元。 （3）2015年中秋节前的一天，被告人孙彰学在山某某的办公室，送给山某某现金1万元。 （4）2016年元旦节前的一天，被告人孙彰学在山某某的办公室，送给山某某现金1万元。 （5）2016年春节前的一天，被告人孙彰学在山某某家附近的停车场，自己的车上，送给山某某现金2万元。 （6）2016年中秋节前的一天，被告人孙彰学在距离天全县城乡规划建设和住房保障局不远处的街边，自己的车上，送给山某某现金1万元。 2．被告人孙彰学为了与天全县县长谌某某（另案处理）搞好关系，感谢其在天全县小北街片区棚户区改造项目BT投资建设上给予帮助，先后给予谌某某现金5万元。具体查明： （1）2015年春节前的一天，被告人孙彰学在谌某某的办公室，送给谌某某人民币现金1万元。 （2）2015年中秋节前的一天，被告人孙彰学在成都市一家餐馆请谌某某吃饭，期间，孙彰学送给谌某某人民币现金2万元。 （3）2016年春节前的一天，被告人孙彰学在成都市一家餐馆包间内送给谌某某人民币现金2万元。
针对上述指控事实，公诉机关当庭出示了书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见等证据，认为被告单位天全县国泰房地产开发有限公司串通投标报价，损害招标人或者其他投标人的利益，系单位犯罪，被告人徐树友是直接主管人员、直接责任人员，被告人孙彰学与被告人徐树友共同实施串通投标，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十三条、第三十条、第三十一条、第二十五条之规定，应当以串通投标罪追究被告单位天全县国泰房地产开发有限公司、被告人徐树友及被告人孙彰学的刑事责任；被告人徐树友为谋取不正当利益向国家工作人员行贿15万元，被告人孙彰学为谋取不正当利益向国家工作人员行贿13万元，二被告人的行为分别触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条之规定，应当以行贿罪分别追究被告人徐树友、孙彰学刑事责任。被告人孙彰学犯串通投标罪，但在侦查机关通知后主动到案，如实供述自己串通投标事实，是自首，可以从轻或者减轻处罚；被告人徐树友、孙彰学犯行贿罪，在被追诉前主动交待行贿行为，根据《中华人民共和国刑法》第三百九十条第二款的规定，可以减轻处罚；被告人徐树友协助公安破获其它刑事案件，根据《中华人民共和国刑法》第六十八条规定，属立功，可以减轻处罚；被告人徐树友、孙彰学均犯串通投标罪和行贿罪，应适用数罪并罚。特提请本院依法判处。
被告单位国泰公司诉讼代表人苟德及辩护人李洪友辩称，本案中投标人是东方兴发公司、万兴公司和鹏程公司，国泰公司不是投标人，起诉书指控徐树友串通投标的行为系其个人行为，不应认定为国泰公司的单位行为，国泰公司不构成犯罪。
被告人徐树友及其辩护人张勇攀、赵纪川对公诉机关指控徐树友犯串通投标罪的基本事实及罪名无异议，对指控徐树友犯行贿罪的基本事实亦无异议，但认为徐树友向国家工作人员行贿是为了国泰公司的利益，行贿资金也是以个人借款的名义从公司财务支取，故其行贿行为应认定为单位行贿。并提出被告人徐树友具有以下法定或酌定的量刑情节：1．本案中串通投标的行为是在天全县人民政府授意、主导操作下发生的，天全县人民政府在本案中有重大过错，应相应减轻各被告人的刑事责任；2．被告人徐树友在被追诉前主动交代向山某某行贿15万元的事实，系特别自首，可减轻或免除处罚；其在因涉嫌行贿罪被逮捕后羁押在看守所期间，侦查机关第一次讯问串通投标罪时，徐树友就如实交代全部事实，应视为自首，可从轻处罚；3．有重大立功表现，可减轻或免除处罚；4．在串通投标罪中，徐树友的作用相对较小，未给政府造成损失；5．徐树友属初犯、偶犯，平时表现良好，庭审中认罪、悔罪态度极好，愿认缴罚金。综合上述多个情节，请求法庭判处被告人徐树友二年以下徒刑并适用缓刑。
辩护人张勇攀向法庭提交以下证据：1．国泰公司原法定代表人夏某某的自书材料，证明夏某某任国泰公司法定代表人期间，仅是挂名而已，实际经营和决策者是徐树友和李恕泗；2．四川省红十字会的感谢信、绵阳市劳动和社会保障局的感谢卡、共青团安县委员会的《证明》，证明徐树友在“5.12”抗震救灾中表现突出；3．莒县洛河镇洛河崖社区居民委员会的《证明》，证明徐树友系独子，其父母年老多病，需要有人照顾。
被告人孙彰学及辩护人赵睿对公诉机关指控的基本事实及罪名无异议，但辩护人赵睿提出：1．本案串通投标的关键是招标人与投标人的串通，即天全县人民政府与国泰公司之间的串通，孙彰学找三家公司串通投标的行为是受国泰公司负责人徐树友的欺骗，在不知情的情况下作为建设施工方与国泰公司签订施工合同并交纳1000万元保证金后，才被告知要参与公开招投标，孙彰学在不能收回保证金的情况下才迫不得已参与串通投标的，在共同犯罪中只能起到辅助作用，应认定为从犯；2．孙彰学向主管领导送钱并不是为了谋取不正当利益，而是出于传统风俗，多是在传统节日给予小额礼金，犯罪情节轻微；3．孙彰学具有自首情节；4．孙彰学在天全县尚有在建的安置房工程，正在为天全县的旧城改造作贡献。基于前述事由，请求法庭对被告人孙彰学免予刑事处罚。
经审理查明：
一、串通投标的事实 被告人徐树友于2011年开始与天全县人民政府洽谈天全县旧城棚户区改造项目，2013年芦山“4.20”地震后，天全县人民政府决定将相关旧城棚户区改造项目与灾后安置房建设项目相结合采用BT模式进行融资建设，由天全县市政工程有限责任公司（以下简称天全市政公司）作为项目业主进行招商建设。2013年07月，为了参与天全县旧城改造建设项目土地竞拍，徐树友出资成立天全县国泰房地产开发有限公司（以下简称国泰公司），由其舅舅夏某某担任名义法定代表人、总经理，自己实际负责决策公司重大事项。2014年初，天全县人民政府决定先启动天全县小北街片区棚户区改造项目（以下简称小北街项目），经与徐树友多次协商后，于2014年05月26日与被告单位国泰公司签订《天全县旧城棚户区改造安置房BT建设项目招商框架协议书》和《天全县旧城灾后重建及棚户区改造项目合作框架协议书》。
随后，徐树友开始寻找建设施工队伍，经人介绍认识了四川明竣建筑有限公司（以下简称明竣公司）的法定代表人即被告人孙彰学。经洽谈，国泰公司与明竣公司于2014年06月02日签订《建设工程施工合同》，明竣公司按合同约定向国泰公司交纳1000万元履约保证金。后因小北街项目的施工企业资质必须达到施工总承包一级标准，而明竣公司的施工企业资质等级不符合要求，徐树友与孙彰学协商，由孙彰学利用其四川省东方兴发建设集团有限公司（以下简称东方兴发公司）第十三项目部经理身份借用东方兴发公司资质参与工程投标。2014年6月10日徐树友代表国泰公司与东方兴发公司签订协议书，明确天全县旧城棚户区安置房BT建设项目由国泰公司借用东方兴发公司的名义参与投标，与天全市政公司签订投建一体的相关合同、协议，但该项目的实际投资主体仍是国泰公司。
为保证东方兴发公司顺利中标，徐树友与原天全县人民政府常务副县长王某某、原天全县城乡规划建设和住房保障局局长山某某等人协商，要求在招标文件中设置“报名须提交交纳参与抵押土地使用权拍卖保证金1000万元收据、与政府签署的参与本项目抵押土地使用权拍卖的协议、与政府签署的合作框架协议”等条件。同时，徐树友安排孙彰学再联系两家一级建筑资质的公司参与投标。孙彰学遂联系四川万兴投资集团有限公司（以下简称万兴公司）、鹏程建设集团有限公司（以下简称鹏程公司）参与投标，并为万兴公司、鹏程公司各提供1000万元土地拍卖保证金和450万元投标保证金。之后，徐树友安排国泰公司副总经理张某1带领三家公司代表与天全县人民政府签订了项目合作框架协议和项目抵押土地使用权拍卖协议，并让张某1向孙彰学提供项目投标报价要求。孙彰学按要求制作了三份不同的投标报价，将其分别交给东方兴发公司、万兴公司、鹏程公司，作为这三家公司制作标书的依据，从而确保东方兴发公司的报价和投资回报率最低。其间，张某1发现有另一家公司自行递交资料参与该项目投标，便向徐树友汇报，徐树友得知后，到天全县图书馆找到正在开会的原天全县县委书记赵某某，要求清退该公司，赵某某指示王某某、山某某等人处理，山某某以不符合报名条件为由“劝退”了该家公司，确保了该项目只有东方兴发、万兴、鹏程三家公司参与竞标。 2014年07月01日小北街项目开标，东方兴发公司以报价223，254，068.00元、投资回报率13.0％中标。2014年08月01日，天全市政公司与东方兴发公司签订《BT投资建设合同》。次日，东方兴发公司与孙彰学签订《建设工程内部承包协议》，将工程承包给孙彰学。2014年12月15日天全市政公司与东方兴发公司签订《提前支付回购款补充协议》，约定东方兴发公司放弃投资回报收益，由天全市政公司按工程进度拨付工程款。2016年7月19日，小北街项目通过建设单位、勘察单位、设计单位、施工单位、监理单位五方责任主体参与完成项目竣工验收。该项目施工阶段跟踪审计造价为248，965，992.15元。
案发后，经四川兴精诚司法鉴定所对天全县小北街片区棚户区改造项目的工程建设项目实际投入成本进行鉴定，认定：东方兴发公司小北街片区棚户区改造项目的建安工程费用（成本）为228，461，601.10元（包含工程变更增量31，937，000元，其中尚未施工部分65，674.20元）。 2017年06月26日雅安市公安局对孙彰学涉案资金帐户依法冻结，并对东方兴发公司账户中的资金150万元予以扣押。
上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认： 1．《天全县发展和改革局关于〈天全县小北街片区棚户区改造项目可行性研究报告〉的批复》、《天全县城乡规划建设和住房保障局关于审定〈天全县小北街片区棚户区改造项目BT建设方案〉的请示》、《天全县小北街片区棚户区改造项目BT建设方案》、《天全县人民政府关于天全县小北街片区棚户区改造项目BT建设方案的批复》、《天全县城乡规划建设和住房保障局关于沙坝片区和小北街、北城街片区、向阳片区棚户区改造及灾后重建安置房建设项目采取BT实施相关事宜的请示》（天住建［2014］46号）、《天全县人民政府关于县城重建改造安置房建设有关事宜的批复》（天府函［2014］51号）、《天全市政公司关于审定天全县小北街片区棚户区改造项目可行性研究报告的请示》（天市政司呈［2014］9号）、《天全县发展和改革局关于〈天全县小北街片区棚户区改造项目可行性研究报告〉的批复》（天发改投资［2014］200号）、《天全市政公司关于审定天全县小北街片区棚户区改造项目可行性研究报告（调整版）的请示》（天市政司呈［2015］14号）、《天全县发展改革和经济商务局关于天全县小北街片区棚户区改造项目可行性研究报告（调整版）的批复》（天发改投资［2015］42号）证实：天全县小北街片区棚户区改造项目的相关立项、研究、报批和批复情况。 2．《天全县旧城棚户区改造安置房BT建设项目招商框架协议书》、《天全县旧城灾后重建及棚户区改造项目合作框架协议书》、《建设工程施工合同》、《补充协议书》、《协议书》等证实：2014年05月26日，天全县人民政府与国泰公司签订《招商框架协议书》和《合作框架协议书》，后国泰公司与明竣公司签订《建设工程施工合同》，将天全县小北街旧城棚户区安置房工程和旧城灾后重建及棚户区改造项目商品房开发工程发包给明竣公司，明竣公司交纳履约保证金1000万元，后经国泰、明竣、东方兴发三家公司协议，将该款转为以东方兴发公司名义缴纳。 3．天全县小北街片区棚户区改造项目BT投资建设招标公告、招标文件、评标办法、投标文件递交登记表、东方兴发公司投标报名资料、投标函、履约担保书、《天全县旧城灾后重建及棚户区改造项目合作框架协议》、《协议书》、《承诺书》、四川省行政事业单位资金往来结算票据等证据证实：天全县人民政府在招标文件中设置报名须提交“交纳参与抵押土地使用权拍卖保证金1000万元收据、与政府签署的参与本项目抵押土地使用权拍卖的协议、与政府签署的合作框架协议”等条件，并分别与参与投标的东方兴发公司、万兴公司、鹏程公司签订虚假的合作框架协议和抵押土地使用权拍卖的协议。东方兴发、万兴、鹏程三家公司按要求交纳了保证金等事实。 4．开标记录表、《评标报告》，《评审推荐意见表》、中标侯选人公示、中标通知书、招标资料领取登记表、《天全县小北街片区棚户区改造项目BT投资建设合同》、《建设工程内部承包协议》、东方兴发公司“关于确立天全县小北街项目”项目公司的报告、天全市政公司的复函、国泰公司与东方兴发公司的合作协议书、项目管理班子及人员任命通知及附件证实：小北街项目仅有东方兴发、万兴、鹏程三家公司参与投标，由东方兴发公司中标。2014年08月01日，东方兴发公司与天全市政公司签订《BT投资建设合同》，次日，与孙彰学签订内部承包协议，并成立项目管理部，任命孙彰学为项目管理部经理。该项目工程经天全市政公司同意在天全县注册成立具有独立法人资格的项目公司即国泰公司，由国泰公司作为项目投资方，东方兴发公司作为项目建设施工方。 5．东方兴发公司的申请书、天全县城乡规划建设和住房保障局的文件处理签、关于天全县旧城棚户区改造安置房BT建设项目小北街棚户区改造回购事宜请示、批复、《提前支付回购款补充协议》、天全县人民政府常务会议纪要证实：2014年12月15日，天全市政公司与东方兴发公司签订《提前支付回购款补充协议》，东方兴发公司放弃小北街项目的投资回报收益，由天全市政公司按工程进度提前支付工程回购款。该协议内容报经天全县人民政府2015年第一次常务委员会讨论通过。 6．回购款凭证、完税证明、结算票据、《天全市政公司小北街棚户区改造工程情况说明》、《天全县小北街片区棚户区改造的纳税情况》证实：天全市政公司已向东方兴发公司支付工程款和借支款182，410，000元。东方兴发公司已计提毛利润2，497，650元。在天全县地方税务局第五税务所已开票156，714，000元，实现营业税金及附加合计5，171，562元，已全部缴纳入库。 7．四川省行政事业单位资金往来结算票据、指令明细信息、鹏程公司统一收款收据、农村信用社网内汇兑专用凭证及银行交易明细证实：周某某代东方兴发、鹏程、万兴三家公司向天全市政公司各交纳投标保证金450万元，及投标结束后天全市政公司退还投标保证金的事实。 8．《天全县小北街片区棚户区改造项目有关问题的审计调查报告》、《天全县小北街片区棚户区改造项目施工阶段跟踪审计造价控制结算审核报告》、《四川兴精诚司法鉴定所关于孙彰学等人涉嫌串通投标案司法鉴定意见书》及补正书证实：东方兴发公司小北街片区棚户区改造项目中标价为223，254，068.00元，该项目施工阶段跟踪审计造价为248，965，992.15元，该项目的建安工程费用（成本）为228，461，601.10元（包含工程变更增量31，937，000元，其中尚未施工部分65，674.20元）。 9．协助冻结财产通知书、扣押决定书、扣押清单、扣押笔录、支付来账凭证、缴款书、电子回单、协助解除冻结财产通知书证实：雅安市公安局扣押东方兴发公司涉案款150万元，缴存于天全县财政局。 10．国泰公司、东方兴发公司、万兴公司、鹏程公司的企业法人营业执照等工商登记资料证实：涉案公司的主体身份及住所、法定代表人等相关信息。 11．张某1证言证实：2010年底，徐树友带张某1多次到天全县考察棚户区改造项目，并与天全县人民政府达成了意向性协议。2013年07月，为了工程的需要，徐树友成立了国泰公司，由其舅舅夏某某任法定代表人，张某1是股东之一，但均未实际出资，公司的实际负责人是徐树友。2014初，因灾后重建工作需要，县政府提出要先进行小北街棚户区改造安置房BT建设项目，以便安置受灾群众，并提出动工后按“龙湾湖项目和沙坝项目模式”操作，将BT变更为按工程进度拨款，徐树友便开始筹备工程项目保证金，找施工队伍。其间，徐树友经人介绍认识了孙彰学，经洽谈后孙彰学同意作为工程建设施工方并交纳1000万元保证金。5月份，国泰公司就与政府谈好了，并签订了框架协议，后又与孙彰学的明竣公司签订了施工协议，明竣公司向国泰公司交纳了1000万元的保证金，国泰公司将此款作为其履约保证金交给了政府。此后国泰公司发现明竣公司的建筑资质是二级，不符合该项目的要求，但已收了保证金，于是徐树友和张某1商量后决定工程还是由孙彰学做，要求他另外找一家具有一级建筑资质的企业挂靠，孙彰学同意后找到东方兴发公司，并将明竣公司的保证金转到东方兴发公司名下。6月开始启动招投标工作，张某1具体负责该项工作，为了保证国泰公司和东方兴发公司顺利中标，国泰公司向发改委提供了一些保证东方兴发公司中标的条件，要求在制作招标文件时作为招标公告中的重要条件，同时让徐树友再找两家一级资质公司陪标，并按徐树友的安排带三家投标公司到天全常务副县长王某某的办公室签订了框架协议，向孙彰学提供投标报价；其间，张某1在交投标资料时发现有另一家公司也在报名，于是将此事告诉了徐树友，徐树友得知后连夜从成都赶回天全，第二天带领张某1、宋子彬找到天全县县委书记赵某某、常务副县长王某某、城建局局长山某某等人反映此事，并谴责政府不讲信用，后赵某某安排王某某、山某某等人处理此事，最后他们按徐树友的要求在资格初审时就将那家公司踢出去了。7月，小北街项目开标了，东方兴发公司顺利中标。 12．夏某某证言证实：自己只是国泰公司挂名的法定代表人，徐树友才是国泰公司实际负责人，公司事务都是徐树友、李恕泗二人决定。 13．周某某证言证实：受孙彰学安排分别向东方兴发公司、万兴公司、鹏程公司三家公司各转了450万元用于投标。 14．向某某证言证实：2014年上半年，徐树友打电话给向某某，称自己有一个工地要开工，是政府回购工程，让向某某帮忙介绍个总承包。向某某通过朋友介绍联系到孙彰学，并将其引见给了徐树友。2014年端午节前，徐树友到德阳考察了孙彰学的明竣公司，双方达成协议并在德阳签订了合同。 15．张某2证言证实：2014年4、5月份时，孙彰学找到张某2称有一个BT项目，之前是自己的公司与国泰公司合作的，但该项目现在要进行公开招投标，须具有一级资质的公司才能参与投标，因此想用东方兴发公司的名义进行投标，张某2考虑孙彰学也是东方兴发公司十三项目部的项目经理，于是就同意了。中标后，张某2与孙彰学签订了一个内部承包协议，并约定按工程进度款的1.5％的比例收取费用。 16．袁某某证言证实：2014年上半年一天，孙彰学找到袁某某，让袁某某的鹏程公司参与天全小北街项目的投标，并承诺自己若中标会分包一些工程给袁某某做。袁某某从网上了解情况后便同意了。投标保证金450万元是由孙彰学通过周某某转到公司账户，公司再转给天全市政公司的。 17．陈某某证言证实：陈某某受袁某某的安排负责制作小北街项目的投标文件，其间，袁某某带孙彰学到预算科来，让孙彰学就小北街项目投标报价问题提点建议，并以此为依据制作标书，后来鹏程公司标书的投标报价和回报率就是按孙彰学的要求做的。 18．董某某证言证实：在2014年的时候，孙彰学给董某某打电话说想用万兴公司的资质去天全进行一个BT项目的招投标，双方约定招投标所需的费用都由孙彰学承担。当时在招投标的时候，主要是让东方兴发公司中标，万兴公司只是陪衬，所以孙彰学叫周某某以借款的方式将450万打给万兴公司，再由万兴公司转给天全市政公司作为投标交保证金。 19．蒋某某证言证实：2014年07月前，受公司董某某安排在网上查了天全小北街项目的招标公告，并按要求制作投标文件，万兴公司只负责制作信誉标部分，而经济标部分是东方兴发公司做好拿来的，送过来后万兴公司就把资料整合后进行盖章、封印。到天全递交标书时，国泰公司的张总先带蒋某某到政府签订了框架协议。 20．杨某某证言证实：2014年06月，董总给公司预算科说天全有一个项目，让杨某某在网上查一下，经核实后，董总安排杨某某所在的预算科按公告出来的招标文件要求制作投标文件。公司在报名递交标书和开标时都是委托公司员工蒋某某具体操作。 21．赵某某证言证实：在地震前，徐树友就通过城厢镇高月刚找到赵某某，想开发小北街片区，后来经县政府党委会研究决定小北街项目还是以BT模式操作。具体情况还没谈完就地震了，之后双方结合灾后重建对小北街项目进行了补充完善，与国泰公司签订了一份框架协议。小北街项目前期是徐树友在与政府洽谈，中标动工后，徐树友就把该项目转给了孙彰学，自己去搞房地产开发了。 22．山某某证言证实：大概2012年下半年，徐树友得知天全县政府准备进行旧城改造，开发小北街地块，于是找人搞了规划和设计，做了开发方案。“4.20”地震后的一天，在副县长王某某的办公室，当时还有徐树友和张某1在场，王某某说他转达赵某某书记的意思，小北街城房建设拟采用BT模式进行，如果徐树友愿意做，就由他来做，招标文件为他们量身定做，确保徐树友能中标。徐树友当场表示愿意做。后来山某某安排建管股股长余某某，让她配合好徐树友，确保他的公司顺利中标。招标文件编制完成后挂网报名期间，徐树友发现有另外一家公司也在参与投标，便找到赵某某，斥责赵不讲诚信。当天山某某和发改局的人还多方咨询了相关人员，想找到限制另一家公司进入的方法，但都没有办法解决。第二天赵某某让山某某把这家公司劝退，山某某便通知那家公司到其办公室，将其“劝”退。中标后，徐树友先组织人员进场施工，大约在2014年08月双方补签了建设合同。施工过程中，徐树友向天全市政公司申请变更BT模式为按进度拨款，因为在2014年05月的时候，赵某某就提出小北街项目的支付方式不一定完全采用BT支付方式。于是山某某就直接将申请报给县政府。政府还没有批复，徐树友又去找山某某，要求天全市政公司与东方兴发公司先行签订补充协议，山某某表示要等政府批了才能签协议，此时山某某接到赵某某的电话，赵某某指示山某某与徐树友他们先签订补充协议，政府的批复马上下来。后来政府的批复也确实下来了。 23．余某某证言证实：受山某某安排，为确保徐树友的公司中标，在编制招标文件时为其设置资格限制条件。 24．薛某某证言证实：2013年“4.20”芦山地震后，天全县政府启动小北街项目，县上经过与开发商洽谈，确定参照龙湾湖项目模式，政府以BT项目进行招标，并帮助开发商中标。因此，政府在招标时就要按照开发商的要求设置相应的招标条件，确保前期合作的开发商中标。县上启动小北街项目招标工作后，国泰公司的工作人员张某1等人陆续找过薛某某几次，要求在投标人资格方面设置一些条件，薛某某认为县上已确定要把该项目交给徐树友来做，招标只是一个形式，于是就同意了。最终经过审核向社会公开的招标文件中，对投标人的限制条件中就有“向天全县政府承诺参与本项目抵押土地拍卖的协议，并缴纳1000万元保证金”，以及“投标人要与政府签订合作框架协议”的条件，这些条件都是按照国泰公司提出的要求增加的。 25．王某某证言证实：在小北街项目之前，王某某等人就在与徐树友谈招商问题，小北街项目和龙湾湖项目一样都是BT项目，在洽谈时都是徐树友在与县政府谈，双方谈了很长时间，基本把所有细节都谈好了。之后政府的招标文件设置的条件都是按照和徐树友商谈的细节来制作的。因为国泰公司没有建筑资质，因此王某某等人就和徐树友商量，让徐树友找一家有资质的企业来与政府签协议。后来徐树友找了东方兴发、鹏程、万兴三家公司，由国泰公司张某1带领三家公司人员与政府签订的框架协议和项目抵押土地使用权拍卖协议。该项目招标期间，当时还有一家企业来市政公司报名投标，被徐树友公司的一个叫小张的人看见了，徐树友害怕自己不能中标，就举报到了赵某某那里。赵某某安排王某某、山某某、薛某某一起连夜到雅安市发改局咨询，市发改局回复是有瑕疵，但不是原则性的问题，具体还是要天全县自己来决定是否取消这家公司的报名资格。王某某等人回来向赵某某书记和余力县长汇报后，赵某某决定取消这家公司的报名资格，并安排山某某第二天通知这家公司过来。第二天，山某某就通知这家公司，把瑕疵问题告知他们后，这家公司就退出了小北街项目的投标报名。
另证实，天全县政府在前期和徐树友商谈时，徐树友就提出能不能在付款方式上灵活一点，王某某等人表示可按龙湾湖项目模式操作。 26．被告人徐树友供述与查明事实基本一致，证实其前期参与天全县小北街项目谈判的相关情况，以及找孙彰学合作，共同串通投标，确保东方兴发公司中标等情况。 27．被告人孙彰学供述与查明事实基本一致，证实其参与天全县小北街项目并与徐树友等人共同串通投标，确保其挂靠的东方兴发公司中标的情况。
二、行贿的事实
（一）国泰公司行贿的事实 2014年7月、2015年7、8月，国泰公司实际负责人徐树友为了感谢时任天全县城乡规划建设和住房保障局局长山某某（另案处理）在小北街项目的取得以及工程施工过程中给予的帮助，先后在“川达宾馆”茶楼包间、山某某办公室分别送给山某某现金10万元、5万元，共计15万元。
上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认： 1．天全县小北街片区棚户区改造项目立项相关文件、小北街项目招标公告、招标文件、报名资料、投标函、评标及中标记录、《天全县小北街片区棚户区改造项目BT投资建设合同》、《协议书》、《补充协议书》、项目回购相关文件、山某某的主体身份材料等证实：徐树友实际负责的国泰公司与天全县政府及其下属的天全市政公司有业务往来；案发前，山某某任天全县城乡规划建设和住房保障局局长。 2．四川省雅安市雨城区人民法院（2017）川1802刑初160号刑事判决书证实：徐树友先后在“川达宾馆”茶楼包间、山某某办公室分别送给山某某现金10万元和5万元，共计15万元。 3．张某1证言证实：徐树友成立天全县国泰房地产开发有限公司，法人代表挂的是徐树友的舅舅夏某某，我是股东之一，但实际我一分钱都没有出过，公司的实际负责人是徐树友。2016年3、4月份的一天，听徐树友说给过山某某钱表示感谢了的，但没说给好多钱。 4．夏某某证言证实：其虽然是国泰公司法定代表人，但徐树友才是国泰公司负责人，所有事情都是他说了算。公司向相关人员送过钱没有，自己不清楚。 5．山某某证言证实：徐树友先后两次送给山某某总共15万元现金，对山某某在小北街项目的帮助表示感谢。 6．余某某的证言证实：小北街项目正式进入招标阶段时，山某某告诉余某某，这个项目县上确定要拿给徐树友的公司来做，让余某某配合发改部门做好工作，确保徐树友的公司顺利中标。 7．被告人徐树友的供述证实：从地震前天全旧城棚户区改造项目的洽谈到小北街项目的取得，在整个过程中，徐树友认识了山某某，为了与山某某搞好关系，在以后的业务中获得其帮助，于是徐树友就从公司借支了10万元现金，准备找合适的机会送给山某某。2014年7月的一天晚上，徐树友约山某某在川达宾馆二楼的茶楼包间见面，在那里将装有10万元现金的袋子给了山某某；2015年7、8月的一天，旧城棚户区改造项目中，有部分属于商品房开发项目，商品房开发项目启动后，为了能及时回笼资金，就必须到天全县住建局办理商品房预售许可证，为了能及时办理，徐树友就从公司预支了现金5万元，并用一个塑料袋装好，直接去天全县住建局办公室找到山某某，当着山某某的面将钱放进其办公室的书柜里。
（二）孙彰学行贿的事实 1.2015年春节前、2015年7、8月、2015年中秋节前、2016年元旦前、2016年春节前、2016年中秋节前，天全县小北街项目的实际承建人孙彰学为了与时任天全县城乡规划建设和住房保障局局长山某某（另案处理）搞好关系，并希望在工程施工中得到山某某的帮助，先后在山某某家附近、山某某办公室、孙彰学车上分别送给山某某现金2万元、1万元、1万元、1万元、2万元、1万元，共计8万元。 2.2015年春节前、中秋节前、2016年春节前，被告人孙彰学为了与时任天全县县长谌某某（另案处理）搞好关系，感谢其在天全县小北街片区棚户区改造项目BT投资建设上给予帮助，先后在谌某某的办公室、成都市某餐馆送给谌某某现金1万元、2万元、2万元，共计5万元。
上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认： 1．小北街项目招标公告、招标文件、报名资料、投标函、评标及中标记录、《天全县小北街片区棚户区改造项目BT投资建设合同》、《协议书》、《补充协议书》、项目回购相关文件、山某某、谌某某的主体身份材料等证实：孙彰学以东方兴发公司名义承建了天全市政公司发包的小北街项目；在案发前，谌某某任天全县人民政府县长，山某某任天全县城乡规划建设和住房保障局局长。 2．四川省雅安市雨城区人民法院（2017）川1802刑初160号刑事判决书证实：孙彰学先后6次向送给山某某现金共8万元。 3．山某某证言证实：山某某先后6次收受孙彰学现金共8万元。 4．谌某某的证言证实：谌某某先后3次收受孙彰学现金共5万元。 5．余某某的证言证实：小北街项目正式进入招标阶段时，山某某告诉余某某，这个项目县上确定要拿给徐树友的公司来做，让余某某配合发改部门做好工作，确保徐树友的公司顺利中标。 6．被告人孙彰学的供述证实：为了让小北街项目推进快一点，拨款快一点，就想与业主单位的负责人山某某搞好关系。于是在2015年春节前、2015年7、8月、2015年中秋节前、2016年元旦前、2016年春节前、2016年中秋节前，孙彰学先后在山某某家附近、山某某办公室、孙彰学车上分别送给山某某现金2万元、1万元、1万元、1万元、2万元、1万元，共计8万元。
孙彰学觉得谌某某县长对小北街项目很关心，对工程项目也很专业，在项目推进上起了很大的作用，于是分别于2015年春节前、中秋节前、2016年春节前，在谌某某的办公室、成都市某餐馆送给谌某某现金1万元、2万元、2万元，共计5万元。
三、关于被告人徐树友、孙彰学量刑情节的事实
（一）被告人孙彰学涉嫌串通投标罪一案，雅安市公安局于2017年01月20日立案侦查，当日10时许，被告人孙彰学经侦查人员电话通知到雅安市公安局雨城区分局办案中心第三讯问室接受讯问，如实交代了自己串通投标及行贿的事实，天全县人民检察院于2017年10月23日决定对其涉嫌行贿罪一案立案侦查。
（二）被告人徐树友涉嫌行贿罪一案，系雅安市人民检察院根据受贿人山某某的供述而指定雅安市雨城区人民检察院办理，徐树友于2016年10月22日被侦查机关采取保候审强制措施，在第一次接受讯问时如实供述了向山某某行贿15万元的事实；在2017年01月17日主动供述了在招标前代表国泰公司多次与天全县政府洽谈小北街项目并签订框架协议，以及联合孙彰学借用东方兴发公司企业资质参与投标、找县委书记赵某某安排工作人员取消其他公司报名资格等串通投标的主要犯罪事实，雅安市公安局于2017年01月20日对其涉嫌串通投标罪立案侦查。
（三）被告人徐树友在羁押期间协助雅安市看守所做在押人员的思想工作，为雅安市公安局雨城区分局提供重要线索，使其抓获其他案件犯罪嫌疑人一名。
（四）诉讼期间，被告人徐树友的家属主动为其代缴罚金25万元，被告人孙彰学主动缴纳罚金20万元。
上述事实，有被告人徐树友、孙彰学讯问笔录、归案情况说明、立案决定书、天全县人民检察院《关于徐树友量刑情节意见变更及说明》、雅安市公安局雨城区分局《情况说明》、缴款凭证等证据证实，并经法庭举证、质证，本院予以确认。
关于本案程序、强制措施、被告单位国泰公司和被告人徐树友、孙彰学主体身份的证据如下： 1．受理案件登记表、立案决定书、移送案件通知书、随案移送清单、指定管辖决定书证实：案件的来源及立案受理情况。 2．取保候审决定书、指定居所监视居住决定书、拘留决定书、拘留证、逮捕决定书、逮捕证等证实：被告人徐树友、孙彰学被采取强制措施的情况。 3．被告人徐树友、孙彰学的户籍信息、国泰公司的工商登记信息及变更情况证实：被告单位国泰公司及被告人徐树友、孙彰学的主体身份信息情况。
上述证据，收集程序合法，内容客观真实，与本案有关联性，能够印证本案认定事实，本院予以确认 被告人徐树友的辩护人张勇攀向法庭提交的证人夏某某的自书材料，其内容与在侦查机关所作的证词内容基本一致，证实其担任国泰公司法定代表人期间，仅是挂名而已，徐树友和李恕泗才是公司的实际经营和决策者，本院依法予以确认；其提交的四川省红十字会的感谢信、绵阳市劳动和社会保障局的感谢卡、共青团安县委员会的《证明》、莒县洛河镇洛河崖社区居民委员会的《证明》，因与本案事实不具有关联性，本院不予确认。
本院认为，被告单位天全县国泰房地产开发有限公司与被告人孙彰学采取借用多家公司资质证件参与投标、要求招标人限制甚至取消其他公司报名资格等非法手段，实施串通投标行为，扰乱了市场的公平竞争秩序，损害了国家的利益，情节严重，其行为均构成串通投标罪；被告人徐树友是犯罪单位的直接负责的主管人员，其行为亦构成串通投标罪；天全县国泰房地产开发有限公司为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿15万元，被告人徐树友作为该公司的直接负责的主管人员，其行为构成单位行贿罪；被告人孙彰学为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿13万元，其行为构成行贿罪。公诉机关指控事实清楚，证据确实充分，但指控被告人徐树友犯行贿罪的罪名不当，被告人徐树友作为天全县国泰房地产开发有限公司的实际负责人，为了让公司谋取非法利益而向国家工作人员行贿，其行为代表的是单位意志，应构成单位行贿罪。
被告单位天全县国泰房地产开发有限公司在串通投标的共同犯罪中起主要作用，是主犯，应依法处罚；被告人孙彰学在共同犯罪中所处地位和作用次要，是从犯，应从轻处罚。被告人徐树友在因涉嫌行贿罪被采取强制措施期间，如实供述了司法机关还未掌握的本人串通投标的罪行，以自首论；被告人孙彰学主动到案，如实供述自己串通投标的犯罪事实，是自首，对二被告人所犯串通投标罪均可从轻处罚。被告人徐树友到案后如实供述国泰公司行贿的犯罪事实，具有坦白情节，可对其从轻处罚；被告人孙彰学在被追诉前主动交待自己的行贿行为，可对其从轻处罚。被告人徐树友在羁押期间向公安机关提供重要线索，从而得以侦破其他案件，有立功表现，可对其从轻处罚。被告人徐树友、孙彰学均当庭认罪，主动缴纳罚金，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。被告人徐树友、孙彰学均一人犯数罪，应当数罪并罚。
被告单位国泰公司诉讼代表人苟德及辩护人李洪友提出，本案中投标人是东方兴发公司、万兴公司和鹏程公司，国泰公司不是投标人，起诉书指控徐树友串通投标的行为系其个人行为，不应认定为国泰公司的单位行为，国泰公司不构成犯罪。经查，小北街项目的前期洽谈及框架协议的签订均是被告人徐树友以被告单位国泰公司名义进行，后期的招投标也是由被告单位主导，东方兴发公司虽是中标公司，但仅是挂名而已，被告单位国泰公司才是该项目的实际投资方；在整个犯罪过程中，被告人徐树友作为被告单位国泰公司的实际负责人，其行为代表的均是单位意志，故应认定为单位犯罪。被告人徐树友的辩护人提出本案中串通投标的行为是在天全县人民政府授意、主导操作下发生的，天全县人民政府在本案中有重大过错，徐树友作用相对较小，应相应减轻被告单位国泰公司及被告人徐树友的刑事责任，经查，小北街项目从立项、审批、招投标到变BT项目为按进度拨款，被告人徐树友均全程参与，并积极运作，期间不惜采用贿赂国家工作人员、操纵在招标文件中为其设置条件、串通其他公司参与投标等违法犯罪手段，可见被告单位国泰公司及被告人徐树友在串通投标过程中起主要作用，其犯罪情节恶劣，理应受到刑罚惩罚，本案中并无证据证实天全县人民政府有重大过错，故辩护人的该辩解理由不成立；其提出被告人徐树友在被追诉前主动交代向山某某行贿15万元的事实，系特别自首，经查，被告人徐树友涉嫌行贿一案，系雅安市人民检察院根据受贿人山某某的供述而指定雅安市雨城区人民检察院对其立案侦查，徐树友是在立案并被采取取保候审强制措施之后才交待其行贿罪行的，故只能认定其具有坦白情节；其提出被告人徐树友有重大立功表现，经查，被告人徐树友在看守所羁押期间协助雅安市看守所做在押人员的思想工作，为雅安市公安局雨城区分局提供侦破其他案件的重要线索，使其抓获犯罪嫌疑人一名，有一般立功表现，但不构成重大立功；其提出被告人徐树友在因涉嫌行贿罪被逮捕后羁押在看守所期间，如实交代串通投标的全部事实，应视为自首，且徐树友系初犯、偶犯，平时表现良好，庭审中认罪悔罪态度极好，愿认缴罚金，其串通投标的行为未给政府造成较大损失的辩护意见，与查明事实相符，本院予以采纳，但其提出适用缓刑的辩护意见，与被告人徐树友在本案中的罪行不相适，不予采纳。被告人孙彰学的辩护人提出，被告人孙彰学在串通投标的共同犯罪中，起辅助作用，应认定为从犯，在串通投标罪和行贿罪中均有自首情节的辩护意见，与本案事实相符，本院予以采纳，但提出对其免予刑事处罚的辩护意见，与被告人孙彰学的罪行不相适，不予采纳。
据此，综合本案的犯罪事实、性质、情节以及社会危害程度，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第十二条第一款、第二百二十三条、第三百八十九条第一款、第三百九十条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第三十条、第三十一条、第五十三条第一款、第六十一条、第六十七条、第六十八条、第六十九条第一款、第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第六十四条、1997年修订的《中华人民共和国刑法》第三百九十三条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款、第十九条第二款之规定，判决如下：
一、被告单位天全县国泰房地产开发有限公司犯串通投标罪，判处罚金人民币五十万元；
（罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
二、被告人徐树友犯串通投标罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币二十五万元；犯单位行贿罪，判处有期徒刑六个月，决定执行有期徒刑一年五个月，并处罚金人民币二十五万元（已缴纳）；
（有期徒刑的刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，指定居所监视居住的，监视居住二日折抵刑期一日，即：被告人徐树友的刑期自2016年12月29日起至2018年06月05日止。）
三、被告人孙彰学犯串通投标罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币十万元；犯行贿罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币十万元，决定执行有期徒刑十个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币二十万元（已缴纳）； （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
四、涉案天全县小北街片区棚户区改造项目超出工程成本的二千零五十万零四千三百九十一元零五分，予以追缴，由天全县市政工程有限责任公司直接上交国库；扣押在案的一百五十万元，由扣押机关雅安市公安局依法处置。
如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向四川省雅安市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判长　　秦明文
审判员　　王　钰
审判员　　何向茂
二〇一八年三月二十二日
书记员　　刘　睿

附相关法律条文： 1997年修订的《中华人民共和国刑法》第三百九十三条单位为谋取不正当利益而行贿，或者违反国家规定，给予国家工作人员以回扣、手续费，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。因行贿取得的违法所得归个人所有的，依照本法第三百八十九条、第三百九十条的规定定罪处罚。
《中华人民共和国刑法》第二百二十三条投标人相互串通投标报价，损害招标人或者其他投标人利益，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
投标人与招标人串通投标，损害国家、集体、公民的合法利益的，依照前款的规定处罚。
第三百八十九条第一款为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。
第三百九十条犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重大损失的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，对侦破重大案件起关键作用的，或者有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。
第十二条第一款中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。
第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第三十条公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。
第三十一条单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。
第五十三条第一款罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。
第六十九条第一款判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
第三款数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
第三款被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿，数额在三万元以上的，应当依照刑法第三百九十条的规定以行贿罪追究刑事责任。
第十九条对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。
对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。