张某串通投标罪一审刑事判决书
忻州市忻府区人民法院
（2019）晋0902刑初135号
公诉机关忻州市忻府区人民检察院。
被告人张某，女，1957年9月14日出生，汉族，高中文化，太原市人，山西康诺发科贸有限公司实际控制人。该因涉嫌犯伪造国家机关、事业单位印章罪于2018年7月23日被忻州市忻府区公安局刑事拘留，2018年8月29日被逮捕。现羁押于忻州市看守所。
辩护人王某，山西勇立律师事务所律师律师。
忻州市忻府区人民检察院以忻府检公诉刑诉［2019］70号起诉书指控被告人张某犯串通投标罪、伪造国家机关、事业单位印章罪，于2018年10月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。忻府区人民检察院指派检察员屈海东出庭支持公诉，被告人张某及其辩护人王某到庭参加诉讼。现已审理终结。
忻府区人民检察院指控，2017年间，被告人张某在投标忻州市岢岚县中医院医疗设备过程中与医院院长栗某串通，栗某向张某泄露该院欲购买的医疗设备类型及招标预算表，并在制作投标文书时伪造加盖岢岚县卫生和计划生育局、偏关县疾病预防控制中心公章的合同文书，最终中标该项目。针对指控，公诉机关当庭出示、宣读了书证、证人证言、被告人的供述与辩解等证据，认定被告人张某的行为已构成串通投标罪、伪造国家机关、事业单位印章罪，提请本院依法判决。
被告人张某对指控事实无异议，当庭表示认罪。
辩护人的辩护意见是，一、被告人张某在串通投标罪中罪行较轻。该主观恶性不大，且未造成岢岚县中医院实际损失，也无行贿行为，中标数额刚达入罪标准，中医院院长粟映泉的聊天记录对张某的帮助有限，对该罪望法庭从轻处罚。二、张某不构成伪造国家机关、事业单位印章罪。张某制作的民事合同不属于公文、证件及印章，且合同中公章只是黑白复印件，复印件的效力在民事案件中都得不到认可，张某主观上并未伪造国家机关印章的直接故意。故张某不构成伪造国家机关、事业单位印章罪。
经审理查明，2017年，忻州市岢岚县中医院（以下简称岢岚中医院）向新址大楼搬迁，需要采购医疗设施设备及管理系统，中招康泰项目管理有限公司（以下简称中招公司）取得该政府采购项目的委托代理权，被告人张某知悉采购信息后遂积极向岢岚中医院推销产品、联系业务，期间被告人张某与岢岚中医院院长栗某互加微信，之后栗某通过微信向张某泄露该院欲购买的医疗设备类型及招标预算表。2017年12月5日，中招公司在太原市发布该院医疗设施设备及信息管理系统采购的国内公开招标广告。张某为了让由其实际控制的山西康诺发科贸有限公司（以下简称康诺发公司，地址忻州市忻府区光明西街＊＊，法定代表人康某，康某为张某丈夫）中标，在太原市伪造康诺发公司曾与岢岚县卫生和计划生育局、偏关县疾病预防控制中心签订的采购合同作为近期同类项目案例，合同中扫描印刷岢岚县卫生和计划生育局、偏关县疾病预防控制中心公章，以康诺发公司投标人代表身份向中招公司递送相关投标文件，最终康诺发公司以2366516元中标该医疗设施设备采购项目。
上述事实，被告人张某在开庭审理过程中亦无异议，并有受、立案文书、指定管辖决定书、户籍信息、到案经过、岢岚县卫生和计划生育局、偏关县疾病预防控制中心证明及公章印文样式、微信聊天信息截图、招投标文件、采购项目委托代理协议、办案说明、证人康某、栗某证言、被告人供述与辩解等证据在案证实，足以认定。
本院认为，被告人张某与他人串通投标，损害国家、集体合法利益，侵犯社会主义市场经济秩序，其行为已构成串通投标罪；被告人张某在准备投标材料过程中伪造国家机关、事业单位印章，其行为构成伪造国家机关、事业单位印章罪，应对其数罪并罚。忻府区人民检察院指控罪名及事实成立，本院依法予以支持。伪造国家机关、事业单位印章罪中伪造，是指无权制作者制作假的印章，包括存在某一印章的情况下模仿其特征而复印、伪造另一假的印章，本案中被告人张某作为无权制作者而影印、伪造国家机关、事业单位印章，伪造印章文件作为招标材料提交招标方，该行为事实上已侵犯国家机关及事业单位的正常管理活动和信誉。辩护人关于伪造的公章是黑白复印件、不构成本罪的辩护意见与事实不符，不予采纳。归案后，被告人张某基本如实供述其犯罪事实，庭审中自愿认罪，具有一定悔罪态度，同时考虑到本案中标项目投入使用后未产生质量问题，未造成不良社会影响，对被告人张某可酌情从轻处罚。依据《中华人民共和国刑法》第二百二十三条、第二百八十条第一、二款之规定，判决如下：
被告人张某犯串通投标罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金五千元，犯伪造国家机关、事业单位印章罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金五千元，决定执行有期徒刑一年一个月，并处罚金一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期自2018年7月23日起至2019年8月22日止，罚金限在判决生效后十日内缴纳。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向山西省忻州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。
审判长　　王永林
审判员　　吕秀丽
审判员　　高慧娟
二0一九年六月二十日
书记员　　李　娟