黄劲松与安徽玄凯房地产开发有限公司公司盈余分配纠纷二审民事裁定书
安徽省高级人民法院
（2016）皖民终760号
上诉人（原审原告）：黄劲松。
被上诉人（原审被告）：安徽玄凯房地产开发有限公司，住所地安徽省宿州市淮河西路宿州市国土资源局办公楼十楼。
法定代表人：左立兵，该公司董事长。
委托诉讼代理人：阮一文，安徽庐州律师事务所律师。
上诉人黄劲松因与被上诉人安徽玄凯房地产开发有限公司（以下简称玄凯公司）公司盈余分配纠纷一案，不服安徽省宿州市中级人民法院（2015）宿中民二初字第00001-2号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2016年7月26日立案后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
黄劲松上诉请求：撤销原审裁定，指令宿州市中级人民法院对本案进行审理。事实和理由：1、玄凯公司已经具备公司盈余分配条件，其作为持股95％的大股东有权主张对公司盈余进行分配；2、在玄凯公司股东之间无法就利润分配达成一致意见的情况下，法院可以根据本案股东僵局实际情况，依法对公司财产委托审计，并依据审计结果对公司利润进行分配。
玄凯公司辩称，1、黄劲松未向公司出资，其与公司之间经济往来仅为借贷关系，股权转让取得只是股权抵押的表现形式，黄劲松至今未支付股权对价，其15％股权处于抵押担保状态，另80％股权因其未缴纳出资而未实际取得。2、黄劲松不符合成为玄凯公司股东的实质要件，实际上并不具备股东资格，不享有股东权利。3、黄劲松未证明玄凯公司具有可供分配的利润，依据民事诉讼证明规则，其应承担举证不能的法律后果。综上，请求驳回上诉，维持一审裁定。
黄劲松向一审法院起诉请求：判令玄凯公司给付股东分红3000万元。
一审法院认为，《中华人民共和国公司法》第三十七条、第一百六十六条规定，公司在分配当年税后利润时，应当依法提取法定公积金、法定公益金，经股东会决议，可以提取任意公积金，在弥补公司亏损前和提取法定公积金、法定公益金前，无权向股东分配利润。因此，公司盈余分配应属于公司内部事务，公司利润的分配原则、分配标准、分配形式和分配顺序的具体方案，均应由公司股东会作出决议，或者由公司章程进行规定。本案中，黄劲松不能提供上述证据，故本院对黄劲松要求公司盈余分配的诉求不予处理。综上，依照《中华人民共和国公司法》第三十七条、第一百六十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第一款第三项、第一百五十四条之规定，裁定：驳回黄劲松的起诉。
本院认为：依据《中华人民共和国公司法》第三十七条、第四十六条、第一百六十六条规定，有限责任公司是否分配利润以及分配多少利润属于公司股东会议决事项。股东基于投资关系取得公司利润分配的期待权，但能否转化为具体的利润分配请求权，取决于公司是否盈利以及股东会是否依法作出分配利润的决议等多项条件。在股东会就利润分配的具体方案作出决议之前，股东并不享有利润分配请求权，继而不具有相应的诉权。现黄劲松主张其为玄凯公司股东，但其并未举证证明玄凯公司股东会已就公司利润分配方案形成决议或玄凯公司章程包含利润分配具体方案，故其直接向人民法院起诉请求判令玄凯公司分配利润缺乏事实和法律依据。
综上，黄劲松的上诉请求不能成立。一审裁定认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　余徐旭听红波
代理审判员　　卢　慎　
代理审判员　　马士听鹏
二〇一五年六月三日
二〇一六年九月二十日
书　记　员　　王　晓菲

附：本案适用的法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
第一百七十一条第二审人民法院对不服第一审人民法院裁定的上诉案件的处理，一律使用裁定。