张曼丽、贵阳金蝶苑市场管理有限公司二审民事判决书
贵州省高级人民法院
（2017）黔民终1027号
上诉人（一审原告）：张曼丽，女，1966年9月27日出生，汉族，住贵州省毕节市。
委托诉讼代理人：吴正成，贵州铭和律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：贵阳金蝶苑市场管理有限公司，住所地：贵州省贵阳市观山湖区碧海花园金蝶苑B栋2单元401号。
法定代表人：王远贵，该公司总经理。
委托诉讼代理人：吴厚跃，贵州泽初律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张翠赟，贵州泽初律师事务所实习律师。
一审第三人：王远贵，男，1957年7月23日出生，汉族，住贵州省贵阳市观山湖区。
委托诉讼代理人：吴厚跃，贵州泽初律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张翠赟，贵州泽初律师事务所实习律师。
一审第三人：贵阳观山湖金阳农贸市场管理中心，住所地：贵州省贵阳市观山湖区碧海花园经鑫·鑫怡园负＊＊＊层商场。
经营者：王大红，男，1985年5月11日出生，汉族，住贵州省贵阳市观山湖区。
上诉人张曼丽因与被上诉人贵阳金蝶苑市场管理有限公司（以下简称金蝶苑公司）及一审第三人王远贵、贵阳观山湖金阳农贸市场管理中心（以下简称观山湖农贸中心）公司盈利分配纠纷一案，不服贵州省贵阳市中级人民法院（2016）黔01民初613号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
张曼丽上诉请求：撤销一审判决，依法改判，并由金蝶苑公司承担一、二审诉讼费。事实及理由：1、一审判决对金蝶公司是否有利润，是否因控股股东王远贵滥用股东权利导致长期不分配利润等事实未予查明，且一审判决名为适用的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第二十二条、二十四条，但引用的的条文内容并非该相应法律条文。2、王远贵在保全过程中，采取隐匿、盗窃、更换、伪造等方式破坏了人民法院保全证据的完整性，但一审法院未对王远贵干扰人民法院司法的违法行为采取任何有效措施。
被上诉人金蝶苑公司未在法定期间内提交答辩状。
张曼丽一审诉请：判令金蝶苑公司向张曼丽分配公司成立至今的公司盈余暂定人民币100万元（具体数据以审计结果为准）；2、案件受理费由金蝶苑公司承担。
一审经审理查明：第三人观山湖农贸中心于2015年11月2日注册成立，系个体工商户，经营者为王大红（系第三人王远贵之子）。 2007年4月17日，张曼丽向金蝶苑公司银行账户缴纳投资款1万元，王远贵向金蝶苑公司银行账户缴纳投资款2万元。同日，贵阳市商业银行出具《银行询证函》确认张曼丽与王远贵出资的事实。2007年4月19日，贵州致远会计师事务所出具黔致远验字【2007】104号《验资报告》确认金蝶苑公司的注册资本为人民币3万元，全体股东已于2007年4月17日之前一次缴足。经审验，截止2007年4月17日止金蝶苑公司已收到全体股东缴纳的注册资本（实收资本），合计人民币3万元。该《验资报告》附件1《注册资本实收情况明细表》确认张曼丽出资为1万元，第三人王远贵出资为2万元。2007年4月23日，金蝶苑公司经贵阳市工商行政管理局注册成立，企业类型为有限责任公司，注册资本为3万元。张曼丽出资1万元（出资比例为33.33％），王远贵出资2万元（出资比例为66.66％）。金蝶苑公司、第三人王远贵、观山湖农贸中心主张张曼丽代王远贵持有金蝶苑公司33.33％股权，张曼丽对此不予认可，金蝶苑公司、第三人王远贵、观山湖农贸中心也没有提交证据佐证上述主张，且金蝶苑公司、第三人王远贵、观山湖农贸中心的该主张与金蝶苑公司的公司章程记载信息不吻合，一审法院对金蝶苑公司、第三人王远贵、观山湖农贸中心提出的张曼丽系代第三人王远贵持有被告金蝶苑公司33.33％股权的主张不予采纳。2009年8月8日，原告张曼丽与第三人王远贵签署《金蝶苑公司合伙人协议合同》约定张曼丽担任金蝶苑公司出纳及管理工作，每月工资暂定1500元，随办公室工作人员目前标准上调、下浮。王远贵每月支付张曼丽监事责任风险费1500元，双方不得以任何借口提出任何无理要求。如果公司有什么责任承担时，张曼丽自愿承担1500元的责任，另外责任由王远贵承担。此外，金蝶苑公司并未向张曼丽、王远贵分红。 2014年4月24日，王化洋、袁刚平受张曼丽的委托与王远贵召开股东会形成如下决议：一、同意公司营业期限由2007年4月23日至长期变更为2007年4月23日至2019年4月23日。二、同意就上述变更事项并修改章程相关条款。后经金蝶苑公司申请，贵阳市观山湖区工商行政管理局核准金蝶苑公司对上述事项修改，完成章程变更登记。
另查明，2013年8月以前与金阳农贸市场内租户签署《租赁合同》的出租人为金蝶苑公司，2013年9月以后与金阳农贸市场内租户签署《租赁合同》出租人为第三人观山湖农贸中心。2016年8月15日，张曼丽申请对下列事项进行鉴定：1、对《市场挂靠管理合同》、《〈合同〉转让协议》的形成时间进行鉴定；2、对金阳农贸市场2010年1月6日、2013年6月26日的营业执照的形成时间及系先章后字还是先字后章的情况进行鉴定，并对上述营业执照上国家机关印章真实性进行鉴定。2016年11月21日，张曼丽向本院申请撤回对《市场挂靠管理合同》、《〈合同〉转让协议》的形成时间进行鉴定的申请。审理过程中，张曼丽申请委托专业机构对金蝶苑公司成立之日至起诉之日的盈余情况进行审计，一审法院依法予以准许，并委托贵州正方司法鉴定所对上述事项进行审计。2017年7月19日，贵州正方司法鉴定所作出黔正方司法（2017）第1号《关于对“张曼丽与被告盈利分配纠纷案”司法鉴定的意见回复》以本司法鉴定项目送审资料无完整会计凭证、会计账薄、会计报表及合同收据发票等，并且原被告双方对鉴定材料争议较大，送审鉴定材料不完整、不充分，不能为发表审计鉴定意见提供合理的基础为由，决定终止该司法鉴定项目。
一审法院认为，张曼丽申请对金阳农贸市场2010年1月6日、2013年6月26日的营业执照的形成时间及系先章后字还是先字后章的情况进行鉴定，经查询国家企业信用信息公示系统（贵州）显示并不存在金阳农贸市场的市场主体，对金阳农贸市场2010年1月6日、2013年6月26日的营业执照上国家机关印章真实性进行鉴定已无必要，一审法院对张曼丽的该项申请不予准许。当事人应当提交证据佐证其主张。依照《中华人民共和国公司法司法解释四》第二十二条“股东请求分配利润的，应提交载明具体分配方案的股东会或者股东大会决议。股东会或者股东大会决议合法有效的，人民法院应判令公司在一定期限内根据股东会或者股东大会决议确定的数额向公司股东支付红利。公司抗辩主张没有税后利润可供分配的，应当提供证据证明。公司主张成立的，应驳回原告诉讼请求”、第二十四条“有限责任公司小股东请求分配利润并提供证据证明公司有盈利但长期不分配，且大股东利用其控制地位，滥用多数表决权，压榨小股东利益的，人民法院应判决公司依照公司法或者公司章程的规定分配利润”之规定，本案系张曼丽主张金蝶苑公司分配公司盈余纠纷，其未提交载明具体分配方案的股东会或者股东大会决议，也没有提交证据证明金蝶苑公司有盈利但长期不分配，且大股东利用其控制地位滥用多数表决权，压榨小股东利益的情形存在。另外，经张曼丽申请本院委托贵州正方司法鉴定所对金蝶苑公司成立之日至张曼丽提起诉讼之日止的利润进行审理，因审计资料不完整贵州正方司法鉴定所无法审计，故张曼丽起诉要求金蝶苑公司进行利润分配不符合法律规定的条件，其诉讼请求一审法院不予支持。据此，根据《中华人民共和国公司法司法解释四》第二十二条、第二十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》六十四条第一款条之规定，判决驳回张曼丽的诉讼请求。案件受理费13800元，由张曼丽负担。
本院二审期间，张曼丽提交王化洋律师的一份情况说明，证明张曼丽委托王化洋律师与王远贵就公司盈余分配进行协商，但王远贵拒绝协商。金蝶苑公司、王远贵认为当时召开股东会并未提到利益分配事宜。本院认为，因张曼丽在一审中提交的《贵阳金蝶苑市场管理有限公司利润分配意见书》没有金蝶苑公司或者王远贵的盖章或签名，现张曼丽仅提供一份情况说明，并无其它证据予以佐证，且金蝶苑公司、王远贵对此不予认可，故对该份证据的证明力依法不予采信。
王远贵提交编号为0659905、1100818送款簿复印件各一张，拟证明张曼丽出资的一万元系王远贵先存入银行再转交代办公司用于验资，张曼丽认为这组证据仅能证明双方向银行送款的过程，应以工商登记和验资为准。本院认为送款簿复印件无法证实张曼丽出资的一万元系王远贵提供，故对该份证据依法不予采信。
本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，根据双方当事人的诉辩情况，案件查明事实及法律适用，本案的焦点问题为张曼丽要求金蝶苑公司支付公司盈余100万元的诉讼请求是否应当支持。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第十五条“股东未提交载明具体分配方案的股东会或者股东大会决议，请求公司分配利润的，人民法院应当驳回其诉讼请求，但违反法律规定滥用股东权利导致公司不分配利润，给其他股东造成损失的除外。”之规定，张曼丽要求分配公司利润，但并未提供载明具体分配方案的股东会决议；另外，张曼丽虽然在上诉中主张王远贵滥用股东权利，但其对此并未提供有效证据予以证明，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”之规定，本院对张曼丽要求金蝶苑公司支付公司盈余100万元的诉讼请求依法不予支持。一审判决适用《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第二十二条、第二十四条确属适用法律错误，应适用《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第十五条，对此本院予以纠正。
另外，关于张曼丽上诉主张王远贵采用隐匿、盗窃、更换、伪造等方式破坏了人民法院保全证据的完整性，有干扰法院司法的违法行为，张曼丽对该主张亦未提供证据予以证明，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，应由张曼丽承担举证不能的后果，对此上诉理由，本院不予采纳。
综上所述，张曼丽的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，判决结果正确，应予维持，但适用法律不当，本院予以纠正。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第三百三十四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费13800元，由张曼丽负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　罗　宁
审　判员　　范淑婷
审　判员　　雷　苑
二〇一八年七月十六日
法官助理　　李可眉
书　记员　　李茂青