杨竹平诉楚雄镕合房地产经纪有限公司、秦华公司盈余分配纠纷案二审民事判决书
云南省楚雄彝族自治州中级人民法院
（2018）云23民终569号
上诉人（原审原告）：杨竹平，男，1985年6月10日生，住云南省楚雄市。
委托诉讼代理人：李天明，云南律合律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：楚雄镕合房地产经纪有限公司。住所地：楚雄市鹿城镇鹿城东路金福园小区商铺1-8号。统一社会信用代码：91532301MA6K809PID。
法定代表人：秦华，系该公司经理。
委托诉讼代理人：李凌云，云南瑞志律师事务所律师。
被上诉人（原审第三人）：秦华，女，1960年11月22日生，住云南省昆明市。
委托诉讼代理人：井利丽，云南瑞志律师事务所律师。
上诉人杨竹平因与被上诉人楚雄镕合房地产经纪有限公司（以下简称镕合公司）、秦华公司盈余分配纠纷一案，不服云南省楚雄市人民法院（2018）云2301民初97号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年4月26日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人杨竹平及其委托诉讼代理人李天明，被上诉人镕合公司的委托诉讼代理人李凌云，被上诉人秦华的委托诉讼代理人井利丽到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
杨竹平上诉请求：撤销一审判决，并改判由镕合公司、秦华按照出资比例支付其盈余款188194.60元，本案诉讼费由镕合公司、秦华承担。事实和理由：首先，根据其在一审中提交的公司章程、委托销售合同、财务凭证、银行流水已经完全可以证明系秦华独自将公司所得的收益全部以备用金的名义转走，而且已经超过几年不进行分配，显然已经违反法律规定，其可以肯定地说，公司从成立至今最主要的成本就是员工工资，无其他任何成本可言，而且其主张的714900元的员工工资，系从经营该楼盘就计算起，为何非要有分配方案或者决议，如果永远不能形成决议或者有执行董事制定的分配方案，难道就任凭秦华为所欲为，一审中镕合公司以及秦华都未提供任何有力证据进行辩解，一审法院对公司法司法解释（四）第15条进行断章取义，该条司法解释规定：“股东未提交载明具体分配方案的股东会或股东会决议，请求分配利润的，人民法院应当驳回其诉讼请求，但违反法律规定滥用股东权利导致公司不分配利润，给其他股东造成损失的除外。”一审中，镕合公司已经承认秦华将资金转走系自己在行使自己的法定代表人权利，因此，秦华以成立公司为名滥用股东权利，将公司作为自己的敛财工具，不进行任何分配，显然已经违反公司法的相关规定。因此，一审适用法律错误。其次，一审法院对丰邦公司已经拨付的1591873元的代理费的事实予以认可采信，但是仅仅认定941529元代理费与目前的镕合公司和杨竹平有关，其已经提交了包含上述所有代理费1591873元的员工工资714900元，为何因镕合公司、秦华口头称无任何利润可以进行分配以及需要进行审计才能确定为由，在镕合公司以及秦华都不能提供成本支出以及亏损的依据和做出合理解释的情况之下，而相反在杨竹平提供的证据已经足够充分的情况之下判决驳回其诉讼请求，实属认定事实不清。
镕合公司答辩称：本案至今仍然不具备分配的条件，一审认定事实清楚，适用法律适当，请求驳回杨竹平的上诉请求。事实和理由：1、杨竹平提出的秦华修改公司章程、法定代表人的事实与本案无关；2、整个丰邦公司的一个楼盘，前后有两个公司进行销售，前一个叫做金创公司，收取了60多万元的代理费用，后一个是镕合公司，而杨竹平不是金创公司的股东，杨竹平将金创公司的代理费用作为盈余分配费用是错误的；3、分配公司盈余适用的法条就是一审适用的法条；4、在本案结束的时候，镕合公司与丰邦公司关于代理费的纠纷在二审进行了调解，原丰邦公司应该支付的80多万费用最后调解为55万元结案，而且员工工资还没有进行结算，相应的税款还没有完全结清，公司所必须进行的会计汇算也没有完成，因此，镕合公司在一审中不可能有任何证据提交法庭。
秦华答辩称：一审认定事实清楚，适用法律正确，请求维持原判。事实和理由：1、代理费中只有941529元属于镕合公司，一审发生纠纷时，镕合公司和丰邦公司的代理费用尚未结清，现目前镕合公司也未进行项目汇算，客观说不具备进行盈余分配的条件；2、根据镕合公司章程以及公司法的规定，公司在弥补亏损和公积金后所余税后利润才可以进行盈余分配，并且股东请求分配利润的，应该提供载明分配方案的股东会决议，就本案而言，镕合公司并没有形成股东分配方案的有效决议，杨竹平无权越过股东会向法院请求分配利润；3、秦华作为镕合公司的法定代表人，其在公司运作过程中以备用金的形式用于公司的正常开支，不是滥用股东权利，且一审杨竹平并未就此举证证明其主张。综上，一审驳回杨竹平的请求并无不当，请求二审依法驳回杨竹平的上诉请求，维持原判。
杨竹平向一审法院起诉请求：判令镕合公司、秦华按照出资比例支付其盈余款188194.60元，本案诉讼费由镕合公司、秦华承担。
一审法院认定事实：2016年10月21日，杨竹平与秦华共同出资成立了镕合公司，根据公司章程规定，杨竹平认缴出资额20万元，占20％的股份，秦华认缴出资额80万元，占80％股份，由杨竹平担任公司监事，秦华担任执行董事兼经理。2016年11月1日，镕合公司与楚雄市丰邦房地产开发有限公司签订《楚雄金瑞小区（北片区）房地产开发项目全案销售委托代理合同》。2017年6月18日，镕合公司召开股东会，作出以下决议：一、同意免去杨竹平公司执行董事职务，免去孙燕婷公司监事职务，免去杨凤云公司经理及法定代表人职务；二、选举秦华为本公司执行董事，根据公司章程的有关规定，执行董事秦华即为公司法定代表人，代表公司参与民事诉讼，负责履行公司章程规定的法定代表人职权，任期三年，届满可连任；三、选举杨竹平为公司监事，任期三年，届满可连任；四、聘任秦华为经理，任期三年，届满可连任；五、同意通过修改的楚雄镕合房地产经纪有限公司章程。公司章程第七条规定：股东会由全体股东组成，是公司的权力机构，行使下列职权：……（7）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损的方案；……第十四条规定：执行董事对股东会负责，行使下列权利：……制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；……后楚雄市丰邦房地产开发有限公司（以下简称丰邦公司）向镕合公司拨付了共计941529元的销售佣金。2017年10月11日，杨竹平向秦华发出律师函，要求对利润进行分配。
一审法院认为，根据《中华人民共和国公司法》第三十七条、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第十五条和镕合公司的章程规定，只有镕合公司的执行董事制订公司利润分配方案和弥补亏损方案，且由股东会审议批准利润分配方案的情况下，股东才具有实际参与股利分配的权利。虽然杨竹平基于其股东资格，依法享有请求镕合公司按照自己的持股比例分配利润的权利，但前提必须是镕合公司有税后利润。而杨竹平也未提交证据证实镕合公司有税后可供分配的利润，且自己作为股东向镕合公司股东会提交了具体利润分配方案，镕合公司股东会已决定利润分配而未予分配，杨竹平主张的利润也没有证据证实是按何原则进行分配，据此并不能得出镕合公司应该分配给杨竹平的利润是188194.60元，故对杨竹平诉讼请求不予支持。据此，依照《中华人民共和国公司法》第三十七条，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决：驳回杨竹平的诉讼请求。案件受理费2032元（已减半收取），由杨竹平负担（已交）。
二审中，上诉人杨竹平对一审认定的事实无异议，但认为遗漏认定丰邦公司向镕合公司另外还拨付了销售佣金650344元，合计1591873元。被上诉人镕合公司、秦华对一审认定的事实无异议。
二审中，当事人没有提交新证据。
对当事人二审争议的事实，本院认为，杨竹平在一、二审中均认可镕合公司获取的佣金是941529元，其余650344元是拨付给已经被注销的金创公司的款项，故杨竹平对一审认定事实提出的异议不能成立。对一审认定的案件事实本院予以确认。
归纳双方当事人的诉辩主张，本案争议焦点如下：镕合公司是否应向杨竹平支付款项188194.60元？
本院认为，首先，《中华人民共和国公司法》第一百六十六条规定“公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东会或者股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，有限责任公司依照本法第三十四条的规定分配；股份有限公司按照股东持有的股份比例分配，但股份有限公司章程规定不按持股比例分配的除外。股东会、股东大会或者董事会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公司。公司持有的本公司股份不得分配利润。”根据上述法律规定，公司进行盈余分配的条件是用税后利润先弥补亏损和提取法定公积金，如有剩余才能在股东之间进行分配，本案中镕合公司并未进行会议核算或审计，无法确定在弥补亏损及提取法定公积金后是否有剩余利润可供股东分配。其次，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第十五条规定：“股东未提交载明具体分配方案的股东会或者股东大会决议，请求公司分配利润的，人民法院应当驳回其诉讼请求，但违反法律规定滥用股东权利导致公司不分配利润，给其他股东造成损失的除外。”根据该法律规定，股东在未提交载明具体分配方案的股东会决议的情况下要求公司分配利润的，可以获得支持的唯一条件是其他股东违反法律规定滥用股东权利。本案中杨竹平未提交载明具体分配方案的股东会决议，其主张另一股东秦华私自制作股东会决议、剥夺其对会计人员进行监管的权利、没有认真计算镕合公司的运营成本支出等系滥用股东权利，但均未提交证据予以证实；其主张秦华私自将公司款项用备用金的形式转出属滥用股东权利，但未提交证据证实秦华将备用金用在与公司业务无关的私人事务上，即也无法证明秦华该行为属滥用股东权利。综上，杨竹平的诉讼请求无充分证据予以证实，一审判决以证据不足为由驳回其诉讼请求并无不当。
综上所述，杨竹平的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4064元，由上诉人杨竹平负担。
本判决为终审判决。
审判长　　倪志敏
审判员　　李　梅
审判员　　何永丽
二〇一八年五月二十五日
书记员　　郑秋霞