蒋蓉与衡阳市天安客运发展有限公司公司盈余分配纠纷再审民事判决书
湖南省高级人民法院
（2017）湘民再75号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：蒋蓉，女，汉族，1971年8月11日出生，住湖南省衡阳市珠晖区盛世嘉园A单元1702户。
委托诉讼代理人：易学军，男，汉族，1965年8月24人出生，住址同上，系蒋蓉配偶。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：衡阳市天安客运发展有限公司，住所地湖南省衡阳市珠晖区衡茶路1号。
法定代表人：邓隆森，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李伟，该公司副经理。
委托诉讼代理人：唐衡虎，湖南八方律师事务所律师。
再审申请人蒋蓉与被申请人衡阳市天安客运发展有限公司（以下简称天安公司）公司盈余分配纠纷一案，衡阳市珠晖区人民法院于2014年4月3日作出（2013）珠民二初字第17号民事判决，蒋蓉、天安公司均不服，提起上诉，湖南省衡阳市中级人民法院于2015年10月8日作出（2014）衡中法民二终字第92号民事判决，已经发生法律效力。蒋蓉仍不服申请再审。本院于2016年12月26日作出（2016）湘民申669号民事裁定提审本案，并于2017年4月14日公开开庭进行了审理，蒋蓉及委托诉讼代理人易学军，天安公司的委托诉讼代理人李伟、唐衡虎到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
蒋蓉申请再审称，1．原判决认定的基本事实缺乏证据证明。“经员持股”不涉及股东权益及股权的收购，不是章程对股权转让的特别规定；原判认定被申请人作出终止申请人股东资格决议合法有效缺乏证据证明；原判认定申请人自2012年7月24日起不再具有股东资格缺乏证据证明；原值是指收购股权时公司的净资产价值，而不是认购时的价值。2．原判适用法律《公司法》第71条错误。3．原判超出诉讼请求。申请人提起的诉讼请求是公司盈余分配之诉，但原判决却对公司股东代表会效力、《股权管理办法》合法有效进行审查，并认定被申请人可以原值回购申请人的股权，超出诉讼请求范围。
天安公司辩称，1．原审判决认定事实清楚，证据充分。公司以《章程》和《股权管理办法》结合对股权进行管理，属于对股权管理的特别规定；公司通过股东大会终止蒋蓉的股东资格，是公司基于自主性原则作出的决定，没有违反公司法及司法解释的强制性规定；蒋蓉对董事会股东大会决议不服，只能通过公司法规定的其他诉请途径对股东大会决议合法性进行确认，不具有本案申诉的理由。2．原审判决适用法律正确。3．原判没有超出诉讼请求范围。原审判决内容是支付拆迁补偿款和税后分红利润，判决内容仍在公司盈余分配的诉请范围。对于股东大会决议终止股东资格的救济途径进行了法律释明，没有超出法律的诉讼请求规定。
蒋蓉向一审法院起诉请求：天安公司支付原告2012年度分红194400元及资金占用利息9381元。
一审法院查明：蒋蓉于2007年9月26日认购了天安公司10万元股份并颁有股权证，至2011年期间，蒋蓉均以股东身份享有天安公司的分红及收益。2012年2月16日蒋蓉向天安公司提出辞职，同年2月27日天安公司下发《关于同意蒋蓉同志辞职的决定》，内容为：经公司董事会研究，同意蒋蓉同志辞职，自2012年3月1日起，解除蒋蓉与公司签订的劳动合同，蒋蓉在公司的股份暂时保留，待今后召开股东代表大会另行研究处置。另双方达成口头约定，暂时保留蒋蓉的股权，待湘桂铁路拆迁补偿方案落实后再做处置。2012年6月天安公司董事会通知蒋蓉办理股权回购手续，蒋蓉不同意按原值回购，双方就股权回购事宜发生纠纷。同年8月13日，天安公司向蒋蓉下发《关于终止蒋蓉同志股东资格的通知》，蒋蓉不肯签收，即日天安公司在《衡阳日报》上公告送达。同年11月1日天安公司召开第二次临时股东代表大会作出决议，内容为：自2012年7月24日起终止蒋蓉在天安公司的股东资格。
天安公司成立于2006年8月9日，为有限责任公司。天安公司制定的《股权管理办法》第六章第5条规定“股东持有的股权，在持有人脱离公司、死亡或其他特殊情况下，如无人继承和股东互相转让的，可由公司按原值收回或回购”；第6条规定“凡新进入公司或晋升职务岗位的员工，……因职务解聘、岗位异动、劳动合同期满、解除劳动合同、辞职、出境定居、调动等原因导致职务岗位低于应持股权或离开公司另谋职业的，其原始购买股权由公司按原值回购”。
另查明，2012年上半年天安公司未分红，只按每股1.5元的价值发放了征地拆迁补偿款，按蒋蓉持有股份计算其应分征地拆迁补偿款税后为135000元。天安公司对蒋蓉应分该征地拆迁补偿款135000元不持异议，但至今蒋蓉尚未向天安公司领取。下半年分红由两部分组成：一部分是场地改造优化节资分配每股0.5元，另一部分是2012年底盈余分配每股0.16元。按10万股计算两项合计税后分红款59400元，月均4950元。
一审法院判决：一、天安公司在判决生效后十日内支付蒋蓉拆迁补偿款135000元、税后分红利润49500元，共计184500元；二、驳回蒋蓉其他诉讼请求。
蒋蓉不服一审判决上诉请求：撤销一审判决；天安公司支付蒋蓉拆迁补偿款135000元、场地改造节支分配款45000元、2012年公司盈余款144000元、利息9381元。
二审法院确认了一审认定的事实并补充查明：2010年1月15日天安公司股东代表大会决议表决通过公司章程的修改案，将第五十条“公司实行经员持股、岗股并存、股劳结合、以岗定薪、岗变股变的分配制度，对各类员工实行确定基数、绩效考核、上下浮动、以绩计酬的考核办法。”修改为“公司实行经员持股、股劳结合、以岗定薪、岗变薪变的分配制度，对各类员工实行确定基数、绩效考核、上下浮动、以绩计酬的考核办法。”
二审法院认为：《公司章程》是股东之间的协议，是公司的内部自治规约。其作为公司的组织准则与行为准则，只要内容不违反法律、行政法规的强制性规定，即对公司以及全体股东具有法律约束力。本案中，天安公司“以经营者员工持股的方式实行产权制度改革”的改制方案经衡阳市政府批准同意，其《公司章程》中有关“经员持股、股劳结合、以岗定薪、岗变薪变”的内容亦由天安公司全体股东共同讨论通过，是全体股东的真实意思表示，代表了全体股东的共同意志。“经员持股、股劳结合”是天安公司全体股东基于改制企业的特殊性，对股东资格的取得方式、股权结构所进行的特别约定，该约定对股东向股东以外的人转让股权进行了限制，实质上排除了职工以外的人成为公司股东的可能性。虽然我国《公司法》第七十一条第二款规定了有限责任公司股东可以向股东以外的人转让股权，但该条第四款同时规定“公司章程对股权转让另有规定的，从其规定”。因我国《公司法》并未禁止公司章程对股东对外转让股权作出限制性规定，故天安公司《公司章程》中有关“经员持股”的特别约定并不违反法律、行政法规的强制性规定，亦不损害全体股东的利益和公司利益，具有优先于《公司法》有关规定适用的效力。我国《公司法》及司法解释并未否定有限责任公司的股东除名制度，根据私法“法无明文禁止即为许可”的原则，在不违反诚实信用原则与公序良俗的情形下，基于有限责任公司的自治性，公司股东可以在公司章程中对股东资格终止的事由作出约定。如果股东违反了公司章程中有关股东资格终止的条款，且穷尽内部救济程序无法解决的，有限责任公司股东会作为股东行使所有者权利的最高权力机构，有权依照法定程序对该股东作出终止股东资格的决议。本案中，蒋蓉辞职后，即不再具有天安公司劳动者的身份，丧失了公司章程约定的“经营者员工持股”的基础。在其已不具备人合性的情形下，继续保留其股东资格不利于对在职股东合法权益的保护，亦不利于维护公司的自身利益以及稳定与发展。天安公司第二次临时股东代表大会作为天安公司的最高权力机构，根据公司章程中有关“经员持股”的特别规定，作出终止蒋蓉股东资格的决议，程序合法，实体上亦不违反公司法的强制性规定以及诚实信用原则，合法有效。天安公司全体股东讨论通过的《股权管理办法》亦是公司约束股东之间权利义务的基本准则，体现了全体股东的共同意志，与《公司章程》具有同等的法律效力。因我国《公司法》未对有限责任公司股权回购作出禁止性规定，且《股权管理办法》中明确约定了股权回购后由公司进行代管，并对回购的股份作出了具体安排，亦不违反公司的资本维持、资本不变原则，同时也不损害公司股东和外部债权人的合法权益。因此，天安公司《股权管理办法》中有关股权回购的约定合法有效。蒋蓉辞职并经股东会决议终止股东资格后，天安公司可以根据《股权管理办法》的约定按原值回购蒋蓉的股权。蒋蓉自2012年7月24日起不再具有天安公司股东资格，故蒋蓉应分税后分红利润34650元（4950元／月×7个月）。综上，一审判决部分事实认定不清，依法应予纠正。经该院审委会讨论决定，判决：一、撤销湖南省衡阳市珠晖区人民法院（2013）珠民二初字第17号民事判决；二、天安公司于本判决生效后十日内支付蒋蓉拆迁补偿款135000元、税后分红利润34650（4950元／月×7个月）元，共计169650元；三、驳回蒋蓉其他诉讼请求。
蒋蓉对原一、二审认定的事实中“双方达成口头约定，暂时保留蒋蓉的股权，待湘桂铁路拆迁补偿方案落实后再做处置。”和“下半年分红由两部分组成：一部分是场地改造优化节资分配每股0.5元，”有异议，其他事实无异议。天安公司对二审认定的事实无异议。对双方无异议的事实本院再审予以确认。
对蒋蓉有异议的事实本院查明，由于蒋蓉一直不认可双方有口头协议，天安公司提供的《关于同意蒋蓉同志辞职的决定》和《关于终止蒋蓉同志股东资格的通知》两份证据，虽然有暂时保留蒋蓉的股权，待湘桂铁路拆迁补偿方案落实后再做处置的表述，但不能以此认定双方存在口头协议。蒋蓉提出场地改造优化节资分配每股0.5元应为拆迁款依据不足，虽然该款是由于拆迁引起的，但该款是由于场地改造优化节资的剩余款项，不能单独作为拆迁补偿款。
本院补充查明，天安公司改制后到2010年1月，先后有17名隐名股东辞职，其股份均由公司原值回购，由法定代表人代持。2013年蒋蓉以股权确认纠纷在衡阳市珠晖区人民法院起诉天安公司，要求确认蒋蓉在天安公司的股权，衡阳市珠晖区人民法院于2015年11月13日作出（2013）珠民二初字第62号民事判决驳回了蒋蓉的诉讼请求。蒋蓉不服已提出上诉。由于本案提审，衡阳市中级人民法院将蒋蓉与天安公司股东确认纠纷一案中止审理。本案二审判决后已执行完毕，衡阳市珠晖区人民法院于1017年1月3日作出（2016）湘0405执28-1号民事裁定，终结本案的执行。
本院再审认为，蒋蓉于2007年9月26日认购了天安公司股份，系天安公司股东。在2012年11月1日天安公司第二次临时股东大会终止蒋蓉股东资格之前，蒋蓉具有天安公司股东资格，应当作为出资者按投入公司的资本额享有所有者的资产收益，即按照出资比例分取红利。2012年11月1日之后，天安公司第二次临时股东大会作出决议，自2012年7月24日起终止蒋蓉在天安公司的股东资格。蒋蓉是否仍具有股东资格并享有股东盈余分配权利，双方应通过诉讼途径进行确认，现蒋蓉于2013年已经以股权确认纠纷在衡阳市珠晖区人民法院起诉天安公司，要求确认其在天安公司的股权。双方已经通过法律途径对天安公司第二次临时股东大会终止蒋蓉股东资格决议的合法性、有效性进行审查，在该案没有最终结论之前原二审判决将蒋蓉的股权红利计算至2012年7月24日之日并无不当，亦没有超过蒋蓉主张的盈余分配范围。综上，原二审判决认定基本事实清楚、处理恰当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款（一）项，判决如下：
维持湖南省衡阳市中级人民法院（2014）衡中法民二终字第92号民事判决。
本判决为终审判决。
审　判　长　　吴爱莲
审　判　员　　彭春玲
代理审判员　　刘柳
二〇一七年五月十五日
书　记　员　　陈莹