湖北南方集团有限公司与陈青高、黄咏梅等民间借贷纠纷再审民事裁定书
湖北省武汉市中级人民法院
（2019）鄂01民再82号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：湖北南方集团有限公司，住所地湖北省武汉市武昌区武珞路＊＊。
法定代表人：刘忠义，董事长。
委托诉讼代理人：梅爱国，湖北中和信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：谢正，湖北中和信律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陈青高，男，1965年1月9日出生，汉族，住湖北省大冶市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：黄咏梅，女，1974年5月3日出生，汉族，住湖北省黄石市西塞山区。
委托诉讼代理人：陈青高，男，1965年1月9日出生，汉族，住湖北省大冶市。
原审被告：黄石市宏燃贸易有限公司，住，住所地湖北省黄石铁山区车站路＊＊／div〉
法定代表人：黄柱祥，总经理。
委托诉讼代理人：陈青高，男，1965年1月9日出生，汉族，住湖北省大冶市。
再审申请人湖北南方集团有限公司（以下简称南方集团公司）与被申请人陈青高、黄咏梅及原审被告黄石市宏燃贸易有限公司（以下简称宏然贸易公司）民间借贷纠纷案，经武汉市武昌区人民法院作出（2017）鄂0106民初7128号民事判决。南方集团公司不服判决，向本院提起上诉。本院于2018年7月27日以（2018）鄂01民终4525号民事判决，驳回上诉，维持原判。南方集团仍然不服，向湖北省高级人民法院申请再审。该院于2018年11月23日作出（2018）鄂民申4015号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法另行组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人南方集团公司的委托诉讼代理人梅爱国、谢正，被申请人及被申请人黄咏梅、原审被告宏然贸易公司的委托诉讼代理人陈青高到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
南方集团公司申请再审称，原审认定“根据查明的事实，本案所涉及的900万元资金流向，能够反映出宏然贸易公司的财产并未与陈青高的个人财产混同，故陈青高不应作为债务人承担还款责任”，缺乏证据证明，原审并未真正查明涉案900万元的资金流向；原审认定《还款承诺书》中的“你公司”、“我公司”均指向宏然贸易公司，没有提及陈青高个人，是不适当的；陈青高没有按照公司法第63条的规定，举证证明宏然贸易公司的财产独立于陈青高自己的财产，应对宏然贸易公司的债务承担连带责任；南方集团公司在原审中申请法院调取宏然贸易公司的另案诉讼材料，以证明该公司的财产与陈青高的财产发生混同，但原审没有依法调取。南方集团公司请求再审改判陈青高、黄咏梅对宏然贸易公司的债务承担连带清偿责任。
陈青高、黄咏梅辩称，宏燃贸易公司和南方集团公司之间形式上是合作经营，实际是民间借贷；宏燃贸易公司没有占有使用涉案900万元款项，该900万元用于替南方集团公司偿还案外人的费用。
宏然贸易公司的庭审意见与陈青高、黄咏梅的上述辩称一致。
本院再审认为，南方集团公司以宏然贸易公司未归还南方集团公司提供的900万元款项为由，提起本次诉讼，要求宏然贸易公司归还900万元的本息。宏然贸易公司抗辩没有占有使用900万元款项，称该款涉及案外人江苏汉唐公司等四家公司的循环贸易，宏然贸易公司已按照南方集团公司的指示向江苏汉唐公司清偿了南方集团公司的900万元债务，原审中宏然贸易公司为此提交了相关证据。原审在上述四家循环贸易中的三家没有到庭，也未进行相关调查的情况下，表述循环贸易的事实，并认定宏然贸易公司有关没有占有使用涉案900万元款项的抗辩理由不能成立，其依据是不充分的。南方集团公司以陈青高是一人公司宏然贸易公司的唯一股东为由，要求陈青高对宏然贸易公司的债务承担连带责任。原审未根据我国公司法第63条的规定，分配举证责任，对宏然贸易公司的财产是否独立于陈青高的财产进行实体审理，直接认定陈青高不应对宏然贸易公司的涉案债务承担还款责任，缺乏事实依据。陈青高对涉案900万元债务承担连带责任与否，涉及如陈青高的该债务成立，其是否属于陈青高和黄咏梅的夫妻共同债务，法院能否支持南方集团公司有关黄咏梅应承担连带清偿责任的诉讼请求。
综上，本案应发回原审法院重审，审查认定如下焦点问题，依法判决。宏然贸易公司所称的循环贸易是否与本案有关，宏然贸易公司有关没有占有使用涉案900万元款项的抗辩理由是否成立；如宏然贸易公司的涉案900万元债务成立，陈青高个人是否应承担连带责任，及陈青高的该笔债务是否属于陈青高与黄咏梅的夫妻共同债务，黄应否承担连带责任。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销本院（2018）鄂01民终4525号民事判决和湖北省武汉市武昌区人民法院（2017）鄂0106民初7128号民事判决；
二、本案发回湖北省武汉市武昌区人民法院重审。
审　判长　　杨元新
审　判员　　赵云霞
审　判员　　刘瑾
二〇一九年六月二十七日
法官助理　　吴红星
书　记员　　秦璨