富月萍、陈伟忠民间借贷纠纷二审民事判决书
浙江省嘉兴市中级人民法院
（2018）浙04民终2768号
上诉人（原审被告）：富月萍，女，1969年7月8日出生，汉族，住浙江省海宁市。
委托诉讼代理人：林行杭，浙江滔腾律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘顺云，浙江滔腾律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：陈伟忠，男，1958年5月9日出生，汉族，住浙江省海宁市。
委托诉讼代理人：唐力，浙江海翔律师事务所律师。
委托诉讼代理人：鲍银佳，浙江海翔律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：朱复明，男，1962年10月9日出生，汉族，住浙江省海宁市。
被上诉人（原审被告）：海宁市平安建材装饰有限公司。住所地：浙江省海宁市盐官镇平安桥。统一社会信用代码：91330481L30999372Q。
法定代表人：朱复明，执行董事。
上诉人富月萍因与被上诉人陈伟忠、朱复明、海宁市平安建材装饰有限公司（以下简称平安公司）民间借贷纠纷一案，不服浙江省海宁市人民法院（2018）浙0481民初1569号民事判决，向本院提出上诉。本院于2018年11月14日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
富月萍上诉请求：1．依法撤销一审判决，改判驳回陈伟忠对富月萍的诉讼请求；2．本案一、二审诉讼费用由陈伟忠、朱复明和平安公司承担。事实和理由：一、一审法院事实认定有误。依据借条内容，涉案借款系朱复明以个人名义所借，仅凭借条上平安公司的公章不能证明是平安公司向陈伟忠借款，且借条也未显示借款系用于平安公司生产经营，亦无证据证明平安公司收到过涉案款项。故涉案借款为朱复明的个人借款，并非用于平安公司的生产经营。另外，从陈伟忠提供的七张转账凭证看，100000元现金转存的转账凭证没有汇款人的信息，另六张转账凭证是陈兰向朱复明转账，陈伟忠并未提供陈兰是其女儿的相关证明，均不能证明陈伟忠向朱复明完成了资金交付的义务。二、退一步讲，即使一审法院认定涉案借款系用于平安公司的生产经营，也不能认定涉案借款为富月萍和朱复明的夫妻共同债务。富月萍从未参与平安公司的生产经营，朱复明持有平安公司100％的股份。富月萍并未持有该公司任何股份，且富月萍根本不知道自己是该公司的监事。因有限责任公司必须设立一名监事，朱复明为公司工商登记需要盗用富月萍身份设立监事，富月萍本人从未参与平安公司的任何生产经营活动。三、一审法院仅凭富月萍与朱复明离婚协议书中对平安公司如遇拆迁所得利益进行分配的约定而认定富月萍一定程度上参与公司经营没有依据。离婚协议书第三项载明，公司如遇拆迁，朱复明自愿补偿20万元给富月萍。朱复明仅许诺给富月萍一个期待利益，而非现实利益。且该补偿为朱复明自愿作出，一审仅凭该补偿就认定富月萍参与了公司经营与事实不符。四、富月萍独自从事个体经营，有独立的收入来源，且店铺生意繁忙，事实上未参与平安公司的生产经营。
陈伟忠辩称，本案一审认定事实清楚，适用法律准确，富月萍的上诉不能成立。一、借款人主体及借款交付问题，陈伟忠已提供借条及打款凭证证明，证据确凿。二、富月萍系平安公司的监事，是该公司的管理层之一，富月萍关于身份证被盗用登记为公司监事没有依据，且富月萍的社保也是由平安公司为其缴纳。富月萍认为平安公司如遇拆迁则分配其的20万元是朱复明自愿补偿且系期待利益，理由不能成立，离婚协议是夫妻双方的合意；而其所称另有经营店铺，但该经营不能作为其参与平安公司共同经营的排除原因，法律未规定一个人不能进行两份职业。综上，请二审法院驳回富月萍的上诉请求。
朱复明、平安公司未发表答辩意见。
陈伟忠向一审法院起诉请求：判令朱复明、平安公司和富月萍共同偿还陈伟忠借款本金400000元，支付自2017年12月11日起至实际偿付日止按月息2％计算的利息。后变更为：判令朱复明、平安公司和富月萍共同偿还陈伟忠借款本金400000元，支付自起诉之日起按年利率6％计算至实际付清之日止的逾期还款利息损失。
一审法院认定事实：2016年10月8日，朱复明因购买材料需要向陈伟忠借款100000元，并出具借条1份，陈伟忠于同日通过现金转存的方式，向朱复明浙江海宁农村商业银行卡汇入100000元；借款后，朱复明于2016年11月-12月期间分两次每次各向陈伟忠转款2500元，于2017年12月11日向陈伟忠转款5000元，共计转款10000元。2017年2月10日，朱复明再次以购买材料需要为由向陈伟忠借款300000元，并出具借条1份，陈伟忠于同日委托其女儿陈兰分六次向朱复明中国农业银行卡汇入300000元；借款后，朱复明于2017年2月-10月期间分五次每次各向陈伟忠女儿陈兰转款15000元，共计转款75000元。上述2份借条中均加盖平安公司公章。此后，朱复明分文未予归还。经查，平安公司系自然人朱复明独资的有限责任公司，于2015年2月27日成立，朱复明为该公司执行董事兼经理，富月萍为监事。另查明，朱复明与富月萍于2000年8月4日登记结婚，于2018年1月23日签署离婚协议书，双方在离婚协议书中约定平安公司的经营权及公司里的所有财物均归男方所有，如遇拆迁，男方自愿补偿给女方200000元。
一审法院认为，陈伟忠与朱复明、平安公司之间的民间借贷关系依法成立且合法有效。依照法律规定，借款人取得借款后，应当按照约定的期限返还借款，对借款期限没有约定或约定不明确的，出借人可以催告借款人在合理的期限内返还；自然人之间的借款合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息。故对陈伟忠自认朱复明已支付利息85000元的主张，由于陈伟忠未能提供充分证据证明该款系支付利息，故对陈伟忠该主张不予支持，此款应认定为归还借款本金，故朱复明、平安公司应继续归还陈伟忠借款本金315000元。对于陈伟忠主张的要求朱复明、平安公司自起诉之日起按年利率6％计算逾期利息，符合有关法律规定，一审法院予以支持。
《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条规定：“夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。”本案中，陈伟忠主张讼争借款用于夫妻关系存续期间共同经营需要，应为夫妻共同债务。对此，一审法院认为，朱复明投资设立的平安公司，虽为有限责任公司（自然人独资），但富月萍作为公司的监事，一定程度上参与了公司的经营管理，且朱复明、富月萍在离婚协议书中就平安公司如遇拆迁所得的利益亦作了相关分配，故对平安公司的生产经营活动应认定为朱复明、富月萍夫妻共同生产经营。本案涉案借款系朱复明、平安公司因购买生产资料所负的债务，故宜认定为夫妻共同经营所负债务。故陈伟忠主张本案债务系夫妻共同债务，要求富月萍共同偿还的请求，一审法院予以支持。对陈伟忠诉请中不合理的部分，一审法院不予支持。朱复明、富月萍、平安公司经一审法院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为对陈伟忠主张的事实及诉讼请求自行放弃抗辩的权利。据此，依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第二百零六条、第二百零七条、第二百一十一条，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十五条、第二十九条第二款第一项，《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，一审法院判决：一、朱复明、富月萍、平安公司于判决生效之日起十日内归还陈伟忠借款315000元并支付逾期还款利息（以315000元为基数，自2018年2月22日起计算至实际清偿之日止，按年利率6％计算）。二、驳回陈伟忠的其余诉讼请求。如果未按判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费7300元、财产保全申请费2570元，合计9870元，由陈伟忠负担1551元，由朱复明、富月萍、平安公司负担8319元。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。富月萍提供了以下证据，1．盐官旅游网文章、富月萍经营乾隆坊的照片、分户明细对账、支付宝交易记录明细、《说明》、CCTV乡土节目的视频各一份，用以证明富月萍自2013年8月起在盐官景区经营一家名为乾隆坊的店铺，经营期间店铺口碑较好，生意繁忙，其从未参与平安公司的经营；2．平安公司信用公示报告、章程、股东决定、董事和监事信息各一份，用以证明朱复明持有平安公司100％股份，富月萍从未参与公司章程制定，其担任平安公司监事非其本人意志，系朱复明为公司工商登记需要盗用其身份证设立。经质证，陈伟忠认为，关于证据1，富月萍未就其经营的店铺提供相关营业执照，其提供的对账单和其女儿富燕出具的《说明》反而能证明其夫妻财产与富燕的财产混同；关于证据2，对其真实性没有异议，但不能证明待证事实，其仅系富月萍单方陈述，不具有证明力。朱复明、平安公司未发表质证意见。
本院经审查认证认为：关于证据1，富月萍是否确实另有经营乾隆坊店铺的事实不能确认，且即便真实，亦不能证明待证事实；关于证据2，陈伟忠对其真实性没有异议，但不能证明待证事实，具体理由本院将在判决说理部分综合其他在案证据予以综合分析。
二审中，陈伟忠、朱复明和平安公司没有提交新证据。
鉴于富月萍一审中未到庭参加诉讼，本院二审中向其出示陈伟忠一审中提交的证据：1．借条2份，用以证明朱复明、平安公司于2016年10月8日、2017年2月10日分别向陈伟忠借款10万元、30万元的事实；2．领款凭证7份，用以证明陈伟忠通过现金存款及委托女儿陈兰转账向朱复明交付借款40万元的事实；3．《情况说明》、陈兰的身份证复印件各1份，用以证明借款中的30万元陈伟忠系通过其女儿陈兰转账交付；4．海宁市市场监督管理局调取的公司登记情况1份，用以证明平安公司是由朱复明在2015年2月份设立的一人独资公司，富月萍是该公司的监事；同时证明该公司是其二人共同经营，富月萍是该公司的高管之一的事实；5．结婚登记申请书和离婚协议书各1份，用以证明朱复明、富月萍于2000年8月4日登记结婚，2018年1月23日离婚的事实，同时证明借款发生在婚姻关系存续期间，平安公司设立于夫夫妻关系存续期间，以及二人的离婚登记所约定的内容也说明平安公司是其夫妻共同经营，属于共同财产；另外，离婚协议显示夫妻共同财产归女方所有，所有债务由朱复明承担。经质证，富月萍认为，对证据1的真实性没有异议，但不能因为加盖了公章就证明平安公司参与了借款，这只是朱复明个人借款，且从内容方面也不能证明该借款系用于平安公司经营；对证据2的真实性没有异议，但现金存款汇款人不明确，不能证明陈伟忠向朱复明实际支付了借款；证据3不能证明陈兰与陈伟忠的亲属关系，《情况说明》中陈兰的签字无法识别；对证据4的真实性没有异议，但工商资料存在删减，完整的工商登记显示朱复明是一人持股，一人经办所有手续，监事只是为了符合公司法的要求，出于夫妻关系在形式上增加；对证据5的真实性没有异议，但仅凭离婚协议书的内容不能证明富月萍参与了平安公司的经营。
另外，本院还向富月萍出示了一审法院对陈兰所做的调查笔录，陈兰陈述陈伟忠提交的《情况说明》确系其出具，其不认识朱复明，涉案30万元款项系其替父亲陈伟忠交付，借条也是出具给其父亲陈伟忠。经质证，富月萍对该调查笔录的真实性没有异议。
本院经审查认证认为，富月萍对证据1、2的真实性没有实质异议，证据3亦已由一审法院向陈兰核实，且富月萍对其真实性没有异议，故对朱复明、平安公司向陈伟忠借款40万元且款项均已实际支付的事实予以认定；富月萍对证据4、5的真实性没有异议，且与本案存在关联，本院予以认定。
经审查，本院对一审认定的事实予以确认。另外，富月萍二审中确认平安公司确曾为其缴纳社保，且其多次与朱复明共同对外借款，其中一次发生在签署离婚协议当天。
本院认为，本案系民间借贷纠纷，争议焦点有二：一、涉案借款是否已实际交付且平安公司应否承担还款责任；二、富月萍应否承担共同还款责任。
关于焦点一，涉案两张借条上借款人处均有朱复明签字并加盖平安公司公章，且其中一张借条还注明借款用途为购买材料，结合借款人朱复明系平安公司法定代表人的情况，本案可以认定朱复明借款实际用于平安建材公司的经营。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条的规定，陈伟忠要求借款人朱复明与平安公司共同承担还款责任，理由能够成立。至于借款的交付，陈伟忠提供了存入朱复明账号10万元现金的原始存款凭条、陈伟忠的女儿陈兰转账给朱复明的30万元银行转账凭证，足以证明涉案40万元款项均已实际交付。故此，富月萍上诉称涉案借款未交付且平安公司不需承担还款责任理由不能成立，本院不予采信。
关于焦点二，平安公司系朱复明独资的有限责任公司，富月萍为公司监事。富月萍主张朱复明盗用其身份证登记其为监事没有依据，且与平安公司为其缴纳社保的事实不符。另外，结合平安公司设立于富月萍与朱复明夫妻关系期间，且其二人多次对外共同借款，又在离婚协议中约定平安公司如遇拆迁所得利益补偿给富月萍20万元的情况，能够认定其二人存在共同经营平安建材公司的事实。根据《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条的规定，陈伟忠主张涉案债务系用于为朱复明、富月萍夫妻共同生产经营，并要求富月萍承担共同还款责任，理由能够成立，一审法院予以支持并无不当。
综上所述，富月萍的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费6025元，由上诉人富月萍负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　褚　翔
审　判员　　赵　超
审　判员　　王　浩
二〇一九年一月二十二日
法官助理　　陈　蓉
书　记员　　高奇佳