安庆市万福堂医疗器械销售有限公司、丁小兵一审刑事判决书
望江县人民法院
（2019）皖0827刑初278号
公诉机关望江县人民检察院。
被告单位安庆市万福堂医疗器械销售有限公司，统一社会信用代码91340800343820967H（1-1），单位地址安徽省安庆市迎江区湖心南路357号，法定代表人丁小兵。
诉讼代表人许小元，女，1977年6月2日出生，安庆市万福堂医疗器械销售有限公司收银员兼开票员。
被告人丁小兵，男，1983年3月10日出生于安庆市怀宁县，汉族，初中文化，家住安庆市大观区。被告人丁小兵因涉嫌销售假药罪，于2019年5月20日被望江县公安局刑事拘留，2019年6月21日被望江县人民检察院批准逮捕，当日被望江县公安局执行逮捕，2019年11月6日被望江县人民检察院决定取保候审。
辩护人徐文，安徽雷城律师事务所律师。
被告人徐张志，男，1977年9月11日出生于安庆市怀宁县，汉族，中专文化，户籍地安庆市怀宁县，现住安庆市迎江区，因涉嫌销售假药罪，于2019年6月14日被望江县公安局取保候审。
辩护人吴燕，安徽大雷律师事务所律师。
被告人宋泽乾，男，1971年10月15日出生于安庆市望江县，汉族，职高文化，户籍地安庆市望江县，家住望江县，因涉嫌销售假药罪，于2019年6月14日被望江县公安局取保候审。
辩护人徐晶晶，安徽大雷律师事务所律师。
望江县人民检察院以望检一部刑诉［2019］297号起诉书指控被告单位安庆市万福堂医疗器械销售有限公司，被告人丁小兵、徐张志、宋泽乾涉嫌销售假药罪，于2019年12月3日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。望江县人民检察院指派检察员李某出庭支持公诉，被告单位安庆市万福堂医疗器械销售有限公司诉讼代表人许小元，被告人丁小兵及其辩护人徐文，被告人徐张志及其辩护人吴燕（望江县法律援助中心指派的律师），被告人宋泽乾及其辩护人徐晶晶（望江县法律援助中心指派的律师）到庭参加诉讼。现已审理终结。
望江县人民检察院指控：2017年至2019年5月份，安庆市万福堂医疗器械销售有限公司负责人丁小兵、徐张志以营利为目的，通过非正规渠道购进“极品伟哥”等假药，超出经营许可范围向望江县望康大药房、方金娥的保健品店、池州市长生居药房销售“极品伟哥”等假药600余盒（瓶），销售金额7，000余元；还向池州市东至县春荣商行、池州市龙泰大药房青阳南街分店等二十多家药店销售“极品伟哥”等假药。期间，徐张志在安庆市万福堂医疗器械销售有限公司内对外零售“蚁力神”等假药。2019年5月20日，公安机关在该公司仓库废品区查获尚未出售的“极品伟哥”等50余种疑似假药，经安庆市市场监督管理局认定，查获的上述品种中有33种共计293盒（瓶）是假药。 2017年12月份至2018年12月份，被告人宋泽乾以营利为目的，在明知是假药情况下，多次从安庆市万福堂医疗器械销售有限责任公司购进“极品伟哥”、“伟哥100”等假药，通过望康大药房有限公司东洲路分公司对外销售，累计销售300余盒，销售金额14，000元。
公诉机关认为，被告单位安庆市万福堂医疗器械销售有限公司、被告人宋泽乾销售假药，被告人丁小兵作为对单位直接负责的主管人员，被告人徐张志作为直接责任人员，其行为均已触犯刑律，应当以销售假药罪追究其刑事责任。被告人丁小兵到案后如实供述主要犯罪事实，属坦白；被告人徐张志自动投案并如实供述主要犯罪事实，属自首。建议对犯罪单位安庆市万福堂医疗器械销售有限公司判处罚金；建议判处被告人丁小兵有期徒刑一至二年，并处罚金，可以适用缓刑；判处被告人徐张志有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金；判处被告人宋泽乾有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金。特提起公诉，请依法判处，并当庭出示和宣读了相关证据。
被告单位安庆市万福堂医疗器械销售有限公司，被告人丁小兵、徐张志对公诉机关指控的犯罪事实和罪名不持异议，自愿认罪认罚。被告人宋泽乾对购进假药总量不持异议，但辩解有部分是自己服用和赠送朋友的，销售数量和金额没有那么大，自愿认罪认罚。被告人丁小兵的辩护人认为被告人销售的是保健药，没有造成人身危害的严重后果，犯罪情节轻微，且被告人是初犯，自愿认罪认罚，建议法院从轻处罚。被告人徐张志的辩护人认为，被告人主观恶性不深，销售数量不大，有自首情节，建议从轻判处缓刑。被告人宋泽乾的辩护人认为，被告人宋泽乾的犯罪情节轻微，没有造成严重后果，自愿认罪认罚，没有前科，建议判处缓刑。
经审理查明：2017年至2019年5月份，安庆市万福堂医疗器械销售有限公司负责人丁小兵、徐张志以营利为目的，通过非正规渠道购进“极品伟哥”等假药，超出经营许可范围向望江县望康大药房、方金娥的保健品店、池州市长生居药房销售“极品伟哥”等假药600余盒（瓶），还向池州市东至县春荣商行、池州市龙泰大药房青阳南街分店等二十多家药店销售“极品伟哥”等假药，累计销售金额14，000余元，非法获利6，000余元。期间，徐张志在安庆市万福堂医疗器械销售有限公司内对外零售“蚁力神”等假药。2019年5月20日，公安机关在该公司仓库废品区查获尚未出售的“极品伟哥”等50余种疑似假药，经安庆市市场监督管理局认定，查获的上述品种中有34种约300盒（瓶）是假药。 2017年12月份至2018年12月份，被告人宋泽乾以营利为目的，在明知是假药情况下，多次从安庆市万福堂医疗器械销售有限责任公司购进“极品伟哥”、“伟哥100”等假药，通过其承包经营的望康大药房有限公司东洲路分公司对外销售，累计销售约300余盒，销售金额约14，000元，非法获利约11，000元。
另查明，安庆市万福堂医疗器械销售有限公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股），成立日期2015年5月19日，法定代表人丁小兵，经营范围为一、二类医疗器械、预包装食品、保健器材、日化用品、农副产品、土特产批发、零售。望江县望康大药房有限公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股），成立日期2015年7月16日，法定代表人宋泽乾。望江县望康大药房有限公司东洲路分公司成立于2015年9月30日，负责人宋泽乾，经营范围为药品、食品、日用百货零售等。2017年10月31日，望江县望康大药房有限公司与宋泽乾签订承包合同协议书，由宋泽乾承包经营望康大药房有限公司东洲路分公司，承包期限为2017年11月1日至2019年10月31日。
本案审理期间，安庆市万福堂医疗器械销售有限公司退缴违法所得6，000元，被告人宋泽乾退缴违法所得11，000元。
上述事实，有下列经庭审质证并认证的证据证实： 1．书证。 （1）涉嫌犯罪案件移送书及调查材料、受案登记表、立案决定书，证实望江县市场监督管理局将本案线索移送至望江县公安局，望江县公安局受理并立案侦查。 （2）户籍证明、违法犯罪记录查询证明，证实被告人丁小兵、徐张志、宋泽乾的身份信息及无违法犯罪记录等情况。 （3）营业执照、食品经营许可证、证明、承包合同协议书，证实安庆市万福堂医疗器械销售有限公司和望江县望康大药房有限公司的法定代表人、经营范围以及诉讼代表人等信息。 （4）扣押决定书、扣押清单，证实望江县公安局搜查并扣押丁小兵苹果6puls手机一部、疑似假药51种；扣押方金娥手机一部、销售清单2张、物流清单2张、疑似假药约50种。 （5）归案经过，证实被告人丁小兵、宋泽乾被侦查人员依法书面传唤到案，被告人徐张志主动到望江县公安局投案自首。 （6）丁小兵自书案情情况说明，证实丁小兵对潜山棋盘民众药房等26家药房销售疑似假药清单，金额8，711元。 （7）假药销售明细一览表、购销价格明细表，证实被告单位及被告人销售假药的数量、金额、非法获利等情况。 2．证人证言。 （1）证人陈某（万福堂公司发货员）的证言，证实安庆市万福堂医疗器械销售有限公司销售壮阳类的假药放在我们公司后面一个报废的仓库里面。大约有二十多个品种。丁小兵负责对外的药店进行销售，徐张志在公司负责零售。大约是2017年年初开始，至2019年5月的一天，被你们公安机关查获之日结束的。 （2）证人刘某1（望康大药房东洲路分公司营业员）的证言，证实2018年12月1日，有人在店里购买了6盒“伟哥100”。他通过微信支付了290元。宋泽乾叫我不摆在柜台卖的，我不清楚原因。店里性保健品的销售和购药都是药店负责人宋泽乾负责，是他叫我卖“伟哥100”性保健品的。 （3）证人宋某（望康大药房东洲路分公司营业员）的证言，证实宋某在望康大药房有限公司东洲路分公司向顾客销售了“伟哥100”、“极品伟哥”和“金功夫”。这些假药是老板宋泽乾叫我们营业员对外销售这些假药的，而且叫我们不要放在柜台公开销售给顾客。宋某销售了三个品种“伟哥100”、“极品伟哥”和“金功夫”的性保健品加起来大概300盒左右的样子，具体数目不记得了，营业员刘某1也销售了几盒。 （4）证人刘某2、王某的证言，证实望康大药房有两家店，一家总店，一家分店，孙文虎不参加药店的经营，刘某2和王某负责望康大药房红利步行街店（总店）的经营，宋泽乾承包经营望康大药房东洲路分公司（分店）的经营，有我、宋泽乾、孙文虎、王某四个股东。 （5）江长鑫（江长鑫外伤科诊所负责人）证言，证实我在丁老板那里购进了硬得快、伟哥和金功夫等保健药品。加起来有四十盒。 （6）张文中（望江县宏生大药房负责人）证言，证实今年4月份，丁小兵向我推荐了一些性保健品药，我准备买一些，当时听说可能是假药，我就没有买了，我微信中还保留了退货的单据。 （7）方金娥证言，证实方金娥的店位于望江县华阳镇三号路老庙黄金店对面，无营业执照和药品经营许可证。店里经营的主要药品有黑蚂蚁，华佗大补丸，伟哥100，超能伟哥，硬得快，蚁利神和黄金伟哥等。方金娥经手该药店之前是其前夫江良安负责，他是在安庆市区湖心路万福堂保健品有限公司购药，有时候他就用方金娥的微信结账。 （8）向崇宝（春荣商行负责人）证言，证实春荣商行扣押的药都是偷偷摸摸进的，不能让别人知道，不敢对外公开销售。这些药有从安庆万福堂保健品有限公司找负责人丁小兵购进的，还有一部分药品，是送货上门的。我找丁小兵只进了一次几百元的货。 （9）王长生（长升居药房负责人）证言，证实我现经营池州市长升居药房。扣押的药品不是从正规渠道购进的。是去年六七月份，在安庆万福堂医疗器械有限公司负责人丁小兵购进的，进了两次。 （10）陈文霞证言，证实青阳南街分店扣押的药品是假药，是从安庆市万福堂医疗器械有限责任公司负责人丁小兵那里购进的。大约进了七八次货。 （11）方有云（岳西县莲云乡天健源药店）证言，证实16年之前在丁小兵那里进过，但是具体次数不记得了，大概在18年的时候又从他那里进过2、3次。中药伟哥是9元一盒，磁疗贴是7块钱一盒。 （12）石洪海（太湖县永康大药房负责人）证言，证实我从丁小兵经营的万福堂购买的保健品有脑白金、富硒康等，还有部分保健品蚁力神、黑蚂蚁、金伟哥等。进货时间是在2017年年中，大约进了二十多盒。 （13）华严民（潜山市源潭棋盘民众大药房负责人）证言，证实我从丁小兵那进了肾宝片、蚊力神、德国黑金钢这三种保健品有十五盒左右，分三次购进。另外我还进过勃龙伟哥、金伟哥、黄金玛卡、绝对男人、极品狼1号、虫草强肾王、玻璃伟哥等保健品。 3．被告人供述 （1）被告人丁小兵的供述，证实：公司的负责人是我和徐张志，我是大股东，占公司股份百分之伍拾一，公司经营范围是保健食品和医疗器械、日用百货经营和销售。公司后面仓库废品区搜查到的物品是壮阳类的假药。假药是在招商会上，那些卖假药的人向我推销，每年都是不同的人卖假药，他们将我要的假药发到第三方货运部，我把货款交给货运部，根据我提供的我的姓名和联系方式，货运部通知我货运到什么位置，我再去提货，然后将购进的假药放在我公司对外销售。
这些壮阳类假药我是经常和我们公司有正常的业务往来的药房进行销售的，主要向安庆市的望江县、怀宁县、太湖县、宿松县和池州市的东至县、贵池区等一些大药房进行销售。一铁制小盒壮阳类假药一般情况，我给他们的批发价是12元左右。假药大部分的是我销售的，我公司合伙人徐张志也销售过一部分。我经营壮阳类假药生意两三年了，目前为止公司的销售总盈利约2万元左右。
我向宋泽乾、向崇宝、王长生、陈文霞、方金娥、吴宏兵、江长鑫、棋盘民众药房、潘孝清、永春堂药房、惠民大药房、怀宁洪镇大药房、枞阳老湾大药房、宿松民东社区服务站、枞阳永泰大药房、枞阳其林民众药房、宿松破凉回春药房、太湖春康大药房、天健源大药房、长岭宏生堂、望江琳海药房、太湖老城永康药房、怀宁小市大药房、横埠春风药房、岳西冶溪新辉药房、枞阳白湖仁和药房、天怡池州业务员王胜军、怀宁县公司汪斌、望江鸦滩恒康药房、望九大药房、望江新康药房、望江康乐福药房、望江常医生销售过假药。 （2）被告人徐张志的供述，证实：安庆市万福堂医疗器械销售有限公司负责人是丁小兵，他是大股东，占公司股份百分之伍拾一，我占公司股份百分之四拾九，公司经营范围是保健食品和医疗器械、日用百货经营和销售。
公司销售了补肾壮阳类的假药。没有什么分工，是合伙经营，遇到进货和销售，谁有时间谁负责下。这些补肾壮阳类假药的来源一般都是丁小兵负责的，具体情况我不太清楚。只是有时有人到店里来推销时，我也购进了一些补肾壮阳类的假药。大约是从2017年9月份左右开始开始销售补肾壮阳类假药的，具体时间我记得了。“蚁力神”、“金枪不倒”、“极品伟哥”、“黄金玛咖”等品种的补肾壮阳类的假药的进货价和销售价。我主要销售的补肾壮阳类的假药有“蚁力神”、“金枪不倒”两个品种。我一般不对外批发，只是在公司店里进行销售的假药。具体数字我不记得了，平均每个月的销量应该在十盒左右。丁小兵他也销售补肾壮阳类的假药，在公司里，这些品种的壮阳类的假药也是丁小兵购进的，他对外批发此类假药。
至今为止销售假药估计销售额在2、3万左右。盈利数额应该在百分之二十左右。假药盈利和正规产品盈利是混合在一起的，如果公司2018年除了各项开支后，有10万的分红的话，丁小兵分6-7万，我分3-4万。我们主要是往安庆市下辖的县、乡镇的一些药店和性保健品店进行销售。 （3）被告人宋泽乾的供述，证实我是在安庆市万福堂保健品公司购进的（假药）。放在望康大药房有限公司东洲路分公司销售。望康大药房有四个股东，股东分别为王某、刘某2、孙文虎和我。望康大药房有两家店，一家总店，一家是分店，孙文虎不参加药店的经营，王某和刘某2负责望康大药房利步行街店（总店）的经营，我只负责望康大药房东洲路分公司（分店）的经营。 2018年3月份左右的一天，我到安庆丁小兵进货的时候，丁小兵叫我不要在将这些假伟哥对外公开卖，我当时有点怀疑伟哥是否真的，在去年12月份，药监局对我销售的伟哥进行鉴定后，认定我销售的伟哥是假药，这时候我才确认我销售的伟哥是假药。我和丁小兵都是利用手机微信进行联系订货的。我从截屏微信内容图片中发现我一共在丁小兵那里购买了333盒壮阳类假药。“极品伟哥”202盒，“伟哥100”122盒，“金功夫”9盒。“金功夫”一粒售价是4-5元左右，最低售价是3元，“极品伟哥”铁制小盒售价是45-50元左右，最低售价是45元，“伟哥100”铁制小盒售价是45-50元左右，最低售价是45元。我好像一共销售了三个品种的壮阳类的假药，分别是“极品伟哥”、“伟哥100”和“金功夫”三个品种。“极品伟哥”我大约销售出去了近200盒左右，“伟哥100”大约销售出去了近100盒左右，“金功夫”9盒。我经营假药生意两三年了，目前为止公司的销售总盈利约2万元。 4．勘验、检查、辨认等笔录。 （1）辨认笔录，证实：宋泽乾、向崇宝、陈文霞、辨认出丁小兵为涉嫌销售假药的安庆万福堂公司负责人；丁小兵辨认出与其进行假药购销的吴宏兵、陈文霞、方金娥、向崇宝等人。 （2）现场勘验笔录，证实侦查人员对望康大药房有限公司东洲路分公司涉嫌销售假药进行勘验，现场位于望江县华阳镇东洲路一侧药房，该药房在外挂牌为望江大药房，现场未发现有价值线索。附现场照片。 （3）搜查笔录，证实2019年5月17日，侦查人员对望康大药房有限公司东洲路分公司进行搜查，未发现有价值线索，将当事人宋泽乾书面传唤至望江县公安局进行调查。 2019年5月20日，侦查人员对安庆市万福堂医疗器械销售有限公司进行搜查，在该公司仓库报废区发现：极品伟哥29盒、伟哥100一盒、极品伟哥空盒24盒，条形纸盒疑似药品34盒、散盒疑似药品113盒、黄金玛咖92盒空盒、肾黄金89盒空盒、金色伟哥20盒空盒，并进行扣押。附扣押决定书、扣押清单。 （4）检查笔录，证实2019年5月23日侦查人员在望江县看守所讯问室（4）对丁小兵讯问时，将2019年5月20日在安庆市万福堂医疗器械销售有限公司依法搜查并现场扣押疑似假药封存在三个纸箱内，在丁小兵的见证下，对封存三个纸箱进行拆封，经分类清点和扣押疑似假药共计49个品种的疑似假药（附扣押清单）。附16张照片。 （5）提取笔录（附微信聊天记录截图），证实2019年5月17日侦查人员提取被告人宋泽乾手机微信部分聊天记录中药品交易图片等信息。 2019年5月20日侦查人员提取被告人丁小兵手机微信部分聊天记录中与被告人宋泽乾的药品交易图片等信息。2019年5月29日侦查人员对丁小兵手机微信内容提取固定：与宋泽乾部分交易信息，共提取11次假药交易记录。 2019年6月28日侦查人员对丁小兵手机微信内容提取固定：与东至小向、东至东流康乐药房、江西鄱阳候岗集镇江长鑫诊所、青阳南街大羊坊、王长生和方金饿手机微信部分疑似假药购销记录内容。 2019年7月9日侦查人员对陈文霞手机微信内容提取固定：与丁小兵药品交易图片等信息。 2019年5月29日侦查人员对王长生手机微信内容提取固定：与丁小兵药品交易图片等信息。 5．庆市监稽函［2019］121号关于“中药伟哥”等产品认定的批复、情况说明，证实查获的安庆市万福堂医疗器械销售有限公司的产品中，经安庆市市场监督管理局认定，“绿色伟哥”、“中药伟哥”等33种产品为假药。
庆市监办［2019］190号关于“伟哥100”产品认定的批复，证实经安庆市市场监督管理局认定，查获的“伟哥100”为非药品冒充药品，定性为假药。
本院认为，被告单位安庆市万福堂医疗器械销售有限公司、被告人宋泽乾销售假药，被告人丁小兵作为对单位直接负责的主管人员，被告人徐张志作为直接责任人员，其行为均已触犯刑律，构成销售假药罪。故公诉机关指控的罪名成立，对被告单位安庆市万福堂医疗器械销售有限公司及被告人丁小兵、徐张志、宋泽乾应依法惩处。被告人丁小兵到案后如实供述主要犯罪事实，属坦白；被告人徐张志自动投案并如实供述主要犯罪事实，属自首；三被告人均自愿认罪认罚，积极退缴违法所得，结合社区评估意见，本院决定对被告单位安庆市万福堂医疗器械销售有限公司予以处罚，对三被告人予以从轻处罚并适用缓刑。据此，为维护国家药品管理制度，保护公民人身健康权利不受侵犯，打击犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十一条，第一百五十条，第三十条，第三十一条，第二十五条，第六十一条，第六十二条，第六十七条第一、三款，第七十二条，第七十三条第二、三款，第六十四条，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：
一、被告单位安庆市万福堂医疗器械销售有限公司犯销售假药罪，判处罚金人民币50，000元。（罚金已缴纳。）
二、被告人丁小兵犯销售假药罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币30，000元。（罚金已缴纳。） （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。
三、被告人徐张志犯销售假药罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币30，000元。（罚金已缴纳。） （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。
四、被告人宋泽乾犯销售假药罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币30，000元。（罚金已缴纳。） （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。
五、被告单位及被告人退缴的违法所得及扣押在案的假药予以没收。
六、禁止被告人丁小兵、徐张志、宋泽乾在缓刑考验期限内从事药品销售及相关活动。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向安徽省安庆市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。
审　判　长　　郑响应
审　判　员　　宿　华
人民陪审员　　吴宏林
二〇二〇年三月四日
书　记　员　　方　珊

附相关法条：
《中华人民共和国刑法》
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第三十条公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。
第三十一条单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。
第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
第一百四十一条生产、销售假药的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。
本条所称假药，是指依照《中华人民共和国药品管理法》的规定属于假药和按假药处理的药品、非药品。
第一百五十条单位犯本节第一百四十条至第一百四十八条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该条的规定处罚。