宗新华受贿罪上诉一案
北京市第二中级人民法院
（2016）京02刑终700号
原公诉机关北京市西城区人民检察院。
上诉人（原审被告人）宗新华，男，1968年6月6日出生；因涉嫌犯受贿罪于2015年1月16日被指定居所监视居住，同年2月4日被逮捕；现羁押在北京市西城区看守所。
辩护人杨光，北京市京伦律师事务所律师。
北京市西城区人民法院审理北京市西城区人民检察院指控原审被告人宗新华犯受贿罪一案，于二○一六年九月二十七日作出（2016）京0102刑初65号刑事判决。原审被告人宗新华不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人宗新华，听取其辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。
北京市西城区人民法院判决认定：
被告人宗新华于2008年至2014年间，利用在中国某网络通信集团有限公司先后担任电子渠道部总经理、电子渠道中心负责人、电子渠道中心总经理、信息化和电子商务事业部总经理的职务便利，在某集团的物资采购业务中，为北京某新星网络科技有限公司、某（北京）信息技术有限公司、某科技（中国）有限公司、福建某软件有限公司谋取经济利益，期间陆续收受上述四家企业给予的钱款共计人民币180万元、美元1.5万元及萧邦品牌腕表一只，经价格认定机构的认定，该腕表的市场价格为人民币129000元；2014年12月间，被告人宗新华在接受纪委监察机关针对其它问题的调查中，主动交代了上述事实，后于2015年1月16日被检察机关采取指定居所监视居住措施，现其已通过家属退出全部违法所得。
原判认定上述事实的证据有：证人柳某、陈某、沈某、章某、张某1、黄某、刘某、常某、曲某、宗某、王某1、张某2、罗某、王某2、张某3的证言，营业执照、中华人民共和国组织机构代码证、中国某网络通信集团有限公司章程、基本情况表、主体身份证明、党组会议纪要、职务任免通知、内设机构职责和人员编制、中国联通采购管理办法（试行）、中国联通通信工程建设项目招标管理办法、借条、业务统计表、总经办备用金明细账及2009年度、2012年度现金日记账、银行账户交易明细及个人业务凭证、联通系统集成有限公司合同审查表、项目采购计划启动表、合同审批单、采购需求表、采购方案审批表、采购结果审批表、采购结果确定表、合同审批单、技术服务合同、业务往来报销单、发票、记账凭证、招商银行信用卡交易明细、现金单、杭州创坤投资管理有限公司投资证明书、浙江省农村信用社入账通知书、人民币汇率查询、到案经过、工作说明、情况说明、手表、扣押物品清单、检验报告、涉案财物价格认定结论书、案款收据以及被告人宗新华的供述等。
根据上述事实及证据，一审法院认为：被告人宗新华身为国家工作人员，利用职务上的便利，多次非法收受他人财物，为他人谋取利益的行为，侵犯了国家出资企业的正常管理活动和国家工作人员职务行为的廉洁性，已构成受贿罪，且累计受贿数额巨大。宗新华在因其它问题接受纪检机关调查期间，能主动交代收受贿赂的事实，且在到案后能向司法机关如实供述，系自首，依法可对其从轻处罚；宗新华现已退出全部违法所得，具备一定悔罪表现，可酌情从轻处罚。故判决：一、被告人宗新华犯受贿罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币八十万元。二、在案扣押款项人民币一百八十一万九千五百三十六元，予以没收；随案移送手表一只（背壳刻号75016105264200、白色表盘、黑色皮状表链），予以没收；扣押于北京市人民检察院第一分院的美元一万一千八百元，予以没收，由扣押机关负责处理。
宗新华的上诉理由及其辩护人的辩护意见为：宗新华到案后揭发他人犯罪，应认定其有重大立功表现。一审法院依据侦查人员出具的工作说明，未认定宗新华立功表现不当，且在量刑时对宗新华自首、退赃等情节未予充分考虑，导致对宗新华量刑过重，建议二审法院依法予以改判。
经审理查明： 2008年至2014年间，上诉人（原审被告人）宗新华利用担任中国某网络通信集团有限公司（以下简称某集团）电子渠道部总经理、电子渠道中心负责人、电子渠道中心总经理、信息化和电子商务事业部总经理的职务便利，为北京某新星网络科技有限公司、某（北京）信息技术有限公司、某科技（中国）有限公司、福建某软件有限公司承揽联通集团业务提供帮助，共计收受上述四家企业给予的人民币180万元、美元1.5万元和萧邦牌腕表1只（2012年1月的市场价格为12.9万元）。 2014年12月26日，宗新华因违纪问题被采取两规措施，期间主动交代办案机关未掌握的以上受贿犯罪事实。2015年1月16日，宗新华被侦查机关采取监视居住措施。案发后，宗新华通过家属退缴全部赃款、赃物。
认定上述事实的证据，已在一审判决书中列举并经一审法院庭审质证属实。在本院审理期间，上诉人宗新华及其辩护人未提出新的证据，本院对一审判决书所列证据予以确认。
关于宗新华所提上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》等法律文件，认可了侦查人员以工作说明的形式对证据的收集情况作出说明，宗新华虽有揭发常某犯罪的行为，但在侦查人员依法向常某职务犯罪一案的办案机关取证时，对方已明确答复宗新华揭发与常某当前被立案侦查的事实无关，宗新华揭发他人犯罪尚未查证属实，依法不应认定有立功表现；一审法院在对宗新华量刑时，已在《最高人民法院关于常见犯罪的量刑指导意见》确定的自首、退赃情节酌减基准刑幅度内，对其从轻处罚，量刑适当，且二审无再予从宽处罚之理由。故宗新华的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，本院不予采纳。
本院认为：上诉人（原审被告人）宗新华利用在国有控股公司中从事公务的职务便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额巨大，其行为已构成受贿罪，依法应予以惩处。一审法院认定宗新华犯受贿罪的事实清楚，证据确实、充分，根据其犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度所作的判决，定罪及适用法律正确，量刑适当，对扣押款物处理无误，审判程序合法，应予维持。本院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回宗新华的上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　周　耀
审　判　员　　刘立杰
代理审判员　　唐新茗
二〇一六年十一月十五日
书　记　员　　陈文迪