王斌贪污、受贿再审刑事判决书
山东省滨州市中级人民法院
（2017）鲁16刑再1号
原公诉机关山东省滨州市滨城区人民检察院。
原审上诉人（原审被告人）王斌，男，1969年1月20日出生于山东省惠民县，汉族，大学文化，自2006年12月至2008年11月任滨州职业学院基建办公室主任，自2008年11月至2009年9月任滨州职业学院建筑工程学院院长（副县级）兼基建办公室主任，住滨州。因涉嫌犯受贿罪于2013年7月10日被刑事拘留，同年7月26日被逮捕。现在山东省鲁中监狱服刑。
滨州市滨城区人民检察院指控原审上诉人王斌犯贪污罪、受贿罪一案，滨州市滨城区人民法院于二〇一三年十一月二十九日作出（2013）滨刑初字第332号刑事判决。王斌不服，向本院提出上诉。本院于二〇一四年三月五日作出（2013）滨中刑二终字79号刑事裁定，撤销滨州市滨城区人民法院（2013）滨刑初字第332号刑事判决，发回滨州市滨城区人民法院重审。滨州市滨城区人民法院于二〇一五年四月十日作出（2014）滨刑初字第82号刑事判决。王斌不服，向本院提出上诉。本院二〇一五年七月二十一日作出（2015）滨中刑二终字第40号刑事裁定。上述裁判发生法律效力后，原审上诉人王斌不服，向山东省高级人民法院提出申诉。山东省高级人民法院于二〇一六年十月十九日作出（2016）鲁刑申108号再审决定，指令本院再审本案。本院依法另行组成合议庭，公开开庭进行了审理。滨州市人民检察院指派检察员张白、任光达出庭履行职务，原审上诉人王斌及其辩护人付健、张文照到庭参加诉讼。现已审理终结。
原一审法院认定：
一、贪污 2008年5月，滨州职业学院对外发包医学综合楼和教学实训楼外墙保温工程，泰安市雅邦工贸有限公司（以下简称雅邦公司）以128元／平方米的价格中标，后雅邦公司与医学综合楼和教学实训楼的总承包商因进场租赁费等问题未达成一致，无法进驻工地施工。时任滨州职业学院基建办主任的被告人王斌在协调未果的情况下，又遇原材料价格上涨，遂建议雅邦公司以原材料上涨为由向学院申请提价，后被采纳并签订价格上涨50元／平方米的补充协议。提价后，被告人王斌一方面擅自让雅邦公司退出该项目施工并承诺给其补偿，另一方面擅自将外墙保温工程仍以128元／平方米的价格分别交由上述两楼的总承包商魏某、潘某施工，后又要求二人将调价多出的工程款交由其用于处理与雅邦公司的关系。因被告人王斌向滨州职业学院隐瞒其上述行为，滨州职业学院于同年7月至2009年1月向上述两楼的总包方青岛胶城建设集团有限公司（以下简称青岛胶城公司）、浙江海天建设集团有限公司（以下简称浙江海天公司）以178元／平方米的价格拨付外墙保温工程款至魏某、潘某账户，被告人王斌从而套取滨州职业学院多拨付的外墙保温工程款1041976元。期间，被告人王斌先后两次向魏某索要其套取的外墙保温工程款29万元，三次向潘某索要其套取的外墙保温工程款36万元，支付给雅邦公司24万元、雅邦公司滨州代理人姬某8万元。后返还魏某10万元。剩余的23万元由被告人王斌据为已有。386692元被魏某非法占有，105284元被潘某非法占有。
原一审判决认定上述事实的证据有： 1．书证 （1）建设工程施工合同、滨州职业学院外墙保温招标文书、施工合同书、调价申请及调价书，证实浙江海天公司、青岛胶城公司分别承揽滨州职业学院教学实训楼、医学综合楼工程及雅邦公司中标该二栋楼外墙保温工程及调价等情况。 （2）青岛瑞澎化工有限公司出具的关于产品价格调整通知，载明2008年5月26日，其公司出售的发泡剂、保温砂浆胶粉、纤维素、聚苯乙烯颗粒、石英沙的成本价格上涨。 （3）滨州永信工程项目管理公司出具的滨信审询字（2010）第（006）号、（2010）第（013）号工程审核结算书，证实滨州职业学院医学综合楼外墙保温工程量为11533.84平方米，单价178元／平方米，结算价合计2053023.52元；教学实训楼外墙保温工程量9305.68平方米，单价178元／平方米，结算价合计1656411.04元。 （4）潘某、魏某账户明细，证实滨州职业学院向其二人拨款及其对外支付款项的情况。 （5）滨州职业学院的记账凭证，证实滨州职业学院对医学综合楼、教学实训楼工程款预付的情况。 （6）在潘某处扣押的转账凭条，证实潘某转账给王斌10万元及8万元的相关凭证。 （7）活期账户明细、存款凭条、转账明细、取款凭条，证实潘某办理8万元存折，后被刘某1取出的情况。 （8）活期账户22×××34交易明细、转账支票、进账单、背书、办理人身份证等银行凭证，证实王斌将潘某给其的10万元银行转账支票交给王某1，由王某1支取的情况。 （9）活期账户22×××81交易明细、潘某开立个人银行账户申请书、转账凭条、取款凭条、存款凭条等业务凭证，证实潘某办理18万元的银行存折给王斌，先由刘某1将其中4万元取出，后其余14万元转到张某1账户后王某1取现的情况。 （10）魏某43×××57银行账户明细、转账凭条、取款凭条，证实魏某给王斌一张夏某名义的5万元银行卡，后被刘某1支取的情况。 （11）活期账户明细、开户申请书、取款凭条、存单等银行书证，证实以夏某的名义办理的6张4万元银行存单，其中刘某1取出4张计16万元，姬某取出2张计8万元。 （12）中国建设银行股份有限公司滨州分行营业部出具转账凭条，证实2010年2月10日，付款方户名刘某1，收款方户名魏某，转账金额10万元。 （13）滨州市工程建设标准定额站出具的材料，证实2008年5月15日，水泥的市场价格为300元／吨。 （14）滨州市住房和城乡建设局出具的文件，证实自2010年8月15日起实施山东省建设工程消耗量定额中的综合工日单价提高到53元／工日，之前已签订的合同的工程仍按原合同执行。 2．证人证言 （1）证人魏某证言，证实2007年，其借用青岛胶城公司的资质，承包滨州职业学院医学综合楼主体工程。医学综合楼和教学实训楼的外墙保温工程由滨州职业学院通过招标以128元／平方米的价格承包给雅邦公司，后滨州职业学院基建办的负责人王斌让其以128元／平方米的价格顶着雅邦公司的名义干，他又说因原材料上涨已协调学院将提高的50元／平方米给雅邦公司作补偿，其同意。2008年9月，医学楼的外墙保温工程施工基本结束，王斌让其收到工程款后先给他5万元，由他转交给雅邦公司。学院拨付给其一部分外墙保温工程款后，其通过夏某的账户转到一张建设银行卡上5万元给了王斌。后王斌又到其办公室，让其存6张4万元的定活两便存单共计24万元，由他转交给雅邦公司。同年11月，医学楼外墙保温工程款（其中多拨付576692元）全部拨付完毕时，其让夏某办理了6张4万元的定活两便存单交给了王斌。因事先其与王斌有约定，王斌跟其要学院向其多拨付款项时，其都应该给王斌。 （2）证人夏某证言，证实2008年9月份，魏某给其一张建行卡，让其从刚拨付的工程款中支取5万元存到该卡中，后其将该银行卡给了魏某。同年11月份，魏某让其以自己的名义在建行办理6张4万元的定活两便存单，后魏某都拿走了。 （3）证人潘某证言，证实2007年上半年，其借用浙江海天公司的资质中标滨州职业学院教学实训楼主体工程。教学实训楼的外墙保温工程是雅邦公司以128元／平方米中标，雅邦公司因租赁其脚手架的价格问题与其没有协商成，后在王斌协调下，教学实训楼的外墙保温工程最终是其以128元／平方米干的，王斌说因为外墙保温工程是雅邦公司中标，若调高价格多出来的钱给雅邦公司作为补偿，其同意。后来知道价格调高了50元／平方米。教学楼外墙保温的总面积是9305.68平方米，按照价格调高50元／平方米计算，共多出465284元。2008年7月底，外墙保温工程款刚拨付不久，王斌说雅邦公司跟他要钱，其给了王斌一张10万元的浙江海天公司的建行支票。同年8月底，王斌让其再给雅邦公司18万元，其用自己的名字新开一个建行活期存折，存入18万元交给了王斌。2009年春节前的一天，王斌在工地上找到其说雅邦公司又急着要钱，让其再给8万元，这件事就算结束了，后其给了王斌一个存有8万元的建行活期存折。 （4）证人田某证言，证实其公司一直经营生产乳胶漆的原材料贸易，没有做过发泡剂、保温砂浆胶粉、纤维素、聚苯乙烯颗粒、石英沙的生意，检察机关向其出示的那份价格调整通知，是公司按其重要客户雅邦公司的要求出具的。因其公司不经营上述五种产品，也不知道价格是否真的上涨。 （5）证人刘某1证言，证实她是王斌的妻子，户名为夏某的4张各4万元银行存单是王斌拿回家的，这16万元其取出后用于家庭日常支出了。户名为潘某8万元的银行存折是王斌拿回家的，后其取出来用于家庭日常开销了。 （6）证人姬某证言，证实其作为雅邦公司授权的滨州唯一代理人，参与滨州职业学院外墙保温的投标，且中标。后由于原材料和人工价格上涨，其和雅邦公司的王某1向滨州职业学院提交了一份调价申请，后经学院会议讨论通过价格上调50元／平方米。后其到施工现场发现外墙保温工程已干完，其找王某1想要部分补偿，但王某1一直没给，其就去找王斌。2008年11月份，王斌给其2张4万元的存单，并说这件事情就此了结。 （7）证人王某1证言，证实2008年，其和姬某一起投标滨州职业学院的外墙保温工程，并以128元／平方米的价格中标。但其因与总包方没谈成租赁脚手架等费用问题，其未能进场施工。其找基建办负责人王斌帮其协调也未成，王斌怕影响工程进度，提出让其写个调价申请，当时原材料上涨很快，学院开会讨论通过上调50元／平方米的工程价格，但因总包方的阻挠其一直未能进场施工。后王斌提出让滨州本地人干这个活，他从施工方那里给其要部分管理费。同年7、8月份的一天，王斌在滨州给其一张10万元的建行支票。同年8月份，王斌在泰安给其一张14万元的存折，这14万元是其找泰安银行的孙某取的。 （8）证人孙某（新泰建行员工）证言，证实2008年，其帮王某1取过14万元，因王某1拿的户名为潘某的存折是外地的，为少交手续费，其把该存折上的钱转到其丈夫张某1的账户后取出。 （9）证人张某1证言，证实他是孙某的丈夫，其尾号为1888的建设银行卡是其妻子孙某用。 （10）证人张某2（时任滨州职业学院基建办科员）证言，证实2007年春天，基建办主任王斌负责建设医学综合楼和教学实训楼。这两座楼的外墙保温是雅邦公司中标，但实际是工程的总包方魏某和潘某各自干的。其见过提高了50元／平方米的补充协议。滨州职业学院的拨款程序是由魏某、潘某提供其所挂靠的公司出具的收据，工程款均以支票形式直接拨付给魏某、潘某，他们二人再把工程款付给分包方。 （11）证人张某3（时任滨州职业学院财务处基建财务科科长）证言，证实滨州职业学院将医学综合楼、教学实训楼的工程款拨付给总包方即魏某、潘某，后由他二人将工程款付给分包方。外墙保温工程款随着预付工程款一起拨付给了魏某、潘某。 （12）证人马某（时任滨州职业学院基建财务科的会计）证言，证实滨州职业学院医学综合楼、教学实训楼都是以总包方开具的预付工程款收据入账，不细分土建、材料、工程等具体分项。工程审计后由总包方开具正式发票。上述两栋楼均是以转账支票的形式支付的，外墙保温工程款与预付工程款一起混支的，只要施工方拿着总包方出具的收据，并经相关领导签字后财务科就可以付款，入账时均入到总包方名下。 （13）证人刁某（滨州职业学院副院长）证言，证实其学院的医学综合楼和实训楼的招标虽然有自己的签名，但具体操作是在其分管之前，很多事王斌不向其汇报。工程提高价格、中标单位没有施工，其均不知情。若中标单位放弃，王斌应该向上级领导汇报后，由领导研究后决定重新组织招标，王斌没有权力安排施工队。 （14）证人石某（滨州职业学院院长）证言，证实因为建材价格上涨，滨州职业学院建设过程中存在中标价格上调的情况，外墙保温工程就是其中一个，但其没参与价格上涨的会议，只是后来在相关材料上签的字。外墙保温工程中标单位放弃施工其不知情，王斌没向其汇报过。如果中标单位放弃，王斌应该向上级领导汇报后，由领导研究后决定重新组织招标，王斌没有权力安排施工队。 （15）证人袁某（滨州职业学院工会办公室主任）证言，证实滨州职业学院在医学楼和教学实训楼的建设过程中，单位抽调了其同李汉斌、徐礼敖、李某成立了临时招标小组，具体负责分包工程、采购项目的招标。但其仅负责召集评标、议标会议，对招标过程进行监督，不参与评标。该两座楼的外墙保温招标后调高过施工价格，当时王斌参加了调价会议。 （16）证人周某、崔某1证言，证实王斌曾担任滨州职业学院基建办主任，基建办的职责是前期跑手续、放线，监督工程质量和进度，工程材料把关，按照工程进度协助拨付工程款，完备资料手续，准备验收材料等。 （17）证人刘某2、孟某证言，证实2007年开始，王斌担任滨州职业学院基建办主任，负责医学楼和教学实训楼工程。医学楼的外墙保温是魏某干的，实训楼的外墙保温是潘某干的。 （18）证人崔某2、李某、刘某3、窦某证言，证实滨州职业学院医学楼和教学实训楼的外墙保温工程中标、价格上调等情况。 3．鉴定意见 （1）滨检技鉴［2013］47号鉴定文书，证实2009年1月20、21日户名为潘某的3张取款凭条上潘某的签名为刘某1所签，2009年1月20、21日户名为刘某1的1张取款凭条、3张存款凭条上刘某1的签名为刘某1所签。 （2）滨检技鉴［2013］49号鉴定文书，证实2008年9月21日建设银行取款凭条上魏某的签名及2008年9月21日存款凭条上刘某1的签名均为刘某1所签。 （3）滨检技鉴［2013］50号鉴定文书，证实建设银行2009年11月28日的存款利息清单上刘某1、夏某的签名，2009年11月29日、30日，12月1日存款利息清单上夏某的签名，2009年11月28日、11月29日、11月30日、12月1日存、取款凭条上刘某1的签名均为刘某1所签。 （4）滨检技鉴［2013］51号鉴定文书，证实2008年11月29日建设银行取款利息清单上姬某的签名为姬某本人所签。 （5）滨检技鉴［2013］65号鉴定文书，证实2008年8月29日储蓄取款凭条上的潘某及当日存款凭条上刘某1的签名均为刘某1所签。 4．被告人王斌供述，证实2008年6、7月份，雅邦公司以128元／平方米中标滨州职业学院医学楼和教学楼的外墙保温工程。后主体工程总包方魏某、潘某与雅邦公司因脚手架租赁费问题未达成协议，而不让雅邦公司进场施工，雅邦公司的负责人王某1让其找总包方的魏某和潘某协调未果。当时正好遇原材料价格上涨，王某1称以128元／平方米的招标价格已经干不着了。其建议王某1向学院申请提价，后王某1准备了调价的申请材料。其将调价申请材料交到了招标办，招标办组织了议标小组会议，最终确定上调50元／平方米，学院与王某1签订了一份调价补充协议。在调价的过程中，其从专业方面给领导提供过一些信息，称建筑原材料价格大幅上涨，从而强化领导对调价理由真实性的认识。在涨价问题上其倾向性意见起到一定的作用。
调价后，因为潘某和魏某的阻止，王某1没能进场地施工，其有一个想法就让潘某和魏某进行外墙保温施工，其从上调的50元／平方米中拿出一部分钱给雅邦公司，剩下一部分钱其留下。其先找到王某1说外墙保温工程让潘某和魏某干，并向他们要一部分钱，其中一半给王某1，另一半用来处理关系，王某1同意。后其找到潘某和魏某说外墙保温工程以128元／平方米让他们干，学院上调的钱全部作为管理费通过其给雅邦公司，潘某和魏某同意。
外墙保温工程款是2008年6、7月份至2009年初陆续拨付的，在第一次拨付之前，其才和魏某、潘某分别说了上调50元／平方米的事情，其意图是强调上调的钱与他们无关，让他们将这部分钱拿出来用来处理与雅邦公司的关系，他们也都答应了。2008年7月其找潘某要钱，说要给雅邦公司支付管理费，过了几天，潘某给其一张10万元的浙江海天的转账支票，其在滨州西区把这张支票给了王某1。同年8月底左右，其找潘某要了18万元钱，其把这张存折给了其对象刘某1，让她从中取出来4万元，后其将剩下的14万元的存折到新泰给王某1，并对王某1说外墙保温工程的事就此了结，王某1同意。同年9月份，魏某给其5万元的银行卡，这笔钱后来用于其家庭日常生活开支了。同年11月份，其让魏某准备24万元给雅邦公司钱，让他办了6张各4万元的存单。其把其中4张给了刘某1，另外的2张存单给了雅邦公司在滨州的代理人姬某，并对姬某说外墙保温工程的事就此了结。2009年1月左右，其让潘某再准备8万元。后潘某到其办公室给其一张8万元的存折，后其给了刘某1。
在侦查过程中，检察机关扣押潘某105284元，魏某200000元。这由扣押物品清单、收据予以证实。
二、受贿
（一）2008年5月，被告人王斌利用其职务上的便利，在滨州职业学院组织的医学综合楼和教学实训楼吊顶材料对外招标中，向杨某和透露相关信息，使杨某和顺利中标。为表示感谢，2009年1月，杨某和送给王斌10000元存单一张，王斌让其妻子刘某1取出后用于个人家庭支出。
原一审判决认定上述事实的证据有： 1．书证 （1）银行开户申请书、储蓄存单、利息清单、存款凭条，能够证实杨某和于2009年1月9日办理10000元定活两便存单，于同年5月26日被取出，本息计10039.05元，同日王斌的妻子刘某1存款10039.05元。 （2）滨州职业学院吊顶招标中标的相关合同、报价表、中标公告及通知等书证，能够证实滨州职业学院教学实训楼、医学楼的吊顶材料招标情况及最终由滨州奥星装饰材料公司销售处中标。 2．证人杨某和证言，证实2008年5、6月份，滨州职业学院医学楼和教学楼的吊顶材料对外招标，其让王斌对其参加此次投标时予以照顾，王斌答应。其在准备招投标相关材料时，王斌告诉其此次招标过程中学院领导方面的意向和招标的大体价格，还说在提供材料样品方面一些需要注意的事项。其按照王斌提供的意见，制作标书并以滨州市滨城区奥星装饰材料销售处的名义参加此次吊顶材料供货投标并中标。2009年1月份，为表示感谢，同时也为了让王斌协调尽快拨付材料款和工程款，其以自己名义办了一张10000元建行存单（密码写在存单背面），于2009年春节之前的一天晚上，给了王斌妻子刘某1。 3、滨检技鉴［2013］48号鉴定文书，证实2009年5月26日建设银行存款利息清单上杨某和签名及存款凭条上刘某1的签名均为刘某1所签。 4、被告人王斌供述，证实2008年5、6月，杨某和让其帮忙承揽滨州职业学院医学楼和教学楼的硅钙板吊顶工程。同年八九月份，杨某和干的这个硅钙板吊顶工程结束，但工程款未付清。2009年1月的一天，杨某和打电话说给了其对象刘某1一张10000元的存单。该款刘某1取出用于个人及家庭支出了。杨某和给其10000元，是为了感谢他透漏硅钙板吊顶工程的招标价格方面的信息，以及在材料质量方面的照顾，并希望学院尽快付清工程款。
（二）2009年1月，工程承包商王某2为和时任滨州职业学院基建办公室主任的被告人王斌搞好关系，进而承揽职业学院的工程项目，于2009年1月9日向王斌提供的银行账户内存入10000元，被告人王斌收受后利用其职务之便，将医学综合楼部分装修工程交给王某2施工，为其谋取利益。
原一审判决认定上述事实的证据有： 1．书证 （1）滨州职业学院基建财务凭证，证实王某2承建职业学院综合楼后期装修工程，并已结清工程款的情况。 （2）建设银行转款凭条，证实王某2给刘某1转款10000元的情况。 2．证人王某2证言，证实2009年春节前的一天，其在王斌的办公室对王斌说其干装修，滨州职业学院有相关的活给予照顾，王斌答应。其跟王斌要了个账户给他打钱买年货，王斌给了其一个建行账户（户名是刘某1）。后其转了10000元到王斌提供的上述账户。同年2月，王斌让其干了部分医学综合楼后期装修的活，该工程款都已经结清。 3．被告人王斌对上述事实予以供述。
（三）2008年7月，被告人王斌利用其担任滨州职业学院基建办公室主任的职务之便，向滨州职业学院工程承包商潘某索取面值均为5000元的中石化加油卡2张，用于个人车辆加油消费。
原一审判决认定上述事实的证据有： 1．物证加油卡，证实扣押涉案加油卡情况。 2．书证加油卡对账单，证实潘某给王斌的加油卡的消费记录情况。 3．证人潘某证言，2008年7月，王斌对其说需要跟有关部门和领导协调关系，让其给他办两张各5000元面值的加油卡。因为王斌的身份，其不得不答应，后其办了两张5000元的加油卡给了王斌。 4．被告人王斌供述，证实2008年7、8月份的一天，在潘某负责的教学楼工地办公室，其跟潘某说因为工地上的事情需要处理关系，让他给其办张加油卡，潘某就答应了。后潘某给其两张中石化的加油卡，其收下后陆续用于个人及家庭汽车的日常加油了。其在加油的时候得知这两张加油卡面值都是5000元。
原一审判决认定上述事实的综合证据有： 1．滨州职业学院事业单位法人证书、组织机构代码证、学院基本情况能够证实滨州职业学院系国有公办全日制普通高等学校，系副厅级全额拨款事业单位。 2．王斌身份证明、干部履历表、干部任免审批表、情况说明、任职通知及学院职能机构职责通知、党委会议记录、王长坤证言、户籍证明能够证实被告人王斌的身份、任职情况及基建办公室主要职责等情况。
原一审法院认为，被告人王斌身为国家工作人员，利用职务上的便利，套取本单位公款1041976元，其行为已构成贪污罪；其利用职务上的便利，索取或者非法收受他人财物3万元，为他人谋取利益，其行为又构成受贿罪。其具有索贿情节，依法应从重处罚。其犯数罪，依法应并罚。据此，依据《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）、（三）项、第六十九条、第六十四条之规定，滨州市滨城区人民法院作出了（2014）滨刑初字第82号刑事判决：一、被告人王斌犯贪污罪，判处有期徒刑十二年；犯受贿罪，判处有期徒刑三年，决定执行有期徒刑十四年。二、已追缴的贪污所得款305284元，由滨城区人民检察院发还被害单位滨州职业学院；三、责令被告人王斌退赔被害单位滨州职业学院736692元；继续追缴被告人王斌受贿所得款3万元，上缴国库。
宣判后，原审被告人王斌不服，提起上诉，上诉理由为：1．一审判决认定其利用职务之便套取职业学院1041976元工程款构成贪污罪属事实不清、证据不足、适用法律不当，其行为不构成贪污罪。2．责令其退赔被害单位滨州职业学院736692元实属不当。请求查明事实，公正判决。
其辩护人亦提出相同的辩护意见，认为上诉人王斌不构成贪污罪。并提出一审判决违反上诉不加刑原则，是违法判决，应予撤销。
滨州市人民检察院出庭意见为：一审判决认定的基本犯罪事实清楚，定罪正确，量刑违反了上诉不加刑原则，但其他诉讼程序合法，不存在可能影响公正审判的情形。建议维持定罪部分，改判量刑部分。
经本院二审审理查明的事实和证据与一审一致。
关于上诉人王斌及其辩护人提出的“其不构成贪污罪，责令其退赔被害单位滨州职业学院736692元实属不当”的上诉理由和辩护意见，经查，王斌作为滨州职业学院基建办公室主任，利用职务便利，在滨州职业学院医学综合楼和教学实训楼外墙保温工程发包、施工、拨款过程中，促成上调雅邦公司施工价格，后向单位隐瞒其让雅邦公司退出施工，由潘某、魏某按原价格施工，致使滨州职业学院按提价后的价格拨款，从而套取公款1041976元，符合贪污罪的构成要件，因王斌对赃款的处置使滨州职业学院遭受了损失，故应由其退赔。该上诉理由及辩护意见不能成立，本院不予采纳。
关于上诉人王斌的辩护人提出的“一审判决违反上诉不加刑原则”的辩护意见，一审时检察机关将贪污数额从33万元变更至1041976元，实际增加了贪污犯罪的事实，属于补充起诉。一审判决对王斌加重刑罚不违反上诉不加刑原则。该辩护意见不能成立，本院不予采纳。
本院二审认为，上诉人王斌身为国家工作人员，利用职务上的便利，侵吞本单位公款1041976元，其行为已构成贪污罪；其利用职务上的便利，索取或者非法收受他人财物3万元，为他人谋取利益，其行为又构成受贿罪。上诉人王斌具有索贿情节，依法应从重处罚。其犯数罪，依法应并罚。综上，原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，本院作出（2015）滨中刑二终字第40号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。
王斌的再审请求：再审改判王斌不构成贪污罪。事实和理由：1．调价合理，程序合法，不存在滨州职业学院多拔工程款，原审判决、裁定认定事实错误，证据不足，据以定罪量刑的证据不确实充分。2．涉案款项不属于公款，王斌不构成贪污，原审裁判适用法律错误。3、原审判决、裁定违反上诉不加刑的原则，程序违法。4．原审判决、裁定王斌“退赔被害单位职业学院736692元”自相矛盾。
辩护人的辩护意见；1．原审裁判违反了上诉不加刑的原则，责令王斌退赔七十余万元不当。2．王斌占有的款项不属公款，贪污罪名不能成立，原审判决裁定对事实定性错误。3．受贿部分量刑过重。4．本案应当适用《刑法修正案（九）》。
检察机关出庭意见：原裁判认定王斌犯贪污、受贿罪的事实清楚、证据确实充分，足以认定。原审裁判违反上诉不加刑原则，应予纠正。
经再审查明，魏某挂靠青岛胶城公司承包滨州职业学院的医学综合楼主体工程，潘某挂靠浙江海天公司承包滨州职业学院教学实训楼主体工程。2008年5月，滨州职业学院对外发包医学综合楼和教学实训楼外墙保温工程，雅邦公司以128元／平方米的价格中标，后雅邦公司与医学综合楼和教学实训楼的总承包商因进场脚手架租赁费等问题未达成一致，无法进驻工地施工。时任滨州职业学院基建办主任的原审上诉人王斌在协调未果的情况下，又遇原材料价格上涨，遂建议雅邦公司以原材料上涨为由向学院申请提价，后王某1准备了调价的申请材料，王斌将调价申请材料交到了招标办，招标办于2008年6月17日组织窦某、刘某3、李某、崔某2、王斌、袁某参加的议标小组会议，最终确定上调50元／平方米，滨州职业学院与雅邦公司签订了一份《外墙保温系统涨价议标》，其内容：经议标，每平方米在原基础上涨50元。施工期内价格不变。滨州职业学院院长石某在其上面签字。当日，滨州职业学院与雅邦公司签订了《外墙保温系统施工合同补充协议》，确认合同单价更改为每平方米178元。提价后，王某1一直无法进驻工地，王斌就产生了让潘某和魏某按照128元的价格进行外墙保温施工，涨价的这50元中拿出一部分钱给雅邦公司，剩余的钱自己留下的想法。王斌先跟雅邦公司的王某1讲，外墙保温工程由别人干，其向干这工程的人要一部分钱，其中一半给王某1，另外一半其用来处理关系，王某1同意。后分别找潘某和魏某商谈，外墙保温工程按照合同价格128元每平方米让他们干，多出的50元全部给其，其作为管理费给雅邦公司，潘某和魏某也同意了。外墙保温工程完工，滨州职业学院于同年7月至2009年1月向上述两楼的总包方青岛胶城公司、浙江海天公司以178元／平方米的价格拨付外墙保温工程款至魏某、潘某账户，滨州职业学院比按照128元／平方米的价格多拨付的外墙保温工程款1041976元。期间，王斌以给雅邦公司管理费为名先后两次向魏某索要外墙保温工程款29万元，三次向潘某索要外墙保温工程款36万元。王斌两次向王某1支付给雅邦公司24万元、雅邦公司滨州代理人姬某8万元，并对王某1说外墙保温工程的事就此了结，王某1同意。剩余的33万元由王斌据为已有。2010年2月10日，王斌让其妻子通过银行转账给魏某10万元。
上述事实由书证、证人证言、鉴定意见、被告人的供述和开庭笔录等证据在卷佐证。
关于王斌是否构成贪污罪的问题。外墙保温工程价格经滨州职业学招标办组织议标小组会议讨论，最终确定上调50元／平方米。王斌在上调外墙保温工程价格时，是议标小组成员之一，其调价的目的是让雅邦公司尽快进入工地施工。王某1提出调价申请的目的是获取正常的施工利润，双方主观上并没有恶意串通套取国家工程款占为已有的故意。滨州职业学院与雅邦公司签订了《调价补充协议》，在该协议被撤销或宣告无效前，滨州职业学院应当通过总承包方青岛胶城公司和浙江海天公司支付渠道向雅邦公司按照178元／平方米支付工程款。滨州职业学院向青岛胶城公司和浙江海天公司正常支付工程款后，已不再属于国家公款，故王斌占有不构成贪污行为。王斌在向魏某和潘某索要工程款后，应当支付给雅邦公司，但其利用职务之便采取欺骗或隐瞒等手段，非法获取工程款33万元，实属索贿行为，应当以受贿罪从重处罚。王斌在与雅邦公司法定代表人王某1和代理人姬某约定此事了结时，王斌索贿行为已经完成，事隔一年后又通过其妻子刘某1银行转账给魏某10万元，而魏某证明是向王斌借款，且该款不应当归魏某所有，故不影响对王斌受贿罪的量刑。
关于本案是否违反“上诉不加刑原则”的问题。滨州市滨城区人民法院作出（2013）滨刑初字第332号刑事判决，以原审被告人王斌犯贪污罪，判处有期徒刑十一年，犯受贿罪，判决有期徒刑三年，决定执行有期徒刑十三年。原审被告人王斌不服，向本院提出上诉，本院作出（2013）滨刑二终字第79号刑事裁定，撤销滨州市滨城区人民法院（2013）滨刑初字第332号刑事判决，发回滨州市滨城区法院重审。滨州市滨城区人民法院作出（2014）滨刑初字第82号刑事判决，以原审被告人王斌犯贪污罪，判处有期徒刑十二年，犯受贿罪，判决有期徒刑三年，决定执行有期徒刑十四年。在没有新的犯罪事实的情况下，只是犯罪数额的变更，而非补充起诉，一审法院将原审被告人王斌犯贪污罪的量刑，由判决有期徒刑十一年改为有期徒刑十二年，实际执行由有期徒刑十三年改为有期徒刑十四年，违反了《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十六条规定，加重了原审被告人王斌的刑罚，违反“上诉不加刑原则”，故原审上诉人王斌及辩护人的申诉理由及辩护意见成立。
关于本案是否适用《刑法修正案（九）》的问题。本案原审判决在《刑法修正案（九）》实施前已生效，现对生效判决进行再审，应当适用生效前的法律，故本案不适用《刑法修正案（九）》。
本院再审认为，原审上诉人王斌身为国家工作人员，利用职务上的便利，索取或者非法收受他人财物36万元，其行为构成受贿罪。上诉人王斌具有索贿情节，依法应从重处罚。原审被上诉人王斌及辩护人认为不构成贪污罪的申诉理由及辩护意见，本院予以采纳。综上，原一、二审裁判认定原审上诉人王斌犯贪污罪属于认定事实和适用法律错误，应予纠正。本案经本院审判委员会讨论决定，根据《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十六条、第二百四十五条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百二十五条、第三百八十九条第（三）项之规定，判决如下：
一、撤销本院（2015）滨中刑二终字第40号刑事裁定和滨州市滨城区人民法院（2014）滨刑初字第82号刑事判决；
二、原审上诉人王斌犯受贿罪，判处有期徒刑十一年；（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月10日起至2024年7月9日止）
三、继续追缴原审上诉人王斌受贿所得款36万元，上缴国库。
本判决为终审判决。
审判长　　王胜伦
审判员　　吴金魁
审判员　　张魁海
二〇一七年四月二十一日
书记员　　陆　霞