谭光林受贿、非国家工作人员受贿再审刑事判决书
广西壮族自治区来宾市中级人民法院
（2016）桂13刑再1号
抗诉机关广西壮族自治区来宾市人民检察院。
原公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。
原审被告人谭光林，男，1957年8月23日出生，汉族，大学本科，原合山矿务局局长、广西合煤公司董事长、来宾市第三届人大代表、合山市第八届人大代表。现羁押于广西桂中监狱。
广西壮族自治区合山市人民检察院指控被告人谭光林犯受贿罪、非国家工作人员受贿罪一案，合山市人民法院于2016年5月15日作出（2016）桂1381刑初3号刑事判决。上述判决发生法律效力后，来宾市人民检察院按照审判监督程序，于2016年8月23日向本院提出抗诉。本院依法另行组成合议庭，于2016年10月21日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区来宾市人民检察院检察员覃鹏出庭履行职务。原审被告人谭光林到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判决认定：
一、受贿罪 1999年至2006年期间，被告人谭光林利用担任广西合山矿务局局长职务上便利，在履行工作职责的过程中，先后收受覃家武、赖茂业、罗海明、黄桂北、吴庆光等人贿赂，共计143万元人民币，为上述人员谋取利益。具体犯罪事实如下：
（一）被告人谭光林先后三次收受煤矿老板覃家武70万元人民币，并用职务之便为覃家武谋取利益。 （1）1999年广西合山矿务局下属企业柳花岭矿与覃家武等人签订联营生产协议，约定每开采1吨煤覃家武等人即可获得15元的提成。为了提前拿到提成款，覃家武找谭光林帮忙，并许诺事成后给予10％的回扣。之后，在被告人谭光林的帮助下，覃家武等人提前获得了120万元的提成款。为感谢谭光林，覃家武于1999年底的一天晚上在谭光林家附近送给谭光林10万元人民币。 （2）2003年底，合山市人民政府开始整顿小煤矿井。覃家武为使其不符合生产条件的小煤矿井不被关闭于2004年初的一天在柳州饭店客房内送给被告人谭光林50万元人民币。之后，在谭光林的帮助下，覃家武不符合生产条件的小煤矿井与合山矿务局进行联营，得以继续开采。 （3）2006年上半年，覃家武与谭尔高、兰韬根等人经营的两个煤矿井将被政府关闭。为了使其煤矿井不被关闭，覃家武于2006年上半年的一天在谭光林办公室送给被告人谭光林10万元人民币。之后，在谭光林的帮助下，覃家武等人的煤矿井挂靠在合山矿务局东矿区，得以继续开采。
原判认定上述事实的证据有： 1．书证 （1）联合出资开采合山矿务局石村矿井煤炭协议书证实，1999年10月12日，合山矿务局与吴国坤、覃家武、凌文签订协议联合出资开采合山矿务局石村矿井。 （2）委托书证实，吴国坤、凌文于1999年10月25日委托覃家武全权办理石村风矿及柳矿联营生产煤炭提成金事宜。 （3）付款凭证证实，1999年10月-11月，覃家武收到了合山矿务局给付的120万元提成金（转到名为程灿东的人员账户中）。 （4）收条证实，覃家武于2004年1月14日收到叶桂珍给予的50万元用于矿井手续的前期费用。 （5）合山矿务局十矿三井经营协议书证实，2005年1月6日，合山矿务局与叶桂珍签订合山矿务局十矿三井经营协议书。 2．证人证言 （1）覃家武两次证言证实，覃家武在合山市做煤矿生意时，曾先后分三次送给时任合山矿务局局长谭光林共70万元人民币。
第一次在1999年，覃家武与凌文、吴国坤合股经营的石村风井（柳矿三矿）与合山矿务局柳花岭矿签订合山石村风井联营生产协议，约定矿务局以产煤量每吨15元提成金给覃等人，签订联营协议后，覃等人为处理前期投资经营产生的债务，找到时任合山矿务局局长的谭光林预先支提成金并允诺给予谭好处费，后经谭的帮助，覃家武等人顺利从合山矿务局提前领到120万元的提成金，覃家武等人亦将10万元送给谭光林。
第二次约在2003年底时，政府新政策要求矿井口需要办理安全生产专篇才能合法开采煤矿，合山很多小煤矿井因此被迫关停了。覃家武的29号井附属的六个小井口都没有办理安全生产专篇，为能够继续生产经营，覃家武经其合伙人叶桂珍同意，从叶桂珍处拿出50万元，由覃家武去找谭光林帮忙办理安全生产专篇，在2004年1月底，覃家武约谭光林到柳州饭店，分两次将50万元送给谭光林，后经谭光林运作，将覃家武的井口挂靠到已经办理安全生产专篇的矿务局十矿西部采区，从而能够顺利开采。
第三次为2006年上半年，覃家武和谭尔高、兰韬根（音）在柳矿7号井附近的两个矿井被关停，覃家武找到谭光林帮忙继续开采，并送予谭光林10万元，谭光林便让覃打报告给其签字审批到东矿找叶矿长，将该两井口挂靠在合山矿务局东矿采区，之后便能够继续生产。 （2）凌文证言证实，1997年，凌文与覃家武、吴国坤合伙在合山石村风井开采煤矿。1999年，柳花岭矿被水淹，上千工人无工作，为让职工有工作，谭光林找到凌文等人，希望石村风井与柳花岭矿联合经营，并约定每吨煤给该三人15元的提成款。联营后，因三人开挖该井口已负债，且年底需要支付工钱，于是三人商量向合山矿务局提出提前预支一、二百万提成款，并决定如果谭光林同意提前支付款，则送给谭光林10万元。之后由覃家武具体负责与谭光林谈该事宜。2000年春节前，合山市矿务局提前支付了120万元提成款给凌文、覃家武等人，三人在分钱时已拿出10万元给覃家武去送给谭光林。 （3）程灿东证言证实，1995年或1996年间，程灿东曾在工行合山市支行以其身份证办理了一存折账户，后因合山矿务局有一笔款要通过工行转账给覃家武，且其账户可以开现金支票领钱，方便使用，所以将该存折账户借给覃家武使用。 （4）叶桂珍证言证实，2003年年底，覃家武在合山有23号井和29号井两个矿井，因覃家武资金不足，于是引入叶桂珍共同合作。当时国家整合小煤窑，要求每个矿井要有资质才能开采，而当时只有合山矿务局具有开采资质，因此，23号井和29号井也在整合的范围，为了该2井口能够继续开采，需与合山矿务局联合开采，于是覃家武与叶桂珍借款50万元去活动领导。在与合山矿务局联营后，矿务局将该两井口统称为十矿三井，当时由叶桂珍与合山矿务局签订了《合山矿务局十矿三井经营协议书》，并由叶桂珍具体负责开采该两井口。 （5）兰韬根证言证实，2006年，兰韬根与谭尔高的两个井口因没有手续即将要被关停，于是二人找到覃家武，让覃家武负责找关系办手续，承诺办理得手续后三人合伙开采。之后，覃家武通过关系将该两井口挂靠到矿务局东矿，两井口才得以继续开采。后因覃家武欠兰韬根二人的钱，所以覃家武带兰韬根二人到东矿找到叶明，将该二井口转到谭尔高的名下。 （6）叶明的证言证实，2006年，叶明刚任东矿矿长不久，覃家武拿着谭光林签字的材料找到叶明，让叶明为覃家武在柳花岭矿的两个井口办理挂靠在东矿的手续，叶明办理好挂靠手续后，该井口基本上由谭尔高负责管理。 3．被告人谭光林的供述与辩解证实，谭光林总共收了覃家武的三次钱，共70万。第一次是在1999年的一天，在合山矿务局招待所停车场收受覃家武送给的10万元贿赂款。收受该10万元，是因合山矿务局在石村风井联营有矿井，按约定合山矿务局每吨煤给覃家武15元补偿，因覃家武打煤井时负债太多，找到谭光林提前支付补偿款，谭按照覃家武的要求提前支付了100多万元补偿款，覃家武便送了10万元给谭。
第二次是2004年年初，在柳州饭店客房内收受覃家武送给的50万元。2003年，因当时煤矿出事故比较多，合山市政府要求对小煤矿按照五统一的要求进行整合。覃家武的马鞍矿（29号、23号）也在整合范围，为了能够继续得到开采，2004年初的一天，覃家武找到谭光林帮忙，在饭店送给谭30万元，次日又拿了20万现金到饭店房间内送给谭。谭收了覃家武的钱之后就将马鞍矿（29号、23号）纳入合山矿务局十矿名下生产，由十二矿管理。
第三次是在2006年的一天，谭光林在其办公室收受覃家武送给的10万元。当天覃家武来到谭的办公室讲其在石村风井附近挖了一个井，要求谭将该井给其做，讲完后送给谭10万元。谭收了10万元后，并未同意，但在该井旁边另外协调了一个井给覃家武。
（二）2000年底，合山矿务局东矿矿长赖茂业等人获得了合山矿务局东矿承包经营权。2002年底经营届满后，为了感谢被告人谭光林对东矿的关照，赖茂业等人于2003年春节前的一天晚上在合山矿务局办公楼前的停车场送给谭光林50万元人民币。之后，经谭光林的推荐，赖茂业于2003年2月10日被任命为合山矿务局副局长。
原判认定上述事实的证据有： 1．书证 （1）唐政兵账户交易明细表证实，唐政兵于2003年1月21日、1月24日分别现金取款10万元、转账取款40多万元。 （2）聘任免职的通知证实，2000年2月21日，合山矿务局任赖茂业为东矿矿长、2002年8月20日任合山矿务局局长助理、2003年2月10日任合山矿务局副局长。 2．证人证言 （1）赖茂业两次证言证实，2000年底，时任成为东矿矿长的赖茂业通过竞标承包了东矿，并以东矿矿长名义牵头组成承包班子承包东矿，2002年承包期届满，赖茂业等人在结算后，从利润中拿出50万元送给谭光林，以感谢谭光林在任矿务局局长期间对东矿的关心、支持和指导。 （2）唐政兵证言证实，唐政兵曾于2001年担任合山矿务局东矿副矿长，其在与赖茂业等人承包东矿届满期间，曾送给时任合山矿务局局长的谭光林50万元，以感谢谭光林在唐政兵等人承包东矿期间给予东矿的帮助。 （3）叶明证言证实，叶明的证言与赖茂业、唐政兵的证言基本一致，证实了在承包东矿届满后，曾送50万元给谭光林的事实。 3．被告人谭光林的供述与辩解证实，2003年春节前的一天晚上，赖茂业在办公楼前的停车场送给谭光林50万元现金，以感谢谭光林在其承包东矿期间给予的帮助，包括给予其承包矿口，后经谭光林推荐，赖茂业成为矿务局副局长。
（三）2004年，合山矿务局职工罗海明获得了合山矿务局十二矿的承包经营权。为了感谢被告人谭光林对十二矿的关照，罗海明分别于2005年、2006年春节前在谭光林办公室、谭光林家楼顶送给谭光林5万元、8万元人民币。
原判认定上述事实的证据有： 1．证人罗海明证言证实，2004年至2007年期间，罗海明获得合山矿务局十二矿的承包经营权。为感谢时任合山矿务局局长谭光林给其承包经营十二矿，搞好关系，罗海明分别于2005年春节前的一天上午在谭光林办公室送给谭光林5万元现金，在2006年春节前的一天，在二人共同居住的楼房楼顶上送给谭光林8万元现金。 2．被告人谭光林的供述与辩解证实，谭光林曾2次共收受罗海明给予的13万元钱。第一次是在2005年春节前的一天，罗海明在其办公室讲当年的任务完成得比较好，送给其5万元钱，要求继续承包十二矿。第二次是在2006年春节前的一天中午，罗海明在二人同住的楼房楼顶送给其8万元钱，以感谢谭光林给予的帮助，并希望今后继续支持罗海明的工作。
（四）2002年，合山矿务局职工黄桂北获得了合山矿务局八矿（又称河里平洞井）的承包经营权。经营准备届满之时，为了感谢被告人谭光林对八矿的关照，黄桂北于2004年春节前在合山矿务局招待所停车场内送给谭光林5万元人民币。
原判认定上述事实的证据有： 1．证人黄桂北证言证实，2002年至2005年间，黄桂北获得合山矿务局八矿（河里平垌井）的承包经营权。为感谢谭光林给其承包矿井、当上矿长以及在承包矿井期间对其的支持，黄桂北于2004年春节前的一天下午，在矿务局招待所的停车场将5万元钱送给谭光林。 2、被告人谭光林的供述与辩解证实，2004年春节前的一天下午，黄桂北为感谢谭光林给其承包八矿煤矿井口的机会，在矿务局招待所的停车场送给谭光林5万元钱。
（五）2002年，合山矿务局职工吴庆光获得了合山矿务局九矿的承包经营权。2003年底经营届满后，为了感谢被告人谭光林对九矿的关照，吴庆光于2004年春节前在谭光林办公室送给谭光林5万元人民币。
原判认定上述事实的证据有： 1．证人吴庆光证言证实，2002年1月至2003年12月，吴庆光公开竞聘承包了合山矿务局九矿。承包期结束后，为感谢谭光林让其承包九矿及对其的指导和关照，吴庆光于2004年春节前的一天下午，在谭光林办公室送给谭光林5万元钱。 2．被告人谭光林的供述与辩解证实，2004年春节前的一天下午，吴庆光来到谭光林办公室，送给谭光林5万元钱，以感谢谭光林让其承包井口，与谭搞好关系。
二、非国家工作人员受贿罪 2007年初，合山矿务局改制为合煤公司后，被告人谭光林任该公司法定代表人、董事长。谭光林利用职务上的便利，在履行工作职责的过程中，先后收受欧世忠、叶明、叶冠治等人贿赂，共计212336元人民币，为上述人员谋取利益。具体犯罪事实如下：
（一）为了在煤炭生意上能得到被告人谭光林的关照，欧世忠分别于2008年、2009年春节前在谭光林家楼下送给谭光林5万元、10万元人民币，共计15万元人民币。
原判认定上述事实的证据有： 1．证人欧世忠证言证实，2008年春节前的一天，欧世忠与谭光林等人在名德酒楼饭后送谭光林回家到楼下时，欧世忠代其弟弟欧世强经营的合山市天祺工贸公司送给谭光林5万元、2条真龙香烟和3瓶酒；在2009年或者2010年临近春节的一天中午，欧世忠到合煤公司门口接谭光林回家到谭家楼下时，代其表弟廖容科经营的合山市粤鑫工贸公司送给谭10万元钱、2条真龙香烟和2瓶丹泉酒。两次送钱的目的是因为天祺工贸公司和粤鑫工贸公司都是做煤炭生意的，都与合煤公司有煤炭生意往来，送钱是为了维持好与谭的关系。 2．被告人谭光林的供述与辩解证实，谭光林于2008年春节前的一天，在其家楼下、欧世忠的车上收受欧世忠送予5万元钱和2条真龙香烟、2瓶茅台酒；2009年春节前的一天，在其家楼下、欧世忠的车上收受欧世忠送予10万元钱和2条真龙香烟、2瓶丹泉酒。欧世忠是做煤炭生意，送钱给谭光林是为了维持好与谭的关系。
（二）为了工作岗位调整，合煤公司员工叶明于2010年底的一天在被告人谭光林办公室送给谭光林2万元人民币。之后，叶明工作岗位顺利进行了调整。
原判认定上述事实的证据有： 1．书证 合煤公司聘任免职的通知证实，2008年4月25日，合煤公司任叶明为东矿矿长；2011年1月13日，合煤公司任叶明为通风防尘部部长。 2．证人叶明证言证实，2010年年底的一天，叶明因身体不好，不想在东矿做矿长，在谭光林的办公室找到谭光林，让谭帮其调整工作岗位，并送给谭2万元钱，以感谢谭多年对其的关照及让谭帮其调整工作岗位。 3．被告人谭光林的供述与辩解证实，2010年春节前的一天上午，叶明到谭光林办公室，说其不做矿长了，让谭光林安排个合适的岗位，并送给谭光林2万元钱。之后，谭光林安排其到通风防尘部当部长。
（三）2011年下半年，合煤公司八矿樟村井发生矿难事故，被告人谭光林被自治区安监局罚款42336元。谭光林接受八矿矿长叶冠治的提议，由叶冠治帮助其缴纳罚款。
原判认定上述事实的证据有： 1．书证 （1）广西壮族自治区人民政府关于同意合煤公司八矿河里樟村井“7.2”重大溃浆溃水事故调查结案的批复证实，2012年7月31日，广西壮族自治区人民政府批复同意自治区安全生产监管局对八矿河樟村井“7.2”重大溃浆溃水事故报告对事故性质的认定、对相关单位和责任人的处理意见，同意对谭光林罚款42336元，对叶冠治罚款9000元等处罚。 （2）《一般缴款书》证实，2013年8月21日，合煤公司将谭光林42336元罚款汇到自治区财政厅。 2．证人叶冠治证言证实，2012年2月份，叶冠治及谭光林因八矿发生矿难被罚款5万多元，谭光林还被降职为副董事长，叶冠治不好意思因其承包的八矿出事故让谭光林交罚款，提出帮谭光林交，经谭同意后，叶冠治到农业银行将罚款交到合煤公司账户，再由合煤公司上交区安监局。 3．被告人谭光林的供述与辩解证实，叶冠治任八矿矿长1年左右矿井发生矿难，谭光林因此被免去董事长职务，个人还被罚款5万多元，叶冠治不好意思因其承包的八矿让谭光林被罚款，于是替谭光林交了罚款。
原判认定案件事实的综合证据： 1．书证 （1）关于拟将谭光林涉嫌受贿问题移送的函证实，2015年4月21日，来宾市纪委将谭光林涉嫌受贿相关材料移送来宾市人民检察院。 （2）立案决定书证实，来宾市人民检察院于2015年4月24日对谭光林受贿一案进行立案侦查。 （3）来宾市人民检察院报请许可采取强制措施报告书、证实，来宾市人民检察院于2015年4月24日向来宾市人大常委会、合山市人大常委会报请许可拘留、逮捕谭光林；同月29日，来宾市人大常委会许可该院对谭光林采取限制人身自由的措施。 （4）户籍证明证实，谭光林出生于1957年8月23日，作案时已达正常刑事责任年龄。 （5）广西煤炭工业厅任职文件证实，广西煤炭工业厅于1997年4月16日通知合山矿务局任谭光林为合山矿务局局长。 （6）广西安全生产监督管理局党组文件证实，2004年12月1日，广西安全生产监督管理局通知合山矿务局委员会任谭光林为合山矿务局委员会书记（兼）。 （7）企业法人营业执照证实，来宾市工商局于2008年6月26日给合山矿务局发放企业法人营业执照（成立于1988年2月26日），企业性质为全民所有制，法定代表人为谭光林。来宾市工商局于2007年4月17日给合煤公司发放企业法人营业执照（成立于2006年8月23日、营业期限自2007年5月10日至2037年5月10日），企业性质为合资经营，法定代表人为谭光林，股东为广西合山广达投资股份有限公司、国际西南煤业投资控股有限公司。 （8）合煤公司第一届董事会第一次会议证实，合煤公司于2007年4月29日召开董事会决定任谭光林为董事长。 （9）扣款专用票据，证实谭光林家属于2015年7月16日向来宾市人民检察院交纳赃款1173469.26元。 （10）中国工商银行汇款凭证，证实谭光林家属于2016年1月29日向本院交纳赃款468867.00元。 （11）关于协助禁止房产转让的函证实，谭光林及其妻子、女儿在南宁共有五处房产。 （12）关于谭光林在接受调查期间的表现情况说明证实，本案由2014年中央巡视组收到群众信访反映原合山矿务局局长谭光林在担任局长期间，利用职务便利，收受他人财物。来宾市纪委接到中央巡视组转来的举报材料后，经核实发现谭光林存在收受他人巨额贿赂的行为，2015年3月9日对谭光林采取“双规”审查。谭光林在接受调查期间，如实交待了来宾市纪委已掌握的其任合山矿务局局长期间收到覃家武70万元的行为，主动交代了尚未掌握的其收受他人贿赂共计367万元的严重违纪行为。 2．证人证言 吕志华证实，我与谭光林是初中同学，又是他相认的亲戚姐夫，所以关系较好。2005年5月份至2006年年底，他先后多次将现金共计250万元交给我代为保管。2005年至2007年期间，我按照他的指示拿钱去放高利贷。我是按照谭光林的指示通过农行账户将钱全部转账给他提供的叶明波的农行账户，放贷给叶明波。按3分利息算，每月得利息7.5万元，利息都是转到我信用社账户。至2014年8月份，得到的利息大概是290多万元。在2012年12月份左右，谭光林让我把利息转给林庆竹，放贷给林庆竹，也是按3分算利息，大概放贷有200多万元，利息由谭光林的侄子谭川收取。剩下的90多万元利息是谭光林本人陆续取走了。放给叶明波的250万本金至今还没有收回来。放给林庆竹的200万本金也没有收回。都签有借款协议书，都是以我的名义借给叶明波、林庆竹的。 3、被告人谭光林的供述与辩解证实，（1）我以吕志华的名义分别放贷给叶明波、吴建勇共计250万元。他们用于三点三矿井的建设，利息是3分，目前还没有归还本金，借款签有合同。（2）2013年，我以吕志华的名义放贷给林庆竹100万元、2004年又放了100万元，共计200万元。他现在没有归还本金给我，利息还欠50万元。（3）2014年下半年，我通过我弟弟谭光德放贷给罗善成100万元，3分利息。他已经付我利息，但本金没有归还。双方签有合同，并有房产抵押。（4）收的钱除了放贷，我还用于购买房子。一是用于归还我在南宁茶花园路房子的按揭；二是购买南宁南风厂集资建房，花了32万元；三是2011年以我女儿谭悦名义在南宁碧水天和购买了一套住房，带车库，花了150万。其中从吕志华为我保管的钱中刷卡支付了88万多元；四是以我女儿谭悦名义在南宁南湖名都广场购买了另一套住房，连车库190万元，吕志华用他的银行卡刷了67万，我弟谭光德刷了72万，余下的我自己出；五是2013年在南宁德利C购买了一商铺，花了260多万元，当时我刷卡支付了100万元，谭川为我刷卡支付了32多万，剩下132多万元是按揭；六是13年下半年，我在合山市汇景小区购买了一套房，我自己付了一部分，叫吕志华从帮我保管的钱中支付了一部分，一共是20多万。另查明，案发后，被告人谭光林家属于2015年7月16日向来宾市人民检察院退出赃款1173469.26元人民币。于2016年1月29日向本院退出赃款468867.00元。
原审法院认为，被告人谭光林利用担任广西合山矿务局局长职务之便，非法收受他人贿赂，为他人谋取利益，数额巨大，其行为触犯了刑律，构成受贿罪；被告人谭光林还利用担任合煤公司董事长职务之便，非法收受他人贿赂，为他人谋取利益，数额较大，其行为触犯了刑律，构成非国家工作人员受贿罪。公诉机关指控被告人谭光林犯受贿罪、非国家工作人员受贿罪罪名成立。被告人谭光林在判决宣告以前犯数罪，应数罪并罚。被告人谭光林及辩护人提出的谭光林收赖茂业、罗海明、黄桂北、吴庆光等人的钱不构成犯罪，只是违法所得。叶冠治并未属于帮被告人缴纳罚款，被告人不知情的辩护意见，与本案事实不符，本院不予采纳。辩护人樊超勇提出的谭光林的行为属于自首的辩护意见，本院认为，被告人谭光林如实供述和主动交代未被发现的同类犯罪事实，属于坦白，不是自首。辩护人樊超勇提出的被告人谭光林的认罪态度好，积极退赃，量刑幅度三年以上十年以下的辩护意见，符合本案事实，本院予以采纳。归案后，被告人谭光林如实供述自己的罪行，退出全部赃款，可以从轻处罚。根据本案的事实、情节、社会危害性及被告人谭光林的悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第一百六十三条、第三百八十三条第一款第（二）项、第三款、第六十九条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十一条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第十一条、第十九条的规定，判决：被告人谭光林犯受贿罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币九十万元；犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币十万元，总和刑期五年六个月，决定执行有期徒刑五年，并处罚金人民币一百万元；被告人谭光林家属代其退出的赃款人民币1173469.26元，依法予以没收，由暂扣款单位来宾市人民检察院上缴国库。代其向本院退出的赃款人民币468867.00元，依法予以没收，上缴国库。抗诉机关对原审判决认定的事实无异议，认为原审人民法院以非国家机关工作人员受贿罪判处原审被告人谭光林有期徒刑6个月，并处罚金10万元，属于适用法律错误导致量刑错误。请依法判处。
原审被告人谭光林对原审判决认定的事实和判处刑罚均无异议。
本院再审查明的案件事实和证据与原判决认定的案件事实和证据相同。并且认定本案事实的证据均经一审法院庭审举证、质证，证据来源合法、内容客观真实，本院予以确认。
本院认为，原审被告人谭光林利用担任广西合山矿务局局长职务之便，非法收受他人贿赂，为他人谋取利益，数额巨大，其行为触犯了刑律，构成受贿罪；被告人谭光林还利用担任合煤公司董事长职务之便，非法收受他人贿赂，为他人谋取利益，数额较大，其行为触犯了刑律，构成非国家工作人员受贿罪。原审被告人谭光林在判决宣告以前犯数罪，应当数罪并罚。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，但是量刑错误，依法应当予以纠正，抗诉机关提出原审判决量刑错误的意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第一百六十三条、第三百八十三条第一款第（二）项、第三款、第六十九条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十一条和最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第十一条、第十九条，以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十五条第一款、第二百二十五条第一款第（二）项的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：
一、维持合山市人民法院（2016）桂1381刑初3号刑事判决中第二项（即被告人谭光林家属代其退出的赃款人民币1173469.26元，依法予以没收，由暂扣款单位来宾市人民检察院上缴国库。代其向本院退出的赃款人民币468867.00元，依法予以没收，上缴国库。）
二、撤销合山市人民法院（2016）桂1381刑初3号刑事判决中第一项（即被告人谭光林犯受贿罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币九十万元；犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币十万元，总和刑期五年六个月，决定执行有期徒刑五年，并处罚金人民币一百万元）。
三、原审被告人谭光林犯受贿罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币九十万元；犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑六个月，总和刑期五年六个月，决定执行有期徒刑五年，并处罚金人民币九十万元。
（刑期从本判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即从2015年4月30日起至2020年4月29日止。罚金限于本判决送达之日三十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）
本判决为终审判决。
审判长　　潘　健　　　　　　　
审判员　　宋　曾　丽　　　　　
审判员　　罗　　　　永　　　森
二〇一六年十月二十七日
书记员　　韦柳芬appoint