汪海泉、叶熊等盗窃罪一审刑事判决书
常熟市人民法院
（2019）苏0581刑初811号
公诉机关江苏省常熟市人民检察院。
被告人汪海泉，男，2000年6月20日出生，汉族，初中文化，农民，住江西省景德镇市乐平市。被告人汪海泉曾因犯寻衅滋事罪，于2018年2月2日被乐平市人民法院判处有期徒刑十个月，缓刑一年。被告人汪海泉因涉嫌犯盗窃罪，于2018年12月25日被常熟市公安局刑事拘留，于2019年1月30日经常熟市人民检察院批准逮捕，同日由该局执行逮捕。现羁押于常熟市看守所。
被告人叶熊，男，1999年9月24日出生，汉族，初中文化，农民，住江西省景德镇市乐平市。被告人叶熊因涉嫌犯盗窃罪，于2018年12月25日被常熟市公安局刑事拘留，于2019年1月21日经该局决定取保候审。
被告人洪志华，男，1997年8月20日出生，汉族，初中文化，农民，住江西省景德镇市乐平市。被告人洪志华因涉嫌犯盗窃罪，于2018年12月25日被常熟市公安局刑事拘留，于2019年1月21日经该局决定取保候审。
辩护人袁映雪，江苏汇展律师事务所律师。
辩护人王兆华，江苏汇展律师事务所律师。
被告人段明才，男，1991年9月1日出生，汉族，初中文化，农民，住江西省景德镇市乐平市。被告人段明才因涉嫌犯盗窃罪，于2018年12月25日被常熟市公安局刑事拘留，于2019年1月21日经该局决定取保候审。
被告人洪文，男，1995年3月1日出生，汉族，初中文化，农民，住江西省景德镇市乐平市。被告人洪文因涉嫌犯盗窃罪，于2019年1月17日经常熟市公安局决定取保候审。
常熟市人民检察院以常检诉刑诉（2019）731号起诉书，指控被告人汪海泉、叶熊、洪志华、段明才、洪文犯盗窃罪，向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。常熟市人民检察院指派检察员陆铭科出庭支持公诉。被告人汪海泉、叶熊、洪志华、段明才、洪文及辩护人袁映雪到庭参加诉讼。现已审理终结。
常熟市人民检察院指控：1、被告人汪海泉、洪志华、叶熊、段明才、洪文经预谋后，于2018年12月18日23时许，至常熟市庐山苑一区105号，欲窃走被害人赵某自助洗衣机内硬币，后因附近有人而未能得逞。2、被告人汪海泉、洪志华、叶熊、段明才、洪文经预谋后，于2018年12月19日凌晨，先后至常熟市琴川街道雅尔斯超市门口、常熟市莫城街道长浜路149号闪亮浴室门口、常熟市莫城街道长浜路112号华联超市门口、常熟市莫城街道长浜路12号影影副食品商店门口、常熟市莫城街道燕泾路95号全怡家百货超市门口，采用钢筋钳撬锁等手段，窃走被害人祝某、王某、高某、许某、杜某设置于上述地点的自助洗衣机投币箱内的硬币共计人民币2300余元。案发后，被告人汪海泉、叶熊、洪志华主动投案并如实供述了自己的犯罪事实。
为证实上述指控的事实，公诉机关提交了相关的证据材料。公诉机关据此认为，被告人汪海泉、叶熊、洪志华、段明才、洪文共同以非法占有为目的，采用秘密手段，多次盗窃他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，应以盗窃罪追究其刑事责任。被告人汪海泉在缓刑考验期内又犯新罪，应当撤销缓刑，数罪并罚。在共同犯罪中，被告人汪海泉起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人叶熊、洪志华、段明才、洪文均起次要作用，应当从轻处罚。被告人汪海泉、叶熊、洪志华系自首，均可以从轻处罚。被告人段明才归案后如实供述了犯罪事实，可以从轻处罚。公诉机关当庭补充认为，被告人洪文系自首，可以从轻处罚。
被告人汪海泉、叶熊、洪志华、段明才、洪文对公诉机关起诉指控的盗窃犯罪事实均未提出异议。
辩护人认为，被告人洪志华有自首情节，盗窃金额较小，家属积极退赔，取得被害人的谅解，请求对被告人洪志华从宽处罚。
经审理查明： 1、被告人汪海泉、洪志华、叶熊、段明才、洪文经预谋后，于2018年12月18日23时许，被告人洪文指路，将上述被告人带至常熟市庐山苑一区105号，欲窃走被害人赵某自助洗衣机内硬币，后因附近有人而未能得逞。 2、被告人汪海泉、洪志华、叶熊、段明才、洪文经预谋后，于2018年12月19日凌晨，先后至常熟市琴川街道雅尔斯超市门口、常熟市莫城街道长浜路149号闪亮浴室门口、常熟市莫城街道长浜路112号华联超市门口、常熟市莫城街道长浜路12号影影副食品商店门口、常熟市莫城街道燕泾路95号全怡家百货超市门口，被告人叶熊、洪志华负责望风、拿赃款和作案工具，被告人段明才、洪文负责联络和接应，由被告人汪海泉用钢筋钳等撬洗衣机投币箱的锁，窃走被害人祝某、王某、高某、许某、杜某设置于上述地点的自助洗衣机投币箱内的硬币共计人民币2300余元。 2018年12月25日，被告人汪海泉、叶熊、洪志华、洪文主动至江西省乐清市公安局投案并如实供述了主要犯罪事实；同日，民警在江西省景德镇市乐平市×××号被告人段明才家中将其抓获，被告人段明才归案后如实供述了犯罪事实。
案发后，汪海泉、叶熊、洪志华、段明才共同赔偿上述被害人经济损失，并取得谅解。
另查明，被告人汪海泉曾因犯寻衅滋事罪，于2018年2月2日被乐平市人民法院判处有期徒刑十个月，缓刑一年，期间共计羁押91天。
上述事实，有公诉机关当庭举证并经法庭质证的被害人王某、许某、高某、祝某的陈述笔录，被告人的辨认笔录，证人关某、郭某、李某、徐某、叶某的证言及辨认笔录，常熟市公安局接受证据清单、赃款电瓶车2辆（系照片）、发还清单，现场勘验检查笔录、现场图及照片，作案工具螺丝刀、钢筋钳等（系照片），提取笔录、语音通话记录、转账记录，提取笔录DNA鉴定书，谅解书、收条，刑事判决书、在逃人员登记／撤销表、前科查询，抓获经过、发破案经过，户籍信息等证据予以证实。
上述证据，均具有证明效力，本院予以确认。
本院认为，被告人汪海泉、洪志华、叶熊、段明才、洪文共同以非法占有为目的，采用秘密手段，多次盗窃他人财物，其行为已构成盗窃罪，系共同犯罪，应依法分别予以惩处。在共同犯罪中，被告人汪海泉起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人叶熊、洪志华、段明才、洪文均起次要作用，均应当从轻处罚。被告人汪海泉、叶熊、洪志华、洪文系自首，均可以从轻处罚。被告人段明才归案后如实供述了犯罪事实，可以从轻处罚。被告人汪海泉在缓刑考验期内又犯新罪，应当撤销缓刑，数罪并罚。四被告人共同向被害人退赃，取得被害人的谅解，均可酌情从轻处罚。汪海泉、洪志华、叶熊、段明才认罪认罚，均可以从宽处理。根据被告人叶熊、洪志华、段明才的犯罪情节及认罪悔罪态度，可对被告人叶熊、洪志华、段明才适用缓刑。公诉机关起诉指控被告人汪海泉、洪志华、叶熊、段明才、洪文犯盗窃罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名正确，提请的相关量刑情节成立，应予采纳。对辩护人提出的辩护意见，经查属实，予以采纳。据此，对被告人汪海泉，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第一款、第七十七条、第六十九条、第六十四条及《中华共和国刑事诉讼法》第十五条之规定；对被告人叶熊、洪志华，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第一款、第三款、第六十四条及《中华共和国刑事诉讼法》第十五条之规定；对被告人段明才，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第一款、第三款、第六十四条及《中华共和国刑事诉讼法》第十五条之规定；对被告人洪文，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条之规定；判决如下：
一、被告人汪海泉犯盗窃罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二千元；撤销（2018）赣0281刑初31号对被告人汪海泉的缓刑执行部分，数罪并罚，决定执行有期徒刑十个月，并处罚金人民币二千元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年12月25日起至2019年7月25日止。罚金于本判决生效后立即缴纳。）
二、被告人叶熊犯盗窃罪，判处拘役三个月，缓刑四个月，并处罚金人民币一千元。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）
三、被告人洪志华犯盗窃罪，判处拘役三个月，缓刑四个月，并处罚金人民币一千元。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）
四、被告人段明才犯盗窃罪，判处拘役三个月，缓刑四个月，并处罚金人民币一千元。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）
五、被告人洪文犯盗窃罪，判处罚金人民币一千元（罚金已缴纳。）
六、暂扣于常熟市公安局的大力钳1把、钢筋钳1把，予以没收。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省苏州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审判员　　余小惠
二〇一九年六月四日
书记员　　赵　萍