金晓平受贿罪二审刑事裁定书
浙江省杭州市中级人民法院
（2020）浙01刑终517号
原公诉机关杭州市下城区人民检察院。
上诉人（原审被告人）金晓平，男，1974年1月6日出生，汉族，浙江省杭州市人，初中文化程度，户籍所在地杭州市萧山区。因本案于2018年12月24日被留置，2019年1月28日被刑事拘留，同年3月6日被逮捕。现押于杭州市下城区看守所。
辩护人王科威，浙江浙浩律师事务所律师。
杭州市下城区人民法院审理杭州市下城区人民检察院指控原审被告人金晓平犯非法采矿罪、受贿罪一案，于2020年7月7日作出（2019）浙0103刑初564号刑事判决。原审被告人金晓平不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问原审被告人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定：
（一）受贿事实 2012年年底至2013年初，被告人金晓平在任杭州市萧山区北坞村村委会主任期间，在协助当地人民政府从事国有土地管理工作时，利用村内采矿企业的矿区范围调整、延长矿区经营期限等各种具体申请事项均需先经北坞村村委会审批后上报镇政府的职务便利，以借为名，先后向其辖区内的原杭州宝驰石料有限公司法人代表邵某索贿共计人民币（以下币种同）100万元。
（二）非法采矿事实 2016年12月至2017年1月期间，被告人金晓平在未取得采矿许可证的情况下，租用炮头机、挖掘机，雇佣他人及运输队，在杭州市萧山区白虎岭地段第四宕口非法盗采石料3.8万余吨，并将非法开采的石料及宕渣以25元左右每吨的价格销售给振腾石料有限公司，累计销售金额90余万元。
原审法院认为，被告人金晓平作为村民委员会主任，在协助人民政府进行国有土地管理工作中，利用职务便利，索取他人财物，数额巨大，其行为已构成受贿罪；金晓平违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，情节严重，其行为已构成非法采矿罪。金晓平一人犯二罪，应予并罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第九十三条、第三百四十三条、第六十九条、第五十二条、第六十四条之规定，以受贿罪，判处被告人金晓平有期徒刑五年六个月，并处罚金100000元；以非法采矿罪，判处其有期徒刑二年六个月，并处罚金50000元；决定合并执行有期徒刑六年九个月，并处罚金150000元；继续追缴被告人金晓平的违法所得190万元。
上诉人金晓平及其辩护人分别提出：金晓平不构成受贿罪，向邵某借款的行为系民事行为，一审判决认定事实不清，证据不足，邵某的证言系假证；金晓平非法采矿是为解决村里垃圾清理费用问题，未从中谋取利益，原判量刑过重，请求依法改判。
经审理查明，原判认定原审被告人金晓平受贿、非法采矿的事实，有证人邵某、王某、俞某等人的证言，萧山区义桥镇人民政府文件、北坞村人员岗位分工表，萧山区人民政府办公室关于进一步加强矿产资源管理工作的意见，矿区范围调整确认意见表、矿山界桩核查确认书、宝驰公司关于要求调整采矿权服务年限的报告、办理采矿权延续登记手续报批表、关于G20后剩余石料进行破碎处理的申请报告、关于创建区级绿色矿山请求备案的报告，石料产量记录本，银行流水，义桥镇北坞村党总支要求经济补助报告、义桥镇北坞村村民委员会要求垃圾清运经济补助的报告、预算拨款50万元凭证、义桥镇党政人大班子成员会议纪要，杭州市国土资源局对金晓平违法采矿的意见，浙江省地质矿产研究所勘测报告，户籍证明，被告人金晓平的供述等证据予以证实。上述证据，原审已予庭审质证，本院予以确认。原判认定的事实清楚，证据确实、充分。
关于上诉理由、辩护意见，经查，（1）上诉人金晓平供认2012年底至2013年初，邵某先后两次给付其共计100万元，与在案证人邵某、王某的证言等证据能互为印证，虽然原判节选的邵某相关证言内容有所不当，但是并不影响该事实认定。（2）本案中，涉案采矿企业矿区范围调整、延长矿区经营期限等各种具体事项申请均需先经北坞村村委会批准同意后上报，金晓平作为时任的北坞村村委会主任，以借为名，从涉案采矿企业法定代表人邵某处索得巨额钱款，但并未约定还款时间等，多年来无实际还款行为，且截至案发亦未还款，原判认定金晓平利用职务上的便利，以借为名向他人索贿，构成受贿罪并无不当。（3）在案证人周某、孙炬星的证言、义桥镇党政人大班子成员会议纪要、预算拨款50万元凭证等证据相互印证证实，当地镇政府已拨付钱款给北坞村用于垃圾清运，并未同意金晓平通过非法采矿筹集相关费用。综上，金晓平及其辩护人所提金晓平不构成受贿罪，非法采矿是为解决村里垃圾清理费用问题等相关诉辩意见均不能成立，不予采纳。
本院认为，上诉人金晓平的行为已构成受贿罪、非法采矿罪。原判定罪正确，金晓平及其辩护人所提改判金晓平不构成受贿罪的意见与查明的事实和法律规定不符，不予采纳。原判根据金晓平非法采矿犯罪事实、性质和社会危害性，在法定刑幅度内所处刑罚并无不当，金晓平及其辩护人就非法采矿罪量刑所提相关意见依据不足，不予采纳。依照《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十九条规定，对受贿罪判处3年以上10年以下有期徒刑的，应当并处20万以上犯罪数额2倍以下的罚金或者没收财产，原判对受贿罪并处罚金10万元有误，但基于上诉不加刑原则，不作调整。原审审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　陈国良
审　判员　　钱安定
审　判员　　胡　荣
二〇二〇年十月十五日
法官助理　　方世宏
书　记员　　陆勋潮