汪海泉减刑刑事裁定书
河北省邢台市中级人民法院
（2015）邢刑执字第56号
河北省邢台市中级人民法院 刑事裁定书 （2015）邢刑执字第56号 罪犯汪海泉，男，1990年7月4日出生，汉族，原户籍地河南省杞县，现在河北省沙河监狱服刑。
河北省安新县人民法院于2007年12月11日作出（2007）安刑初字第216号刑事判决书，以被告人汪海泉犯抢劫、盗窃罪，判处有期徒刑十年六个月，罚金12000元。后经河北省邢台市中级人民法院（2012）邢刑执字第1794号刑事裁定，对罪犯汪海泉减去有期徒刑一年十个月。
执行机关河北省沙河监狱向本院提出减刑建议书，并经邢台市人民检察院同意，报送本院审理。本院依法组成合议庭，进行了审理。现已审理终结。
执行机关河北省沙河监狱认为罪犯汪海泉在服刑期间，认罪服法，遵守监规纪律，积极改造，以《罪犯改造行为规范》严格要求自己，认真参加“三课”学习和生产劳动，确有悔改表现。
经审理查明，罪犯汪海泉在服刑期间，能够认罪悔罪，遵守监规纪律，认真参加“三课”学习和生产劳动，服从管理，先后受到考核表扬2次，考核记功1次，单项功1次，单项表扬1次的奖励。
本院认为，罪犯汪海泉在服刑期间，能够认罪服法，遵守监规纪律，接受改造，积极参加“三课”学习和生产劳动，完成生产任务，确有悔改表现。依照《中华人民共和国刑法》第七十八条、第七十九条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百六十二条第二款，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第四百四十九条第（三）项，最高人民法院《关于办理减刑、假释案件具体应用法律若干问题的规定》第一条规定，裁定如下：
对罪犯汪海泉减去尚未执行完毕的刑期，罚金12000元不变。
本裁定送达后即发生法律效力。
审判长刘绍彬 审判员姜月英 审判员李怀勇 二〇一四年十二月三十日 书记员史新