汪海泉驳回申诉刑事通知书
湖北省高级人民法院
（2018）鄂刑申65号
湖北省高级人民法院 驳回申诉通知书 （2018）鄂刑申65号 汪海泉：
你因受贿一案，不服咸宁市咸安区人民法院（2014）鄂咸安刑初字第00323号刑事判决和湖北省咸宁市中级人民法院（2015）鄂咸宁中刑终字第143号刑事判决、（2017）鄂12刑申12号驳回申诉通知，以原判认定事实不清，适用法律错误，程序违法为由，向本院提出申诉。
本院依法组成合议庭对本案进行了阅卷审查，现已审查终结。
本院审查查明，2005年12月26日，咸宁市国资委与香港金昌矿业有限公司（以下简称金昌公司）签订了咸宁市蒲圻煤炭矿务局（以下简称蒲圻矿务局）资产权利整体转让协议书，约定金昌公司以3288万元的价格整体收购蒲圻矿务局的有效资产和权利，其中包括刘xx（另案处理）等人承包经营的该局所有的贵州省纳雍县小龙井煤矿（以下简称小龙井煤矿）。2006年11月24日，经咸宁市国资委批准，蒲圻矿务局成立了咸宁市矿务局改制领导小组，你担任组长。2007年年初，小龙井煤矿法定代表人刘xx等人为了继续经营小龙井煤矿谋利，通过蒲圻矿务局局长苏xx（另案处理）向你提出将小龙井煤矿不移交给金昌公司，并许诺事后会感谢你。你随后多次做金昌公司的工作，迫使金昌公司将小龙井煤矿（含宏福矿）转交给咸宁市国资委。2007年4月25日，金昌公司与咸宁市国资委签订协议，约定金昌公司以1830万元的价格将小龙井煤矿（含宏福矿）转交给咸宁市国资委。2007年5月11日，你违反国有资产转让的相关规定，擅自决定按原价1830万元将小龙井煤矿（含宏福矿）转交给刘xx等人，并代表咸宁市国资委与刘xx等人签订协议，约定刘xx在接管小龙井煤矿后先支付600万元，余款分期支付。2007年6月至2009年9月期间，苏xx、刘xx、毕xx（另案处理）、余永丰等小龙井煤矿股东为感谢你帮忙购买小龙井煤矿并缓交部分购矿款，分六次送给你人民币39万元，认定上述事实有相关书证，证人证言及你的供述等证据证实。
你申诉称，二审判决适用法律确有错误，二审判决违反上诉不加刑原判，违反法律关于溯及力的规定增加罚金刑。
本院审查认为，咸宁市咸安区人民法院作出一审判决，以受贿罪判处你有期徒刑六年七个月，湖北省咸宁中级人民法院作出二审判决，以受贿罪改判你有期徒刑三年，并处罚金人民币五十万元。本案二审期间，《中华人民共和国刑法修正案（九）》及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》发生法律效力，根据刑法从旧兼从轻原则，依法适用修正后的刑法及司法解释对你量刑，将主刑从有期徒刑六年七个月减为三年，同时并处罚金人民币五十万元，主刑是刑罚的主干，主刑的轻重是区分刑罚轻重的主要标准，二审判决将主刑进行从轻调整，并不违背上诉不加刑的原则，况且，上诉不加刑原则是基于相同量刑事实进行对比而言，因刑法及司法解释的变化，导致贪污受贿不同档次的量刑构成要件发生实质的改变，与修正之前刑法量刑不具有科学对比性，贪污受贿罪在主刑改判的同时适用附加刑罚金从实质上并不违反上诉不加刑原则。故你的该申诉理由不能成立。
你申诉称，你未擅自决定按照原价1830万元将小龙井矿（含宏福矿）转交给刘xx等人并同意其缓交部分购矿款，没有为刘xx等人谋取利益。
本院审查认为，你作为咸宁市国资委副主任和蒲圻矿务局改制领导小组组长，在改变咸宁市市政府批准的国有资产处置方案时，未向相关上级组织及领导进行报告并经同意，擅自决定以市国资委名义将小龙井煤矿收回后，以咸宁市国资委的名义与刘xx签订的转让协议，而且在苏xx提出缓交相关转让款项时，明知违反协议规定，亦予以同意，你的上述行为直接为刘xx等人取得小龙井煤矿提供便利条件，并为刘xx等人在以后高价转让小龙井煤矿创造了条件，为刘xx等人谋取了利益。故你的该申诉理由不能成立。
你申诉称，原判认定你收受刘xx、苏xx、毕xx39万元贿赂款事实不清，证据不足，你没有受贿时间和行贿人无行贿时间，仅凭口供认定受贿事实，未能做到证据确实、充分。
本院审查认为，你收受他人贿赂39万元的事实，有证人刘xx、毕xx、苏xx的证言证实，亦有你的供述相互印证，证人证言与你的供述在地点、数额、原因及大致时间能相互印证，虽然你在二审过程中翻供及证人苏xx在指控其犯罪庭审翻供，但你与苏xx对翻供未能作出客观合理的解释，并不能否定之前在侦查及一审阶段所作的供述，而且亦不能推翻证人刘xx、毕xx等证人证言所证实的事实。故你的该申诉理由不能成立。
你还申诉称，本案存在程序违法，你受到刑讯逼供而自证有罪的供述系非法证据，应当予以排除。
本院审查认为，结合本案的卷宗材料，本案的侦查机关依照法定程序依法对你进行审讯，未出现以刑讯逼供等非法手段获取证据的情形。你向本院申诉时也未提出充分的证据证实侦查机关具有刑讯逼供或其他违法取证的情形，而且你在侦查及一审阶段对指控的犯罪事实未予否认。故你的该申诉理由亦不能成立。
综上，本院认为，你身为国家工作人员，利用职务上的便利，收受他人贿赂39万元，为他人谋取不正当利益，你的行为已构成受贿罪。原判定罪准确，量刑适当。审判程序合法。你对本案的申诉理由不符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十二条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百七十五条第二款规定的应当重新审判的情形。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百七十七条之规定，驳回你的申诉。
特此通知。
二〇一八年五月三十日