刘成海受贿案
封丘县人民法院
（2013）封刑再初字第001号
原公诉机关封丘县人民检察院。
原审被告人刘成海，男，1956年10月3日出生，汉族，大专毕业。因受贿罪，2010年12月24日被封丘县人民法院判处免于刑事处罚。因涉嫌受贿犯罪，于2011年11月24日被封丘县人民检察院取保候审。2012年5月22日经本院决定取保候审。
辩护人范好学，河南黄池律师事务所律师。
封丘县人民检察院指控原审被告人刘成海犯受贿罪一案，本院于2012年7月20日作出（2012）封刑初字第098号刑事判决。该判决发生法律效力后，封丘县人民检察院认为被告人刘成海的受贿犯罪数额为18000元，应适用的刑罚为一年以上七年以下有期徒刑，并未规定可适用拘役，建议本院以审判监督程序对该案再审，2012年11月23日，经本院审判委员会讨论决定对本案再审。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。封丘县人民检察院检察员郜时军出庭支持公诉。原审被告人刘成海及辩护人范好学到庭参加诉讼。期间，经本院决定，延长审限三个月。现已审理终结。
原审判决认定，2009年8月份，在封丘县国土资源局挂牌出让封丘县物资总公司土地过程中，封丘县物资总公司经理徐国新个人为了取得该土地使用权，于2009年8月份至2011年11月期间，送给封丘县国土资源局副局长兼土地收购储备中心主任刘成海现金18000元，被告人刘成海将18000元现金用于个人日常生活消费开支，案发后被告人刘成海把18000元现金退还给了新乡市纪委。封丘县人民检察院提供的证据有：被告人刘成海的供述和辩解；证人徐××、崔××、马××的证言；扣押物品清单、土地出让相关手续等书证。公诉机关认为被告人刘成海利用职务上的便利，非法收受他人财物为他人谋取利益，犯罪事实清楚，证据确实充分，其行为构成受贿罪；被告人刘成海退回全部赃款，具有一般立功表现，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第六十八条、第六十四条、第七十二条、第七十三条第一、三款之规定判决如下：被告人刘成海犯受贿罪判处拘役六个月，缓刑一年；被告人刘成海非法所得18000元予以追缴。
再审中原审被告人刘成海的辩护意见：我认为我有立功表现，要求从轻、减轻处罚。
再审中原审被告人刘成海的辩护人的辩护观点：对起诉书指控被告人构成受贿罪不持异议；被告人刘成海认罪态度较好，有悔罪表现；被告人有立功表现。要求从轻处罚。提供的证据有：1、接受刑事案件登记表一份；2、封丘县公安局刑侦大队对刘成海的询问笔录一份；3、举报笔录一份；4、封丘县公安局刑侦大队对刘甲昌的询问笔录一份；5、常住人口基本信息二份；6、封丘县公安局刑侦大队证明一份；7、湖北省随州市公安局曾都区分局城东派出所证明一份；8、湖北省随州市公安局曾都区分局立案决定书一份；9、湖北省随州市公安局曾都区分局拘留证十份等。以上证据证明被告人刘成海具有立功表现。
经再审查明，2009年8月份，在封丘县国土资源局挂牌出让封丘县物资总公司土地过程中，封丘县物资总公司经理徐国新个人为了取得该土地使用权，于2009年8月份至2011年11月期间，送给封丘县国土资源局副局长兼土地收购储备中心主任刘成海现金18000元。被告人刘成海将18000元现金用于个人日常生活消费开支。被告人刘成海已把18000元现金退还给了新乡市纪委。
另查明，2012年2月23日被告人刘成海到封丘县公安局举报其亲戚刘甲昌于2012年1月27日被骗至湖北省随州市，被传销组织非法拘禁长达11天。并协助随州市公安局曾都区分局抓获刑拘十名犯罪嫌疑人，
认定上述事实的证据如下： 1、被告人刘成海的供述和辩解 供述了2009年8月至2011年11月间封丘县物资总公司经理徐国新三次送给其现金18000元。 2、证人徐XX证言 证实了在其公司土地挂牌出让过程中三次送给刘成海现金18000元。 3、证人崔XX证言 证实其妻姐夫徐国新为了其取得土地使用权，让其参与了拍卖，自己没出钱，自己只是帮了亲戚个忙。 4、证人马XX证言 证实了其局副局长刘成海两次安排到物资局测量土地的情况。 5、土地出让相关手续 证实徐国春以崔永林名义办理的物资局土地挂牌出让手续。 6、被告人刘成海户籍证明及任职文件等 证实刘成海成年人，系完全刑事责任能力人，任封丘县国土资源局副局长兼土地收购储备中心主任。 7、封丘县公安局证明、湖北省随州市公安局曾都区分局城东派出所证明、拘留证等 证明刘成海一般立功情况。 8、新乡市纪委暂扣清单 证实刘成海受贿18000元于立案前交新乡市纪委。
上述证据经当庭质证，足以认定。
本院认为，原审被告人刘成海利用职务上的便利，非法收受他人财物为他人谋取利益，犯罪事实清楚，证据确实充分，其行为构成受贿罪，公诉机关指控罪名成立，本院予以支持。被告人刘成海认罪态度较好，案发前已全部退出赃款，案发后举报并协助公安机关抓获犯罪嫌疑人，具有一般立功情节。原审判决认定事实清楚，证据确实充分，但适用法律条款错误。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第六十八条、第六十四条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：
一、撤销本院（2012）封刑初字第098号刑事判决；
二、原审被告人刘成海犯受贿罪判处有期徒刑一年，缓刑二年； （缓刑考验期从判决确定之日起计算）。
三、原审被告人刘成海非法所得18000元予以追缴。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向新乡市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判长　　刘志民
审判员　　张清松
审判员　　张军锋
二0一三年三月二十日
书记员　　吕蓓蓓