曾勇故意杀人二审刑事裁定书
湖南省怀化市中级人民法院
（2020）湘12刑终361号
原公诉机关湖南省洪江市人民检察院。
上诉人（原审被告人）曾勇，男，1982年11月22日出生于湖南省洪江市，汉族，中专文化，住洪江市。因涉嫌犯故意杀人罪于2019年7月16日被刑事拘留，同年8月13日被逮捕。现羁押于洪江市看守所。
辩护人罗宜燕，湖南怀天律师事务所律师。
湖南省洪江市人民法院审理湖南省洪江市人民检察院指控原审被告人曾勇犯故意杀人罪及原审附带民事诉讼原告人邹沙沙提起附带民事诉讼一案，于2020年9月2日作出（2020）湘1281刑初51号刑事附带民事判决。在法定期间内，原审被告人曾勇、原审附带民事诉讼原告人邹沙沙均未就附带民事部分的判决提出上诉，本案附带民事部分的判决已经发生法律效力。原审被告人曾勇对刑事部分的判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，根据相关规定本院通知湖南省怀化市法律援助中心指派律师为原审被告人曾勇提供辩护，湖南省怀化市法律援助中心指派湖南怀天律师事务所律师罗宜燕为曾勇进行辩护。经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为案件事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
湖南省洪江市人民法院判决认定：2009年9月25日被告人曾勇与被害人邹沙沙在洪江市民政局登记结婚。2018年5月21日，被告人曾勇与被害人邹沙沙协议离婚。离婚后被告人曾勇因想与被害人邹沙沙复婚或因家庭财产分割等问题对被害人邹沙沙进行多次伤害：（1）2018年7月30日晚，被告人曾勇在洪江市××家中用装西瓜的绳子将被害人邹沙沙的脖子勒伤；（2）2018年8月5日16时，被告人曾勇在洪江市××家中手持一把水果刀刺向被害人邹沙沙，邹沙沙用手提包抵挡，致使被害人邹沙沙的肚皮被划伤；（3）2019年1月29日晚，被告人曾勇欲找被害人邹沙沙借车，双方发生争吵，被告人曾勇将被害人邹沙沙手咬伤；（4）2019年2月25日，被告人曾勇与被害人邹沙沙在洪江市××道聚贤茶庄门口自己的小车车内双方发生争吵，曾勇用手机敲打邹沙沙额头，接着用钥匙将邹沙沙的下颌及脖子划伤。曾勇因故意伤害邹沙沙于2019年4月12日被洪江市公安局行政拘留七日，并处罚款200元。被告人曾勇在案发前因认为被害人邹沙沙骗取其签字离婚，通过微信联系风水大师、情感导师、拜见郑州某寺庙某法师等方式谋求复婚，在复婚无望的情况下采取微信、短信等方式多次扬言要杀死被害人邹沙沙，并写下两份遗书，交代后事，称唯一心愿就是与邹沙沙葬在一起等。 2019年7月16日9时许，被告人曾勇以办理洪江市房屋不动产登记和卖房为由，来到洪江市××楼市场××室找被害人邹沙沙签字。被害人邹沙沙不愿签字。被告人曾勇便回阳光花园其家中厨房拿了一把杀猪用的剃毛刀，一把水果刀放到自己的双肩包内。当日11时许，被告人曾勇再次来到被害人邹沙沙所在公司的办公室，找被害人邹沙沙签字，被害人邹沙沙称要被告人曾勇的父亲过来作见证才肯签字，被告人曾勇便给其父亲曾某打电话要其父亲过来一趟。被害人邹沙沙也给自己父亲邹某2打电话。当被害人邹沙沙坐在办公桌上与其父亲邹某2正在通话时，被告人曾勇便从其双肩包内拿出杀猪用的剃毛刀，站在被害人邹沙沙后面朝她后颈部砍了一刀，被害人邹沙沙用手护住头部，便往左边的办公桌旁跑，被告人曾勇仍追砍被害人邹沙沙头部数刀。后被害人邹沙沙被凳子绊倒，被告人曾勇用刀刺向邹沙沙的胸部，邹沙沙闪躲。被告人曾勇继续用刀砍邹沙沙，直至剃毛刀刀柄断裂，刀刃掉落在地，被告人曾勇才被邹沙沙同事及公司保安围堵在墙角。被害人邹沙沙被其同事搀扶下楼后昏迷。邹沙沙同事拨打了110报警电话及120救护电话。洪江市公安局民警立即赶至现场将被告人曾勇抓获。被告人曾勇曾对在场人讲其被邹沙沙骗了几年，车子、房子、孩子都没了。弄死她后，自己也不想活了。就算坐几年牢出来也不会放过邹沙沙，要和邹沙沙一起死等。被害人邹沙沙被立即赶来的120救护车送往洪江市人民医院，经抢救脱险。被告人曾勇持刀砍、捅、刺被害人邹沙沙的头部、后颈部、左右手、胸部等处共计20余刀。被害人邹沙沙的伤情经洪江市公安局刑事科学技术室鉴定，中度失血性休克属于重伤二级；头部多处创口，累计38.5厘米，属轻伤一级；右上肢及右乳、左颈肩部创口累计45.7厘米，属轻伤一级；右手第3、4掌骨基底骨折，属掌骨完全骨折，属轻伤二级。经怀化市天信司法鉴定所鉴定，邹沙沙右手损伤已构成十级伤残。被告人曾勇到案后，如实供述了自己持刀砍人的事实，但辩解是故意伤害，不是故意杀人。
原告人邹沙沙受伤后，于2019年7月16日至8月2日在洪江市人民医院住院治疗17天，入院诊断：（1）全身多处刀砍伤；（2）失血性休克；（3）失血性贫血。洪江市人民医院对邹沙沙进行了手术等治疗，此次住院期间共计支付医疗费36264.9元。2019年10月17日因司法鉴定支付鉴定费2200元。2019年11月7日至11月11日，邹沙沙到洪江市人民医院住院治疗4天，出院诊断：（1）右手小指近节指骨骨折内固定术后；（2）右手第三、四掌骨骨折内固定术后，此次住院期间共计支付医疗费2630.7元。因受伤请病假，从2019年8月至2020年2月，邹沙沙被单位扣发工资、绩效款计12998.55元。2019年12月1日，邹沙沙与鹤城区优户士修复中心签订《妊娠纹、疤痕修护协议》，双方约定疤痕修护价格为人民币32800元。原告人提交的病例资料、医疗发票、司法鉴定意见书、鉴定费发票、医院病历记录及发票、工资单、移动公司证明、疤痕修护协议等证据材料，与本案具有关联性，能证实被害人邹沙沙因被砍伤造成的物质损失，予以采信。在本案的审理过程中，被告人曾勇书面表示愿意放弃其与邹沙沙的一辆湘N32Y＊＊小车产权和本属于曾勇那部分的房屋产权，用来赔偿邹沙沙的医疗费用。法院在庭审过程中对附带民事诉讼进行了调解，因原告人邹沙沙不愿意调解，因此调解未成。对相关赔偿标准参照湖南省2019年国民经济和社会发展公报、湖南省人力资源和社会保障厅、湖南省统计局的统计数据予以确定。经查明及计算，原告人邹沙沙的各项经济损失为：1、医药费、诊疗费、住院费共计38895.6元；2、误工费12998.55元（原告人邹沙沙因受伤请病假，从2019年8月至2020年2月，邹沙沙被单位扣发工资、绩效款计12998.55元）；3、护理费10495元（原告人邹沙沙未举证证明住院期间由谁护理及护理人的收入状况，故参照2019年湖南省居民服务和其他服务业职工年平均工资计算，即66816元／年，按照鉴定意见书护理期80日，故护理费为66816元／年÷365天×80日＝14644.6元。但原告人仅主张护理费10495元，系其对自身权利义务的处分，予以支持）；4、住院伙食补助费2100元（按100元／日计算，两次住院实际住院时间为21日，故住院伙食补助费为100元／天＊21日=2100元）；5、营养费2500元（按50元／日计算，按照鉴定意见书营养50日，故营养费为50元／天＊50日=2500元）；6、后续治疗费5000元（依照鉴定意见书，邹沙沙后续治疗项目右手内固定钢针取出术，其后续治疗费在5000元左右）；7、鉴定费2200元；8、整容费32800元（根据被害人邹沙沙身体损害程度，进行疤痕修复确有必要，参照邹沙沙与鹤城区优户士修复中心签订《妊娠纹、疤痕修护协议》，确定整容费32800元）。在人身损害赔偿的刑事附带民事诉讼中，因伤残补助费的赔偿请求无法律、司法解释明确规定，故对原告人邹沙沙此项损失，不予支持。以上共计损失106989.15元。
原判认定以上事实的证据有物证、书证、勘验辨认笔录、监控情况说明、证人证言、鉴定意见、被告人供述与辩解等证据在卷予以证明。
该院认为，被告人曾勇持刀杀人，故意非法剥夺他人生命的行为已构成故意杀人罪。被告人曾勇的故意杀人犯罪造成被害人损伤程度为重伤二级一处、轻伤一级二处、轻伤二级一处，其中右手损伤构成十级伤残，后果严重，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条规定，应处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑。被告人曾勇已经着手实行犯罪，由于其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人曾勇如实供述犯罪事实，可以依法从轻处罚。被告人曾勇系严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。由于被告人曾勇的犯罪行为而使被害人遭受经济损失，对被告人曾勇除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。因此，原告人邹沙沙要求被告人曾勇赔偿原告人医疗费、误工费、护理费、伙食补助费、营养费、后续治疗费、法医鉴定费以及整容费的诉讼请求，符合法律规定，予以支持。但对伤残赔偿金诉讼请求，因无法律、司法解释规定，不予支持。被告人曾勇犯罪后，如实供述了犯罪事实，庭审中对自己的客观行为予以供认，仅对本案定性提出辩解，系对行为性质的辩解，不影响对其如实供述的认定，可以依法从轻处罚。据此，判决：一、被告人曾勇犯故意杀人罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年；二、被告人曾勇赔偿附带民事诉讼原告人邹沙沙各项经济损失（包括医疗费、误工费、护理费、伙食补助费、营养费、后续治疗费、法医鉴定费、整容费）共计人民币106989.15元，限本判决生效后一个月内付清。三、驳回附带民事诉讼原告人邹沙沙的其他诉讼请求。
原审被告人曾勇上诉提出：原判认定罪名错误，自己系构成故意伤害罪而非故意杀人罪；原判量刑过重，请求二审法院对其从轻处罚。
曾勇的辩护人罗宜燕辩护提出：1．关于上诉人在此案发生之前也有多次伤害被害人的行为但是都没有造成被害人死亡，其主观上并没有致人死亡的故意，故应认定为故意伤害；2．上诉人在追砍被害人过程中刀掉落在地上，之后上诉人没有再去捡刀伤害被害人，故成立犯罪中止；3．上诉人捅刺被害人系临时起意的激情犯罪，且因情感纠纷引发，故在量刑上应当对其从轻处罚。原判量刑过重，请求二审法院依法改判。
经审理查明，二审查明的事实与一审认定的事实一致，情节没有出入，本院予以确认。
上述事实，有经一审庭审质证且查证属实的下列证据予以证明： 1．被害人邹沙沙陈述：她与曾勇于2009年9月25日登记结婚，婚后她发现曾勇有赌博、借高利贷、吸毒等陋习，脾气暴躁，且曾勇多次伤害她，她均未追究。曾勇曾向她写下不打牌、不赌博、不乱打小孩子等内容的10至20份保证书，但均未改变，她便对曾勇灰心，两人于2018年5月21日协议离婚。离婚后，她仍给曾勇最后机会，在阳光花园与曾勇合住了两月，曾勇仍未改变，并于2018年7月底在家用绳子勒她颈部，之后她便与曾勇彻底分开。离婚后，曾勇多次使用暴力威逼她复婚，均被她拒绝，在复婚无望后，曾勇采取自杀及杀她的种种行为。期间，2018年8月初下午，她在父亲和姐姐的陪同下再次回家收拾衣服，下楼时，曾勇用一把杀猪刀刺向她，她用包挡了一下，刀刺在包上，曾勇被其母亲抱住，她报了警，曾勇驾车逃离，事后她发现自己肚子上有一道划痕，但看在孩子的份上未追究曾勇责任；2019年1月份的一天，她下班回到家楼下，曾勇突然冲了出来。她刚把车停好，曾勇就要抢车钥匙，双方因此发生争执，曾勇将她手上咬伤，她报警后双方在派出所进行了调解处理；2019年2月26日，曾勇在车上拿车钥匙划她的下颌，并用她的手机敲打她头部，掐她的脖子，要给她喂农药，当天她也报了警，并向侦查人员做了笔录。
案发当天即2019年7月16日9时许，曾勇因办理房屋不动产登记需要找她签字遂来到移动公司三楼市场部办公室，她称需要曾勇的父母亲过来才肯签。曾勇就去找她单位的主任钦润香，她也打电话将自己的父亲叫了过来，过了会儿曾勇离开，她父亲便也离开了。当天上午11时许，曾勇再次来到办公室找她签字，她还是坚持要曾勇的父亲过来才肯签字，曾勇便给自己的父亲打电话，她见曾勇父亲答应过来，便同时也给父亲邹某2打电话，她与父亲邹某2还正在通话过程中，突然感觉脖子后面痛，她当时电话都还没挂，她知道是曾勇在拿刀砍她，于是往左边的办公桌跑，曾勇仍追着她并拿刀连续砍她头部，她用手护住头部，右手和头部就被砍了很多刀，后来她被凳子绊倒在地，曾勇用刀朝她的胸口刺过来，她把身体偏了一下，刺在她右边乳房，曾勇还想继续刺，被她用手挡着不让曾勇再刺，在争执过程中她的同事赶来制止，曾勇才将刀放下来。之后她被同事扶下楼后因失血过多昏迷。 2．现场勘验笔录及现场方位图、提取痕迹、物证登记表、照片一套，证明案发中心现场位于洪江市××室。进入移动公司办公楼，三楼的楼梯间发现滴落状血迹，进入三楼的走廊发现滴落状血迹，进入三楼办公室，办公室大门朝南，门锁完好无损，进入大门靠南面墙依次摆放着四组文件柜，文件柜前方的位置摆放着四排办公桌。第一排左边是被害人邹沙沙办公的位置，靠近邹沙沙东边那张办公桌上发现血迹、头发、半边刀柄（大，已提取扣押），椅子背朝办公桌，在椅子背后的地面上发现血迹、头发、刀刃，靠近邹沙沙的东边办公桌为中心现场（被害人被砍伤地）。靠东面墙摆放着一排柜子，在柜子前有一把椅子，椅子北面地面上发现带血迹的鞋印，在第三排办公桌靠近东面柜子的地面上发现血迹、头发、半边刀柄（小），在办公室东墙上的柜子门发现85厘米×85厘米的擦拭血。在第四排办公桌北边地上发现血迹，从靠东面墙摆放柜子的地面上至北面过道往南面过道的地面上有滴落状血迹。靠西面墙摆放着保险柜、沙发、饮水机、柜子，沙发上发现有曾勇的背包和手机。民警将血迹鞋印、刀刃、半边刀柄（大）、半边刀柄（小）、背包、手机、血迹予以提取并拍照。 3．到案经过，证明上诉人曾勇于2019年7月16日在作案现场被公安民警抓获归案。 4．扣押决定书、扣押物品、文件清单，证明公安民警依法扣押了曾勇随身携带的物品即水果刀一把（双立人牌，长31厘米），VIVO牌手机一台（VIVOX23蓝色）、刀柄2个（木制，长9厘米）、衣服1件、刀一把（长27厘米杀猪刀）、背包1个（黑色双肩背包），同时依法扣押被害人邹沙沙的华为手机一台（蓝色华为Mate20）。 5．提取笔录、扣押决定书、扣押清单，证明（1）曾勇于2019年2月28日晚写下两份遗书，第一份称唯一心愿就是与邹沙沙葬在一起，第二份称如果我死了，请打公安机关找詹金招，诈骗共计61980元，支付宝有转账记录等内容，公安民警在曾勇的父亲曾某家中客厅处将上述遗书予以提取；（2）公安民警到洪江市××楼××室办公桌上发现办理房屋产权证的声明两张，还有一份未填写内容的个人房屋买卖合同，公安民警将上述材料依法予以提取；（3）公安民警依法提取了邹沙沙交来的通话录音四段及光碟一张；（4）公安民警依法将曾勇持有的一台VIVOX＊＊蓝色手机（手机号码158××××8688、×××08）予以提取；（5）公安民警依法提取邹沙沙手机短信截图48张，伤情截图照片8张。 6．曾勇、邹沙沙结婚、离婚记录及自愿离婚协议书、房产信息、销售不动产统一发票、机动车统一销售发票，分别证明曾勇和邹沙沙于2009年9月25日在湖南省洪江市民政局办理结婚登记，因为性格不合，发生矛盾，导致夫妻感情彻底破裂，于2018年5月21日自愿协议离婚并办理离婚登记；婚生儿子曾玮琦由邹沙沙抚养，曾勇每月支付生活费1500元，双方共同财产位于洪江市××花园××幢××单元××房××半（2015年9月17日购买，建筑面积116.75平方米，已抵押为怀化市住房公积金中心洪江市管理部，贷款金额200000元）；车牌号为湘N3××××东风日产小汽车归女方邹沙沙所有（购置时间2016年8月31日，购置金额112400元）。 7．公安行政处罚决定书及洪公物鉴（法临）字［2019］7号鉴定书，证明曾勇在此次案发前因感情纠纷于2019年2月25日19时许与前妻邹沙沙发生冲突，经鉴定导致邹沙沙损伤程度构成轻微伤，洪江市公安局于2019年4月12日决定对曾勇行政拘留七日，并处罚款200元。 8．被害人邹沙沙提供的照片八张，证明被害人邹沙沙在案发前曾被曾勇用绳子勒伤脖子、用刀捅烂手提包，致使其肚皮和手受伤。 9．被害人邹沙沙手机微信截图、短信截图及曾勇抖音图片、微博发言截图、保证书图片若干，证明曾勇曾在发给邹沙沙的信息中以死相逼，要从邹沙沙处要回离婚前二人共同购买的车子，同时宣称自己在死之前要弄死邹沙沙，并在微博、抖音上多次发布悲观负面情绪信息，但又在短信中多次提出希望两人重归于好。 10．曾勇微信聊天记录截图、银行转账流水，证明（1）曾勇添加杨天罡天师堂风水大师情感导师等为微信好友，通过频繁咨询上述人员、拜见郑州某寺庙某法师等方式谋求复婚；在此期间，曾勇多次向微信好友借钱，经与天师堂杨天罡微信沟通交流后，多次往账户名为詹金招的银行卡账户内汇入人民币共计6万余元；（2）曾勇于2019年7月4日、7月10日的微信朋友圈中均发表要与邹沙沙一起去死等相关内容。 11．洪江市人民医院诊断证明、入院及出院记录、病程记录、手术记录、怀化市××人民医院资料，分别证明（1）邹沙沙于2019年2月25日被人殴打入院，经诊断为：颜面部软组织裂伤，额部血肿，多处软组织挫伤；（2）邹沙沙于2019年7月16日13时入院抢救，经诊断为全身多处刀砍伤、失血性休克、失血性贫血；（3）邹沙沙因伤于2019年11月7日至11日再次入院，经诊断：1．右手小指近节指骨骨折内固定术后；2．右手第三、四掌骨骨折内固定术后；（4）曾勇于2019年3月1日因自服农药1小时入院治疗，经诊断：急性有机磷农药中毒性休克、吸入性肺炎、急性呼吸衰竭、精神障碍、高钾血症、低蛋白血症；（5）曾勇于2018年8月27日到怀化市××人民医院心理科门诊就诊，2019年2月5日经洪江市人民医院出院诊断焦虑抑郁混合反应。 12．医疗票据、鉴定费收据、邹沙沙工资奖金绩效发放说明及其2019年1月至2020年1月工资单、疤痕修复协议，证明（1）邹沙沙于2019年7月16日至2019年8月2日因伤在洪江市人民医院第一次住院期间，花费住院费、门诊费用共计36264.9元，于2019年11月7日至11日因伤在洪江市人民医院第二次住院，花费住院费2630.7元，以上合计花费医疗费用38895.6元；（2）邹沙沙因伤情需要作鉴定，花费鉴定费用2200元；（3）邹沙沙因伤治疗请假，被单位扣发工资、绩效款共计12998.55元；（4）邹沙沙因伤需进行后续康复治疗，需要花费修复疤痕费用32800元。 13．鉴定意见 （1）洪江市公安局刑事科学技术室洪公物鉴（法临）字［2019］27号鉴定书，证明邹沙沙中度失血性休克属于重伤二级；头部多处创口，属于轻伤一级；右上肢及右乳、左颈肩部创口累计达47.5厘米，属于轻伤一级；右手第3、4掌骨基底部骨折，属于掌骨完全骨折，属于轻伤二级；右臂右手多处肌群及肌腱损伤有可能出现右臂、右手功能障碍，治疗终结后如有必要可进行复核鉴定；邹沙沙本次身体所受损伤程度综合评定为重伤二级；邹沙沙多处损伤，符合锐器致伤特征。 （2）怀化市天信司法鉴定所怀天信司鉴所［2019］临鉴字第19号法医临床鉴定意见书，证明邹沙沙右手损伤构成十级伤残，后续治疗项目右手内固定钢针取出术，后续治疗费在伍仟元左右，或以医院实际支出票据结算，邹沙沙误工100日，护理80日，营养50日（包括后续治疗项目的误工、护理、营养期在内）。 （3）怀化市公安局刑事科学技术研究所怀公物鉴（法物）字［2019］218号检验报告，证明经检验，刀具擦拭物、半边刀柄擦拭物、曾勇所穿T恤上可疑斑迹，均与邹沙沙的血样在共同检见的常染色体STR基因座分型一致。 （4）怀化市博爱司法鉴定所司法怀博司鉴所［2019］精鉴字第211号鉴定意见书，证明曾勇无××，具有完全刑事责任能力。 14．通话记录，证明曾勇所用号码158××××8688于2019年7月16日11时39分与其父亲曾某所用号码188××××2340（被叫）通话一次；邹沙沙所用号码138××××9152与邹某2使用号码×××27于2019年7月16日9时29分至11时40分期间有过四次通话记录。 15．民事起诉状、受理案件通知书、民事裁定书及附件材料、洪江市黔城镇人民调解委员会情况说明，证明（1）2018年5月11日邹沙沙向洪江市人民法院提起离婚诉讼，后邹沙沙于同年5月21日申请撤诉，该院裁定准许撤诉；（2）2018年8月份，曾勇在调解委员会主持下要求邹沙沙与其复婚，在邹沙沙面前痛哭，邹沙沙认为婚姻不能强迫不愿复婚，调解无法进行，双方单位领导及同事也在场，于是双方都称回去再考虑一下。 16．常住人口信息，证明上诉人曾勇的基本身份信息，案发时已达完全刑事责任年龄。 17．现场检测报告，证明经对曾勇的新鲜尿液进行毒品筛选检测，结果二乙酰吗啡（海洛因）、甲基安非他明（冰毒、麻古）、氯胺酮（K粉）均呈现阴性。 18．邹沙沙、曾勇单位考勤情况说明，证明（1）邹沙沙系中国移动通信集团湖南有限公司怀化市洪江市分公司合同制员工，案发当天即2019年7月16日正常出勤；（2）曾勇系洪江市城市管理和综合执法局事业编职工，2009年4月份调到该局油烟整治办工作，案发当天即2019年7月16日上午未发现考勤记录。 19．杨某2、印国章、李某、周某1出具的证明，证明2019年7月16日上午11时40分许，杨某2、周某1等人均目击曾勇在移动公司三楼办公室内砍邹沙沙，邹沙沙倒地后，曾勇仍用杀猪刀捅刺邹沙沙胸腹要害部位。之后曾勇被赶来的公司同事制止，邹沙沙被同事杨某2和周某1从地上扶起，搀扶出办公室。 20．办案民警吴小云、梁海法，巡特警易文军、梁健雄出具的证明及情况说明，证明2019年7月16日12时许，办案民警和巡特警在洪江市黔城镇移动公司三楼出警时，听见曾勇说：我被这个女人（指邹沙沙）骗了几年，车子没了，房子没了，孩子也没了，弄死她后，我也不想活了，在带离途中曾勇亦多次扬言后悔自己当时心慈手软没有将邹沙沙当场砍死，之后到了洪江市公安局执法办案区后，民警对其搜身时，曾勇再次扬言人之将死，其言也善，我不反抗，我就想死掉，我死也要拉上邹沙沙垫背。 21．肖振、杨运帆、杨某2、印国章、李某、周某1出具的证明，证明2019年7月16日11时50分许，民警和巡特警赶到杀人现场后，曾勇仍叫嚣我要剁死她（指邹沙沙），就是要弄死她，以后等我出来后还是要弄死她。 22．监控视频情况说明，证明洪江市黔城派出所调取了2019年7月16日黔城镇移动公司大门口、上楼楼梯口、三楼过道三处监控，在刻盘时，民警发现调取的视频均无法播放，后移动公司通过联系其上级部门技术人员称需要安装特定的播放软件，民警用该软件仍然播放不了，故民警将视频和软件刻录在一硬盘中。 23．证人证言 （1）证人周某1（邹沙沙办公室同事）的证言，证明2019年7月16日上午9点，邹沙沙的前夫曾勇因离婚房产分割问题需要邹沙沙签字来找邹沙沙，邹沙沙的父母也来了，邹沙沙的父母同意邹沙沙签字但是需要曾勇的父母也要过来知晓此事才签字，并要求曾勇不要再来纠缠邹沙沙，曾勇同意后便离开了，邹沙沙父母也离开了移动公司。11点30分左右，曾勇又因此事来到邹沙沙办公室，曾勇当着邹沙沙的面给其父亲打电话要他们过来，邹沙沙同意签字，后两人又因为车子的分割问题一直在争论。后来周某1突然听到邹沙沙的喊叫，抬头就看见曾勇正拿着一把杀猪刀追着邹沙沙挥砍，办公室同事见到这种情况都吓得跑出办公室，周某1跑到二楼叫了同事帮忙，返回办公室时，刘某、李某已将邹沙沙和曾勇分开，当时邹沙沙全身是鲜血，曾勇手里还拿着刀，接着周某1和同事将邹沙沙带出办公室并拨打了120110报警。邹沙沙后脑勺、右边胸口、右手臂都有伤口，手臂伤口能见到骨头。办公室都是邹沙沙流的血。当时在场人员还有杨某1、周某2、申某、覃某、李某、刘某及一个铁塔公司的客户。 （2）证人覃某（邹沙沙办公室同事）的证言，其证明内容与证人周某1证明内容基本一致，另证明曾勇与邹沙沙离婚后，曾勇经常借房子、车子的财产权还有小孩的抚养权来骚扰邹沙沙。案发当天上午，曾勇过来找邹沙沙时手中拿了文件袋，身上挎了个黑包。覃某抬头时看到曾勇拿着一把杀猪刀对着邹沙沙头部连续挥砍了三刀。 （3）证人申某（邹沙沙办公室同事）的证言，其证明内容与证人周某1证明内容基本一致，另证明案发当天申某看见曾勇除了抓着邹沙沙继续拿着刀拍邹沙沙的头部，还拿着刀戳邹沙沙的腹部，具体是砍还是捅记不清楚了。邹沙沙坐在移动公司三楼市场部办公室进门第一个位置。申某亦证明曾勇和邹沙沙离婚后，曾勇经常骚扰邹沙沙。 （4）证人杨某1（邹沙沙办公室同事）的证言，其证明内容与证人周某1证明内容基本一致，另证明案发当天杨某1看见曾勇朝邹沙沙头部砍了五六刀，邹沙沙双手抱着头，另外曾勇有几刀是砍在邹沙沙的右手手臂上。当天曾勇是穿着灰色的T恤，背着一个黑色的双肩书包。 （5）证人周某2（邹沙沙办公室同事）的证言，其证明内容与周某1、覃某证明内容基本一致。 （6）证人李某（中国移动洪江市公司副经理）的证言、辨认笔录及照片，证明案发当天11时许，李某在移动公司三楼市场部副经理办公室办公，突然听到市场部大办公室传来尖叫声，尖叫声持续了四五秒。李某走出办公室，看见一名男子搂着邹沙沙的脖子，右手拿着一把刀对着邹沙沙的腹部不停的砍。男子没有理会李某的喊话继续用刀砍邹沙沙腹部，于是李某举起椅子，男子见状拖着邹沙沙往后退了一下，这时邹沙沙叫李经理，救我，李某听到后将椅子举得更高了，男子又朝后面退了一下，停止了用刀砍邹沙沙了，之后刘经理冲进来要男子放下刀，此时保安、男员工等拿着灭火器、质牌、钢叉等工具来了，男子看到这种情况将刀朝前面丢到办公室的地上，将邹沙沙放开。男子对着众人讲他今天不走，就是冲着邹沙沙来的，就算今天他进去坐牢了，出来后还是要搞死邹沙沙。之后邹沙沙被人扶出办公室，砍人的这名男子被人围住，同时李某安排人拨打了110和120，公安民警来后将男子控制。李某听说砍人的男子是邹沙沙的前夫。经公安机关组织混合辨认，李某辨认出曾勇就是案发当天来到洪江市××市场××室砍伤邹沙沙的男子。 （7）证人刘某（中国移动洪江市公司总经理）的证言、辨认笔录及照片，证明案发当天11点40分左右，他在移动公司三楼自己办公室听到隔壁市场部办公室发出尖叫声，并喊救命，当时市场部办公室的员工都往外面跑，一边跑一边喊杀人了。他拿之前搞装修留下的工具跑到市场部办公室，看见一名男子一只手抓住邹沙沙的头发，另一只手就拿着刀对邹沙沙的腹部不停的砍，他扬起手中搞装修的工具对着男子大喊一声住手。当时在场的副经理李某也将办公椅举起示意男子住手，男子见状迟疑了一会儿便将邹沙沙放开了。邹沙沙被放开后就往门外跑，男子就往另一个方向往市场部办公室的门口小跑过去。他与李副经理就顺着砍人男走了过去，公司的杨副经理也带着员工赶到三楼市场部办公室门口。砍人的男子见到这样的情况，就将手中的刀往市场部办公室的办公桌第一排与第二排之间的位置扔了过去，然后说道我不会跑，也不会反抗，是她欺骗了我，我死了也不放过她，我就算坐几年牢出来也不会放过她，我要和她一起死。接着公安民警就赶了过来将其制服。邹沙沙被扶到一楼后因失血过多休克。事后他听说砍人的男子是邹沙沙的前夫。经公安机关组织混合辨认，刘某辨认出曾勇就是案发当天来到洪江市××市场××室砍伤邹沙沙的男子。 （8）证人钦润香（中国移动洪江市公司综合部经理）的证言，证明案发当天9时14分许曾勇打电话称因房子的事情需要找邹沙沙签字希望他帮忙调和。他答应过两天再帮忙协商，曾勇同意了。9时30分左右，他看到曾勇在移动公司三楼走廊。11时30分左右，曾勇再次来到邹沙沙办公室，他劝邹沙沙签字算了，邹沙沙讲要签字也要曾勇的父母亲在场作个见证，曾勇也表示同意，邹沙沙当场给曾勇父亲打了电话，他见两人协调好了就回到自己的办公室。之后就听到市场部办公室传来尖叫声，看到周某1、杨某1、周某2等人纷纷从办公室往外跑。他同保安一起到市场部办公室看了下，此时邹沙沙全身是血，已被几个同事扶出了办公室，办公室地面上有很多血迹和几把碎头发。邹沙沙的前夫曾勇被刘某、杨某3、李某等人拿着板凳堵在市场部办公室靠右边的墙角。曾勇举起双手说我和你们无冤无仇，我不会伤害你们，我也不跑了。之后他见邹沙沙伤势过重，于是拨打了120和110。 （9）证人杨某2的证言，证明他系在移动公司二楼网络部办公室上班，案发当天11点，他在办公室听到楼上有叫喊声，三楼的同事跑到二楼来说杀人了杀人了，等他跑到三楼市场部办公室时看到一个男的扶着邹沙沙，邹沙沙全身是血。进门右边的墙角站着一个男子被李某和刘某围着，他和周某1就将邹沙沙扶到一楼，在这个过程中杨某2报了警。医生给邹沙沙包扎的时候，他看到邹沙沙的头部、胸部、手臂、手指上都有被砍伤。 （10）证人杨某3的证言，其证明内容与证人杨某2证明的内容基本一致，另证明曾勇看见人围堵便称我同你们无冤无仇，我自己也不反抗了，不会伤害你们，但是今天就算我被抓了，等我出来以后我还要将邹沙沙弄死，这话重复了好几遍。 （11）证人曾某（曾勇的父亲）的证言，证明案发当天11时30分许，曾勇给他打电话说自己在移动公司同邹沙沙谈判卖房子的事情，邹沙沙要他到场才肯签字。于是他打车来到移动公司。一下车，曾某看到120救护车从移动公司出来，他给曾勇打电话关机，他便又打车回去了。还没到家，民警就给他打电话让他送衣服给曾勇，他才得知曾勇用刀将邹沙沙砍伤了。曾勇跟他提过要去找邹沙沙谈卖阳光花园房子的事情，房产证上写有曾勇和邹沙沙两个人的名字，曾勇想叫邹沙沙签字，将房子卖掉。曾勇砍人的刀应该是他以前放在7楼家里的一把用来杀猪剃毛的刀。当天17时许，他和妻子到曾勇6楼604室住房内发现了孙子曾玮琦写字桌上放着2张曾勇的遗书。曾勇与邹沙沙离婚后变得很偏激，比较沉闷，爱发脾气，有一次将家里的门打烂了，曾勇母亲曾被曾勇用凳子砸。曾勇曾到四医院看过病，也因喝过农药到洪江市人民医院住过院。2019年2月份曾勇因车子的事情将邹沙沙打了一次，曾勇因此被治安拘留过7天。2018年8月5日，曾勇在604室住房将邹沙沙的包用刀子砍烂了，曾勇母亲将曾勇抱住，之后曾勇开车跑出去还出了交通事故。现在邹沙沙开的湘N3××××小汽车，他出过2万元，黔城镇阳光花园7栋房子（含装修），他出了22万元。 （12）证人蒋某1（曾勇的母亲）的证言，其证明内容与证人曾某证明内容基本一致。 （13）证人邹某2（邹沙沙的父亲）的证言，证明案发当天，他在家接到女儿邹沙沙的电话叫他去移动公司一下，他来到邹沙沙办公室后，看见曾勇也在。曾勇要邹沙沙签字，两人没有争吵，邹沙沙说要等曾勇的父亲来了再签，曾勇就先离开了，之后邹某2也离开了。到了11点40分的时候，他又接到邹沙沙的电话叫他去一趟办公室，说曾勇的父亲要过来了，邹沙沙刚说完这句话，他就听到电话里邹沙沙叫哎哟、哎哟，他意识到出事了就打的赶到移动公司，等他赶到时看见邹沙沙倒在移动公司后门的楼梯口，全身是血，当时已经昏迷。120来了后，他就和邹沙沙一起去了医院。曾勇说要卖掉的是阳光花园的房子，曾勇的父亲也住在那里，所以邹沙沙才想着把曾勇的父亲叫过来，征求他的同意才签字。
曾勇和邹沙沙于2009年8月结婚，2018年5月21日离婚。婚后育有一子叫曾玮琦，离婚协议是曾玮琦归女方邹沙沙抚养，男方曾勇每月给生活费1500元。男方具有探视权，阳光花园7栋房子一套，男女各一半，湘N3××××车子归女方所有。是曾勇不履行离婚协议内容。曾勇和邹沙沙离婚后，一次曾勇和邹沙沙在车上，曾勇喂邹沙沙喝农药，因邹沙沙反抗而未成功，之后就用车钥匙将邹沙沙的脸刮伤，曾勇被治安拘留7天。第二次，曾勇在阳光花园房子里用绳子勒邹沙沙的颈部，邹沙沙颈部被勒了两条印。第三次在阳光花园房子里，邹某3陪邹沙沙去曾勇家里拿衣裤时，邹沙沙背起的包被曾勇刺了一刀，包被刺穿了，还将邹沙沙的腹部刺了一条伤口。第四次，在邹某2家下面车子边，曾勇将邹沙沙的右手手指咬了一口。第五次，曾勇在与邹沙沙通话中，声称要杀了邹沙沙。曾勇性格内向，脾气相当丑，爱打大牌，有家暴行为。邹沙沙被杀一事曾勇家属未赔偿任何损失。 （14）证人唐某1（邹沙沙的母亲）、邹某3（邹沙沙的姐姐）的证言，二人证明内容与证人邹某2证明内容基本一致。 （15）证人唐某2（邹沙沙的同事）的证言，证明她平时与邹沙沙关系较好。邹沙沙与曾勇于2018年上半年离婚。邹沙沙对她说过曾勇对自己不好，不孝敬双方父母，经常打孩子，两人结婚期间，曾勇喜欢赌博。两人离婚后，曾勇有5次伤害邹沙沙的行为。其中一次是2018年7月30日晚上，邹沙沙用微信给她发微信救我和×××27。她看到后马上打电话联系了这个号码，才知道是邹沙沙父亲号码，她当时将情况告诉了邹沙沙父亲并让老人家赶到阳光花园邹沙沙住处，等她赶到时邹沙沙的父亲和姐姐都先赶到了，当时她看到邹沙沙的脖子上有两圈印子，皮肤发紫，邹沙沙本人发抖，后她陪邹沙沙到派出所报案。最后一次就是2019年7月16日曾勇持刀将邹沙沙砍伤，邹沙沙的双手、头部、颈部、胸部、双脚都是血迹，医生说邹沙沙被砍30多刀。 （16）证人陈某（系中国移动洪江市公司的保安）的证言，证明案发当天11时40分，移动公司综合部钦润香在三楼喊保安说上面杀人了，叫保安拿东西（狼牙棒、盾牌、钢叉等）上去。他和蒋某2拿好物品跑到三楼市场部，当时曾勇已被刘某、李某、杨某3、周某1等人控制在市场部办公室邹沙沙的桌位边站起，办公室到处是血迹，邹沙沙身上一直在流血，邹沙沙由杨某2、蒋启军等人扶到一楼，接着120急救车和巡特警及派出所的民警来了。曾勇当时讲我只针对邹沙沙一个人，我和你们无冤无仇，我不反抗也不跑了。我弄死邹沙沙后，我也不想活了，如果弄不死邹沙沙，我出来以后也要弄死她。 （17）证人蒋某2（系中国移动洪江市公司的保安）的证言，其证明内容与证人陈某证明内容基本一致。 （18）证人杨某4（系洪江市城市管理和综合执法局副局长）的证言，证明案发前一天，曾勇曾给他打电话称自己不想活了，当时他在电话中开导曾勇30分钟。曾勇在离婚后，曾因伤害过他的前妻被治安拘留过。平时性格狭隘、偏激，脾气暴躁。案发后二三天的一天上午10时许，曾勇的父亲曾某拿起曾勇的遗书到办公室找他，内容为如果我死了，请打公安机关找詹金招，诈骗共计61980元等等。电话：159××××0074、17840906138，支付宝有转账记录，电费号码：×××22，水费本本，单位舒某137875136园林所欠我8000元，爸爸到我单位向领导汇报。他帮曾勇父亲问了园林所舒某的电话，并在遗书上写了137××××3692舒某的电话，真实性由他们去核实。 （19）证人冯某（曾勇的同事）的证言，证明2019年7月11日上午，杨某4副局长接了曾勇的电话，曾勇称自己不想活了，他父母对自己不好，杨局长开了免提给曾勇做了30多分钟的开导，劝其不要有自杀和伤害别人的行为。曾勇曾伤害过自己的前妻被治安拘留过。曾勇性格狭隘、偏激，一根筋。曾勇出事之后，有很多银行的人打电话到办公室催曾勇还银行的借款。 （20）证人钦晓霞（曾勇的领导）的证言，证明2018年5月份曾勇离婚。2018年5月至2019年7月16日期间，钦晓霞曾多次找曾勇谈心，规劝他要有工作责任心、家庭责任心，既然想复婚就必须有男人的责任心有担当。曾勇于2018年12月，2019年2月20日左右、2019年3月份、2019年7月11日分别在其微信朋友圈发不想活了、花圈、想死等内容，流露出自杀倾向。曾勇与男同事之间不交流，性格偏激、狭隘、怪癖，脾气暴躁。 （21）证人汪某（曾勇的同事）的证言，证明曾勇离婚后，曾因伤害过其前妻邹沙沙而被治安拘留过。2019年7月初，曾勇说自己要到郑州寺庙去，找局里的同事借钱，大家都没有借钱给他。后来曾勇直接在网上被大师骗走了6万多元。曾勇曾在自己的朋友圈发花圈及在文字上表露自己想自杀的想法。曾勇性格偏激，有点闷，转不过弯来的人，脾气暴躁。 （22）证人舒某（曾勇的同事）的证言，证明案发当天10时30分至11时许之间，他在建设局门口碰到曾勇，当时曾勇背起一个黑色双肩包从建设局对面的百米大道花坛走了出来。曾勇称要到房管局去，想卖房子，还说要到移动公司去下。2011年他曾向曾勇借过9000元钱，2017年他还了1000元。2019年7月17日9时许，曾勇父亲电话要求他还8000元钱，7月22晚他给曾勇母亲转账2500元，另还欠5500元。2019年7月前曾勇两次要他帮忙照顾他儿子，他不想活了。曾勇性格狭隘、偏激、一根筋，脾气暴躁，喜欢打大牌。 （23）证人杨某5（曾勇的同事）的证言，证明曾勇平时在局里负责绩效办这一块工作，平时和同事相处一般，没有和同事发生矛盾，话少没什么朋友，单位的同事很多知道他和他前妻发生的事情，知道他的性格有点偏激，大家都和他保持了一定距离，没有深交。2019年上半年，曾勇因伤害他前妻被公安机关拘留过一次。 （24）证人向某1（曾勇的领导）的证言，其证明内容与证人杨某5证明内容基本一致。 （25）证人向某2（洪江市公安局协警）的证言，证明2009年至2010年的时候，洪江市城管局的职工曾勇报案抢劫，被黔城派出所民警查获他吸毒，当时他报抢劫案是假案，查获曾勇吸毒是真实的。 24．上诉人曾勇的供述和辩解：2019年7月16日9时许，他以办理黔城镇阳光花园7栋A座1单元604室房屋不动产登记和卖房，需要邹沙沙签字为由，到移动公司三楼市场部办公室找邹沙沙。邹沙沙不愿签字，称需要他的父母亲过来才肯签字，他便回家中。回到家之后他从家中厨房拿了一把杀猪用的剃毛刀和一把水果刀放在自己的双肩背包内，再次来到移动公司找邹沙沙。当日11时40分，他到达邹沙沙办公室后，继续找邹沙沙签字，邹沙沙称要他的父亲过来作见证才肯签字，他便给父亲曾某打电话，邹沙沙见他父亲答应过来，便同时给自己父亲邹某2打电话。邹沙沙坐在办公桌上与其邹某2正在通话之时，他便从双肩背包内拿出事先准备的杀猪用的剃毛刀，站在邹沙沙后面朝她后颈部砍了一刀，邹沙沙用手挡刀护住头部，边喊救命，边往左边的办公桌旁跑。他紧追着邹沙沙连续砍几刀，直到刀把断了，刀掉落在地上，他就没有再捡刀去砍邹沙沙，之后邹沙沙被赶来的同事带出办公室并报警，民警赶到后将他传唤到派出所。他用杀猪刀分别砍在邹沙沙的头部、后颈、手臂、腹部、胸部，他当时砍的时候没有特别在意去砍哪个部位，也没有考虑会不会把邹沙沙砍死，反正就是拿着刀朝她去砍。曾勇辩称开始从家里带刀去是想找到邹沙沙后用刀吓唬一下她，她好让邹沙沙在办理不动产登记的手续上签字，并不是想将邹沙沙砍死。因自己有抑郁症，当时自己控制不住自己，就连续砍了邹沙沙多刀。2018年5月21日，邹沙沙与他离婚，2018年7月底的一天，邹沙沙回他家收拾衣服准备回娘家，因为琐事发生争吵，他曾用装西瓜的绳子将邹沙沙的脖子勒伤；2018年8月，邹沙沙回到他家收拾衣服回娘家准备下楼时，他用一把水果刀刺向邹沙沙，邹沙沙用包挡了一下，刀刺在包上，他驾车离去；2019年1月，邹沙沙回家时，他找邹沙沙借车，双方因为言语不合发生争吵并发生拉扯，他将邹沙沙的手咬伤。2019年2月25日，他用钥匙把邹沙沙脸上和下颌划伤，因涉嫌故意伤害，他被行政拘留；2019年1月，他发微信威胁邹沙沙说邱小飞也只坐25年，而且可以减刑的及如果昨晚你告我也没关系，只要我出来了，你得安宁不，我对生死已经看开了，这事没扯清之前，你自己好好掂量掂量；2019年3月12日，他发短信威胁邹沙沙说我现在都很严重了被你害的，随时来找你及我在死之前不把你弄死我世不为人，我死了你还在的话我老子会有办法的。他称自己万一发病了就会把邹沙沙弄死，然后孩子和车子、房子就交给其父亲去处理。他为了达到与邹沙沙复婚之目的，2019年6月下旬在网上寻找和合法的法师，在微信上加了詹金招使用的微信杨天罡天师堂为好友，通过微信聊天，他共被詹金招骗取61680元现金，他于2019年7月12日到黔城派出所报警。他与邹沙沙离婚以后一共写了2份遗书，一份是2019年2月28日，一份是2019年7月15日，并且在手机、短信、微信、微博、抖音及微信朋友圈都有记录。
本院认为，上诉人曾勇持刀故意非法剥夺他人生命，致一人重伤，其行为已构成故意杀人罪。曾勇因意志以外的原因未得逞，系犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻处罚。曾勇如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。
曾勇上诉提出原判认定罪名错误，自己构成故意伤害罪而非故意杀人罪，原判量刑过重，请求二审法院对其从轻处罚的上诉理由以及辩护人罗宜燕辩护提出1．关于上诉人在此案发生之前也有多次伤害被害人的行为但是都没有造成被害人死亡，其主观上并没有致人死亡的故意，故应认定为故意伤害；2．上诉人在追砍被害人过程中刀掉落在地上，之后上诉人没有再去捡刀伤害被害人，故成立犯罪中止；3．上诉人捅刺被害人系临时起意的激情犯罪，且因情感纠纷引发，故在量刑上应当对其从轻处罚。原判量刑过重，请求二审法院依法改判的辩护意见。经查1．案发前曾勇曾多次故意伤害邹沙沙，且多次通过微信短信等形式对邹沙沙进行死亡威胁；案发当天，曾勇为办理房产登记和卖房一事先找邹沙沙签字未果后，又特意返回家中拿了二把刀放在双肩包内再次去被害人邹沙沙办公室找被害人协商签字，此时曾勇已具有明显的杀人动机；案发时，曾勇突然持杀猪用的剃毛刀朝毫无防备的被害人邹沙沙的后颈部砍了一刀，之后仍追赶朝被害人头部砍杀数刀。在被害人倒地后又朝其胸部等部位不计后果捅刺，曾勇的上述砍刺行为系对邹沙沙死亡结果持放任态度．事后曾勇捅刺所用的剃毛刀木制刀柄断裂，刀刃掉落在地，曾勇被被害人众多同事围堵在墙角无法再行凶才停止砍人，邹沙沙因伤被同事即刻送往医院，因抢救及时才未造成死亡后果的发生。上述结果系曾勇意志以外的原因造成，并非曾勇主动放弃犯罪或者有效防止犯罪结果发生，故曾勇的上述行为成立犯罪未遂而非犯罪中止。上述事实有证人证言、被害人陈述、微信、微博、抖音图片、上诉人曾勇本人的供述和辩解等在卷予以证明，上述证据已经形成证据锁链，足以认定，曾勇的上述行为符合故意杀人罪的主客观构成要件以及犯罪未遂的认定。故曾勇及其辩护人提出关于曾勇不构成故意杀人罪而应认定为故意伤害罪的上诉理由及辩护意见以及辩护人提出曾勇系犯罪中止的辩护意见均不能成立，本院不予采纳。2．本案虽系感情纠纷引发，但曾勇在公共场所行凶杀人，且手段极其残忍，案发后仍然叫嚣要与邹沙沙一起死，其主观恶性深，原判在量刑时已经充分考虑了其犯罪性质、后果、认罪态度等情节，对其量刑并无不当。故曾勇及其辩护人提出原判量刑过重的上诉理由和辩护意见以及辩护人提出本案系激情犯罪且系情感纠纷引发，应当从轻处罚的辩护意见均不能成立，本院不予采纳。
综上所述，原判认定的犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条、第五十六条第一款、第六十七条第三款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　龚俊利
审　判员　　龚　琰
审　判员　　陈燕琳
二〇二〇年十二月八日
法官助理　　孙小平
书　记员　　易雯俊

附相关法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。
对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第一款：第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
