王俊瑜与李秀芝、冯大伟白城市房屋产权管理中心房屋行政登记二审行政判决书吉林省白城市中级人民法院（2016）吉08行终26号上诉人（原审第三人）王俊瑜，女，1978年5月6日生，，汉族，无职业，现住白城市。被上诉人（原审原告）李秀芝，女，1950年11月5日生，汉族，退休，现住白城市。被上诉人（原审第三人）冯大伟，男，1976年2月14日生，，汉族，白城市工商银行科员，现住白城市。委托代理人徐秉有，洮北区新立法律服务所法律工作者。原审被告白城市房屋产权管理中心。法定代表人韩伟光，主任。委托代理人马雪松，吉林厚合律师事务所律师。委托代理人袁明光，白城市房屋产权中心工作人员。上诉人王俊瑜因房屋行政登记一案，不服白城市洮北区人民法院（2015）白洮行初字第12号行政判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，对本案进行了审理，现已审理终结。原审判决认定，原告与第三人冯大伟系母子关系。第三人冯大伟与第三人王俊瑜原系夫妻关系，其二人于2012年3月7日登记结婚，2014年8月6日，经本院调解离婚。2012年4月23日，第三人冯大伟将白城市保胜路1号楼四单元二层西户，建筑面积112.5平方米的楼房到被告处变更登记为共同共有。原告李秀芝认为该行为侵犯了其合法权益故提起民事诉讼，要求确认争议房屋所有权归原告所有。2014年8月28日，本院作出（2014）白洮民再字第3号民事判决，认定争议的房屋是原告全额购买第三人冯大伟单位为职工福利集资房，原告李秀芝与第三人冯大伟为此签订了协议，该协议明确约定该房屋的所有权归李秀芝所有，还约定此房购买暂时登记在冯大伟名下，但其不享有居住、使用、出售、赠与、抵押、买卖的权利。冯大伟未经过原告同意擅自将王俊瑜作为共同共有人，其行为是违背该协议的约定，是无权赠与的行为。故认定白城市保胜路1号楼四单元二层西户，建筑面积112.5平方米楼房的所有权归李秀芝所有。王俊瑜不服，提起上诉，白城市中级人民法院作出（2014）白民三终字第175号民事判决，驳回上诉，维持原判。故原告诉讼至法院，要求撤销被告为第三人发放的吉房权证白字第201202476号房屋所有权证。原审法院认为：本案争议房屋的所有权，经人民法院生效判决确认为原告李秀芝所有。现原告要求撤销被告为该争议房屋办理变更登记的请求成立。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条之规定，判决如下：撤销被告为第三人冯大伟发放的吉房权白字201202476号房屋所有权证。案件受理费50元由被告负担。上诉人王俊瑜上诉称，请求撤销洮北区人民法院（2015）白洮行初字第12号行政判决。该判决不符合行政法规及相关法律规定，原审法院只依据（2014）白洮民再字第3号和白（2014）白民三终字第175号民事判决作出裁判是错误的。（一）上诉人王俊瑜因与被上诉人李秀芝的儿子冯大伟离婚，被上诉人李秀芝为转移财产，与其儿子签订虚假协议。该协议不符合客观事实，而且不能对抗上诉人的房屋所有权证书。该案争议房屋所有权应为上诉人所有。所以，上述两份民事判决违反了物权的实质要件，不能作为定案依据。（二）该争议房屋在行政机关已登记在上诉人名下，因此，该房屋的所有权应为上诉人所有。被上诉人李秀芝与其儿子的协议是虚假的，从法律要件上看即没有效力，从情理上看也不现实，不能认定该协议合法有效。（三）1998年至今，房屋所有权已在冯大伟名下17年之久，并且2006年冯大伟用该房在工行办理抵押贷款，且6年还清。这说明该房屋的所有权为冯大伟所有。（四）白城市房屋产权管理中心依据《中华人民共和国物权法》及有关法律规定办理产权变更登记手续符合法定程序，也符合法律规定。被上诉人冯大伟答辩称，上诉人提出（2014）白洮民再字第3号和（2014）白民三终字第175号民事判决违反行政法规定的理由，没有事实和法律依据。该两份判决是发生法律效力的判决，上诉人未经法定程序确认就提出两个判决不能作为证据使用是错误的。上诉人提出争议的房屋已登记在冯大伟名下，房屋所有权应属冯大伟所有的理由没有法律依据。1998年，冯大伟父母购买其单位集资房时，双方签订协议，约定产权归其父母所有，冯大伟不享有居住、出售、抵押和买卖的权利。2012年4月，在其父母不知情的情况下，将房本变更为与上诉人共同共有，侵犯了父母的合法权益。上述的两份民事判决已确认争议房屋所有权人为其母李秀芝。一审法院依据已经发生法律效力的判决认定的事实和审理结果是正确的。请求二审法院驳回上诉，维持原判。被上诉人李秀芝答辩称，与被上诉人冯大伟答辩意见一致。原审被告白城市房屋产权管理中心陈述称，本案涉及的房屋产权变更登记为共同共有的时间发生在2012年4月，是依据当事人冯大伟、王俊瑜的申请而变更的。申请变更的要件符合城市房屋登记管理办法规定。上诉人王俊瑜与被上诉人李秀芝、冯大伟之间的房屋产权纠纷是在2014年经过法院判决解决的，所以房屋产权管理中心在2012年4月进行的房屋产权变更登记没有任何过错。本案争议的焦点问题是，白城市房屋产权管理中心为冯大伟变更共同共有的吉房权证白字第201202476号房屋所有权证行为是否合法。二审审理过程中，双方当事人均未提供新的证据。二审审理查明事实与一审查明事实一致。本院认为，根据已经生效的（2014）白洮民再字第3号和（2014）白民三终字第175号民事判决，能够确定争议房屋的所有权为李秀芝所有。被上诉人李秀芝申请撤销白城市房屋产权管理中心为该争议房屋办理变更登记的请求应予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。上诉人的上诉理由不能成立，本院依法不予支持。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费50.00元，由上诉人王俊瑜承担。本判决为终审判决。审　判　长　　杨晓静审　判　员　　王莹代理审判员　　王倩二〇一六年八月二十四日书　记　员　　杨蕊