柳英平、易建军二审民事判决书湖南省株洲市中级人民法院（2020）湘02民终1553号上诉人（原审被告）：柳英平，男，汉族，1974年3月3日生，住湖南省醴陵市。被上诉人（原审原告）：易建军，男，汉族，1962年8月18日生，住湖南省醴陵市。原审第三人：朱艳芳，女，汉族，1964年9月10日生，住湖南省醴陵市。上诉人柳英平因与被上诉人易建军、原审第三人朱艳芳案外人执行异议之诉一案，不服醴陵市人民法院（2020）湘0281民初309号民事判决，向本院提起上诉。本案现已审理终结。上诉人柳英平的上诉请求：撤销一审判决并依法改判，一、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：一、醴陵市江源开发区××室的房屋属于被上诉人和原审第三人共同所有；二、被上诉人与原审第三人的离婚是双方恶意串通，企图通过分割夫妻共同财产来转移财产达到逃避合法债务的目的；三、原审法院认定被上诉人向原审第三人支付了130000元的事实错误，不能认定。综上，请求二审法院支持上诉人的上诉主张，维护上诉人的合法权益。被上诉人易建军辩称：原审法院认定事实清楚，适用法律正确，作出了公平、公正的判决，请求二审驳回上诉、维持原判。原审第三人朱艳芳未提交答辩意见。被上诉人（原审原告）易建军向一审法院起诉请求：1、依法确认原告系醴陵市江源开发区××室房屋（所有权证号：醴私房字第1×＊＊）所有权人；2、依法确认原告对位于醴陵市江源开发区××室的房屋享有足以排除强制执行的权益；3、由被告承担本案诉讼费用。一审法院查明：醴陵市人民法院于2018年3月12日立案受理了柳英平与朱艳芳、易建军民间借贷纠纷一案，后于2018年6月22日作出（2018）湘0281民初710号《民事判决书》，判决：一、朱艳芳在该判决发生法律效力后十日内偿还柳英平借款80000元；二、驳回柳英平其他的诉讼请求。该判决发生法律效力后，柳英平于2018年11月1日向本院申请强制执行，在执行过程中，醴陵市人民法院于2018年12月14日作出（2018）湘0281执1363号《执行裁定书》，裁定：一、查封被执行人朱艳芳所有的登记在易建军名下的位于醴陵市江源开发区××室房屋一半；二、在查封期间内，被执行人不得转移被查封的财产，不得对被查封财产设定权利负担，不得有妨碍执行的其他行为；三、查封期限为三年，起始日从本裁定送达之日起开始计算。易建军以该房屋属于其个人财产为由，向一审法院提出书面异议，醴陵市人民法院于2019年1月4日举行了听证，并于2019年1月9日作出（2018）湘0281执异308号《执行裁定书》，裁定：驳回易建军的异议请求。易建军对该裁定不服，遂向一审法院提起案外人执行异议之诉。另查明，原告易建军与第三人朱艳芳于1987年登记结婚，于1998年共同购买了位于醴陵市江源开发区××室的房屋，该房屋登记的所有权人为原告易建军。2018年2月23日，第三人朱艳芳与原告易建军在醴陵市民政局自愿离婚，并在《离婚协议书》中约定：醴陵市江源月光塘街19区30号602室的房产各一半，男方在离婚后十天之内一次性以现金形式付清130000元给女方的一半房产款；双方确认在婚姻关系存续期间没有发生任何共同债务，任何一方在对方不知情的情况下产生的对外债务各自承担。2018年2月24日，原告易建军在易某2的陪同下前往易某1家中借款，拿到款项后原告便与易某2、易某1一同回到原告家中，并将130000元房屋补偿款支付给了第三人朱艳芳，朱艳芳于同日向原告出具了收据，载明：今收到易建军付给财产分割款壹拾叁万元整（130000元）。一审法院认为，该案系案外人执行异议之诉，该案争议的焦点是：原告易建军是否向第三人朱艳芳实际支付了130000元房屋补偿款？原告对位于醴陵市江源开发区××室的房屋是否享有足以排除强制执行的权利？原告易建军与第三人朱艳芳于2018年2月23日登记离婚，双方在《离婚协议书》中明确约定，第三人朱艳芳所享有的醴陵市江源开发区××室房屋的一半产权折价130000元，原告在离婚后十天内以现金形式一次性付清130000元房屋补偿款给第三人朱艳芳。该财产分割协议系双方真实意思表示，合法有效。原告提交了收据、证人易某1、易某2、曾某、江某的证言以及易某1的银行账户交易明细等证据，证实原告于2018年2月24日向第三人朱艳芳实际支付130000元房屋补偿款的事实成立。被告对该事实不予认可，但未能提交任何相反证据予以推翻，对其抗辩意见法院不予采纳。案涉房屋一直登记在原告易建军一人名下，原告按照《离婚协议书》的约定付清130000元房屋补偿款后，第三人朱艳芳实际上便不再享有案涉房屋的产权，案涉房屋即归原告易建军个人所有，原告要求确认其系醴陵市江源开发区××室房屋所有权人的诉讼请求，合法有据，一审法院予以支持。醴陵市人民法院（2018）湘0281民初710号生效判决已经认定柳英平出借给朱艳芳的80000元借款系朱艳芳的个人债务，故仅能以朱艳芳的财产作为执行标的予以执行，原告易建军与第三人朱艳芳之间的离婚财产分割行为发生在柳英平提起诉讼之前，在该案执行程序中，一审法院将易建军的个人财产作为执行标的予以查封，缺乏事实和法律依据，原告对位于醴陵市江源开发区××室的房屋享有足以排除强制执行的权益，对其要求停止执行该房屋的诉讼请求，一审法院予以支持。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第二百四十条、第三百一十二条之规定，一审法院判决：一、确认位于醴陵市江源开发区××室的房屋（所有权证号：17681）属于原告易建军所有；二、停止执行原告易建军所有的位于醴陵市江源开发区××室的房屋。一审案件受理费1800元，由被告柳英平负担。二审中，案件当事人均未提交新的证据。二审查明的案件事实与一审一致，本院予以确认。本院认为，本案系案外人执行异议之诉纠纷。本案的争议焦点为：上诉人柳英平的上诉理由和请求是否成立？现综合分析如下：从本案查明的案件事实看，被上诉人易建军与原审第三人朱艳芳于2018年2月23日登记离婚，双方在《离婚协议书》中明确约定：原审第三人朱艳芳所享有的醴陵市江源开发区××室房屋的一半产权折价130000元，被上诉人易建军在离婚后十天内以现金形式一次性付清130000元房屋补偿款给朱艳芳。上诉人柳英平认为被上诉人向原审第三人支付了130000元的事实错误，但未能提交足够相反证据予以推翻。案涉房屋一直登记在被上诉人易建军一人名下，按照《离婚协议书》的约定付清130000元房屋补偿款后，第三人朱艳芳实际上便不再享有案涉房屋的产权，案涉房屋即归被上诉人易建军个人所有。而且，2018年6月22日作出的（2018）湘0281民初710号《民事判决书》，确定该债务为原审第三人朱艳芳的个人债务。故一审法院的判决并不违反相关法律规定。综上，上诉人柳英平的上诉理由和请求均不成立，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，程序合法，判决适当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款（一）项的规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费1800元，由上诉人柳英平负担。本判决为终审判决。审　判长　　祁湘清审　判员　　彭德华审　判员　　肖　晶二〇二〇年十一月二十三日法官助理　　陈　强书　记员　　谭蔚尉