黄晓慧与亳州市瑞德中药材销售有限公司产品销售者责任纠纷一审民事判决书
南宁市江南区人民法院
（2016）桂0105民初5441号
原告：黄晓慧，女，1981年3月29日出生，壮族，住广西南宁市江南区。
委托诉讼代理人：陈洪东，广西大航律师事务所律师。
被告：亳州市瑞德中药材销售有限公司，住所地安徽省亳州市谯城区包园南三巷80号旁院内。
法定代表人：陈国富。
第三人：黄秋菊，女，1984年9月7日出生，壮族，住广西南宁市江南区。
委托诉讼代理人：陈洪东，广西大航律师事务所律师。
原告黄晓慧诉被告亳州市瑞德中药材销售有限公司（以下简称为亳州瑞德公司）、第三人黄秋菊产品销售者责任纠纷一案，本院于2016年11月23日受理后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。在本院受理该案时，原告还起诉了被告阿里巴巴（中国）网络技术有限公司，在案件审理过程中，原告申请撤回对被告阿里巴巴（中国）网络技术有限公司的起诉，本院已裁定予以准许。原告黄晓慧、第三人黄秋菊及原告黄晓慧和第三人黄秋菊的共同委托代理人陈洪东到庭参加诉讼。被告亳州瑞德公司经本院合法传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
黄晓慧向本院提出诉讼请求：1．判令被告退还原告货款2240元并赔偿原告22400元；2．被告承担本案诉讼费。事实和理由：原告于2016年9月15日在被告的阿里巴巴电子商务平台开设的企业店铺“亳州市瑞德中药材销售有限公司”购买了40盒古阿城龟胶盒装250g、40盒古阿城鹿胶盒装250g，单价皆为28元，共支付金额2240元，于2016年9月22日收到被告邮寄的货物。原告购买该批货物的阿里巴巴订单号：2353762012032229，安能物流：300133698136。原告、第三人在用黄酒做龟鹿养生膏食用后，均出现明显不适。经查看标签标识得知，原告所购买的“龟胶／鹿胶”均为保健食品，标签上皆标示有如下内容：生产厂家：平阴东大阿胶制品厂；执行标准：Q／PDE0003-2005，生产地址：山东省平阴县驻地（老东阿县城）；鲁济平卫食证：证字（2005）第1096号；生产批号：20160901；国食健字批文：G20040467。两种产品均未标注“本品不能代替药物”，也均未标注保健功能。“龟胶／鹿胶”的标签上标示的成分：龟甲、板，配料：冰糖、黄酒、豆油。未标注“本品不能代替药物”，亦未标注保健功能。“鹿胶”的标签上标识的成分：鹿角，配料：冰糖、黄酒、豆油。经查询得知，“国食健字批文：G20040467”的持有者为平阴东大阿胶制品厂，产品名字：古阿城牌阿胶浆；规格：400g／瓶；服用方法：每日2次，每次10g，用开水冲饮；保健功能：免疫调节；主要原料：阿胶、枸杞子、当归、党参、大枣、甘草、熟地、液体葡萄糖、砂糖；不适宜人群：糖尿病患者；每100g含：蛋白质4.01g、粗多糖32mg。涉案产品明显假冒盗用其他产品的国食健字批文。涉案产品上标注的“鲁济平卫食证，证字（2005）第1096号”系过期食品卫生许可证。《国务院办公厅关于印发卫生部主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（国办发（2008）81号）的五条其他事项第三款规定，卫生部负责提出食品生产、流通环节的卫生规范和条件，纳入食品生产、流通许可的条件。国家食品药品监督管理局负责餐饮业、食堂等消费环节食品卫生许可的监督管理。国家质量监督检验检疫总局负责食品生产环节许可证的监督管理。国家工商行政管理总局负责食品流通环节许可的监督管理。不再发放食品生产、流通环节的卫生许可证。自《中华人民共和国食品安全法》于2009年6月1日施行至今，原《卫生许可证》分别由《食品流通许可证》、《食品生产许可证》、《餐饮服务许可证》代替了。涉案产品冒用他人的保健食品批文，使用过期的食品卫生许可证，不标注保健功能，未声明“本品不能代替药物”，违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十四条第十三款、第七十八条的规定及《中华人民共和国产品质量法》第二十七条的规定，不符合国家食品安全标准。被告作为经营者，应当按照《中华人民共和国食品安全法》第三十三条、第四十条、第四十七条、第五十三条和《中华人民共和国产品质量法》第三十三条、第三十六条的规定建立健全食品安全管理制度，对职工进行食品安全知识培训，加强食品检验工作，应该知道涉案产品不符合食品安全标准。因此，根据《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条第二款、《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》第十五条的规定，被告应当承担支付十倍赔偿金的法律责任。
被告亳州瑞德公司经本院传票传唤未到庭参加诉讼，也未作答辩。
原告向本院提交了阿里巴巴订单交易详情截图、阿里巴巴物流详情、安能物流单、产品宝贝交易详情页面、产品实物照片、旺旺聊天记录截图、国食健字批文（G20040467）、国办发（2008）81号、平阴县食品药品监督管理局对陈友元举报所作的《举报情况回复》、老版国家企业信用信息公示系统（山东）系统查询等证据。经审理本院认证认为，原告提交的阿里巴巴订单交易详情截图、阿里巴巴物流详情、安能物流单、产品宝贝交易详情页面、产品实物照片、旺旺聊天记录截图、国食健字批文（G20040467）、平阴县食品药品监督管理局对陈友元举报所作的《举报情况回复》、老版国家企业信用信息公示系统（山东）系统查询等证据材料来源合法，内容真实，与原告陈述的事实具有关联，可以作为认定本案事实的依据。根据原告的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2016年9月15日，原告用淘宝账户“海砂1999”在阿里巴巴这一电子购物网站上向被告亳州瑞德公司购买了40盒250g装的古阿城龟胶、40盒250g装的古阿城鹿胶，单价皆为28元，共支付货款2240元，于2016年9月22日收到被告邮寄的货物。古阿城龟胶的标签上标识的成分为：龟甲、板，辅料：冰糖、黄酒、豆油。古阿城鹿胶的标签上标识的成分为：鹿角，辅料：冰糖、黄酒、豆油。两种涉案产品标签上均标识“国食健字G20040467，批准文号：鲁济平卫食证，证字（2005）第1096号；执行标准：Q／PDE0003-2005；生产企业（或企业名称）：平阴东大阿胶制品厂；地址：山东省平阴县驻地（老东阿县城）”。两种涉案产品均未标注“本品不能代替药物”，均未标注保健功能。
保健品批准文号“国食健字G20040467”的申请人：平阴东大阿胶制品厂；产品名称：古阿城牌阿胶浆；产品编号：3508；保健功能：免疫调节；功效成分／标志性成分含量：每100g含蛋白质4.01g、粗多糖32mg；主要原料：阿胶、枸杞子、当归、党参、大枣、甘草、熟地、液体葡萄糖、砂糖；适宜人群：免疫力低下者；不适宜人群：糖尿病患者；食用方法及食用量：每日2次，每次10g，用开水冲饮；产品规格：400g／瓶。
平阴东大阿胶制品厂不是平阴县的合法食品生产企业，经平阴县食品药品监督管理局到平阴县现场检查，也未发现标示名称为东大阿胶制品厂的食品生产企业。
原告提交国办发（2008）81号，证明目的为：鲁济平卫食证：证字（2005）第1096号为过期的卫生许可证文号。因国办发（2008）81号中并无废止“鲁济平卫食证：证字（2005）第1096号”等旧卫食证字文号的内容，原告亦未提交其他证据佐证，本院对该证据不予采纳，对原告就该证据主张的证明目的不予采信。
本院认为，涉案产品古阿城龟胶、古阿城鹿胶上标识国食健字G20040467，但与国食健字G20040467所适用的产品名称及采用的原料均不符，且未标注“本品不能代替药物”，亦未标注保健功能，标签上标识的生产厂家平阴东大阿胶制品厂已不是合法的食品生产企业，可以认定涉案的古阿城龟胶、古阿城鹿胶均为冒用保健食品批文、非法生产单位制造的违法产品，应认定为不符合食品安全标准的保健食品。
食品经营者应保证食品安全，不得向消费者销售违反食品安全要求、不符合食品安全标准的食品。被告作为销售者，应履行进货查验义务，保证其所销售的食品符合食品安全标准。本案中，被告将不符合食品安全标准的食品销售给原告，违反了食品安全法的规定，根据《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条第二款“生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足一千元的，为一千元。但是，食品的标签、说明书存在不影响食品安全且不会对消费者造成误导的瑕疵的除外。”的规定，原告可以要求被告被告按货款的十倍支付惩罚性赔偿款22400元。由于原告在案件审理过程中自认被告已经赔偿其货款2240元，向本院申请撤销要求被告退还货款2240元的诉讼请求，本院予以同意。
综上所述，对原告要求被告按货款的十倍支付赔偿款22400元的诉讼请求，本院予以支持。依照《中华人民共和国食品安全法》第三十四条第十三项、第七十一条第一款、第七十八条、第一百四十八条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之的规定，判决如下：
被告亳州市瑞德中药材销售有限公司向原告黄晓慧退还货款2240元并向原告黄晓慧支付赔偿金22400元。
案件受理费416元，由被被告亳州市瑞德中药材销售有限公司负担。
上述付款义务，义务人应于本判决生效之日起十日内履行完毕，逾期则按《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院或与本院同级的被执行的财产所在地人民法院申请执行。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人人数提供副本，并在上诉期限届满后七日内预交上诉案件受理费，汇款：待结算财政款项中院诉讼费专户；开户行：中国农业银行南宁市竹溪支行（网银转账请点选“中国农业银行古城支行”，再在备注栏里注明“竹溪支行”）；账号：20×××17。逾期不交又不提出缓交、减交和免交申请的，按自动撤回上诉处理。
审　判　长　　苏建湘
人民陪审员　　黄爱娥
人民陪审员　　刘小英
二〇一七年六月二十二日
书　记　员　　倪振华

附相关法律条文：
《中华人民共和国食品安全法》
第三十四条第十三项禁止生产经营下列食品、食品添加剂、食品相关产品：（十三）其他不符合法律、法规或者食品安全标准的食品、食品添加剂、食品相关产品。
第七十一条第一款食品和食品添加剂的标签、说明书，不得含有虚假内容，不得涉及疾病预防、治疗功能。生产经营者对其提供的标签、说明书的内容负责。
第七十八条保健食品的标签、说明书不得涉及疾病预防、治疗功能，内容应当真实，与注册或者备案的内容相一致，载明适宜人群、不适宜人群、功效成分或者标志性成分及其含量等，并声明“本品不能代替药物”。保健食品的功能和成分应当与标签、说明书相一致。
第一百四十八条第二款生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足一千元的，为一千元。但是，食品的标签、说明书存在不影响食品安全且不会对消费者造成误导的瑕疵的除外。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十四条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。
