许承凯、南宁市鼎隆食品厂产品生产者责任纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
广西壮族自治区高级人民法院
（2020）桂民申4200号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：许承凯，男，1994年9月12日出生，汉族，住南宁市兴宁区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：南宁市鼎隆食品厂。住所地：南宁市良庆区亮岭路＊＊。
法定代表人：黄凤樱，该厂执行合伙人。
再审申请人许承凯因与被申请人南宁市鼎隆食品厂（以下简称鼎隆食品厂）产品生产者责任纠纷一案，不服南宁市中级人民法院（2019）桂01民终4118号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
许承凯申请再审称，涉案产品在标签上标注低糖产品却未标注糖的含量，不符合《食品安全国家标准预包装食品标签通则》以及《食品安全国家标准预包装食品营养标签通则》的要求，且被南宁市良庆区食品药品监督管理局行政处罚5000元。二审判决混淆了食品安全和食品安全标准这两个概念，错误认定涉案产品的问题属于标签瑕疵。二审判决会造成标签问题都是瑕疵的错误导向，不利于保护消费者健康与优化消费环境。为此，请求再审本案。
本院经审查认为，《食品安全国家标准预包装食品标签通则》第4.1.4.2条规定：如果在食品标签或食品说明书上特别强调添加了或含有一种或多种有价值、有特性的配料或成分，应标示所强调配料或成分的添加量或在成品中的含量。本案中，鼎隆食品厂生产的椒盐酥子饼在外包装上标准低糖食品，强调糖的成分含量较低，但未标示糖的具体含量，违反了上述规定，所以鼎隆食品厂生产的椒盐酥子饼属于不符合食品安全标准的食品。《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条第二款规定：生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足一千元的，为一千元。但是，食品的标签、说明书存在不影响食品安全且不会对消费者造成误导的瑕疵的除外。虽然鼎隆食品厂生产的椒盐酥子饼因标签问题不符合食品安全标准，但并无证据证明标签瑕疵会影响食品安全，因此许承凯主张依据《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条的规定要求赔偿，一、二审法院不予支持并无不当。综上，许承凯的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回许承凯的再审申请。
审　判长　　何厚伟
审　判员　　谢素恒
审　判员　　张　芳
二〇二〇年十一月五日
法官助理　　刘　强
书　记员　　陈聪颖