中国平安人寿保险股份有限公司宁德中心支公司、周嫩珠人身保险合同纠纷再审民事判决书
福建省高级人民法院
（2016）闽民再241号
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国平安人寿保险股份有限公司宁德中心支公司，住所地福建省宁德市蕉城区环城路143号华隆大厦6层。
负责人：许设基，经理。
委托诉讼代理人：陈元英，女，汉族，1981年6月28日出生，系该公司员工，住福建省福州市仓山区。
委托诉讼代理人：陈亮，福建元一律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：周嫩珠，女，1984年1月7日出生，汉族，住福建省宁德市蕉城区。
委托诉讼代理人：刘端伟，福建宁鼎律师事务所律师。
再审申请人中国平安人寿保险股份有限公司宁德中心支公司（以下简称平安公司）因与被申请人周嫩珠人身保险合同纠纷一案，不服宁德市中级人民法院（2015）宁民终字第340号民事判决向本院申请再审。本院于2016年7月13日作出（2016）闽民申136号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭进行了审理。再审申请人平安公司的委托诉讼代理人陈亮，被申请人周嫩珠的委托诉讼代理人刘端伟到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
平安公司再审请求：1、依法撤销福建省宁德市中级人民法院（2015）宁民终字第340号民事判决；2、依法改判维持宁德市蕉城区人民法院（2014）蕉民初字第797号民事判决，或依法发回重审；3、由周嫩珠承担一、二审及再审的全部诉讼费用。事实和理由：一、二审法院判决申请人向被申请人支付利息没有事实和法律依据，是错误的。1、被申请人提交理赔申请的时间为2014年6月23日，二审法院却认定为2014年6月20日，并依此错误认定判令申请人支付利息，认定事实错误，导致判决错误。2、申请人于2014年6月23日收到理赔申请，申请人已严格按照保险条款的约定，于2014年6月25日即作出核定，不存在“收齐相关证明和资料后第30日仍未作出核定”的情形，二审法院却认定申请人收齐相关证明和资料后第30日仍未作出核定，认定事实错误。3、保险条款对“保险金的给付”列明了2种情形：（1）对属于保险责任的处理方法；（2）对不属于保险责任的处理方法。本案中，申请人作出的是“不属于保险责任”的核定，当然不适用属于保险责任的处理方法，二审法院却选择性地引用保险条款，只引用属于保险责任的处理方法，引用条款错误，适用法律错误，导致判决错误。二、二审法院认定事实不清，且认定事实错误，证据不足，导致判决错误。1、被申请人提交理赔申请的时间为2014年6月23日，二审法院却认定为2014年6月20日，认定事实错误。2、被申请人仅提交“疾病医疗”的理赔申请，根本就没有提交“重大疾病”的理赔申请。二审法院却认定被申请人提交了“重大疾病”的理赔申请，认定事实错误。3、被申请人在《民事诉状》中已经明确写明：“住院期间因花费医疗费用人民币104917元，经过‘新农合’报销后，实际支出医疗费67708.45元”。二审法院却认定被申请人“因室间隔缺损人造补片修补术”花去104917元，认定事实错误。4、被申请人出院诊断：“1．先天性心脏病室间隔缺损2．肺动脉高压重度3．二尖瓣关闭不全三尖瓣关闭不全4．心功能Ⅱ级”。被申请人在起诉时将上述病情描述错误，错误地将入院诊断当成出院诊断，并将入院诊断的病情当成其确诊的病情，二审法院在审理时将错就错，没有客观、全面、认真审查核实，认定事实错误。5、被申请人的病情根本就不符合保险条款约定的“重大疾病”中的任何一项，二审法院在审理案件时，根本就没有调查、询问被申请人主张保险金到底依据保险条款的哪一条约定，根本就没有全面、客观审查核实被申请人的病情到底属于保险条款约定的“重大疾病”中的哪一项，更没有作出任何的认定，直接以“所患病症属于保险责任”为由，就直接判决申请人支付保险金及利息，认定事实不清，证据不足，判决错误。三、《疾病和有前关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）不是免责条款，二审法院在没有任何法律依据的情况下，将《疾病和有前关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）认定为免责条款，适用法律错误，并据此认定申请人与被申请人在合同订立时，申请人对“先天性畸形、变形和染色体异常”的责任免除条款未尽明确说明义务，是错误的。1．申请人已经提供了充分证据证明申请人尽到了提示和说明义务，被申请人对上述证据的真实性均无异议，并有被申请人亲笔书写及签名予以确认。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释》第十三条的规定，申请人已经对免责条款中相关解释以加黑粗体的方式予以明显的提示，且对免除保险人责任条款的概念、内容及其法律后果以书面或者口头形式向原告作出了常人能够理解的解释说明，被申请人已经在相关地方亲笔书写及签名予以确认，申请人已经尽到了举证责任。2、被申请人本身具有过错，不得以怠于行使自己的权利来对抗保险公司已经尽到的提示和说明义务。被申请人作为缔结合同的另一方主体，其对自己权利的漠视不能成为抗辩保险公司未尽到提示说明义务的理由。申请人在签名之前，本就应该认真填写投保单，看清楚投保单中的有关事项以及保险条款的内容，如有看不懂的地方可以及时要求保险公司的业务员解释。被申请人作为一名具有完全民事行为能力的成年人应该对自己亲笔书写及签名行为负责任。3、《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）是规范性引用文件，并非申请人与被申请人双方约定的免责条款内容。保险条款约定：“先天性畸形、变形和染色体异常”依据《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）确定，是申请人与被申请人在保险合同中约定的免责条款适用依据的说明，这部分内容是作为申请人与被申请人之间确定免责情形的依据，其本身根本就不是免责条款，而二审法院以申请人未对《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的内容向被申请人说明而认定申请人未尽到明确的提示和说明义务是错误的，我国是世界卫生组织的成员国，根据世界卫生组织有关条款的规定，成员国有义务按照ICD进行编码和分类，并向世界卫生组织报送本国的卫生统计信息。四、二审法院没有依法调查收集证据，更没有按照法定程序，全面、客观地审查核实证据，违反民事诉讼法规定的程序，影响案件的正确判决。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。二审法院没有向世界卫生组织、各级卫生部门调查收集《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）系规范性引用文件这一事实，在没有任何事实和法律依据的情况下，自称“结合《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的内容和性质看，其应为学术型参考文件”，认定事不清。
周嫩珠辩称，二审法院判决事实清楚，证据确凿，程序合法，应驳回申请人的再审请求。一、申请人在申请书中提到被申请人是2014年6月23日才向申请人提出理赔申请，与事实不符。被申请人在2014年6月20日已向申请人提出理赔申请，从理赔申请的落款可以体现。宁德中院根据保险合同条款约定，计息时间从2014年7月21日开始计算并无不当。二、二审法院认定被申请人住院期间花费医疗费104917元并不存在事实不清，虽然经过新农合保险后，被申请人实际支出67708.45元，但是被申请人作为投保人享有医疗费开支104917元限额内向申请人主张医疗费的权利，被申请人经医院诊断为先天性心脏病是属于重大疾病中的类型，申请人应当依法依约向被申请人进行理赔。三、申请人并没有尽到提示与说明义务，申请人依据ICD-10认为已尽到提示与说明义务，显然与事实不符，被申请人作为一般非医学专业人士，无从知道ICD-10的内容和性质，并且被申请人在投保申请人时并不知道自身有先天性心脏病，且连续向申请人缴纳了三年的保险费近两万元，申请人也没有要求被申请人在投保申请时进行必要的体检及提供体检报告，因此申请人依据保险条款的约定要求免责显然没有法律效力。
周嫩珠向一审法院起诉请求：判令平安公司支付重疾保险金10万元及利息损失，判令平安公司支付住院费用医疗保险金13500元，判令平安公司承担诉讼费用。一审法院认定事实：2012年1月17日，周嫩珠向平安公司投保人身险，双方签订了《人身保险合同》，合同约定：由平安公司作为保险人为周嫩珠承保保险金额为人民币15万元的平安智胜人身终身寿险（万能型）主险、保险金额为10万元的平安附加智胜人身提前给付重大疾病保险、保险金额为10万元的平安附加无忧意外伤害保险、保险金额为2万元的平安附加无忧意外伤害医疗保险及三份平安附加住院费用医疗保险（B）。同年1月18日，周嫩珠向平安公司支付上述保险保费6340元。2013年1月22日、2014年1月21日，周嫩珠分别向平安公司缴纳2013年、2014年度保费。2014年5月5日，周嫩珠因反复劳累性心悸，入住福建省立医院治疗。对周嫩珠的病情，该院诊断为先天性心脏病·室间隔缺损、肺动脉高压重度、心脏瓣膜病、二尖瓣关闭不全、心功能II级。同年5月26日，周嫩珠在该院进行了“室间隔缺损人造补片修补术（重度肺高压）”后，于6月17日出院。住院期间，周嫩珠花费医疗费人民币104917元，经过“新农合”报销后，实际支出医疗费67708.45元。一审法院判决：驳回周嫩珠的诉讼请求。一审案件受理费1285元，由周嫩珠负担。
周嫩珠不服一审判决，上诉请求：1、撤销一审判决，改判支持周嫩珠的一审诉讼请求；2、上诉费由平安公司承担。二审法院认定事实：经审理查明，双方当事人对一审查明的事实没有异议，二审法院予以确认。二审法院认为：本案的争议焦点为：1、平安公司在合同订立时对“先天性畸形、变形和染色体异常”的责任免除条款是否向周嫩珠尽到明确说明的义务？2、平安公司应支付的保险理赔金额？
一、关于平安公司在合同订立时对“先天性畸形、变形和染色体异常”的责任免除条款是否向周嫩珠尽到明确说明的义务的问题。
二审法院认为，根据《中华人民共和国保险法》（以下简称保险法）第十七条第二款规定和《保险法司法解释二》第十一条第二款、第十三条第一款的规定，保险人应对其履行了明确说明义务负举证责任，应就保险合同中有关免除保险人责任条款的概念、内容及其法律后果以书面或者口头形式向投保人作出常人能够理解的解释说明。本案中“先天性畸形、变形和染色体异常”作为责任免除条款，平安公司虽在《中国平安人寿保险股份有限公司平安附加智胜人生提前给付重大疾病保险条款》8.17条款和《中国平安人寿保险股份有限公司平安附加住院费用医疗保险（B）保险条款》7.25条款同时明确是要依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）确定，但是平安公司并未将世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）关于“先天性畸形、变形和染色体异常”的分类和定义提供在上述合同中，也并未提供证据证明其有向周嫩珠出示或者以口头形式向投保人周嫩珠就此问题作出常人能够理解的解释说明。因此应当认定平安公司并未就“先天性畸形、变形和染色体异常”的责任免除条款向周嫩珠尽到明确说明的义务。根据《中华人民共和国保险法》第十七条第二款的规定，保险人对免除责任的条款，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。依此，“先天性畸形、变形和染色体异常”作为责任免除条款对周嫩珠没有约束力，
平安公司依约应向周嫩珠承担保险理赔责任。至于平安公司认为《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）属于规范性文件，是国际公认的卫生信息标准分类的主张，系认识错误，结合《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的内容和性质看，其应为学术型参考文件而非我国的规范性文件，周嫩珠作为一般人非医学专业人士并非当然应知，平安人寿保险宁德支公司上述主张没有根据，不予支持。据此平安公司关于投保人已在相关文书上签字确认，应当认定平安公司已履行了《保险法司法解释二》第十三条规定的举证责任的主张，依据不足，不予支持。
二、关于平安公司应支付的保险理赔金额的问题 二审法院认为，依据前述争议焦点的分析，已明确平安公司应当向周嫩珠承担保险理赔责任，现周嫩珠“因室间隔缺损人造补片修补术”花去医疗费人民币104917元，依照《人身保险合同》的约定，平安公司应分别赔付周嫩珠10万元保险金额（平安附加智胜人身提前给付重大疾病保险）和13500元的保险金额（三份平安保险附加住院费用医疗保险，每份4500元）。因周嫩珠所患病症属于保险责任而平安公司拒赔导致周嫩珠的损失，平安公司应赔偿周嫩珠保险金的利息损失。根据《人身保险合同》约定，对“属于保险责任的……若我们（平安公司）在收齐相关证明和资料后第30日仍未作出核定的，除支付保险金外，将从第31日起按超过天数赔偿受益人因此受到的利息损失。利息按照公示的利率按单利计算，且保证该利率不低于中国人民银行公布的同期金融机构人民币活期存款基准利率”。现周嫩珠主张以10万元为基数按中国人民银行公布的同期金融机构人民币活期存款基准利率赔偿利息，显低于上述标准，系其合法处分自身权利，应予支持。其主张应从2014年6月15日起计算利息，因早于上述合同中约定的时间，不予支持，综合《人身保险合同》约定和周嫩珠提交《理赔申请书》的日期2014年6月20日，利息的计算应当从2014年7月21日开始计算。
综上所述，二审法院认为，周嫩珠与平安公司之间的《人身保险合同》系双方真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，应认定合法有效。平安公司未举证证明其按照《保险法》的相关规定向周嫩珠就“先天性畸形、变形和染色体异常”的免责条款尽到了明确说明义务，因此该免责条款不发生效力。周嫩珠的上诉有理，应予支持。原审判决结果有误，应予改判。二审法院判决：一、撤销宁德市蕉城区人民法院（2014）蕉民初字第797号民事判决。二、平安公司应于生效之日起七日内在保险赔偿责任范围内向周嫩珠支付共计113500元的保险金额及利息（其中10万元系平安附加智胜人身提前给付重大疾病保险的保险金，13500元系三份平安保险附加住院费用医疗保险（B）的保险金，利息计算以100000元为基数，自2014年7月21日起按照中国人民银行公布的同期金融机构人民币活期存款基准利率计算至判决书确定的还款之日止。）三、驳回周嫩珠的其他诉讼请求。二审案件受理费2570元，由周嫩珠负担70元，平安公司负担2500元。一审案件受理费1285元，由周嫩珠负担35元，平安公司负担1250元。
双方当事人除对被申请人提交理赔申请的时间是2014年6月20日还是2014年6月23日有争议外，对一、二审查明的其他事实无异议。本院对双方无争议的事实予以确认。另查明，《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）中与本案有关内容为“第十七章先天性畸形、变异和染色体异常Q21心间隔先天性畸形”。
关于《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10），经查阅公开资料，国际疾病分类，简称ICD，是国际公认的卫生信息标准分类。我国自1981年成立世界卫生组织疾病分类合作中心以来，即开始了推广应用国际疾病分类第九次修订本（ICD-9）的工作，并于1987年正式使用ICD-9进行疾病和死亡原因的统计分类。国际疾病分类第十次修订本即《疾病和有关健康问题的国际统计分类》，简称ICD-10，在第43届世界卫生组织大会上正式通过，自1993年1月1日起生效。1998年，其中文译本出版（共三卷）。我国是世界卫生组织的成员国，根据世界卫生组织有关条款的规定，成员国有义务按照ICD进行编码和分类，并向世界卫生组织报送本国的卫生统计信息。1993年5月，原国家技术监督局发布了等效采用ICD-9编制的“疾病分类与代码”国家标准，这标志着我国应用国际疾病分类的工作有了法律依据。二审法院认为《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）为学术型参考文件系认识错误。
本院再审认为，本案属于人身保险合同纠纷，通过对合同条款的审查，合同双方已经明确在合同条款中约定，保险公司对先天性疾病不承担保险责任。被申请人经住院诊断，其所患疾病确实属于先天性心脏类疾病，符合合同免责条款约定的免赔情形。本案争议的焦点在于保险公司在订立合同时是否对免除责任的条款尽到法律规定的提示义务。涉案保险合同在订立时，根据本案现有证据（主要证据有被申请人在投保提示书上签名，投保申请确认书上被申请人对提示的内容进行手抄并签名）可以认定平安公司已对该保险合同责任免除条款向被申请人进行了提示和明确说明，符合《保险法》第十七条第二款规定的提示义务以及《最高人民法院关于适用中华人民共和国保险法若干问题的解释二》第十一条规定的保险人对保险合同中有关免除保险人责任条款的概念、内容及其法律后果以书面形式或口头形式向投保人作出常人能够理解的解释说明。因此，保险公司有关其依据合同约定的免责条款不承担保险责任的主张事实和法律依据充分。由于《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）共有三卷，章、节、条、目众多，投保人有否“先天性畸形、变异和染色体异常”以及其他保险合同责任免除条款约定的情形存在不确定性，在订立保险合同中无法也没必要逐一解释说明。二审法院要求平安公司应将世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）中关于“先天性畸形、变异和染色体异常”的定义和分类提供在涉案保险合同中，并就此向被申请人出示或者口头形式向被申请人作出常人能够理解的说明属于不恰当地增加了保险公司的义务，并无法律依据，在实践中也不具有可操作性。因此二审法院对保险公司应承担的提示义务的标准的理解存在错误，本案二审判决再审申请人承担合同约定的保险责任属于适用法律错误，应予纠正。
综上，平安公司有关其依据合同约定的免责条款不承担保险责任的主张，有事实和法律依据，予以支持。二审判决有误，应予改判。依照《中华人民共和国保险法》第十七条第二款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二）》第十三条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项、第二百零七条的规定，判决如下：
一、撤销福建省宁德市中级人民法院（2015）宁民终字第340号民事判决；
二、驳回周嫩珠的一审诉讼请求。
一审案件受理费1285元、二审案件受理费2570元，均由周嫩珠负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　何　忠
代理审判员　　王雅芳
代理审判员　　游庆生
二〇一六年十月二十六日
书　记　员　　郑溪土