吴春英与长城人寿保险股份有限公司许昌中心支公司、长城人寿保险股份有限公司河南分公司人身保险合同纠纷二审民事判决书
河南省许昌市中级人民法院
（2016）豫10民终3032号
上诉人（原审原告）：吴春英，女，1965年2月3日出生，汉族，住河南省许昌县。
委托诉讼代理人：刘土岗，男，1964年1月4日出生，汉族，住许昌县。系吴春英丈夫。
委托诉讼代理人：李群，河南汉风律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：长城人寿保险股份有限公司许昌中心支公司，住所地许昌市东大街85号（县武装部）六、七层。
负责人：董赣，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王继辉，男，该公司员工。
原审被告：长城人寿保险股份有限公司河南分公司，住所地郑州市金水区北环路6号5幢3楼、9幢3楼。
负责人：董赣，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王继辉，男，该公司员工。
原审被告：长城人寿保险股份有限公司，住所地北京市西城区金融街33号通泰大厦C座5层509号。
法定代表人：王功伟，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王斌，男，该公司法律顾问。
上诉人吴春英因与被上诉人长城人寿保险股份有限公司许昌中心支公司及原审被告长城人寿保险股份有限公司河南分公司、长城人寿保险股份有限公司人身保险合同纠纷一案，不服许昌市魏都区人民法院（2016）豫1002民初3936号民事判决，向本院提起上诉。本院于2016年11月11日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人吴春英委托诉讼代理人刘土岗、李群、被上诉人长城人寿保险股份有限公司许昌中心支公司和原审被告长城人寿保险股份有限公司河南分公司委托诉讼代理人王继辉、原审被告长城人寿保险股份有限公司委托诉讼代理人王斌到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
吴春英上诉请求：撤销一审判决，改判赔付5万元保险理赔金。所有诉讼费用由被上诉人承担。事实与理由：双方签订的保险合同是真实意思表示，应予保护，保险公司没有提供证据证明其已尽到对保险免责条款的说明义务，应当赔付保险金。
长城人寿保险股份有限公司许昌中心支公司、长城人寿保险股份有限公司河南分公司、长城人寿保险股份有限公司答辩称，上诉人在2012年已经患有宫颈癌，隐瞒患病事实违反保险法的强制性规定，其在投保书上的签名表示认可了内容，上诉人未提供证据证明其于2015年投保后发生保险事故的任何证据。请求驳回上诉，维持原判。
吴春英向一审法院起诉请求：判令三被告赔付50000元的保险理赔金；本案诉讼费由被告承担。
一审法院认定事实：2015年2月2日，原告吴春英与被告长城人寿保险股份有限公司签订保单号为9025000127611588人身险保险单一份。该保险单保险项目包括：长城鸿盛两全保险（分红型）、××保险；保单身故受益人为刘威威，生存受益人为吴春英；保险期间为被保险人吴春英至80岁；保险项目的基本保险金额均为每份50000元。原告吴春英于当天交纳保险费2410元。保险的生效时间为2015年2月2日。该合同第34页在投保书的“投保须知”部分载明“依据《保险法》规定，投保人与被保险人有如实告知义务，如故意隐瞒或不实告知，保险公司有权依据法律规定及合同约定解除保险合同，所有告知事项以书面告知为准，口头告知无效。”其后，在该合同第35页-36页的“健康告知事项”栏中第6条中“您是否曾经患有或因下列××而接受治疗？”的询问：（6）项为“肿瘤、癌症、囊肿或其他包块与肿物”，原告对被告所询问的健康问题均答复为“否”。原告在投保书中还抄录声明：“本人已阅读保险条款、产品说明和投保提示书，了解本产品的特点和保单利益的不确定性”字样，并在投保人处签名。2015年11月3日，被告长城人寿保险股份有限公司河南分公司向原告吴春英下发一份《核保决定通知书》。该通知书显示，原告吴春英于2015年11月3日向被告公司提出的理赔申请，经被告公司审核，原告于2015年2月1日投保时存在未告知的信息，现被告公司重新核保，因原告曾患有宫颈癌，谢绝承保。
另查明，2012年10月25日至2012年11月13日，原告吴春英在许昌市中心医院住院，并被确诊为宫颈癌。2014年3月24日，原告吴春英在天安人寿保险股份有限公司投保保险金额为120000元的人身险保险单一份。2014年5月1日，原告吴春英在新华人寿保险股份有限公司投保保险金额10000元的人身险保险单一份。2015年2月2日，原告吴春英在百年人寿保险股份有××保险金额共计200000元的人身险保险单一份。2015年2月2日，原告吴春英在华夏人寿保险股份有限公司投保55000元的人身险保险单一份。
一审法院认为：原、被告之间的人身保险合同未违反法律、行政法规的强制性规定，依法成立并发生法律效力，原、被告均应遵循诚实信用原则，依约行使权利并履行义务。原告作为投保人，对保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出的询问，依法应当如实告知。原告是否已尽如实告知义务，是本案的主要争议焦点。本案中，在原告吴春英与被告长城人寿保险股份有限公司订立保险合同前，原告曾于2012年10月25日至2012年11月13日在许昌市中心医院住院，该医院于2012年10月25日出具了《病理诊断报告》，诊断结论为：“（宫颈）中分化鳞状细胞癌。”原告在庭审中明确表示对自己住院所得××的情况并不知情，且因被告未询问健康状况××被告告知该情况。但从常理对于一个不是从事医务工作的人而言，诊断结论中明确诊断为“（宫颈）中分化鳞状细胞癌”，出于对个人健康事项的关心，原告对自己住院情况及诊断结论应当知情，且从诊断出具到原告投保之间已有近三年时间，应推定原告对住院诊断结论是知情的。而原告在保险合同中明确向被告说明其未曾患有肿瘤、癌症、囊肿或其他包块与肿物或因上述××而接受治疗，原告表示被告的保险业务员并未向其一一宣读健康告知事项，但原告作为完全民事行为能力人，在保险合同的投保人处签名，该签名行为即表示原告确认该投保书中所填写的全部内容，故对原告在投保时故意未告知被告其患有“（宫颈）中分化鳞状细胞癌”这一××的事实予以确认。因此，原告患有上述症状的事实足以影响被告决定是否同意承保或者提高保险费率。被告有权解除本案人身保险合同并拒绝支付保险金，且原告在诉状中也未明确请求被告支付保险赔偿金的理由，所举证据中亦没有证明要求被告理赔的证据，故被告有关原告证据不足及原告未履行如实告知义务而得以拒绝支付保险金的辩称有理，予以采纳。原告要求被告支付保险金50000元的诉讼请求，缺乏事实和法律依据，不予支持，依法予以驳回。
判决：驳回原告吴春英的诉讼请求。案件受理费1050元，由原告吴春英负担。
二审中，当事人没有提交新证据。
本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，关于本案保险公司是否承担保险理赔责任的问题。《中华人民共和国保险法》第十六条规定：“投保人故意隐瞒事实，不履行如实告知义务的，或者因过失未履行如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于保险合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，并不退还保险费。投保人因过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，保险人对于保险合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，但可以退还保险费”。上诉人未遵循诚实信用原则，在签订保险合同时没有履行如实告知义务，××，在合同签订后申请理赔，××时承担给付保险金责任的商业行为的一般原则，××承担保险责任。
综上所述，吴春英的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1050元，由吴春英负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　崔　君　　
审　判　员　　李　艳　伟
代理审判员　　陈　改　娜
二〇一六年十一月二十六日
书　记　员　　王戈（兼）