原告刘某某、陈某甲、陈某丁、陈某丙、陈某乙诉被告某保险股份有限公司某中心支公司保险合同纠纷一案民事判决书
建昌县人民法院
（2017）辽1422民初1204号
原告：刘某某，女。
原告：陈某甲，男。
原告：陈某乙，男。
原告：陈某丙，男。
原告：陈某丁，男。
原告共同委托诉讼代理人：梁某山，系辽宁某律师事务所律师。
被告：某保险股份有限公司某中心支公司。
负责人：陈某东，系该公司经理。
委托诉讼代理人：冯某、庞某，系该公司职员。
原告刘某某、陈某甲、陈某丁、陈某丙、陈某乙诉被告某保险股份有限公司某中心支公司保险合同纠纷一案，本院于2017年5月9日立案受理后，依法公开开庭进行了审理。原告陈某乙及委托诉讼代理人梁某山、被告某保险股份有限公司某中心支公司的负责人陈某东的委托诉讼代理人冯某、庞某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原告向本院提出诉讼请求：1、请求判令被告给付原告合同约定的恶性肿瘤关爱保险金75000元，并支付相应利息。2、诉讼费由被告负担。事实和理由：原告刘某某系陈某江（已去世）的妻子，陈某丁系陈某江的长子，陈某丙系陈某江的次子，陈某乙系陈某江的三子，陈某甲系陈某江的长女。陈某江于2015年4月23日在被告处投保了恶性肿瘤疾病保险，陈某江缴纳了保险费。陈某江于2015年12月24日因患有肺小细胞癌在某医院入院治疗，于2016年7月26日因肺癌治疗无效去世。原告已履行了通知保险公司理赔的义务，但保险公司拒绝理赔，现依据双方签订的保险合同第2.1，2.4的约定诉至法院，请法院支持原告的诉讼请求。
被告辩称，本案涉及的保险合同中的被保险人陈某江在投保前已身患恶性仲瘤，但并未向被告如实告知，按照双方订立的保险合同和法律规定，被告不应承担给付恶性肿瘤关爱保险金的责任。
本院经审理认定事实如下：原告刘某某系陈某江（已去世）的妻子，陈某丁系陈某江的长子，陈某丙系陈某江的次子，陈某乙系陈某江的三子，陈某甲系陈某江的长女。陈某江于2015年4月23日在被告某保险股份有限公司某中心支公司投保了银发安康恶性肿瘤疾病保险A款，保险期间为2015年4月23日零时起至2020年4月22日二十四时止。合同生效日为2015年4月23日，基本保险金额为50000元，保险费为每年1618元，保险份数为一份。投保年龄范围为50周岁至75周岁。保险合同同时约定，本合同的基本保险金额按份计算，每份为人民币50000元。在本合同保险期间内，且本合同有效的前提下，保险公司按以下约定承担保险责任：若被保险人在本合同生效之日起180日内，被确诊初次发生本合同约定的恶性肿瘤（无论一种或多种），保险公司按投保人根据本合同约定在恶性肿瘤确诊所属保险期间内交付的保险费给付恶性肿瘤关爱保险金，本合同终止。若被保险人在本合同生效之日起180日后，被确诊初次发生本合同约定的肝脏恶性肿瘤、肺部恶性肿瘤、胃部恶性肿瘤（无论一种或多种），保险公司按本合同基本保险金额的150％给付恶性肿瘤关爱保险金，本合同终止。若被保险人在本合同生效之日起180日后，被确诊初次发生本合同约定的肝脏恶性肿瘤、肺部恶性肿瘤、胃部恶性肿瘤之外的其他恶性肿瘤，保险公司按本合同基本保险金额给付恶性肿瘤关爱保险金，本合同终止。因下列情形之一导致被保险人发生本合同约定的恶性肿瘤，保险公司不承担给付恶性肿瘤关爱保险金的责任：（1）被保险人在本合同生效前所患恶性肿瘤；（2）被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病；（3）核爆炸、核辐射或核污染。2015年3月17日陈某江因身体不适由家人陪同到某县人民医院检查治疗，入院病情由家属代述，肺部CT检查结果是右侧支气管改变及其周围不规则团影，考虑恶性可能性大，右肺阻塞性肺炎，双肺陈旧性病变。出院诊断为肺部感染，右支气管肺癌。2016年6月3日陈某江到某医院住院治疗14天，确诊为肺癌，胰尾转移、胸腔转移、肝脏转移。同年7月22日陈某江因肺癌死亡。2016年7月28日陈某江家属向中国太平洋人寿保险股份有限公司申请理赔，同时将理赔所需证明材料及手续交给某公司。后经双方多次协商未予理赔，原告将索赔材料要回后向本院提起诉讼，请求判令被告给付原告合同约定的恶性肿瘤关爱保险金75000元，并支付相应利息。
另查明，陈某江因身体不适于2015年3月17日到某县人民医院住院治疗时系由家属陪同，对疑似肺癌的结果家属未告知陈某江本人。2015年4月23日陈某江向某保险股份有限公司投保银发安康恶性肿瘤疾病保险时，是由某保险股份有限公司原业务员周某祥介绍办理，因周某祥的从业资格截至到2014年，不能用工号进行网上操作，周某祥将此笔业务转介绍给业务员陈某杰，由陈某杰到某乡某超市上网办理。办理该份保险时未对陈某江进行体检。
诉讼中当事人向法庭提交了人身保险合同、诊断书、病志、火化费收据、死亡证明、户籍证明、某乡某村委会和某乡派出所出具的身份关系证明、理赔申请手续、周某祥、陈某杰证人证言等证据材料。本院对上述证据材料组织当事人进行了质证，并结合当事人陈述按照证据的真实性、合法性、关联性进行审查依法确认上述事实。
本院认为，陈某江于2015年4月23日在被告某保险股份有限公司某中心支公司投保银发安康恶性肿瘤疾病保险的事实存在，原、被告双方对订立人身保险合同的事实均无异议，陈某江为自己投保，具有保险利益，因此本院对人身保险合同的法律效力予以确认。双方所订立的银发安康恶性肿瘤疾病保险系以罹患特定疾病为赔偿事由的商业保险，按照保险法的规定，投保人与保险人在订立保险合同时均有如实告知的法定义务。投保人的告知义务是如实回答保险人对投保人自身情况的了解和询问，保险人的如实告知义务是通过询问对投保人的身体情况详细了解并将免责事由向投保人进行充分的提醒。根据保险法司法解释（二）的规定，保险人对其履行了明确说明的义务负举证责任。诉讼中被告提供人身保险合同及保险业务员陈某杰证言欲证明履行了明确说明义务，但陈某杰本身为被告员工，证言的内容与保险转介绍人周某祥的证言相矛盾，被告亦不能提供录音录像等资料予以佐证，结合双方在乡下超市简陋环境借用电脑办理保险的实际情况，本院无法认定被告履行了免责事项及对投保人身体情况详细询问的告知义务。因被告为陈某江投保的是免体检的保险项目，即使陈某江在投保前已经罹患癌症，也不能排除因家人善意隐瞒而其本人并不知晓真实病情的可能性，因此被告主张陈某江故意隐瞒病情的意见本院无法采信。
此外，根据保险法及司法解释的规定，投保人故意或者因重大过失未履行如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。合同解除权自保险人知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。自合同成立之日起超过二年的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。保险人未行使合同解除权，直接以存在保险法第十六条第四款、第五款规定的情形为由拒绝赔偿的，人民法院不予支持。但当事人就拒绝赔偿事宜及保险合同存续另行达成一致的情况除外。从本案案情来看，自2015年4月23日陈某江向中国太平洋人寿保险股份有限公司投保银发安康恶性肿瘤疾病保险至今已超过二年时间，被告怠于行使合同解除权，双方又未就拒绝赔偿事宜及保险合同存续另行达成一致，因此被告的辩解意见与法律规定相悖，本院不予支持。综上所述，被告应按人身保险合同的约定向原告履行给付保险金的义务。依照《中华人民共和国保险法》第十条、第十一条、第十二条、第十六条、第十七条，最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解释（二）第八条、第九条、第十三条之规定，判决如下：
一、被告某保险股份有限公司某中心支公司按照与原告的被继承人陈某江订立的人身保险合同的约定给付原告刘某某、陈某甲、陈某丁、陈某丙、陈某乙银发安康恶性肿瘤疾病保险关爱保险金75000元。
二、驳回原告刘某某、陈某甲、陈某丁、陈某丙、陈某乙其他诉讼请求。
上述款项于本判决生效后十日内付清。如果未按判决指定的期间履行上述给付金钱的义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费838元，由被告某保险股份有限公司某中心支公司承担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于辽宁省葫芦岛市中级人民法院。
审判员　　姜宏涛
二〇一七年六月十六日
书记员　　王玉洪