张玉金、大连新东房地产开发有限公司公司解散纠纷二审民事裁定书
辽宁省大连市中级人民法院
（2019）辽02民终8086号
上诉人（原审原告）：张玉金，男，1962年9月17日生，汉族，住大连市沙河口区。
委托诉讼代理人：柳春波，辽宁新世纪律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：大连新东房地产开发有限公司，住所地庄河市栗子房镇林坨村刘西屯。
法定代表人：张树东。
被上诉人（原审第三人）：张树东，男，1980年10月23日生，汉族，大连新东房地产开发有限公司股东兼法定代表人，住庄河市。
被上诉人（原审第三人）：刘冬梅，女，1980年12月14日生，汉族，大连新东房地产开发有限公司股东，住庄河市。
上诉人张玉金因与被上诉人大连新东房地产开发有限公司（以下简称新东公司）、张树东、刘冬梅公司解散纠纷一案，不服庄河市人民法院（2019）辽0283民初2271号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院认为，《中华人民共和国公司法》第一百八十二条规定：“公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。”，该规定既是人民法院受理解散公司诉讼案件的形式审查依据，同时也是判断公司是否符合解散条件的实体审查依据。该条虽然规定“通过其他途径不能解决的”，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。从立法的角度看，该条款规定目的是为了防止中小股东滥用司法解散制度，鼓励当事人通过其他非诉讼途径解决僵局，同时也是为了使法院审慎适用强制解散公司手段，但这并非是要求对公司僵局的处理，必须以穷尽其他救济途径为前提。另，上诉人张玉金主张其在五年前就联系不上新东公司其他股东张树东和刘冬梅，并且其向该二人邮寄请求召开股东会议的通知也被拒绝，该事实否真实存在，需要予以查清。应根据审查情况，结合张树东和刘冬梅诉讼行为，判断张玉金能否通过其他渠道解决问题。《中华人民共和国公司法》第一百八十二条规定为公司解散诉讼提供了裁判依据，规定了股东提起的公司解散之诉，必须符合“经营管理发生严重困难”这一要件。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条规定：“单独或者合计持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，以下列事由之一提起解散公司诉讼，并符合公司法第一百八十三条规定的，人民法院应予受理：（一）公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的；（二）股东表决时无法达到法定或者公司章程规定的比例，持续两年以上不能做出有效的股东会或者股东大会决议，公司经营管理发生严重困难的；（三）公司董事长期冲突，且无法通过股东会或者股东大会解决，公司经营管理发生严重困难的；（四）经营管理发生其他严重困难，公司继续存续会使股东利益受到重大损失的情形。股东以知情权、利润分配请求权等权益受到损害，或者公司亏损、财产不足以偿还全部债务，以及公司被吊销企业法人营业执照未进行清算等为由，提起解散公司诉讼的，人民法院不予受理。”，该条规定将“经营管理发生严重困难”类型化为：公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会；公司持续两年以上不能做出有效的股东会或者股东大会决议：公司董事长期冲突无法通过股东会或者股东大会解决；经营管理发生其他严重困难，公司继续存续会使股东利益受到重大损失的情形四类。一审法院对本案是否存在该四种情况未予审查，属基本事实认定不清，本案应发回重审。另，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第五条第一款规定：“人民法院审理解散公司诉讼案件，应当注重调解。当事人协商同意由公司或者股东收购股份，或者以减资等方式使公司存续，且不违反法律、行政法规强制性规定的，人民法院应予支持。当事人不能协商一致使公司存续的，人民法院应当及时判决。”，一审法院重审时应注重调解，如调解不成，根据该案是否符合解散条件的情况及时判决。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销庄河市人民法院（2019）辽0283民初2271号民事判决；
二、本案发回庄河市人民法院重审。
上诉人张玉金预交的二审案件受理费100元予以退回。
审判长　　赵　虹
审判员　　何　川
审判员　　林荣峰
二〇一九年十一月四日
书记员　　李　波