王春波、崔晓峰等与北京美丽嘉快捷酒店有限公司公司解散纠纷二审民事判决书
北京市第二中级人民法院
（2017）京02民终12632号
上诉人（原审原告）：潘志平，女，1965年9月20日出生，住河北省三河市。
委托诉讼代理人：张家良，北京玉贵律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：北京美丽嘉快捷酒店有限公司，住所地北京市西城区车公庄北里55号6号楼。
法定代表人：崔晓峰，执行董事。
委托诉讼代理人：张祖峰，北京市德达律师事务所律师。
原审第三人：王春波，女，1975年4月28日出生，住河北省三河市。
委托诉讼代理人：张家良，北京玉贵律师事务所律师。
原审第三人：崔晓峰，男，1964年3月27日出生，住辽宁省大连市西岗区。
委托诉讼代理人：张祖峰，北京市德达律师事务所律师。
上诉人潘志平因与被上诉人北京美丽嘉快捷酒店有限公司（以下简称美丽嘉酒店）、原审第三人王春波、原审第三人崔晓峰公司解散纠纷一案，不服北京市西城区人民法院（2016）京0102民初22570号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年12月12日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
潘志平上诉请求：撤销一审判决，改判支持潘志平的诉讼请求，诉讼费由美丽嘉酒店负担。事实与理由：一审判决认定美丽嘉酒店处于正常经营状态是错误的。实际上，美丽嘉酒店近几年一直没有召开股东会，甚至法定代表人（执行董事）都处于失联状态，公司的经营管理发生严重困难。潘志平作为公司股东，关心公司发展，但美丽嘉酒店一直未召开股东会，公司经营管理发生严重困难，如继续存续，会使股东利益受到重大损失。
美丽嘉酒店辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，不同意潘志平的上诉请求，请求驳回上诉，维持原判。
王春波述称，同意潘志平的意见。
崔晓峰述称，同意美丽嘉酒店的意见。
潘志平向一审法院起诉请求：1．要求解散美丽嘉酒店；2．诉讼费由美丽嘉酒店承担。
一审法院认定事实：美丽嘉酒店于2009年成立，潘志平、王春波、崔晓峰系美丽嘉酒店股东，持股比例分别为18％，23％和59％。
美丽嘉酒店公司章程约定：股东会会议作出修改公司章程、增加或减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经代表三分之二以上表决权的股东表决通过。
根据会计师事务所出具的美丽嘉酒店2015年度和2016年度的汇算清缴报告显示，美丽嘉酒店在上述两个年度均处于盈利状态，并缴纳了相应的企业所得税。 2012年至2014年，美丽嘉酒店亦向股东进行了分红，潘志平、王春波均领取了相应的分红。
根据美丽嘉酒店与如家集团签订的合同以及一审法院向美丽嘉酒店实际送达了解的情况，美丽嘉酒店系以如家展览馆路店在进行对外经营。
一审法院认为：《中华人民共和国公司法》第一百八十三条规定：公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国东表决时无法达到法定或者公司章程规定的比例，持续两年以上不能做出有效的股东会或者股东大会决议，公司经营管理发生严重困难的；（三）公司董事长期冲突，且无法通过股东会或者股东大会解决，公司经营管理发生严重困难的；（四）经营管理发生其他严重困难，公司继续存续会使股东利益受到重大损失的情形。股东以知情权、利润分配请求权等权益受到损害，或者公司亏损、财产不足以偿还全部债务，以及公司被吊销企业法人营业执照未进行清算等为由，提起解散公司诉讼的，人民法院不予受理。
本案中，潘志平主张，因美丽嘉酒店股东会无法召开，股东无法参与公司经营，所以公司经营处于困难，故提起解散之诉。一审法院的意见为，根据美丽嘉酒店提交的证据可知，美丽嘉酒店现在处于正常经营状态，且在之前的2012年至2014年均向股东进行了分红。关于潘志平认为公司股东会无法召开继而导致公司经营管理困难的主张，一审法院认为，首先，美丽嘉酒店多年未召开股东会并不能证明股东会无法召开的事实，潘志平并未提供其他证据证明公司现在召开股东会确实存在困难的情形；其次，根据美丽嘉酒店公司章程的约定，只有在“股东会决议作出修改公司章程、增加或减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议”时，才需要代表公司三分之二的股东表决通过，故在除上述特别事项的决议需要代表三分之二的股东表决通过以外，公司的日常经营管理所需要作出的其他决定并不受上述三分之二表决权的限制，根据现在美丽嘉酒店股东的持股比例可知，公司的日常经营管理所需通过股东会作出的相关决议并不必然存在通过的障碍。第三，美丽嘉酒店提供的证据亦显示，美丽嘉酒店在之前的几个年度对股东进行过分红且近两年的财务状况亦属于盈利状态的情况下，美丽嘉酒店的现状并不属于法律所规定的公司经营管理发生严重困难的情形，故现潘志平所主张的司法解散的法定事由并不能成立，故对于其要求解散美丽嘉酒店的主张，一审法院不予支持。
综上所述，依照《中华人民共和国公司法》第一百八十三条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条第一款第（三）项、第（四）项、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决：驳回潘志平的诉讼请求。
本院二审期间，双方当事人均未提交新证据。
本院另查明：《如家酒店集团特许系列合同》在“合同加盟酒店基本信息”部分约定，合同期限自2016年5月1日至2018年4月30日止，该期限适用于《如家酒店集团委托经营合同》；《如家酒店集团委托经营合同》第十六条约定，委托方（美丽嘉酒店）授权管理公司在委托经营期间，对加盟酒店经营管理有充分的决定权和指挥权，管理公司及其代表可代表酒店对外签署与日常经营管理业务有关的文件、合同。
本院对一审法院查明的其他事实予以确认。
本院认为：根据《中华人民共和国公司法》第一百八十二条的规定，公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。因此，诉请解散公司须以公司经营管理发生严重困难为要件。
本案中，潘志平以美丽嘉公司长期未召开股东会为由，主张美丽嘉酒店的经营管理发生严重困难，对此本院认为，股东会虽系公司的最高权力机构，但未召开股东会和公司经营管理发生严重困难之间并非必然的由因及果关系，判断公司经营管理是否发生严重困难，除考虑股东会的召开情况外，还应结合公司的运营模式、管理方式、盈利能力等因素综合加以判断。根据美丽嘉酒店提交的《如家酒店集团特许系列合同》，美丽嘉酒店系采取加盟如家酒店集团的方式开展经营工作，且在加盟期间由委托方授权管理公司开展相应的经营管理工作，因此，美丽嘉酒店的日常经营管理事宜并非均需通过股东会决定；同时，根据美丽嘉酒店提供的证据，美丽嘉酒店在由如家酒店集团经营管理的过程中，近年亦处于盈利状态，因此，潘志平仅以美丽嘉酒店长期未召开股东会为由，主张公司经营管理发生严重困难，依据不足，本院不予支持。
综上，潘志平的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，但在引用法律条文时，将《中华人民共和国公司法》第一百八十二条写为第一百八十三条，本院予以纠正，鉴于一审判决结果正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国审判决。
审判长张君
审　判员　　闫飞
审　判员　　周岩
二〇一七年十二月二十九日
法官助理　　王玉
书　记员　　赵桐