黄安强、冷成琴合同纠纷二审民事判决书
贵州省遵义市中级人民法院
（2020）黔03民终3434号
上诉人（原审被告）：黄安强，男，汉族，1969年3月15日出生，贵州省遵义市人，住遵义市播州区。
委托诉讼代理人：黄天辉，红花岗区舟水桥法律服务所法律工作者。
被上诉人（原审原告）：冷成琴，女，汉族，1974年12月29日出生，贵州省湄潭县人，住湄潭县。
委托诉讼代理人：陈光国，贵州诚稳律师事务所律师。
上诉人黄安强因与被上诉人冷成琴合同纠纷一案，不服贵州省遵义市播州区人民法院（2020）黔0321民初912号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年5月26日立案受理后，依法组成合议庭进行了审理，本案现已审理终结。
黄安强上诉请求：撤销原判，驳回冷成琴的原审诉请。事实和理由：一、黄安强与冷成琴系代为投资关系，并非委托投资关系。二、冷成琴原审起诉案由为民间借贷关系，法院的审理范围应界定在双方借贷关系是否成立，在当事人未变更诉请的前提下法院不应主动审查双方是否形成其他法律关系。
冷成琴在二审辩称，黄安强的上诉理由没有证据佐证，其在原审中也没有否认冷成琴向其转账25万元的事实，本案应维持原判。
冷成琴向原审法院起诉请求：判令黄安强立即偿还借款人民币222120元，并按年利率百分之六支付资金占用利息，利随本清。
原审法院认定事实：冷成琴和黄安强系朋友关系。2019年，黄安强在互联网上从事理财投资，冷成琴向黄安强了解后，要求由黄安强为其代为投资，并通过微信和网上银行向黄安强转款投资。另因黄安强要求冷成琴借款，冷成琴向黄安强出借借款、给付投资款的金额合计为35万元。后黄安强给付了冷成琴投资收益，亦归还了全部借款。2019年8月2日，双方因该投资行为产生纠纷，黄安强到冷成琴家协商，向冷成琴出具了《借条》，载明今借到冷成琴人民币大写贰拾伍万元，减已领27880元，本人承诺15天内还给冷成琴。借款人黄安强。2019.8.2。借条出具后，黄安强未向冷成琴给付余款。另，黄安强补充陈述称：其在《借条》中承诺还款，是因为网络投资平台老板向其承诺15日内退款，故在《借条》中作了15日退款的承诺，后来没过15日，网络投资平台老板因涉嫌非法集资被公安机关抓获，故黄安强未能向冷成琴退款；就本案诉称25万元资金，黄安强未向公安机关报案，网络投资平台老板被公安机关抓捕，其系通过网络新闻得知，对此无证据提交。
原审法院认为，冷成琴庭审中陈述称自己未委托黄安强为其网上投资理财的陈述，与双方微信记录中的内容矛盾，故原审法院对冷成琴认为该25万元系借款的陈述不予认可，该25万元应为冷成琴委托黄安强网络投资的资金，原审法院就双方系委托投资关系予以确认。2019年8月2日，经双方协商后，黄安强向冷成琴出具了借条，该借条中黄安强虽然认可25万元系借款，但该认可不能改变25万元系委托投资资金的事实，双方就此的法律关系不发生改变。另该《借条》载明减除已领款27880元后黄安强在15日内还清余款，这是对委托投资纠纷协商的结果，该结果导致双方委托投资关系的终止，符合《中华人民共和国合同法》第九十一条第（二）款、第九十三条第（一）款及九十七条之规定，该行为应视为双方协商一致解除委托投资关系。同时，该行为的后果亦必然导致25万元的投资款转为黄安强所有，原审法院对此予以确认。另，黄安强陈述称所涉投资平台老板被以非法集资追究刑事责任，但未对此举证证明，且黄安强亦未对投资款去向予以举证证明，故不能确认该款是否为刑事案件追赃范围，双方在《借条》约定的内容有效，现冷成琴请求归还余款222120元，应予支持。对逾期利息，双方未予约定，原审法院不予支持。综上所述，根据《中华人民共和国合同法》第六十条、第九十一条第（二）款、第九十三条第（一）款、第九十七条、第三百九十六条、第四百一十条之规定，判决如下：一、由黄安强于判决发生法律效力之日起二十日内归还冷成琴投资款222120元。二、驳回冷成琴其余诉讼请求。
二审期间，双方当事人均未提交新的证据。
本院认定事实与原审法院认定事实一致。
本院认为，冷成琴通过微信和网上银行向黄安强转款，由黄安强为其在互联网上从事理财投资，双方形成委托投资关系。2019年8月2日，黄安强向冷成琴出具《借条》，应视为双方终止委托投资关系，并将委托投资关系转化为借款关系，冷成琴的委托投资款已转化为借款。该借条系双方对借款的结算依据，黄安强应向冷成琴支付经双方结算确定的222120元。黄安强的上诉理由不成立，本院依法不予采信，对其上诉请求应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费5466元，由黄安强负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　周　亚琼
审　判员　　何　容　
审　判员　　令狐荣强
二〇二〇年六月二十八日
法官助理　　张　洋　
书　记员　　瞿　春花