陈其萍诉付强、陈抒民间借贷纠纷一案民事裁定书
什邡市人民法院
（2018）川0682民初200号
四川省什邡市人民法院 民事裁定书 （2018）川0682民初200号 原告：陈其萍，女，1964年12月20日出生，汉族，住四川省什邡市。
委托诉讼代理人：廖秀军，四川宏剑律师事务所律师（特别授权）。
被告：付强，男，1989年8月14日出生，汉族，住四川省成都市青羊区。
被告：陈抒，女，1989年1月27日出生，汉族，户籍所在地新疆和静县，现住四川省成都市青羊区。
二被告共同委托诉讼代理人：何光飞，四川高扬律师事务所律师（特别授权）。
二被告共同委托诉讼代理人：蹇玥，四川高扬律师事务所律师（一般授权）。
原告陈其萍与被告付强、陈抒民间借贷纠纷一案，本院于2018年1月22日立案。
原告陈其萍诉称，请求法院依法判令二被告偿还原告借款261，260元及资金利息61，702元，合计322，962元；本案诉讼费由二被告负担。事实与理由：原、被告双方系亲属关系，被告付强因投资缺乏资金周转于2016年1月6日和2016年3月7日向原告借款共计261，260元，约定月利息2％，并承诺半年内归还，本息合计应偿还原告322，962元。被告付强与被告陈抒系夫妻关系。后经原告多次催要，被告付强、陈抒以各种理由拒付。
被告付强、陈抒在提交答辩状期间，对管辖权提出异议认为，本案双方当事人之间不存在民间借贷行为，系投资关系引起的一般民事纠纷。原告陈其萍系委托被告付强代为向“盖网”投资，在“盖网”无法按时向原告陈其萍支付投资回报及赎回投资金额时，原告陈其萍带领众人威胁被告付强，强行要求被告付强写下《借条》。因此，被告认为本案不属于民间借贷纠纷，不适用关于民间借贷纠纷由原告所在地人民法院管辖的法律规定，应由被告付强所在地即四川省成都市青羊区人民法院管辖。
本院经审查认为，被告虽向本院提交了原告陈其萍的投资账户资料、投资账户明细截图、原告投资金额项目及被告所对应的转款明细、原告陈其萍及其丈夫与被告付强的通话录音以及原、被告的微信聊天记录，上述证据形成完整的证据链条，证明原、被告之间曾系投资关系，但被告付强于2017年10月25日向原告陈其萍出具《借条》，明确载明被告付强向原告陈其萍借款，并载明借款明细以及约定还款日期的事实。被告付强虽主张该借条系原告威胁强迫所出具，但被告未向本院提交证据证明该事实，依照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第十五条“原告以借据、收据、欠条等债权凭证为依据提起民间借贷诉讼，被告依据基础法律关系提出抗辩或者反诉，并提供证据证明债权纠纷非民间借贷行为引起的，人民法院应当依据查明的案件事实，按照基础法律关系审理。当事人通过调解、和解或者清算达成的债权债务协议，不适用前款规定”的规定，本案系民间借贷关系。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第十八条“合同约定履行地点的，以约定的履行地点为合同履行地。合同对履行地点没有约定或者约定不明确，争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地……”的规定，本案作为债权债务纠纷，并没有约定履行地点，而争议标的为给付货币，以接收货币一方所在地即本案原告所在地为合同履行地，原告住所地为什邡市，故本案应由什邡市人民法院管辖符合法律规定，被告的异议不成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条、第一百二十七条第一款规定，裁定如下：
驳回被告付强、陈抒对本案管辖权提出的异议。
案件受理费100元，由被告付强、陈抒负担。
如不服本裁定，可以在裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于四川省德阳市中级人民法院。
审判员周世倩 二〇一八年一月三十一日 书记员曾晓丽