湖北省自动化研究所股份有限公司、中国核工业中原建设有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事裁定书
湖北省高级人民法院
（2018）鄂民终305号
上诉人（原审被告）：湖北省自动化研究所股份有限公司。住所地：湖北省武汉市武昌小洪山东区＊＊号。
法定代表人：庞国江，该公司董事长。
委托诉讼代理人：许水玲，湖北瑞通天元律师事务所律师。
委托诉讼代理人：虞汪日，北京盈科（武汉）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：中国核工业中原建设有限公司。住所地：北京市西城区车公庄大街＊＊号。
法定代表人：查小东，该公司董事长。
委托诉讼代理人：吴忠安，上海建纬（武汉）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘居胜，上海建纬（武汉）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：湖北省现代科技创业服务中心管理有限公司。住所地：湖北省武汉市武昌区小洪山东区＊＊号。
法定代表人：沈福蒙，该公司董事长。
原审被告：武汉清诚投资有限公司。住所地：湖北省武汉市沌口经济开发区15号工业区。
法定代表人：宋望运，该公司执行董事。
原审被告：湖北省高新技术发展促进中心（湖北省创业投资引导基金管理中心）。住所地：湖北省武汉市水果湖南苑村＊＊号。
法定代表人：傅丽枫，该中心主任。
委托诉讼代理人：肖自华，北京大成（武汉）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄俊，北京大成（武汉）律师事务所律师。
上诉人湖北省自动化研究所股份有限公司（以下简称自动化所）因与被上诉人中国核工业中原建设有限公司（以下简称中原建设）、湖北省现代科技创业服务中心管理有限公司（以下简称科创公司）及原审被告武汉清诚投资有限公司（以下简称清诚公司）、湖北省高新技术发展促进中心（湖北省创业投资引导基金管理中心、以下简称高新中心）建设工程施工合同纠纷一案，不服湖北省武汉市中级人民法院（2016）鄂01民初1182号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院认为，本案二审争议焦点为自动化所是否全面履行了出资义务。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十条的规定，当事人之间对是否已履行出资义务发生争议，原告提供对股东履行出资义务产生合理怀疑证据的，被告股东应当就其已履行出资义务承担举证责任。本案中，在中原建设已举出初步证据拟证明自动化所存在未全面履行出资义务的情况下，自动化所应就其已全面履行出资义务承担举证责任。因自动化所以10746.42平方米土地使用权作价2100万元出资，属于非货币财产出资。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第九条的规定，出资人以非货币财产出资，未依法评估作价，公司、其他股东或者得公司债权人请求认定出资人未履行出资义务的，人民法院应当委托具有合法资格的评估机构对该财产评估作价。评估确定的价额显著低于公司章程所定价额的，人民法院应当认定出资人未依法全面履行出资义务，故审查自动化所是否全面履行了出资义务，必须通过对10746.42平方米土地使用权进行评估作价来判断。一审法院根据中原建设的申请调取了武汉真量行房地产评测有限公司于2004年10月9日受科创公司的委托出具编号武真土估字（2004）第4008号《土地估价报告》，并根据该《土地估价报告》中确定的土地使用权价值扣减土地出让金，酌定自动化所出资10746.42平方米土地使用权的价值。因该报告的评估目的为为科创公司办理土地使用权转让手续提供价值参考，并非为自动化所以非货币财产出资评估作价，故一审法院在自动化所未提交具有合法资格的评估机构对涉案土地的评估作价证据的情形下，依据武汉真量行房地产评测有限公司于2004年10月9日受科创公司的委托出具编号武真土估字（2004）第4008号《土地估价报告》，酌定自动化所出资10746.42平方米土地使用权的价值，依据不足。综上，一审判决认定事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（三）项之规定，裁定如下：
一、撤销湖北省武汉市中级人民法院（2016）鄂01民初1182号民事判决；
二、本案发回湖北省武汉市中级人民法院重审。
上诉人湖北省自动化研究所股份有限公司预交的二审案件受理费125702元予以退回。
审　判长　　邵震宇
审　判员　　王捷明
审　判员　　张之婧
二〇一八年四月二十五日
法官助理　　羿　华
书　记员　　张本蕤
