陈家晨与贺景波、韩卓、辽宁活德农业科技有限公司买卖合同纠纷再审一案民事判决书
辽宁省高级人民法院
（2017）辽民再523号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈家晨，男，1973年6月17日出生，满族，住北京市西城区。
委托诉讼代理人：张翼飞，辽宁正时律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：贺景波，男，1975年9月24日出生，汉族，住辽宁省沈阳市和平区。
委托诉讼代理人：牛春豹，辽宁守衡律师事务所律师。
一审被告：辽宁沃德农业科技有限公司。住所地：辽宁省沈阳市沈河区市府大路262甲号（702室）。
法定代表人：李钢，该公司总经理。
一审被告：李钢，男，1979年11月15日出生，汉族，现羁押于辽宁省沈阳第一监狱。
一审被告：韩卓，男，1979年2月27日出生，汉族，住辽宁省沈阳市于洪区。
再审申请人陈家晨因与被申请人贺景波、一审被告辽宁沃德农业科技有限公司（以下简称沃德公司）、李钢、韩卓买卖合同纠纷一案，不服辽宁省沈阳市中级人民法院（2016）辽01民终6183号民事判决，向本院申请再审。本院于2017年5月25日作出（2016）辽民申3191号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人陈家晨及其委托诉讼代理人张翼飞、被申请人贺景波及其委托诉讼代理人牛春豹、一审被告韩卓到庭参加诉讼。一审被告李钢、沃德公司经合法传唤未到庭，本院缺席审理。本案现已审理终结。
陈家晨申请再审称，刑事判决认定李钢是诈骗犯罪行为，李钢伪造公章的行为与沃德公司无关，《购销合同》没有形成民事权利义务关系，原审法院认定《购销合同》有效与刑事判决相矛盾，违反了《最高人民法院关于审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》，本案不属于经济纠纷的民事案件。贺景波的损失是犯罪行为造成的，应当通过《刑事诉讼法》规定的程序追偿。原审判决不能确定沃德公司存在不能清偿的事实，判决陈家晨承担补充赔偿不符合法律规定。陈家晨对沃德公司股权的形成，是李钢将陈家晨的债权转为股权，陈家晨仅以300万元的股权对沃德公司享有权利和承担义务，陈家晨不应承担民事责任。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）（六）项之规定，请求依法再审。
贺景波答辩称，《购销合同》合法有效，根据《合同法》第五十条的规定，法定代表人超越权限订立的合同，行为有效。贺景波有权依据法释（1998）7号司法解释第八条的规定主张权利。陈家晨认为沃德公司的公章是李钢私刻的没有证据。原审判决陈家晨在欠缴出资额范围内承担补充赔偿责任适用法律正确。请求驳回陈家晨的再审申请。
韩卓当庭答辩称，对原审判决认定合同效力有异议。
沃德公司与李钢未提交答辩意见。
贺景波向一审法院起诉请求：1、判决沃德公司返还货款1739960元；2、判决沃德公司给付违约金701760元；3、判决李钢、陈家晨、韩卓在注册资金投资不足范围内对沃德公司的债务承担补充赔偿责任。4、诉讼费用由被告承担。
沃德公司辩称：本案并非经济纠纷而是经济诈骗案件，被害人提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。李钢以公司名义与贺景波签订的合同是诈骗行为，二人签订的合同系无效合同，贺景波主张违约金没有法律依据。请求驳回贺景波的诉讼请求。
李钢辩称：欠贺景波货款人民币1739960元属实，不同意给付贺景波违约金。其他意见同意沃德公司主张。
陈家晨未到庭，也未提出书面答辩意见。
被告韩卓辩称：李钢个人犯罪，不是沃德公司骗取了贺景波的财物。李钢的行为与沃德公司无关，与股东也无关。请求驳回贺景波的诉讼请求。一审法院认定的事实：2013年11月8日，贺景波与沃德公司签订《购销合同》一份，合同约定：贺景波向沃德公司购买平原大颗粒尿素，购买数量为2040吨，每吨单价人民币1720元，总价款为人民币3508800元；供货时间为2014年1月13日前全部发完，如延迟发货供方支付需方货款总额20％违约金。合同签订后，贺景波分三笔从银行汇入李钢账户货款，分别为：人民币1496000元、人民币612800元、人民币1400000元，合计付款总额为人民币3508800元。沃德公司于2013年12月19日给贺景波发货447吨尿素后，未再给贺景波发货。此后，李钢给贺景波退款人民币1，000，000元。现沃德公司尚欠贺景波货款人民币1739960元，经贺景波多次催要未果，贺景波于2014年3月25日起诉来院，要求沃德公司给付货款。李钢因合同诈骗罪被批准逮捕，案件正在处理当中，2014年8月28日，一审法院作出［2014］沈河民三初字第367号民事裁定书，裁定驳回贺景波的起诉。2014年12月16日，辽宁省沈阳市中级人民法院作出（2014）沈中刑三初字第39号刑事判决（以下简称39号刑事判决），判决李钢犯合同诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
现贺景波再次起诉来院，请求依法判决沃德公司返还货款人民币1739960元，请求依法判决沃德公司给付违约金人民币701760元，要求李钢、陈家晨、韩卓在注册资金投资不足范围内对沃德公司的债务承担补充赔偿责任，诉讼费用由沃德公司承担。
经查，沃德公司法定代表人李钢，注册资本为人民币1000万元，实收资本人民币500万元，公司类型为有限责任公司。股东为陈家晨、李钢、韩卓，陈家晨认缴出资额人民币600万元，实缴出资额人民币300万元，李钢认缴出资额人民币200万元，实缴出资额人民币100万元，韩卓认缴出资额人民币200万元，实缴出资额人民币100万元。
一审法院认为，根据我国《民事诉讼法》的有关规定，当事人有出庭应诉和质证的权利，陈家晨经法院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，视为其放弃了质证的权利，根据贺景波提供的证据对本案的事实予以认定。
贺景波与沃德公司签订的《购销合同》是双方真实意思表示，合法有效，贺景波已将货款交付沃德公司，沃德公司应按照《购销合同》的约定给付贺景波货物，沃德公司未按照约定期限给付贺景波货物，尚欠贺景波货款人民币1739960元事实存在，双方均无异议。沃德公司未按照约定期限给付贺景波货物属于违约行为，应承担违约责任。因此，对贺景波的诉讼请求，一审法院予以支持。
关于贺景波要求沃德公司给付违约金人民币701，760元问题，在《购销合同》中明确约定，供货时间为2014年1月13日前全部发完，如延迟发货供方支付需方货款总额20％违约金，根据该项约定，沃德公司应给付贺景波违约金人民币701760元。
关于贺景波要求李钢、韩卓、陈家晨在注册资金投资不足范围内对沃德公司的债务承担补充赔偿责任问题，根据《中华人民共和国公司法》若干问题的规定，公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持。
沃德公司股东为陈家晨、李钢、韩卓，陈家晨认缴出资额人民币600万元，实缴出资额人民币300万元，李钢认缴出资额人民币200万元，实缴出资额人民币100万元，韩卓认缴出资额人民币200万元，实缴出资额人民币100万元。三股东均应在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任。因此，对贺景波的该项诉讼请求，符合法律规定，应予支持。
关于沃德公司抗辩主张贺景波曾提起诉讼，法院已驳回其起诉，贺景波再次起诉违反了一事不再理的原则问题，贺景波在2014年8月28日诉至本院，因沃德公司法定代表人李钢合同诈骗罪被批准逮捕，案件正在处理当中。2014年12月16日，沈阳市中级人民法院作出39号刑事判决，判决李钢犯合同诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。根据相关法律规定，经过追缴或者退赔仍不能弥补损失，被害人向人民法院民事审判庭另行提起民事诉讼的，人民法院可以受理。根据该项规定，贺景波再次起诉符合法律规定，并未违反一事不再理的原则。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条、《中华人民共和国公司法》若干问题的规定（三）第十三条之规定，判决：一、沃德公司于本判决发生法律效力之日起十日内一次性返还贺景波货款人民币1739960元；二、沃德公司于本判决发生法律效力之日起十日内一次性给付贺景波违约金人民币701760元；三、李钢、陈家晨、韩卓在未履行出资义务本息范围内对沃德公司的债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任；四、驳回贺景波的其他诉讼请求。案件受理费人民币26335元，保全费人民币5000元，由被告辽宁沃德农业科技有限公司承担。
陈家晨不服一审判决，上诉请求：撤销原审判决，驳回贺景波的诉讼请求。理由：1、贺景波与沃德公司签订的《购销合同》加盖的印章系李钢伪造，不是沃德公司的真实意思表示。2、刑事判决已认定李钢犯合同诈骗罪，原审判决认为《购销合同》合法有效，没有法律依据。3、本案是合同纠纷，合同具有相对性，只对合同当事人具有法律约束力，直接起诉股东没有法律依据。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第139条规定，人民法院不应予以受理。
贺景波答辩称：请求驳回上诉，维持原判。
沃德公司、李钢、韩卓未发表陈述意见。
二审法院查明的事实与一审法院查明的事实一致。
二审法院认为：本案焦点问题为：1、贺景波起诉的本案是否属于民事案件受理范围；2、沃德公司是否应承担民事责任及如何承担民事责任；3、李钢、陈家晨、韩卓是否应承担民事责任及如何承担民事责任。
关于贺景波作为刑事案件的受害人提起本案民事诉讼是否应予受理问题。在本院（2014）沈中刑三初字第39号合同诈骗刑事案件中，认定的犯罪行为人即犯罪主体为李钢，而非沃德公司，刑事判决也判决的没收李钢个人全部财产，本案不属于《刑事诉讼法》第139条所规定的“被害人提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。”情形，如贺景波针对李钢提起民事赔偿诉讼人民法院不予受理。本案为贺景波针对民事合同的相对主体沃德公司提起的民事诉讼，人民法院应予审理裁判。
关于沃德公司应否承担民事责任及如何承担民事责任问题，该问题涉及刑民交叉案件当事人单独提起民事案件的如何进行处理。根据《合同法》第五十条“法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效。”的规定，李钢作为沃德公司的法定代表人以公司名义与贺景波订立《购销合同》并加盖公司公章，应认定为沃德公司的法人行为，沃德公司不能履行合同向贺景波供货构成更严重的欺诈，李钢的行为构成犯罪，符合《合同法》第五十四条所规定的可撤销情形，或者第九十四条所规定的具备合同解除情形，贺景波均有权请求沃德公司返还货款，并赔偿相应损失。另根据《最高人民法院审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干规定》法释（1998）7号第三条“单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，以该单位的名义对外签订经济合同，将取得的财物部分或全部占为己有构成犯罪的，除依法追究行为人的刑事责任外，该单位对行为人因签订、履行该经济合同造成的后果，依法应当承担民事责任。”和第五条二款“行为人私刻公章签订合同，骗取财物归个人占有、使用、处分构成犯罪的，单位对行为人该犯罪行为不承担民事责任。对于私刻公章行为，单位有明显过错，且过错行为与经济损失有因果关系的，单位应承担赔偿责任。”的规定，沃德公司应直接承担民事责任，即使认定为沃德公司的法定代表人李钢私刻公司公章，沃德公司承担民事责任方式为赔偿责任。参照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第十三条“借款人或出借人的借贷行为涉嫌犯罪，或者已经生效的判决认定构成犯罪，当事人提起民事诉讼的，民间借贷合同并不当然无效。人民法院应当根据合同法第五十二条、本规定第十四条之规定，认定民间借贷合同的效力”所体现的涉及刑民交叉案件的合同效力观点意见，基于李钢对欠贺景波货款数额明确表示予以认可并结合其他证据，一审判决沃德公司返还贺景波货款1739960元，并赔偿违约金701760元，并无不当。
关于李钢、陈家晨、韩卓是否应在本案中承担补充赔偿责任问题。股东出资具备公司对外交易的担保属性，股东瑕疵履行出资义务可能损害公司债权人利益。贺景波以沃德公司为主债务人，李钢、陈家晨、韩卓作为沃德公司的股东未全面履行出资义务承担补充赔偿则任提起本案民事诉讼，根据《公司法》解释（三）第十三条“公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持；未履行或者未全面履行出资义务的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持。”的规定，一审判决李钢、陈家晨、韩卓在未履行出资本息范围内对沃德公司所负本案债务承担补充赔偿责任，符合法律规定。陈家晨上诉主张贺景波不能同时提起股东赔偿责任诉讼，不符合法律规定和诉讼经济原则，不予支持。
综上，陈家晨的上诉请求缺乏事实和法律依据，二审法院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款（一）项之规定，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费26335元，由陈家晨负担。
本院再审查明的事实与原审查明的事实基本一致。
本院再审认为，本案争议的焦点为贺景波与沃德公司签订的《购销合同》是否有效，沃德公司是否承担民事责任及陈家晨等公司股东是否承担补充赔偿责任。
关于《购销合同》的法律效力。李钢代表沃德公司与贺景波签订了《购销合同》，由沃德公司出售化肥给贺景波，并收取贺景波支付的货款。对于该买卖行为及《购销合同》，39号刑事判决认为，李钢以非法占有为目的，在与对方履行合同过程中骗取对方货款或者货物，其行为构成合同诈骗罪。可见，李钢签署《购销合同》的行为系其为实施合同诈骗采取的犯罪手段。贺景波与沃德公司签订的《购销合同》是李钢以合法的形式掩盖非法目的，以非法占有为目的实施的犯罪行为。贺景波与沃德公司之间不具有真实的买卖行为意思表示，贺景波与沃德公司签订的《购销合同》系无效合同。
关于沃德公司是否应当承担民事责任的问题。贺景波的财产损失是由于李钢实施合同诈骗犯罪造成。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十九条规定：“被告人非法占有、处置被害人财产的，应当依法予以追缴或者责令退赔”。但39号刑事判决中没有涉及退赔被害人财产的内容，贺景波的财产损失没有得到解决。《最高人民法院审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干规定》法释（1998）7号第三条“单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，以该单位的名义对外签订经济合同，将取得的财物部分或全部占为己有构成犯罪的，除依法追究行为人的刑事责任外，该单位对行为人因签订、履行该经济合同造成的后果，依法应当承担民事责任。”贺景波依据该司法解释向沃德公司主张权利事实和法律依据充分，原审判决认定沃德公司应当承担民事责任正确。
关于沃德公司承担责任的范围问题。沃德公司承担民事责任是沃德公司法定代表人李钢以公司名义对外签订《购销合同》导致的，而《购销合同》因李钢犯合同诈骗犯罪而无效。《购销合同》的订立并非沃德公司及公司主要股东真实意思表示，沃德公司也未因《购销合同》取得利益。所以，对沃德公司承担民事责任的范围加以限制，既能够保护受害人的权益，也可使公司利益不遭受过大损害，符合公平原则。沃德公司承担民事责任的范围应当限制在无效合同的法律规定范围内，不宜按照有效合同的约定进行处理，以避免在合同效力问题上发生法律冲突。原审判决按照有效合同的方式处理，判决沃德公司按照约定承担违约责任法律依据不足。依据《合同法》第五十六条、五十八条之规定，无效的合同自始没有法律约束力，有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失。因李钢诈骗了贺景波1739960元，该1739960元可视为贺景波受到的损失，沃德公司应当在该数额范围内承担赔偿责任。
关于陈家晨等股东是否应当承担补充赔偿责任的问题。陈家晨等股东不是沃德公司的发起人，在2012年11月，陈家晨等股东从案外人处以转让的形式取得沃德公司股权。陈家晨等股东在取得沃德公司股权时承诺，对欠缴的出资部分在两年内缴齐。但陈家晨等股东未按承诺缴齐欠缴的出资部分。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第二款的规定，公司债权人请求未履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充责任的，人民法院应予支持。原审判决陈家晨等股东在未履行出资义务本息范围内承担补充赔偿责任正确，陈家晨提出其不应承担责任的理由本院不予支持。
综上所述，陈家晨的再审申请，部分有理，应予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销辽宁省沈阳市中级人民法院（2016）辽01民终6183号民事判决和沈阳市沈河区人民法院（2015）沈河民三初字第00553号民事判决第一、二项；
二、维持沈阳市沈河区人民法院（2015）沈河民三初字第00553号民事判决第三、四项；
三、辽宁沃德农业科技有限公司于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿贺景波人民币1739960元。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费26335元、保全费5000元，由辽宁沃德农业科技有限公司承担。二审案件受理费26335元，由陈家晨承担18766元，贺景波承担7569元。
本判决为终审判决。
审　判　长　　杜刚
审　判　员　　席铁斌
代理审判员　　李雪
二〇一八年六月五日
书　记　员　　浦欣
