苟江与李洁及原审被告陕西唐福楼酒店管理有限公司、李小伟、王储、西安长城酒店管理有限责任公司、王乃成借款合同纠纷再审民事裁定书
陕西省高级人民法院
（2017）陕民再字68号
抗诉机关：陕西省人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：苟江，男，1973年10月3日出生，汉族。
委托诉讼代理人：杨钧，北京大成（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：关吟，北京大成（西安）律师事务所实习律师。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：李洁，女，1963年4月28日出生，汉族。
委托诉讼代理人：李洁，陕西至正律师事务所律师。
原审被告：陕西唐福楼酒店管理有限公司。住所地：陕西省西安市碑林区二环南路西段157号。
法定代表人：李小伟，该公司董事长。
原审被告：李小伟，男，1973年11月9日出生，汉族。
原审被告：王储，男，1987年11月28日出生，汉族。
原审被告：西安长城酒店管理有限责任公司。
法定代表人：王乃成，该公司董事长。
原审被告：王乃成，男，1960年8月14日出生，汉族。
申诉人苟江因与被申诉人李洁及原审被告陕西唐福楼酒店管理有限公司（以下简称唐福楼公司）、李小伟、王储、西安长城酒店管理有限责任公司（以下简称长城公司）、王乃成借款合同纠纷一案，不服陕西省西安市中级人民法院（2014）西中民三终字第00374号民事判决，向检察机关申诉。陕西省人民检察院作出陕检民（行）监［2016］61000000068号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2017）陕民抗11号民事裁定书，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。陕西省人民检察院指派检察员杨辉、代理检察员田银辉出庭。申诉人苟江委托诉讼代理人杨军、关吟、被申诉人李洁委托诉讼代理人李洁到庭参加诉讼，原审被告唐福楼公司、李小伟、王储、长城公司经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
陕西省人民检察院抗诉认为，西安市中级人民法院（2014）西中民三终字第00374号民事判决适用法律确有错误。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》（2011年1月27日）第十九条规定：“有限责任公司的股东未履行或者未全面履行出资义务即转让股权，受让人对此知道或者应当知道，公司请求该股东履行出资义务、受让人对此承担连带责任的，人民法院应予支持；公司债权人依照本规定第十三条第二款向该股东提起诉讼，同时请求前述受让人对此承担连带责任的，人民法院应予支持。”该解释第十三条第二款也规定，公司债权人请求未履行或未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持。本案中，李洁向法院提交了西安新世纪有限责任会计事务所出具的西新会验字［2005］035号验资报告，该报告载明：李洁缴纳人民币368.8万元，其中：2005年8月4日缴存中行西安市四府街支行长城酒店管理有限责任公司账户38279058093001账号368.8万元。法院经查，中国银行西安市四府街支行无38279058093001帐号，该账号系虚构。因此，李洁未履行出资义务。依照上述规定，其应在未出资的3688000元范围内对长城公司不能清偿申请人债务的部分承担补充赔偿责任，终审判决李洁不承担补充赔偿责任适用法律确有错误。
苟江称：（一）被告李洁虚假出资事实清楚，李洁在原审中一直没有提交其真实出资的证据；（二）最高人民法院关于《公司法》司法解释（三）规定股东虚假出资将股权转让后，虚假出资没有补缴，不管股权经过几次转让，虚假出资股东仍应对公司债务承担补充赔偿责任；（三）最高人民法院生效指导案例表明，对于股东虚假出资后将股权转让，仍应当对原公司债务承担责任；（四）根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题规定》第十七条：“申请执行人能够直接将出资不实的股东追加为被执行人”，由此可见“未足额缴纳出资的股东，应当在未缴纳出资的范围内依法承担责任”的立法精神和本意。综上，原审法院适用法律确有错误，李洁应当在其未足额缴纳出资的范围内对公司债务承担补充赔偿责任。请求撤销（2013）碑民三初字第01076号判决第四条，判令李洁在虚假出资不实的368.8万元范围内对长城公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任，并由被告承担本案全部诉讼费用。
李洁辩称：（一）苟江未提交相关证据证明李洁虚假出资。2005年8月4日其已足额将出资汇至长城公司帐户，西安新世纪有限责任会计师事务所实施了必要的审验程序，出具验资报告，证明李洁履行了出资义务。（二）本案不适用《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第二款、第十九条规定，李洁履行了出资义务，长城公司目前既未清算也未解散，并未达到债务不能清偿的地步，苟江要求李洁承担补充赔偿责任没有法律依据。（三）李洁早已不是长城公司股东，既不享有股东权利，又不承担股东义务。李洁与苟江之间没有任何民事法律关系。综上，申诉人主张缺乏事实及法律依据，原审判决适用法律正确，判处并无不当，请求陕西省人民检察院撤回抗诉或再审法院维持原判。
本案再审认为，根据检察机关的抗诉意见及双方当事人的申诉和答辩意见，本案的焦点问题是被申诉人李洁是否虚假出资及应否承担补充赔偿责任。
被申诉人李洁于2005年8月2日经长城公司股东会决议，向长城公司以货币方式增加注册资本368.8万元，长城公司并修改了公司章程，办理了工商变更登记。关于李洁是否实际出资的问题，长城公司工商登记档案中有会计师事务所的增资验资报告。一审法院根据原告苟江的申请进行了调查，该验资报告记载的收款银行在给一审法院的《协助查询存款通知书（回执）》上注明，验资报告所载长城公司收款账户38279058093001“并非我支行开立的账户”。由于一审法院卷宗未有装订该重要证据，经本院查核，一审法院呈报说明案卷装订时遗漏了该通知书回执。本院再审庭审中，经组织当事人质证，被申诉人李洁对一审法院调取的《协助查询存款通知书（回执）》严重质疑，其质证认为，“对该份证据的真实性、合法性都不认可，形式要件也不成立。首先，我没有看到法院查询账户通知书；其次，这份回执没有案号，今天之前我从未见过该份证据，一审法院称漏订在卷宗，我不认可这一说法；该份证据上的银行印章我没有见过，无从辨别真假，同一份回执上有两种字体，真实性、合法性存疑。这份证据上没有‘虚假出资’或‘账户虚假’的表述，无法证明虚假出资”。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十条之规定，“当事人之间对是否已经履行出资义务发生争议，原告提供对股东履行出资义务产生合理怀疑证据的，被告股东应当就其已履行出资义务承担举证责任”。但因一审法院未将其依原告申请调取的重要证据依法组织双方当事人进行质证、辩论，甚至未将本案重要证据收附在卷，李洁是否实际出资尚需进一步查明。
综上，经合议庭评议并报本院审判委员会讨论认为，本案原审判决认定基本事实不清。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（三）项之规定，裁定如下：
一、撤销本院（2014）陕立民申字第00843号民事裁定和西安市中级人民法院（2014）西中民三终字第00374号民事判决及西安市碑林区人民法院（2013）碑民三初字第01076号民事判决；
二、本案发回西安市碑林区人民法院重审。
审判长　　赵顶峰
审判员　　贾黎明
审判员　　杨宗信
二〇一七年十二月八日
书记员　　王　玮
