潘俊喜、吴毅文民间借贷纠纷二审民事判决书
广东省广州市中级人民法院
（2018）粤01民终16214号
上诉人（原审原告）：潘俊喜，女，1977年3月21日出生，汉族，身份证住址广东省广州市海珠区。
委托诉讼代理人：汤俊斌，广东政邦律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：吴毅文，男，1964年12月22日出生，汉族，身份证住址广东省广州市天河区。
被上诉人（原审被告）：刘文德（曾用名：刘德兴），男，1963年12月14日出生，汉族，身份证住址广东省广州市越秀区。
被上诉人（原审被告）：叶小芳，女，1957年4月2日出生，汉族，身份证住址广东省广州市越秀区。
被上诉人（原审被告）：凌燕坤，女，1973年3月4日出生，汉族，身份证住址广东省广州市天河区。
上述四被上诉人共同委托诉讼代理人：黄又可、洪际将，分别为广东明思（南沙）律师事务所律师、实习律师。
原审被告：广东车得力汽车有限公司，住所地：广东省广州市海珠区新港东路237号320、321、322房。
法定代表人：何伟莹。
委托诉讼代理人：黄又可、洪际将，分别为广东明思（南沙）律师事务所律师、实习律师。
上诉人潘俊喜因与被上诉人吴毅文、刘文德、叶小芳、凌燕坤，原审被告车得力公司（下称车得力公司）民间借贷纠纷一案，不服广州市天河区人民法院（2017）粤0106民初13346号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年8月7日立案受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
潘俊喜上诉请求：撤销原审判决主文第三项，改判四被上诉人在各自未出资范围内对本案债务承担补充赔偿责任。
事实和理由：车得力公司股东认缴的注册资本是1000万元，四被上诉人未履行或未完全履行出资义务，根据最高人民法院公司法司法解释（三）第十三条的规定，公司债权人请求未履行或未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持。
一审法院根据车得力公司2017年10月8日的《企业信用信息公示报告》记载，认定四被上诉人已实缴资本389万元。工商局并不实质审查公司出资义务的真实性，因此上述公示报告真实性存疑，一审法院直接认定四被上诉人履行了部分出资义务，认定事实有误。
退一步而言，即使四被上诉人实际履行了部分出资389万元，但仍未完全履行出资611万元。现车得力公司并非仅向上诉人一人借款，其因负有其他到期债务不能归还，在另案执行中被法院裁定终结执行程序，据此，四被上诉人也应当在611万元的出资义务范围内，对本案债务负补充赔偿责任。
吴毅文、刘文德、叶小芳、凌燕坤辩称：第一，各被上诉人已经依法履行到期的出资义务；第二，上诉人要求被上诉人在本案当中承担补充赔偿责任，与本案的民间借贷纠纷属于不同的法律关系，依照公司法相关的规定，即便确实存在被上诉人出资不足的情况，也应该是另案处理；第三，要求被上诉人承担补充赔偿责任，那么上诉人一方应该承担如下两个举证责任：一就是车得力公司的股东没有全面履行出资义务，车得力公司在判决生效后不承担或者不能承担付款义务，显然上诉人没有提交相应的证据。综上，上诉人的上诉请求没有事实和法律的依据，请求驳回其全部上诉请求。
车得力公司述称，同意四被上诉人的意见。
一审法院认为，原审原告为证明其向车得力公司出借款项的事实，向一审法院提交了《借款合同》、《借据》、《收据》、《确认书》、POS机支付凭证等证据予以证实，能够客观反映双方的借款合意、借款行为及借款来源。车得力公司抗辩涉案借款没有经过公司法定代表人确认，也未经过股东会决议，不发生对外借款效力。同时，车得力公司辩称涉案借款是案外人潘俊喜利用职务之便损害公司利益，原审原告所谓的借款是套取公司利息，行为无效。一审法院认为，是否经公司法定代表人确认或股东会决议，均属于公司的内部事宜，不能对外对抗善意债权人。车得力公司提交的证据无法证明涉案借款是由案外人潘俊喜利用职务之便进行的操作，也不能证明原审原告故意套取利息。车得力公司在上述《借款合同》、《借据》等证据上盖章确认，则一审法院确认涉案借款合同关系依法成立并合法有效。
关于涉案借款是否实际交付的问题。首先，原审原告以POS机消费形式直接向车得力公司支付了50000元，其次，涉案借款有车得力公司出具的《借据》、《收据》及《确认书》予以证实，进一步印证了款项的交付。车得力汽车有限公司抗辩潘俊喜在借款时系该公司的总经理，其支付的款项无法证明系由其个人出借。一审法院认为，从车得力公司提交的《声明书》显示，潘俊喜只是提供尾号为0412的账号交给车得力公司作为公司的收付款账号，但本案原审原告是从其尾号为3499的账号支付款项的，与公司收付款账号不同，是分开使用，由此可表明款项是由个人出借的。既然款项已实际交付，则出借人系何种身份、实际出借时间与合同是否一致、涉案借款如何使用，均不影响涉案借款的成立，因此，一审法院确认涉案借款50000元已实际交付，并对原审原告主张车得力公司偿还借款50000元的诉求予以支持。
借款合同约定借款期间月利率为2％，车得力公司向原审原告出具确认书，确认利息尚未支付，原审原告主张车得力公司支付借款期限内利息3000有理，一审法院依法予以支持。合同约定借款期限至2017年4月24日，逾期利率按中国人民银行同期贷款利率四倍计，现原审原告主张从逾期之日即2017年4月25日起按中国人民银行同期贷款利率四倍至清偿之日止计付赔偿款，合法有据，一审法院予以支持。
原审原告为追讨涉案债权支出的1776元律师费，属于合理支出，应由车得力公司负担。
对于原审原告关于请求吴毅文、刘文德、叶小芳、凌燕坤在认缴出资范围内对车得力公司不能清偿的债务承担补充清偿责任的主张，根据吴毅文、刘文德、叶小芳、凌燕坤提交的2017年10月8日《企业信用信息公示报告》记载，上述股东的实缴出资总额远远超过本案争议金额，原审原告该项主张缺乏充分依据，一审法院不予支持并予以驳回。
综上所述，一审法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零八条，《中华人民共和国合同法》第一百九十六条、第二百零七条，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条第一款、第二十九条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决如下：一、广东车得力汽车有限公司于判决发生法律效力之日起十日内向潘俊喜偿还借款50000元及利息3000元（自2017年4月25日起至实际清偿之日止，按中国人民银行同期同类贷款利率四倍计算）；二、广东车得力汽车有限公司于判决发生法律效力之日起十日内向潘俊喜支付律师费1776元；三、驳回潘俊喜的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费1180元、保全费550元，合计1730元，由潘俊喜负担100元，车得力公司负担1630元。
本院二审查明事实与一审法院查明事实一致。
本院认为，本案二审争议的焦点在于公司注册资本认缴制度下，对股东未到期的资本能否加速到期以承担赔偿责任。
一、股东出资加速到期缺乏请求权基础。根据目前法律规定，认缴出资的期限提前到期仅限于公司破产的场合，除此之外，不应被提前到期，债权人应当尊重股东关于出资期限的约定。二、根据公司法解释（三）第十三条第二款，股东承担补充赔偿责任的前提之一是股东未履行或者未全面履行出资义务，而判断股东是否履行出资义务是依据其认缴承诺而言的。若股东未违背认缴承诺，就不存在未履行或者未全面履行出资义务，债权人自然无权要求股东承担补充赔偿责任。本案中，根据公示信息，各被上诉人未到期的认缴资本（共计611万元）的认缴时间为2025年12月31日，期限尚未届满。三、风险自担原则。债权虽为相对权，但经过公示即具有一定的涉他效力。股东的出资期限同样如此。根据我国公司法及公司登记管理条例的规定，记载股东出资期限属于公司章程的公示信息之一。我国公司法第六条第三款也确立了公司登记信息公示制度，公司应将出资期限等情况通过市场主体信用信息公示系统向社会公示。通过信息化、网络化形式，公众更易获得股东出资信息。若债权人明知股东缴纳出资期限未到并与公司交易的，包括债权人在内的第三人均负有尊重股东期限利益的消极义务。
综上所述，公司注册资本认缴期限是向社会公众公开的信息，作为交易相对人的原审原告应当知道车得力公司的股东尚有未到期的认缴资本，在各股东未违背缴付承诺的情况下，原审原告起诉要求各股东在未到期的认缴资本范围内对本案债务承担赔偿责任，缺乏法律依据，理由不足，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1180元，由上诉人潘俊喜负担。
本判决为终审判决。
审判长　　肖　逸　思
审判员　　叶　建　伟
审判员　　彭　　　湛
二〇一八年十月八日
书记员　　蔡奕坚黄慧
