固原万庄新能源有限公司与北京兴竹同智信息技术股份有限公司股东损害公司债权人利益责任纠纷二审民事裁定书
北京市第一中级人民法院
（2020）京01民终5024号
上诉人（原审原告）：固原万庄新能源有限公司，住所地宁夏回族自治区固原市原州区清河路547-1。
法定代表人：解卫，总经理。
委托诉讼代理人：温建才，北京京才律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：北京兴竹同智信息技术股份有限公司，住所地北京市丰台区星火路＊＊＊＊＊＊＊＊（园区）。
法定代表人：赵翔玲，董事长。
委托诉讼代理人：徐飞翔，北京市浩天信和律师事务所律师。
上诉人固原万庄新能源有限公司（以下简称固原公司）因与被上诉人北京兴竹同智信息技术股份有限公司（以下简称兴竹公司）股东损害公司债权人利益责任纠纷一案，不服北京市海淀区人民法院（2019）京0108民初50504号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年7月3日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人固原公司的委托诉讼代理人温建才、被上诉人的委托诉讼代理人徐飞翔到庭参加了诉讼。
本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第一款、第二款规定：股东未履行或者未全面履行出资义务，公司或者其他股东请求其向公司依法全面履行出资义务的，人民法院应予支持。公司债权人请求未履行或者未全面履行出资义务的股东在未出资本息范围内对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任的，人民法院应予支持；未履行或者未全面履行出资义务的股东已经承担上述责任，其他债权人提出相同请求的，人民法院不予支持。
本案中，宁夏回族自治区高级人民法院于2020年7月14日作出（2020）宁民终242号民事判决书，认定兴竹公司提交了验资报告，但不足以证明其缴纳出资实际到位，兴竹公司关于壹品公司收购万家灯火网络技术有限责任公司股份的行为经过该公司股东会、董事会决议通过，符合公司法和公司章程规定的主张，亦未提交有效确实的证据证实，故判决兴竹公司向壹品公司履行股东出资义务，缴纳出资款1022万元及利息。本院认为，兴竹公司存在未履行出资义务的事实已经生效判决确认，兴竹公司二审中称上述生效判决尚未执行，故固原公司依据上述司法解释的规定，要求兴竹公司对壹品公司的债务承担赔偿责任，具有事实依据。
本院认为，固原公司是否系壹品公司的合法债权人，系本案基础事实，鉴于固原公司二审中提供了新证据，导致一审判决处理有误，应予发回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销北京市海淀区人民法院（2019）京0108民初50504号民事判决；
二、发回北京市海淀区人民法院重审。
上诉人固原万庄新能源有限公司预交的二审案件受理费53175元予以退回。
审　判长　　甄洁莹
审　判员　　王晴
审　判员　　杨力
二〇二〇年十一月十八日
法官助理　　黄晓宇
书　记员　　亢娜
