02广东万源建设工程有限公司与云浮市利泰汽车销售服务有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
广东省云浮市中级人民法院
（2015）云中法民二终字第87号
     上诉人（原审本诉被告、反诉原告）：广东万源建设工程有限公司。住所地：佛山市三水区。
     法定代表人：任东华，总经理。
     委托代理人：彭晓伟，广州金鹏律师事务所律师。
     上诉人（原审本诉原告、反诉被告）：云浮市利泰汽车销售服务有限公司。住所地：云浮市。
     法定代表人：江黎明，该公司董事长。
     委托代理人：梁健冬、梁建华，广东广立信律师事务所律师。
     上诉人广东万源建设工程有限公司（下称万源公司）因与上诉人云浮市利泰汽车销售服务有限公司（下称利泰公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服云浮市云城区人民法院（2012）云城法民初字第346号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
     案经原审法院审理查明：案外人利泰集团有限公司拟在云浮市建设广汽丰田汽车4S店项目，委托案外人佛山市金利丰汽车销售服务有限公司（投资者：利泰集团有限公司占股权比例95％、郑秋华占股权比例占5％）向广汽丰田汽车有限公司递交意向申请书。佛山市金利丰汽车销售服务有限公司于2010年3月19日与广汽丰田公司签订《广汽丰田建店保证金协议书》，向广汽丰田公司交纳建店保证金1000万元。该协议书约定，如佛山市金利丰汽车销售服务有限公司未能在参加意向书说明会后90天内开始销售分店桩基础施工，或未能在参加意向书说明会后240天内完成销售分店建设，并通过厂方组织的建设完工验收，则应按每日1万元支付违约金。2010年5月20日，利泰公司经核准成立，投资者为利泰集团有限公司（占股权比例95％）与郑秋华（占股权比例5％）。2010年5月23日，利泰公司与广汽丰田公司签订了《关于建立广汽TOYOTA销售分店的意向书》，并承担原佛山市金利丰汽车销售服务有限公司与广汽丰田公司签订的一切合同的权利义务。2010年11月1日，利泰公司向利泰集团有限公司租用其位于云浮市区环市东路（云浮市云城区环市东路罗沙稔塘村与牧羊朱屋村交界处）的一块土地，用于建立广汽TOYOTA销售分店。 2011年6月，利泰公司对其云浮市汽车城一期工程项目进行内部邀标，该项目由万源公司应标取得。2011年6月5日，万源公司作为投标单位在利泰公司出具的《云浮市汽车城一期工程招标文件》上盖章确认。该招标文件载明：第一部分工程概况与名词释义1、工程概况。云浮市汽车城一期工程位于云浮市云城区罗沙稔塘村与牧羊朱屋村交界处，项目用地面积约10000平方米，建筑面积合计15196.24平方米，包括下述工程项目：1.1云浮利泰广汽丰田4S店，建筑面积8399.25平方米，占地面积4876平方米，建筑高度11.55米，钢结构最大跨度约20.77米，地上二层（局部夹层），钢结构和混凝土框架结构。1.2保险理赔室，建筑面积71.04平方米，占地面积96.64平方米，建筑高度3.6米，钢结构最大跨度约7.1米，一层，钢结构。1.3办公配套大楼，建筑面积5490平方米，占地面积610平方米，地下三层，地上六层，包括挡土墙工程，钢结构和混凝土框架结构。第二部分招标要求与招标内容3、投标人资质要求：投标人必须具备建筑总承包三级（含）以上施工资质，投标人必须是独立法人。5、招标内容A部分工程5.1招标内容A部分的承包范围：招标人提供的土建工程《设计图纸》所述内容（除基础工程）、《招标文件》所述内容和《预算清单》所述内容及招标过程中补充的图纸、说明、预算等。即除“云浮利泰广汽丰田4S店”±0.000以下“基础、地梁、地坪混凝土”部分工程由招标人另外安排施工外，土建工程、钢结构工程、防雷工程、室内外给排水消防系统工程（含化粪池、隔油池）挡土墙等项目。5.2主体工程（A部分）的承包方式：按招标双方最终确定的总造价（投标人投标总造价的基础上浮动，浮动后的总造价即为本工程的固定总造价），以大包干方式签订施工合同（包人工、包材料、包质量、包工期、包安全文明生产等），承包人不得在承包范围内以任何理由和方式要求发包人进行工程变更、工程增加（或者扣减）。6、招标内容B部分工程6.1投标报价B部分的承包范围：室外道路，铁格栅型围墙，室外花基，室外植草砖等工程。6.2招标报价B部分的承包方式：按最终双方确定的分项单价以固定单价（投标人投标单价的基础上浮动，浮动后的单价即为本分项工程的固定单价）形式签订合同，施工完成后按实结算。以大包干方式签订施工合同（包人工、包材料、包质量、包工期、包安全文明生产等），承包人不得在承包范围内以任何理由和方式要求发包人进行工程变更、工程增加（或者扣减）。8.2.3发包人对工程竣工结算的特殊要求：本工程所有的增加（扣减），按合同预算折后的优惠价计算，如果合同单价没有的项目，按施工期间该季度的市场价下浮（下浮率与合同预算优惠率一致）。9、工期：总工期要求如下：9.1“云浮利泰广汽丰田4S店”，“保险理赔室”合同签订后65天竣工交付验收。其中“云浮利泰广汽丰田4S店”新车展厅1-10＊A-K轴线区域必须在35天内完成“展厅主体（包含所有首层及夹层的基础、柱子、楼板、梁等）、展厅墙体砌筑（包含砌砖、批荡）、地面混凝土等”，并将展厅移交给发包人，保证发包人的二次装修进度。9.2“办公配套大楼（包括挡土墙）”合同签订后180天竣工交付验收。9.3上述项目在竣工验收后45天内完成政府验收。10、罚款：每推迟1天罚款10000元，从工程结算款中直接扣除。11、承包人责任：11.2承包人负责本工程《建筑工程施工许可证》的办理，且必须在发包人提供报建相关资料后20日内完成相关报建手续。 2011年6月30日，利泰公司（发包人）与万源公司（承包人）签订一份合同编号为2011-07-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室）。合同约定：第一部分协议书一、工程概况。工程名称：云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室；工程地点：云浮市云城区罗沙稔塘村与牧羊朱屋村交界处；工程内容：云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室工程位于云浮市云城区罗沙稔塘村与牧羊朱屋村交界处，项目用地面积约9000平方米，建筑面积合计8470.29平方米，包括下述工程项目：1、云浮利泰广汽丰田4S店，建筑面积8399.25平方米，占地面积4876平方米，建筑高度11.55米，钢结构最大跨度约20.77米，地上二层（局部夹层），钢结构和混凝土框架结构。2、保险理赔室，建筑面积71.04平方米，占地面积96.64平方米，建筑高度3.6米，钢结构最大跨度约7.1米，一层，钢结构。二、工程承包范围。承包范围：A部分的承包范围：招标人提供的土建工程《设计图纸》所述内容、《招标文件》所述内容和《预算清单》所述内容及招标过程中补充的图纸、说明、预算等。即除“云浮利泰广汽丰田4S店”±0.000以下“基础、地梁、地坪混凝土”部分工程由招标人另外安排施工外，土建工程、钢结构工程、防雷工程、室内外给排水消防系统工程（含化粪池、隔油池）挡土墙等项目。B部分的承包范围：室外道路，铁格栅型围墙，室外花基，室外植草砖等工程。三、合同工期。合同总工期：65天（自然日）。（1）“云浮利泰广汽丰田4S店”，“保险理赔室”合同签订后65天竣工交付验收。其中“云浮利泰广汽丰田4S店”新车展厅1-10＊A-K轴线区域必须在35天内完成“展厅主体（包含所有首层及夹层的基础、柱子、楼板、梁等）、展厅墙体砌筑（包含砌砖、批荡）、地面混凝土等”，并将展厅移交给发包人，保证发包人的二次装修进度。（2）上述项目在项目竣工后45天内完成政府验收和相关备案手续。拟从2011年7月1日开始施工（以发包人通知为准），2011年9月3日竣工验收。四、质量标准。工程质量标准：符合本合同、设计图纸、预算清单、国家现行规范要求，验收合格。五、合同价款。合同总价（大写）：人民币柒佰伍拾玖万陆仟陆佰肆拾肆元贰角柒分；（小写）：￥7596644.27元。（合同总价包含文明施工、安全生产措施费￥76万元）。其中：（1）工程内容中A部分的造价：￥6976244.27元（固定包干价，含工程发票）。（2）工程内容中B部分的造价：￥620400元（固定单价，含税，工程量工程单价如下：）①室外道路（约4500㎡）：4500㎡×100元／㎡=450000元；②不锈钢格栅围墙（含钢筋混凝土基础约180m）：180m×880元／m=158400元；③室外花基（约120m）：120m×100元／m=12000元。第二部分合同通用条款31.2工期顺延：合同履行期间，工期发生顺延的，应予顺延。因下列原因造成工期延误的，承包人有权要求工期相应顺延：（1）发包人未能按专用条款的约定提供图纸及开工条件；（2）发包人未能按约定日期支付工程预付款、进度款；（3）发包人代表或施工现场发包人雇用的其他人的人为因素；（4）监理工程师未按合同约定及时提供所需指令、批准等；（5）工程变更；（6）工程量增加；（7）一周内非承包人原因停水、停电、停气造成停工累计超过8小时；（8）不可抗力；（9）发包人风险事件；（10）非承包人失误、违约，以及监理工程师同意工期顺延的其他情况。顺延工期的天数，由承包人提出，经监理工程师核实后与发包人承包人协商确定；协商不能达成一致的，由监理工程师暂定，通知承包人并抄报发包人。59.1工程变更要求：没有监理工程师指令并取得发包人批准，承包人应按合同约定施工，不得进行任何变更。工程量的偏差不属于工程变更，该项工程量增减不需要任何指令。62.2延迟支付的利息计算：如果发包人支付延迟，则承包人有权按专用条款约定的利率计算和得到利息。计息时间从应支付之日算起直到该笔延迟款额支付之日止。专用条款没有约定利率的，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率计算。67.5竣工结算款支付：发包人应在造价工程师签发竣工结算支付证书后的28天内向承包人支付竣工结算款，并通知造价工程师。67.6竣工结算款支付的限制：发包人未按第67.5款规定支付竣工结算款的，承包人有权依据第62.2款规定取得延迟支付的利息，并可催告发包人支付结算款。第三部分专用条款14.1发包人完成下列工作的约定：（8）按政府报建和项目竣工验收的要求向承包人提供相关发包人需提交的资料。15.1承包人有关工作的约定：（2）承包人应做的其他工作及要求：1）本合同承包人为本工程项目的总承包人。2）承包人负责本工程《建筑工程施工许可证》的办理，且必须在发包人提供报建相关资料后20日内完成相关报建手续。3）承包人负责本工程的《建筑工程施工许可证》、政府竣工综合验收及竣工备案工作，并承担由此产生的费用，政府规定由发包人负责的费用由发包人承担。8）承包人负责安装施工的总水表、总电表，并且承担基建期间，施工用的水费、电费。承包人产生的水费、电费，由承包人与其他施工单位（包括但不限于展厅装修、展厅空调、车间地坪漆等等单位）协商解决，进行分摊，与发包人无关。9）工程竣工未移交之前，承包人负责对现场的一切设施和工程成品进行保护。56.2误期赔偿费的约定：（1）每日历天应赔付额度：每推迟1天罚款10000元，从工程结算款中直接扣除。（2）误期赔偿费最高限额是：合同总造价金额。合同还对双方的其他权利、义务作了详细约定。利泰公司、万源公司分别在合同上盖章确认。 2011年6月30日，利泰公司（甲方）与万源公司（乙方）签订一份《备忘文件》，该文件载明：双方于2011年6月30日签订的“云浮市利泰办公配套大楼”、“云浮市利泰办公配套大楼挡土墙”、“云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室”上述三宗工程施工合同，对合同中有关条款修改如下：1、上述各宗工程施工合同的履约担保银行保函合计为168万元，由乙方提供，在收取第一次甲方工程款时，约在7月8日前，该保函解除50％，即84万元。其余保函金额为84万元，在开工后35天收取第二次工程款时全部解除完毕（约在8月10日前）。2、有关合同约定的误期罚款，通用条款和专用条款描述不相符，其中通用条款约定最高工期延误罚款是扣除预留金和零星工作项目后的合同价款5％，而专用条款的约定最高罚款为合同价总额，因此双方重新约定，按通用条款为准“最高工期罚款为5％”执行。利泰公司、万源公司分别在文件上盖章确认。 2011年6月30日，利泰公司（发包人、甲方）与万源公司（承包人、乙方）签订一份合同编号为2011-07-xx的《广汽丰田4S店电气安装工程合同书》。合同约定：第一条工程概况1、工程概况：云浮利泰广汽丰田4S店位于云浮市云城区罗沙稔塘村与牧羊朱屋村交界处，占地面积9000平方米，建筑面积8399.25平方米，建筑高度11.55米，最大跨度约20.77米，地上二层（局部夹层），钢结构和混凝土框架结构。本合同的电气工程包括展厅和车间的配电，电源电压为220／380V，电源引自云浮市汽车城室外配电房。2、承包范围：按本合同、甲方提供本工程的《电气工程施工图纸》、《招标文件》、《电气品牌标准》、《电气工程预算》进行电气设备安装、电缆敷设、配电系统调试；亦包括但不限于电缆沟开槽、回填及水泥路面、过墙、过楼面的修复。以固定总价合同承包。具体如下：2.1电气工程包括展厅和车间的动力系统、照明系统、应急照明系统、楼梯间公共部分等（不包括防雷工程，展厅照明系统，展厅动力系统仅预留电箱）。2.2动力系统包括从“云浮利泰广汽丰田4S店”至各级配电箱的电缆、线槽桥架、配电箱、开关等（未包括“云浮市汽车城室外配电房”至“云浮利泰广汽丰田4S店”总电箱的主线缆）。2.3照明系统、应急照明系统包括照明线路、照明灯具、开关安装，但不包括展厅的照明及插座、灯具、开关及管线的安装，详见图纸。2.4电气工程包括施工过程中开凿、埋地、恢复等附属工程。2.5电气工程施工期间产生的水电费用由承包人自行负责。2.6报价不包括车间工位电箱与设备的连接线路材料（由维修设备供应商负责）。3、工程质量：优良。第二条工期本工程承包工期的计算起止时间为：暂定2011年8月15日为开工日期（具体以发包人通知为准），承包人在接到发包人通知可以进场施工之后20日（日历天数，包括法定节假日）内完工。第三条工程造价与付款方式1、安装合同造价：人民币￥127723.73元整（人民币壹拾贰万柒仟柒佰贰拾叁元柒角叁分），含工程发票，本工程合同为工程安装承包固定总价合同。2、付款方式：2.1完成全部工程后，七天内支付￥42547元（人民币）；2.2工程全部完成且交付发包方使用、验收合格两个月内付工程款￥42547元（人民币）；乙方在收第二期款时，开具合同总额￥127723.73元工程发票给甲方；2.3余下工程款￥42575.73元作为工程质保金，待一年保修期满之日起计七天内付清。第六条违约责任承包人逾期完工，每逾期一天罚款3000元，以此类推，从工程款中扣除。合同还对双方的其他权利、义务作了详细约定。利泰公司、万源公司分别在合同上盖章确认。 2011年10月24日，利泰公司（发包人）与万源公司（承包人）签订一份合同编号为2011-10-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田斜坡工程）。合同约定：第一部分协议书一、工程概况。工程名称：云浮市利泰广汽丰田斜坡工程；工程地点：云浮市云城区罗沙稔塘村与牧羊朱屋村交界处；工程内容：云浮市利泰广汽丰田斜坡工程位于云浮市云城区罗沙稔塘村与牧羊朱屋村交界处，主要工程内容包括：钢筋混凝土结构的斜坡建造，斜坡地面细石混凝土，斜坡护栏抹砂浆，排水工程。二、工程承包范围。承包范围：招标人提供的土建工程《设计图纸》所述内容、《招标文件》所述内容和《预算清单》所述内容及招标过程中补充的图纸、说明、预算等。即云浮利泰广汽丰田斜坡基础、地梁、柱、坡道梁板等土建工程、斜坡地面细石混凝土，斜坡栏抹砂浆，排水工程等项目。三、合同工期。合同总工期：40天（自然日）。（1）“云浮市利泰广汽丰田斜坡”工程合同签订后40天竣工交付验收。拟从2011年10月25日开始施工（以发包人通知为准），2011年12月3日竣工验收。四、质量标准。工程质量标准：符合本合同、设计图纸、预算清单、国家现行规范要求，验收合格。五、合同价款。合同总价（大写）：人民币玖拾陆万柒仟叁佰零肆元整；（小写）：￥967304元。（合同总价包含文明施工、安全生产措施费￥4万元）。（土方开挖时，如遇三四类土石方，工程量双方签证确认，综合单价按87.77元／立方米计算）。第三部分专用条款31.1双方约定工期顺延的其它情况：1、以当地气象局发布（结合现场实际降雨情况）的天气中雨（含）以上；2、非承包人原因停水、停电造成的停工。由发包人、监理单位、承包人三方以书面确认后，工期顺延。56.2误期赔偿费的约定：（1）每日历天应赔付额度：每推迟1天罚款5000元，从工程结算款中直接扣除。（2）误期赔偿费最高限额是：合同总造价5％。合同还对双方的其他权利、义务作了详细约定。利泰公司、万源公司分别在合同上盖章确认。
     此外，利泰公司、万源公司于2011年6月30日签订了合同编号为2011-07-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰办公配套大楼）、合同编号为2011-07-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰办公配套大楼挡土墙）、合同编号为2011-07-xx的《办公配套大楼电气安装工程合同》，双方涉及的纠纷，原审法院以（2012）云城法民初字第345号案另案处理。
     上述合同签订后，万源公司按约定进场施工。其中：1、广汽丰田4S店及理赔室。（1）广汽丰田4S店及理赔室土建工程（A部分）：实际开工时间2011年7月20日，竣工时间2012年1月5日，实际工期158天（已扣除下雨天8日、停水电4日），合同约定工期为65天，逾期93天。（2）广汽丰田4S店展厅工程（B部分）：实际开工时间2011年7月20日，竣工时间2011年10月10日，实际工期74天（已扣除下雨天5日、停水电4日），合同约定工期为35天，逾期39天。2、广汽丰田4S店电气安装工程：实际开工时间2011年9月2日，竣工时间2012年1月5日，实际工期117天（已扣除下雨天5日、停水电4日），合同约定工期为20天，逾期97天。3、广汽丰田斜坡工程：实际开工时间2011年11月4日，竣工时间2012年1月9日，实际工期61天（已扣除下雨天2日、停水电4日），合同约定工期为40天，逾期21天。上述情况有监理公司出具的《云浮利泰汽车城一期项目时间表》予以载明。利泰公司已支付工程款合共7170500.41元，其中：1、广汽丰田4S店及理赔室土建A部分：5929807.61元，广汽丰田4S店及理赔室土建B部分：279180元；2、广汽丰田4S店电气安装工程：42574元；3、广汽丰田斜坡工程：918938.8元。上述涉案工程至今未办理建筑施工许可证，亦未完成工程规划验收、竣工验收、备案手续。
     本案在审理过程中，利泰公司向原审法院申请对万源公司未按图纸施工项目、未施工项目以及减少施工项目造价进行评估鉴定，万源公司向原审法院申请对涉案工程总造价进行评估鉴定。原审法院依法委托广东华禹工程咨询有限公司进行评估鉴定。利泰公司预付了鉴定费用55000元，万源公司预付了鉴定费用81533元。广东华禹工程咨询有限公司于2014年4月29日出具了《云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室、斜坡工程造价鉴定意见书》（华禹JD13-0xx）。该意见书载明：1、4S店及理赔室、斜坡工程鉴定造价：8251627.12元（该造价已扣减以下第2项万源公司未按图纸施工项目、未施工项目及减少施工项目鉴定造价767928.27元，未包括以下第3项双方争议造价部分）；2、万源公司未按图纸施工项目、未施工项目及减少施工项目鉴定造价：767928.27元；3、争议造价部分：（1）196-109斜坡图纸与110-124斜坡施工图工程量差异，金额：46761.35元，争议原因：若证据96-109斜坡图纸为招标图，则鉴定造价增加46761.35元，若不是，则为0元。（2）斜坡原清单混凝土为普通混凝土，现实际用七天早强型泵送混凝土，金额：21763.09元，争议原因：利泰公司未确认证据311（签证62），监理单位确认。若认可证据311（签证62），则鉴定造价增加21763.09元，若不认可，则为0元。（3）4S店门窗工程中预算书第7～10页中，64～72、88项，金额：-37203.35元，争议原因：利泰公司有单方面证据33、34、35说明此项目非万源公司施工。若为万源公司施工，则鉴定造价为0，若不是万源公司施工，则鉴定造价扣减37203.35元。（4）车间卫生间隔断，金额：-3578.37元，争议原因：利泰公司有单方面证据36、37说明此项目非万源公司施工。若为万源公司施工，则鉴定造价为0，若不是万源公司施工，则鉴定造价扣减3578.37元。（5）车间首层排水沟沟底和沟壁批荡，金额：-4648.83元，争议原因：利泰公司有单方面证据22、23说明此项目非万源公司施工。若为万源公司施工，则鉴定造价为0，若不是万源公司施工，则鉴定造价扣减4648.83元。（6）车间一、二层建筑垃圾清理、卫生间门洞加宽、总经理、副总经理室柱砼凿除，展厅二层10轴排水沟爆模处理，用硅钙板封住并油漆，金额：-4205.36元，争议原因：利泰公司有单方面证据44、45说明此项目为万源公司责任。清理、凿除项目现场已看不到（工程量无法确定），利泰公司另请施工单位维修，万源公司未认可。若利泰公司意见属实，鉴定造价扣减4205.36元，若利泰公司意见不属实，鉴定造价为0元。（7）车间夹层会议室和培训室及走廊地砖及地脚线，金额：-18659.23元，争议原因：利泰公司有单方面证据46说明此项目非万源公司施工。若为万源公司施工，则鉴定造价为0，若不是万源公司施工，则鉴定造价扣减18659.23元。（8）保险理赔室侧不锈钢收口板，维修服务区铝格栅、保险理赔室侧不锈钢柱头损坏维修，金额：-1631.17元，争议原因：利泰公司有单方面证据53～56说明此项目为万源公司损坏。维修项目现场已看不到（工程量无法确定），利泰公司另请施工单位维修，万源公司未认可。若利泰公司意见属实，鉴定造价扣减1631.17元，若利泰公司意见不属实，鉴定造价为0元。（9）天面排水沟地漏堵塞，导致溢水损坏部分装修工程，金额：-63972.30元，争议原因：利泰公司有单方面证据57～61说明此项目为万源公司施工不当造成。维修项目现场已看不到（工程量无法确定），利泰公司另请施工单位维修，万源公司未认可。若利泰公司意见属实，鉴定造价扣减63972.3元，若利泰公司意见不属实，鉴定造价为0元。（10）楼梯间、墙面有部分没有油漆，金额：0.00元，争议原因：设计上不需要油漆，施工方没有施工为合理行为，鉴定造价不变。（11）展厅正面及钢筋加工场土方回填，金额：0.00元，争议原因：虽然利泰公司有单方面证据51、52说明此项目非万源公司施工，但证据说明土方回填与万源公司无关，鉴定造价不调整。（12）车间天花式防爆型排气扇改为圆形防爆排气扇，防爆灯管、日光灯，金额：4759.88元，争议原因：利泰公司有单方面证据66～70说明此项目非万源公司施工。若为万源公司施工，则鉴定造价为4759.88元，若不是万源公司施工，则鉴定造价为0元。（13）车间卫生间洗脸盆、小便器，金额：1612.20元，争议原因：利泰公司有单方面证据27～29说明此项目非万源公司施工。若为万源公司施工，则鉴定造价为0元，若不是万源公司施工，则鉴定造价扣减1612.20元。（14）室外直径200mm的消防管，金额：23983.09元，争议原因：为隐蔽工程，是否施工不确定。已施工则鉴定造价增加23983.09元，未施工则鉴定造价为0元。（15）增加、取消高压电房到车间总电箱主电缆，金额：142909.46元，争议原因：利泰公司有单方面证据66～70说明此项目非万源公司施工。其中66、67为利泰集团工作联络函两份，一份要求万源公司施工，一份说明不由万源公司施工。万源公司说没收到“不由万源公司施工”的函。68～70证明为利泰公司另找单位施工的证据。若为万源公司施工，则鉴定造价为142909.46元，若不是万源公司施工，则鉴定造价0元。
     对于上述鉴定报告，利泰公司、万源公司的意见如下： 1、对第1项鉴定意见即4S店及理赔室、斜坡工程鉴定造价8251627.12元无异议。 2、对第2项鉴定意见即万源公司未按图纸施工项目、未施工项目及减少施工项目鉴定造价767928.27元无异议。 3、对第3项争议造价的意见如下： （1）196-109斜坡图纸与110-124斜坡施工图工程量差异，金额：46761.35元。利泰公司的意见：其提供的图纸有设计公司盖章，是招标和实际施工图纸，万源公司提供的图纸没有设计单位盖章，不可能用于实际施工及工程验收。因此，应以其提供的图纸计算工程量，该项金额不应增加。万源公司的意见：其提供的图纸虽然没有设计单位盖章，但确实是招标图，利泰公司应提供图纸会审证明，否则不能证明利泰公司提供的图纸是招标图，实际上该图纸是为了工程验收而出具的形式图纸。因此，应以其提供的图纸计算工程量，该项金额应当增加。 （2）斜坡原清单混凝土为普通混凝土，现实际用七天早强型泵送混凝土，金额：21763.09元。利泰公司的意见：按照合同约定，万源公司未经利泰公司同意私自使用七天早强型泵送混凝土，增加的造价应由其自行承担。万源公司的意见：工程量实际发生了，且监理公司已签名确认，增加的造价应由利泰公司承担。 （3）4S店门窗工程中预算书第7～10页中，64～72、88项，金额：-37203.35元。利泰公司的意见：争议项目属万源公司的承包范围，但其未施工，该项目由第三方完成，应扣减相应的工程款。万源公司的意见：争议项目属万源公司的承包范围，也由万源公司施工，利泰公司没有证据证明已取消该部分合同内容，因此，不应扣减相应工程款。 （4）车间卫生间隔断，金额：-3578.37元。利泰公司的意见：争议项目属万源公司的承包范围，但其未施工，该项目由第三方完成，应扣减相应的工程款。万源公司的意见：争议项目属万源公司的承包范围，也由万源公司施工，利泰公司没有证据证明已取消该部分合同内容，因此，不应扣减相应工程款。 （5）车间首层排水沟沟底和沟壁批荡，金额：-4648.83元。利泰公司的意见：争议项目属万源公司的承包范围，但其未施工，该项目由第三方完成，应扣减相应的工程款。万源公司的意见：争议项目属万源公司的承包范围，也由万源公司施工，利泰公司没有证据证明已取消该部分合同内容，因此，不应扣减相应工程款。 （6）车间一、二层建筑垃圾清理、卫生间门洞加宽、总经理、副总经理室柱砼凿除，展厅二层10轴排水沟爆模处理，用硅钙板封住并油漆，金额：-4205.36元。利泰公司的意见：争议项目属万源公司的承包范围，2011年9月8日的《工程周例会》载明利泰公司要求万源公司完成该项目，但其未施工，该项目由第三方完成，应予扣减相应工程款。万源公司的意见：《工程周例会》确实要求万源公司完成工作，万源公司已按约定完成，之后再没有周例会证明万源公司未完成任务，因此，该款项不应扣减。 （7）车间夹层会议室和培训室及走廊地砖及地脚线，金额：-18659.23元。利泰公司的意见：争议项目属万源公司的承包范围，但其未施工，该项目由第三方完成，应扣减相应的工程款。万源公司的意见：争议项目属万源公司的承包范围，也由万源公司施工，利泰公司没有证据证明已取消该部分合同内容，因此，不应扣减相应工程款。 （8）保险理赔室侧不锈钢收口板，维修服务区铝格栅、保险理赔室侧不锈钢柱头损坏维修，金额：-1631.17元。利泰公司的意见：该项目被万源公司损坏，由第三方维修，该费用应由万源公司承担。万源公司的意见：利泰公司没有证据证明该项目被万源公司损坏，该费用不应由其承担。 （9）天面排水沟地漏堵塞，导致溢水损坏部分装修工程，金额：-63972.30元。利泰公司的意见：2011年10月14日的《工程周例会》载明了天面排水沟地漏堵塞，导致溢水损坏的情况。2011年10月24日的《工程周例会》要求万源公司尽快完成天沟防水处理。但万源公司未完成，该项目由第三方施工。因此，工程造价应予扣减。万源公司的意见：两次《工程周例会》均属实，但周例会并未明确责任，该责任不是由万源公司造成，因此，增加费用不应由其承担。 （10）楼梯间、墙面有部分没有油漆，金额：0.00元。对此，双方均无异议。 （11）展厅正面及钢筋加工场土方回填，金额：0.00元。对此，双方均无异议。 （12）车间天花式防爆型排气扇改为圆形防爆排气扇，防爆灯管、日光灯，金额：4759.88元。利泰公司的意见：争议项目不属万源公司的承包范围，由第三方完成，项目造价不应增加。万源公司的意见：同意利泰公司的意见。 （13）车间卫生间洗脸盆、小便器，金额：-1612.20元。利泰公司的意见：争议项目属万源公司的承包范围，但其未施工，由第三方完成，项目造价应予扣减。万源公司的意见：同意利泰公司的意见。 （14）室外直径200mm的消防管，金额：23983.09元。利泰公司的意见：2011年11月24日的《工作联络函》载明万源公司漏掉一条直径200mm的消防管未施工，万源公司在2011年11月25日的《工作联系单》中回复认为施工图纸有误，并非不按图纸施工。该项目万源公司未施工，由第三方完成，工程款不应增加。万源公司的意见：该项目属于万源公司的施工范围，是由其完成的，工程款应当增加。 （15）增加、取消高压电房到车间总电箱主电缆，金额：142909.46元。利泰公司的意见：争议项目是增加工程，该工程因万源公司报价太高，由利泰公司自行购买材料并由第三方完成，项目造价不应增加。万源公司的意见：同意利泰公司的意见。
     另查明，2011年9月8日的《工程周例会》，会议内容载明：三、建设单位：1、要求备件库的砌砖、批荡在星期六完成。2、要求尽快完成车间的排水沟抹灰。4、各班组的材料在通知两天内完成清理工作，否则另请人员清理，所需的费用在该班组中扣除。2011年10月14日利泰公司出具的《工作联络函》载明：2011年9月份的现场施工例会上我司和监理单位多次就“展厅10轴交E-K轴混凝土排水沟”漏水一事责成土建单位进行整改，但收效甚微。2011年10月14日的《工程周例会》，会议内容载明：三、建设单位：6、由于E-K／10轴排水沟地漏堵塞造成展厅夹层天花漏水，致使装修单位重大损失，请装修单位评估损失情况后再报价并与相关单位协商赔偿情况。2011年10月24日的《工程周例会》，会议内容载明：二、监理单位：1、质量方面：①尽快完成天沟防水处理，以免影响展厅夹层天花及木地板安装施工。2011年11月24日利泰公司出具的《工作联络函》载明：云浮利泰广汽丰田4S店工程目前存在以下几点问题：1、贵司在4S店西面和南面消防管道施工时，未按照图纸施工，漏掉一条直径200的消防管道。2011年11月25日万源公司出具的《工作联系单》回复称：2011年11月24日的工作联络函第1点所指的4S店西面和南面消防管道未按照图施工，漏掉一条直径200的消防管道，我司项目部认为完全没有的事，施工图纸有误，是设计图纸有两个版本，且我司项目部发现该问题已采取措施，对工程没有影响。2011年12月22日，利泰公司的接收人员在《移交签收》上签名，确认收到万源公司交来手提式磷酸铵盐干粉灭火器MF／ABC4型号共16只。2011年12月23日，利泰公司的接收人员在《锁匙移交》上签名，确认云浮利泰广汽丰田4S店工程所有电动卷闸锁匙移交接收，共33条。 2011年12月28日，广汽丰田汽车有限公司向佛山市金利丰汽车销售服务有限公司发出《关于结束销售分店扣除完工延迟违约金的通知》，该通知载明：根据广汽丰田与佛山市金利丰汽车销售服务有限公司的约定，从2010年11月15日开始计算完工延迟违约金，共409天，合计409万元。利泰公司在该通知的回执上盖章确认已扣除金额及保证金余额。此外，利泰公司交纳了涉案工程施工期间的水电费合共84198.08元。
     万源公司的主项资质等级为房屋建筑工程施工总承包贰级。承包工程范围：房屋建筑工程施工总承包贰级：可承担单项建安合同额不超过企业注册资本金5倍的下列房屋建筑工程的施工：（1）28层及以下、单跨跨度36米及以下的房屋建筑工程；（2）高度120米及以下的构筑物；（3）建筑面积12万平方米及以下的住宅或建筑群体。建筑装修装饰工程专业承包贰级：可承担单位工程造价1200万元及以下建筑室内、室外装修装饰工程（建筑幕墙工程除外）的施工。
     庭审中，利泰公司明确第1项诉讼请求：判令万源公司以利泰集团有限公司的名义立即完成云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室工程建筑施工许可证的办理及完成工程规划验收、竣工验收、备案手续；变更第2项诉讼请求：判令在涉案工程鉴定造价8251627.12元的基础上扣减争议项目中由第三方完成及应由万源公司承担的返工修复费用共271027.62元，以及扣减利泰公司代垫的水电费84198.08元；变更第3项诉讼请求：判令万源公司支付工期延误违约金1716000元（计算方法：①广汽丰田4S店及理赔室土建工程（A部分）：逾期93天×10000元／天=930000元；②广汽丰田4S店展厅工程（B部分）：逾期39天×10000元／天=390000元；③广汽丰田4S店电气安装工程：逾期97天×3000元／天=291000元；④广汽丰田斜坡工程：逾期21天×5000元／天=105000元）；变更第4项诉讼请求：判令万源公司赔偿利泰公司因工期延误而造成4S店延长完工时间而增加的厂家罚款损失930000元（计算方法：逾期93天×10000元／天=930000元）；明确第5项诉讼请求：本案诉讼费用由万源公司承担（该费用包括利泰公司预付的鉴定费用55000元）；撤销第6项诉讼请求。万源公司明确第5项诉讼请求：按照鉴定报告据实结算的工程款范围内对其承建的云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室、广汽丰田4S店电气安装工程、斜坡工程享有建设工程价款优先受偿权。
     原审法院经审理认为：本案是建设工程施工合同纠纷。综合利泰公司、万源公司的陈述及抗辩意见，本案争议的主要焦点是：一、利泰公司、万源公司签订的三份涉案合同是否合法有效。二、利泰公司请求万源公司支付的工期延误违约金如何计算。三、鉴定报告中争议工程项目造价应当如何认定。四、其他相关问题。
     一、关于利泰公司、万源公司签订的三份涉案合同是否合法有效的问题。
     利泰公司、万源公司于2011年6月30日签订的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室）、《广汽丰田4S店电气安装工程合同书》以及于2011年10月24日签订的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田斜坡工程），是双方当事人的真实意思表示，内容没有违反法律法规的强制性规定，上述合同均合法有效，予以确认。
     万源公司反诉及抗辩认为，利泰公司未经过正规招投标程序，将本属于一个项目的工程肢解发包，且其用地单位及建设单位均不是利泰公司，利泰公司属非法用地、违法建设，导致项目工程至今未能办理施工报建手续及领取建筑工程施工许可证，违反了相关法律规定，应为无效合同。该抗辩理由不成立，不予采纳。理由如下：1、根据最高人民法院《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条规定：“建设工程施工合同具有下列情形之一的，应当根据合同法第五十二条第（五）项的规定，认定无效：（一）承包人未取得建筑施工企业资质或者超越资质等级的；（二）没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义的；（三）建设工程必须进行招标而未招标或者中标无效的。”同时，《中华人民共和国招标投标法》第三条规定：“在中华人民共和国境内进行下列工程建设项目包括项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标：（一）大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；（二）全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目；（三）使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。前款所列项目的具体范围和规模标准，由国务院发展计划部门会同国务院有关部门制订，报国务院批准。法律或者国务院对必须进行招标的其他项目的范围有规定的，依照其规定。”而涉案合同不符合以上必须进行招标的工程范围，因此，涉案合同没有进行正规的招标程序没有违反上述法律的强制性规定。2、利泰集团有限公司是利泰公司的其中一个股东，利泰公司向其股东租用一块土地，用于建设广汽TOYOTA销售分店，并与万源公司签订涉案三份施工合同，以利泰集团有限公司的名义办理建筑施工许可证及工程报建等相关手续。利泰公司的上述行为并未违反法律、法规的强制性规定。至于项目工程至今未办理施工报建手续及领取建筑工程施工许可证，涉及的是建筑市场的行政管理性规定，并不必然影响合同的效力。
     综上，利泰公司、万源公司签订的三份涉案合同均合法有效，双方当事人应当按照合同约定履行自己的权利和义务。万源公司反诉请求确认涉案三合同均无效，理由不成立，不予支持。
     二、关于利泰公司请求万源公司支付的工期延误违约金如何计算的问题。 1、广汽丰田4S店及理赔室工程。 （1）广汽丰田4S店及理赔室工程A部分。按照合同编号为2011-07-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室）第一部分协议书的第三条以及第三部分专用条款的56.2条约定，施工期限为65天，每逾期1天罚款10000元。该工程的实际施工期限158天，已逾期93天，计得违约金：93天×10000元／天=930000元。（2）广汽丰田4S店展厅工程B部分：按照合同编号为2011-07-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室）第一部分协议书的第三条以及第三部分专用条款的56.2条约定，施工期限为35天，每逾期1天罚款10000元。该工程的实际施工期限74天，已逾期39天，计得违约金：39天×10000元／天=390000元。上述（1）、（2）项合计1320000元。对于上述工期延误的罚款问题，双方签订了一份补充协议，即《备忘文件》，该文件约定：有关合同约定的误期罚款，通用条款和专用条款描述不相符，其中通用条款约定最高工期延误罚款是扣除预留金和零星工作项目后的合同价款5％，而专用条款的约定最高罚款为合同价总额，因此双方重新约定，按通用条款为准“最高工期罚款为5％”执行。按照该约定，云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室合同的总价款为7596644.27元，最高工期罚款为5％，即7596644.27元×5％=379832.21元。上述（1）、（2）项合计1320000元，已超过该约定的最高工期罚款，因此应以379832.21元计算罚款金额。利泰公司认为双方已口头终止《备忘文件》，但未能提供证据证实，万源公司亦予以否认，该抗辩理由不成立，不予采纳。 2、广汽丰田4S店电气安装工程。
     按照合同编号为2011-07-xx的《广汽丰田4S店电气安装工程合同书》第二条、第六条约定，施工期限为20天，每逾期1天罚款3000元。该工程的实际施工期限117天，已逾期97天，计得违约金：97天×3000元／天=291000元。万源公司抗辩认为违约金过高，请求参照银行利率计算。由于合同内容是双方当事人的真实意思表示，双方均应当遵循诚实信用的原则，按照合同约定履行自己的义务，因此，其抗辩理由不成立，不予采纳。 3、广汽丰田斜坡工程。
     按照合同编号为2011-10-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田斜坡工程）第一部分协议书的第三条以及第三部分专用条款的56.2条约定，施工期限为40天，每逾期1天罚款5000元。该工程的实际施工期限61天，已逾期21天，计得违约金：21天×5000元／天=105000元。万源公司抗辩认为违约金过高，请求参照银行利率计算。由于合同内容是双方当事人的真实意思表示，双方均应当遵循诚实信用的原则，按照合同的约定履行各自的权利义务，因此，其抗辩理由不成立，不予采纳。
     上述1、2、3项合计共：379832.21元＋291000元＋105000元=775832.21元。万源公司对上述工程竣工时间有异议，认为其于2011年12月22日移交灭火器等消防设备，于2011年12月23日移交电动卷闸锁匙，证明工程已完成，应以此计算误工时间。对此，利泰公司不予认可，且单凭上述移交手续亦不能证明涉案工程已转移给利泰公司占有使用，因此，竣工时间应以监理公司盖章确认的《云浮利泰汽车城一期项目时间表》为准，万源公司上述抗辩理由不成立，不予采纳。万源公司认为因涉案基础工程轴线偏移需重新处理影响工期近20天，对此，利泰公司予以确认，但上述误工时间均已扣减合理的延误期限，因此，万源公司的抗辩理由不成立，不予采纳。综上，利泰公司请求万源公司支付工期延误违约金1716000元，其合理部分即775832.21元，予以支持，超出部分不予采纳。
     三、关于鉴定报告中争议工程项目造价应当如何认定的问题。 1、196-109斜坡图纸与110-124斜坡施工图工程量差异，金额：46761.35元。利泰公司提供的图纸有设计公司盖章，万源公司提供的图纸没有设计单位盖章，两份图纸计算的工程量相差46761.35元。万源公司没有相关证据证明其提供的图纸是招标图，因此，原审法院确认利泰公司提供的有设计公司盖章的图纸为招标图，工程量应以该图纸计算。故该项金额不应增加。 2、斜坡原清单混凝土为普通混凝土，现实际用七天早强型泵送混凝土，金额：21763.09元。按照合同编号为2011-07-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室）第二部分合同通用条款第59.1约定：没有监理工程师指令并取得发包人批准，承包人应按合同约定施工，不得进行任何变更。由于万源公司未经利泰公司同意自行使用七天早强型泵送混凝土，违反了合同约定，故增加的造价应由其自行承担。 3、4S店门窗工程中预算书第7～10页中，64～72、88项，金额：-37203.35元。该争议项目属万源公司的承包范围，利泰公司认为万源公司未施工，该工程由第三方完成，但未能提供双方的往来函或周例会予以证明，且万源公司亦予以否认，故其单方提供的证据不能证实万源公司未完成该争议项目，该争议项目造价不应扣减。 4、车间卫生间隔断，金额：-3578.37元。该争议项目属万源公司的承包范围，利泰公司认为万源公司未施工，该工程由第三方完成，但未能提供双方的往来函或周例会予以证明，且万源公司亦予以否认，故其单方提供的证据不能证实万源公司未完成该争议项目，该争议项目造价不应扣减。 5、车间首层排水沟沟底和沟壁批荡，金额：-4648.83元。该争议项目属万源公司的承包范围，利泰公司认为万源公司未施工，该工程由第三方完成，但未能提供双方的往来函或周例会予以证明，且万源公司亦予以否认，故其单方提供的证据不能证实万源公司未完成该争议项目，该争议项目造价不应扣减。 6、车间一、二层建筑垃圾清理、卫生间门洞加宽、总经理、副总经理室柱砼凿除，展厅二层10轴排水沟爆模处理，用硅钙板封住并油漆，金额：-4205.36元。该争议项目属万源公司的承包范围，2011年9月8日的《工程周例会》载明利泰公司要求万源公司完成该项目，万源公司认为已按要求完成。利泰公司认为由第三方完成，但未能提供双方的往来函或周例会予以证明，故其单方提供的证据不能证实万源公司未完成该争议项目，该争议项目造价不应扣减。 7、车间夹层会议室和培训室及走廊地砖及地脚线，金额：-18659.23元。该争议项目属万源公司的承包范围，利泰公司认为万源公司未施工，该工程由第三方完成，但未能提供双方的往来函或周例会予以证明，且万源公司亦予以否认，故其单方提供的证据不能证实万源公司未完成该争议项目，该争议项目造价不应扣减。 8、保险理赔室侧不锈钢收口板，维修服务区铝格栅、保险理赔室侧不锈钢柱头损坏维修，金额：-1631.17元。按照合同编号为2011-07-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室）第三部分专用条款15.1第（2）项第9点约定：工程竣工未移交之前，承包人负责对现场的一切设施和工程成品进行保护。因万源公司未履行对施工现场的保护，导致争议项目被损坏，修复费用应由其承担，故鉴定造价应扣减1631.17元。 9、天面排水沟地漏堵塞，导致溢水损坏部分装修工程，金额：-63972.30元。2011年10月14日的《工程周例会》载明了天面排水沟地漏堵塞，导致溢水损坏的情况。2011年10月24日的《工程周例会》利泰公司要求万源公司尽快完成天沟防水处理。但万源公司未完成，该项目由第三方施工。鉴定造价应扣减63972.30元。 10、楼梯间、墙面有部分没有油漆，金额：0.00元。双方均无异议。 11、展厅正面及钢筋加工场土方回填，金额：0.00元。双方均无异议。 12、车间天花式防爆型排气扇改为圆形防爆排气扇，防爆灯管、日光灯，金额：4759.88。争议项目不属万源公司的承包范围，双方均确认该工程由第三方完成，鉴定造价不应增加。 13、车间卫生间洗脸盆、小便器，金额：-1612.20元。争议项目属万源公司的承包范围，双方均确认万源公司未施工，由第三方完成，应扣减鉴定造价1612.20元。 14、室外直径200mm的消防管，金额：23983.09元。2011年11月24日的《工作联络函》载明万源公司漏掉一条直径200mm的消防管未施工，万源公司在2011年11月25日的《工作联系单》中回复认为施工图纸有误，并非不按图纸施工。因万源公司未施工，故鉴定造价不应增加。 15、增加、取消高压电房到车间总电箱主电缆，金额：142909.46元。争议项目是增加工程，双方均确认该工程由利泰公司自行购买材料由第三方完成，鉴定造价不应增加。
     综上，鉴定造价应扣减上述争议项目第（8）、（9）、（13）项的费用合共：1631.17元＋63972.30元＋1612.20元=67215.67元。综上，利泰公司请求在鉴定造价8251627.12元的基础上扣减争议项目中由第三方完成及应由万源公司承担的修复费用271027.62元，其合理部分即67215.67元，予以支持，超出部分不予采纳。
     四、其他相关问题。 1、利泰公司请求万源公司以利泰集团有限公司的名义立即完成云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室工程建筑施工许可证的办理及完成工程规划验收、竣工验收、备案手续。按照合同编号为2011-07-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室）第三部分专用条款15.1第（2）项第3点约定：承包人负责本工程的《建筑工程施工许可证》、政府竣工综合验收及竣工备案工作，并承担由此产生的费用，政府规定由发包人负责的费用由发包人承担。因涉案工程至今未办理建筑施工许可证，亦未完成工程规划验收、竣工验收、备案手续，利泰公司该请求合理合法，予以支持。万源公司抗辩认为利泰公司非法用地、违法建设，提供的资料不符合政府施工报建要求，导致项目工程无法办理施工报建手续，理由不成立，不予采纳。 2、利泰公司请求扣减代支的水电费84198.08元。按照合同编号为2011-07-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室）第三部分专用条款15.1第（2）项第8点“承包人负责安装施工的总水表、总电表，并且承担基建期间，施工用的水费、电费。承包人产生的水费、电费，由承包人与其他施工单位（包括但不限于展厅装修、展厅空调、车间地坪漆等等单位）协商解决，进行分摊，与发包人无关。”的约定，利泰公司代支的水电费84198.08元应由万源公司承担，该款项应在本案中扣减。 3、利泰公司认为由于万源公司延误工期，导致利泰公司被广汽丰田汽车有限公司扣罚延迟违约金4090000元，其中涉案主体工程逾期93天，每天扣罚10000元，合共930000元，该违约金是利泰公司的直接损失，应当由万源公司承担。对此，万源公司不同意支付，而且涉案三合同已约定了迟延履行违约金，该违约金的性质就是针对万源公司迟延履行造成的损失进行赔偿，因此，利泰公司请求万源公司继续对其直接损失进行赔偿，属重复赔偿，不予支持。 4、利泰公司自愿撤回第6项请求判令万源公司赔偿因其施工的4S店展厅天面E-K／10轴排水沟地漏堵塞，造成展厅夹层天花漏水并令装修单位对受损地方拆除重新施工，而造成的经济损失74045元。该意见是利泰公司的真实意思表示，予以准许。 5、万源公司反诉请求利泰公司支付尚欠工程款及自起诉之日起按中国人民银行同期贷款利率计算利息。由于利泰公司、万源公司对《造价鉴定意见书》中4S店及理赔室、斜坡工程的鉴定造价8251627.12元（该造价已扣减万源公司未按图纸施工项目、未施工项目及减少施工项目鉴定造价767928.27元）均无异议，予以确认。利泰公司已支付涉案工程款合共7170500.41元，尚欠万源公司工程款：8251627.12元-7170500.41元=1081126.71元。万源公司请求利泰公司据实结算并支付尚欠工程款，理由成立，予以支持。关于利息问题，根据最高人民法院《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条“利息从应付工程款之日计付。当事人对付款时间没有约定或者约定不明的，下列时间视为应付款时间：（一）建设工程已实际交付的，为交付之日；（二）建设工程没有交付的，为提交竣工结算文件之日；（三）建设工程未交付，工程价款也未结算的，为当事人起诉之日。”的规定，由于涉案工程已完成并交付使用，万源公司请求利泰公司自起诉之日（即2012年3月14日）起按中国人民银行规定的同期同类贷款利率计算尚欠工程款利息，理由成立，予以支持。利息具体的计算本金及起止日期见下述。 6、万源公司反诉请求利泰公司赔偿各项损失合共1964000元，包括：模板、木方等挡土墙周转材料闲置损失；工程后延导致多产生的管理人员工资、杂工和保安工资等损失；因利泰公司未按节点支付工程进度款，令万源公司拖欠混凝土款项致多支付违约金等损失；增加工程量损失等。对于上述损失，万源公司均未能提供证据证实，应承担举证不能的法律后果，其请求不予支持。 7、万源公司请求在按照鉴定报告据实结算的工程款范围内对其承建的涉案工程享有优先受偿权。根据《中华人民共和国合同法》第二百八十六条“发包人未按照约定支付价款的，承包人可以催告发包人在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的，除按照建设工程的性质不宜折价、拍卖的以外，承包人可以与发包人协议将该工程折价，也可以申请人民法院将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工程折价或者拍卖的价款优先受偿。”的规定，万源公司对涉案工程享有优先受偿权。同时，《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》第四条规定：“建设工程承包人行使优先权的期限为六个月，自建设工程竣工之日或者建设工程合同约定的竣工之日起计算。”万源公司行使优先权的期限应当自涉案工程竣工之日起六个月，而涉案工程的最后竣工时间是2012年1月9日，至万源公司于2012年4月13日提起反诉尚未超过6个月的期限。因此，万源公司上述请求，合理合法，予以支持。 8、对于鉴定费用的分担问题。利泰公司预付了鉴定费用55000元，万源公司预付了鉴定费用81533元，本案鉴定费用合共136533元，原审法院酌定由利泰公司、万源公司各负担一半即68266.5元。
     综上所述，利泰公司尚欠万源公司工程款1081126.71元，万源公司未完成工程的造价及返工修复费用共67215.67元应予扣减，利泰公司代支的水电费84198.08元应予扣减，万源公司应支付工期延误违约金775832.21元给利泰公司。上述给付义务相抵减后，利泰公司还应支付153880.75元（1081126.71元-67215.67元-84198.08元-775832.21元）给万源公司。尚欠工程款利息的计算方法：从2012年3月14日起至判决发生法律效力之日止以尚欠工程款1081126.71元为本金按中国人民银行规定的同期同类贷款利率计算，从判决发生法律效力之次日起至付清款日止以本案债权债务抵减后的尚欠款项153880.75元为本金按中国人民银行规定的同期同类贷款利率计算。
     本案经原审法院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国合同法》第六条、第八条、第四十四条、第六十条、第一百零七条、第二百六十九条、二百八十六条，《中华人民共和国招标投标法》第三条，最高人民法院《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条、第十七条、第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条以及最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决：一、确认云浮市利泰汽车销售服务有限公司与广东万源建设工程有限公司于2011年6月30日签订的合同编号为2011-07-xx的《广东省建设工程施工合同》（合同名称：云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室）、合同编号为2011-07-xx的《广汽丰田4S店电气安装工程合同书》以及于2011年10月24日签订的合同编号为2011-10-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田斜坡工程）合法有效。二、广东万源建设工程有限公司应于判决发生法律效力之日起三十日内以利泰集团有限公司的名义办理云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室工程的《建筑施工许可证》及工程规划验收、竣工验收、备案手续。三、云浮市利泰汽车销售服务有限公司尚欠广东万源建设工程有限公司工程款1081126.71元及利息。四、云浮市利泰汽车销售服务有限公司应于上述第三项判决的给付义务下扣减广东万源建设工程有限公司未完成工程的造价及返工修复费用共67215.67元。五、云浮市利泰汽车销售服务有限公司应于上述第三项判决的给付义务下扣减代支的水电费84198.08元。六、广东万源建设工程有限公司应支付工期延误违约金775832.21元给云浮市利泰汽车销售服务有限公司。七、上述第三、四、五、六项判决的给付义务相抵减后，云浮市利泰汽车销售服务有限公司应于判决发生法律效力之日起三十日内支付153880.75元及利息（利息的计算方法：从2012年3月14日起至判决发生法律效力之日止以1081126.71元为本金按中国人民银行规定的同期同类贷款利率计算，从判决发生法律效力之次日起至付清款日止以153880.75元为本金按中国人民银行规定的同期同类贷款利率计算）给广东万源建设工程有限公司。八、广东万源建设工程有限公司在上述第七判项的工程款本息范围内对云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室、广汽丰田4S店电气安装工程、云浮市利泰广汽丰田斜坡工程享有优先受偿权。九、驳回云浮市利泰汽车销售服务有限公司的其他诉讼请求。十、驳回广东万源建设工程有限公司的其他诉讼请求。如果当事人未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案本诉受理费31403元，由云浮市利泰汽车销售服务有限公司负担18330元，万源公司广东万源建设工程有限公司负担13073元；反诉受理费70665元，由云浮市利泰汽车销售服务有限公司负担3021元，广东万源建设工程有限公司负担67644元；评估费合共136533元，由云浮市利泰汽车销售服务有限公司负担68266.5元，广东万源建设工程有限公司负担68266.5元。
     上诉人万源公司不服原审判决，向本院上诉称，请求二审法院撤销原审判决将本案发回原审法院重审或依法改判：1、确认云浮市利泰汽车销售服务有限公司与广东万源建设工程有限公司于2011年6月30日签订的合同编号为2011-07-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室）、合同编号为2011-07-xx的《广汽丰田4S店电气安装工程合同书》及于2011年10月24日签订的合同编号为2011-10-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田斜坡工程）无效；2、请求按2010年《广东省建筑工程计价办法》、《广东省建筑与装饰工程综合定额（2010）》标准对已施工的云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室、广汽丰田4S店电气安装工程、云浮市利泰广汽丰田斜坡工程进行据实结算；3、驳回利泰公司提出的其他诉讼请求；4、本案一、二审诉讼费、鉴定费由利泰公司负担。
     事实与理由：一、一审判决程序违法，漏列必须共同进行诉讼的当事人，致使认定事实错误，判决承担责任的主体错误，加大了万源公司的民事责任。1、法律依据。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十二条规定：必须共同进行诉讼的当事人没有参加诉讼的，人民法院应当通知其参加诉讼。第一百七十条第一款第（四）项规定：原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回重审。2、事实依据。此前，由同一原审法院、同一位审判长作出的多份生效判决，均查明涉案工程系自然人邓就挂靠万源公司承接的，实际施工人为邓就，由邓就组织项目施工，工程独立核算、自负盈亏。因此，原审法院应当将邓就列为本案必要的共同被告而未列入，亦未向万源公司释明，程序违法，二审法院应将本案发回原审法院重审。具体的判决为：原审法院于2012年9月18日作出的（2012）云城法民初字第681号民事判决，该判决查明邓就挂靠万源公司并负责组织施工的事实；原审法院于2013年7月15日作出的（2012）云城法民二初字第221号民事判决，该判决查明涉案工程系邓就挂靠万源公司承担云浮利泰广汽丰田4S店建设工程的事实；佛山市三水区人民法院于2013年12月9日作出的（2013）佛三法民一初字第502号民事判决亦确认本案涉案工程系邓就挂靠万源公司。3、假设万源公司在本案中应承担责任，则参照《广东省高级人民法院关于印发〈关于经济审判适用法律几个具体问题的意见（试行）的通知〉》第四条第3点“被挂靠企业具有法人资格，挂靠者以被挂靠企业的名义对外进行民事活动，产生债务被起诉时，应列挂靠者为第一被告，被挂靠企业为共同被告，债务先以挂靠者所有的资产清偿，不足清偿的，以被挂靠企业的资产补充清偿”的规定，本案应列邓就为必须的共同被告，判令邓就对利泰公司承担责任，万源公司至多对涉案工程债务在收取的挂靠管理费范围内承担补充清偿责任。
     二、原审判决错误认定涉案合同有效，错误判令万源公司承担违约责任。1、利泰公司违反了《城乡规划法》第40条、第64条等法律、行政法规的强制性规定。本案涉案三份合同均于2011年6月30日签订，但案外人利泰集团有限公司于2011年7月15日才取得《建设工程规划许可证》。不论利泰公司不是利泰集团公司，仅是签约在先，发证在后，已违反法律强制性规定，故合同应为无效合同。2、利泰公司违反了《建筑法》第7条、第8条、第24条规定，将工程肢解发包，且当时并未取得建设工程规划许可证，故合同无效。3、根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》法释（2014）14号第一条之（二）规定：没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义的建设工程合同无效。涉案合同系自然人邓就借用万源公司资质，故合同无效。在其他生效判决已认定邓就挂靠的事实的情况下，一审判决未认定该事实，属认定事实错误。4、根据《招标投标法》第41条、58条规定，涉案合同为无效合同。综上，一审判决错误认定合同有效，从而错误判决万源公司承担违约金416930.38元错误，请二审法院驳回利泰公司该诉讼请求。
     三、一审判决程序违法，鉴定结论不能作为本案工程造价的定案依据。本案应根据万源公司的要求，按2010年《广东省建筑工程计价办法》、《广东省建筑与装饰工程综合定额（2010）》标准对已施工的云浮市利泰办公配套大楼、云浮市利泰办公配套大楼挡土墙工程按实际施工图纸和变更图纸据实结算。1、《招标投标法》第41条规定：中标人的投标应当符合下列条件之一：（二）能够满足招标文件的实质性要求；并且经评审的投标价最低；但是投标的价格低于成本的除外。2、最高人民法院《2011年全国民事审判工作会议纪要》第24条规定：对按照“最低价中标”等违规投标形式，以低于建设成本的工程项目标底订立的施工合同，应当依据招标投标法第41条第（二）项的规定认定无效。对建设工程施工合同中有关违反工程建设强制性标准、任意压缩合理工期、降低工程质量标准的约定，应认定为无效。事实上，涉案合同是邓就与利泰公司高层管理人员萧敏儿事先洽谈好，萧敏儿口头承诺邓就，利泰公司以后尚有很多工程做，作云浮利泰这一工程就当是打广告，先挤进来再说，不要计较得失。邓就为了后续工程，不惜低于成本价投标，本应2200多万元的工程，邓就仅以1700万元签约。（2012）云城法民初字第346号民事判决书第22页载明：“斜坡工程仅以预算83.33％造价结算”，该事实即可证明上述主张的事实。国家税务局的文件已明确，建筑施工企业的施工利润为10％，因此，在3年前企业所得税收取33％，交税务局为3.3％，近几年国家降低所得税率带征为25％，收取施工企业所得税为2.5％，因此以预算造价83.33％结算可定性为严重低于成本价，因而无效，须重新鉴定。因此，涉案工程低于成本价的预算中标不仅无效，且应根据万源公司一审诉求重新鉴定，据实结算。
     四、一审判决判令万源公司以利泰集团有限公司的名义人办理云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室工程的《建筑施工许可证》及工程规划验收、竣工验收、备案手续即违反法律规定，亦无合同约定，应予以撤销该项判决。《中华人民共和国建筑法》第7条规定：建筑工程开工前，建设单位应当按照国家有关规定向工程所在地县级以上人民政府建设行政主管部门申请领取施工许可证。因此，办理建筑施工许可证是建设单位的法定义务，而并非建筑施工方的义务。况且，双方合同说从未约定以利泰集团有限公司的名义办理报建、验收、备案手续。因此，原审法院该项判决错误，应予撤销。
     综上所述，一审判决程序违法，漏列必要的共同诉讼当事人，认定事实错误，适用法律错误，错误认定合同有效，实体处理不公，损害了万源公司的合法权益，请二审法院依法予以纠正，撤销原审判决，发回原审法院重审或依法改判。
     上诉人万源公司在二审诉讼中对其陈述事实提供的证据有： 1、云浮市云城区人民法院作出的（2013）云城法民二初字第221号民事判决书（复印件）、云浮市云城区人民法院作出的（2012）云城法民初字第681号民事判决书（复印件）、广东省佛山市三水区人民法院作出的（2013）佛三法民一初字第502号民事判决书（复印件），拟证明上述三判决均已确认了同一事实：邓就挂靠万源公司承包涉案工程，一审判决遗漏了必要的诉讼当事人。 2、国家税务总局关于调整核定征收企业所得税应税所得率的通知、三水区地方税务局总分包建筑工程开票征税业务指引，拟证明税务部门按照建筑行业利润的10％进行征税，然后印证万源公司上诉的第三点理由。
     利泰公司答辩称：一、双方的建筑工程合同符合邀标公开透明、签署自愿公平、形式合法合规、履行过程明确清晰，合法有效。 1、本案涉及的广汽丰田4S店建筑工程，是通过法律允许的公开邀标方式进行发包。从邀标文件可见，利泰公司要求投标单位必须是具有建筑施工资质的建筑工程公司。而从万源公司的标书可知，案涉工程是由万源公司自愿投标并中标的。 2、利泰公司根据中标结果，将上述工程发包给具有相应建筑施工资质的万源公司承建，并与之签署相应建筑工程合同文件，利泰公司已经清晰表达和完成了“依法依规把工程发包给有建筑资质的施工企业承建”的意思表示，完成了作为发包人依法发包的法律义务。相应地，万源公司应标签约的行为，也向利泰公司充分表达和完成了“作为具有建筑资质的建筑施工企业愿意承接该工程”的意思表示。 3、一审证据可证，建筑合同履行过程中，双方来往文件均以对方名义交收送达，而且工程进度款也均在双方账户之间来往结算，部分需要利泰公司直接向材料商或者其他第三方支付的款项，也均由万源公司事前书面委托或事后书面追认。甚至在本案一审过程中，万源公司均以建筑工程合同相对人和承建方的主体身份应诉答辩，整个履行过程中均明确清晰体现双方合同的相对人和实际履行人均是利泰公司和万源公司。
     由此可见涉案的建设工程合同是利泰公司利泰公司与万源公司签订和履行，反映合同双方真实意思表示，合法有效。万源公司理应严格履行合同承包方的责任和义务。
     二、万源公司提出“案涉工程是由自然人邓就挂靠万源公司承接、万源公司与利泰公司建筑工程合同无效”的主张不成立。
     （一）利泰公司对万源公司在本案二审中所称“邓就挂靠万源公司承建工程”的说法不知情、无参与、不确认，不承担其法律后果。 1、万源公司在签署和履行建筑合同前后从未以任何方式向利泰公司表示其不是工程的实际施工人，也从未明示“自然人邓就”是所谓的实际施工人。 2、双方建筑工程合同条款中清楚显示，万源公司所谓的“挂靠人邓就”的身份，是作为万源公司在本涉案工程中指定的项目经理，也就是说万源公司向利泰公司明示邓就是其员工。利泰公司自始至终认为邓就在本工程中相关行为是职务行为，代表万源公司，其法律后果由万源公司承担。
     （二）如果按照万源公司所称“案涉工程不是由万源公司实际施工，而是由第三方邓就实际施工”，则万源公司的行为构成非法转包。 1、如上述，案涉工程从邀投标、建设工程合同的签订、工程的施工、工程进度款的收支，到工程发生纠纷、甚至长达两年的一审诉讼，万源公司均是以工程承包人的身份出现并实施相应的民事行为。而利泰公司自始至终的意思表示和实际做法均是将案涉工程发包给万源公司而非他人，不仅完全不知晓万源公司与邓就之间的所谓挂靠关系，更不会（也从来没有）同意万源公司将承接的工程转包给没有建筑资质的任何第三方进行施工。 2、根据国务院《建设工程质量管理条例》第78条规定，转包，是指承包单位承包建设工程后，不履行合同约定的责任和义务，将其承包的全部建设工程转给他人或者将其承包的全部建设工程肢解以后以分包的名义分别转给其他单位承包，并不对所承包工程的技术、管理、质量承担责任的行为。转包是我国法律严格禁止的违法行为。《中华人民共和国建筑法》第28条明文规定，禁止承包单位将其承包的全部建筑工程转包给他人，禁止承包单位将其承包的全部建筑工程肢解以后以分包的名义分别转包给他人。本案中，如果确如上诉人万源公司在本案上诉时所声称“其实际并无履行承包合同义务，工程由自然人邓就实际施工”，那么万源公司是在发包人利泰公司不知情的情况下，擅自将理应由其承建的涉案工程全部转交由没有施工资质的自然人去承建，这种行为，显然违反上述法律规定，构成非法转包，触犯法律的同时也严重侵犯了利泰公司的合法权益。
     （三）假使万源公司存在非法转包，其转包行为无效，不影响万源公司与利泰公司的建筑工程合同的效力。 1、本案适用《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第四条处理。该条款规定：承包人非法转包或者没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义与他人签订建设工程施工合同的行为无效。人民法院可以根据民法通则第一百三十四条规定，收缴当事人已经取得的非法所得。该条款明确规定，在非法转包关系中，无效的是“转包行为”本身，无效的后果仅及于非法转包的行为人。而本案中，即使如万源公司所称存在其把涉案工程转包给邓就实际施工的非法转包行为，那么其转包行为本身无效，无效的法律后果也理应仅仅由万源公司和邓就这两个行为人来承担，而不能及于与其非法行为毫不知情及毫无关联的利泰公司，更不能产生令利泰公司合法发包的建筑工程合同无效而导致利泰公司权利受损的法律后果。也就是说，对于非法转包而言，万源公司与邓就之间的转包行为无效，而利泰公司与万源公司之间签署的建筑工程承包合同有效。 2、本案对涉案建筑工程合同效力的认定，不适用挂靠关系相关法律。建设工程中的挂靠，是指无资质或资质低的单位或个人以赢利为目的，以某个有资质或高资质的单位名义承揽施工工程的行为。建设工程中的挂靠，其区别于非法转包的特征，在于发包人与挂靠人（即实际施工人）事先存在通谋或知情。实践中表现为发包人事先与挂靠人约定由挂靠人接手该工程，挂靠人再去寻找有资质的建筑公司挂靠，以被挂靠人的名义承揽该工程，继而进行施工。而在本案中，利泰公司自始至终只与上诉人万源公司之间发生工程承包关系，合同的签署和实际履行均严格以利泰公司和万源公司的各自名义进行。根本不存在“先与邓就协商好工程承包事宜，再由邓就挂靠万源公司签订建设工程施工合同”的事实。因此，假设本案的确存在万源公司所自称的那样“案涉工程不是由万源公司实际施工，而是由第三方邓就实际施工”的情形，那么只能是上诉人万源公司与利泰公司签订建设工程承包合同后，擅自将工程转给邓就施工建设。其行为特征符合建设工程中的“非法转包”，不符合“挂靠”，因而对本案处理应适用相关非法转包的法律法规，而不适用挂靠相关法律法规。
     三、万源公司参照《广东省高级人民法院关于印发﹤关于经济审判适用法律几个具体问题的意见（试行）的通知﹥》第四条第3点的规定，主张一审法院漏列诉讼主体，其观点不成立。 1、如上所述，案涉工程的建设工程施工合同的合同相对方是万源公司与利泰公司，本案的建设工程施工合同纠纷仅发生于发包人和承包人之间，本案的诉讼主体应且仅应为发包人和承包人，即利泰公司和万源公司，一审审理过程和判决不存在漏列主体的程序违法。 2、万源公司虽然提供三份判决书意欲证明其与邓就之间存在挂靠关系，但如前文论述，假使真的存在万源公司所称“案涉工程不是由万源公司实际施工，而是由第三方邓就实际施工”情形，也只是发生在万源公司和邓就两者之间的非法转包关系，起码是“名为挂靠实为非法转包”，适用《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第四条规定处理。在这种情形下，对于发生在万源公司与邓就之间的这种转包也好、挂靠也罢的关系，发包人利泰公司都是不知情的、无过错的，因而利泰公司也就无需承担额外的法律义务，包括无须在主张权利时承担对所谓实际施工人“必然追加”的义务。 3、《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第8条、第10条，《建筑法》第67条等相关条款规定，当原承包人把工程非法转包给他人时，发包人对原承包人依法享有且可单独主张法定和约定的权利：享有合同解除权、要求原承包人承担合同违约责任、损失赔偿责任、工程质量责任等权利。可见，即使案涉工程实际由邓就施工，利泰公司也有权选择单独、直接起诉万源公司，并要求上诉人承担直接的合同责任，而非承担补充清偿责任。同时，相关法律及司法解释并未规定发包人与承包人发生建设工程合同纠纷时，必须将非法转包的转承包人列为共同被告参与诉讼。
     综上，万源公司引用并非法律的《广东省高级人民法院关于印发﹤关于经济审判适用法律几个具体问题的意见（试行）的通知﹥》第四条作为法律依据认为一审法院漏列主体，且其作为被挂靠人对案涉工程仅在收取的挂靠管理费范围内承担补充清偿责任，无理无据。
     四、万源公司以涉案合同无效为由，主张其不应承担合同约定的违约责任，完全无理。 1、如前所述，案涉建筑工程合同合法有效，即使工程实际由邓就施工完成，也是因万源公司擅自将承接的工程转包造成，是非法转包，而非基于利泰公司与邓就及万源公司合意，使得没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义签订建设工程施工合同并实际施工，因此，本案事实并不符合《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第（二）款规定的无效情形，不适用该条款处理。 2、如前第二条第（三）点第3小点的论述，根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第四条规定，对于万源公司自称的本案可能存在的非法转包而言，万源公司与邓就之间的转包行为无效，而利泰公司与万源公司之间签署的建筑工程承包合同有效。 3、万源公司以本案存在违反《城乡规划法》第40条、64条，以及《建筑法》第7、8、24条、《招标投标法》等强制性规定为由，主张案涉建设工程施工合同无效，不成立。上述法律法规，是对于建设用地、建设工程施工、建设工程招标等的管理性规定，并非合同法所规定的决定合同效力的效力性强制性规定。事实上，本案并不存在万源公司所称的违反上述管理法规定的事实。假使存在，也不必然导致合同无效。 4、需要特别指出的是，合同的效力直接关系到合同违约方承担违约责任条款的效力，直接关系到守约方是否能按照合同约定主张合法权益，包括但不限于得到竣工验收相关文件、办理房产权属证书等权益。在本案一审中已经质证查明，利泰公司依法签约，依约履行，及时支付进度款，已经充分履行了作为发包人的合法义务，是本合同履行过程的诚信方、守约方。而万源公司未依照合同履行建设义务，未完成工程进度，未履行办理工程施工许可证、未履行工程报建文件整理／备档／交接的义务，未能进行竣工验收等，万源公司是本案合同履行过程中的违约方、不诚信方。万源公司的违约行为导致工程拖延、双方产生纠纷并诉至法院，然后又千方百计在一审合议庭审理、委托鉴定过程制造各种麻烦是非，恶意缠讼，导致一审审期一拖再拖，长达两年之久。其后又在一审没以所谓“挂靠”为答辩理由的前提下，在二审过程中抛出所谓“案涉工程不是由万源公司实际施工，而是由第三方邓就实际施工”的单方面说法，滥用二审法庭诉讼资源，其目的是妄图硬套挂靠关系，造成“合同无效”，从而逃避作为违约方／不诚信方的违约责任和其他法律责任，逃避建设工程施工合同中各种应由承包方依法承担的法律义务（例如提供报建、验收所需施工文件、配合竣工验收备案等），恳请二审法庭明察秋毫，全局衡量。 5、再退一万步讲，即使案涉建筑工程合同无效，万源公司作为承包方未按原合同约定的施工工期完成工程，事实上已造成了发包方的经济损失，万源公司也应参照原合同约定承担逾期完工的赔偿责任。
     五、万源公司提出按2010年《广东省建筑工程计价办法》、《广东省建筑与装假工程综合定额（2010）标准》对案涉工程进行计价结算的诉求，没有事实依据及法律依据。 1、涉案建设工程施工合同是经双方协商一致签订的，是双方的真实意见表示，且合同并没有违反法律强制性规定，是合法有效的合同，对双方具有约束力。双方的结算应严格按照合同的约定进行。根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条“建设工程施工合同无效，但建设工程经竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持”的规定，不论合同是否有效，仍按原合同约定进行结算。 2、万源公司认为案涉合同工程约定价格低于成本价，但却没有充分的证据予以支持，应承担对其主张举证不能的责任。万源公司以此否定双方合同议定价格为案涉工程的结算依据，没有事实依据及法律依据。
     综上所述，万源公司上诉理由不成立，上诉请求无理，应予驳回。
     上诉人利泰公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求二审法院判令：变更云浮市云城区人民法院（2012）云城法民初字第346号民事判决第三项为利泰公司尚欠万源公司工程款为1012831.57元（上诉争议标的为68295.14元）；上诉费用由万源公司承担。
     事实与理由：原审法院对于本案的鉴定报告中争议工程项目的第3、4、5、6、7项，造价共68295.14元的工程认定为万源公司已实际完成，并作出不应从工程总造价中扣减的判决，明显错误。虽然上述五个争议项目属于万源公司承包的范围，但由于万源公司未有施工，而实际由第三方完成，工程造价理应从总造价中扣减。万源公司虽然否认由第三方完成上述争议工程项目，但未能提供有关工程施工的相关证据，如施工日志或监理日志、现场签证、材料购买或进场凭证等，其根本无法证明其已实际施工。相反，利泰公司已提供由第三方完成的施工合同、预（结）算书、付款凭证等相关证据。对于该五个争议项目，万源公司应承担举证不能的不利后果。原审法院在万源公司未能提供任何实际施工证明的情况下，仅因争议项目为其施工合同的承包范围，认定该工程由万源公司施工，并驳回利泰公司的诉求，明显不当。上述意见，请二审法院采纳。
     利泰公司在二审诉讼中没有提交新的证据。
     万源公司答辩称，利泰公司所述的该五个争议项目的工程是由万源公司施工的，利泰公司认为是由第三方完成，但其并没有提供证据证实。利泰公司所述的争议工程是属于万源公司的承包的工程范围，其未能举证证明万源公司同意第三方进场施工，或者利泰公司与万源公司约定由第三方施工，因此，利泰公司一审提供的有关证据不具备真实性、合法性、关联性。利泰公司同样也没有提供所谓的第三方施工是有监理日志、监理现场签证的证明。
     本院查明的事实与一审判决查明的事实一致，予以确认。
     另查明：利泰公司于2012年3月14日向原审法院起诉，要求法院判令：1、万源公司立即完成云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室工程的建筑施工许可证的办理及完成工程规划验收、竣工验收、备案手续；2、扣减万源公司无按图纸施工项目、未施工项目、减少工程项目的工程款及代垫施工水电费共1067152.19元；3、万源公司支付工期延误违约金2451000元；4、万源公司赔偿利泰公司因工期延误而造成4S店延长完工时间而增加的厂家罚款损失1140000元；5、本案诉讼费用由万源公司承担。之后，利泰公司变更第2项诉讼请求为：判令扣减万源公司无按图纸施工项目、未施工项目、减少工程项目的工程款及代垫施工水电费共1087450.2元；增加诉讼请求6、判令万源公司赔偿因其施工的4S店展厅天面E-K／10轴排水沟地漏堵塞，造成展厅夹层天花漏水并令装修单位对受损地方拆除重新施工，而造成利泰公司的经济损失74045元。
     万源公司于2012年4月13日向原审法院提起反诉，要求法院判令：1、确认万源公司与利泰公司于2011年6月30日签订的合同编号为2011-07-xx《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室）、合同编号为2011-07-xx《广汽丰田4S店电气安装工程合同书》及2011年10月24日签订的合同编号为2011-10-xx《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田斜坡工程）无效；2、按2010年《广东省建筑工程计价办法》、《广东省建筑与装饰工程综合定额（2010）》标准对万源公司已施工的利泰公司云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室、广汽丰田4S店电气安装工程、云浮市利泰广汽丰田斜坡工程进行据实结算；3、利泰公司支付万源公司工程结算款人民币3651015.06元及自起诉之日起的人民银行同期贷款利息（其中4S店及理赔室2442145.91元，4S店电气安装工程807426元，斜坡工程401443.15元）；4、利泰公司赔偿万源公司各项损失1964000元；5、确认万源公司在5615015.06元范围内对其承建的云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室、广汽丰田4S店电气安装工程、斜坡工程享有建设工程价款优先受偿权；6、本案本诉及反诉诉讼费由利泰公司承担。
     还查明，谭华全以万源公司、邓就拖欠其工程款为由，广东省佛山市三水区人民法院提起诉讼。广东省佛山市三水区人民法院作出判决，该判决书载明：2011年9月3日，宋建华以广东万源云浮利泰汽车销售服务中心工程项目部的名义与谭华全签订的《天花及墙柱体油漆施工项目分包协议》，约定由谭华全负责云浮市利泰广汽丰田4S店天花及墙柱体油漆工程。邓就挂靠万源公司承接涉案工程，万源公司主要提供工程资质和工程管理。万源公司提供的云浮市云城区人民法院作出的两份判决书均没有认定邓就是本案的实际施工人。
     在二审诉讼中，万源公司认为双方并没有在合同中明确约定万源公司须以利泰集团有限公司的名义办理涉案工程的《建筑施工许可证》及工程规划验收、竣工验收、备案手续，故主张撤销原审判决第二判项。对此，利泰公司认为双方签订的合同编号为2011-07-xx的《广东省建设工程施工合同》中的专用条款第14条约定“发包人委托给承包人负责的部分工作有：办理施工报建，规划验收，竣工验收和备案等相关工作”，故主张应当由万源公司办理上述相关的手续，同时认为涉案工程的土地使用权权属人为利泰集团有限公司，有关建设用地规划许可证和建设工程规划许可证均以利泰集团有限公司的名义申请，故主张万源公司以利泰集团有限公司的名义办理上述有关手续并无不妥。
     本院认为：本案系建设工程施工合同纠纷。本案的争议焦点一是利泰公司与万源公司签订的三份合同是否合法有效；焦点二是涉案争议造价部分的第3、4、5、6、7项共68295.14元应否在工程总造价中予以扣减；焦点三是《云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室、斜坡工程造价鉴定意见书》能否作为本案的定案依据；焦点四是万源公司应否以利泰集团有限公司的名义办理云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室工程的《建筑施工许可证》及工程规划验收、竣工验收、备案手续；焦点五是一审判决程序是否违法。
     关于争议焦点一利泰公司与万源公司签订的三份合同是否合法有效的问题。万源公司认为合同无效提出了以下理由：1、万源公司认为合同违反了《中华人民共和国城乡规划法》第四十条、第六十四条的规定，合同无效。《中华人民共和国城乡规划法》第四十条规定：“在城市、镇规划区内进行建筑物、构筑物、道路、管线和其他工程建设的，建设单位或者个人应当向城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府确定的镇人民政府申请办理建设工程规划许可证。申请办理建设工程规划许可证，应当提交使用土地的有关证明文件、建设工程设计方案等材料。需要建设单位编制修建性详细规划的建设项目，还应当提交修建性详细规划。对符合控制性详细规划和规划条件的，由城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府确定的镇人民政府核发建设工程规划许可证。城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府确定的镇人民政府应当依法将经审定的修建性详细规划、建设工程设计方案的总平面图予以公布。”第六十四条规定：“未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定进行建设的，由县级以上地方人民政府城乡规划主管部门责令停止建设；尚可采取改正措施消除对规划实施的影响的，限期改正，处建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款；无法采取改正措施消除影响的，限期拆除，不能拆除的，没收实物或者违法收入，可以并处建设工程造价百分之十以下的罚款。”虽然双方签订涉案合同时，还未取得建设工程规划许可证，但上述法律并未规定未取得建设工程规划许可证必然导致合同无效，况且万源公司已确认在2011年7月15日已取得了建设工程规划许可证，故万源公司该上诉理由不成立，本院不予采纳。2、万源公司上诉认为利泰公司违反了《中华人民共和国建筑法》第七条、第八条、第二十四条的规定，利泰公司未取得建设工程规划许可证与万源公司签订合同，且将工程肢解发包，故合同无效。《中华人民共和国建筑法》第七条规定：“建筑工程开工前，建设单位应当按照国家有关规定向工程所在地县级以上人民政府建设行政主管部门申请领取施工许可证；但是，国务院建设行政主管部门确定的限额以下的小型工程除外。按照国务院规定的权限和程序批准开工报告的建筑工程，不再领取施工许可证。”第八条规定：“申请领取施工许可证，应当具备下列条件：（一）已经办理该建筑工程用地批准手续；（二）在城市规划区的建筑工程，已经取得规划许可证；（三）需要拆迁的，其拆迁进度符合施工要求；（四）已经确定建筑施工企业；（五）有满足施工需要的施工图纸及技术资料；（六）有保证工程质量和安全的具体措施；（七）建设资金已经落实；（八）法律、行政法规规定的其他条件。建设行政主管部门应当自收到申请之日起十五日内，对符合条件的申请颁发施工许可证。”虽然双方签订涉案合同时，还未取得建设工程规划许可证，但上述法律并未规定未取得建设工程规划许可证必然导致合同无效，况且万源公司已确认在2011年7月15日已取得了建设工程规划许可证，故万源公司该上诉理由不成立，本院不予采纳。《中华人民共和国建筑法》第二十四条规定：“提倡对建筑工程实行总承包，禁止将建筑工程肢解发包。建筑工程的发包单位可以将建筑工程的勘察、设计、施工、设备采购一并发包给一个工程总承包单位，也可以将建筑工程勘察、设计、施工、设备采购的一项或者多项发包给一个工程总承包单位；但是，不得将应当由一个承包单位完成的建筑工程肢解成若干部分发包给几个承包单位。”万源公司认为利泰公司将工程肢解发包，故合同无效。上述法律规定禁止将应当由一个承包单位完成的建筑工程肢解成若干部分发包给几个承包单位，本案中，利泰公司虽然与万源公司签订了三份合同，但承包人均是万源公司，即利泰公司并没有将工程发包给几个承包单位，即利泰公司该行为不符合法律规定的肢解的情形，故万源公司该上诉理由不成立，本院不予采纳。3、万源公司认为根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》法释（2014）14号第一条之（二）：没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义的建设工程合同无效的规定，涉案合同系自然人邓就借用万源公司资质与利泰公司签订的，故合同无效。万源公司提供了三份判决书拟证明其主张的事实。广东省佛山市三水区人民法院作出的判决书载明：邓就挂靠万源公司承接涉案工程，万源公司主要提供工程资质和工程管理。因广东省佛山市三水区人民法院只是审理宋建华以广东万源云浮利泰汽车销售服务中心工程项目部的名义与谭华全签订的《天花及墙柱体油漆施工项目分包协议》纠纷，并没有涉及利泰公司与万源公司签订的合同，且上述涉案工程是指谭华全负责云浮市利泰广汽丰田4S店天花及墙柱体油漆工程，而本案的工程为云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室（该项工程主要是土建工程）、广汽丰田4S店电气安装工程及斜坡工程，与上述工程无关，故本院对该证据不予采纳。而万源公司提供的其他两份判决并不能证明邓就是实际施工人，故本院对万源公司该主张不予采纳。4、万源公司上诉认为其中标价低于成本价，故根据《中华人民共和国招标投标法》第四十一条、第五十八条的规定，合同无效。《中华人民共和国招标投标法》第四十一条规定：“中标人的投标应当符合下列条件之一：（一）能够最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价标准；（二）能够满足招标文件的实质性要求，并且经评审的投标价格最低；但是投标价格低于成本的除外。”万源公司认为其以低于成本价中标，故合同无效。因万源公司未能提供证据证明投标价低于成本价，故本院对万源公司该主张不予采纳。《中华人民共和国招标投标法》第五十八条规定：“中标人将中标项目转让给他人的，将中标项目肢解后分别转让给他人的，违反本法规定将中标项目的部分主体、关键性工作分包给他人的，或者分包人再次分包的，转让、分包无效，处转让、分包项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；可以责令停业整顿；情节严重的，由工商行政管理机关吊销营业执照。”万源公司认为根据上述法律规定，合同无效。因上述法律适用于中标人将中标项目转让给他人，将中标项目肢解后分别转让给他人的行为，而万源公司是本案工程的总承包人，故不适用上述法律规定，万源公司该上诉理由不成立，本院不予支持。综上，万源公司上述理由均不成立，本院均不予采纳。利泰公司与万源公司于2011年6月30日签订的合同编号为2011-07-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室）、合同编号为2011-07-xx的《广汽丰田4S店电气安装工程合同书》及于2011年10月24日签订的合同编号为2011-10-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田斜坡工程），是双方当事人的真实意思表示，内容没有违反法律法规的强制性规定，上述合同均合法有效，双方当事人均应按合同约定享受权利及履行义务。由于万源公司明确表示不同意继续履行合同，而利泰公司亦提出解除合同，故一审判决判令双方解除合同正确，本院予以维持。
     关于争议焦点二涉案争议造价部分的第3、4、5、6、7项共68295.14元应否在工程总造价中予以扣减的问题。利泰公司上诉认为本案鉴定报告中争议工程项目的第3、4、5、6、7项造价共68295.14元虽然属于万源公司的承包范围，但认为万源公司并没有对上述项目的工程施工，而是由第三方施工完成，故主张该68295.14元应从工程总造价中予以扣减。利泰公司认为其一审提交的相关证据可以证实其上述主张。经审查利泰公司一审提供的其认为可证实上述主张的证据，均无法反映或证明争议造价项目的工程是由第三方完成施工，且利泰公司亦未能提供双方的往来函或周例会予以证明，而万源公司在一、二审中均不予认可，据此，原审法院认定上述争议项目的造价不应扣减，认定正确，本院予以维持。利泰公司的上述主张，理据不足，本院不予采纳。
     关于争议焦点三《云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室、斜坡工程造价鉴定意见书》能否作为本案的定案依据的问题。原审法院根据当事人的申请，委托广东华禹工程咨询有限公司对万源公司所完成的工程进行造价鉴定，鉴定结论为：1、4S店及理赔室、斜坡工程鉴定造价：8251627.12元（该造价已扣减以下第2项万源公司未按图纸施工项目、未施工项目及减少施工项目鉴定造价767928.27元，未包括以下第3项双方争议造价部分）；2、万源公司未按图纸施工项目、未施工项目及减少施工项目鉴定造价：767928.27元；3、争议造价部分有（1）至（15）共15项，双方当事人对争议造价的意见为：对第（10）、（11）项均无异议，对不应增加第（12）项金额为4759.88元、第（15）项金额为142909.46元的造价，及应予以扣减第（13）项的造价均表示一致同意；而对于第（1）、（14）项的造价，利泰公司认为不应增加，万源公司认为应增加；对于第（2）、（3）、（4）、（5）、（6）、（7）、（8）、（9）项的造价，利泰公司认为应予扣减或由万源公司负担，万源公司则认为不应扣减或不应由其负担。双方当事人在一审诉讼中对于上述鉴定报告的鉴定意见的第1项即4S店及理赔室、斜坡工程鉴定造价8251627.12元及第2项即万源公司未按图纸施工项目、未施工项目及减少施工项目鉴定造价767928.27元，均表示无异议。对于该份鉴定报告，万源公司上诉认为其中标价低于成本价，而广东华禹工程咨询有限公司根据中标价进行工程造价鉴定错误，故该鉴定结论不能作为本案的定案依据。万源公司要求按2010年《广东省建筑工程计价办法》、《广东省建筑与装饰工程综合定额（2010）》标准对已施工的云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室、广汽丰田4S店电气安装工程、云浮市利泰广汽丰田斜坡工程进行据实结算。广东华禹工程咨询有限公司按实际完成工程量，综合单价及计费按工程投标预算书为原则进行工程造价鉴定。因万源公司未能提供证据证明其中标价低于成本价，故本院对其主张不予采纳。广东华禹工程咨询有限公司具有相应的资质，因万源公司未能提供证据推翻广东华禹工程咨询有限公司作出的鉴定结论，故一审判决采纳该公司作出的鉴定结论正确，本院予以维持。万源公司要求按2010年《广东省建筑工程计价办法》、《广东省建筑与装饰工程综合定额（2010）》标准对已施工的云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室、广汽丰田4S店电气安装工程、云浮市利泰广汽丰田斜坡工程进行结算的理由不成立，本院不予采纳。
     关于争议焦点四万源公司应否以利泰集团有限公司的名义办理云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室工程的《建筑施工许可证》及工程规划验收、竣工验收、备案手续的问题。万源公司上诉认为双方并没有在合同中明确约定万源公司须以利泰集团有限公司的名义办理涉案工程的《建筑施工许可证》及工程规划验收、竣工验收、备案手续，故主张撤销原审判决第二判项。由于双方签订的合同编号为2011-07-xx的《广东省建设工程施工合同》（工程名称：云浮市利泰广汽丰田4S店及理赔室）第三部分专用条款15.1第（2）项第3点约定“承包人负责本工程的《建筑工程施工许可证》、政府竣工综合验收及竣工备案工作，并承担由此产生的费用，政府规定由发包人负责的费用由发包人承担”，虽然该条款并没有明确约定万源公司应以何人名义办理上述有关手续，但不能以此否定万源公司应根据约定履行代为办理上述有关手续的义务，且合同也没有明确约定万源公司不能以利泰集团有限公司的名义办理上述手续，而利泰公司认为涉案工程的土地使用权权属人为利泰集团有限公司及有关土地规划及工程规划均以该集团公司名义申办，故认为上述有关手续应以利泰集团有限公司名义办理，亦合情合理。据此，原审法院根据双方在合同中的约定及利泰公司的请求，作出原审判决第二判项，并无不妥，本院予以维持。万源公司上述主张，理据不足，本院不予采纳。
     关于焦点五一审判决程序是否违法的问题。万源公司上诉认为，邓就挂靠万源公司承接本案工程，是本案的实际施工人，故邓就是本案的必要共同诉讼参与人，一审判决遗漏当事人，程序违法。万源公司提供了三份判决书，拟证明邓就挂靠万源公司承接本案工程。如前所述，万源公司提供的证据不能证明其主张的事实，故万源公司该上诉理由不成立。最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五十四条规定：“以挂靠形式从事民事活动，当事人请求由挂靠人和被挂靠人依法承担民事责任的，该挂靠人和被挂靠人为共同诉讼人。”即使邓就挂靠万源公司承担本案工程，根据上述司法解释的规定，只有当事人请求由挂靠人和被挂靠人承担责任的，挂靠人和被挂靠人才为共同诉讼人。现利泰公司只请求万源公司承担责任，并没有请求邓就承担责任，故邓就不是本案的共同诉讼人。综上，一审判决没有遗漏当事人，万源公司该上诉理由不成立，本院不予采纳。
     综上，原审法院根据查明的事实认定：利泰公司尚欠万源公司工程款1081126.71元，万源公司未完成工程的造价及返工修复费用共67215.67元应予扣减，利泰公司代支的水电费84198.08元应予扣减，万源公司应支付工期延误违约金775832.21元给利泰公司；上述给付义务相抵减后，利泰公司还应支付153880.75元（1081126.71元-67215.67元-84198.08元-775832.21元）给万源公司；尚欠工程款利息的计算方法：从2012年3月14日起至判决发生法律效力之日止以尚欠工程款1081126.71元为本金按中国人民银行规定的同期同类贷款利率计算，从判决发生法律效力之次日起至付清款日止以本案债权债务抵减后的尚欠款项153880.75元为本金按中国人民银行规定的同期同类贷款利率计算。原审法院上述认定正确，本院予以维持。
     综上所述，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，实体处理正确，本院予以维持，上诉人广东万源建设工程有限公司和上诉人云浮市利泰汽车销售服务有限公司的上诉请求，均理据不足，本院依法予以驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
     驳回上诉，维持原判。
     本案二审案件受理费32911元，由上诉人广东万源建设工程有限公司负担31403元，由上诉人云浮市利泰汽车销售服务有限公司负担1508元。
     本判决为终审判决。
审　判　长　　邓建勇
代理审判员　　尹燕红
代理审判员　　陈洁涛
二〇一五年六月十日
书　记　员　　冯家玲
