杨玉辉与广州市第二建筑工程有限公司、广东省电白县第四建筑工程公司广州分公司、广东省电白县第四建筑工程公司建设工程合同纠纷2016民终9540二审民事判决书
广东省广州市中级人民法院
（2016）粤01民终9540号
     上诉人（原审被告）：广州市第二建筑工程有限公司，住所地：广州市越秀区。
     法定代表人：姚明球，总经理。
     委托代理人：李晖、李松涛，均为广东正大联合律师事务所律师。
     被上诉人（原审原告）：杨玉辉，住广东省电白县。
     委托代理人：李家运，广东强邦律师事务所律师。
     原审第三人：广东省电白县第四建筑工程公司广州分公司，住所地：广州市越秀区。
     负责人：吴益新，总经理。
     委托代理人：杨一洲，该公司职员，联系地址同上。
     原审第三人：广东省电白县第四建筑工程公司，住所地：广东省茂名市电白县。
     法定代表人：吴益新，总经理。
     委托代理人：马炯永，广东合邦律师事务所律师。
     委托代理人：温胜财，广东合邦律师事务所实习律师。
     上诉人广州市第二建筑工程有限公司（以下简称“广州二建”）因与被上诉人杨玉辉、原审第三人广东省电白县第四建筑工程公司广州分公司（以下简称“电白四建广州分公司”）、广东省电白县第四建筑工程公司（以下简称“电白四建”）建设工程合同纠纷一案，不服广州市越秀区人民法院（2014）穗越法民三初字第2063号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
     上诉人广州二建上诉请求：撤销一审判决第二项，驳回杨玉辉该项诉讼请求。事实与理由：一、一审判决就本案涉及与诉讼时效相关的事实没有查明，导致作出错误判决。本案的涉及有关诉讼时效的事实如下：1、2000年12月4日，我司与电白四建广州分公司签订的《建设工程施工合同》中载明：工程名称为花果山庄区1、2楼人工挖孔桩工程……进场施工后按桩工程造价15％付预付款，……余款18％待整栋工程保修期满及甲方收到建设单位返还的保修金后10天内支付。此合同的乙方签约人为杨玉辉及黄某，电白四建广州分公司加盖了“合同专用章”；2、我司、杨玉辉、电白四建广州分公司均确认杨玉辉2003年12月16日签署的承诺书为结算书，涉案工程的结算金额为1540000元，已扣除15％的管理费；3、《2001年桩基质量综合评价分析咨询报告》，载明基桩最终于2001年11月1日通过检验。杨玉辉主张竣工日期为2001年8月29日，但验收合格的时间是2001年11月28日，应以验收合格的时间为竣工时间；4、2004年12月28日，电白四建广州分公司向我司发出《关于花果山庄A区1、2号楼人工挖孔桩工程拖欠我司工程工资款的函》追讨工程款。以上事实证明我司与杨玉辉已经在合同中明确约定了支付工程余款的时间是验收和结算后，诉讼时效从验收和结算的最后时间2003年1月16日起算；由于2004年12月28日发函追收，时效中断，自2004年12月28日诉讼时效重新起算；该时间至杨玉辉提起诉讼的2014年8月间隔长达10年，已超过法律规定的2年诉讼时效，一审认定事实错误。二、一审使用法律错误。一审法院认为，根据日常生活经验法则，杨玉辉也不可能放弃对上述债权的主张。这一论断完全背离了法律关于诉讼时效规定的精神，如果该推断成立，客观上任何权利人都不可能放弃自己拥有的债权，无论多长时间，只要不放弃都可以主张并获得法院支持，明显违背了诉讼时效的法律精神。根据《民法通则》第135条的规定：“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外。”一审判决适用法律错误。三、我方认为即便一审法院认为未过诉讼时效，也应当根据合同法第62条的规定，利息的起算时间，应当从案件起诉之日起计算，一审法院从2003年12月17日起算利息无法律依据。
     被上诉人杨玉辉二审辩称：一审判决认定事实和适用法律正确，广州二建的上诉缺乏依据。1、从涉案工程完工到本案的起诉之日，我方对广州二建拖欠工程款的催收行为是一直进行的，我方从来没有放弃追收工程款，我方在一审提供了证据；2、广州二建在2013年与我方就涉案工程进行过一次结算，并且向我方出具过工程结算表，我方在一审作为证据提交了。这表明广州二建对拖欠工程款的事实和金额进行了确认，只是由于我方对广州二建提出的结算数额有争议，所以提起本案诉讼；3、涉案工程是我方挂靠电白四建广州分公司来进行施工的，并且是以电白四建广州分公司的名义与广州二建签订涉案建筑施工合同，工程款的催收也是以电白四建广州分公司的名义进行的，但是本案的建设施工合同确定为无效合同，所以我方作为实际施工人，享有对工程价款补偿的诉讼请求，我方认为应当是从建筑施工合同确认无效之日开始计算诉讼时效。综上，我方认为本案的诉讼时效并未超过，广州二建的上诉请求应当予以驳回。
     原审第三人电白四建广州分公司述称：我方同意一审判决。
     原审第三人电白四建述称：我方同意一审判决。
     杨玉辉于2014年8月6日向原审法院起诉请求：1、要求广州二建支付欠杨玉辉工程价款1257994.07元给杨玉辉。2、要求广州二建按照中国人民银行有关逾期付款规定从逾期付款之日起计算欠款工程价款1257994.07元的利息给杨玉辉，计算时间从2002年2月6日起至付清工程价款日止。3、要求电白县第四建筑工程公司广州分公司于2000年12月4日与广州市第二建筑工程有限公司签订的花果山A区1-2号楼人工挖孔桩工程项目的《建筑工程合同》无效。4、要求判令广州二建从2002年2月6日止至付清工程款之日止按每日0.01％的标准支付拖欠工程款的违约金，以1257994.07元为基数。
     广州二建原审辩称：杨玉辉与广州二建之间没有任何的法律关系和经济往来关系，杨玉辉向广州二建提起诉讼没有任何的法律依据和合同依据。涉案工程广州二建已经专业分包给电白四建，杨玉辉仅是作为该公司的管理人员在合同上签名，并被电白四建委派为现场管理代表。杨玉辉称其挂靠电白四建是其两者间的法律关系，且是法律所禁止的转包行为，与广州二建无关，广州二建从不知情，也无法对其真实性予以核实。电白四建就涉案工程要求广州二建支付余款的主张已经超过2年的诉讼时效，根据司法解释，即使杨玉辉作为实际施工人的身份真实，但广州二建已经不存在对电白四建的应付未付工程款。2003年12月6日，电白四建以承诺书的形式与广州二建办理了工程结算，结算额为1540000元，代表四建的经办人杨玉辉，即本案的杨玉辉签名。作为电白四建的现场管理代表，杨玉辉的签署及承诺行为构成法律上的表见代理，该承诺对电白四建具有法律上的约束力；自2005年12月最后一笔款支付给电白四建后至今长达9年时间，无论是电白四建或杨玉辉皆没有向广州二建主张过收取工程款余款，依法已经超过诉讼时效，理应驳回杨玉辉诉请。综上所述，杨玉辉是否实际施工人有待法院查明，但广州二建与电白四建之间就涉案工程因超过诉讼时效已经不存在任何应付未付的工程款，即使杨玉辉实际施工人身份属实也无权要求广州二建承担支付责任。请法院依法驳回杨玉辉的全部诉讼请求。
     原审电白四建广州分公司述称：我方对杨玉辉的诉讼请求没有异议。
     原审电白四建述称：1、建筑施工合同是以我方的名义与广州二建签订，我方对真实性没有异议，施工的事实据我方了解是存在，但具体情况我不清楚。对此合同合法性有异议，此合同是杨玉辉以挂靠我方名义与广州二建签订，杨玉辉的挂靠行为无效，故所有的权利义务应由杨玉辉自行承担，与我方无关。2、我方确认曾经收过20万元。3、本案与我方无关，我方不需要承担相应的权利义务。
     原审法院经审理查明：杨玉辉不具备建筑工程承包经营范围，未取得施工企业资质。电白四建广州分公司具有工业与民用建筑、道路桥梁工程、水电安装建筑基础工程、建筑装饰工程的经营范围。 2000年12月4日，广州二建（发包方、甲方）与电白县第四建筑工程公司广州分公司（承包方、乙方）签订的《建设工程施工合同》中载明：工程名称为花果山庄区1、2楼人工挖孔桩工程，地点为广州市环市中路。工程内容为7／2层／幢，建筑面积8500平方米。承包范围：按甲方提供的花果山庄区1、2楼工程施工图纸规定内容：乙方承包：人工挖孔桩，桩长暂定平均每支12米。包括捣护壁钢笼制安，灌注硂桩芯，成品保护，机械进退场等施工任务。若在施工中超长或减少，其造价可在竣工验收后调整。余泥需外运，经建设单位、甲、乙双方签定为准。乙方分包工程不准分包，否则甲方有权终止合同。承包方式为包工包料、包工期、包质量、包安全。履行甲方与建设单位签定的合同条款。乙方按《广州地区1999年建筑工程预算补充价格表》，工程类别三类及总价下浮8.17％编制预结算。乙方按结算造价的15％缴给甲方技术管理费后作为乙方结算造价。凡甲方代缴的税费，均在支付乙方的工程款中扣回。工程造价（暂定）1075000元整。按定标规定总工期为50天，自2000年12月11日开工到施工验收止，实际开竣工日期以建设单位，双方现场管理代表签字为准。乙方进场施工后按桩工程造价15％付预付款，±0.00以下工程完成后付至桩工程造价的80％的工程款（包括预付款在内），余款18％待整栋工程竣工验收及桩工程结算后支付，留下2％作为保修金，待整栋工程保修期满及甲方收到建设单位返还的保修金后10天内支付。每次支付乙方预付款及进度款，均以甲方收取建设单位款工程款后10天内拨付给乙方。若建设单位拖欠预付款及进度款，则甲方按收款比例支付乙方工程款。每次支付乙方工程款均扣15％技术管理费。按国家税收规定及时缴交各项税费。此合同的乙方签约人为杨玉辉及黄某，电白四建广州分公司加盖了“合同专用章”。 2003年12月16日，以“电白四建经手人杨玉辉”名义，向广州二建发出的《承诺书》）载明：我司承建贵公司分包的花果山1、2楼挖桩工程。结算价格1540000元，现我司欠商品砼货款366782.03元。贵司付款给我司时，本人同意先支付所欠商品砼货款。杨玉辉、广州二建、电白四建广州分公司、电白四建均确认此承诺书为结算书，涉案工程的结算金额为1540000元，已扣除15％的管理费。 2004年12月28日，电白四建广州分公司向广州二建发出《关于花果山庄A区1、2号楼人工挖孔桩工程拖欠我司工程工资款的函》其中内容，我方的结算已于2001年10月24日送达，结算造价为1588671.09元。贵司已付我司工程款20万元。由于该工程已停建，至今未付我司工程工资款，造成我司拖欠挖孔桩人工工资款，材料商材料款近100万元。 2014年7月8日电白四建广州分公司向广州二建发出函件载明广东省电白第四建筑工程公司广州分公司与广州市第二建筑工程有限公司签订的“花果山庄A区1、2楼人工挖孔桩”工程项目施工合同，该合同系杨玉辉先生挂靠我司承包的项目，在施工过程中是由杨玉辉自带资金购买材料、支付工人工资，并负责现场管理。杨玉辉是该项目的实际施工人及承包人，我司根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》，同意杨玉辉直接向贵司办理有关该工程款的结算及收取工程款。
     原审诉讼中，广州二建为证明已经向电白四建广州分公司支付了工程款提交了：入账通知书、市建二公司防火治安违例执罚收据、防火治安违例执罚收据（一）、入账通知书、公司标识和文明公司标牌签收表、入账通知单、广东省行政事业性收费统一收据、支票头NO．3448585、发票联、支票头NO．3448592、发票联、支票头NO．00033228、发票联、入账通知单、拨料单、支票头NO．04714048、支票头NO．04714011、计算发放表、费用报销单、发票联、入账通知单、拨料单，证明广州二建向电白四建广州分公司支付工程款汇总载明截止2005年12月20日支付工程款538077.73元。
     杨玉辉为证明双方进行了结算和广州二建拖欠的费用，提交了：花果山A区1-2号楼结算单（电白四建广州分公司）累计至2013年12月账面支付工程款共738077.73元；其中预付工程款200000元，公司代扣费用538077.73元；累计统计工作量1582800.00元。其中分期付款明细：2001年3月29日代付防火安全费用900.00元。代付文明标牌款334.59元。代付合同鉴证费247.81元。代付桩低应变检测费2700.00元。代付中心桩检测费82004.00元。划付花果山桩检测费51000.00元。代付砼料款4798.49元。代付砂砖1600.00元。付林灶贤对民工工资24621.10元。付工程诉讼资料费36.00元。代付砼款369835.74元。该表没有广州二建签章确认。杨玉辉主张上述证据是2013年找广州二建追讨工程款时，由广州二建的纪检部门提供。广州二建表示没有广州二建的签章不予认可。
     广州二建为证明花果山庄工程基桩出现质量问题，并于2001年8月26日经过灌浆补强的事实，提交了1、2001年10月12日出具的《基桩高应变动力试验检测报告》。、《基桩钻孔抽芯检测报告》显示花果山庄工程基桩出现质量问题，证明根据《建设工程施工合同》第八条第三款的规定，如工程内容或质量不合格，由电白四建公司承担由此产生的费用，因此基桩检测费应由电白四建公司承担。2、《广州市射击场西农林迁建住宅基桩补强报告书》载明出现质量问题的基桩于2001年8月26日经过灌浆补强的事实。3、《2001年桩基质量综合评价分析咨询报告》，载明基桩最终于2001年11月1日通过检验。
     原审庭审中，广州二建陈述原电白四建广州分公司是1990年成立的集体所有制的独立法人，该公司已在2006年12月26日吊销，现在工商系统中查询到的现电白四建广州分公司是全民所有制的，电白四建的非法人分支机构，2009年12月7日成立。故现在应诉的电白四建广州分公司没有与我方发生合同、经济等关系。本案电白四建广州分公司不具备证明杨玉辉属于实际施工人身份的主体资格。对此，电白四建广州分公司、电白四建提交了从工商档案调取的登记资料：1、原电白四建广州分公司2002年《企业法人报告书》，其中内容载明：电白四建广州分公司出资人为电白四建。该表有说明：“此表由网上报送年检材料，经初审合格的企业填报。”2、《商事登记信息》，其中载明：电白四建广州分公司，商业主体类型集体所有制，2006年12月26日吊销营业执照。3、电白四建广州分公司2009年至2012年的《年检登记表》均载明上级单位电白四建。4、《商事登记信息》，其中载明电白四建广州分公司2009年12月7日成立，商事主体类型全民所有制分支机构（非法人）。电白四建广州分公司、电白四建陈述电白四建广州分公司在1997年8月20日之前是属于集体所有制，之后变更为全民所有制。前电白四建广州分公司是我方设立的公司是独立法人，2006年由于公司内部改制，并前电白四建广州分公司的法定代表人涉及刑事犯罪，故前电白四建广州分公司被吊销，2009年为了延续之前在广州的业务，我方设立了现在的电白四建广州分公司，是非独立法人机构。前电白四建广州分公司与现在的电白四建广州分公司在法律的层面尚没有关系，但实际上现在的电白四建广州分公司承继了前电白四建广州分公司的所有权利义务，包括生意上的所有业务。双方确认施工进场时间为2000年12月11日。关于竣工时间，杨玉辉主张是2001年4月11日，但没有提交相关证据证明。广州二建主张竣工日期为2001年8月29日，但验收合格的时间是2001年11月28日，应以验收合格的时间为竣工日期。
     原审法院认为：首先，根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条规定：“建设工程施工合同具有下列情形之一的，应当根据合同法第五十二条第（五）项的规定，认定无效：（一）承包人未取得建筑施工企业资质或者超越资质等级的；（二）没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义的；（三）建设工程必须进行招标而未招标或者中标无效的。”杨玉辉作为自然人，在本案中并无证据证明其具备负责涉讼工程施工的相应资质，其与广州二建签订的《广东省建设工程施工合同》符合上述规定的合同无效情形，故杨玉辉起诉确认该合同无效，原审法院予以支持。
     其次，关于杨玉辉是否有权向广州二建主张权利的问题。杨玉辉、广州二建之间虽然没有签订工程发、承包合同，且杨玉辉不具备建筑施工资质，但是，根据电白四建广州分公司与广州二建签订的《广东省建设工程施工合同》的现场管理人和签约人为杨玉辉，电白四建广州分公司、电白四建均向原审法院出具证明表示杨玉辉为涉案工程的实际施工人，由此可以确认杨玉辉是广州二建发包工程项目的实际施工人。广州二建认为本案应诉的电白四建广州分公司与签订《广东省建设工程施工合同》的电白四建广州分公司不是同一主体。从现有证据看，签订《广东省建设工程施工合同》的电白四建广州分公司被吊销后，没有进行清算，根据电白四建广州分公司的上级单位电白四建的确认，两者之间是权利义务的承继关系，原审法院对电白四建广州分公司的诉讼主体资格予以确认。根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十六条规定，杨玉辉有权向广州二建主张权利。
     再次，杨玉辉、广州二建和电白四建广州分公司均确认涉案工程的结算款为1540000元，广州二建提供了单据已经支付了538077.73元。加上预付款200000元，余下801922.27元工程款尚未支付，对此原审法院予以照准。广州二建应在2003年12月16日工程结算完毕后向电白四建广州分公司支付工程余款，但至今尚未支付，应按中国人民银行同期同类贷款利率从2003年12月17日起计算利息。广州二建关于已超过诉讼时效期间的抗辩主张，由于《广东省建设工程施工合同》无效，杨玉辉提供了2003年12月16日《承诺书》、2004年12月28日《关于花果山庄A区1、2号楼人工挖孔桩工程拖欠我司工程工资款的函》、2014年7月8日函件证明其向广州二建多次追讨工程款，并双方在工程结算中并未约定支付工程款的时间和方式，故杨玉辉可随时向广州二建提出支付工程款的主张，且根据日常生活经验法则，杨玉辉也不可能放弃对上述债权的主张。故广州二建关于杨玉辉的主张已超过诉讼时效的抗辩意见，原审法院不予采纳。
     综上所述，原审法院依照《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条、第二十六条之规定，作出如下判决：一、确认2000年12月4日，被告广州市第二建筑工程有限公司与第三人电白县第四建筑工程公司广州分公司签订的《建设工程施工合同》无效；二、在本判决发生法律效力之日起十日内，被告广州市第二建筑工程有限公司向原告杨玉辉支付工程余款801922.27元及其利息（利息从2003年12月17日起计至还清款项之日止，以所欠本金为基数，并以该基数为上限，参照中国人民银行同期同类贷款利率计算）；三、驳回原告杨玉辉的其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案受理费21522元由原告杨玉辉负担9703元，被告广州市第二建筑工程有限公司负担11819元。
     经二审审理查明，原审查明事实无误，本院予以确认。二审庭审中，各方当事人均表示无新证据提交。
     本院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十三条“第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。当事人没有请求的，不予审理，一审判决违反法律禁止性规定，或者损害国家利益、社会利益、他人合法利益的除外”的规定，本院仅对当事人提出的上诉请求进行审查。
     原审认定杨玉辉是广州二建发包工程项目的实际施工人，以及根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十六条规定，杨玉辉有权向广州二建主张权利，广州二建上诉意见中也无对此持有异议，本院对原审的该认定，予以确认。
     杨玉辉、广州二建和电白四建广州分公司在一审中均确认涉案工程的结算款为1540000元，广州二建提供了单据已经支付了538077.73元，加上预付款200000元，余下801922.27元工程款尚未支付，对此本院予以确认。
     广州二建上诉主张的是杨玉辉在本案提出的诉讼请求已超过诉讼时效，对此，本院认为，按照广州二建、电白四建广州分公司、杨玉辉均确认的2003年12月16日的承诺书，广州二建应在2003年12月16日工程结算完毕后向电白四建广州分公司支付工程余款，但三方在工程结算中并未约定支付工程款的时间和方式，故电白四建广州分公司、杨玉辉可随时向广州二建提出支付工程款的主张。杨玉辉在本案中提供了2003年12月16日《承诺书》、2004年12月28日《关于花果山庄A区1、2号楼人工挖孔桩工程拖欠我司工程工资款的函》、2014年7月8日电白四建广州分公司向广州二建发出的函件证明其向广州二建多次追讨工程款。2003年12月16日《承诺书》以及2004年12月28日的函，本已构成诉讼时效的中断，但电白四建广州分公司、杨玉辉没有在此后的两年内起诉请求广州二建支付工程款，已超过了诉讼时效。但电白四建广州分公司于2014年7月8日向广州二建发出追讨工程款的函件，如上所述，三方在工程结算中并未约定支付工程款的时间和方式，故电白四建广州分公司于2014年7月8日向广州二建发出追讨工程款的函件应视为电白四建广州分公司要求广州二建履行支付工程款义务，广州二建对此并无明确表示不履行义务，此时诉讼时效应从电白四建广州分公司给予广州二建履行义务的宽限期届满时起算，考虑杨玉辉在2014年8月6日提起本案诉讼，因此给予广州二建履行义务的宽限期应至杨玉辉在2014年8月6日提起本案诉讼时止为宜。综上，杨玉辉在本案的诉讼请求没有超过诉讼时效，广州二建上诉主张杨玉辉本案的诉讼请求已经超过诉讼时效，理由不成立，本院不予支持。考虑到电白四建广州分公司于2014年7月8日向广州二建发出追讨工程款的函件要给予广州二建履行义务的宽限期并至杨玉辉于2014年8月6日提起本案诉讼时届满，广州二建欠付的工程款的利息应从杨玉辉于2014年8月6日提起本案诉讼时起算，按中国人民银行同期同类贷款利率计算利息。广州二建该上诉主张理由成立，本院予以支持，原审认定广州二建应在2003年12月17日起算利息，处理欠妥，本院予以纠正，原审判决第二项予以变更，第一、三项处理并无不当，予以维持。
     鉴于广州二建上诉提出的杨玉辉本案的诉讼请求已经超过诉讼时效的主张不被本院支持，因此本案二审受理费应由广州二建负担。
     综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）、（二）项的规定，判决如下：
     一、维持广州市越秀区人民法院（2014）穗越法民三初字第2063号民事判决第一、三项以及案件受理费负担的决定；
     二、变更广州市越秀区人民法院（2014）穗越法民三初字第2063号民事判决第二项为：在本判决送达之日起十日内，广州市第二建筑工程有限公司向杨玉辉支付工程余款801922.27元及其利息（利息从2014年8月6日起计至还清款项之日止，以所欠本金为基数，并以该基数为上限，参照中国人民银行同期同类贷款利率计算）。
     本案二审受理费11819元，由上诉人广州市第二建筑工程有限公司负担。
     本判决为终审判决。
审　判　长　　吴国庆
审　判　员　　李　民
代理审判员　　姚伟华
二〇一六年九月二十六日
书　记　员　　胡　茜
