任申先、唐达春装饰装修合同纠纷二审民事判决书
云南省昭通市中级人民法院
（2017）云06民终2020号
     上诉人（原审原告）任申先，女，汉族，生于1990年07月25日，住云南省昭通市彝良县，
     上诉人（原审原告）唐达春，女，汉族，生于1984年10月14日，住彝良县，
     上诉人（原审原告）赵芳，男，汉族，生于1977年06月18日，住彝良县，
     被上诉人（原审被告）潘怀明（曾用名潘峰），男，汉族，生于1981年4月11日，住云南省昭通市彝良县，
     被上诉人（原审被告）玉溪明思达装饰工程有限公司，注册号：530421100005764。住所地：江川县职教小区组团第5棟104号。
     法定代表人：潘怀明。
     上诉人任申先、唐达春、赵芳因与被上诉人潘怀明、玉溪明思达装饰工程有限公司（以下简称“明思达装饰公司”）装饰装修合同纠纷一案，不服云南省彝良县人民法院（2017）云0628民初693号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
     原审法院经审理确认如下法律事实：2015年10月29日，任申先、唐达春租赁案外人孙信东所有的江韵豪庭22幢B楼一楼门面及22-201号住房，约定：租赁期限为2016年1月1日至2021年12月31日止，头两年租金（2016年1月1日-2017年12月31日）租金每年为50000.00元约定在2015年11月8前给付头两年租金，任申先、唐达春于2015年11月10日支付了一年房租（50000.00元）。 2015年11月3日，任申先、唐达春、赵芳与明思达装饰公司经协商签订《明思达装饰施工合同》，约定任申先、唐达春、赵芳将江韵豪庭22幢B楼住房以部分承包（包工不包料）的方式承包给明思达有限公司。工程预算造价为250000.00元，工期自2015年11月4日开工，实足施工时间60天。经双方当事人协商，按工程进度付款。并约定了相应的违约责任及纠纷处理方式。尔后，唐达春先后于2015年11月12日、2015年12月17日、2016年3月15日，向明思达装饰公司支付工程款50000.00、50000.00、30000.00元，共计130000.00元。2016年3月15日，明思达装饰公司未按约定完成工期，经双方当事人协商签订补充协议，并约定：“2016年4月15日交工验收；如未按期完工，按500.00元／天扣款；完工客户验收应付施工方20000.00元工程款，其余尾款完工三个月内支付；施工期间客户应配合施工方选购材料。”签订补充协议后，约定完工期限已到，明思达装饰公司未完成装修工程。2017年2月1日，任申先、唐达春与案外人孙信东签订解除江韵豪庭22幢B楼一楼门面和22-201号住房的房屋租赁合同。
     明思达装饰公司成立于2012年3月26日，2013年10月12日应违反《企业年度检验办法》第十九条的规定，被吊销营业执照，未注销。
     原审法院认为，根据《中华人民共和国公司法》第一百一十一条“公司因下列原因解散：（四）依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销；”及第一百一十三条“公司因本法第一百八十条第（一）项、第（二）项、第（四）项、第（五）项规定而解散的，应当在解散事由出现之日起十五日内成立清算组，开始清算”的规定，明思达装饰公司于2013年10月12日被吊销营业执照后，未成立清算组进行清算，于2015年11月3日与任申先、唐达春、赵芳签订《明思达装饰施工合同》，根据《合同法》第五十二条有下列情形之一的，合同无效：“（五）违反法律、行政法规的强制性规定”，故任申先、唐达春、赵芳与明思达装饰公司签订的《明思达装饰施工合同》无效。
     赵芳是与明思达装饰公司签订《明思达装饰装修合同》的相对人，当然具有本案的主体资格。根据《中华人民共和国公司法》第三条“公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任”的规定，任申先、唐达春、赵芳与明思达装饰公司签订《明思达装饰装修合同》合同的相对人是明思达装饰公司，产生的法律后果应由公司承担，潘怀明系明思达装饰公司的法定代表人，在本案中不独立承担民事责任，因此，对任申先、唐达春、赵芳请求潘怀明承担连带赔偿损失的请求不予支持；根据《合同法》第五十八条“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此受到的损失，双方都有过错的，应当各自承当相应的责任”的规定，在本案中导致工程不能如期完工的责任在谁？双方当事人均未能向本院提供可定案的证据证明各自的主张，双方均有过错，双方当事人各自承担50％的责任；关于租金的损失，根据任申先、唐达春与案外人签订的租赁合同约定，任申先、唐达春方应当一次性支付两年的租金，而任申先、唐达春只支付了一年的租金，说明任申先、唐达春方的经济出现了困难，在双方签订的解除合同协议书中明确载明：因乙方（承租方）无法按期支付房租致使原合同无法继续履行…。因此，对房屋租金的损失系任申先、唐达春自身的原因造成的，不应由明思达装饰公司承担责任。
     关于任申先、唐达春、赵芳的损失：任申先、唐达春、赵芳在合同签订之后，分三次向明思达装饰公司支付装修款130000.00元，购买装修材料款36680.00元，上述两笔费用，经庭审提供的证人证言证实，任申先、唐达春、赵芳支付装修款项后，明思达装饰公司雇佣了工人进行一个多月的装修，任申先、唐达春、赵芳支付的装修款系雇佣工人及支付工人工时费的必要开支，任申先、唐达春、赵芳提供的装修材料系装修房屋必须开支的，因此，任申先、唐达春、赵芳方的损失为130000.00元＋36680.00元=166680.00元，双方当事人各自承担50％的责任。
     综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第五十二条、第五十八条、《中华人民共和国公司法》第三条、第一百一十一条第四款、第一百一十三条之规定，判决：被告玉溪明思达装饰工程有限责任公司赔偿原告任申先、唐达春、赵芳损失83340.00元，于判决生效之日起十日内履行；驳回原告任申先、唐达春、赵芳的其他诉讼请求；案件受理费4550.00元，减半收取2275.00元，由原告任申先、唐达春、赵芳承担1137.50元，被告玉溪明思达装饰工程有限责任公司承担1137.50元。
     一审判决送达后，任申先、唐达春、赵芳三人不服，向本院提起上诉。主要上诉理由：（一）原审认定事实错误。原审认定三上诉人与案外人之间签订的租赁合同约定一次性支付两年房租，而三上诉人才支付一年房租，因此认定三上诉人出现资金短缺情况，实际上三上诉人与案外人履行合同的情况是经过友好协商的结果，不能因此就证明三上诉人存在资金短缺情况。另外，三上诉人资金短缺与二被上诉人违约没有因果关系，三上诉人一直超进度支付二被上诉人的工程款，不存在拖欠二被上诉人工程款的情况，因此，原审法院认定本案事实为二被上诉人未能如约履行装修合同是三上诉人存在过错且应该承担50％的责任错误。另，本案装修的房屋是用于KTV的门面，包括硬装和软装，原审法院依职权采集的照片可以看出，二被上诉人还有大部分硬装未完成，软装彻底未开始，而三上诉人共分三次支付了130000元装修款给二被上诉人，只有第一次是按合同约定支付的，其余两次均是超进度预支给二被上诉人的，而二被上诉人已装修的还不到总工程的30％，三上诉人与房东提前解除租赁合同，就是因为二被上诉人的违约行为导致三上诉人租赁房屋的目的无法实现造成的。（二）原审适用法律错误。原审法院认为根据《中华人民共和国公司法》的规定，明思达装饰公司系独立法人，应该独立对外承担债务，事实上该公司2013年10月12日已被吊销营业执照，而该公司的法定代表人正是潘怀明，公司被吊销营业执照后，潘怀明不但不依法成立清算组实施清算，反而滥用公司的独立法人资格对外签订合同，根据《中华人民共和国公司法》第二十条规定，潘怀明作为该公司的法定代表人兼股东，应该与明思达装饰公司承担连带责任，共同赔偿三上诉人的损失。综上，请求撤销云南省彝良县人民法院（2017）云0628民初693号民事判决第二项关于“驳回任申先、唐达春、赵芳其他诉讼请求”，依法改判潘怀明、明思达装饰公司连带赔偿任申先、唐达春、赵芳损失216680元；一、二诉讼费全部由潘怀明、明思达装饰公司承担。
     被上诉人潘怀明、明思达装饰公司均未作答辩。
     二审审理过程中，任申先、唐达春、赵芳对原审认定的法律事实未提出实质性异议。对原判决认定的事实，本院予以确认。
     归纳双方的诉辩主张，本案二审争议焦点是：一、原审认定工程不能如期完工双方均有过错，双方各承担50％的责任是否恰当？二、潘怀明是否应该与明思达装饰公司承担连带赔偿责任？
     针对焦点问题，本院评判如下：
     一、关于原审认定工程不能如期完工双方均有过错，双方各承担50％的责任是否恰当的问题。经审查，双方当事人2015年11月3日签订的《家庭装饰施工合同》约定，本案工程承包方式为部分承包，本工程甲方（任申先、唐达春、赵芳）供材料、设备，预算造价为25万元，工期自2015年11月4日开工，实足施工时间为60天，工程款支付按照工程进度付款，由于甲方提供的材料、设备质量不合格而影响工程质量并造成返工，其返工费由甲方承担，工期顺延。双方2016年3月15日经协商又签订补充协议，协议约定：工程至2016年4月15日交工验收，完工客户验收应付结施工方2万元，其余尾款完工3个月之内支付，施工期间客户应配合施工方选购材料。证人吴某证实该工程已经完工百分之八十，工程停工是因为材料提供不到位，证人陶某证实该工程已经完工百分之七八十左右；任申先、唐达春、赵芳三人在一审庭审中陈述，第一次停工是在2016年过年前，停工后支付了5万元工程款，最后一次停工是在2016年3月15日，停工后支付了3万元工程款。以上证人证言、当事人陈述、双方签订的合同和补充协议，结合双方认可的唐达春先后于2015年11月12日、2015年12月17日、2016年3月15日，向明思达装饰公司支付工程款50000.00、50000.00、30000.00元，共计130000.00元的事实，能客观反映出明思达装饰公司未在合同约定的60天内完成施工，亦未在协议约定的期限内交工，任申先、唐达春、赵芳三人也未按合同约定的工程进度支付工程款给明思达装饰公司。且任申先、唐达春、赵芳三人未提供证据证明停工是明思达装饰公司造成的，明思达装饰公司亦未提供证据证明任申先、唐达春、赵芳三人未提供充足的施工材料和设备才导致工程未能如期完工。故原审认定不能如期完工双方当事人均有责任，由此造成的损失双方当事人各承担50％的责任并无不当。关于任申先、唐达春、赵芳三人上诉主张因明思达装饰公司、潘怀明的违约行为导致其与案外人孙信东解除《租赁合同》的问题。根据任申先、唐达春与案外人孙信东签订的《解除合同协议书》已明确载明：因乙方（承租方任申先、唐达春）无法按期支付房租致使原合同无法继续履行……，乙方无需向甲方支付所欠租金，甲方也无需退还乙方已支付租金……。据此，对任申先、唐达春、赵芳三人与案外人孙信东解除《租赁合同》及由此产生的损失系任申先、唐达春自身的原因造成的，不应由明思达装饰公司、潘怀明承担责任，任申先、唐达春、赵芳三人的该上诉理由不能成立，本院不予支持。
     二、潘怀明是否应该与明思达装饰公司承担连带赔偿责任的问题。根据《中华人民共和国公司法》第一百一十一条“公司因下列原因解散：（四）依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销；”、第一百一十三条“公司因本法第一百八十条第（一）项、第（二）项、第（四）项、第（五）项规定而解散的，应当在解散事由出现之日起十五日内成立清算组，开始清算”、《中华人民共和国民法通则》第四十条：“法人终止，应当依法进行清算，停止清算范围外的活动。”、第四十六条：“企业法人终止，应当向登记机关办理注销登记并公告。”之规定，经审查，明思达装饰公司2013年10月12日被吊销营业执照后，未按法律规定成立清算组进行清算，潘怀明作为该公司法定代表人，不但不积极组织公司股东进行清算，反而滥用公司的独立法人资格，以公司法定代表人身份代表明思达装饰公司与任申先、唐达春、赵芳三人签订《家庭装饰施工合同》，依据《中华人民共和国公司法》第二十条：“……公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。”之规定，潘怀明应对滥用权利给公司造成的债务承担连带责任。故任申先、唐达春、赵芳三人主张潘怀明应该与明思达装饰公司承担连带责任的上诉理由成立，本院予以支持。
     另，本案事实认定部分，唐达春先后于2015年11月12日、2015年12月17日、2016年3月15日，向明思达装饰公司支付工程款50000.00、50000.00、30000.00元，共计130000.00元，而原审法院认定为共计150000.00元有误，本院予以纠正。
     综上所述，本院认为，原判认定事实清楚，适用法律错误。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款（二）项之规定，判决如下：
     一、撤销云南省昭通市彝良县人民法院（2017）云0628民初693号民事判决；
     二、由玉溪明思达装饰工程有限责任公司于判决生效之日起十日内赔偿任申先、唐达春、赵芳损失83340.00元，潘怀明承担连带责任；
     三、驳回任申先、唐达春、赵芳的其他诉讼请求；
     四、驳回任申先、唐达春、赵芳的其他上诉请求。
     一审案件受理费4550.00元，减半收取2275.00元，由任申先、唐达春、赵芳三人共同承担1137.50元，玉溪明思达装饰工程有限责任公司和潘怀明共同承担1137.50元；二审案件受理费4550.00元，由任申先、唐达春、赵芳三人共同承担2275.00元，被告玉溪明思达装饰工程有限责任公司和潘怀明共同承担2275.00元。
     本判决为终审判决。
     本判决自送达之日起生效。若负有义务的当事人不自动履行本判决，享有权利的当事人可在本判决规定履行期限届满后法律规定的期限内向原审人民法院申请强制执行。本案当事人申请强制执行的期限为二年。
审判长　　刘世荣
审判员　　杨稳香
审判员　　王正云
二〇一七年九月二十七日
书记员　　霍晨宇
