徐嵘与杨世庆、梁勇等装饰装修合同纠纷二审民事判决书
青海省西宁市中级人民法院
（2017）青01民终780号
     上诉人（原审被告）：徐嵘，公民身份号码，男，汉族，1972年9月5日生，无固定职业，住西宁市。
     被上诉人（原审原告）：杨世庆，公民身份号码），男，汉族，1963年7月31日生，甘肃胜宝机动车驾驶员服务有限公司经理，住甘肃省兰州市。
     委托诉讼代理人：张灏，甘肃吕锦伟律师事务所律师。
     被上诉人（原审原告）：梁勇，公民身份号码×××），男，汉族，1965年11月5日生，无固定职业，住兰州市。
     被上诉人（原审原告）：昔奇，公民身份号码×××，男，汉族，1982年2月3日生，无固定职业，住甘肃省宁县。
     被上诉人（原审被告）：田超，公民身份号码×××，男，汉族，1970年5月25日生，无固定职业，住西宁市。
     上诉人徐嵘因与被上诉人杨世庆、梁勇、昔奇、田超装饰装修合同纠纷一案，不服西宁市城西区人民法院（2017）青0104民初187号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年6月1日立案后，依法适用普通程序组成合议庭，于2017年7月3日公开开庭进行了审理。上诉人徐嵘、被上诉人杨世庆的委托诉讼代理人张灏、昔奇、田超到庭参加诉讼。被上诉人梁勇经本院传票传唤未到庭参加诉讼。本院依法缺席进行了审理，本案现已审理终结。
     徐嵘上诉请求：依法撤销一审判决，发回重审或改判。一、二审诉讼费用由杨世庆、梁勇、昔奇、田超承担。事实和理由： 2013年6月16日签订的《建筑装饰工程施工合同》明确发包方为青海宗杰建筑装饰工程有限公司，承包人为梁勇，徐嵘仅在落款代理人处签字。青海宗杰建筑装饰工程有限公司公章在20l3年4月丢失并在补办过程中，徐嵘出示了登报”声明作废”的电子拍照版，一审法院以内容模糊不予认定，显然有违客观事实。青海宗杰建筑装饰工程有限公司在2013年9月补刻新的公章后才在自持的《建筑装饰工程施工合同》盖章确认，梁勇所持《建筑装饰工程施工合同》应该再加盖公司印章，但由于其他原因并未补盖，并不影响合同各自主体的确认。青海宗杰建筑装饰工程有限公司因与发包方海南铭典建筑装饰工程有限公司及与梁勇签订合同的需要，委托徐嵘签订各《建筑装饰工程施工合同》，在公司印章补刻后对徐嵘作为代理人的行为进行追认，故出具了《法定代表人授权书》。如青海宗杰建筑装饰工程有限公司在2013年4月持有公司印章，在《建筑装饰工程施工合同》即可加盖印章进行确认，而非在补刻公章再盖章确认。虽然青海宗杰建筑装饰工程有限公司于2012年12月6日被吊销营业执照，没有从事经营活动的资格，但不能逻辑推定其民事责任即由法定代表人承担或由委托代理人承担。一审判决认定无论从签订合同时发包方或承包方的意思表示来看，徐嵘与梁勇签订装修合同的行为均是由田超所委托的代理行为。但田超对于徐嵘的委托代理授权不明，根据法律规定，委托授权不明的，被代理人应向第三承担民事责任。这与客观事实不符。与一审判决认定其他事实相互矛盾。《法定代表人授权书》已经明确该授权”海湖新区海宏一号公寓A、B、C、D、E”项目，梁勇在签订合同时己明确承包的工程为海宏一号公寓D12写字楼室内装饰工程，并非存在委托不明的情形。一审判决不采纳《法定代表人授权书》，又以种种事由推论该委托行为由田超所为，应属于认定事实混乱。一审审理时，杨世庆、梁勇、昔奇等并未主张确认2013年6月16日签订的《建筑装饰工程施工合同》无效，但一审却判决合同的效力问题，程序违法。杨世庆、梁勇、昔奇作为本案的诉讼的当事人均为自然人，即均不具有装饰装修的施工资质亦属于工程施工的过错方，其主张占用使用费无法律依据。一审判决认定事实不清，程序违法，损害上诉人的利益。
     杨世庆、昔奇辩称，徐嵘提交的登报”声明作废”的电子拍照版，内容模糊不清，一审法院告知其提交原件，徐嵘没有提交，应承担举证不能的责任。其提交的法定代表人授权书是伪证，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，徐嵘的上诉理由不成立，请求驳回上诉，维持原判。
     田超辩称，一审的诉状和判决我都没有收到。关于法定代表人委托书，是真实的，我委托人徐嵘对”海湖新区海宏一号公寓A、B、C、D、E”项目进行发包和施工。我和徐嵘之间的结算都是个人账户转账，没有经过青海宗杰建筑装饰工程有限公司。徐嵘和梁勇签订的装饰装修合同，最后到底签没签，情况我不了解我当时在住院。签合同时公司的营业执照已被吊销，最开始是公司委托徐嵘的，后来合同履行过程中，都是以徐嵘个人名义履行的，工程款都打到徐嵘的个人账户。徐嵘的上诉请求不成立，徐嵘应当承担连带责任。
     杨世庆、梁勇、昔奇向一审法院起诉请求：一、判令田超、徐嵘支付装修工程款89万元及自工程完工时（2014年1月1日）至全部清偿装修工程款时止的资金占用费；二、本案诉讼费全部由田超、徐嵘承担。
     一审法院查明的事实：本案所涉及的工程为海湖新区壹号公寓E区D12写字楼室内装饰工程。该工程的施工合同《建筑装饰工程施工合同》订立时间为2013年6月16日、签字地点为青海省西宁市，该合同首部为”发包方（以下简称甲方）：青海宗杰建筑装饰工程有限公司”、”承包方（以下简称乙方）：梁勇”；尾部有徐嵘在”发包方””（委托代理人）”处签名，梁勇在”承包方””（委托代理人）”处签名。合同第二十三条第一项约定”甲、乙双方在履行合同时发生争议，可以和解或者要求有关主管部门调解。当事人不愿意和解、调解或者和解、调解不成的，采取下列方式解决：向有管辖权的西宁市仲裁委员会申请仲裁”。杨世庆与田超、徐嵘所提供的《建筑装饰工程施工合同》内容一致，但杨世庆所提供的合同尾部没有青海宗杰建筑装饰工程有限公司的印章，田超、徐嵘所提供的合同尾部有青海宗杰建筑装饰工程有限公司的印章。
     另查，关于上述工程价款及支付情况。田超、徐嵘提交2013年12月17日”海湖新区D12#办公楼拖欠工人工资及材料费”清单一份，拟证明与杨世庆、梁勇、昔奇确认该工程款为1545000元；对于该清单，杨世庆、梁勇、昔奇均不认可为工程款结算依据，并认为清单下方”梁勇”、”杨世庆”签名系伪造，当事人应对其所提交的证据的真实性承担证明责任，经当庭释明，田超、徐嵘不要求对该清单下方”梁勇”、”杨世庆”签名真假做笔迹鉴定；且该证据内容仅为”工人工资计材料费”，无”工程价款”等能表达结算意义的表述，故对该证据不予采纳。杨世庆提交2015年7月8日《决算书》一份，拟证明甲方田超、徐嵘与乙方梁勇、杨世庆、昔奇确定前述工程总价款为215万元，甲方已支付乙方工程款126万元，尚欠乙方工程款89万元。田超、徐嵘对该《决算书》上田超、徐嵘签字的真实性表示认可。该《决算书》签署日期远晚于田超、徐嵘所提交清单的所署日期，田超、徐嵘亦未提供证据证明其于《决算书》上签字时存在欺诈、胁迫等情形，故杨世庆所提交的《决算书》认定为有效证据，就海湖新区壹号公寓E区D12写字楼室内装饰工程，甲方尚欠乙方890000元工程款未付。签订该《决算书》后，田超、徐嵘未再向杨世庆、梁勇、昔奇支付过工程款。
     再查，青海宗杰建筑装饰工程有限公司于2011年10月12日设立，于2012年12月6日被处吊销营业执照的行政处罚。
     再查，梁勇、杨世庆、昔奇于2013年6月28日签订《装修工程合伙合同》，约定合伙经营项目为西宁市海湖新区D-12#办公楼室内装饰工程，并约定了合伙人的权利义务。一审法院认为，本案的争议焦点为本案所涉及的《建筑装饰工程施工合同》是否有效，梁勇、杨世庆、昔奇、田超、徐嵘主体身份是否适格及工程款给付责任主体的问题。
     首先，关于本案所涉及的装饰装修合同是否有效的问题。本案所涉装饰装修工程属建设工程范畴，就该工程所签订的合同应当符合法律对于建设工程施工合同的规定，即工程承包方应当取得相应的施工资质。在本案中，涉案工程海湖新区壹号公寓E区D12写字楼室内装饰工程的承包人即实际施工人为梁勇、杨世庆、昔奇，其三人作为自然人无建筑施工企业资质，根据法律规定，建设工程施工合同具有承包人未取得建筑施工企业资质或者超越资质等级的情形的，应当根据合同法第五十二条第（五）项的规定，认定无效，故本案所涉及的《建筑装饰工程施工合同》无效。现海湖新区壹号公寓E区D12写字楼已实际交付使用，虽《建筑装饰工程施工合同》无效，但承包人参照合同约定及《决算书》支付工程价款，应予支持。
     第二，关于梁勇、杨世庆、昔奇作为原告主体是否适格的问题。杨世庆与梁勇、昔奇之间就本案所涉工程签订了书面的合伙协议，约定了三人的权利义务，三人之间合伙关系合法有效，合伙人以合伙协议为依据从事经营活动，享有合伙权利，承担合伙义务。梁勇作为合伙代表人签订了案涉的《建筑装饰工程施工合同》，实为履行合伙事务，杨世庆及昔奇作为合伙人，享有投资收益。三人的身份亦在双方于2015年7月8日所出具的《决算书》中明确为工程”乙方”。现梁勇作为装修合同签订人，怠于行使权利索要工程欠款，杨世庆基于其合伙人的身份获得了起诉的权利。梁勇作为合伙代表人签订的合同对全体合伙人有效，杨世庆受该合同中仲裁条款的约束，现其已向装修合同中约定的仲裁机构提起仲裁，仲裁机构不予受理，基于保护合伙人利益的考虑，杨世庆向本院起诉索要工程款合乎法律规定；由于三人之间为合伙关系，是必要共同诉讼参与人，故本院依职权追加梁勇、昔奇为本案原告。本案原告主体适格。
     第三，关于田超、徐嵘作为被告主体是否适格的问题。本案所涉装修合同的”发包方”处虽有”青海宗杰建筑装饰工程有限公司”字样，但并不必然表示该合同是梁勇与宗杰公司所签。其一，青海宗杰建筑装饰工程有限公司于2012年12月6日即被吊销营业执照，企业法人被吊销营业执照的法律后果为企业须成立清算组进行清算，清算期间不得从事任何与清算无关的活动。即2013年6月16日本案所涉《建筑装饰工程施工合同》签订之时，青海宗杰建筑装饰工程有限公司根本没有从事经营活动的资格，更没有与他人签订装饰装修合同的资格。其二，上述装修合同上既青海宗杰建筑装饰工程有限公司的公章，徐嵘亦未提供有效证据证实其在与梁勇签订该合同时，具有青海宗杰建筑装饰工程有限公司的有效委托授权；2015年7月8日双方出具的《决算书》上亦无青海宗杰建筑装饰工程有限公司的公章；梁勇在与徐嵘签订该合同及履行合同时无理由相信其是在与青海宗杰建筑装饰工程有限公司签订合同。其三，徐嵘在庭审中称签订《建筑装饰工程施工合同》时青海宗杰建筑装饰工程有限公司公章丢失，后于2013年9月份补刻，但当时涉案工程仍在进行中，田超、徐嵘未提供证据证明其以任何方式告知过梁勇所持的《建筑装饰工程施工合同》应加盖青海宗杰建筑装饰工程有限公司的印章。故，从合同签订、履行至双方决算之时，无证据表明该《建筑装饰工程施工合同》系青海宗杰建筑装饰工程有限公司与梁勇所签订，杨世庆、梁勇、昔奇依据《建筑装饰工程施工合同》及《决算书》起诉田超、徐嵘索要工程款项符合法律规定，本案被告主体适格。
     第三，关于工程款给付责任主体的问题。梁勇所签订的《建筑装饰工程施工合同》并非与青海宗杰建筑装饰工程有限公司所签，故梁勇及其合伙人杨世庆、昔奇主张的工程款应由合同实际签订者承担。杨世庆、梁勇、昔奇陈述本案涉及的装修工程是田超接的活，徐嵘出面与梁勇签订的合同，此种情形下，徐嵘应为田超的委托代理人，田超、徐嵘称徐嵘是作为青海宗杰建筑装饰工程有限公司的代理人与梁勇签订的合同，由于本案所涉的装修合同签订之时，宗杰公司已被吊销营业执照，田超作为青海宗杰建筑装饰工程有限公司的法定代表人本应组织公司清算，其不但未组织清算，反而违背诚实信用的原则，利用已被吊销营业执照、无经营资格的青海宗杰建筑装饰工程有限公司的名义继续实施经营活动，故青海宗杰建筑装饰工程有限公司的委托行为实际应为其法定代表人田超的意志体现。无论上述何种情形之下，无论从签订合同时发包方或承包方的意思表示来看，徐嵘与梁勇签订装修合同的行为均是由田超所委托的代理行为。但田超对于徐嵘的委托代理授权不明，根据法律规定，委托授权不明的，被代理人应当向第三人承担民事责任，代理人负连带责任。故本案中，给付工程款的责任应由田超承担，徐嵘承担连带责任。
     综上所述，杨世庆、梁勇、昔奇要求被告田超、徐嵘给付工程款的诉讼请求，应予支持。对于应当给付工程款的数额，根据双方于2015年7月8日出具的《决算书》，认定田超、徐嵘欠付杨世庆、梁勇、昔奇工程款数额为890000元。对于杨世庆、梁勇、昔奇主张自2014年1月1日起至实际清偿之日止按照同期人民银行贷款基准利率计算资金占用费的诉讼请求，根据法律规定，当事人对欠付工程价款利息计付标准没有约定的，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率计息，田超应向杨世庆、梁勇、昔奇支付资金占用费；关于资金占用费的起算日期，由于案涉工程竣工、交付日期不明，双方于2015年7月8日出具《决算书》确认了工程总价款及已付款、欠付款的情况，故以2015年7月8日起算资金占用费较为合理。遂判决，一、梁勇与徐嵘于2013年6月16日签订的《建筑装饰工程施工合同》无效；二、田超向杨世庆、梁勇、昔奇支付工程款890000元，并支付自2015年7月8日起至上述款项实际清偿之日止的资金占用费（以890000元为本金、按照中国人民银行同期贷款利率计算）；三、徐嵘对上述款项承担连带清偿责任；四、上述款项于本判决生效后十日内履行完毕。本案诉讼费12700元，减半收取6350元，由田超、徐嵘负担。
     二审审理查明的事实与一审查明的事实一致，本院予以确认。
     二审庭审中，徐嵘提交了与田超之间的电话录音，拟证明其受青海宗杰建筑装饰工程有限公司的委托签订合同，是青海宗杰建筑装饰工程有限公司的代理人。经当庭播放电话录音不能证明其待证事实。故对该证据不予采信。
     本院认为，青海宗杰建筑装饰工程有限公司的营业执照于2012年12月6日被吊销，企业法人被吊销营业执照后，没有从事经营活动的资格，对此青海宗杰建筑装饰工程有限公司的法定代表人田超是明知的。从本案《建筑装饰工程施工合同》的签订、履行至双方决算情况均证实系田超的个人行为，因此委托徐嵘与梁勇签订《建筑装饰工程施工合同》的行为应认定为田超的个人行为，而不是青海宗杰建筑装饰工程有限公司的法人行为。徐嵘与梁勇签订合同的行为均是由田超所委托的代理行为。由于田超对于徐嵘的委托代理授权不明，根据法律规定，委托授权不明的，被代理人应当向第三人承担民事责任，代理人负连带责任。故田超应承担给付工程款的责任，徐嵘应当承担连带给付剩余工程款的责任。田超、徐嵘、梁勇、杨世庆、昔奇作为自然人无建筑施工企业资质，故双方签订的《建筑装饰工程施工合同》应认定为无效合同。徐嵘与梁勇签订的《建筑装饰工程施工合同》虽然无效，但梁勇、杨世庆、昔奇已完成全部工程的施工，并已交付使用，应参照合同约定及《决算书》支付工程价款。对于杨世庆、梁勇、昔奇主张自2014年1月1日起至实际清偿之日止按照同期人民银行贷款基准利率计算资金占用费的诉讼请求，根据法律规定，当事人对欠付工程价款利息计付标准没有约定的，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率计息，田超应向杨世庆、梁勇、昔奇支付资金占用费；关于资金占用费的起算日期，由于案涉工程竣工、交付日期不明，双方于2015年7月8日出具《决算书》确认了工程总价款及已付款、欠付款的情况，故应以2015年7月8日起算资金占用费。
     综上所述，徐嵘的上诉理由不能成立，对其上诉请求不予支持，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款（一）项规定，判决如下：
     驳回上诉，维持原判。
     二审案件受理费12700元，由徐嵘负担。
     本判决为终审判决。
审判长　　赵甲宁
审判员　　李娟
审判员　　纳敏
二〇一七年九月一日
书记员　　王珊
