张行军、合肥东滨装饰材料厂装饰装修合同纠纷再审民事判决书
安徽省合肥市中级人民法院
（2017）皖01民再63号
     上诉人（原审被告、再审申请人）：张行军，男，1970年12月23日出生，汉族，户籍地安徽省合肥市庐阳区，居住地安徽省合肥市长丰县。
     委托诉讼代理人：傅成林，安徽原声律师事务所律师。
     委托诉讼代理人：王彦伟，安徽原声律师事务所（实习）律师。
     被上诉人（原审原告、再审被申请人）：合肥东滨装饰材料厂，住所地安徽省肥东县店埠镇合蚌路39号。组织机构代码67262004-2。
     投资人：计成炯，厂长。
     委托诉讼代理人：张汝勇，安徽典兴律师事务所律师。
     原审被告（再审申请人）：张行芝，女，1967年10月19日出生，汉族，户籍地安徽省合肥市庐阳区，居住地安徽省合肥市瑶海区。
     原审被告：安徽竹溪餐饮有限公司，住所地安徽省合肥市新站区瑶海建安公司办公楼（竹溪大厦）。组织机构代码48491074-9。
     法定代表人：张行军，董事长。
     上诉人张行军与被上诉人合肥东滨装饰材料厂（以下简称东滨材料厂）、原审被告张行芝、安徽竹溪餐饮有限公司（以下简称竹溪公司）装饰装修合同纠纷一案，安徽省合肥市瑶海区人民法院作出（2015）瑶民一初字第00905号民事判决，已经发生法律效力。张行军、张行芝向该院申请再审，该院作出（2017）皖0102民申5号民事裁定再审本案，并于2017年9月27日作出（2017）皖0102民再5号民事判决。张行军不服，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。上诉人张行军及其作为竹溪公司的法定代表人，张行军作为上诉人的委托代理人傅成林、王彦伟，被上诉人东滨材料厂的投资人计成炯及其委托代理人张汝勇，原审被告张行芝到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
     张行军、张行芝申请再审称：1、撤销安徽省合肥市瑶海区人民法院（2015）瑶民一初字第00905号民事判决；2、驳回被申请人东滨材料厂原审对再审申请人张行军、张行芝及原审被告竹溪公司的全部诉讼请求。事实和理由：张行军、张行芝经营竹溪公司，2007年9月20日，因经营不善，将竹溪公司整体承包给罗平、李勃经理，并签订了《承包合同》，后又签订了补充协议，约定将竹溪公司所有的有效合法证件及公章、财务章、法人私章交付给罗平、李勃使用。后来通过他人了解到罗平、李勃也不善经营餐饮公司，承包竹溪公司后经营不善，在张行军、张行芝不知情的情况下，将竹溪公司转让给杨德彪经营。张行军、张行芝早在2007年9月20日就已经不再经营竹溪公司，不属于公司的实际经营管理控制人，且已将公司印章等移交给合同相对人，张行军、张行芝不应该对竹溪公司的债务承担责任。杨德彪以竹溪公司的名义对外签订合同，未经授权，属于无权代理，应当无效。而且以竹溪公司名义签订合同，装修固镇县子阳置业有限公司开办的金子阳大酒店，竹溪公司不应承担责任，而应以实际享受合同权利义务的金子阳大酒店和签订合同的杨德彪承担责任。特申请追加罗平、李勃、杨德彪为被告参加诉讼。
     东滨材料厂辩称：原审判决认定事实清楚，证据确实充分，适用法律正确，应依法驳回张行军、张行芝的再审请求，维持原判。本案是合同纠纷，合同相对人是竹溪公司与东滨材料厂，杨德彪持有竹溪公司印章，东滨材料厂有理由相信，杨德彪能够代表竹溪公司。追加罗平、李勃、杨德彪参加诉讼，没有法律依据。张行军、张行芝承担责任是基于张行军、张行芝是竹溪公司的股东，在竹溪公司被吊销营业执照后没有在法定期限内清算，未尽股东的清算责任而承担对债权人造成损害的赔偿责任。
     竹溪公司述称：竹溪公司不应该承担责任，应由实际行为人承担责任。
     东滨材料厂向原审法院起诉请求：请求判令竹溪公司先行给付东滨材料厂装修工程款1200000元，张行芝、张行军对上述债务承担连带清偿责任。原审认定事实：2012年7月18日，竹溪公司与东滨材料厂签订一份《装修工程合同》，约定由东滨材料厂承揽位于合肥市北二环双七路欧尚大厦1F-4F金子阳大酒店装修工程，工程承包方式为包工包料，工程总价款为5099747元，工程期限为69天，开工日期为2012年7月19日，竣工日期为2012年9月25日，工程款支付方式为分三批支付（即2012年8月15日-8月20日付30万元；9月25日-9月底付100万元；尾款于11月底结清，扣留工程保证金3％）。合同签订后，东滨材料厂积极组织装修工程施工，但竹溪公司未能按照合同约定支付工程款。后东滨材料厂经催要未果，遂诉至法院。审理中，经东滨材料厂申请，原审委托安徽安联信达资产评估事务所对已经完成的涉案装修工程价值进行评估，该所出具了评估报告书，结论为：截至2015年1月14日，东滨材料厂已经完成的涉案装修工程总造价为1732500元。另查明：张行芝、张行军系竹溪公司的股东，竹溪公司因未按期接受企业年检，于2014年1月15日被合肥市工商行政管理局作出吊销营业执照的行政处罚，竹溪公司至今也未进行清算。
     原审认为：东滨材料厂与竹溪公司之间签订的《装修工程合同》系双方当事人的真实意思表示，内容不违反法律规定，合法有效。东滨材料厂按约履行了装饰装修义务，竹溪公司未能按照合同约定及时足额给付工程款，显属违约。东滨材料厂已经完成的装饰装修工程总造价经鉴定为1732500元，东滨材料厂现主张竹溪公司先行给付1200000元，予以支持。张行芝、张行军作为竹溪公司的股东，在竹溪公司被行政管理机关依法吊销营业执照后，怠于履行公司清算义务，应当对竹溪公司所负债务承担连带清偿责任。判决：一、被告安徽竹溪餐饮有限公司给付原告合肥东滨装饰材料厂工程款1200000元，于判决生效后十日内付清；二、被告张行芝、张行军对被告安徽竹溪餐饮有限公司的上述一项债务承担连带清偿责任。
     再审认定：2007年9月20日，张行军代表竹溪公司与罗平、李勃签订《承包合同》，约定将竹溪公司的竹溪大酒店整体承包给罗平、李勃经营，承包期限自2007年10月1日至2015年12月31日止，罗平、李勃分期交付竹溪公司保证金100万元，每月1号交纳当月承包金10万元等。2007年10月6日，双方签订《补充协议》，约定如竹溪公司与瑶海建筑安装工程公司签订房屋租赁合同，以后所收罗平、李勃的房租费就与竹溪公司交付瑶海建筑安装工程公司的房租费一致。2008年1月22日，双方签订《补充协议》，就保证金约定顺延及自2008年1月至6月，月承包金为8万元，2008年7月至2008年12月，月承包金为9万元等。2009年5月10日，双方又签订《补充协议》，约定自2009年1月起至2011年12月每月月承包金为8万元，2012年1月起至合同结束承包金为7万元，保证金100万元，下调为40万元等。后期，罗平、李勃又将竹溪公司承包给杨德彪经营管理。
     其余查明事实与原审一致。
     再审认为：竹溪公司将其经营的竹溪大酒店整体承包给罗平、李勃经营，并将竹溪公司印章等交给罗平、李勃。之后，罗平、李勃又转包给杨德彪，杨德彪经营竹溪公司的招牌产业即竹溪大酒店，且持有竹溪公司印章，与东滨材料厂签订《装修工程合同》，装修其与竹溪大酒店一街之隔的金子阳大酒店，张行军、张行芝未能提供东滨材料厂明知杨德彪不能代表竹溪公司的证据，现东滨材料厂主张杨德彪的行为构成表见代理，具有高度的盖然性。故张行军、张行芝申请主张追加杨德彪等参加诉讼，有违合同的相对性原则，依法告知追加申请不予准许。东滨材料厂向竹溪公司主张权利，符合法律规定，原审判决认定事实清楚，证据充分，判决并无不当，应予维持。但原审判决中对确定张行军、张行芝未尽股东清算职责，对债权人的债权造成损害承担连带责任的法律依据仅引用法律名称，未引用具体条款，即《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第十八条第二款，存在疏漏，依法应予纠正。
     经该院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条第一款之规定，判决：维持安徽省合肥市瑶海区人民法院（2015）瑶民一初字第00905号民事判决。
     张行军上诉称：1、再审认定事实错误。再审认定张行军“未能提供东滨材料厂明知杨德彪不能代表竹溪公司的证据，现东滨材料厂主张杨德彪的行为构成表见代理，具有高度的盖然性”是错误的。2、杨德彪等人以竹溪公司的名义对外签订《装修合同》，未经张行军的授权，属于无权代理，未经张行军的追认应当无效。而且合同装修的并不是竹溪公司下属的竹溪大酒店，而是另外的金子阳大酒店，竹溪公司不应当承担责任，应以实际享受合同权利和承担义务的金子阳大酒店和签订合同的杨德彪承担责任。3、张行军、张行芝作为竹溪公司股东，对公司不构成怠于清算，而是一直在协助法院执行竹溪公司的对外债务，且公司对外清偿的债务已经远远超出公司的注册资本，故张行军、张行芝不应再对公司债务承担连带清偿责任。
     东滨材料厂辩称：再审认定事实清楚，适用法律正确，请求二审予以维持。
     张行芝、竹溪公司均同意张行军的意见。
     二审期间，张行军提供了几组证明材料，并经对方质证，经审查不构成二审新的证据。
     二审查明的事实同于再审。
     本案二审争议的焦点问题是：杨德彪持竹溪公司印章与东滨材料厂签订装修合同是否构成表见代理；竹溪公司是否应当承担该装修合同责任；张行军、张行芝作为竹溪公司股东是否构成怠于清算并因此承担连带清偿责任。
     本院认为：竹溪公司将其经营的竹溪大酒店承包给罗平、李勃经营，并将竹溪公司印章交给罗平、李勃使用。之后、罗平、李勃又将竹溪大酒店转包给杨德彪经营，杨德彪在经营该酒店时，与东滨材料厂签订《装修工程合同》并加盖竹溪公司的印章，竹溪公司因此成为合同主体一方，再审据此综合考量认定杨德彪签订该合同行为构成表见代理，并无不当。作为合同主体一方的竹溪公司依法应当承担合同责任。张行军、张行芝作为竹溪公司的股东，在公司营业执照被工商行政管理部门吊销后，未及时对竹溪公司的账目及债权债务进行清理，导致公司无法进行清算，符合公司法司法解释中有关股东对于公司怠于清算的规定，应对竹溪公司对外债务承担连带清偿责任。张行军上诉称竹溪公司被吊销营业执照后对外清偿的债务，已经远超公司注册资本，作为竹溪公司的股东不应再对公司债务承担连带清偿责任的抗辩理由没有法律依据。
     综上，再审认定事实清楚，适用法律正确，判决并无不当。张行军的上诉理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
     驳回上诉，维持安徽省合肥市瑶海区人民法院（2017）皖0102民再5号民事判决。
     二审案件受理费15600元，由张行军负担。
     本判决为终审判决。
审　判长　　杨长文
审　判员　　王亚明
审　判员　　李　鸿
法官助理　　黄　平
书　记员　　付旋璇
     
     附：本案适用的法律条文
     《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
     （一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
     （二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
     （三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
     （四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
     原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
