郭海峰与北京惠泽锋房地产开发有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事裁定书
北京市第二中级人民法院
（2016）京02民终5914号
     上诉人（原审原告）郭海峰，男，1964年12月2日出生。
     委托代理人赵红革，北京泽盈律师事务所律师。
     委托代理人简方达，北京泽盈律师事务所实习律师。
     被上诉人（原审被告）北京惠泽锋房地产开发有限公司，住所地北京市房山区良乡长虹西路翠柳东街1-655号。
     法定代表人闫文全，总经理。
     委托代理人李艳，北京市博维律师事务所律师。
     上诉人郭海峰因与北京惠泽锋房地产开发有限公司（以下简称惠泽锋公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服北京市房山区人民法院（2015）房民初字第13184号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2016年6月27日立案受理后，依法组成由法官胡君担任审判长，法官时霈、李琴参加的合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
     郭海峰在一审中起诉称：2007年6月20日，惠泽锋公司针对长阳村一村村民住宅楼项目二期工程B1、B2号楼签订《北京市建设工程施工合同》。因合同中的工程承包人北京龙建集团有限公司天地方圆分公司（后更名为北京龙建集团有限公司燕工分公司）和龙建集团有限公司天地方圆分公司第一项目部均无建筑施工企业资质，导致此份建筑工程施工合同无效。郭海峰作为工程的实际施工人已按期全部完成上述工程并已通过竣工验收且交付使用，郭海峰已经全面实际履行了合同约定的全部义务，并形成了事实上的权利义务关系。根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第26条之规定，郭海峰作为实际施工人向惠泽锋公司主张合法权益。惠泽锋公司已支付部分工程款，尚欠6629342元。惠泽锋公司于2011年11月7日被吊销营业执照，因此惠泽锋公司应向郭海峰支付拖欠的工程款6629342元。根据本案中的《北京市建设工程施工合同》第37条争议条款37.1的约定，在履行合同过程中产生争议时，首先由双方友好协商解决，协商不成，双方同意提交北京市仲裁委员会仲裁。但该合同的发包人为惠泽锋公司，承包人为北京龙建集团有限公司天地方圆分公司。而本案的原告为郭海峰，其为工程的实际施工人，未与惠泽锋公司签订仲裁协议，故北京仲裁委员会对本案没有管辖权。郭海峰提起诉讼，请求判令惠泽锋公司向郭海峰支付拖欠的长阳村一村村民住宅楼项目二期工程B1、B2号楼工程款共计6629 342元。
     一审法院经审查认为：北京市房山区长阳镇长阳一村于2005年开始进行新农村建设工程。惠泽锋公司作为发包人，于2007年6月20日针对长阳一村村民住宅楼项目二期工程B1、B2号楼签订《北京市建设工程施工合同》。该合同第37条约定，本合同在履行过程中发生争议时，由双方当事人协商解决，协商不成的，提交北京市仲裁委员会仲裁。该施工合同尾部承包人处加盖了“龙建集团股份有限公司天地方圆分公司第一项目部”的章，法定代表人处有郭海峰签字。 2006年9月20日，北京龙建集团有限公司天地方圆分公司更名为北京龙建集团有限公司燕工分公司（以下简称燕工分公司）。（2013）房民初字第02639号、（2014）二中民终字第02476号民事判决认定B1、B2号楼工程的承包人为郭海峰而非燕工分公司。
     本案中，虽然郭海峰称北京龙建集团有限公司天地方圆分公司为涉案工程的承包人，但是根据生效法律文书的认定，郭海峰为涉案工程的承包人，故其应当受《北京市建设工程施工合同》中约定仲裁协议的约束。综上，本案不属于人民法院主管范围，郭海峰应当依双方达成的书面仲裁协议申请仲裁。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条之规定，裁定驳回郭海峰的起诉。
     郭海峰不服一审裁定，向我院提起上诉，其上诉理由为：根据《北京市建设工程施工合同》中第37条争议条款，37.1约定，在履行合同过程中产生争议时，首先由双方友好协商解决，协商不成，双方同意提交北京市仲裁委员会仲裁。但《北京市建设工程施工合同》的双方当事人为发包人北京惠泽锋公司，承包人北京龙建集团有限公司天地方园分公司。根据《中华人民共和国仲裁法》第四条规定当事人采用仲裁方式解决纠纷，应当双方自愿达成仲裁协议。没有仲裁协议，一方申请仲裁的，仲裁委员会不予受理。
     而本案中，郭海峰为工程的实际施工人，其本人从未与惠泽锋公司签订仲裁协议，故北京仲裁委对本案没有管辖权，本案属于人民法院主管范围。据此，郭海峰请求撤销一审裁定，发回重审。
     惠泽锋公司对于郭海峰的上诉理由未向本院提交书面答辩意见。
     本院认为：《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条规定：“起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。”本案中，郭海峰以龙建集团股份有限公司天地方圆分公司第一项目部法定代表人的名义与惠泽锋公司签订《北京市建设工程施工合同》，虽然生效判决认定涉案工程的承包人为郭海峰，但因郭海峰未以其本人的名义与惠泽锋公司签订仲裁协议，故涉案《北京市建设工程施工合同》项下仲裁协议对郭海峰不具有约束力。据此，本案属于人民法院审理民事案件的受理范围，郭海峰的起诉符合法定受理条件，郭海峰的上诉理由成立，本院予以支持。一审法院裁定驳回郭海峰的起诉有误，本院予以纠正。
     综上，本案在一审审理中存在认定事实错误的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条之规定，裁定如下：
     一、撤销北京市房山区人民法院（2015）房民初字第13184号民事裁定；
     二、指令北京市房山区人民法院对本案进行审理。
审判长　　胡　君
审判员　　时　霈
审判员　　李　琴
二○一六年七月二十七日
书记员　　李长亮
