新乡市万宏建筑有限公司与新乡市世博置业有限公司建设工程施工合同纠纷一审民事判决书
新乡市牧野区人民法院
（2017）豫0711民初2824号
     原告：新乡市万宏建筑有限公司，住所地：新乡市南环路中段绿地乐和城。
     法定代表人：张学林，董事长。
     委托代理人：薛磊，河南师大方正律师事务所律师，特别授权。
     被告：新乡市世博置业有限公司，住所地：新乡市西华大道九号创业大厦（化工实验厂综合楼1-2层西数2户）。
     法定代表人：何广全，经理。
     委托代理人：王士中，该公司员工，特别授权。
     原告新乡市万宏建筑有限公司（以下简称万宏公司）诉被告新乡市世博置业有限公司（以下简称世博公司）建设工程施工合同纠纷一案，本院受理后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告万宏公司的委托代理人薛磊，被告世博公司的委托代理人王士中到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
     原告万宏公司向本院提出诉讼请求：一、请求贵院确认原被告于2014年8月15日签订的两份《建筑工程施工合同》无效；2、判令被告向原告退还保证金1150000元及支付该保证金的利息198000元（自2016年12月2日起到付清之日止按银行逾期贷款利率计算）；3、判令被告承担本案的诉讼费用。事实与理由：2014年8月15日，原告与被告签订《建设工程施工合同》（世博·壹克拉公馆项目9#楼）、《协议补充条款》（世博·壹克拉公馆项目9#楼）、《建设工程施工合同》（世博·壹克拉公馆项目地下车库）。合同签订后，原告按合同约定向被告缴纳保证金900000元；2015年9月16日，原告又向被告缴纳保证金250000元。合同签订后，被告迟迟未按照合同约定安排原告进场施工，并无数次拖延推诿。后原告经调查了解发现被告根本没有取得建设世博·壹克拉公馆项目9#楼和世博·壹克拉公馆项目地下车库的《国有土地使用证》《建设用地规划许可证》《建设工程规划许可证》等相关手续，原告便多次要求被告退还保证金，但被告至今未退还任何保证金。2016年12月1日，被告向原告出具《证明》，承诺另行支付原告保证金利息198000元。截至原告起诉时，被告既未退还原告任何保证金，也未支付任何保证金利息。被告用欺诈手段骗取原告签署《建筑工程施工合同》并向原告收取保证金，违反了《中华人民共和国合同法》第五十二条的相关规定，该合同属于无效合同。根据《合同法》第五十八条的规定，被告因该合同取得的财产，应当予以返还；被告存在过错，应当赔偿原告因此所受到的损失。综上，为维护原告的合法权益，请求法院查明事实，依法支持原告的诉讼请求。
     被告世博公司辩称：一、被告不存在欺诈行为。被告公司获取了选字第410700201200016号建设项目选址意见书、新棚改办【2012】1号《关于将客车厂及其周边区域列为棚户区改造建设项目的确认函》、新发改城镇【2012】872号《关于牧野区客车厂及其周边区域棚户区改造项目建议书的批复》、牧政函【2013】10号《关于出具客车厂区域棚户区改造项目开发区用地规划设计条件的函》、新环监【2013】93号关于《新乡市世博置业有限公司世博·壹克拉公馆一期项目环境影响报告》的批复，牧发改字【2013】34号《关于新乡市客车厂及其周边区域棚户区改造建设项目可行性研究报告的批复》、牧政函【2014】51号《关于客车厂改造项目先行开工建设的函》，从以上手续文本可以说明被告公司开发项目真实、客观存在，符合新政办【2011】97号《关于加快城中村（棚户区）改造建设的会议纪要》第二款、第三款、第四款规定的项目前期手续办理的程序。2015年原告已经将该工程所需的工程设备，模板、方木等建筑材料运至现场，已与被告形成事实合同。原告于2016年4月24日取得了该项目的中标通知书；二、对原告向被告退还保证金115万及该保证金利息198000不予认可。万宏公司于2014年8月15日仅向被告公司交纳了90万元保证金，当时约定为200万元保证金，但对方只缴纳了90万元。对起诉中2015年9月16日，原告又向被告司缴纳保证金25万元不认可，该笔款项由保证金90万元所衍生的2014年-2015年利息转成（900000元＊0.02元／月＊13个月），该笔款项的收据上有体现为息转金。保证金利息19.8万元被告公司不予认可，保证金是为履行合同实施所缴纳的履约保证金，不存在衍生利息。工程具备开工条件后，被告公司多次催促原告进行开工（详见双方工作联系函），但原告不予配合，无故推诿不予进场施工，原告违约在先，故被告公司不予退还保证金；三、请求法院判令原告承担本案诉讼费用并赔偿被告公司损失。2014年8月15日被告与原告签订了《9#楼建设工程施工合同》。因扬尘治理等政策原因致使工程停工。2016年下半年双方口头约定开工事宜，2017年4月，被告为了消除不安全因素，防止意外事故发生，确保原告施工现场的安全，被告公司对9#楼基坑进行了重新护坡加固和基坑降水施工，投入基坑护坡、降水成本费用合计：231200元（详见：关于9#楼护坡、降水费用情况说明）。于2017年7月15日、2017年8月15日、2017年10月12日向原告发出多次通知和工作联系函，督促原告进场施工，但原告始终未进场开工。致使被告公司投入降水成本加大，请求法院判令原告赔偿被告护坡降水费用。被告公司预计工期为现施工至18层，但原告迟迟不进场施工，给被告公司造成不可挽回的形象损失。被告公司请求法院判令原告赔偿被告公司经济损失及名誉损失，并承担该案的诉讼费用。综上，被告公司与原告已失去合作基础，愿意协商终止双方《建设工程施工合同》，请求法院判令原告赔偿我公司经济损失及名誉损失，并承担该案的诉讼费用。
     当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对于原告提交的2016年12月1日的证明，被告对其有异议，但并未提供有效证据证明其主张，故对于该证据，本院予以采信；关于原告提交的2015年9月16日的收据，被告称上述款项为息转金，但收据上并未记载，故对于该证据，本院予以采信；关于被告提交的合作开发协议书、新棚改2012年1号建设项目确认函、牧政函2013年10号用地规划设计条件函及中标通知书，本院对上述证据予以采信；关于被告提交的回复意见书、2017年7月15日的通知及2017年8月15日的通知，上述证据均为被告单方制作，本院对此不予采信；关于被告提交的2016年6月28日的补充协议，此为复印件，且原告对此予以否认，故对于该证据，本院不予采信。根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：2014年8月15日，原告万宏公司（承包人）与被告世博公司（发包人）签订两份《建筑工程施工合同》，其中一份合同中约定：工程名称为世博·壹克拉公馆项目9#楼；工程地址为新乡市新辉北街原客车厂区域；发包范围为发包人提供的9#楼施工图所包含内容至外墙皮外1.5米。不包含发包人直接发包工程；合同承包总建筑面积为13868.64平方米；承包方需向发包方缴纳履约保证金100万元／楼，履约保证金其含义为工期、质量及安全文明施工履约保证金，主体10层完成退50％，主体完成退50％。另一份合同中约定：工程名称为世博·壹克拉公馆项目地下车库，工程地址为新乡市新辉北街原客车厂区域；工程发包范围地下车库；地下建筑面积10566.51㎡；承包方须向发包方交纳履约保证金100万元。履约保证金其含义为工期、质量及安全文明施工履约保证金。基础筏板完成退50％，封顶退50％。同日，原被告双方又签订了协议补充条款两份，补充条款中约定：壹克拉公馆项目9#楼，让利六改为三，保证金每栋楼壹佰万元改为玖拾万元；以合同签订之日起四十五天内进场施工，如不能施工，如数退还保证金，保证金计息按月息2分计算。原告万宏公司于2014年8月20日向被告世博公司支付保证金90万元，于2014年9月16日向被告世博公司交纳地下车库保证金25万元。2016年2月26日，原告万宏公司与被告世博公司就壹克拉项目9#楼又签订协议补充条款一份，补充条款中再次约定以合同签订之日起四十五日内进场施工，如不能施工，如数退还保金，保证金计息按月息2分计算。2016年12月1日，被告世博公司向原告万宏公司出具证明一份，证明上载明：世博壹克拉公馆项目9#楼由新乡市万宏建筑有限公司承建施工，由于缴纳保证金后没有按合同约定时间进场施工，现就由此产生的保证金利息声明如下，今新乡市世博置业有限公司欠新乡市万宏建筑有限公司保证金利息：￥19.8万元，大写：壹拾玖万捌千元整。（2015年10月15日一一一-施工进场止）。被告世博公司至今未归还原告万宏公司上述保证金。
     另查明，被告世博公司就案涉工程至今未取得国有土地使用证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证及建设施工许可证。
     本院认为，关于原告万宏公司主张确认原被告于2014年8月15日签订的两份建筑工程施工合同无效的诉讼请求，根据《中华人民共和国建筑法》第七条：建筑工程开工前，建设单位应当按照国家有关规定向工程所在地县级以上人民政府建设行政主管部门申请领取施工许可证；但是，国务院建设行政主管部门确定的限额以下的小型工程除外。按照国务院规定的权限和程序批准开工报告的建筑工程，不再领取施工许可证。的规定，在建筑工程开工前，发包方应取得建筑施工许可证，而在城市规划区的建筑工程，申请领取施工许可证，发包方应已经办理了该建筑工程用地批准手续并取得了规划许可证。上述规定为法律的强制性规定，本案中，根据原被告的陈述可知，案涉工程至今未取得国有土地使用证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证及建设施工许可证，根据《中华人民共和国合法》第五十二条第五项的规定，原被告之间签订的两份建设施工合同为无效合同。故对于原告的此项诉讼请求，本院予以支持；关于原告主张被告退还保证金1150000元并支付保证金利息（截止2016年12月1为198000元，自2016年12月2日起到付清之日止按银行逾期贷款利率计算）的诉讼请求，根据原告出具的两份建设工程施工合同、三份协议补充条款及两份收据可知，原告于2014年8月20日向被告交纳了保证金90万元，于2014年9月16日向被告交纳了地下车库保证金25万元，且关于壹克拉项目9号楼的保证金，被告承诺当原告在合同签订之日起四十五天内不能施工时如数退还保证金，保证金计息按月息2分计算，因案涉合同为无效合同，根据《中华人民共和国合同法》第五十八条的规定，被告应当返还原告交纳的保证金，且有过错的一方应当赔偿对方因此造成的损失。同时，根据原告提交的2016年12月1日的证明可知，截止2016年12月1日，被告欠付原告保证金利息19.8万元（壹克拉项目9号楼）。根据《中华人民共和国合同法》第五十七条的规定，合同无效不影响合同中独立存在的有关解决争议方法的条款的效力，被告应当向原告支付上述保证金利息。综上，对于原告主张被告退还其保证金1150000元的诉讼请求，本院予以支持；关于原告主张的保证金利息（截止2016年12月1日为198000元；以1150000元为基数，自2016年12月2日起按照中国人民银行同期贷款利率计算到款项付清之日止）的诉讼请求，本院予以支持。综上，根据《中华人民共和国建筑法》第七条、《中华人民共和国合同法》第五十二条第五项、第五十七条、第五十八条的规定，判决如下：
     一、原告新乡市万宏建筑有限公司与被告新乡市世博置业有限公司于2014年8月15日签订的两份《建筑工程施工合同》无效；
     二、被告新乡市世博置业有限公司于本判决生效后十日内向原告新乡市万宏建筑有限公司返还保证金1150000元并支付利息（截止2016年12月1日为198000元；以1150000元为基数，自2016年12月2日起按照中国人民银行同期贷款利率计算到款项付清之日止）。
     如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
     案件受理费16930元由被告新乡市世博置业有限公司承担。
     如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状、并按照对方当事人或者代表人的人数提交副本，上诉于河南省新乡市中级人民法院。
审　判　长　　陈青青
人民陪审员　　吴　斌
人民陪审员　　马新荣
二〇一七年十二月二十二日
书　记　员　　孙连利
