秦秀娟与洛阳昕尚华庭装饰有限公司、余冰华装饰装修合同纠纷一审民事判决书
洛阳市洛龙区人民法院
（2017）豫0311民初4767号
     原告：秦秀娟，女，1985年11月25日生，汉族，现住洛阳市洛龙区。
     被告：洛阳昕尚华庭装饰有限公司，住所地：洛阳市涧西区创展国际贵都1-1211室，组织机构代码：39744529-3。
     法定代表人：余冰华。
     被告：余冰华，男，1994年11月7日生，汉族，住河南省洛阳市涧西区。
     上列原告秦秀娟诉被告洛阳昕尚华庭装饰有限公司、余冰华装饰装修合同纠纷一案，本院于2017年9月11日受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理，原告和二被告均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
     原告向本院提出诉讼请求：1、依法判令二被告赔偿原告各项损失共计72000元，其中欠条欠款7万元，误工费、交通费、通讯费2000元；2、本案一切诉讼费用由二被告承担。事实和理由：2017年6月10日，原告通过在建业桂园小区组织的家装活动上接触并结识现任沪上名家装饰有限公司设计师的被告余冰华，后被告多次电话联系，约原告到自己供职的沪上名家装饰有限公司了解装修事宜，后因价格问题原告未与该装修公司签约。在此期间，被告多次向原告暗示，自己可以以私人名义、优惠价格给原告的房屋装修。在看过被告提供的报价单，经过短暂两次接触后，2017年6月22日，被告以姥爷生病住院急用钱为由，哄骗原告签下一份错误百出的合同，并要求原告先行支付4万元作为前期开工费用，原告当场发现合同的错误并指出，但被告以“所有合同都是这样的”为由搪塞。2017年7月5日，被告又以姥爷再次住院为由，骗得原告向其支付宝转账1万元。至此，被告骗得原告分两次共计支付5万元整，即合同总金额的50％作为开工前费用，但并未实际施工。从2017年7月5日至2017年7月15日，被告每次通过微信、电话承诺的约定都未实现，原告怀疑被告的装修资质，并且会影响装修质量和进度，要求解除合同。2017年7月15日，原、被告在建业桂园小区售楼处见面，被告同意解除合同并写下欠条，约定次日归还原告支付的5万元装修款，如不按期归还，将支付欠款金额30％作为利息，但次日被告未按期归还，经原告多次催要，被告答应本月底前归还，并愿意承担30％利息。到2017年7月31日，被告一直未还款，经原告多次催要无果，并一再拖延至8月3日，即原告的信用卡账单还款时间，当天被告找到原告要求延迟还款时间并再次写下欠条，为原告信用卡还款走账5万元。2017年9月3日，即第二次欠条还款的最后时间，被告仍未归还欠款。经过原告向被告父亲打电话确认：被告多次向原告索要的装修款并非为家里姥爷住院筹钱，实际用于归还被告在外所欠高利贷，被告存在严重欺瞒、诈骗行为。综述，根据有关法律规定，特向贵院提起诉讼，请求依法裁判，支持有关的诉讼请求。
     二被告共同辩称：2017年6月初在一场装修建材团购会上结识原告，当时我在沪上名家装饰公司工作，团购会上与原告有过简短的沟通，当时她对我们公司和我个人非常认可，我们聊了她家的装修方案，并且给她做了一个简单的报价预估，当时她觉得报价稍微有点高，问我个人是不是能以私人名义承包她家的装修工程，我拒绝了她并告诉她，公司的报价还可以有优惠，这只是一个预估的价位，之后她说要交定金，然后去拿钱就再也没过来。之后我又经过几次电话沟通，与原告在沪上名家装饰公司谈过几次，最终还是因为报价的问题，无法与公司达成合作，后来原告再次询问我是否以个人名义承包她家的装修工程，这次我答应了她，并且承诺做一份报价给她看看。6月中旬，我们碰过几次面，我给她的最低报价是11万元，经过多次协商，原告承诺我至少再帮我介绍两个客户装修，最终我们才达成一致，她家的装修工程以10万元的价钱签订，期间我曾告知过原告，我曾在2014年6月注册过装饰公司，现在这个公司已经不存在了，也没有实质的办公地点，2017年6月22日我们在丰李镇镇政府签订了装修合同，我们规定是开工前业主需要支付总价的60％作为开工款，但是签订合同时原告告诉我只能先付我39000元再给我一张1000元的地暖定金票，这1000元的地暖定金票是之前她在一个朋友那里定下来的，不好意思去退款，希望我去退款，并冲抵到我的装修款里，我想着大家之前谈的都很好，这1000元退不退都行，只要活干好了，以后多给我介绍几个客户就算了。后来没几天原告又给我转账了1万元，告知我前期先付给我4.9万元作为开工款，剩下的钱按照施工进度付给我。2017年7月8日原告家里正式开工，在这段时间，原告一直找我以别人家的装修都包含很多东西价钱还很低等借口，要求我能将阳台窗户从原定的双层钢化玻璃改为三层钢化玻璃，本来价位就已经压缩的很低，利润真的也已经到底了，我没能答应原告的要求。在2017年7月15日上午原告与我在建业桂园售楼部见面，当时工人正在楼上干活，原告突然通知我要求我终止施工，并且退款她已付给我的装修开工款，我多次沟通解释，希望不要终止合同，我可以再赠送一些东西给她，但是她不同意，并告知我她已经找好了另一个公司，报价是8万元不到，还说如果我不退款给她，她就去我们单位找我，去我家找我父母，闹的我在这个行业都没得干。因为这是我以个人名义签订的合同，不能让当时所在的公司知道，迫于无奈，我答应了退款给她，但是由于她家已经开工了，我一时不能给她，希望她能多给我点时间。原告以因为找了另一个公司也需要钱来装修，只给我几天的时间，并让我手写一份欠条给她，在她的时间内把钱给她，不然就要加收我30％的违约金。后来因为工地出了状况，资金出现问题，没能按照原告的要求把钱给她，再次在原告的办公室，原告又让我写一份7万元欠条给她，还要求我每个月帮她处理信用卡的账单和帮她卖掉她在武汉路小区另一套房子墙地板砖。当时原告告诉我，如果我按照她的要求帮她处理信用卡账单和卖掉墙地砖并且我已经给她家施工的项目不收取她的费用的话，我只需要还给她5万元，多的钱她一分不要。后来真的是拿不出来这钱，我帮原告处理了3次信用卡账单，但是她家的墙地砖真的是卖不出去。2017年8月当时手里只有1000元我就转给她了，但是她以这点钱太少了要不要都无所谓，要去法院起诉我诈骗等各种话逼我马上把钱给她，并且我当时写下欠条时留了我父母亲的电话，原告多次联系我父亲，告知我父亲我欠她钱不还，要求我父亲去见她替我还钱，家里面因为也是贷款买了房子，父母年纪大了工资收入也不是很稳定，一时之间也凑不齐这5万元给她，我父亲也多次与原告沟通说按月给原告还款，后来原告要求第一个月要还她8000元，以后每月不低于3000元，一年内还清，并按照同期银行贷款利率支付利息，加上误工费、通讯费、交通费和精神损失费5000元和每月依旧帮她处理银行信用卡的账单，所有费用加起来共计63000多元，我确实现在一次性拿不出来这钱，但是这个要求有点太高了，我每月工作工资收入也是不稳定，实在是承受不了这样的要求，协商不成原告就以我诈骗将我告到洛阳市洛龙区法院了。事情经过就是这样，我保证以上陈述内容属实。如有不实，自愿承担一切后果。
     当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人双方无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据双方提交的证据和庭审调查的事实本院做如下认定：2017年6月22日原告与被告洛阳昕尚华庭装饰有限公司签订《装饰装修工程合同》一份，约定被告为原告装修位于建业桂园23号楼2单元1103号房屋，合同价款人民币10万元整。原告在合同上签名，被告余冰华签名并加盖被告公司印章。合同签订后于2017年7月8日正式开工，双方于2017年7月15日商定解除合同。原告称期间被告仅干了拆改工程。
     庭审中，原告称共向被告余冰华转款人民币49000元，其中39000元是2017年6月22日原告的信用卡通过原告同事史俊体的POS机刷卡后扣除了千分之六的手续费234元后，当日通过原告同事史俊体的银行卡转给被告余冰华2万元，同日通过原告的支付宝转给被告余冰华1万元、还有9000元是当日扣除39000元千分之六的手续费原告通过微信转给被告了8766元，还有1万元是2017年7月5日原告通过支付宝付给被告余冰华。被告对此均无异议，并认可当时转账扣除的234元手续费给原告说了算被告本人的。至于原告说的原告信用卡到期让被告帮原告还账走账产生的费用，庭审中被告认可由被告自担。期间被告余冰华代表被告公司于2017年7月15日为原告出具欠条一张，后被告余冰华个人先后于2017年8月3日出具欠条一张、2017年8月4日出具手写和打印版欠条各一张。另原、被告双方认可2017年8月23日被告余冰华还原告款4000元，2017年8月25日被告余冰华以还被告余冰华信用卡为由要回去3000元，到目前为止被告只还了原告1000元，尚欠本金48000元未还。现原告诉至本院，要求判如所诉。
     原告在庭审中明确诉讼请求为：各项损失共计72000元是指本金、利息以及误工费、交通费、通讯费。现要求本金按48000元计算，利息自2017年7月15日至实际支付之日止按法律规定按银行同期贷款利率支付。另外要求被告支付误工费、交通费、通讯费2000元不变。
     另查明，被告洛阳昕尚华庭装饰有限公司法定代表人、股东兼执行董事为余冰华，该公司于2014年6月9日成立，于2016年6月24日被工商行政管理部门吊销营业执照。
     本院认为：被告洛阳昕尚华庭装饰有限公司于2016年6月24日被吊销营业执照后，其法定代表人、股东兼执行董事余冰华代表公司于2017年6月22日与原告秦秀娟签订《装饰装修工程合同》，其行为违反了《中华人民共和国合同法》第五十二条第五项中“违反法律、行政法规的强制性规定的合同无效”、《中华人民共和国公司法》第一百八十一条第四项中“公司因下列原因解散：（四）依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销”、公司法第一百八十四条“公司因本法第一百八十一条第一项、第二项、第四项、第五项规定而解散的，应当在解散事由出现之日起十五日内成立清算组，开始清算”、第一百八十七条第三款“清算期间，公司存续，但不得开展与清算无关的经营活动”之规定，应为无效合同。根据《中华人民共和国合同法》第五十八条规定，合同无效的，因该合同取得的财产，应当予以返还。原告要求终止装修事宜，原、被告双方已协商解除了装修合同，并共同确认被告应返还原告装修款本金为人民币48000元，对此本院予以确认。因此原告要求本金按人民币48000元计算，利息自2017年7月15日至实际支付之日止按中国人民银行同期贷款利率支付的诉求，本院予以支持，但以上本金和利息合计数额不能超过原告起诉时要求的7万元整。根据相关规定，企业法人被吊销营业执照后，应当依法进行清算，清算程序结束并办理工商注销登记后，该企业法人才归于消灭。被告公司目前未被注销，诉讼主体仍存在，应承担相应的民事责任。被告余冰华作为被告公司的法定代表人、股东兼执行董事，负有清算责任，其未在法定期限内成立清算组清算，又滥用公司法人的独立地位和股东有限责任致使原告的债权无法得到实现。被告余冰华个人又先后为原告出具三张欠条，应与被告洛阳昕尚华庭装饰有限公司共同承担还款责任。原告的其他诉讼请求，证据不足，理由不充分，本院不予支持。依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第五项、第五十八条、第九十三条第一款、《中华人民共和国公司法》第一百八十一条第四项、第一百八十四条、第一百八十七条第三款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：
     一、被告洛阳昕尚华庭装饰有限公司、被告余冰华于本判决生效后十日内支付原告秦秀娟装修款本金48000元，并自2017年7月15日至实际支付之日止按中国人民银行同期贷款利率支付原告秦秀娟利息（但以上本金和利息合计数额不能超过原告起诉时要求的7万元整）；
     二、驳回原告的其他诉讼请求。
     如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
     案件受理费1600元，由二被告共同承担。
     如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人人数提出副本，上诉于河南省洛阳市中级人民法院。
审判员　　张唯颖
二〇一七年十一月十日
书记员　　陈　明
