杭州银行股份有限公司上海分行案外人执行异议之诉二审民事判决书
上海市高级人民法院
（2018）沪民终399号之一
上诉人（原审被告、申请执行人）：杭州银行股份有限公司上海分行，住所地上海市黄浦区。
负责人：李家永，该分行行长。
委托诉讼代理人：金淳，北京大成（上海）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、执行案外人）：上海铭羽物业管理有限公司，住所地上海市虹口区。
法定代表人：黄静，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：赵亮，上海合勤律师事务所律师。
委托诉讼代理人：肖愈，上海合勤律师事务所律师。
原审第三人（被执行人）：上海地之福商业投资管理有限公司，住所地上海市宝山区顾北路。
法定代表人：叶德生，该公司执行董事兼总经理。
原审第三人（被执行人）：上海羽煌实业有限公司，住所地上海市宝山区沪太路。
法定代表人：叶俊宝，该公司执行董事兼总经理。
原审第三人（被执行人）：上海祝源企业发展有限公司，住所地上海市宝山区顾北路。
法定代表人：叶俊筹，该公司执行董事兼总经理。
原审第三人（被执行人）：叶德生，男，1979年6月8日出生，汉族，户籍地福建省周宁县狮城镇东市路XXX号。
原审第三人（被执行人）：叶罗彬，男，1980年10月27日出生，汉族，户籍地福建省周宁县狮城镇东市路XXX号。
上述五原审第三人的共同委托诉讼代理人：谢锦春，德恒上海律师事务所律师。
上诉人杭州银行股份有限公司上海分行（以下简称杭州银行上海分行）因与被上诉人上海铭羽物业管理有限公司（以下简称铭羽公司）、原审第三人上海地之福商业投资管理有限公司（以下简称地之福公司）、上海羽煌实业有限公司（以下简称羽煌公司）、上海祝源企业发展有限公司（以下简称祝源公司）、叶德生、叶罗彬案外人执行异议之诉一案，不服上海市第二中级人民法院（以下简称二中院）（2018）沪02民初14号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年7月20日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人杭州银行上海分行委托的诉讼代理人金淳、被上诉人铭羽公司委托的诉讼代理人赵亮、肖愈、原审第三人地之福公司、羽煌公司、祝源公司、叶德生、叶罗彬共同委托的诉讼代理人谢锦春到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
杭州银行上海分行上诉请求：撤销二中院（2018）沪02民初14号民事判决；改判一审判决的附带铭羽公司的租赁权拍卖羽煌公司名下位于上海市宝山区沪太路XXX号XXX室-XXX室（不包括113室、114室、115室）、201室-224室、301室-324室、401室-417室房屋（以下简称涉案房屋）。主要事实和理由：1．铭羽公司承租的涉案房屋租金价格过低，不符一般商业规律，存在恶意串通的可能；2．铭羽公司明知涉案房屋上存在大额抵押风险，仍然与出租人羽煌公司签订长达20年的《房屋租赁合同》，不符一般公司经营商业地产的逻辑，存在妨碍上诉人后续执行的目的；3．在签订《房屋租赁合同》中，涉案房屋的名称不一，存在倒签的可能。
铭羽公司辩称：该公司与羽煌公司签订《房屋租赁合同》后，其按约定支付了租金，租金价格合理，并对该涉案房屋进行了改造装修使用，该公司的行为完全符合商业地产经营的逻辑，不存在倒签的情况，且租赁关系的形成时间先于涉案房屋抵押于杭州银行上海分行的时间。故请求二审法院驳回杭州银行上海分行的上诉请求，维持一审法院判决。
五原审第三人述称：不同意上诉人杭州银行上海分行的意见，一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，同意被上诉人铭羽公司的答辩意见。
铭羽公司向一审法院起诉请求：1．确认该公司与羽煌公司签订的《房屋租赁合同》合法有效；2．对羽煌公司涉案房屋进行拍卖时，附带铭羽公司与羽煌公司的租约一并拍卖；3．本案诉讼费由被告杭州银行上海分行承担。
一审法院查明的事实： 1．案件的由来。杭州银行上海分行与地之福公司、羽煌公司、祝源公司、叶德生、叶罗彬金融借款合同纠纷一案，二中院在审理过程中于2016年8月22日保全查封了涉案房屋。2017年4月21日，该院作出（2016）沪02民初550号民事判决，判令地之福公司应归还杭州银行上海分行借款本金人民币20，500万元（以下币种相同）及利息、罚息、复息、逾期利息、律师费；如地之福公司届期未履行义务，杭州银行上海分行可以与羽煌公司协议，以其涉案房屋折价或者以拍卖、变卖该抵押物所得的价款优先受偿；祝源公司、叶德生、叶罗彬对地之福公司的上述判决义务承担连带清偿责任等。该判决生效后，因羽煌公司、地之福公司、祝源公司、叶德生、叶罗彬未能履行义务，权利人杭州银行上海分行向二中院申请强制执行，该院于2017年9月22日以（2017）沪02执896号立案执行，于同月30日裁定拍卖、变卖涉案房屋，并于同年10月17日对涉案房屋现场张贴公告。对此，铭羽公司向二中院提出书面执行异议，该院经审查于2017年12月18日作出（2017）沪02执异126号执行裁定，驳回铭羽公司的异议请求。铭羽公司不服，遂提起案外人执行异议之诉。 2．涉案房屋租赁及占有、使用情况。2014年8月20日，羽煌公司（作为甲方）与铭羽公司（作为乙方）签订《房屋租赁合同》，约定甲方将涉案房屋出租给乙方，乙方有权转租，租赁期自2014年11月1日起至2034年10月31日止，免租期自2014年8月25日起至同年10月31日止，月租金为166，666.67元，三个月一付，先付后用，租金前5年不变，自第6年起，每3年递增5％，甲方应于2014年8月25日将涉案房屋按现状交付乙方等。该合同第1.2条载明，“甲方已明确告知乙方，该房屋已设定抵押。”自2014年10月10日起至2017年8月10日止，铭羽公司通过银行转账方式分41笔租金陆续支付羽煌公司共计650万元。 2014年10月21日，铭羽公司与上海鉴实消防设备有限公司签订《工程合同》，将涉案房屋的喷淋、消火栓、火灾报警系统等局部消防改造工程发包给上海鉴实消防设备有限公司，工程总造价为34万元。铭羽公司向上海鉴实消防设备有限公司支付该工程款17万元。2014年12月24日，上海市宝山区公安消防支队向铭羽公司出具沪宝公消审字［2014］第0141号《建设工程消防设计审核意见书》，同意铭羽公司送审的关于涉案房屋的消防设计。 2014年10月28日，铭羽公司与徐少军签订《水电承包合同》，将涉案房屋二楼的强电安装工程发包给徐少军，合同总价款为8万元。2014年12月11日，铭羽公司与上海想兴实业有限公司签订《岗亭定制合同》，定制钢结构岗亭1个，金额为2.1万元。铭羽公司向上海想兴实业有限公司共支付2.6万元。2015年12月8日，铭羽公司与上海宝文市政工程有限公司签订《雨污水排水管道工程施工合同书》，将涉案房屋的雨污水排水管道工程发包给上海宝文市政工程有限公司，合同价款为33万元。铭羽公司向上海宝文市政工程有限公司支付施工款共计28万元。 3．涉案房屋的权属及抵押情况。涉案房屋登记在羽煌公司名下，系羽煌公司通过司法拍卖方式取得该房屋所有权，核准日期为2013年7月24日，建筑面积合计11，406.96平方米，房屋用途为店铺。涉案房屋共设定两个抵押权，抵押权人均为杭州银行上海分行。第一个抵押权的核准日期为2013年9月12日，登记的债权数额为23，000万元，杭州银行上海分行向二中院确认，该抵押登记所担保的债权已全部清偿。第二个抵押权的核准日期为2014年11月6日，登记的债权数额为20，500万元。 4．其他情况。在一审审理过程中，杭州银行上海分行向二中院提交司法拍卖公告和查询自上海房产网、上海百姓网、房天下等互联网站的信息，用以证明铭羽公司承租涉案房屋的租金远低于周边地区的正常租金水平。铭羽公司对拍卖公告的真实性和合法性予以认可，对关联性不予认可，认为从租金金额与房产价格之比证明租金过低无依据；对网络查询信息的真实性、合法性和关联性均不予认可，认为该信息系广告性质，无法反应真实的房租水平，铭羽公司对涉案房屋系整体租赁，租金与零租的价格本身就存在较大差距，铭羽公司亦付出大量成本使涉案房屋具备使用条件，提升了涉案房屋的价值，故租金水平是合理的。
羽煌公司向二中院提供十三组租金记账凭证及相应的发票，用以证明铭羽公司已支付涉案房屋自2014年10月1日起至2017年12月31日止的租金共计650万元。铭羽公司和杭州银行上海分行对该证据的真实性、合法性和关联性均予以确认。羽煌公司和铭羽公司共同向该院确认，铭羽公司已向羽煌公司支付2018年1月1日起至同年3月31日止的租金50万元。
铭羽公司向一审法院陈述，涉案房屋原名为美润生活广场，该公司于2014年8月承租后，向相关部门申请改名为汇暻宝山广场，期间存在同时使用这两个名称的情况。杭州银行上海分行向一审法院陈述，在对涉案房屋办理第二个抵押权前，知晓该房屋存在零散的租赁户，但因租赁合同未办理备案登记，不知租期长达20年。
一审法院认为，1．关于铭羽公司与羽煌公司签订的《房屋租赁合同》是否合法有效的问题。根据法律规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明；没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。根据本案查明的事实，铭羽公司与羽煌公司签订《房屋租赁合同》后，已实际使用涉案房屋并向羽煌公司支付租金。符合《房屋租赁合同》的约定。杭州银行上海分行主张铭羽公司的承租价格明显低于当时的市场正常租金水平，但未提供充足的证据加以证明，该院难以采信。杭州银行上海分行认为铭羽公司在租赁合同及相关施工合同中对于涉案房屋名称的表述不一致，据此推断租赁合同系倒签，亦未提供证据证实，该院不予采信。故该院确认铭羽公司与羽煌公司就涉案房屋签订的《房屋租赁合同》合法有效。2．关于铭羽公司与羽煌公司之间的租赁关系能否对抗杭州银行上海分行对涉案房屋设定的抵押权的问题。二中院认为，《中华人民共和国物权法》第一百九十条规定：“订立抵押合同前抵押财产已出租的，原租赁关系不受该抵押权的影响；抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权。”杭州银行上海分行对涉案房屋设定的第一个抵押权的时间虽发生在铭羽公司承租涉案房屋之前，但该抵押权所担保的债权已消灭，故不能对抗铭羽公司的租赁权。铭羽公司与羽煌公司签订《房屋租赁合同》的时间早于杭州银行上海分行对涉案房屋设定的第二个抵押权的时间，故该租赁关系不受上述抵押权的影响。根据“买卖不破租赁”的原则，该院在拍卖涉案房屋时，应附带铭羽公司对该房屋享有的租赁权。
据此，2018年6月4日，一审法院作出（2018）沪02民初14号民事判决：附带铭羽公司的租赁权拍卖羽煌公司名下涉案房屋。
本院二审期间，各方当事人均未提交新证据。本院对一审法院查明的事实，经审查后均予确认。
本院认为，本案争议的焦点在于铭羽公司对涉案房屋的租赁权是否足以排除执行法院的不带租拍卖涉案房屋。根据各方当事人的诉辩主张及查明的事实，本院认为，铭羽公司与羽煌公司签订的《房屋租赁合同》合法有效，铭羽公司对涉案房屋的租赁权足以排除不带租拍卖涉案房屋的执行。理由如下：
第一，羽煌公司将其名下所有的涉案房屋出租给铭羽公司，并按双方签订的《房屋租赁合同》约定将房屋交付铭羽公司使用，铭羽公司向羽煌公司支付了约定的租金，并对涉案房屋予以占有及进行装修使用。对此，一审法院确认铭羽公司与羽煌公司就涉案房屋签订的《房屋租赁合同》合法有效，未有不妥。杭州银行上海分行认为，铭羽公司承租的涉案房屋租金价格过低，租金支付混乱，租赁合同中的涉案房屋使用名称不一，存在倒签的可能及妨碍上诉人对另案的执行。但杭州银行上海分行未能就此提供充分的证据予以证明，故本院对其主张难以支持。
第二，关于涉案房屋查封及抵押情况。首先，从查明的事实看，虽然涉案房屋在2016年8月22日被执行法院保全查封，但铭羽公司与羽煌公司于2014年8月20日已签订了《房屋租赁合同》，可见涉案《房屋租赁合同》签订的时间先于执行法院查封时间。其次，羽煌公司就涉案房屋先后两次抵押于杭州银行上海分行，第一次设立的抵押因杭州银行上海分行的债权已获清偿而消灭，对此，杭州银行上海分行在一审审理中予以认可；第二次抵押权核准时间为2014年11月6日，显然该抵押权设立的时间系在铭羽公司与羽煌公司签订的《房屋租赁合同》之后。根据《中华人民共和国合同法》第二百二十九条规定，租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。《中华人民共和国物权法》规定，订立抵押合同前抵押财产已出租的，原租赁关系不受该抵押权的影响；抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权。本案中，铭羽公司与羽煌公司签订的《房屋租赁合同》系在执行法院对涉案房屋查封及涉案房屋第二次被抵押之前。故铭羽公司对涉案房屋主张的租赁权不受抵押权的影响，并足以排除执行法院的不带租拍卖涉案房屋的执行。
综上所述，杭州银行上海分行的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币241，800元，由上诉人杭州银行股份有限公司上海分行负担。
本判决为终审判决。
审判长　　康志娟
审判员　　陈　克
审判员　　杜治平
二〇一八年十月十五日
书记员　　卫栋圣

附：相关法律条文 附：相关法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
……