罗来杰、程进宇房屋买卖合同纠纷二审民事判决书
湖北省武汉市中级人民法院
（2018）鄂01民终8718号
上诉人（原审原告）：罗来杰，男，1988年11月29日出生，汉族，居民身份证住址武汉市江夏区，
委托诉讼代理人：何麒麟，湖北千禧律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：程进宇，男，1994年7月2日出生，汉族，居民身份证住址武汉市武昌区，
委托诉讼代理人：胡俊杰，湖北今天律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张超，湖北今天律师事务所律师。
被上诉人（原审第三人）：武汉华联行房地产经纪有限公司，住所地武汉市武昌区沙湖新村特1号沙湖友谊国际二期9栋架空层1号。
法定代表人：胡洋洋，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李威，公司员工，男，汉族，1996年8月9日出生，住武汉市武昌区，
上诉人罗来杰因与被上诉人程进宇、武汉华联行房地产经纪有限公司（以下简称华联行公司）房屋买卖合同纠纷一案，不服湖北省武汉市武昌区人民法院（2018）鄂0106民初5940号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年9月11日立案后，依法组成合议庭对本案进行了审理，现已审理终结。
罗来杰上诉请求：撤销一审判决，改判支持罗来杰的一审诉讼请求，一、二审诉讼费用由程进宇、华联行公司承担。事实与理由：1．一审法院认定基本事实不清。案涉两个车位交付事宜不是口头约定，案涉《存量房居间（买卖）合同》明确规定了程进宇交付四个车位（包括诉争的两个车位）。一审判决忽视程进宇的违约行为，程进宇拒不交付诉争两个车位明显违约，应当参照合同约定支付违约金。华联行公司没有尽到忠实居间义务，应当在过错范围内承担责任。2．一审判决没有合理分配举证责任，证明标准适用不当，适用法律错误，显失公平。
程进宇辩称，第一，车位情况的举证责任在于罗来杰，程进宇在小区内没有车位所有权和使用权，情况已经向法庭作出了说明，程进宇不能对自己没有的东西进行证明，谁主张谁举证应当由罗来杰承担举证责任，承担举证不能的后果。第二，合同非程进宇签订，合同中约定附送的车位所有权，程进宇父亲签订合同时认为程进宇有所有权，其实程进宇没有所有权，合同中的四个车位无法履行，四个车位赠与没有经过程进宇及车位所有权人的同意，是无权处分。第三，程进宇对四个车位没有所有权，附送是所有权变更而非使用权变更，没有经过所有权人同意转租行为无效。第四，罗来杰的诉讼请求不明，无法说明交付的意思。第五，程进宇并无违约责任，合同中没有约定时间。
华联行公司辩称，华联行公司作为居间人已经履行了合同义务，配合协助义务已经履行，程进宇的违约行为华联行公司无法预见。华联行公司同意罗来杰的上诉请求和理由。
罗来杰向一审法院起诉请求：1、判令程进宇履行合同义务，将其名下武昌区中南路街宝通寺路35号百瑞景中央生活区三期17栋负1层-4层1室的剩余两个车位交付给罗来杰，并配合罗来杰办理前述两车位的使用权变更手续；2、判令程进宇承担迟延交付两车位的违约金1万元（暂从2018年2月14日起计算至2018年3月25日，实际迟延履行违约金计算至程进宇实际交付车位之日止）；3、判令武汉华联行房地产经纪有限公司在过错范围内承担连带赔偿责任；4、本案诉讼费用由程进宇承担。
一审法院查明，2013年12月12日，中铁大桥局集团武汉地产有限公司（出卖人即合同甲方，以下简称中铁公司）与程进宇（买受人即合同乙方）签署《百瑞景中央生活区人防车位使用协议书》约定：乙方为已经购买百瑞景中央生活区三期17栋1号房的业主，受让百瑞景中央生活区三期B198号车位的使用权；本车位属人防工程，平时只能作停车使用，乙方不得改变车位的现状，不得影响其防空效能，战时国家有权征用；该车位总价款66000元，在乙方全额交付车位总价款后，甲方同意于2014年3月31日将该车位交予乙方使用；本车位尚不能办理《房屋所有权证》及《国家土地使用权证》，若将来具备办证条件时，乙方自行办理上述权属证书；乙方明确其受让的是车位使用权；乙方不得将本车位转让、出租给在本项目外居住的第三人，但本项目房产实际使用人可经过乙方同意租用或临时使用本车位，乙方将车位租给他人或临时允许他人使用的，须到物业服务中心办理相关登记手续，并结清已使用时间段的停泊服务费。 2014年8月16日，中铁公司（出卖人即合同甲方）与程进宇（买受人即合同乙方）签署《百瑞景中央生活区人防车位使用协议书》约定：乙方为已经购买百瑞景中央生活区三期17栋1号房的业主，受让百瑞景中央生活区三期B199号车位的使用权；本车位属人防工程，平时只能作停车使用，乙方不得改变车位的现状，不得影响其防空效能，战时国家有权征用；该车位总价款151000元，在乙方全额交付车位总价款后，甲方同意于2014年9月6日将该车位交予乙方使用；本车位尚不能办理《房屋所有权证》及《国家土地使用权证》，若将来具备办证条件时，乙方自行办理上述权属证书；乙方明确其受让的是车位使用权；乙方不得将本车位转让、出租给在本项目外居住的第三人，但本项目房产实际使用人可经过乙方同意租用或临时使用本车位，乙方将车位租给他人或临时允许他人使用的，须到物业服务中心办理相关登记手续，并结清已使用时间段的停泊服务费。
罗来杰提交上述两份《百瑞景中央生活区人防车位使用协议书》拟证明上述合同约定车位系程进宇所有，程进宇享有出售权。经庭审质证，程进宇对两份《百瑞景中央生活区人防车位使用协议书》真实性、合法性无异议，但对证明目的有异议，认为B198、B199车位所有权人系中铁大桥局集团，程进宇购买B198、B199车位享有的是一种期权。程进宇将B198、B199车位暂时出借罗来杰使用，并没有转移所有权。 2017年10月23日，罗来杰（买方即合同乙方）与程进宇（卖方即合同甲方）（代理人程伟军系程进宇父亲）、华联行公司（经纪代理方即合同丙方）签订《武汉市存量房居间（买卖）合同》约定：卖方转让给买方的房产位于武汉市武昌区中南路街宝通寺路××中央生活区××室，建筑面积435.75平方米，房屋所有权证为武房权证昌字第××号，土地使用权证为武昌国用（商2015）字第4979号；该房产转让价格为1500万元；定金50万元为第一部分房款，卖方同意买方在签署本合同时支付部分定金50万元，经纪方预留10万元在经纪方作为交房保证金及水电费、煤气费、物管费等保证金，托管在经纪的定金于过户完成时由经纪方直接支付给卖方，1450万元为第二部分房款，买方银行按揭付款，应在房产过户收单后1个工作日内将首期款658万元足额支付给卖方，此款不包括已经支付的定金，第二部分房款余款792万元买方以商业贷款方式支付给卖方，并委托经纪方办理贷款手续，支付按揭手续费，如银行批准的贷款金额少于买方申请的贷款金额，买方在过户当日以现金或转账方式支付差额房款给卖方；买卖双方应在房产注销抵押登记后7个工作日内，到房产管理部门签署《武汉市存量房买卖合同》，交纳过户税费，办理房产过户手续，买方应在领取房屋所有权证及土地使用权证后7个工作日内办理按揭贷款的抵押登记；卖方应在收到全款（交房保证金及担保公司结算尾款除外）后7日内，将房产按合同约定的条件交付给买方，如卖方拒绝交房，买方有权依据有效房产权利证明，在书面通知管理处理后直接收房，如卖方收到全款（交房保证金及担保公司结算尾款除外）后拒绝交房，因客观原因导致买方没有依据上款约定收房的，自约定的交付期限届满次日起至实际交付之日止，卖方应按每月1万元租金标准或按房款交易价总额按日万分之五支付延期交房违约金；鉴于经纪方已促成买卖双方之间签署本房产买卖合同，买方应向经纪方支付佣金15万元，支付时间为签订合同当日；经纪方在买卖双方提供资料齐全情况下，在买卖双方到场签字的条件下60个工作日内协助双方办理房产过户手续；任何一方不履行合同约定义务，导致交易无法完成的，应向对方承担违约责任，如买方支付定金后违约，卖方有权解除合同并没收定金或要求买方支付房产转让价百分之十违约金，如卖方收到定金后违约，买方有权解除合同并要求卖方双倍返还定金或要求卖方支付房产转让价百分之十违约金，无论在任何情况下，若卖方或买方任何一方未能依本合同之条款出售或购买该房产，则违约方须即时支付经纪方违约金30万元。该合同并备注：备注条款内容与前述条款内容不一致的，以备注条款为准：产权人程进宇本人未能到场签署合同，由其父亲程伟军签署，具有同等效应；该房产附送车位4个，产权人已确认。合同并对房产产权状况、房产过户、佣金支付、经纪方的责任及义务、合同成立生效等作出相关约定。庭审中，程进宇陈述该合同不是其本人所签，不具有法律效力。罗来杰陈述合同约定附送四个车位产权人系程进宇，程进宇父亲程伟军代理签署合同具有同等法律效应，程进宇已收合同约定总房价款共计1500万元且已协助罗来杰办理了涉案房产过户登记手续视为表明追认合同效力。现程进宇已实际交付两个编号是B198、B199两个车位。未交付的剩余两个车位具体事项系双方口头约定，现因无相关车位编号及车位信息情况，为此罗来杰诉请主张程进宇交付剩余二套车位及办理车位的使用权变更手续。 2018年1月8日，程进宇（卖方即合同甲方）与罗来杰、周哲文（买方即合同乙方）签署《武汉市存量房买卖合同》（武房17字第2017175688J号）约定：甲方所有的房屋坐落于武汉市武昌区宝通寺路××中央生活区××室，建筑面积435.75平方米，房屋所有权证号武房权证昌字第××号，土地使用权证为武昌国用（商2015）字第4979号；上述房屋交易成交价格1320万元；付款方式为商业贷款；甲方应在收到乙方全部房款后10日内，将房屋交付给乙方。该合同还对甲方逾期交付房屋、乙方逾期支付房款的违约责任进行了约定。经庭审质证，程进宇对上述真实性无异议。罗来杰认为上述《武汉市存量房买卖合同》系房地部门备案合同，且双方已办理房屋的变更登记手续，但合同约定房屋交易成交价格1320万元并非实际房屋交易价格。上述合同备案房价系避税费所签订的。 2018年1月8日，罗来杰通过中国农业银行转账支付程进宇200万元；程进宇对上述事项出具《收条》载明：今收到罗来杰购买百瑞景中央生活区三期17栋-1层-4层1室部分首付款200万元。 2018年1月11日，罗来杰通过中国农业银行转账支付程进宇508万元；程进宇对上述事项出具《收条》载明：今收到罗来杰购买武昌区宝通寺路××中央生活区××室首期款尾款508万元。
罗来杰（借款人）和中国农业银行股份有限公司武汉武昌支行（贷款人即合同抵押权人）签署《个人购房担保借款合同》约定：借款金额792万元；借款用途为购房；借款购买的房产位于武昌区中南路街宝通寺路××中央生活区××室；借款期限36个月，抵押房屋地址武昌区中南路街宝通寺路××中央生活区××室。
程进宇收取罗来杰支付购房款共计1500万元。
罗来杰提交《百瑞景中央生活区停车场车辆停泊服务协议》拟证明程进宇只交付两个车位，没有全面履行合同，存在违约行为。该《协议》约定：甲方罗来杰系17号楼1单元1701号房车位使用人；乙方武汉万家弘泰物业服务有限公司三期物业服务中心（以下简称万家物业公司）；甲方所购的百瑞景中央生活区三期停车位，车位编号B198、B199；车位仅作为甲方停泊车辆之用，甲方不得擅自改变使用用途，未经乙方及相邻车位所有权人同意，甲方不得将车位进行任何搭建或围合等处理；车位停泊服务费从2014年9月6日开始计收。该协议还对甲乙方权利义务、车辆停泊服务费、违约责任等事项作出约定。
程进宇提交中国农业银行股份有限公司武汉积玉桥支行出具的程进宇（尾号为7570）银行卡交易明细清单，拟证明罗来杰没有支付定金，首付款也推迟支付。该交易明细清单载明：2018年1月8日罗来杰支付200万元；2018年1月11日罗来杰分两笔合计支付508万元。经庭审质证，罗来杰陈述双方口头变更了定金及购房款项支付方式和支付时间，即罗来杰先支付200万元，再支付508万元，其他以贷款支付，不存在推迟支付。华联行公司陈述签订合同后因程进宇未到场改天。事后，程进宇和罗来杰另行签订《存量房买卖合同》，在双方实际履行中，定金更改也是双方协商的，更改的协议只有双方持有，可能他们遗失了，华联行公司在交易过程中都不存在违约行为。程进宇对华联行公司、罗来杰陈述不予认可。
一审另查明：武汉市住房保障和房屋管理局向程进宇颁发《房屋所有权证》（武房权证昌字第××号）载明：房屋所有权人程进宇；房屋坐落武昌区宝通寺路××中央生活区××室；建筑面积435.75平方米；登记时间2015年4月21日。程进宇主张上述房屋已经交付且所有权已经登记至罗来杰名下。
一审法院认为，罗来杰与程进宇（代理人程伟军）、华联行公司签订的《存量房居间（买卖）合同》后，罗来杰依据合同约定向程进宇支付购房款1500万元，程进宇已实际收取该款项视为对上述合同的追认。该合同双方已实际履行，合同未违反法律规定，应合法有效。
程进宇与罗来杰、周哲文签订《武汉市存量房买卖合同》隐瞒真实交易价格（即1500万元），将交易价格仅写为1320万元规避国家税收的行为，依据《中华人民共和国合同法》第五十二条规定，该《武汉市存量房买卖合同》中价格条款无效，但《武汉市存量房买卖合同》中其他条款有效。因网签合同及逃避国家税收涉及相关行政职能，应由行政机关依法处理。
庭审中，罗来杰与程进宇、华联行公司均认可武汉市武昌区中南路街宝通寺路××中央生活区××室房屋买卖事项已经履行完毕，程进宇亦认可已将编号B198、B199车位交付罗来杰使用。依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第八条，对上述事实予以确认。程进宇辩称上述合同的签字系其父亲签字，并非自己签字，父亲代签字行为系无权处分的意见，结合程进宇上述交付房屋及编号B198、B199两个人防车位的行为，程进宇的辩称意见明显与事实不符，不予采信。
《存量房居间（买卖）合同》约定“该房产附送车位4个，产权人已确认”，该合同条款并未对附送四个车位的标的详情、履行方式进行明确约定。程进宇已经实际交付编号为B198、B199两个人防车位给罗来杰使用，属双方事后对涉及车位事项的明确约定及履行。庭审中，罗来杰主张程进宇应按约继续交付剩余二套车位，经依法向罗来杰释明法律规定要求其明确具体车位编号及相关事项，罗来杰表示因双方签订合同即约定附送车位，未对车位的方位、编号等约定具体事项。现无法明确上述诉请。依据《中华人民共和国合同法》第六十一条规定，双方合同约定不明情况下，罗来杰诉请主张程进宇履行交付剩余两个车位（无法明确两个车位的具体编号）及协助办理车位更名手续的主张，属未明确涉案交付标的物即车位。依据最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条，罗来杰应承担举证不能的法律责任。
《存量房居间（买卖）合同》并未对附送四个车位的履约时间、价款明确约定，且双方当事人亦未达成补充约定，罗来杰主张以未交付的两个人防车位现市场价值为50万为基数主张被告程进宇延迟交付剩余两个车位违约金的诉讼请求，缺乏事实依据，不予支持。
罗来杰主张第三人华联行公司在过错范围内承担连带赔偿的意见，依据《最高人民法院法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定，罗来杰提交证据不足以证明第三人华联行公司在居间中存在过错情形，应承担举证不能法律责任，对其主张不予支持。
综上，根据《中华人民共和国合同法》第六十一条、第一百三十条、第一百三十二条、第一百三十四条，《最高人民法院法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条的规定，判决：驳回罗来杰的诉讼请求。本案案件受理费1050，减半收取525元，由罗来杰负担。
二审中，罗来杰提交了新证据。证据一，2018年1月8日罗来杰与程进宇签订的补充协议，对原合同约定的付款方式进行了变更，证明罗来杰没有违约行为。证据二，罗来杰在二审调取的案涉小区程进宇的车位情况，证明程进宇在签订合同时在案涉小区有四个车位使用权，但在合同履行中只向罗来杰交付了两个，程进宇存在违约。程进宇认为上述证据不属于新证据，不予质证。华联行公司对上述证据没有异议。本院认为，对上述证据的真实性双方并未提出异议，亦没有相反的证据，故本院予以采信。
二审中，程进宇提交了新证据。证据一，湖北增值税普通发票一份，是案涉小区物业公司开具的B196、B197车位管理费发票，证明B196、B197车位是案外人胡盛鑫在使用。证据二，案涉小区物业公司与胡盛鑫于2018年7月18日签订的百瑞景中央生活区停车场车辆停泊服务协议一份，证明B196、B197车位的使用权人是胡盛鑫。证据三，买受人胡盛鑫于2018年10月18日出具的情况说明一份，证明案涉B196、B197车位已经过户给胡盛鑫。罗来杰质证认为，该三份证据都不属于新证据。如果程进宇已经将车位转让给他人，其在签订房屋买卖合同时就具有欺诈故意。两份证据在一审和二审第一次开庭前均未提供，也未说明情况，显然其早已持有该证据但拒不提供，该两组证据不属于新证据。从协议和发票时间看，协议在一审诉讼过程中补签，发票是在二审期间补出具的，但程进宇并未提供其与案外人之间的车位转让协议及真实的车位款支付凭证，仅以案外人出具的情况说明不能证实其已经将车位真实合法得转让给案外人。对于情况说明不予认可，在证据种类上情况说明属于证人证言，在罗来杰有合理怀疑证据虚假的情况下证人未到庭作证，该证据不能予以采信。情况说明的内容上显然是案外人与程进宇恶意串通在庭审中故意进行虚假交易，转移车位。对三份证据的证据真实性、合法性、关联性均有异议。华联行公司质证认为，该证据都是物业出具的，但并无过户手续，证据形成时间都是2018年，都是房产过户之后的事情，怀疑是程进宇与案外人在一审之后的财产转移。本院认为，车位管理费发票、停车场车辆停泊服务协议均盖有物业公司公章，本院予以采信。胡盛鑫2018年10月18日出具的情况说明，因胡盛鑫并未出庭作证，故本院不予采信。
经审理查明，程进宇曾拥有案涉小区B196、B197、B198、B199四个车位使用权，程进宇现已将B196、B197车位转给案外人胡盛鑫使用。一审判决认定的其他事实属实，本院予以确认。
本院认为，罗来杰与程进宇、华联行公司签订的《存量房居间（买卖）合同》合法有效，双方均应按照合同约定全面履行义务。合同中约定程进宇向罗来杰附送4个车位，程进宇仅向罗来杰交付了2个车位，未全面履行合同义务，罗来杰有权请求程进宇继续履行交付义务。但现程进宇称案涉B196、B197车位已经转让过户给案外人胡盛鑫，并提交了相应的证据证明B196、B197两个车位已经实际由案外人胡盛鑫使用，故程进宇现事实上无法向罗来杰交付B196、B197车位，属履行不能，罗来杰仍主张程进宇交付剩余两个车位并配合罗来杰办理车位使用权变更手续及程进宇承担迟延交付两车位的违约金1万元的请求缺乏事实依据，一审判决不予支持并无不当。罗来杰就相关损失可依法另行主张权利。程进宇辩称合同非程进宇本人签订，合同中约定附送车位所有权，而事实上程进宇没有所有权，无法履行，四个车位赠与没有经过程进宇及车位所有权人的同意，是无权处分，且没有经过所有权人同意转租行为无效的意见，因不符合事实，本院不予支持。
综上，上诉人罗来杰的上诉理由虽部分成立，但不足以支持其上诉请求。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1050元，由罗来杰负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　李斌成
审　判员　　安林锋
审　判员　　骆朝辉
二〇一八年十一月二十六日
法官助理　　杜　文
书　记员　　杜　文