刘长海与深圳ＴＣＬ光电科技有限公司、深圳市天科物业服务有限公司车位纠纷一审民事判决书
深圳市南山区人民法院
（2019）粤0305民初1465号
原告：刘长海，男 委托诉讼代理人：林莹茂，广东星辰律师事务所律师。
被告：深圳TCL光电科技有限公司 法定代表人：黄伟，董事长。
委托诉讼代理人：焦昌彩，男，系公司员工。
委托诉讼代理人：王二峰，男，系公司员工。
被告：深圳市天科物业服务有限公司 法定代表人：苏波宇，执行董事。
原告刘长海诉被告深圳TCL光电科技有限公司（以下简称“TCL光电公司”）、深圳市天科物业服务有限公司（以下简称“天科物业”）车位纠纷一案，本院于2019年1月11日立案受理后，依法组成合议庭适用普通程序公开开庭进行了审理。原告刘长海及其委托诉讼代理人林莹茂，被告TCL光电公司的委托诉讼代理人焦昌彩、王二峰到庭参加诉讼。被告天科物业经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
原告向本院提出诉讼请求：1、被告TCL光电公司向原告交付其所租赁的车位，并协助原告与被告天科物业办理车位使用手续；2、被告天科物业为原告办理车位使用手续，并协助原告安装地锁及固定车位标识；3、被告TCL光电公司、被告天科物业承担本案全部诉讼费用。事实和理由：被告TCL光电公司于2011年12月9日与原告签订了《租赁协议》，协议约定被告TCL光电公司向原告出租南山区中山园路＊＊号TCL科学园区＊＊栋地下室＊＊号停车位；租赁期限自协议生效之日起至所在物业土地使用年限期满之日止，租赁期每满二十年，若原告无异议则本协议自动续签；租金为10万元（人民币，下同）。协议签订后，原告向被告TCL光电公司支付了车位租赁费10万元，被告TCL光电公司向其开具了正式发票，但因原告并未实际使用该车位，被告TCL光电公司便始终未向其实际交付该车位，亦未协助原告向物业管理公司办理过车位使用的相关手续，现该车位的物业管理公司为被告天科物业。2018年初，原告拟使用该车位，便要求被告天科物业办理相关使用手续，但被告天科物业称被告TCL光电公司在向其交付停车场时，固定车位中不包含原告所租赁的车位，其租赁的B1-B4栋地下室017号停车位为自由车位，被告天科物业无法确认被告TCL光电公司与原告签订合同的真实性，无法确认原告系该车位的承租人，故不能为其办理车位使用的相关手续，并在原告合法行使承租权，两次为自己承租的车位安装地锁及固定车位标识后，擅自予以拆除。综上，原告认为《租赁协议》依法成立，合法有效，各方均应遵照履行。原告依据协议向被告TCL光电公司支付了租金，应为南山区中山园路＊＊号TCL科学园区＊＊栋地下室＊＊号停车位的合法使用权人，对该停车位享有占有、使用的权利。被告TCL光电公司作为出租人，应向原告实际交付其所租赁的车位，在更换物业管理公司，移交物业时，应告知物业管理公司固定车位的实际承租情况，并协助承租人办理使用手续，被告天科物业作为物业管理人，应为原告办理车位使用手续，并协助原告安装地锁及固定车位标识，现两被告的行为已侵害了原告作为承租人的合法权益，故原告为了维护自身的合法权益，特提起诉讼，望法院依法予以支持。
被告TCL光电公司辩称：一、被告TCL光电公司已履行了涉案停车位的交付义务，原告的诉讼主张与事实不符，依法应当予以驳回，事实和理由如下：2011年12月，被告TCL光电公司与原告签订《深圳市TCL光电科技有限公司停车位租赁协议》（以下简称“《停车位租赁协议》”），约定由原告承租被告TCL光电公司位于南山区中山园路＊＊号TCL科学园区＊＊栋地下室＊＊号停车位（以下简称“涉案停车位”）。1、《停车位租赁协议》第六条“承租人确认，本协议签订时，出租人已经将停车位交付给承租人使用”之约定，被告TCL光电公司已于2011年12月9日将涉案停车位交付给了原告使用。2、涉案停车位交付后，由原告凭《深圳市TCL光电科技有限公司停车位租赁协议》到物业管理公司办理车位使用手续。自涉案停车位交付之日起至收到本案起诉书副本之日止，在该长达7年期间，被告TCL光电公司从未收到过原告任何形式的“因物业管理公司不予配合办理停车位使用手续，请求被告TCL光电公司予以协助”的申请。3、涉案停车位交付后不存在任何影响原告使用的情形。原告起诉称“被告TCL光电公司未实际向其交付涉案停车位，亦未协助其向物业管理公司办理停车位使用手续”与事实严重不符。涉案停车位自交付之日起至收到本案起诉书副本之日止，在该长达7年期间，原告从未提出过任何异议，即原告从未以任何形式向被告TCL光电公司主张过“涉案停车位存在妨碍其实际使用的情形”。综上所述，被告TCL光电公司已向原告交付了涉案停车位，且涉案停车位交付后不存在影响原告使用的情形，原告未实际使用涉案停车位系其对自己权利的放弃，不影响被告TCL光电公司已交付了涉案停车位的事实。因此，原告的诉讼主张无事实和法律依据，依法应当予以驳回。二、王喜珍将涉案停车位转租给张楷沅的行为，与被告TCL光电公司无关，事实和理由如下：1、被告TCL光电公司对王喜珍将涉案停车位转租给张楷沅的行为不知情。被告TCL光电公司在参加由物业管理公司组织被告TCL光电公司、原告、张楷沅等参加的协调会议时，张楷沅拿出其与王喜珍签订的《停车位转让协议》、《收款证明》和《深圳TCL国际E城Bl-B4栋地下室停车位017号转让特别说明》后，才知道涉案停车位已由原告的妻子王喜珍于2015年2月14日转让给了张楷沅。2、根据《停车位租赁协议》第九条“承租人因房屋转让将停车位转租的，由承租人与受让人签订合同，与出租人无关”之约定，原告于2013年5月24日将TCL科学园区B4-××号房屋转让给了王喜珍，王喜珍又于2014年12月30日将该房屋转让给了张楷沅。因此，王喜珍于2015年2月14日转让涉案停车位（Bl-B4栋地下室017号停车位）给张楷沅的行为，与被告TCL光电公司无关。3、在收到原告补充提交的《离婚证》、《离婚协议》等证据之前，被告TCL光电公司对原告与王喜珍的离婚时间及财产分割情况不知情。王喜珍是否对涉案停车位有处分权，与被告TCL光电公司无关。如原告认为王喜珍对涉案停车位没有处分权的，应当向有管辖权的法院起诉，向王喜珍和张楷沅主张其合法权利。三、原告第三项诉讼请求没有事实和法律依据，应当予以驳回。被告TCL光电公司与原告之间就诉讼费承担不存在任何形式协议，因此原告要求被告TCL光电公司承担本案的诉讼费无事实和法律依据，应当予以驳回。
被告天科物业辩称：一、涉案停车位长期由张楷沅使用并交纳车位管理费，并非原告所称的系自由车位，事实和理由如下：2018年初，原告向被告天科物业称自己为位于南山区中山园路1001号TCL南山区中山园路＊＊号TCL科学园区＊＊栋地下室＊＊号停车位承租使用权人，并要求被告天科物业为其安装地锁及固定车位标识。被告天科物业查询得知，涉案车位自被告天科物业接管车位所在园区之日即2017年4月1日起，一直由张楷沅在使用并交纳车位管理费。为了解情况，被告天科物业组织了原告、涉案车位现使用人张楷沅及园区业主深圳TCL光电科技有限公司代表参加的沟通协调会。会上涉案车位现使用人张楷沅出示了原告妻子王喜珍与其于2015年2月14日签订的《停车位转让协议》、《收款证明》和《深圳TCL国际E城Bl-B4栋地下室停车位017号转让特别说明》，原告称前述《停车位转让协议》、《收款证明》和《深圳TCL国际＊城＊栋地下室停车位＊号转让特别说明》未经其本人签字，王喜珍属于无权处分；而张楷沅则称前述《停车位转让协议》、《收款证明》和《深圳TCL国际E城Bl-B4栋地下室停车位017号转让特别说明》虽然没有原告本人签字，但原告与王喜珍夫妻是知晓并同意涉案车位转让的，且原告在长达3年多的时间内从未提出过任何异议。被告天科物业作为园区的物业服务单位，因此无权也无能力确认涉案车位的实际承租人。二、原告第三项诉讼请求没有事实和法律依据，应当予以驳回。被告天科物业与原告之间不存在任何形式协议，根据合同的相对性原则，原告要求被告天科物业承担本案的诉讼费无事实和法律依据，应当予以驳回。
本案当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。
根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：
TCL光电公司（出租人）与刘长海（承租人）签订《深圳TCL光电科技有限公司停车位租赁协议》，约定：出租人将南山区中山园路＊＊号TCL科学园区＊栋地下室＊＊号停车位出租给承租人；租赁期限自本协议生效之日起至所在物业土地（宗地号T502-××3，使用期从2006年9月13日至2056年9月12日）使用年限期满之日止，租赁期每满20年，若承租人无异议则本协议自动续签；租金为10万元（本租金不含停车位管理费，普通车位管理费每月50元／个、子母车位管理费每月75元／个，需每月向管理处支付，此车位管理费按照市政府指导价执行，如有调整，将根据比例随之调整），租金于2011年12月9日前一次性支付；承租人确认，本协议签订时，出租人已经将停车位交付给承租人使用；承租人因房屋转让将停车位转租的，由承租人与受让人签订合同，与出租人无关；本协议履行期间因国家法律变更，可以办理停车位的房地产权证时，即使承租人已经与房屋受让人签订转租停车位的合同，出租人亦有义务协助承租人办理停车位转移登记手续，政府及其他机构的一应相关费用由承租人承担；及其他内容。双方均表示上述租赁协议签订于2011年12月。2011年12月22日，TCL光电公司向刘长海开具发票，载明收到车位租赁费10万元。
庭审中，刘长海、TCL光电公司确认：TCL光电公司在深圳市××××TCL科学园区的地块B区建设了8栋房屋，房屋未办理分户产权证，TCL光电公司将房屋使用权处分给员工及其家属，并以会员制方式为购买人办理使用权证书。刘长海确认其先后于2010年初、2011年11月向TCL光电公司购买了TCL科学园区B4-4B、B6-××号房产。两套房产的使用权证书均载明：权利人为刘长海，用途为宿舍，使用年限为2006年9月13日至2056年9月12日，权力摘要：会员仅拥有本证书所指房屋的使用权，其他权益详见《深圳TCL光电科技有限公司高科技精英俱乐部会籍章程及权益书》。B4-××号房产的使用权证书的签发日期为2010年11月26日，B6-××号房产的使用权证书的签发日期为2013年5月28日。
刘长海、TCL光电公司另确认：TCL科学园区B区B1-B4栋地下一层连通为车库，B5-B8地下一层连通为车库，两个地下车库互不连通；B1-B4栋地下车库的部分车位（包括涉诉车位）采取长期出租的方式成为固定车位，其他车位可以自由停放。TCL光电公司称上述固定车位的出租对象为B1-B4栋的会籍会员即房产使用权人，刘长海对此予以否认，表示地下车位并未与房产捆绑出租。刘长海称：TCL光电公司在停车位租赁协议签订后并未向其交付涉诉车位，因为其并未在车位上设置固定车位的标识，而租赁合同系标准合同，刘长海在签订合同时未留意车位已交付的相关条款。TCL光电公司表示：车位承租人签订租赁协议后，需前往物业公司办理车位使用的相关手续，并向物业公司缴纳50元／月的车位管理费，物业公司便会悬挂专有车位的牌子。刘长海称：承租涉诉车位后，其未前往管理处办理过相关手续，也未使用过涉诉车位；2018年5月之前涉诉车位一直处于空置状态，2018年5月，刘长海发现有人在使用涉诉车位，便询问物业管理处，管理处表示该车位已被他人占有。
另查，刘长海与案外人王喜珍曾系夫妻关系，2012年7月17日，两人在深圳市民政局登记离婚，双方当日签订的《离婚协议》约定：双方于2006年12月11日在深圳市南山登记结婚，现双方自愿离婚，协议如下：1、在男方名下的深圳城市山谷花园房产和惠州棕榈园房产归男方所有，后续房屋贷款的归还由男方全部承担；2、在男方名下的国际E城B4-4B房归女方所有，男方负责未还房贷的清偿，并办理产权过户手续到女方名下；3、在女方名下的国际E城6B-7A房，实际产权归男方母亲所有（购房款由男方母亲支付），女方负责办理产权过户手续到男方母亲名下；4、男方补偿女方200万元现金，存入女方账户；5、在男方名下的车辆归男方所有、在女方名下的车辆归女方所有；6、儿子由男方抚养，双方各自抚养自身家庭的家庭成员。上述《离婚协议》在南山区民政局备案。
刘长海、王喜珍随后签署《深圳TCL光电科技有限公司高科技精英俱乐部会籍更名申请表》，确认刘长海将B4-××号房产转让给王喜珍。刘长海当庭表示，其并未将涉诉车位一并转让给王喜珍。2013年5月24日，TCL光电公司为王喜珍签发了B4-××号房产的使用权证书，载明该房产的权利人为王喜珍。
TCL光电公司向本院提交了另一份《深圳TCL光电科技有限公司高科技精英俱乐部会籍更名申请表》，以证明王喜珍将B4-××号房产转让给了案外人张楷沅。该申请表的时间为2015年1月4日，有王喜珍与张楷沅的签名。 2018年下半年，在刘长海就涉诉车位向天科物业、TCL光电公司提出异议后，天科物业组织刘长海、TCL光电公司、张楷沅家人召开了协调会。TCL光电公司、天科物业向本院提交了张楷沅家人在协调会上出示的相关文件，包括：1、王喜珍与张楷沅2015年1月7日签订的《停车位转让协议》，该协议约定：该车位位于TCL科学园区B1-B4栋地下室，王喜珍随同房产B4栋4B号房一同购置，原车位编号为017，原车位合同转让价格为10万元，因张楷沅购买了王喜珍的B4-××号房屋，双方同意将该车位随同B4-4B房产一起过户到张楷沅名下。2、王喜珍与张楷沅家人2015年2月14日签署的《深圳TCL国际E城B1-B4栋地下车位017号转让特别说明》，该说明载明：2015年1月15日，因张楷沅购买了王喜珍位于TCL科学园区的住宅B4-4B的房屋，双方协商同意将位于该园区B1-B4地下停车场017号车位随同B4-4B房一起过户到张楷沅名下，转让费用为5万元，由购买方一次性支付，从2015年1月15日起，该车位的拥有者变更为张楷沅，由于该车位前拥有人为刘长海，本次车位转让为王喜珍（两人为夫妻）代刘长海签署车位转让协议，若今后由于该车位在本次转让中引起的纠纷与张楷沅无关，一切责任由王喜珍本人负责解决。3、王喜珍2015年2月14日出具的《收款证明》，载明：收到刘怡代张楷沅付款购买涉诉车位5万元。刘长海对上述证据不予认可，认为其与王喜珍已于2012年7月离婚，王喜珍无权处置涉诉车位。
刘长海另表示，其曾系TCL房地产公司的副总及总建筑师，已于2014年离职。
本院认为，TCL光电公司与刘长海就涉诉车位签订了租赁协议，该协议系双方真实意思表示，协议约定：承租人确认，本协议签订时，出租人已经将停车位交付给承租人使用。刘长海称协议系标准文本，其在签订合同时未留意上述条款。刘长海系完全民事行为能力人，在签订合同时应尽到合理注意义务，其关于未留意合同具体内容的主张不足以反驳双方的书面合同约定。且刘长海在庭审中确认，涉诉车位在2018年5月之前处于空置状态，刘长海未使用，亦未前往管理处办理车位使用的相关手续。刘长海未举证证明车位的实际情况与双方协议的约定不符，未证明TCL光电公司将车位另行出租或占用，故其主张TCL光电公司未向其交付涉诉车位，事实依据不足，本院依法不予采纳。
涉诉车位位于TCL科学园区B1-B4栋地下室，刘长海原系B4-××号房产的使用权人，B4-××号房产的使用权证书的签发日期为2010年11月26日，刘长海自认承租涉诉车位的时间为2011年12月。根据刘长海提交的证据，刘长海与王喜珍于2006年12月11日登记结婚，于2012年7月17日登记离婚，双方协议B4-××号房产归王喜珍。2013年5月24日，TCL光电公司为王喜珍签发了B4-××号房产的使用权证书，载明该房产的权利人为王喜珍。而根据TCL光电公司、天科物业的主张及其提交的证据，王喜珍于2015年1月将B4-××号房产转让给张楷沅，并与张楷沅签订《停车位转让协议》，约定将涉诉车位随同B4-4B房产一起转让给张楷沅，后张楷沅在天科物业管理处办理了车位使用的相关手续。由此可见，刘长海现无法使用涉诉车位，系因其前妻王喜珍已将车位转让给张楷沅。刘长海不认可王喜珍转让车位的行为，主张王喜珍转让车位时双方已登记离婚，虽离婚协议约定B4-××号房产归王喜珍，但涉诉车位并非与B4-××号房产捆绑出租，故王喜珍无权处置涉诉车位。对此，本院认为，涉诉车位承租于刘长海、王喜珍的婚姻关系存续期间，刘长海一次性支付了租赁费用10万元，后双方协议离婚，在离婚协议中双方就B4-××号房产的归属作出了约定，但未就涉诉车位的权益予以分割，在此情况下，王喜珍将B4-××号房产转让给张楷沅并同时将涉诉车位一并转让，刘长海主张王喜珍转让车位的行为未经其同意，亦未得到追认。刘长海若认为王喜珍处分车位的行为侵犯了其对涉诉车位享有的权益，应另循途径主张权利。本案中，刘长海已向TCL光电公司支付了租赁费10万元，TCL光电公司也已向刘长海交付了涉诉车位，刘长海依据双方的租赁协议诉请TCL光电公司履行交付车位的义务、协助办理车位使用手续，并诉请天科物业办理车位使用手续，协助安装地锁及固定车位标识，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上，本案经缺席审理，现可缺席判决。依据《中华人民共和国合同法》第八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条之规定，判决如下：
驳回原告刘长海的全部诉讼请求。
案件受理费2300元，由原告负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提交副本，上诉于深圳市中级人民法院。
审　判　长　　蒋雅琴
人民陪审员　　王　欣
人民陪审员　　区显霞
二〇一九年七月一日
书　记　员　　伍小丽

附相关法条：
《中华人民共和国合同法》
第八条依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。
依法成立的合同，受法律保护。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十四条当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。
第一百四十四条被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。