关某1与陕西益丰置业发展有限公司车位纠纷二审民事判决书
陕西省西安市中级人民法院
（2017）陕01民终11725号
上诉人（原审被告）陕西益丰置业发展有限公司，住所地西安市莲湖区未央路大明宫寓1幢10904室。
法定代表人高月明，系该公司总经理。
委托诉讼代理人陈玲，陕西瑞森律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）关某1，男，2006年1月11日出生，汉族，住陕西省西安市。
法定代理人关某2，男，1966年10月27日出生，汉族，住陕西省西安市，系关某1之父。
法定代理人文某，女，1969年1月26日出生，汉族，住陕西省西安市，系关某1之母。
上诉人陕西益丰置业发展有限公司（以下简称“益丰置业公司”）与被上诉人关某1车位纠纷一案，原审被告益丰置业公司不服西安市莲湖区人民法院做出的（2017）陕0104民初746号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年9月18日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人益丰置业公司的委托代理人陈玲，被上诉人关某1的委托代理人关某2、文某均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
上诉人益丰置业公司上诉请求：依法撤销原审判决，指令有管辖权的法院审理。事实与理由：被上诉人所购车位位于西安市××路君悦华府小区，该小区位于陕西省西安市未央区梨园路32号。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第三十三条第一款之规定“因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖”。车位作为独立存在的不动产，应应适用专属管辖。因此，原审法院对案件无管辖权。
被上诉人关某1答辩称，原审判决认定事实清楚，程序合法，适用法律正确，实体处理无误。请求驳回上诉人的上诉请求。1、根据民事诉讼法第一百二十七的规定，人民法院受理案件后，当事人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状。
原审原告关某1向一审法院起诉请求：请求人民法院依法判令解除《车位使用权买卖协议》，被告退还原告支付的车位款85000元，并按协议约定支付原告车位款总价百分之一的违约金，由被告承担本案全部诉讼费用。
一审法院认定：原告关某1与被告益丰置业公司于2012年7月20日签订《君悦华府车位使用权买卖协议》，原告在被告开发的君悦华府小区购买地面停车位一个，编号048，面积13.5平方米，价款85000元。协议约定，出卖人应当在2013年5月31日以前将车位交付买受人使用。出卖人未能按规定时间交付车位使用，按以下方式处理：（2）逾期超过2个月，买受人有权解除合同。买受人解除合同的，出卖人在三十日内退还全部已付款，并按总价款的百分之一向买受人支付违约金。当日，原告向被告交纳85000元，被告出具专用收据。再查，被告并未按协议约定的地面停车位交给原告使用。原告称其多次找被告公司的原法定代表人及其女婿交涉，均予以推脱，既不交付车位，也不退款。一审法院认为：原告关某1与被告益丰置业公司于2012年7月20日签订《君悦华府车位使用权买卖协议》，系双方真实意思的表示，应为合法有效。被告益丰置业公司在合同履行期间，未能按约定期限向原告交付停车位，只是合同目的无法实现，原告诉请解除《君悦华府车位使用权买卖协议》，原审法院依法予以支持。合同解除后，被告益丰置业公司应退还原告车位款85000元，被告逾期交付车位的行为构成违约，根据协议第6条，应按车位总借款1％的标准向原告支付违约金850元，依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第九十七条、第九十八条、第一百零七条、第一百一十三条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决，一、原告关某1与被告陕西益丰置业发展有限公司签订的《君悦华府车位使用权买卖协议》于判决生效之日解除；二、本判决生效后五日内，被告陕西益丰置业发展有限公司退还原告关某1车位款85000元、支付违约金850元。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1550元、公告费700元，由被告陕西益丰置业发展有限公司负担。
二审中，当事人没有提交新证据。原判认定的事实属实，本院予以确认。
本院认为，关某1与益丰置业公司于2012年7月20日签订了《君悦华府车位使用权买卖协议》，约定出卖人应当在2013年5月31日前将车位交付买受人使用。但上诉人一直未履行该合同，至今仍未交付协议约定的车位。故关某1诉请解除《车位使用权买卖协议》，退还车位款并支付违约金，于法有据，本院予以支持。上诉人上诉提出本案属于不动产纠纷应由不动产所在地人民法院管辖之上诉理由，本案的案由不属于不动产纠纷的专属管辖范围。且根据《中华人民共和国民事诉讼法》第38条的规定，当事人对管辖权异议应当在答辩期内提出。具体的讲，就是应当在上诉人收到起诉状副本之日起十五日内提出。上诉人在该期间内未提出管辖权异议，即为自动放弃了对管辖权提出异议的权利，就无权再提出请求。故上诉人的该上诉请求没有事实和法律依据。
综上所述，上诉人陕西益丰置业发展有限公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1550元，上诉人陕西益丰置业发展有限公司已预交，由上诉人陕西益丰置业发展有限公司承担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　雷雯
审　判　员　　刘溪
代理审判员　　马玺
二〇一七年十二月五日
书　记　员　　李琪