汤叶飞、胡良国、甘桂琴确认合同效力纠纷二审民事裁定书
浙江省湖州市中级人民法院
（2020）浙05民终321号
上诉人（原审原告）：汤＊＊，男，1987年1月7日出生，汉族，住湖州市南浔区。
被上诉人（原审被告）：胡良国，男，1986年10月30日出生，汉族，住湖州市吴兴区。
原审第三人：甘桂琴，女，1986年10月15日出生，汉族，住湖州市安吉县。
上诉人汤＊＊因与被上诉人胡良国、原审第三人甘桂琴债权人撤销权纠纷一案，不服湖州市吴兴区人民法院（2019）浙0502民初6278号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2020年2月28日立案后，依法组成合议庭进行审理。本案现已审理终结。
汤＊＊上诉请求：1．撤销湖州市吴兴区人民法院作出的（2019）浙0502民初6278号裁定书，依法予以改判；2．查清案件事实，依法判决撤销胡良国与甘桂琴之间房屋转让的行为；3．本案诉讼费、保全费等费用由胡良国承担。事实与理由：2018年3月6日，胡良国因需要用钱向汤＊＊借款金额5万元并约定了利息，借款期限至2019年3月6日。借款期限到期后汤＊＊催促还款，胡良国拒不偿还借款。上述借贷经（2019）浙0502民初3515号民事判决书判决确认。胡良国为恶意逃避巨额债务，在借款期限到期之后于2019年3月26日将与甘桂琴共同共有的房产无偿全部转让给甘桂琴个人所有的行为实属恶意逃避债务，其行为已经侵害了汤＊＊的合法权益。胡良国明知其外有欠债无法归还，还通过无偿赠与的方式将房产全部转让给甘桂琴所有，使得第三人的债权无法得到保障。胡良国认为离婚诉讼早于借款到期故不存在恶意讨债的说法是明显不符合实际情况的。离婚诉讼的时间已临近借款到期，且借款确实早已存在，胡良国在明知自己身在监狱即使到期亦无法归还的情况下仍然转移资产，属于严重的恶意行为。一审裁定书认定调解书不应撤销更改，可实际上该份调解书的内容就是胡良国恶意讨债而恶意签署的文件，明显不符合实际情况。综上所述，一审法院的判决事实不清，缺乏法律依据，请求二审法院撤销一审判决，予以改判。
胡良国、甘桂琴在二审中未提交答辩状。
汤＊＊向一审法院起诉请求：1．撤销胡良国与甘桂琴之间房屋转让的行为；2．本案诉讼费、保全费等费用由胡良国承担。
一审法院认定事实：汤＊＊系胡良国的债权人之一，湖州市吴兴区人民法院于2019年8月8日作出（2019）浙0502民初3515号民事判决书，对其债权依法予以确认。胡良国与甘桂琴原系夫妻关系，2019年3月19日，胡良国与甘桂琴就离婚纠纷一案达成调解，经（2019）浙0502民初538号民事调解书依法确认，民事调解书载明：位于浙江省湖州市理想城房产归甘桂琴所有，剩余房贷由甘桂琴独自承担，湖州市理想城北区地下车位A-135号车位归甘桂琴所有。甘桂琴于2019年3月26日将上述房产过户至自己名下。现汤＊＊以胡良国无偿赠予财产的行为损害债权人利益为由要求法院予以撤销，故诉至该院。
一审法院认为，人民法院审理民事案件，应当根据自愿和合法的原则进行调解。调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。现汤＊＊以胡良国向甘桂琴无偿转移湖州市理想城产房的行为违反法律规定为由向该院主张债权人撤销权，但胡良国的上述行为业经湖州市吴兴区人民法院生效调解文书予以确认，依法具有法律效力，现汤＊＊要求撤销民事调解书中的部分内容，应当对民事调解书另行提起第三人撤销之诉，而不应在本案中直接主张。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第九十七条、第一百五十四第一款第（三）项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百九十二条之规定，裁定如下：驳回汤＊＊的起诉。
二审期间，各方均未提交新证据。
对于一审查明的事实，本院予以确认。另查明，2019年3月19日，浙江省湖州市吴兴区人民法院于作出（2019）浙0502民初538号民事调解书，同日，胡良国及甘桂琴收到民事调解书并签字确认。
本院认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第九十七条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百四十九条之规定，（2019）浙0502民初538号民事调解书已于2019年3月19日发生法律效力。汤＊＊请求撤销胡良国与甘桂琴之间转让浙江省湖州市理想城房产的行为，但该房屋已经上述民事调解书确认归甘桂琴所有，汤＊＊应当通过对该民事调解书提起第三人撤销之诉的救济方式来主张自己的权利，而不能直接在本案中通过行使债权人撤销权撤销胡良国与甘桂琴的房屋转让行为。
综上，汤＊＊的上诉请求不能成立，一审裁定认定事实清楚、适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　杨林法
审　判员　　杨瑞芳
审　判员　　郑　扬
二〇二〇年三月二十六日
法官助理　　潘　黎
书　记员　　盛同舟