刘志芳与湖南伟晖置业投资有限责任公司、长沙市琪峰物业管理有限责任公司合同纠纷二审民事判决书
湖南省长沙市中级人民法院
（2015）长中民三终字第02071号
上诉人（原审被告，反诉原告）湖南伟晖置业投资有限责任公司，住所地长沙市芙蓉区马王堆乡远大一路308号。
法定代表人陈国雄，董事长。
委托代理人熊剑波，系该公司员工。
被上诉人（原审原告，反诉被告）刘志芳。
委托代理人梁立峰，湖南博言律师事务所律师。
原审被告长沙市琪峰物业管理有限责任公司，住所地长沙市芙蓉区马王堆远大一路308号412、413房。
法定代表人赵爱华。
上诉人湖南伟晖置业投资有限责任公司（以下简称伟晖公司）与被上诉人刘志芳、原审被告长沙市琪峰物业管理有限责任公司（琪峰公司）合同纠纷一案，不服湖南省长沙市芙蓉区人民法院（2014）芙民初字第3300号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
原审法院经审理查明：2014年7月19日，伟晖公司与刘志芳签订《车位使用权合同》，约定：1、刘志芳向伟晖公司购买东方芙蓉园负二层，地下停车场暂定编号位：2191号-2199号；2001号-2019号；2021号-2027号；2029号-2041号；2042号-2046号；2075号-2081号，共计60个车位使用权，每个车位使用权价格为5万元；2、刘志芳在签订协议时一次性付清车位使用权的购买费用；3、伟晖公司有权先期委托物业管理公司对地下车位进行管理服务，刘志芳签订协议时，视为认可伟晖公司委托车位的管理方式及管理公司；4、协商上的编号为暂定编号，伟晖公司确保刘志芳所购车位的位置不变。该合同在落款处加盖了伟晖公司的公章，陈国雄在合同落款处下方，书写：“三个月内物业交付使用”，并签字确认，旁附长沙市琪峰物业管理有限责任公司东方芙蓉物业管理处的印章。同日，伟晖公司向刘志芳出具了加盖其公司印章及载有陈国雄签名的300万元收据，收据写明“兹收到刘志芳东方芙蓉车位款（60个车位款）”。刘志芳与伟晖公司在庭审中均认可，伟晖公司以60个车位的使用权，抵偿刘志芳对陈国雄享有的300万元债权。伟晖公司称东方芙蓉园小区地下车库的车位系产权车位，产权登记在伟晖公司名下，小区共有568个车位，其中地上车位为70个、地下车库的车位498个。
另查明，陈国雄于2014年8月25日出具了二份加盖了伟晖公司公章的《授权委托书》，委托曾新发办理伟晖公司与刘志芳共60个车位使用权及长沙市芙蓉区马王堆乡远大一路582号东方芙蓉园第4栋N单元16层1602号房购买事宜的相关手续。
另查明，地下车库的车位均配有单独的车位停车卡和车位锁钥匙。
刘志芳诉至原审法院称其购买车位后，前往东方芙蓉园小区物业管理处交纳物业服务费和停车服务费，琪峰公司却以未经伟晖公司认可为由，拒绝收取上述费用，并拒绝向刘志芳发放停车卡和车位钥匙。刘志芳与伟晖公司、琪峰公司多次协商未果后，伟晖公司及琪峰公司将刘志芳购买的2021-2046号车位设定为临时停车位，侵害了刘志芳的车位使用权。遂请求判令：1、伟晖公司、琪峰公司向刘志芳提供小区物业服务，将东方芙蓉园小区负二层地下停车场车位（编号为2001-2019、2021-2027、2029-2041、2042-2046、2075-2081、2191-2199）共60个车位锁钥匙和车位停车卡交付刘志芳使用；2、伟晖公司、琪峰公司停止将编号为2021-2046号车位对外出租，交还刘志芳使用。
伟晖公司反诉称刘志芳是以伟晖公司的法定代表人陈国雄欠其高利贷为由，威胁陈国雄的人身安全，胁迫陈国雄在刘志芳事先打印好的《车位使用权合同》签字、盖章，签订该合同非伟晖公司的真实意思表示。陈国雄在签订《车位使用权合同》前，尚欠刘志芳的借款未还，陈国雄实际上是将60个车位使用权，作价300万元以抵偿其欠付刘志芳的借款，并且伟晖公司未实际收到刘志芳支付的车位使用权购买费用，刘志芳提交的收据中的签名并非陈国雄本人所签。东方芙蓉园小区共有568个车位，小区内共有1100多户人，刘志芳在与伟晖公司签订《车位使用权合同》时，并非小区业主，其一次性购买60个车位的使用权，侵害了广大业主的优先购买权，违反了《中华人民共和国物权法》第七十四条“建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库应当首先满足业主的需要……”的规定。遂请求判令：确认伟晖公司与刘志芳签订的《车位使用权合同》无效。
原审法院认为，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力，当事人应当按照约定履行自己的义务。本案所涉东方芙蓉园小区地下车库系伟晖公司出资修建，属于建筑物专有部分，非业主共有，车库权益归伟晖公司享有，伟晖公司有权依法将车位出租。刘志芳与伟晖公司签订的《车位使用权合同》除双方的签字、盖章外，还附有伟晖公司法定代表人的签名，并附有小区物业公司即琪峰公司的公章，说明伟晖公司在与刘志芳签订合同时，还通知琪峰公司提供相应物业服务，伟晖公司称受胁迫签订合同的证据不足，该院不予采信。伟晖公司与刘志芳签订的《车位使用权合同》系双方真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。刘志芳以转让债权的方式，向伟晖公司支付了300万元车位款，伟晖公司向刘志芳出具车位款300万元的收据，足以表明伟晖公司同意以此种履行方式支付车位款，刘志芳已履行了合同约定的付款义务，伟晖公司主张刘志芳未支付车位款，无事实及法律依据，该院不予采信。伟晖公司应当依约将车位交付刘志芳使用，故对刘志芳要求伟晖公司交付合同约定60个车位的车位锁钥匙和停车卡的诉讼请求，该院予以支持。伟晖公司非小区业主，其无权就小区业主所享有的权益向法院提出主张，故对伟晖公司请求确认《车位使用权合同》无效的反诉请求，该院不予支持。琪峰公司系小区物业公司，仅依照相关物业服务合同在小区内提供物业服务，根据合同的相对性，刘志芳无权要求琪峰公司履行《车位使用权合同》约定的义务，故对刘志芳要求琪峰公司交付车位锁钥匙及停车卡的诉讼请求，该院不予支持，但在刘志芳后续使用、处置车位的过程中，琪峰公司应当提供必要的物业管理及服务。刘志芳要求伟晖公司与琪峰公司停止将编号为2021-2046共计26个车位对外出租的诉讼请求，证据不足，该院对此不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七条，《中华人民共和国物权法》第七十四条第二款的规定，判决：一、湖南伟晖置业投资有限责任公司依照其与刘志芳签订于2014年7月19日的《车位使用权合同》将长沙市芙蓉区远大一路582号东方芙蓉园负二层地下停车场车位编号为：2001、2002、2003、2004、2005、2006、2007、2008、2009、2010、2011、2012、2013、2014、2015、2016、2017、2018、2019、2021、2022、2023、2024、2025、2026、2027、2029、2030、2031、2032、2033、2034、2035、2036、2037、2038、2039、2040、2041、2042、2043、2044、2045、2046、2075、2076、2077、2078、2079、2080、2081、2191、2192、2193、2194、2195、2196、2197、2198、2199共计60个车位的车位锁钥匙和停车卡在本判决生效五日内交付刘志芳使用；二、驳回刘志芳对湖南伟晖置业投资有限责任公司的其他诉讼请求；三、驳回刘志芳对琪峰物业管理有限责任公司的诉讼请求；四、驳回湖南伟晖置业投资有限责任公司的反诉请求。本案受理费4000元，反诉费40元，共计4040元，由湖南伟晖置业投资有限责任公司负担。
上诉人伟晖公司不服原审判决，向本院提起上诉称：1、原审判决认定刘志芳与伟晖公司在庭审中均认可，伟晖公司以60个车位使用权，抵偿刘志芳对陈国雄享有的300万元债权错误，伟晖公司在一审从未作出该认可，伟晖公司认可和主张的是伟晖公司以60个车位使用权作抵押，担保陈国雄偿还所欠刘志芳的借款。一个是“抵偿”，一个是“抵押”，所涉法律关系和法律效果大不相同，前者是刘志芳认可的，后者是伟晖公司认可的。2、原审判决一方面作出“抵偿”的认定，另一方面没有对以物抵债合同的合法性和有效性进行审查。以物抵债行为的效力，我国目前尚无法律规范，江苏省高级人民法院和最高人民法院民一庭的意见是一致的，在未办理物权转移手续之前，清偿行为尚不成立，当事人要求履行抵债协议或根据抵债协议主张所有权的，人民法院应不予支持。伟晖公司没有交付车位钥匙和停车卡，没有办理物权转移手续，以物抵债尚未成立，伟晖公司不履行抵债协议，刘志芳不得要求继续履行，其可另案以民间借贷纠纷起诉。3、原审判决以伟晖公司非小区业主，其无权就小区业主所享有的权益向法院提出主张为由，驳回伟晖公司的反诉请求是错误的。诉讼主体资格不符的问题，可以直接裁定对反诉不予立案，在受理了反诉的情况下，以主体资格的问题驳回反诉请求，实际上是刻意回避了本案《车位使用权合同》合法性问题的审查。东风芙蓉园小区车位有限，刘志芳一次性购买60给车位使用权，违反了物权法第七十四条所规定的建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库应当首先满足业主需要的规定，侵害了广大业主的优先购买权，更何况刘志芳在与伟晖公司签订《车位使用权合同》时不是小区业主。综上所述，原审判决认定事实不清，适用法律不当，请求：1、依法撤销长沙市芙蓉区人民法院作出的（2014）芙民初字第3300号民事判决，驳回被上诉人刘志芳的诉讼请求或者发回重审；2、一、二审诉讼费用由被上诉人承担。
被上诉人刘志芳辩称：1、刘志芳与伟晖公司均当庭认可是因伟晖公司欠债而以车位抵债形式出售车位使用权。本案根本就不存在“抵押”的事实。伟晖公司之所以阻止刘志芳行使车位使用权，是因为伟晖公司认为刘志芳向小区业主转让车位价格太低，只有7万元一个，损害了伟晖公司高抬13万元一个车位价格的利益，从而阻止刘志芳行使车位使用权，并用暴力阻止刘志芳向小区业主转让车位，该些事实湖南都市频道有相关报道。2、刘志芳与伟晖公司签订《车位使用权合同》系双方真实意思表示，且没有违反国家相关法律法规，合法有效。伟晖公司引用江苏省高院的会议纪要，刘志芳认为不妥，理由一是江苏省高院会议纪要精神针对逃避债务而制造虚假诉讼的行为，本案不存在虚假诉讼；理由二是引用不当；理由三是对本案不具有法律约束力和指导意义。双方签订合同和伟晖公司开出收据，车位使用权已经转移，交付车位钥匙和停车卡只是一个手续问题，而不是权利转移的标准。3、关于小区业主的合法权益问题。刘志芳在一审中已强调，将所有的车位全部以合理价位转让给小区业主，而事实上刘志芳已将其中的11个车位以7万元一个的价格转给了小区业主，业主十分愿意接受，伟晖公司称为小区业主利益，却在抬高车位价格。综上所述，请求二审法院驳回伟晖公司的上诉请求，维持原判。
原审被告琪峰公司在二审过程中未予答辩。
本案在二审过程中，上诉人伟晖公司向本院提交以下证据：陈国雄的建设银行账户流水单四张，拟证明上诉人与被上诉人之间的《车位使用权合同》背后的民间借贷关系。被上诉人刘志芳对该证据真实性无异议，对关联性有异议，提出该份证据只能证明双方存在民间借贷关系，本案是车位纠纷，因此与本案无关系。本院经审查认为，该证据能证明上诉人与被上诉人之间存在民间借贷的事实，但与本案车位使用权的处理无直接关联性，故本院不予认定。
本院查明的事实与原审法院查明的事实一致。
本院认为：上诉人伟晖公司与被上诉人刘志芳签订的《车位使用权合同》系双方当事人真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，该合同具有法律效力，双方应按照合同的约定全面履行各自的义务。刘志芳在合同签订后，已经依约向伟晖公司付清了300万元车位款，伟晖公司应依约将车位交付给刘志芳使用。故原审判决伟晖公司向刘志芳交付60个车位锁钥匙和停车卡，符合双方约定及法律规定，处理恰当。上诉人伟晖公司提出以60个车位使用权做抵押，担保陈国雄偿还所欠刘志芳的借款，并非原审判决认定的以60个车位使用权抵偿300万元借款的上诉意见，本院认为，《车位使用权合同》上明确记载是转让车位使用权，无抵押之说，双方也另无抵押合同，故结合本案的《车位使用权合同》、收据等证据可以认定本案系伟晖公司向刘志芳转让车位使用权的事实，伟晖公司提出的以车位使用权作抵押，担保陈国雄偿还所欠刘志芳的借款，无事实依据，本院不予支持。原审判决认定刘志芳与伟晖公司在庭审中均认可，伟晖公司以60个车位的使用权，抵偿刘志芳对陈国雄享有的300万元债权，该认定虽有不当之处，但不影响案件的处理结果。关于车位款的支付方式，以借款抵偿车位款系双方自愿行为，且借款与车位款都是货币，根据相关法律规定，债务标的物种类、品质相同的，可以抵销，故以借款抵偿车位款并无不妥。上诉人伟晖公司提出原审判决对以物抵债的合法性和有效性没有审查。本院认为，本案是车位款与借款的相互抵偿，并不是以物直接抵债，伟晖公司的该项上诉请求，无事实依据，本院不予支持。关于上诉人伟晖公司提出被上诉人刘志芳购买60个车位使用权侵害了广大业主的优先购买权的问题，本院认为，伟晖公司非小区业主，无主张权利的主体资格，且是否购买车位是小区业主自主决定的权利，至今尚无发生该小区业主因购买不到车位而主张相应权利的情形，故伟晖公司提出刘志芳购买60个车位使用权侵害了广大业主的优先购买权，缺乏事实依据，该反诉请求应予驳回，原审判决驳回伟晖公司反诉请求的理由欠妥，但不影响本案处理结果。
综上，原审判决认定基本事实清楚，适用法律正确，处理恰当，应予维持。上诉人伟晖公司的各项上诉请求均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审受理费4040元，由湖南伟晖置业投资有限责任公司负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　詹支粮
代理审判员　　曾庆军
代理审判员　　黄琦
二〇一五年五月四日
书　记　员　　孙娇

附相关法律条文：
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。