湘潭市润丰置业有限公司、谭睿车位纠纷二审民事判决书
湖南省湘潭市中级人民法院
（2019）湘03民终1438号
上诉人（原审被告）：湘潭市润丰置业有限公司，住所地：湘潭市雨湖区广场街道韶山西路＊＊，统一社会信用代码：914303005722447649。
法定代表人：赖小华，董事。
委托诉讼代理人：刘金文，湖南湘剑律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：谭睿，男，汉族，1990年6月11日出生，住湖南省湘潭县。
委托诉讼代理人：谭松林，男，汉族，1966年3月20日出生，住湖南省湘潭县，系谭睿之父）。
上诉人湘潭市润丰置业有限公司（以下简称润丰置业）因与被上诉人谭睿车位买卖合同纠纷一案，不服湖南省湘潭市雨湖区人民法院（2019）湘0302民初1655号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年7月25日立案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
润丰置业上诉请求：请求改判驳回被上诉人的诉讼请求或者发回重审。事实和理由：一、《润丰国际商业广场（一期）停车位协议》不是双方当事人的真实意思表示。本协议签订目的是汤丹向被上诉人借款，以上诉人的车位作担保，非真实买卖合同关系。二、上诉人没有收到被上诉人的买车位款。被上诉人没有支付购买车位款给上诉人，收据虽载明“汤丹转，实际未收款”，并非购车位，也非核减汤丹的债务。三、一审法院认定被上诉人买车位款是核减汤丹的债务，其认定是错误的。本案中，被上诉人没有证据证明，被上诉人没有支付车位款是抵汤丹的债务，也没有证据证明上诉人欠汤丹的钱，也没有证据证明被上诉人支付了车位款给汤丹。依照合同约定，被上诉人应当全额支付停车位款，才交付停车位，但被上诉人没有支付停车位款。
谭睿答辩称，购车位款已全部支付给汤丹，汤丹已将其支付的价款支付给上诉人。
谭睿向一审法院起诉请求：1、请求判令终止（后经法庭释明原告改为解除）被告与原告签定的《润丰国际商业广场（一期）停车位协议》；2、请求判令被告退还原告停车位购款128，000元；3、判令被告承担违约金12，800元；4、判令被告承担赔偿金8756元；5、判令被告承担本案诉讼费用。
一审法院认定事实：2017年11月15日，原告谭睿与被告湘潭市润丰置业有限公司签订《润丰国际商业广场（一期）停车位协议》，约定被告将其开发的位于润丰国际商业广场（一期）停车场负二层A014号停车位出售给原告，停车位实际使用面积为11.5平方米，售价为128，000元，使用权限为20年，即2018年7月1日至2038年6月30日止（合计240个月），并约定被告无偿赠送该停车位自2038年7月1日起至2068年8月9日止的使用权给原告。该协议还约定：原告于协议签订之日起7日内一次性向被告支付车位款，被告在原告全额支付车位价款及相关费用后，同意于2018年7月1日前将车位交付原告使用。另，该协议在违约条款中载明：被告逾期交付停车位或因被告原因造成原告方无法使用该停车位的，每日应当承担车位价款的万分之二的违约金，逾期达90天，原告有权解除合同，并且被告应当承担停车位价款10％的违约金。合同签订当日，被告向原告出具了加盖公司财务专用章的收据，载明：“谭睿，交来润丰国际地下停车场负贰层A014号车位款128000元”，并备注“汤丹转，实际未收款，抵汤丹款项”。之后，由于被告一直未实际向原告交付停车位（已超90日），双方经多次协商未果后，原告故诉至法院形成本诉。
一审法院认为，原告谭睿与被告湘潭市润丰置业有限公司签订的《润丰国际商业广场（一期）停车位协议》系双方当事人的真实意思表示，不违反法律强制性、禁止性规定，依法受法律保护，双方应依约履行合同义务。被告辩称未实际收到购车位价款，但被告出具加盖公司财务专用章的收据，且明确注明抵扣案外人汤丹款项，故可以认定原告已经依约履行付款义务，被告应当依约交付车位。被告辩称车位已实际交付，但由于道路不畅通，导致车辆无法进出，被告认为其已实际履行合同，但该车位未能实际使用，致使合同目的无法实现，被告并未按约履行合同义务，构成违约，故对被告上述辩解本院均不予采纳，原告诉请解除合同并返还车位价款128，000元的诉讼请求，法院予以支持。
关于违约金8756元及违约赔偿金12，800元的问题，该合同对违约责任的约定实际系选择性条款，因被告未交付车位已逾期超90日，且原告诉请解除合同，故仅能依据合同违约条款约定要求被告承担停车位价款10％的违约赔偿金，而对原告要求被告按日万分之二支付违约金8756元的诉讼请求，法院不予支持。
综上所述，依据《中华人民共和国民法总则》第三条、《中华人民共和国合同法》第三十二条、第四十四条、第六十条、第九十三条、第九十七条、第一百零七条、第一百一十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决如下：一、解除原告谭睿与被告湘潭市润丰置业有限公司签订的《润丰国际商业广场（一期）停车位协议》；二、被告湘潭市润丰置业有限公司自本判决生效之日起十日内向原告谭睿返还车位价款128，000元；三、被告湘潭市润丰置业有限公司自本判决生效之日起十日内向原告谭睿支付违约金12，800元；四、驳回原告谭睿的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案案件受理费3290元，减半收取1645元，由被告湘潭市润丰置业有限公司负担。
二审期间，谭睿向本院提交了三份证据：一、汤丹出具的收条，拟证明被上诉人已付清两个车位全款给汤丹；二、汤丹与上诉人的往来一份，拟证明汤丹已将购房款和车位款支付给了上诉人；三、协议书两份，拟证明汤丹将其房款和车位款全已支付给上诉人。润丰置业质证认为，证据一、二、三均不是新证据，对三份证据的三性均有异议，证据来源不明，达不到证明目的。本院认证认为，证据一系案外人汤丹收沈爱辉、谭睿车位款的收条，本院予以采信；证据二是汤丹与上诉人的往来一份，该份证据不能证明是汤丹与上诉人的经济往来，本院不予采信；证据三系汤丹与上诉人关于借款归还协议，因无原件予以核对，本院不予采信。对一审认定的其他事实，本院予以确认。
本院认为，谭睿与润丰置业签订的《润丰国际商业广场（一期）停车位协议》是双方的真实意思表示，双方均应当依照约定履行各自的义务。润丰置业出具加盖公司财务专用章的收据中明确注明抵扣案外人汤丹款项，应视为润丰置业已全款收取谭睿车位价款，谭睿已经依约履行了付款义务，润丰置业应当依约交付车位。上诉人认为《润丰国际商业广场（一期）停车位协议》不是双方当事人的真实意思表示，其没有收到被上诉人的买车位款等上诉理由，与事实不符，且没有提供相关证据予以证明，本院不予采纳。
综上所述，上诉人湘潭市润丰置业有限公司上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1645元，由上诉人湘潭市润丰置业有限公司负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　韩小平
审　判　员　　周　粤
审　判　员　　周　尧
二〇一九年八月二十二日
代理书记员　　严冰彬