孙丽杰、刘守柱确认合同效力纠纷再审民事判决书
山东省济宁市中级人民法院
（2018）鲁08民再124号
上诉人（原审原告）：孙丽杰，女，1969年2月1日出生，汉族，职工，住梁山县。
委托诉讼代理人（特别授权）：轩诗超，山东及时雨律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：刘守柱，男，1952年9月20日出生，汉族，居民，住梁山县。
委托诉讼代理人（特别授权）：黄清志，山东开启律师事务所律师。
原审第三人：游广臣，男，1942年8月5日出生，汉族，退休职工，住梁山县。
原审第三人：刘士英，女，1967年2月23日出生，汉族，农民，住梁山县。
上列二原审第三人的委托诉讼代理人（特别授权）：程兵，山东中评和律师事务所律师。
孙丽杰与刘守柱、游广臣、刘士英确认合同效力纠纷一案，梁山县人民法院于2016年11月28日作出（2015）梁民初字第3674号民事判决，已发生法律效力。原审法院于2017年12月12日作出（2017）鲁0832民监1号民事裁定书，裁定再审本案。原审法院于2018年7月6日作出（2018）鲁0832民再1号民事判决，孙丽杰不服，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人孙丽杰的委托诉讼代理人轩诗超，被上诉人刘守柱的委托诉讼代理人黄清志，原审第三人刘士英、游广臣的委托诉讼代理人程兵到庭参加诉讼。现已审理终结。
孙丽杰的上诉请求，1、请求撤销一审判决，改判确认上诉人孙丽杰与被上诉人刘守柱签订的拆迁协议书和被上诉人刘守柱2007年3月24日向上诉人出具的书面证明合法有效。2、一、二审诉讼费用由被上诉人负担。事实和理由：一、一审判决认定事实错误。上诉人与被上诉人签订的拆迁安置协议书为双方真实意思表示，且符合法律规定应当依法认定为有效。（1）上诉人将其所有的位于梁山县水泊中路45号的房屋一套交付给被上诉人刘守柱进行开发建设，双方签订拆迁协议书，并经双方丈量上诉人交付的土地为116.7平方米，对于上诉人应得安置房屋面积在协议中并未显示，该拆迁协议书仅是双方就房屋拆迁事项的补偿标准、计算方法、所建房屋的要求等达到的原则性（基本）意见，并且所有被拆迁户签订的协议为统一样式，在该协议书中并未对上诉人补偿房屋的面积和位置进行具体的约定，但根据该拆迁协议的内容，丙方作为该拆迁行为的实际投资方和拆迁方，钱款的支付和补偿的具体实施都是由丙方进行，梁山县印刷有限公司尽管在合同中作为乙方，但合同内容并未规定乙方的任何权利和义务，乙方并不是该拆迁协议的相对方，仅起到证明人或者见证人的作用，不享有任何的合同权利义务。因此，该拆迁协议的相对方为一方是被拆迁户，另一方为丙方即刘守柱和邵长立。一审判决认定拆迁协议的开发建设方为乙方梁山县印刷有限公司和丙方刘守柱、邵长立错误。（2）2007年3月24日刘守柱向上诉人出具的证明是拆迁协议的不可或缺的组成部分，是对上诉人拆除房屋的具体、明确的房屋安置补偿。刘守柱作为拆迁协议的拆迁人，与上诉人签订拆迁协议，并负责具体实施对房屋的投资和安置建设，不管另一案外人邵长立是否同意，上诉人都有理由相信刘守柱能够作为拆迁人代表丙方（刘守柱、邵长立）出具安置补偿的证明。因此，对于是否在出具证明时丙方另一投资人是否知道，是否系其真实意思表示，均不影响该出具证明的效力。乙方梁山县印刷有限公司并不是合同的实际相对方，也不负责拆迁协议的任何安置和补偿，不需要也没必要乙方梁山县印刷有限公司的意思表示，一审判决认为没有案外人邵长立和乙方梁山县印刷有限公司的意思表示，被上诉人刘守柱是否有处分权不能确定，认定事实错误。（3）根据庭审情况，能够查实上诉人孙丽杰与被上诉人刘守柱签订拆迁协议，并将上诉人的房屋实际拆除，其后被上诉人并未对上诉人孙丽杰做出的任何安置或者补偿，被上诉人刘守柱向上诉人出具的证明是对被拆迁房屋明确的位置、补偿安置的。是拆迁人与被拆迁人按照所有权调换形式订立的拆迁安置协议，按照《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条的规定，上诉人依法对补偿安置的房屋享有优先权利。二、一审判决适用法律错误（1）一审判决认为本案的拆迁协议违反了《城市房屋拆迁管理条例》适用法律错误。一审判决引用的该法律已在2011年1月19日由新颁布的《国有土地上房屋征收与补偿条例》废止，不应作为本案判决的依据。（2）拆迁协议中的拆迁方即丙方是否取得房屋拆迁许可证，并不影响双方签订的拆迁协议的效力，根据《中华人民共和国合同法》第五十二条第五项的规定：“违反法律、行政法规的强制性规定”的合同无效，《城市房屋拆迁管理条例》是行政机关对房屋拆迁颁布的一种管理型规定，目的在于维护行政管理的秩序，而并非是强制性效力性规定，违反其规定受到的是行政处罚，因此，是否违反《城市房屋拆迁管理条例》，不影响双方签订的拆迁协议的效力。（3）原审第三人不具备本案的诉讼主体资格本案的案由为确认合同效力纠纷，审理的是上诉人孙丽杰与被上诉人之间签订的拆迁协议和证明，而第三人并不是本案审查合同的任何一方当事人，第三人主张的合同并不是与本案的任何一方签订的，两个合同之间并没有法律上的牵连，与该案的判决也没有法律上的利害关系。并且在交易多元化、复杂化的现代司法环境下，任何裁判文书都有可能对当事人双方以外的第三人利益产生影响。因此，二第三人并不具备本案的诉讼主体资格。综上，一审判决认定事实错误，适用法律错误，上诉人作为拆迁协议的相对人，依法对拆迁补偿安置房屋享有优先权益，上诉人与被上诉人之间的签订的拆迁协议和出具的证明应当依法认定为有效。
被上诉人答辩认为，1、依据上诉人与被上诉人及邵长立等签订的与2017年3月24日签订的拆迁协议第1至第3条明确约定被拆除的上诉人的房屋所占土地面积为116.7平米，按照土地面积1：1.1的原则，被上诉人安置楼房一套，面积应为116.7＊1.1=128.37平米，而本案中上诉人主张的被安置的房屋套数为2套，面积为253.55平米，由此看出显示为2017年3月24日有被上诉人出具的证明与拆迁协议没有直接关系。2、2007年3月24日的证明只有被上诉人一人签字，当时拆迁的主体为被上诉人和邵长立二人，在邵长立未追认的情况下，依据合同法的有关规定该证明不具有法律效力。3、上述证明的出具背景为被上诉人向上诉人借款未能按时偿还，在上诉人的要求下被上诉人将已经出卖于两第三人的涉案两套房屋写到了该证明中。4、城市房屋拆迁管理条例虽然已在2011年废止，但该拆迁协议是在2007年出具，依据法律不溯及既往的原则，一审判决适用拆迁管理条例并无不当。5、上诉人与被上诉人及邵长立签订的拆迁协议已经履行完毕，上诉人被安置在梁山印刷小区1号楼3单元2楼东户，当时在开发1号楼的时候因国家政策较松，还能办理产权证书，因被上诉人及邵长立等没有拆迁手续，如果提供拆迁协议无法办理房产证就有上诉人与被上诉人等签订了一份买卖协议，目的是为了办理确权手续，但该买卖协议上诉人并未缴纳房款。
第三人陈述，1、请求二审法院依法维持原判。同时依法判决孙丽杰与刘守柱之间涉案两套房屋回迁的证明不成立。根据一审查明的事实，在2007年3月24日刘守柱并未向上诉人出具所谓的回迁两套房屋的证明，并且也不可能出具回迁两套房屋，从整个小区所有回迁手续可以看出均没有类似的证明，并且该证明与回迁协议相互矛盾。2、上诉人孙丽杰以其丈夫宋克敏名义已经在该小区3单元2楼东户根据拆迁协议已经取得拆迁房屋。并且于2011年将回迁房屋出售给他人。我们调查了解上诉人孙丽杰及其丈夫宋克敏取得回迁房产证因刘守柱系个人开发无法办理房产证，故以梁山印刷有限公司出售房屋的名义而办理，梁山印刷有限公司名下并未有任何房屋出售，相关事实一审法院庭审后有梁山法院、公安局、梁山县政府对于涉案小区的房屋回迁情况对刘守柱本人和相关部门进行了调查了解，但是并未将相关材料作为一审中的证据开庭质证，为查明本案事实第三人申请二审法院依法向梁山县棚户区改造指挥部依法调取上述部门调查的材料。
孙丽杰一审的诉讼请求，依法确认原被告之间签订的拆迁协议及被告出具的“证明”合法性予以确认。
原审法院（2015）梁民初字第3674号民事判决认定，2007年3月24日，原告将其享有所有权的位于梁山县印刷厂院内的平房116.7平方米及相应国有土地使用权交付给被告开发建设，双方签订了拆迁协议。被告给原告出具了将其开发建设的3号楼7单元1楼东户、3号楼7单元2楼东户、储藏室2间及车库一个回迁给原告的书面证明，并约定2008年2月28日交付楼房。原审认为，原、被告双方均具有法律规定的民事行为能力，原告将其享有所有权的房屋及享有使用权的国有土地交付给被告开发建设符合法律规定。经审查，原被告签订的拆迁协议及被告于2007年3月24日为原告出具的书面证明是双方的真实意思表示，内容不违反法律的强制性规定，具备民事法律行为的有效条件，合法有效，依法予以确认。依照《中华人民共和国民法通则》第六条、第五十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：确认原告孙丽杰与被告刘守柱签订的拆迁协议书及被告刘守柱于2007年3月24日为原告孙丽杰出具的书面证明合法有效。案件受理费50元，由原告孙丽杰负担。原告提出的证据，1、原被告签订的拆迁协议及2007年3月24日被告为原告出具的书面证明各一份，证明被告拆迁原告具有所有权的平房116.7平方米，双方约定拆迁建设完毕后，被告给付原告3号楼7单元1楼东户、3号楼7单元2楼东户、储藏室2间及车库一个。2、土地使用权证及房屋所有权证各一份，证明原告享有被被告拆迁的房屋所有权。3、梁山县人民法院（2013）梁民初字第2339号民事判决书一份，证明被告同意将原告房屋拆迁后，将建设的新楼房交付给原告。
原审法院再审认定，2007年，原审原告作为被拆迁户甲方与乙方梁山县印刷有限公司、丙方即投资方邵长立、原审被告刘守柱三方签订拆迁协议，将其位于梁山县城水泊中路45号即梁山县印刷有限公司家属院内享有所有权房屋及享有使用权的土地的拆迁土地面积116.7平方米交付给乙方及丙方开发建设。拆迁协议约定：丙方按甲方的土地面积1：1.1的原则返还给甲方楼房一套，补偿户型为三室二厅约112平方米／户，搬家完毕时间为2007年3月31日，交付楼房时间为2008年2月28日，以及其他约定事项等。2007年3月24日，原审被告刘守柱向原审原告出具证明，该证明载明：“证明被拆迁户孙丽杰所要楼房为3＃楼7单元一楼东户和3＃楼7单元二楼东户，储藏室2间，车位一个。刘守柱（签名），2007年3月24日。”后梁山县印刷有限公司成立了梁山县印刷有限公司小区开发项目部对拆迁区域进行开发建设。原审原告之夫宋克敏（宋克民）曾在该小区1号楼3单元取得二楼东户一套，建筑面积122.58平方米，配房面积16＋21.50平方米，2011年4月25日，原审原告夫妇将该套楼房转卖给王春花、韩玉峰。2011年10月17日，第三人游广臣与梁山县印刷有限公司小区开发项目部签订房屋买卖合同，第三人游广臣以230400元的价格购买梁山县印刷有限公司小区开发项目部的涉案梁山县水泊中路45号印刷小区3号楼7单元二楼东户一套房产，建筑面积128平方米，及价格10000元的3号楼7单元的10号储藏室1间，后第三人游广臣截止到2012年11月13日陆续向梁山县印刷有限公司小区开发项目部交清全部房款265763元。2012年11月13日，第三人游广臣作为丙方与甲方被告刘守柱、乙方案外人建造商骆作俊签订协议书，将涉案梁山县水泊中路印刷小区3号楼7单元二楼东户一套房产交付第三人使用，2017年9月该套楼房由梁山县房屋征收办公室向第三人游广臣征收并拆除。2012年8月29日，第三人刘士英与梁山县印刷有限公司小区开发项目部签订房屋买卖合同，第三人刘士英以313875元的价格购买梁山县印刷有限公司小区开发项目部的涉案梁山县水泊中路印刷小区3号楼7单元二楼东户一套房产，建筑面积125.55平方米，及价格15830元的3号楼7单元的9号储藏室1间，后第三人刘士英截止到2013年10月26日陆续向梁山县印刷有限公司小区开发项目部、被告刘守柱交清全部房款329000元。2013年10月27日，第三人刘士英作为乙方与甲方被告刘守柱、丙方案外人骆作俊签订协议书，将涉案梁山县水泊中路印刷小区3号楼7单元一楼东户一套房产交付第三人刘士英使用，2017年9月该套楼房由梁山县房屋征收办公室向第三人刘士英征收并拆除。截止到本案法庭辩论终结之前，原审原、被告及第三人均没有向法庭提供关于涉案拆迁协议签订主体中拆迁人方取得房屋拆迁许可证的规定。
原审认为，原告孙丽杰作为被拆迁户甲方与乙方梁山县印刷有限公司、丙方即投资方邵长立、被告刘守柱三方签订拆迁协议，将其位于梁山县城水泊中路45号即梁山县印刷有限公司家属院内享有所有权房屋及享有使用权的土地的拆迁土地面积116.7平方米交付给乙方及丙方开发建设，从而获得补偿安置，是三方的真实意思表示，其协议内容虽不违反国家强制性法律规定，但因截止到本案法庭辩论终结之前，原审原、被告及第三人均没有向法庭提供关于涉案拆迁协议签订主体中拆迁人方取得房屋拆迁许可证的证据，其签订涉案拆迁协议违反了《城市房屋拆迁管理条例》（2001年6月13日国务院令第305号）的相关规定，本院依法不宜确认涉案拆迁协议的合法性，故原审原告关于请求依法对原审原、被告之间签订的拆迁协议合法性予以确认的诉讼请求，本院依法不予支持。关于原审原告孙丽杰主张确认原审被告刘守柱于2007年3月24日向其出具证明的合法性的诉讼请求，因原审被告刘守柱是印刷小区楼房开发建设的投资人之一，其向原审原告出具的该证明是基于其个人的意思表示，出具证明的当时，另一投资人邵长立还未去世，是否是邵长立的真实意思表示不能确定，是否是涉案拆迁合同的乙方梁山县印刷有限公司的真实意思表示亦不能确定，原审原告就此也未提供证据予以证实，即原审被告刘守柱对涉案房产是否有权处分不能确定，故原审原告的该项请求本院依法亦不易确认其合法性，对其该项请求本院依法亦不予支持。据此，原审判决适用法律错误，应依法撤销，予以改判。依照《中华人民共和国民法通则》第五条、第六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条的规定，判决：一、撤销本院（2015）梁民初字第3674号民事判决。二、驳回原审原告孙丽杰的诉讼请求。案件受理费50元，由原审原告孙丽杰负担。
本院二审认定的事实与原审法院再审认定事实相同。
二审还查明，2013年，孙丽杰向原审法院起诉称，原、被告及梁山县印刷有限公司三方签订拆迁协议，约定原告将其所有的房产交由被告进行开发，被告向原告补偿被告开发的楼房两套，在被告承诺向原告补偿的楼房盖好后，原告要求被告履行三方签订的协议，被告却不知所踪。特诉至法院，请求判令被告刘守柱给付梁山县印刷厂小区3号楼7单元一楼东户和二楼东户的房产及两间储藏室，诉讼费用由被告负担。原审法院于2015年8月25日作出（2013）梁民初字2339号民事判决，认定：原告孙丽杰在梁山县水泊中路45号原有面积为54.45平方米的享有全部产权的住房一套。后孙丽杰作为甲方、梁山县印刷有限公司作为乙方、刘守柱和邵长立作为丙方签订拆迁安置补偿协议，约定邵长立、刘守柱将原告孙丽杰的上述住房按照原告的占用土地面积116.7平方米，以1：1.1的原则返还原告楼房一套，协议中没有显示落款时间。2007年3月24日，被告刘守柱向原告出具证明一份，承诺向原告孙丽杰安置的楼房为3号楼7单元一楼东户和3号楼7单元二楼东户，储藏室二间，车位一个。后邵长立去世，被告刘守柱自认由其本人负责刘守柱与邵长立的全部事宜。原告孙丽杰与被告刘守柱均当庭认可刘守柱将原告孙丽杰的原有房屋置换为位于梁山县水泊中路45号梁山县印刷小区3号楼7单元一楼东户和二楼东户的两套楼房，以及位于梁山县印刷小区3号楼7单元楼梯间东侧北室的9号储藏室和3号楼7单元楼梯间西侧南室的12号储藏室各一间，原、被告双方互不缴纳其他费用。上述楼房、储藏室目前均已经建设完毕，但是未经相关职能部门竣工验收。原、被告均未向本院提交证据证明被告刘守柱具备拆迁房屋及开发楼房的相关资质。原审法院认为，建设工程竣工验收合格后，方可交付使用；未经验收或者验收不合格的，不得交付使用。本案被告刘守柱、案外人邵长立与原告孙丽杰订立拆迁补偿安置协议，约定邵长立、刘守柱将原告孙丽杰享有全部产权的位于梁山县水泊中路45号，原有面积54.45平方米的房屋一套拆除，并对原告予以补偿安置，在将原告孙丽杰的上述房屋拆除后，邵长立、刘守柱对原告孙丽杰负有补偿安置义务。后邵长立去世，被告刘守柱自认由其本人负责刘守柱与邵长立的全部事宜，并向原告出具证明，承诺以位于梁山县水泊中路45号梁山县印刷小区3号楼7单元楼梯间东侧北室的9号楼储藏室和3号楼7单元楼梯间西侧南室的12号储藏室各一间对原告进行安置，则对原告的补偿安置义务应当由被告刘守柱承担。《中华人民共和国合同法》第二百七十九条、《中华人民共和国建筑法》第六十一条第二款均明确规定，建筑工程竣工验收合格后，方可交付使用；未经验收或者验收不合格的，不得交付使用。经本院审查，上述楼房、储藏室未经有关部门竣工验收，故涉案安置楼房并不具备交付条件，不能交付原告使用。依照《中华人民共和国合同法》第二百七十九条、《中华人民共和国建筑法》第六十一条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决：驳回原告孙丽杰要求被告刘守柱给付位于梁山县水泊中路45号梁山县印刷小区3号楼7单元一楼东户和二楼东户的两套楼房，以及位于该7单元楼梯间东侧北室的9号储藏室、楼梯间西侧南室的12号储藏室的诉讼请求。案件受理费5800元、申请诉讼保全费2020元，由原告孙丽杰负担。
还查明，2017年3月27日，原告孙丽杰向原审法院起诉被告刘守柱，请求：1、依法判令被告履行双方签订的《拆迁协议》及证明，原告对双方约定的回迁房屋3号楼7单元1楼东户、3号楼7单元2楼东户、储藏室2间及车库1间享有拆迁补偿权；2、诉讼费用由被告负担。其提供的证据为：1、房产证、土地证、拆迁协议、证明各一份；（2015）梁民初字第3674号民事判决书。原审认定了拆迁补偿协议及证明的内容，同时还查明，涉案房产建设完毕后，未经相关职能部门竣工验收。原告及第三人均未向本院提交证据证明刘守柱具备拆迁房屋及开发楼房的相关资质，提交的证据不能证明涉案房产是否具备规划许可证、施工许可证等相关许可手续。原审法院认为，原、被告签订《拆迁协议》后，原告依据协议将其享有所有权的平房及相应国有土地使用权交付给被告开发建设，被告给原告出具了将其开发建设的涉案房屋汇钱给原告的证明，原告未向本院提交证据证明刘守柱局备拆迁房屋及开发楼房的相关资质，提交的证据亦不能证明涉案房产是否具有规划许可证、施工许可证等相关许可手续，无法认定涉案房产为合法建筑，故原告要求判令被告履行双方协议及证明的请求不符合法律规定，本院不予支持。原告基于被拆迁房屋毁损享有对回迁安置房屋的物权请求权，原告的安置补偿权的形成不是基于交易，原告对上述房屋享有安置补偿权。判决：一、原告孙丽杰对原、被告约定的回迁房屋3号楼7单元1楼东户、3号楼7单元2楼东户、储藏室2间及车库1间享有安置补偿权。二、驳回原告其他诉讼请求。该案刘守柱上诉后，本院已裁定发回原审法院重审。现在审理中。
本院二审认为，上诉人孙丽杰提供的拆迁协议记载，甲方为孙丽杰，乙方为梁山县印刷有限公司、刘守柱、邵长立。而孙丽杰提交的证明材料署名人仅为刘守柱，梁山县印刷有限公司、邵长立均未签名，因此，上诉人认为其提交的证明系拆迁协议内容的补充，其理由不予采纳，该证明的效力不予认定。孙丽杰与梁山县印刷有限公司、刘守柱、邵长立签订拆迁协议内容不明确，上诉人要求确认其合法性的请求亦不予支持。因此，原审法院判决正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费50元由上诉人负担。
本裁定为终审裁定。
审判长　　姜爱民
审判员　　秦绪启
审判员　　程海军
二〇一八年十二月二十八日
书记员　　茹　蔚