仇彦青与中国人民财产保险股份有限公司南京市分公司、缪永平再保险合同纠纷民事判决书
南京市浦口区人民法院
（2012）浦民再字第1号
申请再审人（原审被告）仇彦青，女，X年X月。
委托代理人李晓春，江苏马健律师事务所律师。
被申请人中国人民财产保险股份有限公司南京市分公司，住所地在南京市龙蟠中路69号。
负责人娄伟民，总经理。
委托代理人陆军、刘跟，江苏苏源律师事务所律师。
申请再审人仇彦青因与被申请人中国人民财产保险股份有限公司南京市分公司（下称人保南京分公司）保险代理求偿权纠纷一案，不服本院（2009）浦民二初字第88号民事判决，向南京市中级人民法院申请再审，南京市中级人民法院于2011年7月6日作出（2011）宁商再提字第3号民事裁定，撤销本院（2009）浦民二初字第88号民事判决，并指定本院再审本案。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。申请再审人仇彦青及其委托代理人李晓春、被申请人人保南京分公司委托代理人陆军到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 2009年1月5日，原审原告人保南京分公司起诉至本院称，2002年3月4日，原审被告缪永平与招商银行股份有限公司南京城西支行（下称招商银行）签订了一份《汽车消费贷款合同》，约定：招商银行向缪永平提供贷款235000元，贷款期限自2002年3月29日至2006年3月9日止，贷款月利率千分之四点六五，还款方式为按月等额还款付息；原审被告仇彦青为缪永平此笔借款提供了保证，人保南京分公司对此笔贷款提供了保险。后招商银行按约向缪永平发放了贷款，但缪永平未按约还款，招商银行向人保南京分公司主张索赔，人保南京分公司向招商银行赔偿116220.59元，招商银行并将对缪永平的债权依法转让给人保南京分公司。缪永平在还款8404.09元后再未向人保南京分公司还款。请求法院判令两被告支付赔偿款107816.5元，并支付利息。原审被告缪永平、仇彦青未作答辩。
本院原审查明的事实与原审原告人保南京分公司所诉一致。
本院原审认为，当事人在经济交往中应当遵循诚信原则。缪永平在收到借款后，未按期还款，系违约行为，理应承担归还借款本息的责任。人保南京分公司履行了保证保险责任后，依法取得对缪永平借款的代位追偿权，有权向缪永平主张赔款。仇彦青作为缪永平借款的连带责任保证人，应当对缪永平的借款本息承担连带责任。本院作出（2009）浦民二初字第88号民事判决：一、缪永平于判决生效后十日内向人保南京分公司支付赔偿款107816.50元，并偿付利息，二、仇彦青对缪永平上述债务承担连带清偿责任。
仇彦青申请再审称：1、原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。申请人对缪永平办理消费贷款及保证合同一事不知情，也未在人保南京分公司的保证保险单上签名确认，原审判决申请人承担连带保证责任没有法律依据；2、原审判决所依据的主要证据自相矛盾。车辆实际发动机号、车架号、汽车消费贷款合同编号、机动车辆消费贷款保证保险索赔申请书上的保单号码与机动车辆消费贷款保证保险单上所写均不一致；3、仇彦青对此事一无所知。本案中缪永平通过贷款所购买的号牌为苏AVXXX的本田雅阁轿车，所有手续全是缪永平一人操作完成，还贷也是其一人负责偿还，原告所提供的所有证据可以看出所有签字均为缪永平一人所签。该车虽然登记在仇彦青名下，但仇彦青毫不知情，更没有占有或使用过，缪永平其实是该车的实际占有和使用人，他是以代办信用卡的名义骗取了仇彦青的各项证明购买了该车。申请人请求法院驳回原审原告对申请人的诉讼请求。
被申请人人保南京分公司辩称：1、本案名义上是缪永平借款购车，实际是仇彦青与汽车销售公司签订购买汽车的合同，车辆也是登记在仇彦青名下，无论仇彦青在本案中有无出具签名，都不能否认争议车辆是登记在名下。本案是隐名代理，仇彦青应该承担不能还贷的法律责任；2、仇彦青主张对本案不知情，但从贷款银行调出的户口本复印件、户籍卡、居委会证明、单位收入证明等，与贷款时间相吻合，申请人认为不知情是不符合事实的；3、依据合同法的规定，隐名代理的相对人有权选择本人或代理人承担法律责任。被申请人要求仇彦青承担责任符合法律规定，请求法院驳回申请人的再审申请，判决由申请人承担还款责任。
本院再审立案后，被申请人撤回了对原审被告缪永平的起诉，坚持要求申请人仇彦青给付107816.50元，并从2006年12月30日起按中国人民银行同期贷款利率支付利息，至实际付清时止，诉讼费由仇彦青负担。
本院再审过程中，被申请人要求对编号为“NO．0028097”的《南京市旧机动车交易市场审验表》卖方车辆确认栏卖主（签章）处“仇彦青”签名进行笔迹鉴定，南京师范大学司法鉴定的鉴定意见是：倾向认为编号为“NO．0028097”的《南京市旧机动车交易市场审验表》卖方车辆确认栏卖主（签章）处“仇彦青”签名字迹与提供的笔迹样本不是同一人书写。
本院再审查明：2002年3月29日，缪永平与招商银行签订一份编号为2002年10字第3010号汽车消费贷款合同，双方约定招商银行向缪永平贷款235000元，缪永平用此贷款购买广州本田雅阁HG7230轿车一辆，此前（2002年3月21日），在签订汽车购销合同时，缪永平在乙方（需方）一栏写上“仇彦青”的名字，而最后的签名乙方却是“缪永平”，经办人也是“缪永平”。2002年4月，缪永平将该轿车以“仇彦青”名义登记注册。在与招商银行签订汽车消费贷款合同的同时，缪永平还与人保南京分公司签订了“机动车辆消费贷款保证保险合同”，在投保人（购车人）一栏写的是“缪永平”的名字，在保证人一栏写的是“仇彦青”名字。2003年11月18日，缪永平通过南京市旧机动车交易市场将车辆卖与他人。2006年12月，因缪永平未按约归还贷款，招商银行向人保南京分公司索赔，在取得赔偿款116220.59元之后，招商银行将债权转让给人保南京分公司，并授权人保南京分公司追偿或诉讼。
本院再审认为，本案的焦点问题是，仇彦青作为名义车主和所谓的机动车辆消费贷款保证人，是否需要承担赔付责任。对此，原审原告的诉称意见是：缪永平借款实际是缪永平隐名代理仇彦青所为，仇彦青是实际借款人；这个贷款行为的目的就是购车，所购车辆登记在仇彦青名下，虽然鉴定结论（过户签名）反映在车辆交易时她没有签字，但并不能排仇彦青是涉案车辆的车主，至于是谁侵犯了她的合法权益，她可以去主张，但是不能免除其偿还银行贷款的义务。原审被告仇彦青的辩解意见是：人保南京分公司提供的所有证据都没有仇彦青的签名，车辆过户时仇彦青也没有签字；仇彦青没有授权任何人购买车辆。本院认为，本案纠纷的产生是缪永平骗取了仇彦青的身份资料，以仇彦青名义购车，并以仇彦青名义提供保险担保，精心设计的一个骗局。缪永平购车、用车、卖车及投保行为，仇彦青并不知情，表现为仇彦青在所有的合同文本上既没有亲笔签名，也无任何授权委托。由于人保南京分公司审查不严，在保险保证人一栏没有要求当事人（仇彦青）亲笔签名，致使缪永平行骗得手。仇彦青的失误在于向缪永平提供了身份资料，但这不是其必然承担赔付责任的理由。本院原审判决仇彦青承担连带责任缺乏证据。鉴于原审判决已被南京市中级人民法院撤销，本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百八十六条第一款、第六十四条之规定，判决如下：
驳回原审原告人保南京分公司对原审被告仇彦青的诉讼请求。
本案诉讼费2460元、公告费600元、再审鉴定费1200元，合计人民币4260元，由原审原告人保南京分公司负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省南京市中级人民法院。根据《诉讼费用交纳办法》有关规定，并向南京市中级人民法院预交上诉案件受理费。
审　判　长　　尹石村
人民陪审员　　唐明辉
人民陪审员　　林德留
二〇一二年十二月十七日
书　记　员　　程姗姗