董国祥、段成宪民间借贷纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
山东省枣庄市中级人民法院
（2019）鲁04民申138号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：董国祥，男，1968年2月6日出生，汉族，住滕州市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：段成宪，男，1978年3月18日出生，汉族，住滕州市。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：董国清，男，1977年9月20日出生，汉族，住滕州市。
再审申请人董国祥因与被申请人段成宪、董国清民间借贷纠纷一案，不服本院（2018）鲁04民终805号民事判决，向本院申请再审。本院依法另行组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
董国祥申请再审称：一、二审判决认定董国祥与董国清之间构成隐名代理关系，进而认定段成宪向董国清借款，董国清再向董国祥借款，因此，董国祥的借款应由董国清负责偿还，没有事实和法律依据。1．董国祥作为出借人，向法庭提交了借条原件、银行取款凭证（存折）、短信记录，并申请证人季某、王某出庭作证，同时提交了滕州市公安局出具的证明，已形成完整的证据链条，足以证实本案段成宪向董国祥借款10万元及董国清承担担保责任的事实。根据谁主张，谁举证的原则，申请人董国祥已经完成了证明责任。尽管庭审中被申请人段成宪和董国清两人一再否定借条系三人同时在场所签，但被申请人段成宪和董国清没有提供任何证据加以证明，同时根据民事证据规则，书证效力远大于言辞证据效力，因此，应认定申请人提交的书证的证明效力。2．申请人董国祥不仅提供了借条，也提交了借款当日的取款凭证，二者相互印证将借款交付的事实。更重要的是，申请人董国祥提交了滕州市公安局南沙河派出所出具的证明，证实被申请人段成宪承认向申请人借款10万元，只是强调已经向申请人董国祥归还完毕，董国祥再次向其主张债权而已。为此，被申请人段成宪还向滕州市公安局纪委举报申请人董国祥。同时，证人季某、王某的证言也进一步证实了这一点。3．被申请人董国清在一审庭审时作为证人所做的证言，与其作为被告所做的陈述相互矛盾，因此其证言没有证据效力，然而两级法院却采纳董国清的证言，进而认定董国清是经手人，段成宪作为借款人并不知道实际出借人是申请人董国祥，属于认定事实错误。一审、二审法院采信被申请人董国清的陈述，对董国清相互矛盾的说法，两级法院没有解释，完全回避了这一问题，也置申请人董国祥的权利于不顾。4．被申请人段成宪反复向法院申明，直至起诉前其不认识申请人董国祥。然而申请人董国祥向法院提交了滕州市公安局南沙河派出所的证明及2010年5月29日的礼薄单均反映段成宪与董国祥之间早有往来，段成宪之所以说不认识董国祥，其目的无非就是掩盖向董国祥借款的事实。5．被申请人段成宪与被申请人董国清之间系仁兄弟关系，直至起诉之前，董国清一直跟随段成宪工作，而且，申请人董国祥与被申请人董国清之间有经济往米，为此申请人董国祥曾将被申请人董国清诉上法庭，也因此董国清对童国祥一直记恨在心，所以董国清在庭审中故意歪曲事实，将段成宪向董国祥借款的事实，说成段成宪向自己借款，自己再向董国祥借款。而借条中明确载明借款人段成宪，担保人董国清，三人的法律关系在借条中已明确。6．二审法院认定，申请人董国祥的借款应由被申请人董国清负责偿还，依据是证人王某、季某的证言、短信记录等，然而证人王某、季某的证言恰恰是一审法院否定的证据。事实上，证人王某、季某的证言和短信记录都充分证明：董国清介绍段成宪向董国祥借款，而且截止到2013年7月28日，段成宪仍然没有归还董国祥10万元。7．无论被申请人段成宪是否将10万元交给被申请人董国清，都不能证明其已向申请人董国祥履行了还款义务。申请人董国祥向被申请人段成宪主张还款完全符合法律规定。8．事实上，本案非常简单，如果被申请人段成宪认为其已向被申请人董国清支付10万，被申请人董国清也认可收到10万元，那就直接由被申请人董国清向被申请人段成宪返还10万，段成宪再支付给申请人董国祥即可。综上，一、二审法院认定被申请人段成宪、董国清口头陈述的证明效力，却置申请人提交的借条、证明及礼薄单等书面证据于不顾，违背客观事实，也与法律规定的书面证据的效力大于言辞证据的效力不符。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项的规定申请再审。
本院认为，董国祥主张其与段成宪之间存在借贷关系，但其提交的借条中未载明债权人。段成宪称其系从董国清处借款，借条是向董国清出具，且出具借条时，借条上没有“担保人：董国清”字样。段成宪的陈述有董国清证言及董国清出具的还款收据印证。因此，董国祥虽然提供了借条，但是其举证责任并未完成，仍应对借条的形成等事实承担举证责任。董国祥称三人同时在场形成的借条，以及段成宪亲自向其支付利息，但未提供证据证明，应承担举证不能的法律后果。原判根据董国清与段成宪陈述认定的借款形成及借条出具过程具有高度盖然性，符合民事诉讼证据规则，并无不当。根据查明事实，董国清作为本案借款的经办人，负责经办出借事宜，段成宪作为借款人并不知晓实际出借人是董国祥，原判认定董国祥与董国清之间构成隐名代理关系符合法律规定。在董国清未披露实际出借人之前，段成宪并不明知董国清无权收款，其向董国清履行债务的行为，具有清偿债务的效力。因董国清未提供充分证据证明其已将案涉款项归还董国祥，故原判认定董国清对案涉借款承担还款责任有事实和法律依据。综上，董国祥的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的再审情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回董国祥的再审申请。
审判长　　张洪光
审判员　　杜兆锋
审判员　　党园园
二〇一九年九月二十五日
书记员　　戴　瑞