李居丕、孔江江交通肇事一审民事判决书
镇平县人民法院
（2018）豫1324刑初845号
附带民事诉讼原告人李某1，男，1962年8月2日出生，汉族，住河南省内乡县。系被害人李某5之父。
附带民事诉讼原告人段某，女，1963年7月15日出生，汉族，住河南省内乡县。系被害人李某5之母。
附带民事诉讼原告人刘某，女，1988年9月3日出生，汉族，住河南省内乡县。系被害人李某5之妻。
附带民事诉讼原告人李某2，女，2006年12月15日出生，汉族，住河南省内乡县。系被害人李某5之女。
附带民事诉讼原告人李某3，男，2008年5月9日出生，汉族，住河南省内乡县。系被害人李某5之子。
法定代理人刘某，女，1988年9月3日出生，居民身份证号码411327198809034927，汉族，住河南省内乡县灌涨镇杨岗村李岗东南45号。系附带民事诉讼原告人李某2、李某3之母。
附带民事诉讼被告人李居丕，男，1984年10月14日出生，汉族，初中毕业，司机，户籍所在地河南省镇平县，住镇平县。因涉嫌犯交通肇事罪于2017年10月11日被镇平县公安局刑事拘留，2017年10月25日经镇平县人民检察院以涉嫌交通肇事罪批准逮捕，次日被镇平县公安局执行逮捕。2018年1月24日被本院取保候审。
附带民事诉讼被告人孔江江，男，1988年8月28日出生，汉族，中专毕业，无业，户籍所在地河南省方城县，住方城县。2018年4月13日被本院取保候审。
附带民事诉讼被告人闫文芳，男，1964年7月20日出生，汉族，住河南省镇平县。系肇事车辆豫R×××××号牌重型仓栅式货车的实际车主。
附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司南阳中心支公司。住所地河南省南阳市独山大道与张衡路交叉口西南角。
负责人刘冰，任该公司经理。
诉讼代理人李双，该公司员工。特别授权。
附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司东莞分公司。住所地广东省东莞市南城区莞太路13号。
负责人陈青松，任该公司经理。
镇平县人民检察院以镇检公诉刑诉（2017）686号起诉书指控被告人李居丕、孔江江犯交通肇事罪，于2017年12月4日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人李某1、段某、刘某、李某2、李某3向本院提起附带民事诉讼。本院于2018年4月11日作出判决，附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司南阳中心支公司（以下简称太平洋财保公司）对民事部分不服，提起上诉。南阳市中级人民法院发还我院重新审理。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。附带民事诉讼原告人李某1、段某、刘某、附带民事诉讼被告人闫文芳、附带民事诉讼被告人太平洋财保公司的诉讼代理人李双、附带民事诉讼被告人李居丕、孔江江到庭参加诉讼。附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司东莞分公司（以下简称平安财保公司）经本院依法传唤，未到庭参加诉讼。现已审理终结。
附带民事诉讼原告人诉称，2017年10月10日21时50分许，被告人李居丕驾驶豫R×××××号牌重型仓栅式货车沿沪霍312国道自西向东行驶，当行至镇平县××屯镇中能石油加油站处时，因驾驶机动车夜间、雨天行驶未降低行驶速度、未按照操作规范安全驾驶，与行人李某5相撞。当晚21时53分许，被告人孔江江驾驶粤S×××××号牌小型轿车经过此处时，因相同原因与倒在地上的李某5再次相撞，两次相撞造成李某5死亡。事故发生后孔江江驾车逃逸。经事故责任认定：李居丕承担第一次相撞的主要责任，孔江江承担第二次相撞的全部责任。经镇平县公安局法医鉴定：李某5系颅脑损伤并胸腔脏器损伤死亡。要求附带民事诉讼被告人李居丕、孔江江、闫文芳赔偿原告人各项损失共计914914.72元，被告太平洋保险公司和平安财保公司在交强险和商业三者险限额范围内直接赔偿原告人。并向法庭提交有：1、原告人的身份证、常住人口登记卡、结婚证，证实原告人与被害人李某5的关系；2、交通事故认定书及保单，证实事故责任划分及肇事车辆的投保情况；3、医疗费票据及死亡医学证明、土葬证明，证实抢救被害人其亲属支出的医疗费及被害人因抢救无效死亡被土葬；4、公司证明、营业执照、工资表、村委会证明及租房协议书、物业管理公司和居委会证明、购房合同，证实被害人事故发生前长期在南阳市××及工作；5、学校证明，证实原告人李某2、李某3在内乡县城就读。
附带民事诉讼被告人闫文芳、李居丕、孔江江对发生交通事故的事实不持异议，认为已经赔偿原告人，剩下的由保险公司承担。
附带民事诉讼被告人太平洋保险公司辩称，事故认定是三方事故，粤S×××××号牌轿车也有责任，超过交强险的部分按照责任比例承担，是否按城镇标准计算由法庭审查。
经审理查明，2017年10月10日21时50分许，被告人李居丕驾驶豫R×××××号牌重型仓栅式货车沿沪霍312国道自西向东行驶，当行至镇平县××屯镇中能石油加油站处时，因驾驶机动车夜间、雨天行驶未降低行驶速度、未按照操作规范安全驾驶，与行人李某5相撞。21时53分许，被告人孔江江驾驶粤S×××××号牌小型轿车经过此处时，因相同原因与倒在地上的李某5再次相撞，两次相撞造成李某5死亡。事故发生后孔江江驾车逃逸。经事故责任认定：李居丕承担第一次相撞的主要责任，孔江江承担第二次相撞的全部责任。经镇平县公安局法医鉴定：李某5系颅脑损伤并胸腔脏器损伤死亡。案发后，李居丕及亲属共支付给李某5近亲属50000元；孔江江及其亲属共支付给近亲属100000元。均取得被害人近亲属的谅解。
另查明，2016年度，河南省城镇居民人均可支配收入为27232.92元，河南省城镇居民人均消费性支出为18087.79元，河南省城镇非私营单位就业人员平均工资为45920元。肇事车辆豫R×××××号牌重型仓栅式货车实际车主系闫文芳，李居丕系其雇佣的司机，该车辆在太平洋保险公司投保有交强险和责任限额为1000000元的第三者商业险，保险期间自2017年3月9日至2018年3月8日。孔江江驾驶的粤S×××××车辆在平安保险公司投保有交强险，保险期间自2016年11月12日至2017年11月11日。
又查明，被害人李某5生于1983年6月14日，户籍所在地河南省××县××镇杨岗村，自2015年起至事故发生前在南阳市范蠡东路尚城国际租住尚丛柢的房屋并在南阳锐迈商贸有限公司上班。李某5女儿李某2，生于2006年12月15日，就读于内乡县菊潭小学，李某5儿子李某3，生于2008年5月9日，就读于内乡县第三小学。2017年10月10日，被害人李某5在内乡县人民医院抢救无效死亡，其亲属支付抢救费1594.32元。
附带民事诉讼原告人李某1、段某、刘某、李某2、李某3的合理损失有：医疗费1594.32元；死亡赔偿金27232.92元／年×20年=544658.4元；丧葬费45920元／年÷2=22960元；被抚养人生活费18087.79元／年×（8＋9）÷2=153746.2元；交通费原告人请求1000元，符合常理，酌定予以支持。以上共计714914.72元。
上述事实，有被告人李居丕、孔江江关于事故发生的时间、地点、原因、经过及后果的供述，与证人孙某、李某4的证言相互印证，且有事故现场勘查笔录及现场照片、交通事故认定书、交通事故尸体检验报告、光盘、保险单等相关书证在卷佐证。上述证据经庭审质证，证据来源合法，证据之间能够相互印证，可以作为本案的定案依据，本院予以采信。
本院认为，车辆行驶必须遵守交通安全法律法规，违反交通安全法律法规造成他人人身、财产损害的，应当承担相应的赔偿责任。二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，每个人的侵权行为都足以造成全部损害的，行为人承担连带责任。李居丕负第一次事故的主要责任，其驾驶的豫R×××××号牌重型仓栅式货车在太平洋财保公司投保有交强险和商业三者险，被告人孔江江负第二次事故的全部责任，其驾驶的粤S×××××号牌小型轿车在平安财保公司投保有交强险，且该交通事故发生在保险期限内。附带民事诉讼原告人请求附带民事诉讼被告人太平洋财保公司、平安财保公司在交强险和商业险责任限额内赔偿原告人医疗费、死亡赔偿金、丧葬费、被抚养人生活费、交通费之请求，符合法律规定，予以支持，过高部分于法无据，不予支持。关于赔偿精神抚慰金的请求，于法无据，不予支持。
五原告人的合理损失共计714914.72元，其中医疗费1594.32元，由附带民事诉讼被告人太平洋财保公司和平安财保公司各自在交强险医疗费赔偿限额内赔偿796.16元。五原告人的其他损失713320.4元，由附带民事诉讼被告人太平洋财保公司和平安财保公司各自在交强险死亡伤残赔偿限额内赔偿110000元。剩余损失493320.4元，因被害人李某5在第一次交通事故中承担该次事故的次要责任，应先扣除其自身承担的损失部分即493320.4元×20％=98664.08元。本院认为，责任保险的被保险人因共同侵权依法承担连带责任，保险人应当在其责任限额内赔付被侵权人该保险金。故下余394656.32元损失，由太平洋财保公司应在商业第三者责任限额内先承的赔偿责任。其承担该赔偿责任后，可就超出部分对其他连带责任人进行追偿。
根据本案的事实、情节，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条、《中华人民共和国侵权责任法》第十一条、第十七条、《中华人民共和国保险法》第六十五条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条、最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条、第十六条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十二条、第二十七条、第二十八条、第二十九、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（四）》第十六条之规定，判决如下：
一、附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司南阳中心支公司于本判决生效后三十日内，在交强险责任限额内赔偿附带民事诉讼原告人李某1、段某、刘某、李某2、李某3损失110797.16元，在商业三者险责任限额内偿附带民事诉讼原告人李某1、段某、刘某、李某2、李某3损失394656.32元。
二、限附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司东莞分公司于本判决生效后三十日内，在交强险责任限额内赔偿附带民事诉讼原告人李某1、段某、刘某、李某2、李某3损失110797.16元。
三、驳回附带民事诉讼原告人李某1、段某、刘某、李某2、李某3的其他诉讼请求。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南阳市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　张国权
代理审判员　　魏东
人民陪审员　　仵瀚
二〇一九年一月二十五日
书　记　员　　何柳