张某某交通肇事一审刑事附带民事判决书
本溪满族自治县人民法院
（2015）本县刑初字第00222号
公诉机关本溪满族自治县人民检察院。
附带民事诉讼原告人鄂某甲（死者王某甲的妻子），女，1969年2月19日生，满族，辽宁省本溪满族自治县人，系农民，现住辽宁省本溪满族自治县草河口镇。
附带民事诉讼原告人王某乙（死者王某甲的父亲），男，1940年4月13日生，满族，辽宁省本溪满族自治县人，系农民，现住辽宁省本溪满族自治县草河口镇。
附带民事诉讼原告人胡某甲（死者王某甲的母亲），女，1946年11月15日生，汉族，辽宁省本溪满族自治县人，系农民，现住辽宁省本溪满族自治县草河口镇。
附带民事诉讼原告人王某乙（死者王某甲的长女），女，1993年8月8日生，满族，辽宁省本溪满族自治县人，系农民，现住本溪满族自治县草河口镇。
附带民事诉讼原告人王某丙（死者王某甲的长子），男，1997年11月30日生，满族，辽宁省本溪满族自治县人，系农民，现住辽宁省本溪满族自治县草河口镇。
上列五附带民事诉讼原告人共同诉讼代理人张力，系辽宁平正律师事务所律师。
附带民事诉讼原告人王某丁（伤者），男，1967年6月18日生，满族，辽宁省本溪满族自治县人，系农民，现住辽宁省本溪满族自治县草河口镇。
附带民事诉讼原告人王某戊（伤者），男，1958年6月13日生，满族，辽宁省本溪满族自治县人，系农民，现住辽宁省本溪满族自治县草河口镇。
被告人张某某，男，1976年1月24日出生于辽宁省凤城市，满族，初中文化，系机动车驾驶员，住凤城市赛马镇。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年8月17日被刑事拘留，同年8月27日被逮捕，2016年1月28日被本院决定取保候审。
辩护人张辉，系辽宁燕东律师事务所律师。
附带民事诉讼被告单位中国太平洋财产保险股份有限公司丹东中心支公司，住所地丹东市元宝区。
负责人赵某，系该公司总经理。
诉讼代理人凌铁，系该公司工作人员。
本溪满族自治县人民检察院以本满检公诉刑诉［2015］222号起诉书指控被告人张某某犯交通肇事罪，于2015年9月16日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人鄂某甲、王某乙、王某丙、王某乙、胡某甲、王某戊、王某丁向本院提起民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭合并审理本案。本溪满族自治县人民检察院指派检察员代理检察员出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人鄂某甲、王某戊、王某丁及附带民事诉讼原告人鄂某甲、王某乙、王某丙、王某乙、胡某甲共同诉讼代理人张力、被告人张某某及其辩护人张辉、附带民事诉讼被告单位太平洋财产保险股份有限公司丹东中心支公司诉讼代理人凌铁均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
本溪满族自治县人民检察院指控，被告人张某某于2015年8月17日4时许，驾驶辽F82796号重型自卸货车沿小草线由本溪满族自治县小市镇向凤城市赛马镇方向行驶，行驶至小草线8公里加780米小市镇碱厂堡路段时，因其驾驶制动效能不合格的重型自卸货车在雾天上路行驶时未保持安全车速，忽视瞭望、操作不当，致使车辆追尾撞击前方同向王某甲驾驭的畜力车尾部，王某甲驾驭的畜力车又与其前方同向王某戊驾驭的畜力车相碰撞，造成王某甲骨盆受到钝性暴力作用造成盆腔脏器损伤致创伤性失血性休克经抢救无效死亡、王某戊及乘车人王某丁受伤及车辆损坏、两匹骡子死亡、两匹骡子受伤的后果。被告人张某某承担此次事故的全部责任。后被告人张某某到公安机关投案。
附带民事诉讼原告人鄂某甲、王某乙、王某丙、王某乙、胡某甲的当庭变更诉讼请求为：
请求保险公司给付原告丧葬费24555元、死亡赔偿金581640元、抢救费3109.08元、被抚养人生活费29082元、被赡养人生活费232656元、精神抚慰金174492元、住宿费900元、餐费2800元、两匹骡子死亡损失费34000元、交通费860元（含牲口运费）、护理人员处理丧葬事宜费用6000元。
附带民事诉讼原告人王某戊的诉讼请求：
请求保险公司赔偿住院医药费17600元、误工费3570元、护理费30076元、伙食补助费3570元、交通费2190元，营养费13100元，共计70106元。
附带民事诉讼原告人王某丁的诉讼请求：
请求保险公司赔偿住院医药费7279.63元、伙食补助费1400元、护理费2694.72元、误工费8246.54元、牲口受伤治疗费2230元、拉牲口运费800元、马车及车上物品损失1100元、交通费600元、评估费500元，共计24850.89元。
被告人张某某对公诉机关指控的事实及罪名无异议，车辆投保，赔偿责任应由保险公司承担。
辩护人辩护意见：1、车辆投保交强险和商业险，被告人张某某的赔偿责任应由保险公司承担；2、被告人张某某系自首，无前科劣迹，且与被害人及被害人近亲属达成谅解协议，请求法庭从轻处罚。
附带民事诉讼被告单位中国太平洋财产保险股份有限公司丹东中心支公司辩称：1、对于死亡赔偿金同意按户籍性质赔偿，对于被扶养人参照户籍性质，符合标准的，同意赔偿，其它有证据证明的按证据赔偿；2、王某丁、王某戊的误工费应按户籍性质计算，护理费按护理人员误工证明计算，死亡骡子价值评估报告系单方委托，保险公司不知情，不能作证据。
经查理查明，被告人张某某于2015年8月17日4时许，驾驶辽F82796号重型自卸货车沿小草线由本溪满族自治县小市镇向凤城市赛马镇方向行驶，行驶至小草线8公里加780米小市镇碱厂堡路段时，因其驾驶制动效能不合格的重型自卸货车在雾天上路行驶时未保持安全车速，忽视瞭望、操作不当，致使车辆追尾撞击前方同向王某甲驾驭的畜力车尾部，王某甲驾驭的畜力车又与其前方同向王某戊驾驭的畜力车相碰撞，致使王某甲骨盆受到钝性暴力作用造成盆腔脏器损伤致创伤性失血性休克经抢救无效死亡、王某戊及乘车人王某丁受伤及车辆损坏、两匹骡子死亡、两匹骡子受伤的后果。被告人张某某承担此次事故的全部责任。后被告人张某某到公安机关投案。
另查明，死者王某甲于1969年5月29日出生，系农村家庭户籍，生前与妻子鄂某甲共同生活在本溪满族自治县草河口镇草河村荒沟，二人生育一子一女，长女王某乙，现已成年，长子王某丙，于1997年11月30日出生。王某甲父亲王某乙于1940年4月13日出生，母亲胡某甲于1946年11月15日出生，二人均系农村家庭户籍，其二人生育二子，长子王某丁、次子王某甲。事故发生后，王某甲被送至本溪满族自治县第一人民医院抢救，支付抢救费3109.08元，经抢救无效于当日死亡。王某甲驾驭的在事故中死亡的两匹牲口，经本溪满族自治县公安局交通警察大队委托，本溪华昱价格评估有限公司于2015年8月19日做出本华价评［2015］第33号价格评估结论书，评估价格为人民币34000元。经本院核查认定，附带民事诉讼原告人鄂某甲、王某乙、王某丙、王某乙、胡某甲因王某甲死亡应取得合理赔偿为：丧葬费24555元、死亡赔偿金291239.9元［其中：死亡赔偿金223820元（农村居民人均可支配收入20年）、被抚养人生活费1111.4元（农村居民人均生活消费性支出7801元／365天×104天／2人）、被赡养人生活费66308.5元（农村常住居民人均生活消费性支出7801元×5年／2人＋7801×12年／2人）］、抢救费3109.08元、牲口损失费34000元、交通费300元（酌定支持）、运输牲口运费560元（酌定支持）、处理丧葬事宜人员费用302.94元（农村户籍性质3人、3天计算），共计人民币354066.92元。
附带民事诉讼原告人王某戊，系农村家庭户口，居住在本溪满族自治县草河口镇草河村荒沟。事故发生后，王某戊当日到本溪满族自治县第一人民医院住院治疗，住院119天，均为二级护理、普食，支付医疗费17232.11元，出院医嘱，定期复查，理疗，口服活血止痛药物，病情变化随诊。住院期间，由其子王某戌护理，王某戌系大连进益达船舶工程有限公司员工，从事电焊工作，住大连长兴岛经济开发区兴隆街562号1单元9层2号。经本院核查认定，附带民事诉讼原告人王某戊应取得的合理损失为：医疗费17232.11元、误工费3570元、护理费30076元（前三个月平均日工资252.74元×119天）、伙食补助费3570元（30元／天×119天）、交通费300元，共计人民币54748.11元。
附带民事诉讼原告人王某丁，系农村家庭户口，居住在本溪满族自治县草河口镇草河村荒沟。事故发生后，王某丁当日到本溪满族自治县第一人民医院住院治疗，住院28天，均系二级护理，支付医疗费7279.63元。住院期间，由其妻子孙某某护理，孙某某在凤城市铜羊果菜专业合作社打工，月工资3000元。事故中，王某戊的二匹骡子受伤、马车及车上物品损坏，运输牲口支付运费800元、治疗牲口支付药费2230元，马车及车上物品经本溪市中级人民法院委托，本溪市从智价格评估有限公司于2016年5月23日做出本众价评［2016］038号价格评估结论书，评估价格为1100元，支付评估费500元。经本院核查认定，附带民事诉讼原告人王某丁应取得的合理损失为：医疗费7279.63元、误工费858.48元（农村居民人均可支配日收入30.66元×28天）、伙食补助费840元（30元／天×28天）、护理费2694.72元、治疗牲口药费2230元、运输牲口运费800元（酌定支持）、马车及物品损失款1100元、评估费500元，交通费300元（酌定支持），共计人民币16602.83元。
再查明，被告人张某某驾驶的肇事车辆的实际车主为王某庚，该车以凤城市三义运输有限公司的名义在中国太平洋财产保险股份有限公司丹东中心支公司投保交通事故责任强制险（以下简称交强险）、商业第三者责任保险（以下简称商业险）及不计免赔险。交强险投保期限自2014年9月5日起至2015年9月4日止，其中医疗费用赔偿限额10000元、死亡伤残赔偿限额110000元、财产损失赔偿限额2000元；商业险投保期限自2015年5月2日起自2016年5月1日止，保险限额500000元。事故发生后，车主王某庚支付死者王某甲丧葬费25000元。
本案审理期间，被告人张某某、车主王某庚、凤城三义运输有限公司与被害人王某甲近亲属及附带民事诉讼原告人王某戊、王某丁分别达成赔偿协议，被告人张某某取得了被害人王某甲近亲属及附带民事诉讼原告人王某戊、王某丁的谅解，同时附带民事诉讼原告人撤回对被告人张某某、车主王某庚、凤城三义运输有限公司的民事诉讼。
上述事实，被告人张某某在开庭审理过程中亦无异议，且有本案案件来源及抓捕经过、证人王某丁、王某戊、鄂某甲、王某辛、王某庚的证言、本溪满族自治县公安局交通警察大队本县公交认字［2015］第77号道路交通事故认定书、本溪满族自治县公安局（本溪县）公（尸）鉴（法医）字［2015］第22号法医学尸表检验意见书、本溪佳成法医司法鉴定所本佳检字［2015］第237号乙醇检验报告、沈阳佳实司法鉴定所沈佳（肇）字［2015］15000542号交通肇事车辆检测鉴定报告、本溪满族自治县公安局交通警察大队道路交通事故现场勘查笔录及现场照片、本溪华昱价格评估有限公司本华价评［2015］第33号价格评估结论书、本溪市众智价格评估有限公司本众价评［2016］038号价格评估结论书、本溪满族自治县公安局交通警察大队情况说明、电话查询记录、常住人口基本信息表、收条、机动车驾驶证、行车证复印件、驾驶人信息查询、保险单、本院调解笔录、附带民事诉讼原告人鄂某甲提供的被害人王某甲近亲属身份证、户口本复印件、本溪满族自治县草河口镇草河口村民委员会出具的身份关系证明、董某某、魏某等人出具的证实材料、医疗费收据、用药清单、附带民事诉讼原告人王某戊提供的身份证、户口本复印件、诊断书、住院病案、药费收据、用药清单、大连进益达船舶工程有限公司出具的工资证明、工资表、护理人王某戌执业证书、身份证、房产证复印件、附带民事诉讼原告人王某丁提供的身份证、户口本复印件、诊断书、药费收据、住院病案、用药清单、护理人员误工证明、治疗牲口药费收据、鉴定费收据等证据证实，经庭审质证、足以认定。
本院认为，被告人张某某违反道路交通安全法，因而发生重大交通事故，致一人死亡，二人受伤的后果，且负事故的全部责任，其行为构成交通肇事犯罪，应依法惩处。公诉机关指控其犯交通肇事罪罪名成立，本院予以支持。被告人张某某在犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，可以从轻处罚。被告人张某某取得了附带民事诉讼原告人的谅解，视其有悔罪表现，可以酌情从轻处罚。被告人张某某具有重大过失，在此次事故中承担全部责任，应当依法赔偿由于犯罪行为而使被害人遭受的全部经济损失。因被告张某某驾驶的车辆在中国太平洋财产保险股份有限公司丹东中心支公司投保交强险及商业险，故被告人张某某的赔偿责任应由中国太平洋财产保险股份有限公司丹东中心支公司在保险责任范围内承担赔偿责任。对于车主王某庚垫付的丧葬费25000元，附带民事诉讼原告人鄂某甲理应在保险公司理赔后返还王某庚，但因张某某亲属及王某庚与附带民事诉讼原告人鄂某甲达成谅解协议时，王某庚明确表示此款可抵顶谅解款，故保险公司赔偿后不予返还。对于辩护人提出的“被告人张某某系自首，无前科劣迹，取得被害人谅解，请求法庭从轻处罚。”的辩护意见，与本院查明一致，予以采纳。对被告人张某某及辩护人提出的“车辆投保交强险及商业险，赔偿责任应由保险公司承担。”辩称及辩护意见，与本院查明一致，予以采纳。对附带民事诉讼原告人鄂某甲、王某丙、王某乙、王某乙、胡某甲提出的死亡赔偿金按城镇标准赔偿的请求，因死者王某甲系农村户口，在本溪满族自治县草河口镇草河口村荒沟居住，虽有收入来源于城镇的证言，但未能提供相关的证据予以佐证，因此，死亡赔偿金应按照《辽宁省2015年度道路交通事故损害赔偿标准有关数据》农村常住居民人均可支配收入予以支持；对于请求的被赡养人生活费要求过高，因死者王某甲的父母均系农村户口，且在农村居住，应按照农村常住居民人均生活消费支出及被赡养人赡养年限和被赡养人子女情况计算的数据予以支持；对于请求的被抚养人王某丙的生活费要求过高，按照事故发生之日起到被抚养人满十八周岁之日止期间日期及农村居民人均生活消费性支出和抚养人情况计算的数据予以支持；对诉请的精神抚慰金，无法律依据，不予支持；对诉请的丧葬费、抢救费、牲口损失费属合理请求，本院予以支持；对于诉请的交通费及运输牲口运费，虽未提供相关票据，但属合理损失，本院酌定支持；对于诉请的处理丧事的餐费、住宿费系重复请求，不予支持，对于处理丧葬事宜的费用请求，按农村户籍三人、三天予以支持。对于被告人王某戊诉请的医药费，按药费收据实际支付予以支持；对于诉请的误工费、护理费、伙食补助费，属合理请求，予以支持；对于诉请的营养费，无事实依据，不予支持；对于诉请的交通费过高，虽未提供相关票据，但属合理请求，本院酌定支持。对于被告人王某丁诉请的住院医药费、牲口治疗费、马车及物品损失费、评估费，均系合理请求，予以支持；对诉请的误工费请求过高，因未提供相关证据佐证，本院按照农村常住居民人均可支配每日收入予以支持；对诉请的运输牲口运费，虽未提供相关证据，但综合案情考虑，属合理发生费用，本院酌定支持；对于诉请的护理费，依据提供的从业误工证明予以支持；对于诉请的伙食补助费，参照本溪地区国家机关工作人员出差补助标准予以确认。对于中国太平洋财产保险股份有限公司丹东中心支公司提出“死亡骡子价值评估报告系单方委托，保险公司不知情，不能作证据。”的辩称意见，经查，在卷有本溪满族自治县公安局交通警察大队出具的情况说明，可以证明该鉴定是经被害方及被告人共同请求，由县交警大队联系评估机构，委托具有鉴定资质的评估机构作出价格评估结论，虽未经保险公司同意，但结合案件当时现场情况，本院认为该价格评估报告书可作为定案依据。故对此辩称，本院不予采信。视本案具体情节，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第三十六条、第六十七条一款、第七十二条一款、第七十三条二款、三款、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第四十八条、《中华人民共和国道路安全法》第七十六条、《中华人民共和国保险法》第六十五条之规定，判决如下：
一、被告人张某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年（缓刑考验期自判决确定之日起计算）。
二、附带民事诉讼被告单位中国太平洋保险股份有限公司丹东中心支公司于本判决发生法律效力后立即在交强险范围内给付附带民事诉讼原告人鄂某甲、王某丙、王某乙、王某乙、胡某甲因王某甲死亡应取得的合理损失人民币十万零五百七十一元五角四分；给付附带民事诉讼原告人王某戊合理损失人民币一万六千九百八十八元八角一分；给付附带民事诉讼原告人王某丁合理损失人民币四千四百三十九元六角五分。
三、附带民事诉讼被告单位中国太平洋保险股份有限公司丹东中心支公司于本判决发生法律效力后立即在商业险范围内给付附带民事诉讼原告人鄂某甲、王某丙、王某乙、王某乙、胡某甲因王某甲死亡应取得的合理损失人民币二十五万三千四百九十五元三角八分；给付附带民事诉讼原告人王某戊合理损失人民币三万七千七百五十九元三角；给付附带民事诉讼原告人王某丁合理损失人民币一万二千一百六十三元一角八分。
如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接上诉于辽宁省本溪市中级人民法院。书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　范　红
人民陪审员　　韩丽丽
人民陪审员　　赵德峰
二〇一六年七月二十日
书　记　员　　王媛媛

附：相关法律条款：
《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
第三十六条一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚年，并应根据情况判处赔偿经济损失。
第六十七条一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
第七十二条一款对于判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
第七十三条二款有期徒刑的缓刑考验期为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期，从判决确定之日起计算。
《中华人民共和国侵权责任法》第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。
第四十八条机动车发生交通事故造成损害的，依照道路交通事故安全法的有关规定承担赔偿责任。
《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额内予以赔偿。
《中华人民共和国保险法》第六十五条保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险金。
责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人对第三者应负的赔偿责任确定的，根据被保险人的请求，保险人应当直接向该第三者赔偿保险金。被告保险人怠于请求的，第三者有权就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金。
《最高人民法院关于道路交通损害赔偿司法解释理解与适用》
第十八条有下列情形之一导致第三人人身损害，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应予支持。
驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的；
醉酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品后驾驶机动车发生交通事故的；
（三）驾驶人故意制造交通事故的。
保险公司在赔偿范围内向侵权人主张追偿权的，人民法院应予支持，。追偿权的诉讼时效时间自保险公司实际赔偿之日起计算。
第二十二条同一交通事故的多个被侵权人同时起诉的，人民法院应当按照各被侵权人的损失比例确定交强险的赔偿数额。