太平财产保险有限公司上海分公司与林玉静、吴文皓管辖裁定书
武汉海事法院
（2016）鄂72民初72号
武汉海事法院 民事裁定书 （2016）鄂72民初72号 原告：太平财产保险有限公司上海分公司，住所地上海市浦东新区陆家嘴东路166号13楼2906室。
代表人：阚季刚，该公司总经理。
委托诉讼代理人：薛宽，上海博和律师事务所律师。
被告：林玉静，女，汉族，1961年10月18日出生，住所地江苏省。
被告：吴文皓，男，汉族，1962年6月9日出生，住所地江苏省。
原告太平财产保险有限公司上海分公司（以下简称保险公司）与被告林玉静、吴文皓公司清算责任纠纷一案，本院2016年1月9日立案后，依法组成合议庭于同年10月11日公开开庭进行审理。原告保险公司委托诉讼代理人薛宽到庭参加诉讼。被告林玉静、吴文皓不到庭，本院依法缺席审理。
原告保险公司向本院提出诉讼请求：判令被告林玉静、吴文皓向其支付保险费人民币42174元，并承担本案诉讼费用。事实与理由：2014年6月9日，上海丸吉船舶管理有限公司（以下简称丸吉公司）为“NANA2”轮向原告保险公司投保船舶一切险附加战争险和罢工险，原告保险公司签发编号为66013022120140000005的保险单。保单载明：投保人和被保险人均为丸吉公司，保险船舶为“NANA2”轮，保险期限自2014年6月10日至2015年6月9日。丸吉公司应交纳保费19800美元，但丸吉公司只向原告保险公司交纳13200美元，至今仍有保费6600美元未付。丸吉公司于2015年6月3日通过清算程序注销，并于同年6月26日向原告发出保险费付款说明函，承诺于同年8月底前支付剩余保费。原告认为，被告林玉静、吴文皓作为丸吉公司股东、清算组负责人和成员，在公司清算时未通知原告保险公司申报债权，其利用股东责任的有限性以及清算程序恶意损害公司债权人利益，应承担赔偿责任。
被告林玉静、吴文皓未应诉、未答辩。
本院初步查明：丸吉公司于2003年6月18日成立，住所地上海市浦东新区浦东大道2123号1105室，登记机关上海市浦东新区市场监督管理局自贸试验区分局。2014年6月9日，丸吉公司为“NANA2”轮向原告保险公司投保船舶一切险附加战争险和罢工险，原告保险公司签发的保单载明：投保人和保险人丸吉公司，保险船舶为“NANA2”轮，保险期限自2014年6月10日至2015年6月9日。丸吉公司应交纳保费19800美元，但丸吉公司只向原告保险公司交纳保费13200美元，至今仍有保费6600美元未付。被告林玉静、吴文皓分别系丸吉公司清算组负责人和成员，丸吉公司清算组于2015年5月28日出具清算报告并于同日向工商登记机关申请公司注销登记，登记机关于2015年6月3日准予丸吉公司注销登记。被告林玉静、吴文皓作为清算组成员，在清算期间未将公司解散清算事宜书面通知原告保险公司。
本院经审查认为，原告保险公司要求被告林玉静、被告吴文皓作为清算组成员承担清算保险费责任，故本案属公司清算案件。丸吉公司住所地和注册地均在上海市浦东新区，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第二十四条关于“解散公司诉讼案件和公司清算案件由公司住所地人民法院管辖。公司住所地是指公司主要办事机构所在地。公司办事机构所在地不明确的，由其注册地人民法院管辖。”的规定，本案应由丸吉公司住所地人民法院管辖。
综上，本院对本案无管辖权。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第二十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第三十六条的规定，裁定如下：
本案移送上海市浦东新区人民法院处理。
本裁定一经作出即生效。
审判长周达 审判员蔡四安 代理审判员陈林 二〇一六年十二月二十八日 书记员赵彪