上诉人张小琴、王军武与被上诉人张艳丽、中国人民财产保险股份有限公司铜川市印台支公司、阮鑫机动车交通事故责任纠纷一案民事判决书
陕西省铜川市中级人民法院
（2017）陕02民终171号
上诉人（原审原告）：王军武，男，汉族，1970年5月21日生，耀州区村民。
上诉人（原审原告）：张小琴，女，汉族，1970年1月4日生，耀州区村民，系王军武之妻。
共同委托诉讼代理人：孙峰，铜川市王益区王益法律服务所法律工作者。被上诉人（原审被告）：阮鑫，男，汉族，1969年3月8日生，住王益区。
被上诉人（原审被告）：张艳丽，女，汉族，1955年4月21日生，住印台区。
被上诉人（原审被告）：中国人民财产保险股份有限公司铜川市印台支公司。住所地印台区同官路148号。
负责人；韩璐，该公司经理。
委托诉讼代理人：胡立群，该单位职工。
上诉人张小琴、王军武与被上诉人张艳丽、中国人民财产保险股份有限公司铜川市印台支公司（以下简称人保印台公司）、阮鑫机动车交通事故责任纠纷一案，铜川市王益区人民法院作出（2014）王刑初字第00015-1号民事判决，宣判后，王军武、张小琴不服，向本院提起上诉，2015年2月12日本院（2014）铜中刑一终字第00017号民事裁定以原判认定基本事实不清、违反法定程序为由，发回重审，2015年5月22日，铜川市王益区人民法院作出（2015）王民重字第00002号民事判决，王军武、张小琴不服，向本院提起上诉，2015年12月1日本院（2015）铜中民一终字第00165号民事裁定以原判认定基本事实不清为由，发回重审，2016年11月8日，铜川市王益区人民法院作出（2016）陕0202民初103号民事判决，王军武、张小琴不服，向本院提起上诉。本院于2017年4月5日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理，上诉人王军武及其委托诉讼代理人孙峰、被上诉人人保印台公司的委托诉讼代理人胡立群到庭参加诉讼，被上诉人阮鑫、张艳丽经本院合法传唤未到庭，本案现已审理终结。
王军武、张小琴上诉请求：撤销一审判决，支持上诉人一审诉讼请求。事实和理由：原判认定的被告阮鑫、及张艳丽对于超出交强险赔偿部分不予赔偿没有法律依据，被上诉人阮鑫、张艳丽应予赔偿。
阮鑫辩称：王科没有在石料厂工作和居住，不应按照城镇人口计算死亡赔偿金。
人保印台公司辩称：交通事故发生后，因涉案车辆只投保了交强险，我单位已将赔偿款交给一审法院，不应承担其他责任。
王军武、张小琴向一审法院起诉请求：求判令被告阮鑫、张艳丽赔偿因交通事故给原告造成的经济损失479327元（死亡赔偿金457160元、丧葬费22167元），精神抚慰金30000元，处理事故造成的误工费用1920元。请求判令被告人保印台公司在交强险范围内承担赔偿责任。
原审法院经审理查明，2013年9月1日，阮鑫驾驶重型自卸车行驶至铜川市王益区体育场南门时与被害人王科驾驶的陕BAB657号两轮摩托车相撞发生交通事故，王科当场死亡，摩托车乘坐人寇凯受轻微伤，两车不同程度受损。事故发生后，铜川市交警支队一大队作出交通事故认定，阮鑫承担事故主要责任，王科承担事故次要责任，寇凯不承担责任。2014年4月25日，王益区人民法院作出（2014）王刑初字第00015号刑事判决，阮鑫犯交通肇事罪，免于刑事处罚，判决已发生法律效力。
肇事车辆系阮鑫以贷款方式从大荔华瑞运输服务有限公司购买，初始登记于2010年4月29日，，2013年6月30日，阮鑫就该车在人保印台公司投保交强险，被保险人为张艳丽，2013年7月25日，阮鑫将该车过户给张艳丽，该车始终由阮鑫管理经营。2014年11月24日，人保印台公司将赔偿款110000元支付于王益区法院。2014年3月25日，寇凯书面放弃追究阮鑫、王科经济赔偿责任的权利。事故发生后，阮鑫支付给王军武30000元。
原审法院认为，本案争议的焦点为适用民事赔偿标准还是刑事附带民事赔偿标准。以目前的相关法律规定，应适用刑事附带民事赔偿标准。请求行为人造成被侵权人死亡的，其近亲属有权请求侵权人承担侵权责任。依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任限额内予以赔偿，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条，侵害他人造成死亡的，应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。本案事故车辆的所有人在人保印台公司投保了交强险，人保印台公司应在交强险限额110000元范围内承担赔偿责任，超出交强险范围的死亡赔偿金，阮鑫和张艳丽不承担赔偿责任。保险公司承担赔偿责任后，被告承担的余额部分仅限于物质损失，其范围包括：医疗费、护理费、交通费、误工费、丧葬费，超出该范围的，被告不再承担赔偿责任。故原告请求保险公司在交强险限额内承担责任，予以支持。请求被告阮鑫、张艳丽按过错比例赔偿不足部分的死亡赔偿金，不予支持。关于原告请求赔偿丧葬费22167元，阮鑫没有异议且已支付，应予认定。依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条的规定，判决：一、人保印台公司在交强险范围内赔偿原告之子王科死亡赔偿金110000元；二、驳回原告王军武、张小琴的其他诉讼请求。
二审期间，双方当事人均未提供新证据，本院对原审查明的事实予以确认。
根据上诉人的上诉请求和被上诉人的答辩意见归纳本案二审的争议焦点为：被上诉人阮鑫、张艳丽对于交强险赔偿范围之外的死亡赔偿金是否应予赔偿。
本院认为，本案属于刑事附带民事案件，应当依据刑事相关法律确定赔偿范围及标准。刑事诉讼法第九十九条规定，被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条规定，被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼，因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。上诉人王军武、张小琴要求被上诉人阮鑫、张艳丽赔偿精神抚慰金的请求不能成立。本案中，阮鑫因交通肇事被王益区人民法院（2014）王刑初字第00015号刑事判决判处免于刑事处罚，判决已发生法律效力。刑事部分已由生效判决确认免于刑事处罚，根据刑法第三十六条的规定，由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。阮鑫并未受到刑事处罚，其应承担的赔偿责任范围不应受《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款的限制，而应根据该司法解释第一百五十五条第三款规定，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。阮鑫驾驶车辆导致上诉人之子王科死亡，上诉人要求被上诉人支付死亡赔偿金的请求应予支持。肇事车辆系阮鑫购买，2013年7月25日，阮鑫将该车过户给张艳丽，但该车始终由阮鑫管理经营，张艳丽并不是车辆的实际所有人和经营人，不应承担责任，上诉人要求张艳丽承担赔偿责任，本院不予支持。上诉人原审中提供证据称受害人王科生前在铜川市耀州区演池乡孝慈村石料厂工作，孝慈村石料厂书面证明王科主要是开铲车，并提供了该厂工资表予以证明。王科生前主要收入来源于石料厂打工收入，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十九条规定，死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入标准，按二十年计算。王科死亡赔偿金应为22858X20=457160元，丧葬费为22167元，阮鑫在事故中承担主要责任，涉案车辆在人保印台公司投保交强险，死亡伤残赔偿限额为110000元，人保印台公司应予赔偿，上诉人请求赔偿误工费但未提供证据证明，本院不予支持。阮鑫在事故发生后，已经支付上诉人30000元，上诉人亦认可，本院予以确认。阮鑫应赔偿上诉人死亡赔偿金及丧葬费（457160＋22167-110000）X70％-30000=228528.9元。
综上，原审判决认定案件部分事实不清、适用法律不当，王军武、张小琴的上诉请求本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一、三项的规定，判决如下：
一、维持铜川市王益区人民法院（2016）陕0202民初103号民事判决第一项；
二、撤销铜川市王益区人民法院（2016）陕0202民初103号民事判决第二项；
三、被上诉人阮鑫与本判决生效后十日内支付王军武、张小琴赔偿款228528.9元；
四、驳回王军武、张小琴对张艳丽的诉讼请求及其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
审判长　　汪　涛
审判员　　梁　勇
审判员　　梁兴旗
二〇一七年六月十三日
书记员　　王冬青