被告人吴波犯保险诈骗罪一审刑事判决书
宣城市宣州区人民法院
（2017）皖1802刑初397号
公诉机关安徽省宣城市宣州区人民检察院。
被告人吴波，男，汉族，1971年11月23日出生于宣城市宣州区，初中文化，务工，住宣城市宣州区。因涉嫌犯保险诈骗罪，于2017年8月24日被宣城市公安局宣州分局取保候审，同年11月10日经本院决定逮捕，同月13日由宣城市公安局宣州分局执行逮捕，同月16日经本院决定取保候审。
辩护人周忠明，安徽郎宣律师事务所律师。
宣城市宣州区人民检察院以宣州检刑诉［2017］426号起诉书指控被告人吴波犯保险诈骗罪，于2017年11月9日向本院提起公诉。本院适用简易程序，依法组成合议庭，于同年12月1日公开开庭审理了本案。宣城市宣州区人民检察院指派检察员郑贤海出庭支持公诉，被告人吴波及其辩护人周忠明到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
宣城市宣州区人民检察院指控：被告人吴波进行保险诈骗活动，骗取保险金35万元，数额巨大，其行为构成保险诈骗罪。被告人吴波已经着手实行犯罪，由于意志以外的原因未得逞，系未遂，可以比照即遂犯从轻或者减轻处罚。为证明指控的事实，检察机关提交了相应的证据。提请本院依据《中华人民共和国刑法》第一百九十八条、第二十三条的规定予以惩处。
被告人吴波对公诉机关指控的犯罪事实、罪名及量刑建议均不持异议，并自愿认罪。
辩护人周忠明发表如下辩护意见：1、对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议；2、被告人吴波系诈骗未遂，并未构成情节严重；3、被告人归案后及庭审中均能如实供述，系坦白，自愿认罪，依法从轻处罚；4、被告人是初犯、偶犯，悔罪态度好。综上，希望法庭对被告人从轻处罚，免于刑事处罚或适用缓刑。
经审理查明：“江海188”船舶是被告人吴波及其妻朱某贷款购买，登记所有人为朱某，被告人吴波为船舶实际经营者。2015年5月5日，该船在中国平安财产保险股份有限公司宣城中心支公司（以下简称“平安财险宣城公司”）投保，保险类别为沿海内河船舶一切险及附加险为四分之一碰撞、触碰责任保险，保险金额为350万元，保险期限为2015年5月6日至2016年5月5日。2015年5月30日8时许，“江海188”在江西省鄱阳湖星子县陆采水运1号黄砂采区水域采砂时发生沉船事故。事发后，朱某委托被告人吴波处理“江海188”沉船事故。同年6月10日，被告人吴波代表朱某与湖口县港埠打捞工程有限公司签订《打捞合同》。同年7月30日，江西省星子县地方海事处出具《内河交通事故调查结论书》，认定“江海188”因装载不当等原因导致“自沉”，负事故的主要责任。
因江西省星子县地方海事处的《内河交通事故调查结论书》的结论对“江海188”保险理赔不利，被告人吴波为获得保险理赔款以减少损失，于是私刻“江西省星子县地方海事处”、“湖口县港埠打捞工程有限公司合同专用章”的印章，伪造《内河交通事故调查结论书》、《打捞合同》和收条，于同年9月8日向平安财险宣城公司提交伪造的上述资料申请理赔35万元的船舶打捞费。平安财险宣城公司经核对，发现被告人吴波提交的理赔资料是伪造的，于同年10月9日下发了《拒赔通知书》。之后，被告人吴波和朱某及其家人到平安财险宣城公司要求理赔，并进行吵闹。于是平安财险宣城公司向公安机关报案。
经鉴定，被告人吴波提交给平安财险宣城公司的《内河交通事故调查结论书》上的“江西省星子县地方海事处”印章与江西省星子县地方海事处的印章不是同一枚印章。 2017年8月24日，被告人吴波被传唤到案，在接受公安人员的讯问时如实供述了犯罪事实。
受本院委托，宣城市宣州区司法局根据被告人吴波所居住的社区及司法所的走访调查，向本院出具《社区影响评估意见书》，认为被告人吴波符合社区矫正条件。
在审理期间，被告人吴波主动缴纳罚金2万元。
上述事实，被告人吴波在开庭审理过程中无异议，并自愿认罪，且有经庭审举证、质证、查证属实的下列证据：书证受案登记表、立案决定书，接受证据材料清单、《内河交通事故调查结论书》、《打捞合同》和收条，调取证据通知书、调取证据清单、“江海188”沉没事故卷宗材料，户籍信息、到案经过，《社区影响评估意见书》，被告人吴波的辨认笔录，安徽省公安厅证物鉴定中心鉴定书及鉴定意见通知书，证人曾某、张某、李某、潘某、朱某、翟某、潘某一、江某、程某、余某的证言、被告人吴波的供述和辩解等证据证实，足以认定。
本院认为：被告人吴波以非法获取保险金为目的，违反保险法规，编造发生事故的虚假原因，向保险公司骗取保险金35万元未得逞，情节严重，其行为构成保险诈骗罪。公诉机关指控的犯罪事实和罪名成立，本院予以支持。根据相关规定，行为人已经着手实施保险诈骗行为，但由于其意志以外的原因未能获得保险赔偿的，是诈骗未遂，情节严重的，应依法追究刑事责任。即保险诈骗未遂，只有情节严重时，才构成犯罪，应追究刑事责任。公诉机关指控被告人吴波骗取保险金数额巨大、具有犯罪未遂的情节不当，本院不予支持。被告人吴波归案后及庭审中均能如实供述犯罪事实，且自愿认罪，依法可从轻处罚。沉船事故发生后，被告人吴波因家庭经济困难，为了减少损失而实施保险诈骗，其主观恶性相对较小，在量刑时予以考虑。在审理期间，被告人吴波主动缴纳罚金，认罪悔罪态度较好，在量刑时予以考虑。故对辩护人周忠明提出与之相对应的辩护意见，予以采纳。综合被告人吴波的犯罪事实及量刑情节和悔罪表现，对其适用缓刑，没有再犯罪的危险，且对其所居住的社区没有重大不良影响，决定对其从轻处罚并适用缓刑。案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：
被告人吴波犯保险诈骗罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金二万元。 （缓刑考验期自判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向安徽省宣城市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　金　松
人民陪审员　　罗宣林
人民陪审员　　周江生
二〇一七年十一月十三日
书　记　员　　王　慧

附：相关法律条文 第一百九十八条有下列情形之一，进行保险诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处一万元以上十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金或者没收财产：（一）投保人故意虚构保险标的，骗取保险金的；（二）投保人、被保险人或者受益人对发生的保险事故编造虚假的原因或者夸大损失的程度，骗取保险金的；（三）投保人、被保险人或者受益人编造未曾发生的保险事故，骗取保险金的；（四）投保人、被保险人故意造成财产损失的保险事故，骗取保险金的；（五）投保人、受益人故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病，骗取保险金的。有前款第四项、第五项所列行为，同时构成其他犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚。单位犯第一款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑。保险事故的鉴定人、证明人、财产评估人故意提供虚假的证明文件，为他人诈骗提供条件的，以保险诈骗的共犯论处。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。