李庆锋、鼎和财产保险股份有限公司荆门中心支公司财产保险合同纠纷二审民事裁定书
河南省南阳市中级人民法院
（2019）豫13民终3440号
上诉人（原审原告）：李庆锋，男，汉族，生于1977年10月12日，住湖北省枣阳市。
委托诉讼代理人：余开红，枣阳市熊集镇法律服务所工作者。
被上诉人（原审被告）：鼎和财产保险股份有限公司荆门中心支公司。住所地：湖北省荆门市掇刀区深圳大道东＊＊号（东方名都）＊＊幢＊＊层＊＊室。
负责人：叶正新，该公司总经理。
委托诉讼代理人：龚志勇，鼎和财产保险股份有限公司湖北分公司员工。
上诉人李庆峰与被上诉人鼎和财产保险股份有限公司荆门中心支公司（以下简称鼎和财险）为财产保险合同纠纷一案，不服邓州市人民法院（2019）豫1381民初2196号民事裁定，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人的委托诉讼代理人余开红和被上诉人的委托诉讼代理人龚志勇，均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
上诉人上诉称：请求撤销原裁定。理由：1、在车辆保险中，经被保险人同意并向保险人披露的实际车主，在发生实际损失时有权获得保险理赔。实际车主身份在保险理赔期间从未向保险公司披露的，将不再享有保险金请求权。上诉人已提交车辆经营服务协议和银行的证明其为牵引车和半挂车的实际车主，并向保险公司披露实际车主身份，故上诉人享有保险金请求权。2、保险法第四十八条规定，保险事故发生时，被保险人对保险标的不具有保险利益的，不得向保险人请求赔偿保险金。第十二条规定，财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益。保险利益指投保人或者被保险人对保险标的具有法律上承认的利益。依据该条，保险利益由投保人或者被保险人享有，保险利益指法律上承认的利益，必须在经济上可以估量。财产保险合同中保险利益存在时间为保险事故发生时，在订立保险合同时，有无保险利益不影响合同的效力。3、实际车主和挂靠单位均享有保险金请求权，且车辆的实际车主相比较挂靠单位更适合作为诉讼当事人，因为车主对车辆享有法律上承认的所有利益，车主向挂靠单位支付车辆保险费，由挂靠单位代车主投保，两者符合代理关系的构成要件；如果保险公司不知车主和挂靠单位的隐名代理关系，在保险公司以挂靠单位不具有保险利益拒绝赔偿保险金时，挂靠单位需向实际车主披露保险公司，则实际车主具有保险金请求权。综上，原判适用法律不当，原裁定应予撤销。
被上诉人答辩称：原裁定正确。
李庆锋向一审法院起诉请求：请求依法判决被告在机动车损失保险和车上人员责任保险责任限额内赔偿原告保险金144175.64元。一审中李庆锋撤回赔偿车上人员人身损失的诉讼请求。
一审法院查明事实：本案立案案由为机动车交通事故责任纠纷，经审查实际案由为财产保险合同纠纷。本案保险合同中的被保险人系襄阳捷顺达物流有限公司，根据合同相对性原则，合同关系只能发生在特定的主体之间，只有合同当事人一方能够向合同的另一方当事人基于合同提出请求或提起诉讼。原告李庆峰不是合同一方当事人，不具备本案原告的诉讼主体资格。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第一百五十四条第一款第三项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条第三款之规定，原审法院裁定：驳回原告李庆峰的起诉。案件受理费3184元，退还原告李庆峰。
二审中，上诉人提供襄阳捷顺达物流有限公司证明一份、车辆注册登记摘要信息一组，鼎和财险承保的交强险保险单一份、机动车综合商业保险单一份和特种车综合商业保险保险单一份。被上诉人质证称：不属于新证据，不能证明上诉人属于保险合同的相对方。
本院认为，上诉人以己方为事故车辆实际车主为由，向承保本车保险的保险人主张本车损失的保险金理赔，由于现有的保险信息显示上诉人不是保险合同的相对人，上诉人提供河北定州农村商业银行股份有限公司北街支行的证明无负责人等相关人员签名确认，现有证据未能充分证明被保险人和受益人已向保险人披露上诉人为实际车主，及被保险人和受益人已通知保险人将理赔权利转让给上诉人，故上诉人不能充分证明其对保险车辆享有保险利益并享有主张保险金理赔的权利，原判驳回起诉适当。本院对上诉人的上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长　　李晓峰
审判员　　白丞博
审判员　　王妮
二〇一九年七月四日
书记员　　王哲