湖南天海房地产开发有限公司、郑凯文与杨秋香民间借贷纠纷二审民事判决书
湖南省怀化市中级人民法院
（2016）湘12民终113号
上诉人（原审被告）湖南天海房地产开发有限公司，住所地怀化市鹤城区迎丰西路215号5楼501室，组织机构代码证号××。
法定代表人郑凯文，系该公司总经理。
上诉人（原审被告）郑凯文，住湖南省怀化市鹤城区。
二被告共同委托代理人郭伟莅，湖南清园律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）杨秋香，住湖南省怀化市鹤城区。
委托代理人杨旭涛，住怀化市鹤城区。
委托代理人彭利军，住怀化市鹤城区。
上诉人湖南天海房地产开发有限公司（以下简称天海公司）、郑凯文因与被上诉人杨秋香民间借贷纠纷一案，不服怀化市鹤城区人民法院2015年10月27日作出的（2015）怀鹤民二初字第434号民事判决，向本院提起上诉。本院2016年1月19日立案受理后，依法组成由审判员朱湘辉担任审判长，审判员郭家法、代理审判员龙中华参加的合议庭，于2016年2月24日公开开庭审理了本案，上诉人湖南天海房地产开发有限公司、郑凯文共同委托代理人郭伟莅，被上诉人杨秋香及其委托代理人杨旭涛、彭利军到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审法院经审理查明，2013年5月28日，郑凯文、天海公司与园中园公司签订一份《中兴公司信息中介服务协议书》，约定郑凯文、天海公司通过园中园公司获得民间借款信息客户，借款用途用于生产经营，借款金额为500万元，借款期限为6个月，借款利息按照月利息2％计算，按月支付利息。郑凯文、天海公司以麻阳县城天海﹒御景山莊1号楼12套商品房和1、3号楼52个门面到房产局办理预抵押登记及怀化市鹤城区金苑、金美两个驾校全部股权质押作为借款保证。 2013年5月30日，尹琳将30多位放贷人的500万元借款支付给郑凯文，郑凯文、天海公司向尹琳出具两张借条，一张为500万元借条，一张为18万元借条，18万元的借条注明该笔借款不计息，每月30日前还款3万元。
借款到期后，郑凯文、天海公司未能如期还款，其他放贷人中有人想撤回借款，2013年12月1日，杨秋香通过园中园公司签订《居间服务》合同和《放贷协议》以确定放贷的方式、放贷数额及利息收取时间和数额等，杨秋香通过转账给尹琳出借23万元则用来填补其他放贷人撤回对郑凯文、天海公司的相同数额的借款。《居间服务》和《放贷协议》约定：杨秋香通过园中园公司介绍，向郑凯文出借23万元，借期4个月，月利率2％，园中园公司协助杨秋香催收贷款，并按借款总额0.5％收取服务费，园中园公司协助对杨秋香委托联合放贷人代表尹琳借款本金及利息的收回等，全体放贷人委托尹琳做联合放贷人出借500万元给郑凯文用于项目开发，郑凯文并以麻阳县天海御景山庄1号楼12套商品房做抵押担保，由尹琳与郑凯文签订好借款合同，其所签原件交尹琳作为权益依据保存，放贷应得利息在每月1日前由尹琳与借款人结清后，并于2日内一次性付给各放贷人等。上述合同签订后，杨秋香依约将借款23万元转账交付给尹琳，2014年1月起，杨秋香每月收到园中园公司转交的按照月息2.6分支付的利息，共收到6个月利息。2014年12月22日，郑凯文向债权人出具还款计划，承诺分七次将借款偿还并汇入尹琳账号中，但至今杨秋香并未收到余款，故诉至法院，形成纠纷。 2013年5月30日，执行中国人民银行6个月以内的年利率5.6％。
原审法院认为，杨秋香与园中园公司签订《居间服务》合同和《放贷协议》，通过其介绍将借款23万元以尹琳名义出借给郑凯文、天海公司，尹琳已经根据放贷协议的内容履行相应的受托义务，杨秋香与尹琳成立隐名代理合同，该合同业已生效。尹琳以自己的名义将包括杨秋香23万元借款在内的500万元出借给郑凯文、天海公司，郑凯文、天海公司向尹琳出具500万元的借条，郑凯文、天海公司是本案诉争23万元借款的共同借款人。作为隐名代理合同的委托人，在借款期限届满，款项未获清偿时，受托人尹琳亦已经说明以其名义出借给郑凯文、天海公司的500万元借款中有23万元属于杨秋香，杨秋香有权直接向郑凯文、天海公司直接主张还款，对于杨秋香要求天海公司、郑凯文偿还借款本金及支付利息的诉讼请求，予以支持，天海公司、郑凯文共同偿还借款本金及支付利息，即为互负连带责任。对于借款利息，杨秋香按照月息2.6分收取的利息超过法定的最高限额，对于已经收取的超过部分应当抵冲本金。因杨秋香主张从2014年6月1日开始起算利息，故将1日确定为利息起算点。2014年1月1日至2014年2月1日，杨秋香收到的利息为5980元，合法利息为4370元，故应抵冲本金1610元，以此类推，截止至2014年6月1日，多支付利息10132元，剩余本金219868元，剩余利息按照中国人民银行同期同类贷款利率的四倍计算。据此，根据《中华人民共和国合同法》第六十条、第二百零五条、第二百零六条、第二百一十一条第二款、第四百零三条之规定，判决如下：湖南天海房地产开发有限公司、郑凯文于本判决生效之日起10日内共同偿还杨秋香借款本金219868元，并按中国人民银行同期同类贷款利率的四倍支付利息（期限自2014年6月1日起至湖南天海房地产开发有限公司、郑凯文还清借款本金之日止）。
上诉人郑凯文、天海公司不服判决上诉称：被上诉人杨秋香不能向两上诉人主张债权。首先，尹琳将500万元款项出借给两上诉人时，尹琳并未告知其出借的500万元的款项是由几十人共同出资，其中包括有被上诉人杨秋香的23万元。到2014年12月份，两上诉人才知道尹琳出借500万元款项中可能有被上诉人杨秋香的23万元。其次，上诉人如果知道尹琳出借的500万元是由包括被上诉人杨秋香等几十人共同出资的情况，上诉人就不会向尹琳借款。综上，上诉人认为，根据《合同法》第四百零三条“受托人以自己的名义与第三人订立合同时，第三人不知道受托人与委托人之间的代理关系的，受托人因第三人的原因对委托人不履行义务，受托人应当向委托人披露第三人，委托人因此可以行使受托人对第三人的权利，但第三人与受托人订立合同时如果知道该委托人就不会订立合同的除外”之规定，被上诉人杨秋香不能向两上诉人主张债权。因此，请求撤销原审判决第一项，驳回被上诉人杨秋香的诉讼请求。
被上诉人杨秋香答辩称：原审认定案件事实清楚，适用法律正确。请求驳回上诉人的上诉，维持原判。
二审期间，当事人均未提交新的证据。
原审查明的案件事实与本院基本一致，本院予以确认。
本院认为，本案上诉的争议焦点在于被上诉人能否直接向上诉人主张债权。从查明的案件事实来看，被上诉人是委托尹琳以尹琳的名义将其23万元出借给上诉人的，被上诉人与尹琳之间系隐名代理关系。现上诉人不能按约向被上诉人履行还款义务，且上诉人也没有证据证明其与受托人尹琳订立合同时如果知道委托人杨秋香就不会订立合同的情况存在，故根据《中华人民共和国合同法》第四百零三条第一款“受托人以自己的名义与第三人订立合同时，第三人不知道受托人与委托人之间的代理关系的，受托人因第三人的原因对委托人不履行义务，受托人应当向委托人披露第三人，委托人因此可以行使受托人对第三人的权利，但第三人与受托人订立合同时如果知道该委托人就不会订立合同的除外”之规定，在受托人尹琳向委托人杨秋香披露上诉人后，被上诉人杨秋香可以直接向上诉人主张债权。
综上，上诉人的上诉理由不成立，应予驳回。据此，依照《中华人民共和国合同法》第四百零三条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费5635元，由湖南天海房地产开发有限公司、郑凯文负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　朱湘辉
审　判　员　　郭家法
代理审判员　　龙中华
二〇一六年三月八日
代理书记员　　唐红霞