王龙才诉王龙章不当得利纠纷一审民事判决书
丹东市振安区人民法院
（2018）辽0604民初1145号
原告：王龙才，男，1950年11月30日出生，汉族，无职业，住东港市大东管理区公安委水利局家属楼西1单元503室。
委托诉讼代理人：郑晓庆，辽宁科贤律师事务所律师。
被告：王龙章，男，1949年3月11日出生，汉族，职业不详，住丹东市振安区金矿河南委1组020123。
原告王龙才与被告王龙章不当得利纠纷一案，本院于2018年8月27日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告王龙才委托诉讼代理人郑晓庆到庭参加了诉讼。被告王龙章经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告王龙才向本院提出诉讼请求：请求判令被告立即给付保单利益118465.74元，并承担保全费用1113元；合计119578.74元。事实和理由：2012年5月31日，原告出资10万元，以被告名义在中国人寿保险股份有限公司东港支公司投保国寿新鸿泰两全保险（分红型）四份，保费合计10万元。2018年6月30日，被告为原告出具《声明》一份，载明上述隐名投保事实及保险到期后保单利益归属事宜。现保险公司已将上述保单利益合计118465.74元全部支付给被告，被告却拒绝将上述款项返还给原告，故诉至法院。
被告王龙章未答辩。
原告围绕诉讼请求依法提交了证据，本院开庭进行了质证，现认证如下：原告提供的2018年6月30日被告出具的声明一份、视频录像光盘一张、中国邮政储蓄银行股份有限公司东港市翠园支行的协助冻结存款通知书一张、中国人寿保险股份有限公司东港支公司保全业务受理单四页、证人杨超当庭作证证言、保全费收据一张、丹东市振安区人民法院作出的（2018）辽0604财保11号民事裁定书一份，上述证据真实合法，与本案有关联性，本院确认证据效力。
根据原告的举证及本院认证，并结合庭审等情况，本院认定如下事实：
原、被告系兄弟关系。2012年5月31日，原告以被告名义在中国人寿保险公司投保了国寿新鸿泰两全保险（分红型），原告支付了保费十万元。2018年6月30日，就涉案保单保险到期后利益归属问题，被告向原告出具声明一份，声明中载明2012年5月31日投保的四份保险费用均系原告支付，保单到期后，被告同意保单到期的所有利益全部返还给原告。2018年7月末，中国人寿保险股份有限公司将涉案保险的利益共计118465.74元转账到被告账户内，被告收到后拒绝向原告返还上述款项。 2018年8月9日，原告向本院申请诉前财产保全，本院作出（2018）辽0604财保11号民事裁定，冻结被告的银行存款118465.74元或其他等价财产。同日，本院冻结被告在中国邮政储蓄银行股份有限公司账户存款118465.74元。原告支付保全费用1113元。
本院认为，依据法律规定，没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应当将取得的不当利益返还受损失的人。本案中，被告2018年6月30日就涉案保单保险到期的利益归属问题已经向原告出具声明，该声明并不违背我国法律的规定，被告在收到保险公司支付的保险利益后应依约返还原告。现被告取得原告118465.74元财产没有合法的依据，属于不当得利的行为，故原告要求被告给付保单利益118465.74元的请求，本院予以支持。原告要求被告承担因保全支出的费用1113元，符合法律规定，本院予以保护。综上，依据《中华人民共和国民法总则》第一百二十二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，缺席判决如下：
被告王龙章于本判决生效后10日内给付原告王龙才保险利益118465.74元及保全费用1113元，合计119578.74元。
如果被告王龙章未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付延期履行期间的债务利息。
案件受理费2692元，减半收取1346元，由被告王龙章负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于辽宁省丹东市中级人民法院。
审判员　　于云峰
二〇一八年九月二十七日
书记员　　金胜娟