高雪东、贤丰控股集团有限公司（原广东贤丰矿业集团有限公司）股权转让纠纷二审民事裁定书
最高人民法院
（2017）最高法民终630号
上诉人（原审被告）：高雪东，男，汉族，住天津市南开区。
委托诉讼代理人：邱晓岩，北京国枫（深圳）律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：贤丰控股集团有限公司（原广东贤丰矿业集团有限公司）。住所地：广东省东莞市南城区元美路22号黄金花园丰硕广场办公2111号写字楼。
法定代表人：谢海滔，该公司经理。
委托诉讼代理人：杨兴权，辽宁同方律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨大威，辽宁同方律师事务所实习律师。
被上诉人（原审原告）：黑龙江省有色金属地质勘查七○二队。住所地：黑龙江省牡丹江市东安区兴隆镇。
法定代表人：杨建国，该队队长。
委托诉讼代理人：郑峰，黑龙江三维律师事务所律师。
委托诉讼代理人：袁忠君，黑龙江三维（北京）律师事务所律师。
原审第三人：遵化市大向东矿业有限公司。住所地：河北省遵化市西三里乡小刘庄村。
法定代表人：杨兴强，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：邱晓岩，北京国枫（深圳）律师事务所律师。
原审第三人：东宁市大向东矿业有限公司（原东宁县大向东矿业有限公司）。住所地：黑龙江省牡丹江市东宁市东宁镇北河沿村金河七道街10号。
法定代表人：温长贵，该公司经理。
委托诉讼代理人：杨兴权，辽宁同方律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨大威，辽宁同方律师事务所实习律师。
上诉人高雪东、贤丰控股集团有限公司（以下简称贤丰公司）因与被上诉人黑龙江省有色金属地质勘查七○二队（以下简称七○二队）、原审第三人遵化市大向东矿业有限公司（以下简称遵化大向东公司）、东宁市大向东矿业有限公司（以下简称东宁大向东公司）股权转让纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2013）黑高商初字第13号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年8月2日立案后，依法组成合议庭，对本案开庭进行了审理。上诉人高雪东委托诉讼代理人邱晓岩，上诉人贤丰公司法定代表人谢海滔及其委托诉讼代理人杨兴权、杨大威，被上诉人七○二队委托诉讼代理人郑峰、袁忠君，遵化大向东公司委托诉讼代理人邱晓岩，东宁大向东公司委托诉讼代理人杨兴权、杨大威到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十五条规定：“名义股东将登记于其名下的股权转让、质押或者以其他方式处分，实际出资人以其对于股权享有实际权利为由，请求认定处分股权行为无效的，人民法院可以参照物权法第一百零六条的规定处理。名义股东处分股权造成实际出资人损失，实际出资人请求名义股东承担赔偿责任的，人民法院应予支持。”本案中，七○二队诉讼请求之一是判令高雪东将东宁大向东公司30％股权转让给贤丰公司为无权处分，贤丰公司对该30％股权不构成善意取得，该诉请能否成立应当以七○二队是否为案涉东宁大向东公司30％股权的实际出资人为基础，为查清该事实是否成立，一审法院应进一步查清以下事实：
一、应进一步查清遵化大向东公司与东宁大向东公司之间有何关系，东宁大向东公司是否为七○二队与遵化大向东公司依据2006年《合作勘查开发东宁县洋灰洞子铜矿协议书》（以下简称《合作协议书》）而成立。本案中，2006年5月25日，遵化大向东公司（甲方）与七○二队（乙方）就洋灰洞子铜矿的勘查与开发签订《合作协议书》，该协议约定：“一、合作方式：实行股份责任制；二、投资方式：甲方以现金进行投资，乙方以现有地质资料和洋灰洞子铜矿探矿权作为出资，勘查许可证名称为《黑龙江省东宁县洋灰洞子铜矿外围普查》，勘查证号2300000510093，面积33.63k㎡；三、股份比例：甲方享有70％股份，乙方享有30％股份……”。一审法院查明遵化大向东公司于2006年1月19日成立，高雪东原持有遵化大向东公司70％股权，任法定代表人。2007年7月13日，高雪东成立东宁大向东公司，工商注册登记上记载是自然人独资。本院认为，《合作协议书》双方当事人是遵化大向东公司与七○二队，而非东宁大向东公司，遵化大向东公司与东宁大向东公司之间有何关系，东宁大向东公司是否为七○二队与遵化大向东公司依据双方签订的《合作协议书》而成立的问题直接影响本案的事实认定，一审法院应进一步查清。
二、应进一步查清七○二队在东宁大向东公司是否享有公司法上股东的权益，或者是否依据《合作协议书》享有分配公司利润的权利。本案中，七○二队主张依据《合作协议书》能够确定其与东宁大向东公司存在投资关系，并持有30％股份。高雪东主张《合作协议书》没有约定由其代七○二队持股，七○二队不能据此向高雪东主张东宁大向东公司的股权。本院认为，一审法院应查清七○二队在东宁大向东公司享有何种权利。
三、黑龙江省高级人民法院作出的（2013）黑高商初字第13号民事裁定驳回了七○二队要求确认其享有东宁大向东公司30％股权、变更公司登记的起诉，认为该诉讼应由黑龙江省牡丹江市东宁市人民法院管辖。本院认为，一审法院应依法处理好本案审理与前述裁定的关系。
综上，一审判决认定基本事实不清，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销黑龙江省高级人民法院（2013）黑高商初字第13号民事判决；
二、本案发回黑龙江省高级人民法院重审。
上诉人高雪东预交的二审案件受理费402540元予以退回；上诉人贤丰控股集团有限公司预交的二审案件受理费402540元予以退回。
审　判长　　骆　电
审　判员　　董　华
审　判员　　武建华
二〇一七年九月二十九日
法官助理　　兴成鹏
书　记员　　张　丹