安徽恒尚置业投资有限公司、四川省金泰和实业发展有限公司股权转让纠纷二审民事判决书
四川省成都市中级人民法院
（2018）川01民终4271号
上诉人（原审被告）：安徽恒尚置业投资有限公司。住所地：安徽省合肥市东流路10号1幢。
法定代表人：岳翰，执行董事。
委托诉讼代理人：潘陈，四川兴远律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘晓倩，四川良禾律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：四川省金泰和实业发展有限公司。住所地：四川省成都市武侯区民主路10号。
法定代表人：赖家文，执行董事。
委托诉讼代理人：周辉利，四川超卓律师事务所律师。
上诉人安徽恒尚置业投资有限公司（以下简称恒尚公司）因与被上诉人四川省金泰和实业发展有限公司（以下简称金泰和公司）股权转让纠纷一案，不服成都市锦江区人民法院（2016）川0104民初6412号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年3月2日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
恒尚公司上诉请求：撤销原审判决，改判驳回金泰和公司的全部诉讼请求。其主要事实及理由：一、一审法院认定金泰和公司对案涉款项有付款请求权错误。1、根据双方签订的《关于东锦地块的三方协议书》（以下简称三方协议）及补充协议的约定，恒尚公司向金泰和公司支付520万元的前提条件为“金泰和公司将其自身持有的30％东锦公司股权及其从红卫厂置换而来的70％东锦公司股权转移给恒尚公司，并双方办理完股权交割手续”，本案中，恒尚公司实际获得东锦公司100％股权的方式为：金泰和公司转让30％，红卫厂转让70％，股权转让方式变更后，各方并未约定金泰和公司仍然有权向恒尚公司主张支付520万元，故金泰和公司的该项主张无合同依据。2、金泰和公司未按照合同约定履行股权过户义务已构成违约，该违约行为已经生效判决确认，已经丧失该520万元的付款请求权。二、一审法院认定金泰和公司起诉未过诉讼时效错误。2012年2月29日，恒尚公司与金泰和公司、红卫厂分别签署《委托持股协议》，恒尚公司成为东锦公司的实际控制人，取得了东锦公司100％的股权，即约定的520万元付款条件已经成就，金泰和公司于2016年7月起诉时诉讼时效已过。三、一审法院认定金泰和公司有独立主张案涉款项权利错误。1、三方协议及其补充协议约定，案涉款项支付前提为金泰和公司100％持有东锦公司的股权后再转让给恒尚公司，但在实际履行中是由金泰和公司、红卫厂分别转让30％、70％股权给恒尚公司，故原有约定的收款主体已经发生变化，即应当由股权转让方金泰和公司、红卫厂共同享有，故金泰和公司不具有独立诉讼主体资格。2、红卫厂出具《情况说明》，即便红卫厂放弃债权，但放弃的部分也不能当然由金泰和公司享有，恒尚公司对该部分不用再支付。另，生效判决确定红卫厂尚欠恒尚公司400余万元，恒尚公司已申请强制执行，红卫厂放弃债权后同意由金泰和公司享有的行为，侵害了恒尚公司的合法权益。四、一审法院不支持债务抵消错误。已有生效判决确定了金泰和公司欠付恒尚公司的款项，恒尚公司已申请执行，金额明确，依据合同法的规定，可以相互抵消，抵消的债务金额为金泰和公司按转让股权比例而应当享有的债权金额，而非全部520万元。五、新锦江公司是三方协议的当事人，其参加诉讼才能厘清案件基本事实；恒尚公司是从金泰和公司、红卫厂获得的东锦公司100％的股权，红卫厂也应当参加诉讼，一审法院未追加错误。
金泰和公司辩称，1、三方协议合法有效，虽然为避税而使履行方式发生变更，但不能因此就免除恒尚公司的付款义务，各方也没有重新约定；2、之前的生效判决只是对双方代持股过户义务的认定，并未判决恒尚公司付款义务的免除；3、恒尚公司是在2016年11月通过生效判决的执行取得了全部股权，才开始计算诉讼时效，不存在超过诉讼时效的问题，恒尚公司的这一主张也与其认为金泰和公司无权要求支付款项的主张相矛盾；4、三方协议明确约定，案涉款项应支付给金泰和公司，并未约定其他人有付款请求权，红卫厂仅是形式上的股份代持人，不是三方协议的相对方，其对股权转让款不享有权利，且金泰和公司与红卫厂是应恒尚公司的请求，为避税而变更的转让方式；5、恒尚公司要求将其他执行案件与本案进行抵消没有法律依据，即便可以抵消也应是在执行过程中进行判断；6、案涉协议实际上就是金泰和公司与恒尚公司在履行，本案处理结果与新锦江公司无关，红卫厂不是合同相对方，仅是代持，其也出具了情况说明，均不需追加。故请求二审法院驳回上诉，维持原判。
金泰和公司向一审法院起诉请求：1、恒尚公司向金泰和公司支付股权转让款520万元；2、本案诉讼费由恒尚公司承担。
一审法院认定事实：2008年11月30日，金泰和公司（甲方）与成都市新锦江旧城改造开发有限公司（以下简称新锦江公司）（乙方）、恒尚公司（丙方）签订一份《关于东锦地块的三方协议书》，约定：鉴于1、2006年11月2日，甲方和红卫厂合资成立了东锦公司，其中甲方以现金出资300万，占公司股份的30％，目前的情况是旗下除了拥有“成国用（2007）第39号”地铁（成都市锦江区上沙河铺街208号，以下简称“东锦地块”），并无其他任何资产或者负债；2、2006年12月8日，甲方和红卫厂合资成立了成都市红卫汽车配件有限公司（以下简称红卫公司），其中甲方以现金出资700万元，占公司股份的70％；3、2006年甲方同红卫厂达成协议，双方同意今后将红卫厂所占东锦公司的70％的股份同甲方所占红卫公司的70％的股份进行同比例置换，随后甲方同乙方达成股权转让协议，甲方同意将其在红卫厂搬迁并完成股权置换后将合法拥有的东锦公司的100％的股权转让给乙方；4、乙方因欠丙方巨额债务未还，乙丙双方分别于2008年8月6日及2008年11月4日签署了《框架性协议》及其补充协议，约定乙方应将其因对东锦公司实际出资而应享有的投资权益（包括预期权益）全部转让给丙方；5、甲方对于乙方将其和甲方所签署的各项协议项下的权利和义务转让给丙方，表示同意；现甲、乙、丙三方就甲方所持有或将持有东锦公司的100％股权转让及其他相关问题，经过协商一致，达成以下协议：一、前期款项支付的确认：甲方确认，乙方应向甲方支付的款项为6720万元，该笔款项主要用于：1、红卫公司新厂的3000万元建厂成本；2、成国用（2006）第1240号土地（即现在变更到东锦公司名下的“成国用（2007）第39号”地块）的全部出让金，商业、住宅用地与工业用地地价差、契税；3、工作人员工资；4、其他费用。乙方应付给甲方6720万元减去上述费用后，即为甲方的收益（税后）。乙方支付完前述款项后，甲方负责以合法的方式完整将东锦地块及其全部的收益交付给乙方。截止至今，乙方已经向甲方共支付款项6200万元。二、投资权益转让：1、经乙、丙协商一致，乙方应按《框架性协议》及其补充协议的约定，将其因对东锦公司实际出资而应享有的全部权益（包括预期权益）全部转让给丙方。甲方确认，知晓并同意乙、丙双方权益转让的行为，并全力配合乙、丙双方完成上述转让行为。三、股权转让及相关事项约定：1、鉴于甲乙双方已签署有关东锦公司股权转让的协议（两份协议，一份为甲方将其持有的东锦公司25％的股权转让给乙方，一份为甲方将其未来持有的东锦公司75％的股权转让给乙方），但未办理相关股权变更手续，经三方协商一致，甲乙双方确认，自本协议签署之日起，双方间签署的两份股权转让协议自动解除，无需要履行，并各自不承担违约责任；2、于本协议签署后，甲方同意将其目前持有的东锦公司30％的股权及日后通过股权置换取得的东锦公司70％的股权全部转让给丙方，因依照本协议第一条所述，甲方已收到乙方支付的6200万元的款项，且乙方为冲抵对丙方的负债，已将其全部出资及投资权益转让给丙方，故甲乙丙三方同意，于甲方将东锦公司剩余的70％股权依法从红卫厂受让并办理完股权转让手续、取得营业执照之后的三日内，丙方自行或代表乙方将乙方应付甲方股权转让款及相关款项6720万元和已付款项6200万元之间的差额部分即520万元支付给甲方……甲、丙双方一致同意，对于丙方自行支付或代表乙方支付的乙方应付甲方股权转让款及相关款项6720万元和已付款项6200万元之间的差额部分即520万元，丙方无需直接支付给甲方，而是直接汇款至甲方和丙方指定的资金监管机构，于甲方所持有的东锦公司100％的股权全部转让给丙方，并双方办理完股权交割手续后，由资金监管机构凭借股权转让完成后的营业执照和税务登记证及股权交割文件，将全部款项一次性汇至甲方的账户；3、甲方同意配合丙方，在签署本协议的同时签署目前持有的东锦公司30％的股权及日后取得的70％的股权的转让协议及其他相关文件（如章程修正案、执行董事决议、股东会决议、董事免职书、申请报告等）；甲方同意在红卫公司完成搬迁（完成搬迁以设备搬迁完毕为准）后的10日内办理完将红卫厂持有的东锦公司股权转让给甲方的手续，于甲方日后通过股权置换取得的东锦公司70％的股权之日（以工商营业执照登记为准）并指定的资金监管机构收到丙方依照本协议应付的全部款项后的三日内，配合丙方签署完全部的股权转让文件及办理完将所持有的东锦公司100％股权转让给丙方的各项手续并进行相应的交接；此外，在甲方和丙方签署的前述有关东锦公司的全部股权转让的股权转让协议中，即便因政府部门的要求而需填写股权转让款金额的，则甲乙丙三方一致同意，该股权转让款仅为办理政府手续使用，丙方实际无需向甲方支付任何股权转让款。 2011年11月28日，金泰和公司（甲方）与恒尚公司（乙方）签订《关于东锦地块的三方协议书的补充协议》，约定：鉴于甲、乙双方及新锦江公司于2008年11月30日签订的三方协议，约定甲方在从红卫厂处受让其持有的东锦公司70％的股权后，将甲方在从红卫厂处受让其持有的东锦公司100％的股权转让给乙方，乙方进而通过东锦公司取得国土证号“成国用（2007）第39号”宗地的开发权；2、因政府基础设施建设严重滞后及近期红卫厂领导班子发生变化、职工要求改制等原因造成红卫厂推迟搬迁，延迟向甲方交地。为了尽快完成搬迁工作，尽早将项目宗地交付乙方。双方现达成以下补充协议：一、甲、乙双方均同意由甲方自行完成收购红卫厂所持有的东锦公司70％的股权并协助红卫厂进行改制，收购价格由甲方自行与红卫厂商谈并确定。二、鉴于甲方在收购东锦公司股权及协助红卫厂改制、搬迁过程中需耗费大量的人力、物力和费用，乙方同意在原有6720万元的基础上，另行增加补偿甲方3000万元用于收购东锦公司股权、红卫厂改制等工作，超出部分由甲方自行承担。……四、甲方在本次收购东锦置业股份完成红卫厂改制过程中，按照国家规定应缴纳的税费由乙方负责承担。五、甲方必须在本协议签订并通过沙河堡街道办事处专项帐户将3000万元资金支付给红卫厂后，按原协议要求协调红卫厂实施搬迁工作并在六个月内完成搬迁，并将项目宗地交付乙方。六、付款方式：1、乙方按照本协议约定向甲方分期拨付用于红卫厂的款项，暂时交由红卫厂所在辖区的成都市锦江区沙河堡街道办事处专项银行账户代为保存，等甲方完成与红卫厂职工签订收购红卫厂的框架协议后按协议要求，由沙河堡街办与甲、乙三方确认后方可支付。……6、甲方将其持有的东锦公司100％股权转给乙方后，乙方三日内将双方所有合同余款的60％支付给甲方，甲方在收到上述款项后三日内移交所有东锦置业的相关资料及公章、财务章、法人章等给乙方；甲方完成交地工作后，乙方在三日内付清所有合同余款。……经查，恒尚公司后按约支付了3000万元补偿款。
经查，东锦公司原注册资本为1000万元，红卫厂出资700万元占股70％，金泰和公司出资300万元占股30％。2012年1月9日，金泰和公司与恒尚公司、红卫厂与恒尚公司分别盖章确认签订《股权转让协议书》一份，约定：金泰和公司、红卫厂分别向恒尚公司转让股权20％和60％，恒尚公司以货币方式一次性支付金泰和公司200万元、红卫厂600万元，转让后金泰和公司对东锦公司持股比例为10％，红卫厂为10％，恒尚公司为80％。上述三方对该次股权转让事宜进行了工商变更登记。 2012年2月29日，委托方恒尚公司（注册资本实际出资人、甲方）分别与受托方金泰和公司、红卫汽配厂（工商注册登记名义股东人、乙方）各签订一份《委托持股协议》，两份协议除受托方主体外，其他内容一致。主要约定内容为：鉴于东锦公司现章程及工商登记记载的股东和持股比例为恒尚公司80％、金泰和公司10％、红卫厂10％，乙方确认，现工商登记载明的乙方持有目标公司10％的股份，系乙方根据本协议的约定，代甲方持有。为确保协议各方之合法权益，本着诚实信用的原则，现就乙方代甲方持股事项达成如下一致意见：第一条代为持股事项：1、乙方同意，代甲方持有目标公司10％的股权；2、乙方确认，其代甲方持有目标公司10％的股权的所有权属于甲方所有；3、乙方确认，其在目标公司中不享有任何财产权益。第二条双方关系：甲方和乙方之间的法律关系为委托代为持股，乙方只是工商登记上载明的名义股东，不实际享受作为目标公司的实际权利，亦不承担作为目标公司股东之实际义务，而甲方系目标公司的实际股东和出资人，实际享受目标公司股东的权利和承担作为目标公司股东的义务。第三条权利和义务：6、甲方随时可以要求或随时可决定乙方将其名义上的股权转让给其它指定的第三方或直接显名持有前述股权的，乙方应无条件予以配合并签署与股权转让∕隐名持股显名化有关的一切文件并办理相关手续，不得以任何理由拒绝，不得提出任何异议。……第七条违约责任：……2、如本协议任何一方违反本协议规定，对方有权要求限期改正，如逾期不予纠正的，则每逾期一日，违约方应支付守约方每日5万元的违约金，如造成其它损失或违约方有所得的，该等所得应收归对方所有，损失应当赔偿对方。 2014年2月18日，金泰和公司向恒尚公司寄送《关于东锦地块相关问题的告知函》，金泰和公司在函件中认可双方签订的三方协议、《关于东锦地块的三方协议书的补充协议》以及《委托持股协议》，并称“现东锦公司载明的持股情况虽为贵司持有80％股权，红卫厂与我司分别持有10％的股权，但我司与红卫厂均系受贵司委托代为持有，对于该10％的股权并不享有任何的权益，另鉴于成国用（2007）第39号宗地的国有土地使用证已于2012年交予贵司。综上，我司特函告贵司：上述三份协议所载明的合同义务，我司已履行，请贵司于收到本函后三日内就支付所有合同余款60％一事与我司取得联系，明确付款时间及金额”。2014年4月18日，恒尚公司回函金泰和公司，要求对金泰和公司及红卫厂所持东锦公司的股权显名化。 2014年，恒尚公司分别向成都市武侯区人民法院提起对金泰和公司和东锦公司、红卫厂和东锦公司的股东资格确认纠纷两案诉讼，分别要求确认恒尚公司享有现由金泰和公司、红卫厂持有的东锦公司的10％股权，要求金泰和公司和东锦公司、红卫厂和东锦公司配合办理股权转让的工商、税务等各项变更手续，并要求金泰和公司、红卫厂支付违约金、律师费等。金泰和公司、红卫厂分别提起反诉，要求确认其与恒尚公司签订的《委托持股协议》无效。成都市武侯区人民法院作出民事判决书后，金泰和公司、红卫厂不服两案判决，提起上诉。成都市中级人民法院于2016年8月12日分别作出（2016）川01民终2836号、（2016）川01民终1960号民事判决书。两份生效判决认定金泰和公司、红卫厂分别与恒尚公司签订的《委托持股协议》有效，金泰和公司、红卫厂未按《委托持股协议》约定配合恒尚公司办理隐名持股显名化，构成违约，应承担相应的违约责任，判决：一、维持成都市武侯区人民法院（2014）武侯民初字第4424号、（2014）武侯民初字第4423号民事判决第一项、第二项、第四项，即“金泰和公司名下、红卫厂名下的东锦公司10％的股权系恒尚公司所有”，“金泰和公司、红卫厂协助恒尚公司办理将金泰和公司、红卫厂名下的东锦公司10％股权变更登记至恒尚公司名下的工商登记手续”，“驳回金泰和公司、红卫厂的反诉请求”；二、变更成都市武侯区人民法院（2014）武侯民初字第4424号、（2014）武侯民初字第4423号民事判决第三项“金泰和公司、红卫厂分别向恒尚公司支付违约金（按照日2万元的标准自2014年7月9日起计算至股权登记变更之日止）”为“金泰和公司、红卫厂分别向恒尚公司支付违约金400万元；三、驳回恒尚公司的其他诉讼请求。两案二审案件受理费分别为30800元，分别由金泰和公司、红卫厂负担19000元，恒尚公司分别负担11800元。上述两案恒尚公司已于2016年9月26日向成都市武侯区人民法院申请执行，金泰和公司一案的执行费为44258元，红卫厂一案的执行费为42650元。现上述两案尚在执行过程中。
庭审中，金泰和公司陈述：恒尚公司已于2016年11月工商变更登记为持有东锦公司100％股权的股东。恒尚公司陈述：其已通过生效判决的执行，取得了东锦公司100％的股权。
庭审后，红卫厂向一审法院出具一份《情况说明》，主要内容为：“红卫厂并非为《关于东锦地块的三方协议书》的合同相对方，也非享有520万元尾款的受益方，虽然《股权转让协议书》、《委托持股协议》将《关于东锦地块的三方协议书》、《关于东锦地块的三方协议书的补充协议》约定的金泰和公司收购红卫厂的股份，在取得100％东锦公司股份后，再向恒尚公司交付股份的方式，变更为金泰和公司和红卫厂共同将持有东锦公司的股份直接转让交付给恒尚公司股份的方式，但对《关于东锦地块的三方协议书》、《关于东锦地块的三方协议书的补充协议》约定的股份转让价值、恒尚公司支付股权价款的程序、方式和金泰和公司作为该次东锦公司100％股份转让出让人收取全部价款的主体身份没有发生变化。因此恒尚公司并不能因为签订有《委托代持股协议》就免除按约定程序方式履行先支付股权转让尾款520万元的义务，红卫厂对作为当初对红卫厂改制变更土地使用权性质付出大量人力物力的金泰和公司收受该笔尾款无任何异议”。一审法院向红卫厂的法定代表人调查核实了该份《情况说明》的真实性，该法定代表人表示红卫厂对本案520万元的股权转让款不主张权利，红卫厂同意该520万元的股权转让款由金泰和公司单独收取。
一审法院认为：金泰和公司与恒尚公司签订的《关于东锦地块的三方协议书》及补充协议系当事人真实意思表示，未违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。按照上述两份协议的约定，恒尚公司通过股权转让形式持有东锦公司100％的股权系通过概括受让新锦江公司在东锦公司所享有的权利义务而来，即恒尚公司承继了新锦江公司与金泰和公司原已达成的股权转让协议中的权利义务。根据上述两份协议的记载，恒尚公司成为东锦公司的唯一股东首先是由金泰和公司通过与红卫厂股权置换持有东锦公司100％的股权，而后将该股权转让给恒尚公司。而事实上，根据金泰和公司与恒尚公司于2012年签订的《股权转让协议书》、《委托持股协议》的约定，金泰和公司向恒尚公司转让股权的形式在实际履行中发生了变化，即金泰和公司并未从红卫厂取得全部股权后转让给恒尚公司，而是以金泰和公司、红卫厂分别向恒尚公司转让股权以及金泰和公司、红卫厂代为持股的形式达成恒尚公司成为东锦公司唯一股东的目的。本案中虽然各方通过另行约定或实际履行的变化对履行方式进行更改，但各方在股权履行方式更改的过程中并未重新约定股权转让款，且《关于东锦地块的三方协议书》约定双方签署的有关东锦公司的全部股权转让的股权转让协议中约定的股权转让款仅为办理政府手续使用，恒尚公司无需向金泰和公司支付任何股权转让款。故恒尚公司需要履行《关于东锦地块的三方协议书》及补充协议中所载明的支付相应款项的义务并未改变，恒尚公司仍应按《关于东锦地块的三方协议书》及补充协议约定的股权转让余款520万元履行支付义务。本案中，恒尚公司对受让东锦公司100％股权应支付股权转让余款520万元并无异议，而是认为该520万元的股权转让余款的所有权应归属金泰和公司与红卫厂按份所有，即金泰和公司为30％，红卫厂为70％，金泰和公司无独立主张的资格，且认为金泰和公司的诉讼请求已超过诉讼时效。关于金泰和公司是否具有主张520万元股权转让余款的独立诉讼主体资格。根据红卫厂出具的《情况说明》和陈述，红卫厂称其并非《关于东锦地块的三方协议书》的合同相对方，其不是520万元股权转让款的受益方，红卫厂不参与诉讼，在本案中不对520万元股权转让款主张权利，并明确表示同意由金泰和公司单独收取520万元股权转让余款。红卫厂出具的该份《情况说明》系对其权利的自愿处分，一审法院对此予以确认。故金泰和公司具有独立主张520万元股权转让款的诉讼权利，恒尚公司应按《关于东锦地块的三方协议书》及补充协议的约定向金泰和公司支付520万元股权转让款。关于金泰和公司的主张是否过诉讼时效的问题。根据《关于东锦地块的三方协议书》的约定，金泰和公司将其持有的东锦公司100％股权转让给恒尚公司后，恒尚公司三日内将双方所有合同余款的60％支付给金泰和公司，金泰和公司完成交地工作后，恒尚公司在三日内付清所有合同余款。本案中，2016年8月12日的法院生效判决确认金泰和公司、红卫厂与恒尚公司签订的《委托持股协议》有效，判决金泰和公司、红卫厂协助恒尚公司办理将金泰和公司、红卫厂名下的东锦公司10％股权变更登记至恒尚公司名下的工商登记手续，此后恒尚公司通过生效判决的执行，将金泰和公司和红卫厂分别代持的东锦公司的10％股权工商变更登记至恒尚公司名下，至此恒尚公司才完全受让东锦公司100％的股权，而恒尚公司受让东锦公司100％股权后即具备支付520万元股权转让款的条件，故金泰和公司要求恒尚公司支付520万元股权转让款的诉讼时效自此时才开始起算，金泰和公司的起诉没有超过法定诉讼时效期间。恒尚公司认为金泰和公司的起诉已超过诉讼时效的辩称理由缺乏事实依据，一审法院不予采纳。关于恒尚公司主张的债务抵销问题。因金泰和公司在另案纠纷中尚未履行的债务金额尚不明确，故一审法院对恒尚公司主张的以该案执行的违约金等债务金额与本案的股权转让款金额相抵销的意见不予采纳。
据此，一审法院依照《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条，《中华人民共和国合同法》第六条、第一百零九条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定判决：安徽恒尚置业投资有限公司应于判决发生法律效力之日起十日内向四川省金泰和实业发展有限公司支付股权转让款520万元。如果恒尚公司未按判决指定的期间履行其他义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，支付迟延履行金。本案案件受理费减半收取24100元，保全费5000元，合计29100元，由恒尚公司负担。
二审审理查明的事实与一审一致，本院对一审查明的事实予以确认。
二审中，恒尚公司向本院提交以下证据：1、（2016）川0107执5269号受理案件通知书、（2016）川0107执5267号受理案件通知书，拟证明恒尚公司对金泰和公司、红卫厂有债权，该两案已进入执行，但至今未履行；2、《债务抵销通知书》一份，恒尚公司在二审中向金泰和公司当庭送达，拟证明恒尚公司对金泰和公司行使抵销权。金泰和公司质证认为，对两份受理案件通知书的真实性无异议，关联性不认可，对《债务抵销通知书》关联性不认可，代理人仅代理本案，无权代理金泰和公司收取该通知书。本院经审查后认为，两份受理案件通知书虽具有真实性，但与本案不具有关联性，《债务抵销通知书》并不具有证明力，故对上述证据材料均不予以采信。
二审中，恒尚公司向本院提交《调查申请书》，申请本院调查（2016）川0107执5269号、（2016）川0107执5267号两案的执行情况。本院认为，恒尚公司是该两案的申请人，其在二审中也明确表示其清楚两案的执行情况，故不属于人民法院调取证据的范围，对其该项申请本院不予准许。
本院认为，关于金泰和公司是否具有付款请求权的问题。根据三方协议的约定，金泰和公司将其持有的东锦公司30％的股权及日后通过股权置换从红卫厂处取得东锦公司70％的股权后全部转让给恒尚公司，恒尚公司在办理完股权转让手续、取得营业执照后向金泰和公司支付剩余的股权转让款520万元。之后，虽然恒尚公司是分别从金泰和公司及红卫厂处受让了东锦公司的全部股权，但恒尚公司与红卫厂之间并不存在真正意义上的股权转让关系，而红卫厂也是依据其与金泰和公司之间的合同关系，配合将其持有的股份转至恒尚公司名下，且在履行方式变更后，各方也未对股权转让款重新约定，现恒尚公司已按三方协议的约定取得了东锦公司100％的股权，就应依约向金泰和公司支付剩余股权转让款520万元。至于恒尚公司认为金泰和公司未按合同约定履行过户义务构成违约进而丧失付款请求权的问题，本院认为，金泰和公司如违约则应由其承担相应的违约责任，且该案已有生效判决予以解决，并不影响其对剩余股权转让款的主张。故恒尚公司认为金泰和公司不具有付款请求权的上诉理由不成立，本院不予支持。
关于金泰和公司的主张是否已过诉讼时效的问题。通过法院的生效判决，金泰和公司、红卫厂于2016年协助恒尚公司完成了工商变更登记，至此案涉款项才达到支付条件，恒尚公司以代持股协议的时间为诉讼时效起算点的主张与三方协议约定的取得股权、手续完成以工商营业执照登记为准的内容不符，本院不予支持，故一审法院作出的金泰和公司的起诉并未超过诉讼时效的认定并无不当，本院予以确认。
关于金泰和公司是否具有独立主张案涉款项权利的问题。前文已述，红卫厂将股份转给恒尚公司并不是因为其与恒尚公司之间存在股权转让关系，而是基于其与金泰和公司之间的合同关系，红卫厂配合转让股权的行为并不导致收款主体的变更，金泰和公司对案涉款项具有独立请求权。
关于恒尚公司主张的债务抵销问题。恒尚公司主张债务抵销的案件已进入执行阶段，金泰和公司在该案中尚未履行的债务金额并不确定，一审法院未在本案中进行抵销的认定并无不当，本院予以确认。
关于是否应当追加新锦江公司、红卫厂参加诉讼的问题。本院认为，新锦江公司虽然是三方协议的相对方，但其已将其对东锦公司应享有的投资权益全部转让给恒尚公司，三方对此也已达成一致，之后三方协议的履行及补充协议的签订、履行均发生在金泰和公司与恒尚公司之间，与新锦江公司已无关系；同时，前文已述，红卫厂仅是配合股权转让行为的履行，与本案亦无利害关系，恒尚公司认为一审法院应追加新锦江公司、红卫厂参加本案诉讼的上诉理由均不成立，本院不予支持。
综上所述，恒尚公司提出的上诉理由及请求均不能成立，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院依法予以维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费48200元，由安徽恒尚置业投资有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　张俊
审判员　　苏展
审判员　　王嫘
二〇一八年五月二十四日
书记员　　张玲