王力军非法经营再审改判无罪案

基本案情：内蒙古巴彦淖尔市临河区人民检察院指控原审被告人王力军犯非法经营罪一案，巴彦淖尔市临河区人民法院一审认定，被告人王力军未办理粮食收购许可证，未经工商行政管理机关核准登记并颁发营业执照，擅自在临河区白脑包镇附近村组无证照经营违法收购玉米，将所收购的玉米卖给巴彦淖尔市粮油公司杭锦后旗蛮会分库，非法经营数额218288.6元，非法获利6000元。案发后，被告人王力军主动退缴非法获利6000元。2015年3月27日被告人王力军主动到巴彦淖尔市临河区公安局经侦大队投案自首。原审法院认为，被告人王力军违反国家法律和行政法规规定，未经粮食主管部门许可及工商行政管理机关核准登记并颁发营业执照，非法收购玉米，非法经营数额218288.6元，数额较大，其行为构成非法经营罪。鉴于被告人案发后主动到公安机关投案自首，主动退缴全部违法所得，有悔罪表现，决定对被告人王力军依法从轻处罚并适用缓刑。该院于2016年4月15日，作出刑事判决：被告人王力军犯非法经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币二万元。宣判后被告人王力军未上诉，检察机关未抗诉，判决发生法律效力。
最高人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十三条第二款规定，于2016年12月16日作出再审决定，指令巴彦淖尔市中级人民法院对本案进行再审。
裁判结果：巴彦淖尔市中级人民法院于2017年2月14日作出判决，撤销一审判决，改判原审被告人王力军无罪。
裁判要点：没有办理粮食收购许可证及工商营业执照买卖粮食的行为违反了国务院《粮食流通管理条例》的有关规定，但尚未达到严重扰乱市场秩序的危害程度，不具备与非法经营罪列举的情形相当的社会危害性和刑事处罚的必要性。适用非法经营罪中兜底性条款的相关行为需要法律、司法解释明确规定，不得扩大适用。
