何辉与岳阳县农村信用合作联社抵押权纠纷再审民事判决书湖南省高级人民法院（2015）湘高法民再二终字第55号再审申请人（一审原告、二审上诉人）：何辉，男。委托代理人：何应青，湖南万和联合律师事务所律师。被申请人（一审被告、二审被上诉人）：岳阳县农村信用合作联社。住所地：岳阳县城关镇东方路56号。法定代表人：陈幼兵，该社理事长。委托代理人：陈亚楠，湖南微水律师事务所律师。原审第三人：许友才，曾用名许霞波，男。何辉与岳阳县农村信用合作联社（简称岳阳县信用联社）及许友才抵押权纠纷一案，湖南省岳阳县人民法院于2014年8月22日作出（2014）岳民初字第723号民事判决。何辉不服，提起上诉。岳阳市中级人民法院于2015年1月4日作出（2014）岳中民二终字第196号民事判决，已经发生法律效力。何辉不服，向本院申请再审。本院于2015年4月29日作出（2015）湘高法民申字第474号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2015年6月29日公开开庭审理了本案。再审申请人何辉及其委托代理人何应青，被申请人岳阳县信用联社的诉讼代理人陈亚楠，原审第三人许友才到庭参加诉讼。本案现已审理终结。何辉于2014年7月28日诉至湖南省岳阳县人民法院，请求确认房屋抵押权失效并解除抵押，由岳阳县信用联社承担本案的诉讼费用。原一审判决认定，2004年5月13日，何辉在其坐落于岳阳县城关镇同心村所有权证号为020710的自有房屋上为岳阳县信用联社设立了房产的他项权证。何辉主张其不知情，但未提供有效证据证明。岳阳县信用联社与许友才间的为期7个月的借款合同于2004年12月10日到期，到期之后岳阳县信用联社采用书面催讨、电话催讨和当面催讨等方式向第三人主张债权，最后一次书面催讨时间为2013年12月20日。原一审判决认为，何辉以其房产为许友才从岳阳县信用联社借款提供担保，办理了抵押登记手续，双方意思真实，抵押权设立。何辉主张他项权证上约定的抵押期限为7个月，抵押权应当于2004年12月13日消灭。但《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国担保法﹥若干问题的解释》第十二条规定，当事人约定的或者登记部门要求登记的担保期间，对担保物权的存续不具有法律约束力。担保物权所担保的债权的诉讼时效结束后，担保权人在诉讼时效结束后的二年内行使担保物权的，人民法院应当予以支持。故他项权证上确定的7个月抵押期限不具有法律上的约束力。岳阳县信用联社与许友才的借款合同于2004年12月10日到期，之后岳阳县信用联社以多种方式不间断地向许友才主张债权，主债权未过诉讼时效，担保权人可依法行使担保物权，何辉的诉讼请求不应得到支持。据此判决：驳回何辉的诉讼请求。案件受理费1800元。减半收取900元，由何辉负担。原二审判决另认定，2004年5月13日，何辉作为抵押人将其自有房屋抵押给岳阳县信用联社以用于抵押贷款，并办理了抵押登记。2004年5月17日，许霞波以该房屋作为抵押物向岳阳县信用联社贷款8万元。何辉于2014年7月28日诉至法院，其起诉状中陈述：“2004年5月16日，第三人许霞波找岳阳县信用联社贷款7个月用于周转，请原告用房屋作抵押担保，原告碍于情面为第三人的该笔贷款提供了房屋抵押担保，并办理了为期7个月的房屋他项权证”。原二审判决认定的其他事实与一审一致。原二审判决认为，本案存在如下争议焦点：一是抵押合同关系是否成立并生效，二是抵押权是否已消灭。何辉在诉状中陈述了以其房屋为许霞波在岳阳县信用联社贷款提供抵押担保的事实，明确表明了抵押担保行为是其真实意思表示，应视为诉讼中的自认，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第八条规定，自认对当事人具有约束力，另一方当事人对一方当事人自认的事实无需再举证证实，即岳阳县信用联社不需对何辉提供抵押担保的行为及意思表示是否真实再行举证。何辉以岳阳县信用联社作为抵押权人已在其房屋上办理抵押登记，岳阳县信用联社与许霞波之间借款亦真实合法，故何辉与岳阳县信用联社之间的抵押合同关系依法成立、有效。何辉称其抵押担保行为非其真实意思表示，是许霞波与岳阳县信用联社恶意串通所为，但未能提供相关证据证明。依照《中华人民共和国物权法》第二百零二条关于“抵押权人应当在主债权诉讼时效期间行使抵押权；未行使的，人民法院不予保护”的规定，抵押权人在主债权诉讼时效期间内可以行使抵押权，本案主债权时效因多次催讨中断而尚在诉讼时效期间内，岳阳县信用联社仍可以行使抵押权。据此判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费1800元，由何辉负担。何辉申请再审称：1、原判认定自己以家庭房产为第三人许友才向岳阳县信用联社贷款提供抵押担保的基本事实缺乏证据证明。2、原判认定自己在第三人许友才出具给岳阳县信用联社的借据上签署了“房产担保”事实的主要证据是伪造的。3、对审理本案需要的主要证据，即许友才向岳阳县信用联社贷款时的《担保合同》，岳阳县信用联社不提供，自己因客观原因收集不到，自己书面申请人民法院调查收集而人民法院未调查收集。实际上从来没有签订任何《担保合同》；4、原判认定自己以自己家庭房产为许友才向岳阳县信用联社贷款提供抵押担保和不支持自己的诉讼请求适用法律错误。请求改判支持自己的诉讼请求。岳阳县信用联社答辩称：1、何辉用房屋为第三人许友才在我社贷款提供抵押担保的事实清楚。申请人在诉状中陈述，其房屋抵押是为第三人向信用社贷款提供担保，且在一审过程中从未对此提出异议。现申请人否认一审诉状和庭审陈述的事实，前后矛盾、不合常理。2、申请人的抵押担保责任没有超过诉讼时效。我社在借款到期后一直采用多种方式向债务人许友才催讨，许友才在原审中从未否认，根据物权法的规定，抵押权人可以在主债权诉讼时效期间行使抵押权。原审第三人许友才辩称，何辉欠我的钱，我还替他偿还其他债务，他把房产证和抵押手续都交给了我，其所办理的抵押就是为我借款提供担保。借款到期后，信用社一直向我催讨。本次再审另查明，2004年5月13日，何辉在其坐落于岳阳县城关镇同心村所有权证号为020710的自有房屋上为岳阳县信用联社设立房产抵押时，在房屋抵押受押证书上签名并加摁手印。事后，将房屋抵押他项权证交给了许友才。 2006年9月6日，何辉、许霞波（即许友才）与案外人廖兰平签订《还款协议》，该协议涉及何辉向许霞波和廖兰平分别借款5000元、20000元，何辉自有房屋的他项权证抵押在城东信用社贷款，以及债务偿还等事宜。本院再审认为，何辉以岳阳县信用联社作为抵押权人，在其自有房屋上办理了抵押登记，许友才以该房屋抵押向岳阳县信用联社贷款，这是本案的基本事实。但两者之间是否存在关联，即何辉是否以自有房产为许友才向岳阳县信用联社贷款提供抵押担保，是本案如何处理的一关键问题。从现有证据和查明的事实分析，可以认定何辉所办理的房屋抵押登记，是为许友才向岳阳县信用联社贷款提供抵押担保。理由是：《中华人民共和国担保法》第三十八条规定：“抵押人和抵押权人应当以书面形式订立抵押合同”，但该条规定并不是抵押权是否成立的效力性规定。虽然岳阳县信用联社在诉讼中没能提交《抵押担保合同》，以直接证明何辉以自有房产为许友才向岳阳县信用联社贷款提供抵押担保的事实，表明岳阳县信用联社在贷款的程序、管理等诸多方面存在不符合法律规定和需要改进之处。但何辉于2014年7月28日向人民法院提起诉讼时，在其诉状中明确表述：“2004年5月16日，第三人许霞波找被告贷款7个月用于周转，请原告用房屋作抵押担保，原告碍于情面为第三人的该笔贷款提供了房屋抵押担保，并办理了为期7个月的房屋他项权证”。这一陈述清楚的表明，何辉在起诉时是承认为许友才贷款提供抵押担保的事实。何辉称在诉状中作出上述陈述是由于缺乏法律知识和重大误解。对此，本院认为，对于普通公民而言，“打官司”不是一件小事，通常在提起诉讼前均会经过慎重考虑。而且上述陈述只是涉及抵押担保的事实问题，并未涉及为普通公民所不熟悉的法律适用问题，况且何辉在一审中还委托了具有法律专业知识的法律工作者作为其诉讼代理人，可以为其提供法律咨询。因此，何辉的上述理由不能合理地解释其在诉状中的陈述。何辉在其诉状中对为许友才贷款提供抵押担保这一事实的陈述构成诉讼中的自认。根据最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第八条的规定，对方当事人无需再对该事实举证。此外，何辉在办理了房屋抵押他项权证后，将房屋抵押他项权证交予许友才，许友才将相关证件交岳阳县信用联社作为贷款抵押担保。如果何辉办理房屋抵押不是为许友才贷款提供抵押担保，则何辉的这一行为令人费解。故从另一个角度印证了何辉办理房屋抵押登记是为许友才向岳阳县信用联社贷款提供抵押担保的事实。综上，由于何辉的自认，以及其他相关证据的佐证，原审判决认定何辉以自有房屋为许友才贷款提供抵押担保的事实成立符合法律规定的认证规则。依照《中华人民共和国物权法》第二百零二条“抵押权人应当在主债权诉讼时效期间行使抵押权；未行使的，人民法院不予保护”和最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国担保法﹥若干问题的解释》第十二条“担保物权所担保的债权的诉讼时效结束后，担保权人在诉讼时效结束后的二年内行使担保物权的，人民法院应当予以支持”的规定，抵押权人岳阳县信用联社对主债务多次书面催收，这一事实也得到债务人许友才的认可。故诉讼时效因多次催收而中断，目前尚在诉讼时效期间内，岳阳县信用联社在主债权诉讼时效期间内仍可以行使抵押权。综上，再审申请人何辉申请再审的理由不能成立。原审判决认定的基本事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：维持岳阳市中级人民法院（2014）岳中民二终字第196号民事判决。本判决为终审判决。审　判　长　　朱晓春审　判　员　　王　琳代理审判员　　谷国艳二〇一五年七月十日书　记　员　　王燕琳