毛民与王勇、詹贤根民间借贷纠纷一审民事判决书范县人民法院（2017）豫0926民初398号原告：毛民，男，汉族，1968年9月18日出生，住河南范县新区。被告：王勇，男，汉族，1980年3月2日出生，住福建省福清市。被告：詹贤根，男，汉族，1978年12月8日出生，住福建省福清市。被告：南平西方财富酒店管理有限公司，住所地南平市延平区滨江路177号。法定代表人：詹训先，该公司总经理。被告詹贤根、王勇、南平西方财富酒店管理有限公司共同委托诉讼代理人：李式建，福建航嘉律师事务所律师。被告：福建椰林投资管理有限公司，住所地厦门市湖里区悦华路4号（中航凯迪克）迪祥楼401A室。法定代表人：杨丽珊，该公司总经理。被告：南平西方财富酒店有限公司，住所地南平市延平区滨江路177号。法定代表人：侯兰娇，该公司总经理。委托诉讼代理人：唐自晖，福建舜宁律师事务所律师。委托诉讼代理人：郑斌，福建舜宁律师事务所律师。被告：厦门椰林酒店有限公司，住所地厦门市湖里区枋湖北二路1038二层211。法定代表人：王勇。被告：魏玉琼，女，汉族，1981年10月20日出生，住福建省福清市。原告毛民与被告王勇、詹贤根、南平西方财富酒店管理有限公司（以下简称西方财富管理公司）、福建椰林投资管理有限公司（以下简称福建椰林公司）、南平西方财富酒店有限公司（以下简称西方财富公司）、厦门椰林酒店有限公司（以下简称厦门椰林公司）、魏玉琼民间借贷纠纷一案，本院于2017年1月20日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告毛民，被告詹贤根、王勇、南平西方财富酒店管理有限公司共同委托诉讼代理人李式建，被告南平西方财富酒店有限公司委托诉讼代理人唐自晖、郑斌到庭参加诉讼。被告福建椰林投资管理有限公司、厦门椰林酒店有限公司、魏玉琼经公告送达开庭传票未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。原告毛民向本院提出诉讼请求：1．诉请被告王勇、魏玉琼共同偿还借款本金450万元及利息（自2013年8月27日至借款还清之日按照月利率2％计算）；2．被告詹贤根、西方财富管理公司、西方财富公司、福建椰林公司、厦门椰林公司对上述债务承担连带责任；3．本案诉讼费由被告承担。事实和理由：王勇以资金周转为由向原告借款，双方于2013年8月26日、27日分别签订了两份借款协议及担保合同，约定借款利息为月息20‰，借款期限为18个月。詹贤根、福建椰林公司、西方财富管理公司同时为该笔债务提供担保。后毛民分两次向王勇指定的银行账户转账支付借款450万元。借款到期后，经原告多次催要，被告以各种理由拒付借款本金及利息。因该借款发生在王勇与魏玉琼夫妻关系存续期间，西方财富公司与厦门椰林公司与本案均有直接利害关系，故原告申请追加魏玉琼、西方财富公司及厦门椰林公司为本案共同被告。被告王勇、詹贤根、西方财富管理公司共同辩称，原告未按照借款协议向被告支付450万元借款，因该借款未实际支付，故三被告不应承担还款及连带担保责任。王勇与魏玉琼现已离婚，且王勇所有款项均未用于家庭生活，故本案与魏玉琼无关。请求驳回原告的诉讼请求。被告西方财富公司辩称，其不是原告毛民与被告王勇、福建椰林公司、詹贤根、西方财富管理公司民间借贷关系中的当事人，其没有在原告提交的证据材料中盖章，与原告也不存在债权债务纠纷，西方财富管理公司的债务应由其自行承担。西方财富公司与西方财富管理公司是彼此独立的企业法人，两个公司不存在人格混同，西方财富公司有独立的财产、经营场所、经营范围、独立的管理制度和财务制度，公司的所有人也独立于西方财富管理公司。西方财富公司成立于2014年3月26日，经营范围为：住宿、中餐类制售、提供健身场所服务、承接会务、卷烟、雪茄烟零售；公司设立时的股东为许用桂、俞品、吕松，法定代表人为詹训先，2015年7月7日变更为许用桂、吕松、俞品、蒋剑仙，2016年8月9日公司股东变更为吕松、俞品、蒋剑仙，2017年3月17日法定代表人变更为侯兰娇。而西方财富管理公司成立于2012年12月13日，经营范围为酒店的管理和相关的咨询服务。股东为香港椰林酒店投资有限公司、詹训先，后变更为詹训先、许用桂。2013年7月20日西方财富公司与喜来乐大酒店（福建）有限公司签订了《房屋租赁合同》，承租了喜来乐公司位于南平市××江北路××“星光大厦”共××层，租赁期12年。2017年3月8日又与大田县农村信用合作联社签订房屋租赁合同，承租了“星光大厦”四层、五层，租赁期至2030年3月止。西方财富公司经营场所系合法租赁取得，自租赁之日起均由其独立管理经营，与西方财富管理公司无关。该公司自成立以来，有独立的银行账户、独立纳税、独立办理工商年检并备案，有独立的公司票据及银行交易清单，从未与西方财富管理公司有过资金往来。两公司不存在财产及财务混同，公司高管及各部门经理也均不相同。西方财富公司业务及管理体制独立，不受西方财富管理公司的影响和控制。因此，原告仅凭两公司原法定代表人相同，工商登记注册地址相同，要求西方财富公司承担连带责任，没有事实和法律依据。请求驳回原告对该公司的诉讼请求。被告福建椰林公司、厦门椰林公司、魏玉琼未作答辩。原告毛民围绕诉讼请求依法提交了借款协议、借款合同、收款确认书、股东会决议、承诺书、保证合同、担保保证书各二份，营业执照两份，被告詹贤根、王勇身份证复印件，转账凭证二份，孙月景证明及身份证复印件各一份，南平市延平区人民法院（2014）延民初字第642号民事判决书、福建省南平市中级人民法院（2016）闽07民终728号民事判决书、福建省三明市中级人民法院网上拍卖公告各一份。被告王勇、詹贤根、西方财富管理公司共同提交尾号为7777的建设银行流水明细一份。被告西方财富公司提交营业执照、开户许可证、南平西方财富酒店有限公司章程、南平西方财富酒店有限公司章程修正案、房屋租赁合同等证据材料（详见证据目录）。根据原告申请本院调取的西方财富酒店公司和西方财富管理公司及厦门椰林公司、福建椰林公司工商登记档案以及王勇与魏玉琼的离婚登记档案、詹贤根和王勇的户籍证明。本院组织当事人进行了质证，对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有异议的证据认定如下：被告王勇、詹贤根、西方财富管理公司对原告提交的确认书、承诺书、担保合同、转账凭证及孙月景的身份证、股东会决议及判决书和网上拍卖公告的真实性无异议，对关联性有异议，认为詹贤根未收到与本案借款协议相关联的450万元，孙月景于2013年8月26日和27日汇至王勇账户700万元后，王勇即按照孙月景的指示将700万元全部汇给了田秀金和邓剑华，该款项与本案借款无关；股东会决议没有参会股东的签名；因西方财富管理公司经南平市政府招商引资准备投资，和喜来乐公司签订了租赁合同，后受到南平市市场的影响不愿再继续投资，此时西方财富公司的股东想经营酒店，西方财富管理公司就和喜来乐终止了租赁合同，由西方财富公司接手，对于前期的部分装修投入所背负的债务由西方财富公司承担，因此判决书及网上拍卖公告与本案没有关联性。被告西方财富酒店公司对原告提交的证据真实性、合法性、关联性均有异议，其不是借款合同、保证合同中的任何一方当事人，本案借款与其无关；转账凭条真实性无异议，但与原告诉请的数额不符；对判决书和拍卖公告真实性无异议，但不能达到原告的证明目的，与本案无关。原告对王勇、詹贤根、西方财富管理公司提交的证据不予质证，因原告将借款支付被告后，被告如何支配该款项与原告无关；被告西方财富公司对王勇等提交的证据真实性无异议，但与其无关。原告对西方财富公司提交的租赁合同真实性及证明目的均有异议，认为该合同为虚假合同，尾页是用西方财富管理公司2012年2月27日的合同涂改的。对其他证据真实性无异议，对其证明目的有异议；王勇、詹贤根、西方财富管理公司对西方财富公司的证据无异议。经合议庭评议认为，原告提交的证据来源合法、客观真实，能够证明原被告之间的借款担保合同关系，确认为有效证据。被告虽对原告提交的证据提出异议，但未提供有效的反驳证据，对其异议不予采信。王勇、詹贤根、西方财富管理公司提交的银行流水清单与本案不具关联性，不予采信。对西方财富公司提交的第一、二、三、四、六、九组证据真实性予以确认，但不能达到其证明目的，不予采信；第五、七、八组证据与本案无关联性，不予采信。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：被告王勇分别于2013年8月26日、2013年8月27日向原告毛民借款250万元和200万元，双方签订了借款协议及借款合同，约定借款期限均为18个月，分别自2013年8月26日至2015年2月25日止、2013年8月27日至2015年2月26日止，借款月利率均为20‰，均由被告西方财富管理公司、詹贤根、福建椰林公司为该笔借款提供连带责任保证担保，并与原告另行签订了保证合同，约定担保范围为主合同项下的债权本金、利息及主合同或对主合同进行修改、补充的其他文件中约定的义务及有关费用，保证期间为主债务履行期限届满之日起两年。原被告双方并签订了确认书，王勇确认上述450万元的借款，其指定从孙月景银行账户转到其本人账号为43×××77的银行账户。2013年8月26日和27日，原告按照约定通过孙月景账户分别向王勇指定的账户转账支付500万元（含另案250万元）和200万元。被告借款后，未支付借款本金及利息。另查明，王勇与魏玉琼于2008年8月15日登记结婚，于2013年9月5日登记离婚。詹训先与詹贤根系父子关系。又查明，西方财富管理公司成立于2012年12月13日，营业期限为2012年12月13日至2022年12月12日，经营范围为酒店的管理和相关的咨询服务，股东为香港椰林酒店投资有限公司、詹训先，后变更为詹训先、许用桂。2012年2月27日，西方财富管理公司以詹训先（乙方）的名义与喜来乐大酒店（福建）有限公司（甲方）签订房屋租赁合同，约定甲方将位于南平市滨江北路177号星光大厦出租给乙方，该房屋共17层，实际使用面积为15949.14平方米（扣除工商银行租赁一层313.26平方米），乙方承诺租赁该房屋作为酒店经营使用，租赁期限为12年，即2012年4月1日至2024年3月31日，双方并约定了租金及租金支付方式等合同内容。2013年7月20日，西方财富公司又以詹训先（乙方）的名义与喜来乐大酒店（福建）有限公司（甲方）签订房屋租赁合同，合同内容除租赁期限为12年即2013年8月1日至2025年7月31日与西方财富管理公司工商登记备案的租赁合同不同外，其他内容完全相同。2014年3月26日，西方财富公司登记成立，经营范围为：住宿、中餐类制售、提供健身场所服务、承接会务、卷烟、雪茄烟零售；公司设立时的股东为许用桂、俞品、吕松，法定代表人为詹训先，2015年7月7日股东变更为许用桂、吕松、俞品、蒋剑仙，2016年8月9日变更为吕松、俞品、蒋剑仙，2017年3月17日法定代表人变更为侯兰娇。南平市延平区人民法院受理的（2014）延民初字第642号原告曹磊与被告西方财富管理公司企业承包经营合同纠纷一案中，西方财富管理公司答辩时称其是一家从事餐饮、住宿的四星级酒店，为酒店经营于2013年12月4日与曹磊签订一份《厨房承包合同》，曹磊在该合同上签名，西方财富管理公司及代表人俞锬在该合同加盖公司合同专用章并签名。南平市延平区人民法院在其受理的（2015）延民初字第5227号原告南平市馨居建材有限公司与被告西方财富公司买卖合同纠纷一案中查明：2013年1月始，詹训先因西方财富公司装修事宜，向馨居建材公司联系购买建材，馨居建材公司按照其指示供货至2013年12月止。2013年12月西方财富公司开始营业，2014年3月26日在南平市延平区工商行政管理局登记成立，詹训先系其法定代表人。南平市延平区人民法院判决支持了馨居建材公司要求西方财富公司支付货款及逾期付款损失的诉讼请求。南平市滨江北路177号（星光大厦）1层房地产已在网上拍卖，权证情况显示：房屋抵押后出租，分别租赁给工行南平分行用于南纸支行经营，租赁期限从2012年12月1日至2015年11月30日；租赁给詹贤根，用于最佳西方财富酒店经营，租赁期限为2012年4月1日至2024年3月31日。再查明，厦门椰林公司成立于2010年12月29日，营业期限为2010年12月29日至2040年12月28日，经营范围为一般旅馆、物业管理、服装批发等。股东为苑春晖、陈忠辉、詹贤根、黄立平、林燕、王勇、傅茂隆。原登记住所为厦门市××路××号中航．凯迪克凯吉楼201室，后变更为厦门市××路××号中航．凯迪克迪祥楼，现为厦门市湖里区枋湖北二路1038号二层211。福建椰林公司成立于2012年7月27日，营业期限为自2012年7月27日至2062年7月26日，经营范围：1、对餐饮业、酒店业、娱乐服务业、贸易业的投资与管理（以上项目不含经营，不含吸收存款、发放贷款、证券、期货及其他金融业务）；2、销售矿产品（国家专控除外）。公司成立时的股东为王勇、詹贤根，法定代表人为王勇，后股东变更为杨丽珊、詹贤根，法定代表人为杨丽珊，住所及经营场所为厦门市××路××号中航凯迪克迪祥楼401A室，系该公司与厦门椰林公司签订租赁合同，承租了该房屋作为经营场所使用。本院认为，合法的借贷关系受法律保护。原告毛民与被告王勇签订的《借款协议》，与被告西方财富管理公司、詹贤根、福建椰林公司签订的《保证合同》，均系双方当事人真实意思表示，且内容不违反法律规定，原被告之间的民间借贷法律关系依法成立，双方均应按照约定全面履行各自义务。原告已按约支付借款，王勇未依约还款已构成违约，应承担相应的违约责任。原告要求王勇偿还借款本金450万元及相应利息的诉请合法有据，本院予以支持。双方约定利息为月利率20‰，不违反法律规定，本院予以支持。西方财富管理公司、詹贤根、福建椰林公司作为连带责任保证人，至原告起诉时，保证期间未届满，对原告要求其承担连带偿还借款本息的诉请，本院予以支持。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第二十四条规定：“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外”。本案中的借款发生在王勇、魏玉琼夫妻关系存续期间，且被告未提供与原告之间明确约定为个人债务的相应证据，原告要求魏玉琼与王勇共同偿还借款本金及相应利息的诉请合法有据，本院予以支持。被告辩称本案借款未实际支付，其不应承担还款责任的理由无事实根据，本院不予支持。关于西方财富公司是否应当承担责任问题，本院认为，西方财富公司与西方财富管理公司法定代表人为同一人，许用桂既是西方财富管理公司的股东，也是西方财富公司注册登记时出资所占比例最大的股东，分别在两个公司任职。两公司在工商登记信息中信息公示联络员备案的人员相同，同时该联络员也曾是西方财富公司的指定代表或者委托代理人。西方财富管理公司2014年度企业信用公示信息中企业联系电话与西方财富公司公示信息中一直使用的企业联系电话为同一电话号码。西方管理公司虽然工商注册的经营范围为酒店的管理和相关的咨询服务，但从南平市延平区人民法院受理的曹磊诉其承包经营合同纠纷一案中，能够证明其实际经营的范围是餐饮、住宿的酒店，与西方财富公司从事的是同一经营业务。两公司在从事酒店经营时，2013年12月4日西方财富管理公司以自己的名义对外签订《厨房承包合同》，但自2013年1月开始至2013年12月止酒店装修时，又以西方财富公司的名义对外购买建材，使人难以区分各自财产。综上，西方财富公司与西方财富管理公司住所地、实际经营范围、营业场所相同，共同使用同一营业设施，两公司存在关联关系，已构成人员、业务、财产方面的混同。现西方财富管理公司名下无财产可供执行，使西方财富公司逃避西方财富管理公司的巨额债务，严重损害了原告的债权利益，故西方财富公司应与西方财富管理公司共同对王勇的上述债务承担连带清偿责任。原告所举证据不足以证实福建椰林公司与厦门椰林公司存在关联关系，对其要求厦门椰林公司承担连带责任的主张，本院不予支持。被告魏玉琼、福建椰林公司、厦门椰林公司无正当理由未到庭，视为放弃诉讼权利。依照《中华人民共和国民法通则》第九十条，《中华人民共和国合同法》第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条，《中华人民共和国担保法》第十八条、第三十一条，《中华人民共和国公司法》第二十条，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条第一款、第二十九条第二款第二项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第二十四条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：被告王勇、魏玉琼于本判决生效之日起十日内偿还原告毛民借款本金450万元及利息（利息自2013年8月27日起至本判决确定的还款之日止按照月利率2％计算）；被告詹贤根、南平西方财富酒店管理有限公司、南平西方财富酒店有限公司、福建椰林投资管理有限公司对王勇的上述债务承担连带责任；担保人承担保证责任后，有权向债务人追偿；驳回原告毛民其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱的义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费73540元、保全费5000元，由被告王勇、魏玉琼、詹贤根、南平西方财富酒店管理有限公司、南平西方财富酒店有限公司、福建椰林投资管理有限公司负担。如不服本判决，可以在本判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提交副本，上诉于河南省濮阳市中级人民法院。审判长　　刘树峰审判员　　马文慧审判员　　吴周子二〇一七年九月十二日书记员　　于　赞