胡国政、安徽省粮油进出口（集团）公司抵押权纠纷二审民事裁定书安徽省安庆市中级人民法院（2018）皖08民辖终158号安徽省安庆市中级人民法院 民事裁定书 （2018）皖08民辖终158号 上诉人（原审原告）：胡国政，男，1963年9月23日出生，汉族，住安徽省合肥市蜀山区。委托代理人：徐光明，安徽中信货运有限公司法律事务负责人。被上诉人（原审被告）：安徽省粮油进出口（集团）公司，住所地安徽省合肥市庐阳区金寨路389号盛安广场。法定代表人：陈焱华。上诉人胡国政与被上诉人安徽省粮油进出口（集团）公司因抵押权纠纷一案，不服安徽省岳西县人民法院（2018）皖0828民初2752号民事裁定，向本院提出上诉，以本案系不动产纠纷，应由不动产所在地的人民法院管辖为由，请求撤销一审裁定，裁定本案由岳西县人民法院审理。本院审查认为，不动产纠纷是指因不动产的权利确认、分割、相邻关系等引起的物权纠纷，本案双方当事人争议的事项不属于前列不动产纠纷的定义范围。民事诉讼法司法解释同时列举了农村土地承包经营合同、房屋租赁合同、建设工程施工合同、政策性房屋买卖合同四类合同纠纷按不动产纠纷确定管辖，本案争议亦不属于四类合同纠纷之一。综上，上诉人胡国政认为本案系不动产纠纷的上诉理由不能成立，本院不予支持。因被告住所地位于合肥市庐阳区，故原审裁定移送安徽省合肥市庐阳区人民法院处理并无不当。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十五条之规定，裁定如下：驳回上诉，维持原裁定。本裁定为终审裁定。审判长路昌其 审判员王书庆 审判员马军 二〇一八年十二月三日 法官助理朱晶晶 书记员张启文 附本案所适用相关法律条文：《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定。第一百七十五条第二审人民法院的判决、裁定，是终审的判决、裁定。