林英、中国银行股份有限公司天津津南支行建筑物和其他土地附着物抵押权纠纷二审民事裁定书天津市第二中级人民法院（2018）津02民终3564号上诉人（原审被告）：林英，男，汉族，1962年10月3日出生，户籍地福建省平潭县。委托诉讼代理人：赵丽，上海锦天城（天津）律师事务所律师。被上诉人（原审原告）：中国银行股份有限公司天津津南支行，住所地天津市津南区咸水沽镇体育场路11号。主要负责人：陈震，行长。委托诉讼代理人：贾俊鹏，天津世林律师事务所律师。委托诉讼代理人：姚强，天津世林律师事务所律师。原审被告：吴建花，女，汉族，1966年12月18日出生，户籍地福建省平潭县。上诉人林英因与被上诉人中国银行股份有限公司天津津南支行、原审被告吴建花建筑物抵押权纠纷一案，不服天津市津南区人民法院（2017）津0112民初8102号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年4月24日立案后，依法组成合议庭，经过阅卷，询问当事人，依据法律规定，不开庭进行了审理。本案现已审理终结。林英上诉请求：撤销一审判决，改判驳回被上诉人的一审诉讼请求或发回重审。事实和理由：被上诉人再次起诉违背一事不再理原则。被上诉人未取得抵押权登记，未取得房屋他项权证，不享有优先受偿权。中国银行股份有限公司天津津南支行辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。请求驳回上诉，维持原判。吴建花未参加询问，未提供书面意见。中国银行股份有限公司天津津南支行向一审法院起诉请求：1．请求依法判令原告对位于“津南区八里台镇枫情阳光城XXX号楼-X-XXXX”的抵押物处置价款优先受偿；2．本案诉讼费由被告承担。一审法院查明事实：原告起诉二被告借款合同纠纷一案已由一审法院作出（2016）津0112民初5772号民事判决书，判令支持原告的全部诉讼请求。但对于原告基于抵押物的优先受偿权的诉讼请求未予支持。该房屋因开发商原因无法办理正式抵押登记，现原告提交的房屋管理部门的权属证明文件可以证明原告享有抵押权。一审法院认为，抵押权的设立应以不动产抵押登记设立为生效条件，原、被告虽未办理抵押产权证明，但不动产管理部门已经登记了涉案不动产的抵押权信息，且原告为抵押权人，故该抵押权设立已经生效，对于原告诉讼请求，予以支持。被告林英、吴建花经一审法院依法传唤，无正当理由拒不到庭核对事实、进行质证，视其放弃其抗辩权利，不影响对案件的审理。一审法院判决：原告中国银行股份有限公司天津津南支行对位于“津南区八里台镇枫情阳光城XXX号楼-X-XXXX”的抵押物处置价款享有优先受偿权。二审中，当事人没有提交新证据。本院二审经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致，本院对一审查明的事实予以确认。本院认为，被上诉人因借款合同纠纷曾于2016年8月向一审法院起诉，请求上诉人林英和原审被告吴建花给付借款本息，解除借贷合同、确认“天津市津南区八里台镇枫情阳光城XXX号楼-X-XXXX”的抵押物处置价款优先受偿。一审法院以（2016）津0112民初5772号民事判决，驳回被上诉人关于确认“天津市津南区八里台镇枫情阳光城XXX号楼-X-XXXX”的抵押物处置价款优先受偿的诉讼请求，该判决已经发生法律效力。本案中被上诉人以提交了房管部门的权属证明，可以证明被上诉人享有抵押权为由，主张对诉争房屋享有优先受偿权。被上诉人提供的《天津市不动产登记簿查询证明》记载，登记日期为2010年3月1日，早于（2016）津0112民初5772号民事案件审理期间，故《天津市不动产登记簿查询证明》记载的事实，不属于（2016）津0112民初5772号民事案件生效后发生的新的事实。被上诉人的起诉，不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十八条规定，属于重复起诉，依法应予驳回起诉。综上，上诉人林英关于被上诉人中国银行股份有限公司天津津南支行重复诉讼的上诉请求成立，依法予以支持。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十条之规定，裁定如下：一、撤销天津市津南区人民法院（2017）津0112民初8102号民事判决；二、驳回被上诉人中国银行股份有限公司天津津南支行的起诉。一审案件受理费80元，退还被上诉人中国银行股份有限公司天津津南支行。公告费560元，由被上诉人中国银行股份有限公司天津津南支行负担。上诉人林英预交的二审案件受理费80元予以退还。本裁定为终审裁定。审　判　长　　崔　军审　判　员　　杨宝华代理审判员　　孙　静二〇一八年七月十七日书　记　员　　李珊珊