十堰市太和医院、十堰市和泽置业有限公司抵押权纠纷二审民事判决书湖北省高级人民法院（2019）鄂民终646号上诉人（原审原告）：十堰市太和医院。住所地：湖北省十堰市人民南路＊＊。法定代表人：罗杰，该院院长。委托诉讼代理人：董哲，湖北瑞通天元（十堰）律师事务所律师。委托诉讼代理人：吴兰，湖北瑞通天元（十堰）律师事务所律师。被上诉人（原审被告）：十堰市和泽置业有限公司。。住所地：湖北省十堰市人民南路＊＊法定代表人：鄢贤成，该公司董事长。委托诉讼代理人：操昶，湖北诚智成律师事务所律师。被上诉人（原审被告）：湖北合作银通融资租赁有限公司。住。住所地：湖北省武汉市东湖新技术开发区光谷三路＊＊武汉光谷保税国际交流中心谷三路以东、东园南路以北）307。法定代表人：万定利，该公司董事长。委托诉讼代理人：程松亮，湖北天明律师事务所律师。委托诉讼代理人：秦珍珍，湖北天明律师事务所律师。被上诉人（原审被告）：招商银行股份有限公司武汉武钢支行。住所地。住所地：湖北省武汉市洪山区友谊大道＊＊华城广场iv〉负责人：赵欣，该支行行长。委托诉讼代理人：徐隐，该银行职工。委托诉讼代理人：周政财，该银行职工。上诉人十堰市太和医院（以下简称太和医院）因与被上诉人十堰市和泽置业有限公司（以下简称和泽置业公司）、湖北合作银通融资租赁有限公司（以下简称合作银通公司）、招商银行股份有限公司武汉武钢支行（以下简称招行武钢支行）抵押权纠纷一案，不服湖北省十堰市中级人民法院（2017）鄂03民初8号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。太和医院上诉请求：撤销原审判决，改判：1、确认和泽置业公司与招行武钢支行（委托人合作银通公司）于2015年11月11日签订的《委托贷款抵押合同》（2015251103-1、2015251103-2、2015251103-3号抵押清单中的房产及占用土地即土地权证号：08060002-1B）无效；2、招行武钢支行（委托人合作银通公司）于2015年11月11日签订的《委托贷款抵押合同》中的2015251103-1、2015251103-2、2015251103-3号抵押清单中的房产及占用土地即土地权证号：08060002-1B的抵押权无效，招行武钢支行不享有优先受偿权；3、招行武钢支行、合作银通公司于文书生效后10日内协助办理注销前述房地产的抵押登记；4、本案一、二审诉讼费用由和泽置业公司、合作银通公司、招行武钢支行承担。事实和理由：1、招行武钢支行与和泽置业公司于2015年11月11日签订的、用于办理抵押登记的《委托贷款抵押合同》无效，合作银通公司、招行武钢支行依法不享有抵押权，不享有优先受偿权。太和医院系国有医疗公益事业单位，其医疗卫生设施等不得抵押。且太和医院科技综合楼在和泽置业公司办理抵押登记时，并无“东楼”、“西楼”外观及形态区分，其部分车库于2015年6月之前就已交付太和医院使用。依据所有权、使用权不明或有争议财产不得抵押的规定，该部分房地产抵押无效。2、合作银通公司并非善意抵押权人，其与和泽置业公司恶意串通损害太和医院合法权益，和泽置业公司将已出售给太和医院的房地产包括科技综合楼、专家楼即6号楼、3、5号楼地下车库抵押应为无效。3、因（2018）鄂0302行初88号、89号、90号、11号生效行政判决撤销在建工程抵押登记和土地他项权登记，故《委托贷款抵押合同》（2015251103-1、2015251103-2、2015251103-3号抵押清单中的房产及占用土地即土地权证号：08060002-1B）中抵押登记的标的物不享有优先受偿权。综上，由于合作银通公司在明知部分资产已出售给了太和医院的情况下，一方面接受太和医院转入的购房款，一方面又接受和泽置业公司将已无处分权的资产用于抵押担保，合作银通公司主观存在恶意并基于非法利益驱动等目的，与和泽置业公司相互串通各取所需损害太和医院利益，该抵押行为应为无效。且抵押登记行为已经被判决撤销，招行武钢支行、合作银通公司不享有优先受偿权。和泽置业公司辩称，本案应由人民法院依据查明事实认定抵押无效。合作银通公司辩称，1、合作银通公司对原审判决结果不持异议，但原审判决应中止审理而未中止，程序涉嫌违法。2、太和医院提起本次上诉，程序涉嫌违法。3、太和医院提起本次上诉请求已超出了原审诉讼请求的范围，应予以驳回或另行提起诉讼。4、即使原审法院有理由在本案中对诉争合同效力进行审理，抵押合同也属合法有效，不存在任何违法情形。太和医院所提交的三份认购协议范围外的部分（被抵押的在建工程中包括3号楼、5号楼、7号楼主体部分，以及6号楼、7号楼地下车库），不在太和医院所主张的购买范围之内，太和医院无权主张相关权益，更无权主张抵押合同无效。5、涉及太和医院所认购的“科技综合楼（东楼）”、6号楼、3号和5号楼地下车库在建工程及其土地的抵押合同合法有效，不存在违反法律禁止性规定，也无权属争议。6、和泽置业公司与招商武钢支行或合作银通公司之间不存在恶意串通，未损害太和医院的合法权益。7、即便是因行政机关的违法行为导致抵押登记被撤销，也不应影响抵押合同的效力，且在另案生效民事判决未被撤销之前，也不能就抵押权效力直接作出认定。招行武钢支行辩称，招行武钢支行认可合作银通公司的意见。1、关于上诉期限的问题，招行武钢支行是在2018年8月6日收到的一审判决书，上诉状的落款日期是2019年的2月份，考虑到一审判决是在十堰市作出，招行武钢支行与合作银通公司均在武汉，而太和医院在十堰，没有理由本地的企业没有收到判决而远在武汉的企业反而收到判决，招行武钢支行有理由怀疑，上诉期已过。2、太和医院一审的诉讼请求并不包括抵押权有效无效的问题，因此不应当纳入二审的审理范围。3、招行武钢支行根据当时合法有效的相关规定发放贷款，并根据相关规定及总行要求，进行了现场查看、审核相关有效文书、权属证明等等，不存在恶意串通以及违规的问题。太和医院向一审法院提出诉讼请求：1、确认和泽置业公司与招行武钢支行（委托人合作银通公司）于2015年11月11日签订的《委托贷款抵押合同》（201525001103-1、2015251103-02、2015251103-03号抵押清单中的房产及占用土地即土地权证号：08060002-1B）无效；2、判令招行武钢支行、合作银通公司于文书生效10日内注销前述房地产的抵押登记；3、和泽置业公司、合作银通公司、招行武钢支行共同赔偿太和医院损失3000万元。一审法院认定事实，2011年12月19日，和泽置业公司取得十堰市国土资源局颁发的编号为十堰市国用（2011）第0806002-1B号《国有土地使用权证》，成为位于十堰市××、××8-6-2-1B的土地使用权人。2013年7月21日，十堰市国土资源局就该宗土地的使用年限重新予以核定，向和泽置业公司颁发编号为十堰市国用（2013）第0806002-1B号《国有土地使用权证》。 2012年12月21日，太和医院与和泽置业公司签订《关于购买科技综合楼意向协议书》，约定其购买和泽置业公司为其开发的、位于人民南路“道和天下”太和花园西侧建设的“太和医院·科技综合楼”，建筑面积约36000㎡（具体以房管局测绘为准），单价5300元／㎡，工期24个月，综合楼设计方案以太和医院要求和认可的为准。2014年4月11日，太和医院与和泽置业公司签订《商品房认购协议书》，约定其购买和泽置业公司开发的“道和天下”6#楼，建筑面积5500㎡（44套），单价5450元／㎡。2015年2月12日，太和医院与和泽置业公司签订《认购协议》，约定其购买和泽置业公司开发的“道和天下”3#、5#楼地下室，建筑面积19062.15㎡，单价3200元／㎡。 2014年12月，经十堰市市规划局审批，太和医院与和泽置业公司为建设单位，建设项目名称为“太和医院科技综合楼”，红线图显示一至顶层为医疗办公用房，建筑面积28275.1㎡（其中太和医院用地范围内建筑面积6589.5㎡，和泽置业公司用地范围内建筑面积21685.6㎡），正负零以下为车库及设备用房，建筑面积13842.3㎡（其中太和医院用地范围内建筑面积4637.6㎡，和泽置业公司用地范围内建筑面积9204.7㎡），共设停车泊位400台。 2015年9月24日，十堰市住房和城乡建设委员向作为共同建设单位的和泽置业公司与太和医院颁发了工程名称系太和医院科技综合楼的编号为420300201509240201《建设工程施工许可证》。2015年10月21日，十堰市房地产管理局就道和天下3#、5-7#楼向和泽置业公司颁发编号为鄂十房预售字（2015）052号《湖北省商品房预售许可证书》。该证审批栏内注明：可预售范围为，道和天下3#、5-7#楼住宅、车库。 2015年11月11日，合作银通公司和招行武钢支行签订了编号为2015年钢委字第1103号《委托贷款委托合同》，该合同约定合作银通公司将自有资金1.4亿元委托招行武钢支行向借款人发放和收回。合作银通公司要求借款人提供担保的，担保方式、担保人和担保财产由其审定，并具体在《委托贷款通知书》中确定。委托贷款利息由招行武钢支行向借款人收取，按月结息。招行武钢支行发放委托贷款，按委托贷款发放金额的千分之三向合作银通公司一次性收取手续费。合作银通公司于同日向招行武钢支行发出《委托贷款通知书》，主要内容为通知招行武钢支行向借款人和泽置业公司发放委托贷款1.4亿元，借款人以“道和天下”二期工程土地使用权及在建工程（住宅、车库、科研楼）作抵押，委托贷款的用途为支付工程款、材料款、拆迁款，贷款利率为年利率10％，贷款期限为24个月。同日，招行武钢支行与和泽置业公司签订了《委托贷款借款合同》和《委托贷款抵押合同》。《委托贷款借款合同》对贷款的币种、项目、种类、金额、用途、利率、期限作了明确的约定。《委托贷款抵押合同》约定，招行武钢支行接受委托方向和泽置业公司发放贷款1.4亿元，和泽置业公司自愿以其所有的或依法享有处分权的财产作为抵押物，抵押物详见编号为2015251103-1、2015251103-2、2015251103-3三份抵押清单。同时，该合同还对抵押担保方式、范围、抵押物及其权属凭证的保管、抵押物登记等作了明确的约定。抵押物的名称为“道和天下”二期科技综合楼项目在建工程。 2015年11月6日，和泽置业公司向太和医院出具《委托书》，主要内容为和泽置业公司申请要求太和医院将科技楼、专家楼及车库的购房款自2015年11月9日起直接转入其指定的招行武钢支行的账户（账号：71×××01）内，合作银通公司在《委托书》盖章载明“同意转入此账户”。太和医院于次日在该《委托书》上注明“同意协助办理”。2015年12月28日，太和医院按《委托书》的要求，将本期购房款448万元转入《委托书》指定的招行武钢支行的账户内。 2015年12月3日，招行武钢支行一次性将贷款1.4亿元发放到和泽置业公司账户内，于同日，和泽置业公司将账户中的1295万元转入十堰煜顺贸易有限公司账户，剩余款项中的12700万元也于同日转入湖北宏井消防工程有限公司、湖北汇锦工贸有限公司等多家公司。另查明，合作银通公司诉和泽置业公司等多家被告及第三人招行武钢支行借款合同纠纷一案，湖北省武汉市中级人民法院作出（2017）鄂01民初25号民事判决，该判决确认了编号为2015年钢委抵字第1103号《委托贷款抵押合同》合法有效，并判决合作银通公司抵押财产折价、变卖或拍卖的价款在和泽置业公司不能清偿债务的范围内，以约定的抵押范围内优先受偿。湖北省高级人民法院于2018年4月8日已作出（2018）鄂民终46号民事判决，维持（2017）鄂01民初25号民事判决。本案一审争议的焦点为：1、和泽置业公司与招行武钢支行（委托人合作银通公司）于2015年11月11日签订的《委托贷款抵押合同》（201525001103-1、2015251103-02、2015251103-03号抵押清单中的房产及占用土地即土地权证号：08060002-1B）的效力；2、招行武钢支行、合作银通公司是否应于文书生效10日内注销前述房地产的抵押登记；3、泽置业公司、合作银通公司、招行武钢支行是否应当共同赔偿太和医院损失3000万元。一审法院认为，一、关于《委托贷款抵押合同》效力的认定。1、《委托贷款抵押合同》是和泽置业公司与合作银通公司、招行武钢支行的真实意思表示，合同内容未违反我国法律禁止性规定，且权利人就其间所设定的抵押物在相关房地产管理部门办理了权利证书，故，该合同应属合法有效。2、太和医院为公益事业需要所产生的购买行为，仅是其实现商品房买卖合同的目的，该目的能否最终完成，亦并不能成为判定抵押权成立及生效的法定条件或依据。在太和医院所购买的房产登记至其名下之前，不能认定房产的性质为公益事业用房，更不能据此否定相关房产上已经设定的抵押权效力。另外，结合行政部门就案涉项目规划所绘制的红线图、一览表，太和医院在其取得公益性事业划拨用地上所建造的科技综合大楼西楼部分，并不属于本案抵押范围之列。故，对于太和医院与和泽置业公司以公益为名主张抵押无效的观点，不予支持。3、对于太和医院认为和泽置业公司与合作银通公司、招行武钢支行存在恶意串通之行为，因无实质证据印证，且出借方出借自有资金，受托方受托放贷，借款人为借款抵押自有财产，并不存在恶意串通之行为产生的可能性，故对该观点以不予支持。4、我国法律并不禁止多个权利人对同一物享有权利。一个权利人享有的物权并不因其他权利人对同一物享有权利而当然消灭。太和医院虽已支付了部分购房款，对相关买卖标的物享有法律规定的权利，但不能据此否定在买卖标的物上设定的抵押权效力。二、关于太和医院与和泽置业公司之间的合同权利能否对抗案涉抵押权的问题，即案涉房产抵押登记是否应注销的问题。根据《中华人民共和国物权法》第九条第一款“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外”之规定，物权登记具有公示公信效力。本案中，和泽置业公司于2011年12月19日取得涉案抵押物的土地使用权后，至今该财产仍登记在抵押人和泽置业公司名下。且权利人在办理涉案抵押房产登记手续过程中，相关房地产管理部门就抵押物的权属及现实状况进行了审核、勘查、拍照，并对已设定的抵押物予以公示，其间并无他方人员或企业对该公示内容提出过质疑。同时，十堰市房地产管理局于2015年10月21日对该涉案抵押物“道和天下”3#、5-7#楼，向和泽置业公司颁发了《湖北省商品房预售许可证书》。因此，依物权变动登记生效和公示公信原则，在无实质证据证实抵押权人办理抵押登记手续中存在过错的情形下，和泽置业公司与他方企业间就物权取得或变动的约定，均不能对抗善意的抵押权人。故，太和医院与和泽置业公司通过支付对价从而获得相应物权之契约，其构成的法律关系为商品房买卖合同关系。由该部分系列买卖合同所引发的债权债务关系，而从导致太和医院对特定物的期待权益，不能对抗已经设立的担保物权。太和医院请求判令招行武钢支行、合作银通公司注销前述房地产的抵押登记的诉讼请求，不予支持。三、关于和泽置业公司、合作银通公司及招行武钢支行是否应当赔偿太和医院损失的问题。本案和泽置业公司与招行武钢支行（委托人合作银通公司）于2015年11月11日签订的《委托贷款抵押合同》不存在无效的情形，太和医院诉称合作银通公司、招行武钢支行与和泽置业公司存在恶意串通损害其利益，但未提交证据予以证实，应当承担举证不能的责任。和泽置业公司、合作银通公司及招行武钢支行在本案不应对太和医院承担民事赔偿责任。一审法院据此判决：驳回太和医院的诉讼请求。一审案件受理费191800元，由太和医院负担。二审中，太和医院向本院提交了四组证据。证据A1：2013年4月2日《十堰市人民政府专题会议纪要》。拟证明：依据专题会议纪要载明的太和医院科技综合大楼项目的面积和内容，结合2014年12月31日《建设工程规划许可证》载明的建设规模及201-JG-134号红线图载明总建筑面积42117.4平方米，表明了太和医院综合科技楼东、西楼均是以太和医院名义整体立项。证据A2：《太和医院关于科技综合楼建设项目施工监督提前介入的报告》。拟证明：结合《建设工程规划许可证》及附件红线图等载明情况，进一步说明包括东楼在内的地下-1至-4层、地上17层、地上＊＊在规划之初后期审批时均为无争议、明确为太和医院科技综合楼，用途为科研、医疗用房。证据A3：十堰日报2015年6月16日有关《加快建设立体停车场》的报道、《太和医院千余停车位为患者开放》的报道。拟证明：在太和医院科技综合楼地下停车场在抵押前即已交付太和医院，抵押权人招行武钢支行、合作银通公司非善意抵押权人。证据A4：十堰市茅箭区人民法院（2018）鄂0302行初88号、89号、90号、11号行政判决书及十堰市中级人民法院（2019）鄂03行终29、30、31、32号行政判决书。拟证明：由于抵押登记被撤销，抵押效力自始无效，故招行武钢支行、合作银通公司不享有优先受偿权。和泽置业公司质证认为，对上述四份证据的真实性、合法性、关联性均无异议。合作银通公司质证认为，对证据A1-A3的真实性无法确认，不予认可。上述证据只是内部材料或者不清晰的新闻报道，法院不应当予以采纳。对证据A4的真实性予以认可，但对关联性及证明目的不予认可。招行武钢支行质证认为，证据A1-A3系复印件，对其真实性不能确认，对其关联性也不予认可。对证据A4的真实性予以认可，但本案仅涉及抵押合同的有效性问题，太和医院并未提出关于抵押权的诉讼请求，行政判决不能作为认定抵押合同有效性的法律依据。本院审查认为，证据A1-A3系相关会议纪要等资料，并非有效的权属证明，不能达到太和医院的证明目的，本院不予采信。证据A4系人民法院的生效判决书，在形式对其真实性予以确认，但能否达到太和医院的证明目的，本院将结合其他事实综合分析认定。二审查明，原审判决认定事实属实，本院依法予以确认。另查明，十堰市茅箭区人民法院（2018）鄂0302行初88号、89号、90号、11号行政判决分别撤销了编号为十堰房建茅箭区字第000346、347、348号在建工程抵押登记及十堰市他项（2015）第0998号土地他项权登记。湖北省十堰市中级人民法院分别作出（2019）鄂03行终29、30、31、32号行政判决，对上述判决予以了维持。本院认为，根据当事人的诉辩意见，本院归纳本案争议焦点并评析如下：一、关于《委托贷款抵押合同》效力的问题 本院认为，和泽置业公司与合作银通公司、招行武钢支行签订的《委托贷款抵押合同》系各方当事人的真实意思表示，合同内容未违反我国法律、行政法规的强制性规定，亦未有其他导致合同无效的情形，该合同合法有效。理由如下：其一，根据行政部门就案涉项目规划所绘制的红线图来看，太和医院在其取得公益性事业划拨用地上所建造的科技综合大楼西楼部分，并不属于本案抵押范围之列。其二，太和医院为公益事业需要而进行的购买行为，仅是其实现商品房买卖合同的目的，该目的能否最终实现，并不能成为判定抵押权成立及生效的法定条件或依据。在太和医院所购买的房产未登记至其名下之前，不能认定案涉房产的性质为公益事业用房，不属于《中华人民共和国物权法》第一百八十四条第（三）项、《中华人民共和国担保法》第三十七条第（三）项“不得抵押”的情形。且基于商品房买卖合同的物权期待权不能对抗在买卖标的物上已经设立的担保物权，更不必然导致抵押合同无效。其三，虽然太和医院已支付了部分购房款，但其仅对相关买卖标的物享有法律规定的权利。我国法律并不禁止多个权利人对同一物享有不同的权利。一个权利人享有的物权并不因其他权利人对同一物享有权利而必然消灭。至于买卖标的物上设立的抵押权能否实现、是否受到其他权利的阻却，应当在执行程序中根据相关权利人主张权利的情况按法律规定的程序处理。其四，太和医院认为和泽置业公司与合作银通公司、招行武钢支行存在恶意串通之行为，因太和医院并未提交充分的证据予以证实，且出借方出借自有资金，受托方受托放贷，借款人为借款抵押自有财产，并不存在恶意串通之行为产生的可能性。其五，尽管生效的行政判决撤销了案涉房地产的抵押登记，但不动产抵押登记行为的合法与否，与不动产抵押合同的效力无必然的因果关系。不动产抵押登记违法被撤销，并不意味着作为权利来源的基础民事法律关系也违法或无效。因此，太和医院主张《委托贷款抵押合同》无效的上诉理由不能成立，本院不予支持。二、关于优先受偿权的问题 本院认为，本案系二审案件，本院仅对太和医院上诉请求的有关事实和适用法律进行审查，且该上诉请求不能超出一审的诉讼请求范围。经查，太和医院在一审中作为原审原告向一审法院提起的诉讼请求为：1、确认和泽置业公司与招行武钢支行于2015年11月11日签订的《委托贷款抵押合同》无效；2、判令招行武钢支行、合作银通公司于文书生效10日内注销前述房地产的抵押登记；3、和泽置业公司、合作银通公司、招行武钢支行共同赔偿太和医院损失3000万元。而太和医院在二审中向本院提起的上诉请求中包含招行武钢支行的抵押权无效及不享有优先受偿权的请求，该请求已经超出了一审诉讼请求。同时，生效的（2017）鄂01民初25号民事判决已经认定了《委托贷款抵押合同》合法有效，并确认合作银通公司对上述抵押合同所涉及的相关部分抵押物享有优先受偿权。太和医院的上诉请求目的在于推翻该生效判决的认定及处理意见。根据我国民事诉讼法的相关规定，太和医院应当对上述生效判决申请再审或提起第三人撤销之诉以实现其权利救济，而不能另向人民法院提起本案诉讼予以解决。因此，太和医院的此节上诉理由不能成立，本院不予支持。三、关于抵押登记是否予以注销的问题 本院认为，房地产抵押登记行为系行政机关的行政行为，且太和医院提交的生效行政判决书已经证实了案涉房地产抵押登记已被撤销，太和医院主张招行武钢支行、合作银通公司协助办理注销前述房地产抵押登记的请求属于对生效行政判决的执行问题，并非本案民事诉讼的审查范围。综上所述，太和医院的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费100元，由十堰市太和医院负担。本判决为终审判决。审　判长　　樊　锐审　判员　　郭振华审　判员　　周常芳二〇一九年八月十九日法官助理　　胡锦明书　记员　　严兆隆