吴洁、荆州市商务局抵押权纠纷二审民事裁定书湖北省荆州市中级人民法院（2019）鄂10民终1057号上诉人（一审原告）：吴洁，男，1962年11月10日出生，汉族，住荆州市荆州区。委托诉讼代理人：陈万军，湖北居正律师事务所律师。被上诉人（一审被告）：荆州市商务局，住所地：荆州市沙市区碧波路＊＊。法定代表人：邓勇，该局局长。上诉人吴洁因与被上诉人荆州市商务局抵押权纠纷一案，不服荆州市沙市区人民法院（2017）鄂1002民初841号民事判决，向本院提出上诉。本院于2019年7月17日立案后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。本院认为：《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第六十二条规定：下列情形，以行为人为当事人：（一）法人或者其他组织应登记而未登记，行为人即以该法人或者其他组织名义进行民事活动的；…该司法解释第六十三条规定：企业法人合并的，因合并前的民事活动发生的纠纷，以合并后的企业为当事人；企业法人分立的，因分立前的民事活动发生的纠纷，以分立后的企业为共同诉讼人。本案中，上诉人吴洁提交的来源于荆州市不动产交易中心的租赁合同、荆沙市荆州区公证处（95）荆证字第896号公证书、房产抵押书，证明案涉不动产抵押权人为湖北省租赁公司荆沙市汽车交易市场。吴洁提交的湖北省租赁公司向荆沙市物资局发出《关于同意成立‘湖北省租赁公司荆沙市代理部’‘湖北省租赁公司荆沙市汽车交易市场’的函》，证明湖北省租赁公司荆沙市汽车交易市场的设立人为原荆沙市物资局。吴洁提交的来源于荆州市商务局官网的荆州商务局简介、来源于中国裁判文书网的北京市第二中级人民法院（2018）京02民再51号民事判决书、北京市高级人民法院（2018）京民申4176号民事裁定书，证明原荆沙市物资局更名为荆州市物资局后因机构改革被撤并入荆州市商务局。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十五条规定：民事诉讼法第一百七十条第一款第三项规定的基本事实，是指用以确定当事人主体资格、案件性质、民事权利义务等对原判决、裁定的结果有实质性影响的事实。一审审查本案被告主体身份不清致本案基本事实不清，应当发回一审法院重审。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（三）项之规定，裁定如下：撤销荆州市沙市区人民法院（2017）鄂1002民初841号民事判决；发回荆州市沙市区人民法院重审。上诉人吴洁预交的二审案件受理费500元予以退还。审判长　　殷　芳审判员　　熊　艳审判员　　杨叶玲二〇一九年八月二十日书记员　　张雅文