张雪梅、青特集团有限公司民间借贷纠纷再审民事判决书山东省青岛市中级人民法院（2019）鲁02民再76号再审申请人（一审被告）：张雪梅，女，1966年10月21日出生，汉族，户籍所在地湖北省十堰市张湾区，现暂住山东省青岛市市北区。委托诉讼代理人：唐琳群，山东吴金律师事务所律师。委托诉讼代理人：张春霞，山东吴金律师事务所律师。被申请人（一审原告）：青特集团有限公司，住所地山东省青岛市城阳区正阳东路＊＊。法定代表人：纪爱师，该公司董事长。委托诉讼代理人：杨道兴，山东志伟律师事务所律师。委托诉讼代理人：崔腾飞，男，1986年11月23日出生，汉族，住山东省青岛市城阳区，系青特集团有限公司员工。再审申请人张雪梅因与被申请人青特集团有限公司（以下简称青特公司）民间借贷纠纷一案，不服青岛市李沧区人民法院（2017）鲁0214民初6705号民事判决，向本院申请再审。本院于2019年3月27日作出（2019）鲁02民申117号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。再审申请人张雪梅及其委托诉讼代理人唐琳群、张春霞，被申请人青特公司的委托诉讼代理人杨道兴、崔腾飞到庭参加诉讼。本案现已审理终结。张雪梅申请再审请求：撤销一审判决，依法改判驳回青特公司的诉讼请求。事实和理由：1、一审法院送达程序违法，未穷尽其他送达方式的情况下，径行采用公告送达错误。申请人长期在国外生活，被申请人对此完全知悉，原审法官没有要求被申请人如实提供申请人的送达方式，法院未尽到应尽的审查义务。2、原审判决认定事实和适用法律错误。被申请人虽然提交双方签订的《抵押借款合同》，但双方于2015年5月25日签订了《房屋买卖合同》，申请人已经足额偿还了被申请人的贷款。青特公司答辩称，1、一审法院程序合法，张雪梅电话无法联系，被申请人调取了张雪梅的户籍档案，一审法院邮寄退回后进行公告送达，程序合法，被申请人不清楚张雪梅在国外生活；2、一审法院认定事实和适用法律正确，被申请人对《房屋买卖合同》并不知情。青特公司向一审法院起诉请求：1、判令张雪梅立即偿还借款400万元并承担自2013年1月1日起至判决生效之日止按年息6％计算的利息；2、诉讼费、律师费用由张雪梅承担。张雪梅未答辩。一审法院认定事实：2011年1月20日，青特公司与张雪梅签订《抵押借款合约》，约定：张雪梅向青特公司借款400万元；借款期限自2011年1月19日至2012年1月18日；张雪梅以其所有的位于青岛市城阳区复式房产（青房地权市字第××号，以下简称102号房产）为上述债务提供担保。2011年1月21日，青特公司通过青岛青特众力车桥有限公司向张雪梅工商银行账户分别转账2502533.42元和1497466.58元，共计400万元。青岛青特众力车桥有限公司出具情况说明，证明上述款项为青特公司向张雪梅提供的借款，由青特公司主张权利。2012年1月20日，青特公司与张雪梅再次签订《抵押借款合约》，将涉案借款展期至2012年12月31日。还款期限届满后，张雪梅未能偿还欠款本金和利息。 2017年10月18日，青特公司与山东志伟律师事务所签订《委托代理合同》，约定由山东志伟律师事务所为青特公司代理本案诉讼。2018年1月31日，青特公司通过青岛青特众力车桥有限公司向该律师事务所支付代理费181100元。一审法院认为，青特公司借款400万元事实清楚，张雪梅未按时偿还借款本息，青特公司有权要求其立即偿还借款本金及由此产生的律师代理费。关于利息问题，双方虽未约定借期内利率，也未约定逾期利率，但根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条之规定，青特公司有权要求张雪梅自逾期还款之日起按年利率6％支付资金占用期间的利息。张雪梅经合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，亦未提交证据，是对其诉讼权利的放弃。一审依照《中华人民共和国民法总则》第一百七十六条、第一百七十八条，《中华人民共和国民法通则》第一百零六条、《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决：一、张雪梅于判决生效之日起10日内支付青特公司欠款400万元，并承担以此为基数，自2013年1月1日起至判决生效之日止，按照年利率6％计算的利息；二、张雪梅于判决生效之日起10日内支付青特公司律师代理费181100元。案件受理费38800元，诉讼保全费5000元，公告费600元，共计44400元，由张雪梅负担。再审期间，张雪梅提交如下证据： 1、2014年12月19日、2015年5月20日ali×××＠sina．com与胡君基的电子邮件；2015年5月25日ali×××＠sina．com与李龙超的电子邮件。证明青特公司明知张雪梅在国外工作，且知晓张雪梅的电子邮箱，恶意没有提供，导致张雪梅丧失抗辩、举证质证的权利。 2、房屋买卖合同、附加协议。（1）房屋买卖合同约定：青特公司同意购买张雪梅的102户房产；双方议定总价款为400万元；青特公司以对张雪梅享有的400万元到期债权为购房款，合同签订时，视为青特公司已付清所有房款。张雪梅与胡君基分别签字。（2）附加协议约定：2015年8月1日前房屋仍未能出售，双方《房屋买卖合同》正式生效，青特公司取得完整物权，可自行处置。张雪梅与胡君基分别签字。证明张雪梅和青特公司均同意以房抵债，双方债权债务已经了结，青特公司起诉张雪梅无事实和法律依据，且恶意诉讼。 3、2011年1月21日王丕德收取房产证、门口、钥匙的收条，证明张雪梅已经将房屋交付青特公司。 4、青特公司、青岛青特置业有限公司工商登记信息、青特汇豪景苑项目简介、青特汇豪物业服务有限公司工商登记、青特集团胡君基介绍。上述证据证明胡君基、王丕德的身份，张雪梅有理由相信胡君基的行为代表青特公司。 5、青特公司判决书、裁定书各一份，崔腾飞与张雪梅的微信聊天记录、张雪梅与青特公司法定代表人纪爱师的聊天记录。（1）崔腾飞的聊天记录显示，张雪梅：“你还记得你曾经打电话让我回青岛，结果我订好机票，你又来电话告诉我说房屋交易中心电脑停电了，让我不要去青岛了，你负责办理就可以，让我不用再来青岛了。”崔腾飞：“那次是去办理房屋抵押手续，当时房屋交易中心告知禁止办理企业与个人之间的房屋抵押，所以抵押这个事情就不了了之了。”崔腾飞：“当时一共签了两份，一份房屋买卖，一份附加协议。”张雪梅：“是的。当时附加协议经过双方沟通你们重新做了修改。”崔腾飞：“正式版本不在我这里，后期房子这个事情也不是由我负责。”证明崔腾飞在青特公司从事法务工作，崔腾飞确认张雪梅与青特公司因涉案房屋签订两份协议。 6、张雪梅的护照和绿卡，证明张雪梅长期在国外工作生活。青特公司质证称，1、确认胡君基的身份及邮箱，确认李龙超的身份，但不确认系李龙超的邮箱，张雪梅不能证明Aliceci与张雪梅系同一人，收发邮件不需要在国外操作，该组证据不能证明张雪梅一直在国外工作和生活。2、对房屋买卖合同、附加协议的真实性无异议，但两份协议青特公司均未盖章，协议未生效；协议约定张雪梅应办理房屋抵押手续，出售房屋，如2015年8月1日前没有卖出，房屋买卖合同正式生效，张雪梅签订协议后就带走了两份协议，未办理抵押，也没有对外出售，再也未露面，故房屋买卖合同实际并未生效。3、王丕德收条真实性无异议，但该收条系2011年办理抵押贷款时出具，因当时房地产交易中心不办理企业和个人之间的抵押手续，所以抵押未办成，房产证应张雪梅的要求留在公司，其他物品已经返还张雪梅，房屋由张雪梅对外出租。4、对证据的真实性无异议，但与本案无关。5、对证据的真实性无异议。但聊天记录系截取，不完整；聊天记录显示当时签订了一份协议，且聊天记录中所叙述的抵押手续并非2015年5月25日附加协议中的约定，而是2011年抵押借款合同签订时所需办理的抵押手续；在2015年5月23日前，该房屋仍在张雪梅控制之下，由张雪梅对外出租。6、对护照的真实性没有异议，但不能证明张雪梅一直都在国外，从出入境记录可以看出张雪梅有一部分时间也在国内。本院认为，青特公司对张雪梅提交证据的真实性无异议，本院予以采信。张雪梅提交的证据一往来邮件显示的时间均在2017年青特公司起诉之前，不能说明2017年青特公司是否知晓；证据二的房屋买卖合同及附加协议未加盖青特公司公章，对其效力本院将结合其他证据进行论证；证据三收条显示的时间为2011年1月21日，此后张雪梅与租户签订租赁合同，将房屋对外出租至2015年5月，且房屋未办理过户手续，故收条不能证明张雪梅已经将房屋交付青特公司；证据四能够证明胡君基、王丕德的身份，但该二人出具的材料应当结合其他证据予以认定；在证据五的微信聊天记录中，崔腾飞不认可张雪梅主张因房屋买卖合同办理抵押，崔腾飞称系因抵押借款合同曾经办理抵押未果，且崔腾飞否认后期参与房屋的事情，故微信聊天记录不能证明张雪梅的主张；证据六能够证明张雪梅的出入境记录，但是不能证明原审诉讼过程中，法院知晓张雪梅的行踪。当事人对一审法院查明的事实没有异议，本院予以确认。围绕当事人的再审请求，本院对有争议证据和事实认定如下：2015年5月25日，张雪梅与青特公司签订房屋买卖合同一份，约定：青特公司同意购买张雪梅的102户房产；双方议定总价款为400万元；青特公司以对张雪梅享有的400万元到期债权为购房款，合同签订时，视为青特公司已付清所有房款，待房屋过户手续办理完毕后，双方原《抵押借款合同》自动终止；张雪梅需积极配合青特公司办理房产过户手续；张雪梅应在2015年8月1日前将房产交付青特公司；协议一式两份，双方签字生效。张雪梅与时任青特公司副总裁的胡君基分别签字。同日，张雪梅与青特公司签订《附加协议》，约定：张雪梅需在2015年5月31日前，与青特公司前往城阳房地产交易中心办理完毕102户房产的抵押手续；张雪梅需立即寻找第三方买家，如2015年8月1日前仍未能出售，双方《房屋买卖合同》正式生效，青特公司取得完整物权，可自行处置；协议一式两份，双方签字盖章之日生效。张雪梅与胡君基分别签字。房屋买卖合同及附加协议签订后，张雪梅即离开青岛。涉案房屋至今登记在张雪梅名下。一审判决生效后，本案现已进入执行程序。本院认为，本案系民间借贷纠纷。争议的焦点问题是：1、一审法院送达程序是否合法；2、张雪梅与青特公司签订的《房屋买卖合同》及《附加协议》的效力。首先，关于送达问题。2011年张雪梅与青特公司签订《抵押借款合同》时填写的住址是汇豪景园，根据公安机关出具的张雪梅个人信息，张雪梅的户籍地在湖北省十堰市。2017年青特公司提起本案诉讼时，张雪梅并不在汇豪景园居住，一审法院向张雪梅的户籍地邮寄传票退回后，进行公告送达，程序并不违法。张雪梅主张其一直居住在国外，且青特公司对此明知，并提交电子邮件、个人护照等证据。本院认为，张雪梅提交的电子邮件显示的时间均在2015年6月之前，青特公司2017年提起诉讼时，法院无从得知张雪梅的居住及工作情况，张雪梅主张一审法院送达程序不合法，本院不予支持。其次，关于房屋买卖合同、附加协议的效力及履行问题。本院认为，张雪梅与青特公司签订的《房屋买卖合同》约定张雪梅应当积极协助青特公司办理房产过户手续，并应于2015年8月1日前将房产交付青特公司。同日，双方签订《附加协议》进一步约定，张雪梅先寻找第三方买家，如2015年8月1日前房屋仍未出售，则房屋买卖合同正式生效。该《附加协议》附生效条件，即“双方签字盖章之日生效”，青特公司并未在附加协议上盖章，故附加协议及房屋买卖合同并未生效。张雪梅主张胡君基构成表见代理，本院认为，附加协议明确约定需盖章，且张雪梅签订房屋买卖合同及附加协议后即离开青岛，之后对房屋事宜再无过问，亦未配合过户。故张雪梅主张已经以房抵债，双方债务了结，本院不予支持。综上所述，张雪梅的再审请求不成立，本院不予支持。一审判决正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：维持山东省青岛市城阳区人民法院（2017）鲁0214民初6705号民事判决。本判决为终审判决。审　判长　　李军玲审　判员　　蒲娜娜审　判员　　刘述明二〇一九年六月二十四日法官助理　　唐潇慧书　记员　　高嘉慧