辽源市安森房地产开发有限责任公司与谭丁元、王桂艳案外人执行异议之诉再审民事裁定书吉林省高级人民法院（2018）吉民再300号再审申请人（一审原告、二审上诉人）：辽源市安森房地产开发有限责任公司，住所地吉林省辽源市。负责人：王桂艳，该公司副经理。委托诉讼代理人：刘延军，辽源市西安区灯塔乡法律服务所法律工作者。被申请人（一审被告、二审被上诉人）：谭丁元，男，1968年9月14日出生，汉族，住吉林省辽源市。委托诉讼代理人：闫志常，吉林武德吉律师事务所律师。原审第三人：王桂艳，女，1956年4月13日出生，汉族，住吉林省辽源市。再审申请人辽源市安森房地产开发有限责任公司（以下简称安森公司）因与被申请人谭丁元、原审第三人王桂艳案外人执行异议之诉一案，不服吉林省辽源市中级人民法院（2017）吉04民终914号民事判决，向本院申请再审。本院于2018年9月11日作出（2018）吉民申2133号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人安森公司的负责人王桂艳及委托诉讼代理人刘延军，被申请人谭丁元的委托诉讼代理人闫志常，原审第三人王桂艳到庭参加诉讼。本案现已审理终结。安森公司申请再审称，谭丁元申请执行安森公司的房屋没有生效的法律文书依据。谭丁元申请执行被执行人王桂艳、杨储齐（原债务人杨森林的法定继承人）一案，在没有通知安森公司和王桂艳、杨储齐的情况下，辽源市西安区人民法院查封了安森公司所有的位于南康街房屋所有权证号038691幢号003房号002建筑面积1457.66平方米的商业用房，并进行了评估。谭丁元申请执行的依据是辽源市西安区人民法院（2009）辽西民初字第96号民事判决，该案原告是吉林银行辽源分行，被告是杨森林（2010年8月16日去世），谭丁元不是该案当事人，该生效的判决没有涉及本案安森公司的房屋，没有生效的法律文书可以作为依据执行安森公司财产，因此，安森公司提出异议。安森公司认为，本案诉讼标的物不是债务人的个人财产。本案诉讼标的物设定抵押权的时间是2003年12月22日，约定期限2005年12月21日，债务人借款时间是2005年6月29日，2005年12月21日到期，原债权人于2009年3月23日提起民事诉讼（公告送达），该案未将安森公司列为被告，生效判决未涉及本案诉讼标的物。综上，请求撤销二审判决，再审改判停止对位于南康街房屋所有权证号038691幢号003房号002建筑面积1457.66平方米的商业用房的强制执行，并解除查封扣押，由谭丁元承担一审、二审诉讼费。谭丁元辩称，（一）安森公司不是案外人，应当是被执行人。⒈安森公司是借款人。在杨森林于2005年6月28日签订的《借款合同》中，在借款合同的最后各方当事人落款签名处，在乙方借款人一栏中，有安森公司公章及法定代表人杨森林的个人签名。安森公司与杨森林是共同贷款人，依据法律规定应当共同承担责任。⒉被执行人杨森林是房屋抵押人。在杨森林于2005年6月28日签订的《房屋抵押合同书》中，房屋抵押是以杨森林个人名义设定抵押物的，该抵押合同已被辽源市西安区人民法院（2009）辽西民初字第96号民事判决认定合法有效。⒊杨森林个人名义对外出租抵押物。2008年9月1日杨森林以个人名义将抵押物对外出租，租期15年，依据合同，杨森林上打租先收取5年租金40万元。⒊安森公司是杨森林及其儿子与另外一个自然人开办的，杨森林有绝对控股地位，在处分公司财产时，存在公司与自然人人格混同情况。（二）本案涉案财产不是案外财产。⒈本案涉案房屋是借款合同中的抵押物，抵押担保合同也已被一审法院在判决中认定合法有效。⒉本案房屋已经在房地产管理部门进行了抵押权登记，该房屋抵押登记在辽源市地方政府房屋管理部门的档案中至今仍然存在，合法有效。房屋抵押登记在没有撤销或注销前，该抵押房屋仍然是抵押财产，也是应当被执行的财产，不属于案外财产。⒊2010年1月18日申请执行人向法院申请执行本案时，已经向法院提交查封抵押财产的申请，执行法院于2010年3月18日作出裁定，对被执行人抵押的房屋也进行了查封，当时并没有任何人提出任何异议。（三）本案是执行异议之诉，而安森公司的理由不足以排除人民法院的强制执行。⒈依据《最高人民法院关于人民法院执行设定抵押的房屋的规定》第一条规定，在执行过程中，抵押权人可以直接向法院申请实现抵押权。⒉抵押合同中并没有约定实现抵押权必须经诉讼程序。依据《中华人民共和国物权法》第一百九十五条规定，抵押权的实现也不是必须经过诉讼程序，而是规定抵押权人可以请求人民法院拍卖、变卖抵押财产。依据物权法第一百七十八条规定，担保法与物权法的规定不一致的，适用物权法。根据上述法律和司法解释规定，执行法院执行本案并没有不当。安森公司的执行异议其根本目的是逃避债务，不符合法律规定。（四）谭丁元在债权转让过程中，支付了对价，其合法利益应当受到保护。2011年12月22日，谭丁元在受让中国长城资产管理公司转让的该笔债权时，支付转让价款139万元及手续费58380元，共计1448380元。谭丁元也是自然人，是法律面前的弱势群体，依据法律同样需要保护。（五）安森公司负责人本身已经是本案的被执行人，公司3名股东已有2人不在世，负责人的身份也没有经过合法的程序，没有经过股东会或董事会任命，其主体资格不合法。综上，请求依法驳回安森公司的再审请求。王桂艳述称，2009年诉讼中，法院送达传票不是杨森林签名，杨森林没有接到任何诉讼通知，2014年12月王桂艳才知道银行起诉杨森林，调卷才知道情况。2005年到2009年期间银行没有催款记录，已经过了诉讼时效。公告送达不符合法律规定，杨森林是人大代表，可以找到。实际买房人是银行行长，暗中操作，在杨森林生前没有提出任何权利主张，不合常理。王桂艳到检察院申请抗诉，2015年法院才立案再审。房屋最初就是安森公司的，法人与个人是两个主体。安森公司向一审法院起诉请求：要求立即停止对位于南康街房屋所有权证号038691幢号003房号002建筑面积1457.66平方米的商业用房的强制执行，并解除查封扣押；谭丁元承担诉讼费用。一审法院认定事实：辽源市森安房地产开发有限责任公司（后变更为辽源市安森房地产开发有限责任公司）以其享有所有权的诉讼标的作为抵押，担保杨森林（已去世）在吉林银行兴辽城市信用合作社（现名为吉林银行兴辽支行，为吉林银行辽源分行分支机构）贷款义务的履行，并在辽源市房屋产权管理处办理了抵押登记，三方签订了房地产抵押贷款合同。之后，杨森林得到了137万元贷款，但至今未还。吉林银行辽源分行因此将杨森林起诉，法院认定三方签订的合同有效，并判决杨森林给付欠款本金及利息，判决生效后，杨森林并未履行付款义务，吉林银行辽源分行向一审法院申请执行，在执行过程中，吉林银行辽源分行将判决书中的权利转让给中国长城资产管理公司，并在《吉林日报》以公告的形式将权利转让的内容向杨森林进行了通知，中国长城资产管理公司取得权利后，将该权利转让给谭丁元，一审法院依法裁定谭丁元为申请执行人，因杨森林死亡，一审法院裁定其继承人王桂艳、杨储齐为被执行人。一审法院认为，（一）诉讼标的属于安森公司所有，安森公司以诉讼标的作为抵押物，为杨森林在吉林银行辽源分行贷款作担保，并于2003年12月22日在辽源市房屋产权管理处办理了抵押登记，诉讼标的作为抵押物已产生了担保物权，吉林银行辽源分行为抵押权人，安森公司及杨森林为抵押人。抵押人现未还清贷款本息及罚息，根据三方签订的房地产抵押贷款合同第十四条约定，抵押人履行该合同所有义务后合同终止，现抵押关系因抵押人未履行义务未终止，抵押权仍存续。（二）谭丁元对诉讼标的享有抵押权，本案谭丁元取得（2009）辽西民初字第96号民事判决书上的权利行为，符合《中华人民共和国合同法》第七十九条、第八十条、第八十一条规定，因此，谭丁元有权就诉讼标的优先受偿。综上，安森公司对位于南康街房屋所有权证号038691、幢号003、房号002，建筑面积1457.66平方米的商业用房（即诉讼标的）不享有足以排除强制执行的民事权益。综上所述，安森公司诉讼请求不成立，不予支持。依照《中华人民共和国物权法》第九条、第一百七十九条、第一百八十七条、第一百九十二条，《中华人民共和国合同法》第四十四条、第七十九条、八十条、八十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百一十二条第一款第二项规定，判决：驳回安森公司的诉讼请求。案件受理费100元，由安森公司负担。安森公司不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，改判停止对位于南康街所有权证号为038691幢号003房号002建筑面积1457.66平方米的商业用房的强制执行，并解除查封扣押，谭丁元承担诉讼费用。二审经审理对一审查明的事实予以确认。二审法院认为，案外人提起执行异议之诉，应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。安森公司提供的证据虽然能够证明其是涉案房屋登记的所有权人，对该房屋享有所有权，但该房屋已经设立合法有效的抵押权，成为谭丁元受让的债权的抵押物，安森公司的权利已不能排除人民法院对该抵押物的强制执行。综上所述，安森公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费100元，由安森公司负担。本院再审中，谭丁元提供借款合同、房屋租赁协议、银行汇款凭证、查封申请书、申请执行书、民事裁定书、安森公司章程修正案、催收函等新证据以证明谭丁元有权就案涉房屋优先受偿。安森公司及王桂艳质证对证据有异议。经本院审核认为，虽然谭丁元自述上述证据来源于法院执行卷宗，系拍照后打印的，未经执行法院盖章确认，但因安森公司、王桂艳对于杨森林与吉林银行下属机构在2005年签订抵押借款合同并实际履行、谭丁元受让债权及法院对案涉被执行房屋进行查封、安森公司现在世股东仅1人等事实均无异议，上述事实可以认定。其中部分事实原审判决已认定，谭丁元无须重复举证证明。本院再审经审理查明，案涉执行依据为辽源市西安区人民法院（2009）辽西民初字第96号民事判决，判决主文为：被告杨森林给付原告吉林银行辽源分行借款本金137万元，利息834798.96元及给付从2009年7月21日至本判决生效日止的逾期利息（按月息11.16％计算）。上述款项于本判决生效后十日内给付。故依据该生效判决，被执行人为杨森林，在杨森林去世后，经一审法院执行中裁定追加杨森林的继承人王桂艳和杨储齐为被执行人，在继承杨森林遗产范围内承担责任。案涉被执行查封房屋登记在安森公司前身森安公司名下，安森公司与森安公司均为有限责任公司，公司法定代表人杨森林，安森公司三名股东中杨森林在诉讼前即已去世，杨储齐在本院再审审查期间去世。本院再审认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十四条规定：“发生法律效力的民事判决、裁定，以及刑事判决、裁定中的财产部分，由第一审人民法院或者与第一审人民法院同级的被执行的财产所在地人民法院执行。法律规定由人民法院执行的其他法律文书，由被执行人住所地或者被执行的财产所在地人民法院执行。”谭丁元依据辽源市西安区人民法院（2009）辽西民初字第96号民事判决享有对杨森林的金钱债权，一审法院在执行中查封的案涉房屋不是生效判决的标的物，且房屋产权登记在安森公司前身森安公司名下，森安公司、安森公司不是生效判决确定的债务人，亦未被法院在执行中追加为被执行人，故安森公司为执行的案外人。一审法院依谭丁元申请执行案涉房屋缺乏执行依据。《中华人民共和国物权法》第一百九十五条规定：“债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，抵押权人可以与抵押人协议以抵押财产折价或者以拍卖、变卖该抵押财产所得的价款优先受偿。协议损害其他债权人利益的，其他债权人可以在知道或者应当知道撤销事由之日起一年内请求人民法院撤销该协议。抵押权人与抵押人未就抵押权实现方式达成协议的，抵押权人可以请求人民法院拍卖、变卖抵押财产。抵押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。”《最高人民法院关于人民法院执行设定抵押的房屋的规定》第一条规定：“对于被执行人所有的已经依法设定抵押的房屋，人民法院可以查封，并可以根据抵押权人的申请，依法拍卖、变卖或者抵债。”案涉房屋虽设定抵押，但并非被执行人所有，亦未经抵押权人与抵押人达成协议优先受偿，故本案中，无论谭丁元的抵押权是否存续，均不适用上述两条法律规定。原审仅依据房屋为借款抵押物的事实作出判决，缺乏法律依据。谭丁元在再审中主张安森公司为借款人及杨森林为抵押人，与执行依据的（2009）辽西民初字第96号民事判决中载明的吉林银行辽源分行的诉讼主张不符，如其对该判决有异议，应依照审判监督程序行使权利。至于谭丁元再审申请中提出的安森公司与杨森林人格混同的问题，应经过相关诉讼予以确认。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条规定：“执行过程中，案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该标的的执行；理由不成立的，裁定驳回。案外人、当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理；与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。”原审判决认定事实清楚，但适用法律不当。本案不属于执行异议之诉的受理范围。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零八条规定，裁定如下：一、撤销吉林省辽源市中级人民法院（2017）吉04民终914号民事判决、辽源市西安区人民法院（2017）吉0403民初681号民事判决；二、驳回辽源市安森房地产开发有限责任公司的起诉。一、二审案件受理费各100元，均退还辽源市安森房地产开发有限责任公司。本裁定为终审裁定。审　判　长　　李钟华代理审判员　　王　莹代理审判员　　寇承魁二〇一八年十二月十日书　记　员　　崔桂香