许志申与许志德排除妨害纠纷案件二审民事判决书辽宁省朝阳市中级人民法院（2017）辽13民终1475号上诉人（原审原告）许志申，男，住凌源市。委托代理人高峰，辽宁瀛燕律师事务所律师。被上诉人（原审被告）许志德，男，住凌源市。委托代理人许成斌（与许志德系父子关系），男，住凌源市。上诉人许志申因排除妨害纠纷一案，不服建平县人民法院（2017）辽1322民初字1932号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。原审判决认定，被告许志德系原告许志申的哥哥。原、被告父亲许海龙（已故）与原、被告母亲依凤琴（已故）共生育包括原、被告在内的八个子女。1991年许海龙取得位于凌北镇庙东村三组的集体土地建设用地使用证，该证的备注中注明：“1、建房时间34年；2、登记面积408.6㎡；3、标准面积333㎡；4、超占面积75.6㎡；5超占面积归该户临时使用，乡村建设需要时政府按政策无偿收回”。原、被告的父母在该土地使用证的范围内北侧盖坐北朝南的主房三间，1994年在该土地使用证的范围内南侧盖坐北朝南的门房四间，该门房绝大部分占用了集体土地建设用地使用证中注明的超占面积且无建筑审批手续。1997年4月16日，许海龙作为户主与依凤琴取得了主房的房屋所有权证。2001年农历二月三十，依凤琴去世。2013年3月14日，许海龙以原房屋所有权证丢失为由在凌源市报对该房产证进行了作废声明。2013年4月15日，许海龙重新办理了该主房的房屋所有权证，证号为房权证凌村房字第122503582号。2015年农历五月初五许海龙去世。原、被告父母去世后，一直由被告控制和使用该门房。原审法院认为，依照最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释第九十条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据予以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”的规定，具体到本案，本案所涉的门房未取得相关建筑工程审批手续，原告向本院提交的现有证据不能证明该门房系原告出资建筑，即不能证明原告应占有该门房，原告应承担不利后果，故原告请求被告立即迁出门房的诉讼请求本院不能支持。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决如下：驳回原告许志申的诉讼请求。如被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费900元，由原告许志申负担。一审宣判后，原审原告许志申不服，向本院提起上诉。上诉理由是：上诉人1994年出资建造门房四间，约定四间门房归上诉人所有，上诉人享有四间门房所有权，被上诉人应排除妨害，立即迁出。原审法院判决认定事实不清，适用法律错误，请求二审法院改判或发回重审。被上诉人许志德答辩称服从原审法院判决。本院经审理查明的事实与原判认定的事实相一致。上述事实，有双方当事人陈述笔录、原房屋所有权证、土地使用证、登报证明、房屋所有权证等证据在卷佐证，经一审开庭质证和本院审查，予以采信。本院认为，依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明，没有证据或者证据不足以证明其主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案上诉人许志申以对涉案四间门房享有所有权为由要求被上诉人许志德排除妨害，经审查，本案所涉门房未取得相关建筑工程审批手续，上诉人许志申向本院提交的证据不足以证明其对该门房享有所有权，故上诉人的上诉理由没有事实及法律依据，本院不予采纳。原判认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款（一）项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费100元，由上诉人许志申负担。本判决为终审判决。审判长　　张崇文审判员　　韩智伟审判员　　姜锋二〇一七年八月二十八日书记员　　张帆