张道喜与中国工商银行股份有限公司青岛高科园支行、青岛赛纳商业管理有限公司房屋买卖合同纠纷再审民事判决书山东省高级人民法院（2015）鲁民提字第416号再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：张道喜，男，1950年11月27日出生，汉族，住青岛市。委托诉讼代理人：张波涛（张道喜之子），男，1973年10月16日出生，汉族，住青岛市。委托诉讼代理人：张宪立，山东鑫盛方律师事务所律师。被申请人（一审第三人、二审上诉人）：中国工商银行股份有限公司青岛高科园支行。住所地：青岛市。负责人：于瑞国，行长。委托诉讼代理人：王卫松，男，1984年3月18日出生，汉族，住青岛市，该单位工作人员。委托诉讼代理人：宋金升，上海锦天城（青岛）律师事务所律师。被申请人（一审被告、二审被上诉人）：青岛赛纳商业管理有限公司。住所地：青岛市。法定代表人：李新强，总经理。再审申请人张道喜因与被申请人中国工商银行股份有限公司青岛高科园支行（以下简称工行高科园支行）、被申请人青岛赛纳商业管理有限公司（以下简称塞纳商业公司）房屋买卖合同纠纷一案，不服青岛市中级人民法院（2013）青民一终字第663号民事判决，向本院申请再审。本院于2015年9月18日作出（2015）鲁民提字第416号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人张道喜的委托诉讼代理人张波涛、张宪立，被申请人工行高科园支行的委托诉讼代理人王卫松、宋金升到庭参加诉讼。被申请人塞纳商业公司经本院合法传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。张道喜申请再审称，1、请求撤销山东省青岛市中级人民法院（2013）青民一终字第663号民事判决第（一）、（二）项；2、维持青岛市市南区人民法院（2012）南民初字第10583号民事判决；3、本案诉讼费用由工行高科园支行、塞纳商业公司承担。事实与理由：一、有新的证据足以推翻原二判决。张道喜有新证据证实系涉案房屋的实际控制人，足以推翻二审法院关于涉案房屋的实际控制人是塞纳商业公司的认定。首先，塞纳商业公司在庭审中认可涉案房屋自2006年起已经交由张道喜实际控制使用，张道喜提交的关于涉案房屋的租赁合同可以证实，涉案房屋在交接后一直由张道喜占用、使用，对外出租。其次，张道喜不知道有该房屋租赁证的存在，该房屋租赁证系塞纳商业公司为了贷款而编造的。再次，办理抵押登记的房屋除了张道喜外，还有七户，这些房屋均由各所有人自己控制使用，并且也向青岛市市南区人民法院提起了诉讼，主张权利，均能证实抵押房屋的实际控制人不是塞纳商业公司。另外，张道喜向青岛市地方税务局市南分局调取了出租涉案房屋后的缴税情况，证实张道喜在2008年3月将房屋出租后缴纳了税款，该房屋实际由张道喜控制。二、原二审判决认定的基本事实缺乏证据证明。张道喜与塞纳商业公司签订的《房地产买卖契约》合法有效，且已基本履行完毕，二审判决认定该合同无法继续履行缺乏证据证明。张道喜按照约定付清了房款487500元，塞纳商业公司出具了两份收款收据，并依约将房屋交付给张道喜。张道喜接收该房屋后，陆续对外出租。2009年6月将该房屋出租给青岛润隆投资管理有限公司，2009年12月出租给淄博普尔普勒投资管理有限公司，2010年6月出租给青岛环海瑞泰投资咨询有限公司。上述证据足以证实塞纳商业公司于2006年就将涉案房屋交付给了张道喜，一直由张道喜占有使用，张道喜系该房屋的实际控制人。根据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十一条“对房屋的转移占有，视为房屋的交付使用”的规定，该合同已基本履行完毕，只是房屋过户手续没有办理。原二审判决认定房屋买卖合同无法继续履行是错误的，缺乏证据证明。三、原二审判决适用法律错误。工行高科园支行在签订抵押合同时未尽到必要的审查义务，与塞纳商业公司恶意串通，损害了张道喜的合法利益，其抵押权是无效的，对涉案房屋不享有优先受偿权，二审判决适用法律错误。工行高科园支行与塞纳商业公司签订抵押合同时，张道喜是涉案房屋的所有人，塞纳商业公司对涉案房屋没有处分权，所签抵押合同依法无效，工行高科园支行对涉案房屋不享有抵押权。涉案抵押合同签订时，青岛环海瑞泰投资咨询有限公司在使用涉案房屋，并挂有牌匾，如果工行高科园支行能够到现场进行实地了解，其应当能够了解房屋的实际情况，但其根本未做相应工作，且在原一审中也自认不清楚该房屋的实际控制人。另外，按照银行的贷款流程，工行高科园支行在贷款前应当对抵押房屋价值进行评估，如果工行高科园支行按照规定做了评估工作，其也应当了解涉案房屋的情况，由此可见，工行高科园支行在签订抵押合同时并未尽到审查义务，与塞纳商业公司恶意串通，损害张道喜的合法权益，根据《中华人民共和国合同法》第五十二条第（二）款“恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益”的合同无效的规定，他们之间的抵押合同无效，工行高科园支行的抵押权不应得到保护。二审判决依据《中华人民共和国物权法》第一百七十九条之规定判决工行高科园支行就涉案房屋优先受偿属于适用法律错误。工行高科园支行答辩称，一、张道喜与塞纳商业公司之间并未签订合法有效的书面买卖合同，二者之间是借贷法律关系，不存在真实的房屋买卖法律关系，只能按照普通债权处理。1、张道喜提供的收据不足以证明张道喜付款。2、即使存在资金往来，二者之间也不存在真实的房屋买卖关系。涉案房屋买卖的时间节点如下：2006年1月25日，张道喜缴纳“购房款”247500元；2006年4月21日，张道喜缴纳“购房款”240000元；2006年6月26日，塞纳商业公司才取得房产证；2006年11月17日签订了《房地产买卖契约》。从上述时间节点可以看出，在没有任何合同，并且房屋根本就不在塞纳商业公司名下的情况下，张道喜凭什么就放心的把大约50万元的购房款全部交给塞纳商业公司。只有张道喜与塞纳商业公司之间存在借贷法律关系，张道喜先把钱借给了塞纳商业公司，之后签订了房屋买卖合同作为借贷的担保，才能解释上述时间的错乱，因此，二者之间是借贷法律关系，并不存在真实的房屋买卖法律关系，只能按照普通债权处理。张道喜对诉争房屋没有所有权，无权要求塞纳商业公司过户。二、张道喜没有支付相应价款。三、对于诉争房屋未办理过户登记，张道喜自身存在着过错。四、张道喜并没有实际合法占有诉争房屋。工行高科园支行抵押时，塞纳商业公司提供了租赁证。针对青岛市市北区人民法院裁定问题，经过工行高科园支行的了解，该裁定现在青岛市中级人民法院二审，并且未生效。塞纳商业公司不是房地产开发经营者，张道喜也不是商品房的消费者，不能适用商品房买卖的司法解释，也不适用最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复，不适用消费者的保护原则。五、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定的是案外人享有的权利对抗金钱债权普通债权的情形，不是对抗抵押权等担保物权情形。六、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十七条规定，申请执行人对执行标的依法享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权，人民法院对案外人提出的排除执行异议不予支持。工行高科园支行的抵押权已经由青岛市崂山区人民法院（2012）崂民二商初字第374号生效判决确认，可以对抗张道喜享有的普通债权。七、本案应适用抵押权善意取得。张道喜向一审法院起诉请求：依法判令塞纳商业公司立即协助张道喜办理座落于青岛市市南区延吉路111号511户房屋的过户手续，税费按照国家规定各自承担；本案诉讼费由塞纳商业公司承担。事实与理由：张道喜与塞纳商业公司于2006年签订《房地产买卖契约》，塞纳商业公司将座落于青岛市市南区延吉路111号511户房屋一处出售给张道喜，房屋建筑面积93.75平方米，成交价487500元。合同约定，塞纳商业公司在房款付清后将房屋交付张道喜使用，并在一个月内协助张道喜办理完成房产过户手续。协议签订后，张道喜按照约定于2006年4月21日付清了全部房款，塞纳商业公司将房屋交付给张道喜，但是塞纳商业公司未能按照约定协助张道喜办理房产过户手续。虽经张道喜多次催促，塞纳商业公司均以各种理由予以推脱，至今尚未办理房产过户手续。塞纳商业公司在一审中辩称，没有办理房产证是事实，但现在房产上存在抵押，且被银行查封，因此无法办理过户手续。工行高科园支行在一审中辩称，工行高科园支行对张道喜、塞纳商业公司之间的房屋买卖合同不清楚，但涉案房屋已经抵押给工行高科园支行。现工行高科园支行已在青岛市崂山区人民法院起诉塞纳商业公司，要求塞纳商业公司还款，行使抵押权。故涉案房屋的买卖合同应依法认定无效。青岛市市南区人民法院一审认定事实：2006年11月17日，张道喜作为乙方（买方），与作为甲方（卖方）的赛纳商业公司签订《房地产买卖契约》，合同约定甲方将座落于青岛市市南区延吉路111号511户房屋一处以487500元的价格出售给乙方。甲方应于全款付清后将房屋交付给乙方，甲、乙双方在办理上述房屋买卖交易过户手续时所需交纳的税费，由甲乙双方按有关规定承担。合同的补充条款约定，乙方在付清全部房款后一个月内，由甲方协助乙方办理完成房产过户手续。合同签订后，张道喜向塞纳商业公司交付购房款共计487500元，塞纳商业公司分别于2006年1月25日和2006年4月21日向张道喜出具收款收据。张道喜为证明其对房屋的实际控制，另提交张道喜与案外人青岛环海瑞泰投资咨询有限公司签订的租赁期自2010年6月6日至2012年6月5日的房屋租赁合同一份、张道喜与案外人徐淼签订的租赁期自2012年5月19日至2014年5月18日的房屋租赁合同一份、张道喜交纳2012年3月17日至2012年5月18日物业费收款收据一份。塞纳商业公司质证后认为租赁合同系张道喜与案外人签订，真实性无法确认，但认可涉案房屋于2006年起交付给张道喜实际控制使用。工行高科园支行对张道喜、塞纳商业公司签订的房屋租赁合同、付款收据、物业费单价、租赁合同均表示不清楚，不发表质证意见。另查明，涉案房屋现登记于塞纳商业公司名下。2010年7月22日，塞纳商业公司与工行高科园支行签订抵押合同，将位于青岛市市南区延吉路111号3层1户丙、507户、508户、510户、511户、513户、521户、522户办理了最高额抵押登记，登记日期为2010年7月30日。根据塞纳商业公司与工行高科园支行签订的合同记载，上述房产估价为10295000元，抵押债权数额为590万元，债务履行期限为2010年7月22日至2015年7月19日。现工行高科园支行已在青岛市崂山区人民法院起诉塞纳商业公司，要求塞纳商业公司还款，并要求对涉案房屋在内的上述房屋行使抵押权。工行高科园支行在庭审中曾称，不清楚在办理涉案房屋抵押时的房屋实际控制人。后工行高科园支行为证明其在办理抵押手续时尽到了审查义务，提交房屋租赁证复印件一份。该房屋租赁证上记载2010年7月7日，涉案房屋的出租人为赛纳商业公司，承租人为青岛赛纳物业服务有限公司。张道喜对此不认可。一审认为，张道喜、塞纳商业公司在自愿基础上签订的合同，其内容不违反法律规定，双方当事人均应履行合同义务。张道喜、塞纳商业公司签订房屋买卖合同，现张道喜已足额交付购房款，且实际控制房屋。塞纳商业公司应按合同约定为张道喜办理房屋过户手续。故张道喜起诉，符合法律规定，依法予以支持。因现涉案房屋被塞纳商业公司办理抵押手续，且工行高科园支行主张实现抵押权。塞纳商业公司与工行高科园支行签订抵押合同在张道喜、塞纳商业公司签订房屋买卖合同之后。工行高科园支行虽然提供房屋租赁证复印件证明其尽到了审查义务，但工行高科园支行作为银行，具有专业能力，应对其赋予高于一般普通人的审查义务。工行高科园支行提供的该证据不足以证明其在签订抵押合同时实际审查过涉案房屋的实际控制人，工行高科园支行在庭审中也曾自述，不清楚在办理涉案房屋抵押时的房屋实际控制人，即，工行高科园支行的审查存在瑕疵，不符合法律规定的善意取得情形，不应对抗购房在先的张道喜。同时，结合张道喜、塞纳商业公司签订的抵押合同中评估的房产价值数额与抵押债权数额，综合考虑工行高科园支行与张道喜之间的抗风险能力，对工行高科园支行主张以抵押权对抗张道喜、塞纳商业公司之间的房屋买卖合同的主张，依法不予支持。一审法院判决：青岛赛纳商业管理有限公司于判决生效之日起三十日内协助张道喜办理青岛市市南区延吉路111号511户房屋的房产过户手续，相关税费按照国家规定由张道喜、青岛赛纳商业管理有限公司各自承担。案件受理费100元、财产保全费2958元，由塞纳商业公司承担。因张道喜已预交，塞纳商业公司于判决生效之日起十日内给付张道喜3058元。工行高科园支行不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，依法改判。张道喜辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求依法驳回上诉，维持原判。塞纳商业公司未作答辩。二审法院另查明，工行高科园支行一审提交的房屋租赁证复印件经二审法院向青岛市国土资源和房屋管理局核实，与登记备案一致。二审法院认定的其他事实与一审法院认定的事实一致。二审法院认为，本案的诉争焦点为张道喜与塞纳商业公司之间就涉案房屋签订的房屋买卖合同能否继续履行。尽管张道喜与塞纳商业公司签订房屋买卖合同在塞纳商业公司与工行高科园支行签订抵押合同之前，但涉案房屋至今登记在塞纳商业公司名下，涉案房屋的房屋租赁证也显示工行高科园支行在签订抵押合同时涉案房屋的实际控制人是青岛塞纳物业服务有限公司。在此情况下，应认定工行高科园支行对涉案房屋已尽到必要的审查义务。在本案审理中，张道喜未能提交证据证明工行高科园支行在签订抵押合同时存在恶意，因此，工行高科园支行对涉案房屋抵押权的取得应系善意，且工行高科园支行已就涉案房屋办理了抵押登记，其对涉案房屋的抵押权合法有效。现工行高科园支行已另案起诉塞纳商业公司，要求塞纳商业公司还款，并要求对涉案房屋行使抵押权。根据《中华人民共和国物权法》第一百七十九条之规定，工行高科园支行作为抵押权人有权就涉案房屋优先受偿。张道喜依据涉案房屋买卖合同要求过户的主张属普通债权，不能对抗工行高科园支行对涉案房屋的抵押权。因此，张道喜与塞纳商业公司之间的房屋买卖合同已无法继续履行。根据《中华人民共和国合同法》第一百一十条第（一）项之规定，对张道喜要求过户的主张，不予支持。一审判决不当，应予纠正。塞纳商业公司在与张道喜签订房屋买卖合同后，又将涉案房屋抵押给工行高科园支行，其行为存在明显恶意。由此给张道喜造成的损失，张道喜可向塞纳商业公司另行主张。综上，工行高科园支行的上诉理由成立，二审法院予以支持。一审判决认定事实不清、适用法律错误，应予纠正。二审法院依照《中华人民共和国物权法》第九条、第一百零六条、第一百七十九条，《中华人民共和国合同法》第一百一十条第（一）项，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）、（三）项之规定，判决：一、撤销青岛市市南区人民法院（2012）南民初字第10583号民事判决；二、驳回张道喜的诉讼请求。本案一、二审案件受理费共计200元，财产保全费2958元，由张道喜负担。本案再审中，张道喜陈述涉案房屋是塞纳商业公司买的不良资产，分证后卖给张道喜等人的。围绕当事人的再审请求，本院对有争议的证据和事实认定如下：再审中，张道喜提交证据如下：一、三份证据：1、税款开票查询结果。内容为：2008年3月1至2009年3月31日，张道喜缴纳个人出租房屋所得的个人所得税400元、缴纳房产租金收入经营的房产税800元，缴纳时间为2008年3月25日。填报单位：青岛市地方税务局市南分局征收大厅。2、张道喜不动产登记信息查询结果证明。内容为：截止2015年8月25日，张道喜在青岛市国土资源和房屋管理局房地产市场信息系统中未查到符合条件的信息，合计住宅0处、非住宅0处。3、青岛睿创科技服务有限公司设立登记审核表。该表载明公司住所：青岛市延吉路111号511户。张道喜主张上述证据结合原审提供的2009年12月28日的收款收据，证明张道喜自2006年起至今系涉案房屋的实际控制人。工行高科园支行质证认为，这三份证据与本案没有关联性，对证据真实性有异议，不能证明张道喜需要证明的事实。本院认为，该三份证据均盖有相关行政部门出具的公章，来源合法，工行高科园支行否认其内容的真实性，但没有提供证据证明，对该三份证据的真实性予以认定。上述证据结合一审中塞纳商业公司认可的2006年涉案房屋已经交付给张道喜、工行高科园支行关于其办理抵押时实际控制人也不清楚的陈述和原审中张道喜提供的其他证据，本院认定，自2006年以来张道喜是涉案房屋的实际控制人。二、张道喜2016年10月26日的不动产登记信息（现势不含历史）查询结果，载明张道喜在青岛市国土资源和房屋管理局房地产市场信息系统没有符合条件的房屋。本院认为，该证据能够证明张道喜在青岛市国土资源和房屋管理局市场信息系统中没有登记的房屋，不能据此证明张道喜购买涉案房屋时是消费者。三、张道喜的残疾证与本案没有关联性，本院不予采信。工行高科园支行提的供证据为涉案房屋的青岛市房地产权属登记审核表。该表载明：涉案房屋的用途为：商业。工行高科园支行主张该证据的证明事项为：根据涉案房屋的设计用途为商业，主张张道喜是为了生产经营活动而不是为了生活消费而购买，不属于《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》规定的消费者，不享有消费者物权期待权，不能对抗工行高科园支行享有的合法登记并经生效判决确认的抵押权。张道喜的质证意见为：对证据的真实性无异议，对证明事项有异议。一、涉案房屋设计用途为商业，但可以居住。二、张道喜在青岛没有其他房产，购买涉案房屋目的是养老而不是倒卖。三、张道喜因公致残，不具备经营能力。四、张道喜支付全款并控制涉案房屋，属于消费者。五、涉案抵押权因工行高科园支行未尽审查义务无效。本院认为，该证据来源合法，与本案事实有关联性，内容真实，本院予以采信。该证据证明涉案房屋的用途是商业。本院再审认为，本案再审的焦点问题是：一、塞纳商业公司与张道喜之间是否存在涉案房屋买卖合同关系；二、如果存在涉案房屋买卖合同关系，塞纳商业公司是否应继续履行与张道喜签订的房地产买卖契约、协助张道喜办理涉案房屋过户手续。一、关于塞纳商业公司与张道喜之间是否存在涉案房屋买卖合同关系的问题。张道喜、塞纳商业公司在自愿基础上签订的涉案房屋买卖契约不违反法律规定，为有效契约；张道喜提交了塞纳商业公司出具的收款收据；且塞纳商业公司与张道喜对二者签订涉案房屋买卖契约、张道喜已交付全部房款、塞纳商业公司已将涉案房屋交付张道喜占用使用均认可。上述证据及事实均证实塞纳商业公司与张道喜之间存在涉案房屋买卖合同关系，且张道喜提供的证据及塞纳商业公司一审认可的事实能够证明塞纳商业公司自2006年已将涉案房屋交付给张道喜。工行高科园支行再审中提出的涉案房屋买卖过程中时间节点的问题不足以证明其主张的塞纳商业公司与张道喜之间不存在涉案房屋买卖合同关系。二、关于塞纳商业公司是否应继续履行与张道喜签订的涉案房屋买卖合同、协助张道喜办理涉案房屋过户手续的问题。首先，张道喜与塞纳商业公司签订的房屋买卖合同合法有效，张道喜依据该合同享有请求塞纳商业公司协助办理涉案房屋所有权过户的请求权。其次，工行高科园支行与塞纳商业公司签订抵押合同时，工行高科园支行到房产交易中心进行了查询，涉案房屋登记在塞纳商业公司名下，租赁证载明涉案房屋出租人为塞纳商业公司，工行高科园支行根据上述行政部门的登记备案信息，有充足理由相信塞纳商业公司对涉案房屋有处置权，即在涉案房屋抵押时，工行高科园支行已尽到必要的审查义务，不存在恶意行为。工行高科园支行与塞纳商业公司签订的抵押合同是当事人的真实意思表示，且已就涉案房屋办理了抵押登记，因此，工行高科园支行对涉案房屋享有合法有效的抵押权。再次，法释（2002）16号文批复中的“消费者”的含义与《中华人民共和国消费者权益保护法》的规定含义相同，即“为生活消费需要购买”商品房的消费者，不包括为经营目的而购买商品房的消费者。因此，该批复中的消费者应该是为个人使用目的、而非经营目的购买商品的社会成员，应是产品的最终使用者而不是经营者。本案中，张道喜购买的涉案商品房用途为商业，张道喜对此在购买时是明知的，张道喜占有涉案房屋后一直用于出租营利，进行营利性活动。根据张道喜购买时明知涉案房屋为商业用途而购买并用于出租营利的行为，本院认定张道喜购买涉案房屋是用于经营且实际上也用于经营，并非个人居住使用，不是法释（2002）16号文批复中的“消费者”。因此，本案不适用法释（2002）16号文批复的规定，张道喜对涉案房屋享有的权利并不优于工行高科园支行享有的抵押权。另外，《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十一条关于“对房屋的转移占有，视为房屋的交付使用”的规定，并不表明合同已履行完毕，也不表明房屋所有权已经转移。根据《中华人民共和国物权法》第九条之规定，不动产物权的变更经依法登记才发生效力。又次，现工行高科园支行已另案起诉塞纳商业公司，要求塞纳商业公司还款，并要求对涉案房屋行使抵押权。根据《中华人民共和国物权法》第一百七十九条之规定，工行高科园支行作为抵押权人有权就涉案房屋优先受偿。因此，张道喜与塞纳商业公司之间涉案房屋买卖合同已无法继续履行，张道喜关于塞纳商业公司协助办理过户手续的请求不予支持。综上所述，二审判决结果正确，本院予以维持。张道喜申请再审的理由不成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（一）项规定，判决如下：维持山东省青岛市中级人民法院（2013）青民一终字第663号民事判决。本判决为终审判决。审　判　长　　曹林灿审　判　员　　刘　敏代理审判员　　姜晓玲二〇一六年十月三十一日书　记　员　　王晓婕