姑苏区佳文数码摄影器材经营部与苏州市相城区黄桥意诚相册加工厂加工合同纠纷二审民事判决书
江苏省苏州市中级人民法院
（2015）苏中民终字第04934号
上诉人（原审被告）苏州市相城区黄桥意诚相册加工厂。
被上诉人（原审原告）姑苏区佳文数码摄影器材经营部。
委托代理人徐莉，江苏卓达律师事务所律师。
上诉人苏州市相城区黄桥意诚相册加工厂（以下简称意诚相册）因与被上诉人姑苏区佳文数码摄影器材经营部（以下简称佳文数码）加工合同纠纷一案，不服苏州市相城区人民法院（2015）相黄民初字第00013号民事判决，向本院提起上诉。本院于2015年9月21日立案受理后，依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
原审法院经审理查明：2013年12月3日，意诚相册的经营者张双全出具欠条一份载明：“今欠佳文（王利青）货款捌万壹仟玖佰贰拾柒圆（￥81927），于2013.12.3须付货款贰万壹仟玖佰贰拾柒（￥21927），余下货款每月还壹万圆整，规定在每月二十号至月底。”对于该笔价款，双方一致确认意诚相册已经支付31927元，尚欠佳文数码50000元。
同日，佳文数码的经营者王利青与意诚相册的经营者张双全签订协议一份，内容为：“王利青与张双全合作，协议如下：①每月26号结账单张双全，下月10号之前须结清上月账单，如不结清终止合作关系。本协议一式两份”。
上述事实，由佳文数码、意诚相册企业信息材料、协议一份、欠条一份及当事人的陈述为证，原审法院予以确认。
争议焦点：意诚相册是否另欠佳文数码加工款。
佳文数码主张，欠条出具且在意诚相册支付了31927元后，佳文数码继续为意诚相册冲印照片，2013年12月至2014年3月间，意诚相册结欠了佳文数码价款49287.95元，期间意诚相册在2014年1月23日支付过3000元，尚欠佳文数码46287.95元。对此提供双方之间工作人员QQ聊天记录以及订单明细表三组，主张QQ记录中三个离线文件的内容就是佳文数码现向法庭提供的三组订单明细表，2013年12月26日至2014年1月17日的明细文件对应的金额是36055.95元，2014年2月10日至2014年2月18日的明细文件对应的金额是12057元，2014年3月1日至2014年3月25日的明细文件对应的是1175元，共计49287.95元。
经质证，意诚相册认可上述QQ聊天记录，也认可收到上述三组订单明细表，对其订单明细表中的面积亦予以认可。但是认为佳文数码发给意诚相册的订单明细仅仅是意诚相册付款以后，佳文数码发给意诚相册用于对账之用。在双方签订了协议一个多月后，因其未按时付款，所以佳文数码不再给其冲印照片，所以双方之间的交易模式变为其先付款，后意诚相册才为其冲印照片的“先付后做”模式，假如其预付款用完，佳文数码会通过QQ通知意诚相册，告知预付款已经用完，并发送对账单明细用于核对已经做完的业务。对此也提供双方之间的QQ聊天记录，提供2014年7月6日佳文数码经营者出具的收条一份［内容为：今收到张双全冲印费（预付）柒仟元正（7000元）］。提供该收条出具当日意诚相册经营者出具的相册价格一份。另意诚相册主张在2013年12月至2014年3月间，其除开通过银行转账了3000元，另还有付款。
经质证，佳文数码对双方之间的QQ聊天记录认可，对其出具的收条和书写的相册价格真实性无异议，佳文数码确认当日是收到了意诚相册的预付款7000元。但认为2014年7月以后双方交易模式才发生变化，变成了先预付后冲印的模式。在2013年12月其和意诚相册签订了协议，约定由意诚相册按月付款，但是在2014年1月意诚相册没有按约支付，临近过年，其也没有向意诚相册催讨，之后的2014年2月、3月意诚相册仍没有付款，所以之后其就不再帮意诚相册冲印相册。直到2014年7月，意诚相册的经营者张双全找到佳文数码，要求继续帮他加工，故其提出要求“先付后做”，所以在2014年7月6日其收了7000元预付款，并且在当日也写下了相册价格。之后双方发生的业务就是“先付后做”，但是之前2013年12月至2014年3月双方发生的业务并非意诚相册所称的“先付后做”。另意诚相册仅付了3000元，其他未支付。
原审原告佳文数码的诉讼请求为：1、意诚相册支付佳文数码加工费96287.95元；2、本案诉讼费由意诚相册承担。
原审法院认为，根据双方之间2013年12月6日签订的协议及双方的陈述，双方之间的约定的交易模式为“先做后付”。意诚相册称一个多月后双方的交易模式变为“先付后做”，故对佳文数码提供的订单明细表认为是其付款后，佳文数码发给其用于对账所用。但根据意诚相册提供的其QQ聊天记录，在2014年7月8日以后双方的聊天记录（主要内容为佳文数码催款，告知预付款不足，在意诚相册转款后，意诚相册告知佳文数码已经转款等）确实可以反映双方之间的模式为“先付后做”，但双方此前2013年1月以及2014年3月的聊天记录却没有佳文数码催款后意诚相册转款等内容，与后续双方“先付后做”下双方的聊天记录反映的交易模式明显不同，从其聊天记录来看，无法反映此阶段双方的交易模式已经变为“先付后做”的模式。另意诚相册称其2013年12月至2014年3月间除开已付的3000元，其他还有付款，但对此也未提供证据。但佳文数码对双方之间交易模式整个变化过程的描述却与收条、聊天记录等证据能较为相互印证，佳文数码的陈述较为合理、可信。故原审法院认定2013年12月至2014年3月间，意诚相册尚有加工款未支付佳文数码。关于该款项的金额，佳文数码陈述单价为23元／㎡和40元／平方米，但对此未提供证据，意诚相册认可单价为22元／㎡，故原审法院以意诚相册自认的22元／㎡计算单价。关于面积，佳文数码提供的加工明细表中载明的面积意诚相册予以认可，故意诚相册该时间段尚欠佳文数码加工款人民币44123.12元［（2141.96㎡×22元／㎡）－3000元］。
综上所述，意诚相册原结欠佳文数码欠条中的剩余价款人民币50000元，后尚有价款44123.12元未付，共计结欠佳文数码价款人民币94123.12元，意诚相册应支付该款。据此，依照《中华人民共和国民法通则》第一百零八条，《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零九条、第二百六十三条，最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条及相关法律、法规的规定，判决：苏州市相城区黄桥意诚相册加工厂于判决生效之日起十日内给付姑苏区佳文数码摄影器材经营部价款人民币94123.12元。本案案件受理费收取为人民币2207元，由姑苏区佳文数码摄影器材经营部承担54元，由苏州市相城区黄桥意诚相册加工厂负担2153元。
上诉人意诚相册不服上述民事判决，向本院提起上诉称：佳文数码提供的3000元转账明细、意诚相册提供的7000元现金收条、2013年12月到2014年5月农行和建行的汇款记录以及佳文数码提供的2013年4月26日至2013年12月30日的汇款凭条、双方2013年12月30日签订的协议证明双方之间自始至终是意诚相册以现金和汇款方式支付佳文数码冲印费用，佳文数码在意诚相册加工的产品从未支付费用，只是以抵销佳文数码冲印费用方式正常合作。张双全是在受到佳文数码的人员殴打，报警后在警察处理下出具了欠条，欠条中没有清算佳文数码在意诚相册处的加工费用。双方合作期间佳文数码知晓了意诚相册的商业机密并抢走了意诚相册的客户，且冲印质量存在问题，导致意诚相册客户流失，受到无法估量的损失。2013年至2014年间，佳文数码在意诚相册制作的产品款项共计82033元，从未清算。请求撤销原判，改判佳文数码抵销自2013年至2014年间在意诚相册加工制作产品的所有款项。
被上诉人佳文数码辩称：意诚相册声称佳文数码所欠的加工费需要另案处理。意诚相册称在受强迫的情况下出具欠条没有证据证明。请求驳回上诉。
二审经审理查明的事实与原审一致。
二审中，意诚相册陈述：2013年12月3日协议签订后佳文数码为意诚相册冲印照片，相应款项44123.12元意诚相册已经支付，但因会计人员离职现在不能提供证据。协议约定月结，佳文数码未要求意诚相册出具欠条，说明意诚相册的欠款已经用佳文数码应付给意诚相册的加工费抵销完了。该事实由本院调查笔录为证。
本院认为：意诚相册经营者张双全出具81927元欠条后，意诚相册又支付31972元，尚欠佳文数码50000元，双方对此均予确认。佳文数码主张在此之后其继续为意诚相册冲印了其所提交的订单明细表中所列的照片，意诚相册在二审中对此也予以认可，但认为相应款项已与佳文数码在其处制作相框等的费用相抵销。合同法规定，当事人互负到期债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销，但依照法律规定或者按照合同性质不得抵销的除外。当事人主张抵销的，应当通知对方，通知自到达对方时生效。本案中，意诚相册未提交证据证明双方曾约定可直接用佳文数码应付给意诚相册的制作费抵销意诚相册的冲印费，或者意诚相册曾将抵销债务的主张通知佳文数码；在一审过程中意诚相册也未就制作费债务形成情况及有无到期等问题进行举证，双方并未就佳文数码应付的制作费进行结算，该债务的金额也尚未确定。而且本案系审理与佳文数码为意诚相册冲印照片的加工合同相关的纠纷，原审法院判决意诚相册支付结欠的冲印费并无不当。意诚相册上诉要求以制作费抵销冲印费没有事实和法律依据，本院不予支持。意诚相册可凭相应证据另行主张权利。意诚相册主张照片冲印质量存在问题并未提交证据证明，其认为佳文数码利用其商业机密抢走了其客户给其造成损失，但在本案一审中未提出相应诉讼请求，本院不予理涉。
综上，原审法院认定事实清楚，适用法律正确，实体处理并无不当，上诉人意诚相册的上诉理由不成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2207元，由上诉人苏州市相城区黄桥意诚相册加工厂负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　曾雪蓉
审　判　员　　周　军
代理审判员　　沈维佳
二〇一五年十一月五日
书　记　员　　陆晓婷