黄慧萍与银川市兴庆区金源车行修理合同纠纷二审民事判决书
宁夏回族自治区银川市中级人民法院
（2019）宁01民终2990号
上诉人（原审原告）：黄慧萍，女，汉族，个体从业人员，宁夏回族自治区银川市。
被上诉人（原审被告）：银川市兴庆区金源车行，住所地：宁夏回族自治区银川市兴庆区阳澄巷49号。
负责人：郭巧芬，女，汉族，住宁夏回族自治区银川市。
上诉人黄慧萍与被上诉人银川市兴庆区金源车行修理合同纠纷一案，不服宁夏回族自治区银川市兴庆区人民法院（2019）宁0104民初9146号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年7月25日立案后依法组成合议庭，经过阅卷审查和询问双方当事人，对证据和事实进行了核对，认为本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款之规定，决定对本案不开庭审理。本案现已审理终结。
上诉人黄慧萍向本院提出上诉请求：请求撤销宁夏回族自治区银川市兴庆区人民法院事判决书（2019）宁0104民初9146号；2．请求被上诉人赔偿8元补废车胎钱；3．请求判令被上诉人承担本案的全部诉讼费用，一审：117元、二审：80.071元，总计：197.071元。事实和理由：被上诉人在一审开庭时说因上诉人和被上诉人2019年3月12日和被上诉人搞价了，上诉人说：“补后车轮胎冷贴片5元，为什么8元呢？上诉人前些日子也不过车轮胎才5元呀”。阳澄巷修车的少，让被上诉人修车轮胎，上诉人手头紧，所以进行讨价。2019年3月13日，上诉人找被上诉人。告知被上诉人被修的轮胎外壁胎烂了，轮胎强行修补后达不到安全要求，更换要比修补好。上诉人骑到被上诉人修车店半路上，发现电动车轮胎有滚动不平衡的现象。2019年3月25日上诉人在阳澄巷金源电动车行拿着实体证据，破损轮胎，要求被上诉人退还补胎钱。发生冲突，并报警。
被上诉人银川市兴庆区金源车行辩称，不同意退还上诉人钱，我给上诉人补胎的收费合理合法，且在对方同意的情况下收费补胎。
黄慧萍向一审法院提出诉讼请求：1．被告返还原告补胎费用8元；2．文印费79元、照片冲洗费5元，由被告承担；3本案诉讼费由被告承担。
一审法院认定事实如下：2019年3月12日，原告所有的凤头牌的电动自行车后胎发生爆胎事故，原告自行推车从银川市兴庆区人民法院至被告店中进行维修。被告查看后发现原告的电动车后轮胎没气，被告拆开原告电动车后轮胎发现，原告电动车后轮胎外胎内侧起线，导致内胎磨损漏气，且因为原告在电动车后轮胎没气的状态下推行距离过远，导致原告电动车后轮胎内胎橡胶拉长变形，被告当时即建议原告更换轮胎，原告因自身原因未接受被告更换轮胎的建议，并要求被告对破损漏气的内胎进行补胎处理。双方协商确定补胎价格为8元，被告即为原告的电动车进行了补胎，补好确认无漏气后又为原告安装完好。后原告又称其电动车车筐松动，要求被告固定一下，双方协商一致后，被告以3元的价格为原告固定了车筐，连同补胎共计收取原告11元，被告向原告开具收据一张。修好后原告将电动车骑走。后原告认为当时电动车后轮胎内胎已经拉长变形，内胎直径已经大于外胎直径，已无补胎之必要，被告作为专业人员却仍为原告进行补胎，被告应当向原告退还补胎的费用，双方为此产生纠纷，故原告诉至法院。
一审法院认为，被告为原告的电动车提供补胎服务，原告向被告支付补胎费用，双方之间形成事实上的修理合同关系。被告按照原告的要求完成了补胎工作，原告也当场支付了补胎的费用8元，双方之间的修理合同已经履行完毕，合同的权利义务已经终止，现原告要求被告退还补胎费用8元，以及因诉讼产生的文印费79元、照片冲印费5元，没有事实及法律依据，不予支持。
依照《中华人民共和国合同法》第八条、第九十一条第一项规定，判决：驳回原告黄慧萍的诉讼请求。案件受理费50元，减半收取计25元，由原告黄慧萍负担。
二审中，上诉人向本院如下的证据：
接受报警回执单复印件一份，证明：说明关于本案警察出过警，警察无法解决本案纠纷。
被上诉人称，对方确实报警了，警察来了解了一下情况说无法管理。
经本院审查，上诉人提供的证据与本案不具有关联性，本院不予采信。
本院经审理认定的事实与原审法院认定的事实一致。
本院认为，根据行业惯例和商业习惯，上诉人与被上诉人以实际支付补胎费用和修补轮胎行为，形成事实上的修理合同关系，本院在此亦予以确认。现上诉人称，被上诉人修补轮胎导致轮胎外壁烂胎，车轮滚动不平衡，并主张被上诉人赔偿其补轮胎钱及其他费用，因上诉人并无证据证明其轮胎外壁破损及轮胎不平衡，系被上诉人修补轮胎所致。故一审法院未予支持其一审诉讼请求，处理事实清楚，合法、适当。
综上，一审法院认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条、第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十四条、第一百七十五条的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费50元，由上诉人黄慧萍负担。
本判决为终审判决。
审判长　　牛有成
审判员　　倪新秀
审判员　　王　刚
二〇一九年十月十八日
书记员　　马丽媛

附：适用相关法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第十四条人民检察院有权对民事诉讼实行法律监督。
第一百六十九条第二审人民法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。经过阅卷、调查和询问当事人，对没有提出新的事实、证据或者理由，合议庭认为不需要开庭审理的，可以不开庭审理。
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
第一百七十四条第二审人民法院审理上诉案件，除依照本章规定外，适用第一审普通程序。
第一百七十五条第二审人民法院的判决、裁定，是终审的判决、裁定。