苏州市马涧市场管理服务公司与苏州龙扬物业有限公司委托合同纠纷一审民事判决书
苏州市虎丘区人民法院
（2019）苏0505民初6003号
原告：苏州市马涧市场管理服务有限公司，住所地苏州高新区白马涧花园白马街＊＊。
法定代表人：姜彦斌，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：沈露，江苏瀛元律师事务所律师。（代理权限至2020年8月5日止）
委托诉讼代理人：张智峰，江苏瀛元律师事务所律师。
委托诉讼代理人：茅一帆，江苏瀛元律师事务所律师。（代理权限自2020年8月5日起）
被告：苏州龙扬物业有限公司，住所地苏州高新区何山路时代街＊＊。
法定代表人：王玉军，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：汤微，江苏昊强律师事务所律师。（代理权限至2020年7月30日止）
委托诉讼代理人：曹兆如，江苏昊强律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张一楠，江苏昊强律师事务所律师。（代理权限自2020年7月30日起）
原告苏州市马涧市场管理服务公司与被告苏州龙扬物业有限公司委托合同纠纷一案，本院于2019年9月19日立案后，依法适用简易程序，于2019年11月29日公开开庭审理了本案。原告的委托诉讼代理人沈露、张智峰，被告的法定代表人王玉军及委托诉讼代理人汤微、曹兆如到庭参加诉讼。经审理发现有不宜适用简易程序的情形，裁定转为普通程序。本院于2020年8月14日组织双方进行听证。原告的委托诉讼代理人张智峰、茅一帆，被告的委托诉讼代理人曹兆如、张一楠到庭参加听证。后本院又于2020年8月20日公开开庭审理了本案，原告的委托诉讼代理人张智峰、茅一帆，被告的委托诉讼代理人曹兆如、张一楠到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告苏州市马涧市场管理服务有限公司向本院提出诉讼请求：1、被告向原告返还收取的临时停车费51094.5元、车位租赁费115100元、商户购买停车券费用17510元，合计183704.5元；2、被告承担自2019年4月26日至2019年5月10日共计15天无法收取停车费的损失13500元（按900元／天计算）；3、被告承担本案全部诉讼费用。事实和理由：原告受苏州新区枫桥物业管理有限公司委托，负责苏州新区塔园路338号马浜商业街的物业管理事宜，为规范商业街停车管理事宜，原告投资建设了停车收费设施。2019年3月，原告对停车收费进行试运行，并由被告辅导。被告辅导期间，未能形成良好的停车管理秩序，原告多次要求后未能整改。同时，被告从未将商业街的停车费交付给原告，也不愿向原告公布收费明细情况。原告多次与被告沟通，甚至报警求助，被告不仅不配合，还派人前往商业街扰乱秩序，搬走原告电脑和监控设备，给原告造成了巨大损失，故原告诉至法院。
被告苏州龙扬物业有限公司辩称，其与原告系承包合同关系，并非原告所称的辅导关系。停车费用系其履行合同中产生的收益，不应当退还。马浜商业街原本是未对停车场进行管理，也不收取任何停车费用。2018年12月，其法定代表人王玉军与原告物业经理就停车场承包事宜达成一致意见，原告同意将该停车收费管理服务承包给其。双方达成协议后，自2019年1月10日起，其开始对停车场进行规划，车场划线、做指示牌、收费排队、商家告示，向各商户发放传单、设备检测、停车场试运行等。为承包此业务，王玉军于2019年2月20日注册登记了苏州龙扬物业有限公司，并招聘了相关人员，以公司名义对停车场进行管理。在原告的授权下，自2019年3月1日起，以其名义对外收取停车费，为此其付出了人力、物力、财力。后因停车收费事宜，其与原告相互矛盾不断，部分商户拒绝缴纳停车费，其为维护整体稳定，保证日后收费顺利，未将矛盾激化，对于部分商户实际未收取任何费用或者低价收取费用，故实际上其收取的停车费、车位租赁费远远低于原告起诉的金额；原告恶意毁约并擅自在2019年4月26日至2019年5月10日期间停电，要求被告离场，导致其无法收取停车费，原告的违约行为导致其的前期投入无法收回，更导致其的后期预期利益受到严重损害。原告反而要求其赔偿损失，完全系颠倒黑白，罔顾事实。原告利用其将商业街停车场的收费秩序梳理通畅后擅自坐享其成，现又要求其返还其自身应得的利益，其行为属于严重的不诚信。综上请求法院驳回原告的诉讼请求。庭审中，被告明确不在本案中提起反诉，但保留另案起诉的权利。
本案原告围绕诉讼请求依法提价了《苏州新区枫桥万厦物业管理有限公司关于新区第二商业街（马浜商业街）、时代街物业服务采购的采购合同》、临时停车费明细、车位租赁费记录及收据、停车券、费用转账凭证、发票、《申请书》、收据、律师函及快递面单、物流信息、《商铺租赁合同》、工商信息打印件作为证据，被告围绕答辩意见依法提交了微信聊天记录、短信记录、收费通知、收费牌、《停车收费管理外包服务协议》、情况说明、淘宝购买记录、收据、证明、企业信息查询、接处警工作登记表作为证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证，对双方当事人没有争议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对双方当事人有争议的证据，本院结合双方陈述及其他证据进行综合判断。
根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下： 2018年12月18日，原告的工作人员彭经理通过了被告法定代表人王玉军的微信好友申请。 2018年12月24日，彭经理发微信给王玉军您好。今天有空我们老板想和你碰个面，王玉军回复明天可以吗？姐姐、我现在在南京，彭经理回复哦。 2018年12月25日，王玉军发微信问彭经理问老板空吗？彭经理回复我帮您约好了，我们姜总等一下就来，王玉军又问在你们办公室吗、还是来我这里，彭经理回复等人来再说吧，王玉军称好的谢谢。后彭经理发微信给王玉军快来我们办公室，王玉军语音回复好的好的，我马上到啊。 2018年12月27日，王玉军问彭经理彭姐。什么时候来时代姐吗，彭经理回复到了，王玉军称我在你物业。 2018年12月29日，王玉军问彭经理在吗？彭姐。晚上约姜总吃个饭啊、看看有没有时间，彭经理回复没时间，王玉军称晚上啊、我和你们一起、吃个饭、正好资料看一下，彭经理回复你把资料给我吧，王玉军称那我中午去找你、看看晚上吃个饭，彭经理回复我等会儿去时代街，王玉军称好的我可能中午左右到，彭经理称你把资料给我，下午我要开会，我们姜总在上海，王玉军回复我尽量中午到给你好吧。后王玉军问在吗，彭经理回复在吃饭，王玉军称哦我刚刚到公司，彭经理称吃过饭来可以吗，王玉军回复可以、我在公司等你啦，彭经理回复好的。 2018年12月30日，王玉军问彭经理在时代街吗，彭经理回复在马浜商业街，王玉军问那个事情有没有定下。还是要找姜总聊聊吗，彭经理回复我今天把资料送他家里了，他说看一下，再商议，王玉军问要不晚上安排你们一起吃个饭。沟通一下。你看有时间吗，彭经理回复他不出来吃饭的。你也甭客气、等事情开展好了再说。王玉军又说吃过饭。互相沟通一下。又没事。能谈下。我们就马上上马，彭经理回复最好这样了。不知道我们老板王玉军称你最好约他一下。我们见面在聊一下。彭经理回复要和你碰面时，他会和我说的。到时我通知你，王玉军称那好吧。我等你好消息。 2019年1月4日，彭经理发微信给王玉军明天你等我电话吧，王玉军问姜总没有时间吗，彭经理回复对，王玉军称好的。我等你电话。 2019年1月5日，王玉军发微信给彭经理彭姐。我们事情和姜总谈差不多啦。有关协议他出一个。我们什么时候签一下。剩下的事情我来整改。争取年前准备工作全部做好。商户告知书和收费标准我来做好在发放下去。年后定于3月一号开始收费。所有的事情就麻烦你啦，彭经理回复我来帮你盯盯我们老板，王玉军称谢谢。争取年前做好准备工作。 2019年1月12日，王玉军问彭经理彭姐。问姜总了吗？彭经理回复帮你问了，具体还没表态、我会进一步帮你问问。 2019年1月23日，彭经理问王玉军王老板：现在在店里吗？王玉军回复怎么了、现在在外面，彭经理称在的话，我通知我们姜总来找你，王玉军语音回复好的好的，我晚一点估计再一个小时左右吧，我到公司跟你说吧。 2019年1月27日，王玉军通过微信向彭经理分别发送了名称为告示-1的word文档、停车场收费的excel表格，并称彭姐看一下这样行吗，彭经理回复可以。你把告示落款改你们的就行，王玉军语音回复关键我这个目前就是向注册一下江苏龙洋物业管理有限公司，目前这个在网上审核还没下来，没下来吗，我现在就是落款好不好就你们，苏州马浜商业街物业管理呢，彭经理回复不行的，王玉军段语音回复好的好的，行吧，那我再看看这个今天那个明天能不能核下来，核下来的话我就用我们自己的名称好吧，彭经理回复落款必须你公司，还有留你们的号码。 2019年1月29日及2019年1月30日，王玉军共向苏州异人广告有限公司支付广告设计制作费900元。 2019年2月20日，被告登记成立，股东为王玉军、王玉兵。 2019年2月22日，王玉军通过微信向彭经理发送营业执照的照片一张，彭经理回复好像少了停车场管理。王玉军回复现在全部包挂了，不好注明是停车场，彭经理回复好吧。 2019年2月24日，王玉军发微信给彭经理彭姐明天和姜总联系好了吗？还有那个调试的人明天来吗。 2019年2月25日，彭经理回复1385892＊＊＊＊这是帮我们岗亭停车收费电脑操作人，王玉军回复好的，我联系一下。 2019年2月27日，王玉军通过微信向彭经理发送了名称为通知（龙扬物业有限公司）的word文档，并问彭姐看一下、这样可以吗，彭经理回复我帮你转发姜总。 2019年2月28日，王玉军通过微信向彭经理发送了通知的照片，照片内容为：收费标准：2小时内免费，超出2小时外3小时内收费5元，超出3小时后加收2元／每小时，以此类推。12小时内15元，24小时内20元。VIP贵宾卡：月卡200／月、季卡190／月、半年卡170／月、年卡150／月，商户购买单次停车券5月／张，限用2小时，落款为苏州龙扬物业有限公司。王玉军问彭姐这样我就打印啦，彭经理回复我转发给我们老板，王玉军称你先看看，你先看看能不能过关，就这样打印，然后呢。后彭经理发送消息意思180170160150，王玉军称这样没有人想办年卡的、最终目的还是办年卡、拍死他们办年卡、时间都免两个小时啦、你在协调一下，彭经理回复便宜么怎么会不想办年卡呢，王玉军称不然饭都吃不上了。 2019年3月1日，苏州新区枫桥万厦物业管理有限公司（以下简称万厦物业公司）（甲方、采购人）与原告（乙方、中标人）签订《苏州新区枫桥万厦物业管理有限公司关于新区第二商业街（马浜商业街）、时代街物业服务采购的采购合同》一份，约定：物业类型为商业用房，坐落位置为新区第二商业街位于苏州高新区塔园路，时代街位于何山路。委托管理内容为：3、交通与车辆停放秩序的管理，车辆实行封闭式管理。委托管理期限为自合同签订生效之日起壹年。
同日，彭经理发送了苏E5＊＊0V的车牌照片给王玉军，并称王老板，这是我们保安的车子，麻烦你输一下，王玉军回复好。 2019年3月8日，彭经理发微信给王玉军王老板，你收年卡时，日期为本年度12月份，王玉军回复好的、这个应该不妨碍的啊。就是我不收了也交给下面的人啊？彭经理称就12月吧，王玉军回复那下午见面在说吧。 2019年3月12日，王玉军发消息给彭经理彭姐。我给他们表态一下。全年费用。改成半年一交，彭经理回复可以，王玉军称他们没有答复了、明天一个行业出来一个在协商、我就做出一点让步。 2019年3月15日，彭经理发消息给王玉军王老板，我们老板叫你把西门岗亭收费价格表重新按现在的价格做，王玉军回复好的。 2019年3月15日，苏州市康业酒店管理有限公司向被告转账支付停车费4940元，摘要为停车费。被告向该公司开具了相应金额的停车费发票。 2019年3月18日，王玉军通过微信向彭经理发送了名称为通知（龙扬物业有限公司）的word文档，并问彭姐看一下，彭经理回复我发给姜总了。 2019年3月20日，王玉军通过微信向彭经理发送了名称为通知（龙扬物业有限公司）的word文档，并问彭姐看一下，彭经理回复姜总说可以的，你做吧，王玉军回复好的。 2019年4月10日，苏州市康业酒店管理有限公司向被告转账支付3500元。被告向该公司开具了相应金额的停车费发票。 2019年4月23日，彭经理发微信给王玉军王老板：我建议你明天还是来一趟吧，你这样一而再再而三的拖着是站不住脚的，难道你再躲避什么？我对你也是一而再再而三的劝说和帮助你总听不进。你不来有啥后果自己负责哦。我也尽力了，王玉军回复好的没有问题。我谢谢你姐。我承担一切后果。不怨你。彭经理称你来大家当面谈，都客客气气的不好吗、非弄的要报警吗，王玉军称如果叫我清场。把我付出的我要得到回报我不是搞慈善的。不然不会罢休、你关照他。不要欺诈我。想干什么就干什么吗，彭经理回复这一点，我很肯定告诉你，我们老板不是这样的人，王玉军又称你还不清楚吗？谈几次什么情况你不知道吗、当我市挡箭牌吗、我这几个月搞慈善吗，彭经理称我不跟你说了吗，账目拿出来，你有什么要求说出来的，我们再从长计议、没说让你白干嘛，王玉军称要求和你说了。我付出的给我回报，彭经理称你现在没凭没据的，你没理啊。 2019年4月24日，原告的工作人员刘＊报警，报警内容为：委托新物业管理停车场，现新物业不肯签署合同，也不肯交费用。枫桥派出所的处警经过及结果记录为：刘＊与王玉军因签署合同交费问题发生纠纷，现双方已自行协商解决。 2019年4月25日，苏州市康业酒店管理有限公司向被告转账支付7200元。被告向该公司开具了相应金额的停车费发票。
同日，彭经理通过微信将停车收费管理外包服务协议的文本照片发给王玉军，该协议文本载明：以甲、乙双方共同协商，就甲方停车收费承包管理计划达成一致共识。由乙方负责承包管理甲方马浜商业街区内停车管理工作。委托停车管理服务地点：苏州市高新区塔园路338号马浜商业街内。停车管理服务内容：负责停车秩序维护；负责街区内车辆的统计管理；负责进出车辆的临时停车管理收费和固定车位停放收费管理。委托管理服务期限自2019年3月1日起至2019年12月31日止。本合同签订后3个月为试用期，在试用期内如乙方对停车管理服务收费不符合双方约定的相关要求及规定事项，甲方有权解除合同。停车收费管理实行包干制，乙方每年向甲方缴纳街区停车管理服务承包保证金3万元（不计息）承包期满退出，退回保证金。乙方按年向甲方缴纳承包管理费万元整。双方未在该协议上签字盖章确认。 2019年4月26日，刘＊报警，报警内容为：找了一家物业管理停车场，现物业不续签合同，也不肯离开，双方发生纠纷。枫桥派出所的处警经过及结果记录为：刘＊报称因续签合同问题与王玉军发生纠纷，现双方协商不成功，已告知报警人通过其他法律途径处理。 2019年4月29日，原告委托江苏瀛元律师事务所向被告邮寄律师函一份，要求被告自收到律师函起立即停止参与马浜商业街区的停车管理，被告人员全部撤离马浜商业街并向原告移交场地以及收据、账目等资料；在收到律师函3日内向原告移交所收取的马浜商业街区内的停车费（含临时停车费以及预收停车费）。被告于2019年4月30日收到上述律师函。
另，被告在应诉时曾提交收费清单作为其证据，但在庭审中其未将该清单进行举证，该清单大致记载如下：
店名 客户名称 车牌 办理日期 有效期 金额 备注 锦江之星 3月1日 4940
券 邢＊
苏EYN6＊＊ 3月1日 2019.3.1-2020.2.28 1800 年卡 何＊山 浙AA11＊＊ 3月1日 3.1-3.31 200 月卡 陆＊
苏E783＊＊ 3月1日 3.1-3.31，停车券10张 250
券 朱老板 苏E7KS＊＊ 3月1日 2019.3.1-2020.2.28 1800 年卡 陈＊华 苏E9M1＊＊ 3月1日 3.1-3.31 200 月卡 朱＊强 苏E5W8＊＊ 3月1日 3.1-4.1 200 月卡 张＊鸿 苏E9BF＊＊ 3月1日 2019.3.1-2020.3.1 1200 年卡 苏E226＊＊ 3月1日 2019.3.1-2020.3.1 1200 年卡 王＊永 苏E97F＊＊ 3月3日 3.3-12.2 1350
九个月 婷岛 苏EC80＊＊ 3月3日 3.3-9.2 1000
半年 苏E9B5＊＊ 3月10日 3.10-9.10 1020
半年 赵＊
苏EM7W＊＊ 3月11日 3.11-9.11 1020
半年 顾＊成 苏J517＊＊ 3月11日 2019.3.11-2020.3.11 1800 年卡 曹＊
苏ND69＊＊ 3月15日 2019.3.15-2020.3.15 1800 年卡 徐州八大碗 苏C29V＊＊ 3月17日 3.17-9.16 900
半年 逆光网吧 3月17日 票110张 700
券 徐＊新 苏EA18＊＊ 3月17日 3.17-4.16 200 月卡 杨＊
苏E1V5＊＊ 3月19日 3.19-4.19 200 月卡 沪BWC1＊＊ 3月19日 3.19-4.19 200 月卡 毕＊
苏EX3K＊＊ 3月19日 2019.3.20-2020.3.20 900 年卡 祝＊龙 苏E68Y＊＊ 3月19日 2019.3.20-2020.3.20 900 年卡 胡＊飞 苏EQ32＊＊ 3月20日 2019.3.20-2020.3.20 1800 年卡 李＊心 苏E5FP＊＊ 3月21日 3.21-4.21 200 月卡 苏EB7J＊＊ 3月21日 2019.3.21-2020.3.21 1200 年卡 苏E315＊＊ 3月21日 0
免1200
苏E80X＊＊ 3月21日 2019.3.21-2020.3.21 1000 年卡 苏E28G＊＊ 3月21日 2019.3.21-2020.3.21 1200 年卡 刘＊春 苏E995＊＊ 3月22日 3.22-6.22 570
三个月 华晨旅馆 3月26日 停车券10张 70
券 万＊飞 苏EXF2＊＊ 3月26日 3.26-4.26 200 月卡 足来足网 3月28日 100张券＊3 300
券 苏E9K6＊＊ 3月30日 3.30-4.30 200 月卡 美杰 苏E3R1＊＊ 3月31日 7月1日 570
三个月 合计31090
店名 客户名称 车牌 办理日期 有效期 金额 备注 陈＊华 苏E9M1＊＊ 4月1日 5月1日 200
聂＊强 苏E698＊＊ 4月2日 10月2日 600
新疆羊肉串 阿从奶比 苏E09＊＊ 4月2日 5月2日 150
曹＊庆 苏EM3＊＊ 4月2日 7月2日 540
章＊
苏E5X5＊＊ 4月3日 7月3日 570
王＊海 苏E1MD＊＊ 4月3日 10月3日 600
张＊彤 苏E339＊＊ 4月4日 5月4日 200
陆＊洋 苏E89P＊＊ 4月5日 2020年4月5日 1800
张＊
苏E19S＊＊ 4月5日 7月5日 570
何＊山 浙AA11＊＊ 4月5日 5月5日 200
华成宾馆 4月9日 停车券20张 140
共享汽车 4月10日 5月10日 1000
马浜超市 苏E070＊＊ 4月10日 2020年4月1日 1000
马浜超市 鲁QM1E＊＊ 4月10日 2020年4月1日 1000
苏F2LG＊＊ 4月11日 5月11日 200
邵＊东 苏EVH5＊＊ 4月12日 5月12日 200
高＊
苏B567＊＊ 4月12日 4月27日 100
汪＊生 苏E7Z8＊＊ 4月13日 10月13日 1020
苏城烘焙 苏EA86＊＊ 4月11日 12月30日 800
抖友龙虾 苏E0H9＊＊ 4月13日 7月13日 300
土灶台 苏E9Z9＊＊ 4月13日 2019年4月13日 800
照相馆 苏E6V9＊＊ 4月17日 10月17日 500
邬先生 沪BWC1＊＊ 4月15日 2020年4月30日 1800
徐先生 苏EA18＊＊ 4月15日 5月14日 200
志哥龙虾 苏E7A0＊＊ 4月17日 2020年4月30日 1000
京AAE6＊＊ 4月20日 5月20日 200
苏E26F＊＊ 4月21日 2020年4月21日 1800
苏E21＊＊／苏EPZ5＊＊ 4月21日 2020年4月30日 2000
肖仕美容 苏EDY1＊＊ 4月27日 2020年1月1日 800
锦江之星 4月25日 停车券1200＊6 7200
合计27490
除被告上述表格中统计情况，原告提供的收据显示被告于2019年3月1日收取李＊东苏E5＊＊09的停车费1800元（一年），于2019年4月11日收取苏F2＊＊31的停车费200元（一个月），于2019年4月12日收取苏E0＊＊03的停车费600元（六个月，至10月31日止），于2019年4月21日收取陈＊苏F6＊＊UE的停车费200元（一个月，至5月21日），于2019年4月25日收取赢盈棋牌苏E5＊＊58的停车费1700元（一年送一年，至2021年4月26日）及一百张停车券。另，根据原告提供的收据，毕＊和祝＊龙的收据显示被告收取金额均为1200元，苏E31＊＊X收取的金额为1200元。
原告提供的申请人为磨＊燕的申请书载明：我公司／本人持有加盖苏州龙扬物业有限公司印章的停车券共计400张，合计金额1200元；本次所提交的停车券系截止目前本公司／本人所持有的全部停车券，现申请贵司换发等额的停车券，如有遗漏，自行承担相应后果。另，我公司／本人已知晓苏州市马涧市场管理服务有限公司是唯一合法的物业管理和停车管理的运营主体，所有物业费用和停车费用任何其他第三方无权收取。该申请书中手写有3-5超凡美容，并注明券号为0002401-0002500、0008015-0008100、0002305-0002400、0002901-0003000。
原告提供的申请人为李梅的申请书载明：我公司／本人持有加盖苏州龙扬物业有限公司印章的停车券共计200张，合计金额600元；本次所提交的停车券系截止目前本公司／本人所持有的全部停车券，现申请贵司换发等额的停车券，如有遗漏，自行承担相应后果。另，我公司／本人已知晓苏州市马涧市场管理服务有限公司是唯一合法的物业管理和停车管理的运营主体，所有物业费用和停车费用任何其他第三方无权收取。该申请书中手写有2-9足来足往，并注明券号为0000311-0000400、0000201-0000300。
另查明，何山路时代街51号房屋的所有权人为赵＊方、张＊亚，总层数为3层，建筑面积为281.77平方米。被告在办理注册登记时提交的商铺租赁合同显示，出租方（甲方）为张＊亚、赵＊方，承租方（乙方）为王玉军、王＊兵，合同约定租赁期共12个月，甲方从2019年1月28日起将出租房屋交付乙方使用，至2020年1月27日收回。房屋月租金为3000元。双方在合同尾部签字，落款日期为2019年1月28日。另，何山路时代街51号该地址共计有16家企业将其作为工商注册地址，其中有一家迁出，两家注销，江苏龙扬消防科技有限公司于2017年10月13日成立，法定代表人为杨松，目前为存续状态；2018年10月26日，高新区枫桥空格弄信息咨询工作室在该处注册成立，目前为在业状态；2019年3月12日，高新区枫桥通登聚商贸经营部在该处注册成立，目前为在业状态。
被告提交的房屋转租合同载明，出租方（甲方）为杨松，承租方（乙方）为王玉军，合同约定甲方将位于江苏省苏州市高新区何山路时代街51号，建筑面积200平方米的办公房出租给乙方使用。租赁期为1年，自2019年2月15日至2020年2月14日止。房租自房屋租赁之日起计算，年租金总额为12万元，押金1万元，共计13万元，定金收据下附，尾款应于2019年3月15日前付清。双方在合同尾部签字，落款日期为2019年2月15日。被告提交的转账记录显示其于2019年3月12日向杨松转账50000元、50000元、20000元，合计120000元。
庭审中，原告陈述其有意在涉案场所进行停车收费管理，并进行了基础建设，包括收费的岗亭、道闸等设施，公司工作人员彭经理听到被告的王玉军说可以做停车收费后便把王玉军引荐给原告法定代表人，让王玉军配合原告开展收费业务。原告与万厦物业的合同期就是一年，其与被告接洽开始就一直强调期限为一年，不能超过12月底，但被告要求签三年或同时提出要给后面两年的保障，原告无法满足；对于承包金，原告主张一年2-3万元，但被告不予认可。为了解决过渡期，原告没有停车场收费经验，先让被告做一段时间，其是奔着承包去的，后来是因为协议没有签订。2019年4月26日至2019年5月10日期间整个就没有收费，因为除了堵门，还有停车券衔接问题、包年用户的衔接问题都没有解决，原告当时贴了安民告示，那几天道闸是打开的，没有收费。原告接手后向商铺了解，被告是按照收费牌收费的，但锦江之星等地方因为王玉军可以用几间房或免费吃饭，所以是以折扣价收费的，但是标准还是收费牌上的标准。原告明确车位租赁费115100元是根据收费系统中导出的车辆租赁期限结合马浜商业街停车场停泊服务费收费说明规定的收费标准计算出来的。停车券是预付费用变成的纸质券，原告回收回来后按照票面价值计算，其回收回来是换了新的停车券给商家，停车券费17510元的构成是锦江之星15640元（银行回单及发票）、超凡美容1200元、足来足往600元、泊客28元、华成42元，其中并没有包括被告卖了票以后在经营期间已经消费掉的券，原告在诉请中没有包含，也放弃该部分的主张。
庭审中，被告陈述双方未最终签订变更的书面合同的原因系原告单方面想要提高停车场的承包管理费，同时想要缩短承包期限。被告陈述停车场的收费标准并不固定，很乱，还有免费的，其没有按照收费牌收费。被告确认其收取的临时停车费为50568元，加上其他的车位租赁费、商户购买停车券的费用所有的合计应该是109148元，其中车位租赁费、商户购买停车券的费用其无法区分。停车券中有部分是商家购买，有部分是赠送，其无法分清。
关于原告主张的被告返还临时停车费51094.5元的诉讼请求，本院认为，原告主张的上述金额系其根据其提供的系统记录所确定，该系统数据并未经被告确认，且该期间的停车场收费管理系由被告行使，故本院对其主张的金额无法确认。现被告自述其在上述期间收取了临时停车费50568元，本院予以确认。根据原告提供的其与万厦物业公司签订的采购合同，原告具有案涉停车场的管理权限，包括停车收费的权利。根据双方的微信聊天记录，在2019年3月1日至2019年4月26日期间，原告并未实际管理案涉停车场，其是交由被告进行停车场的管理及收费，原告也明确是奔着承包的方向去的，但最终双方并未签订书面的承包合同。对于上述期间的停车费分配问题，考虑到被告实际进行了管理，并有实际场地及人员成本支出，双方未明确该期间的具体费用及停车费的分配，也未提供相应证据，且双方在庭审中未能就此达成一致，结合后续原告将承包协议文本发送给被告时承包费用也未进行约定等情况，基于公平原则，原告主张上述款项由被告返还，本院不予支持。
关于原告主张被告返还车位租赁费及商户购买停车券费用的诉讼请求，本院认为，原告主张的车位租赁费金额系其根据其提供的系统记录所确定，该系统数据并未经被告确认，且该期间的停车场收费管理系由被告行使，故本院对其主张的金额无法确认。虽然被告在应诉时提供的收费清单在庭审中未作为证据进行举证，但本院已将上述清单交由原告，原告也发表了意见，其对其中部分收费金额认为不符合收费标准，结合被告在庭审中陈述的车位租赁费及商户购买停车券费用的总金额与其提供的上述收费清单一致，在其不能明确说明上述金额的组成的情况下，本院对上述收费清单的内容予以确认，但对其中部分金额与原告提供的且被告对真实性予以认可的收据不一致的部分，本院以原告提供的收据金额为准。对于收费清单中未记载，但原告提供了被告确认的收据的，在被告未提供相反证据的情况下，本院亦予以认可。综上，本院认定被告在上述期间收取的车位租赁费共计51480元。在2019年3月1日至2019年4月26日期间，系由被告进行停车场的管理及收取工作，其收取的车位租赁费中对应该段时间的款项，原告主张其退还，本院不予支持。但2019年4月26日后，被告未再对停车场进行管理及收费，由原告进行管理，故被告收取的车位租赁费中涉及后续的款项，在无证据证明原告已将相应款项退还各商户的情况下，相应款项应由被告向原告进行返还，但考虑到被告实际管理过程中确有可能存在给予折扣优惠及免费的情况，故上述款项本院酌情认定。关于停车券，除了收费清单中的停车券，原告提供了申请书及其提回收回来加盖被告印章的停车券原件，从中可以看出被告在上述期间内向商户出售的停车券价格有3元／张、5元／张、6元／张、7元／张不等的情况，根据锦江之星的付款时间及金额、数量，以及原告提供的回收票据、商户出具的说明中的数量、金额及票号，被告收取的该部分停车券对应的款项，鉴于在2019年4月26日后由原告管理停车场，故上述款项应返还原告，但考虑到被告实际管理过程中确有可能存在给予折扣优惠及免费的情况，故上述款项本院酌情认定。综上，本院根据本案实际情况，酌情认定被告应返还原告的车位租赁费及购买停车券费用共计48000元。
关于原告主张的要求被告承担自2019年4月26日至2019年5月10日共计15天无法收取停车费损失13500元的诉讼请求，本院认为，根据原告申请本院调取的出警记录，无法证明上述期间因被告原因导致原告无法收取相应的停车费，结合原告庭审中陈述，其是为了处理自身与被告的纠纷，以及由此涉及的停车券及包年用户的衔接问题，其当时贴了安民告示，那几天道闸是打开的，没有收费，故原告主张该段时间未收取费用由被告承担，无事实和法律依据，本院不予支持。
关于被告辩称原告恶意毁约导致其损失的意见，本院认为，根据被告法定代表人与原告的彭经理的微信聊天记录，双方之间就所谓的承包时间、承包费用等合同要素并无达成一致，被告也未能提供双方达成一致的证据，双方仅是在2019年3月1日至2019年4月26日期间存在原告将停车场的经营交由被告管理的事实关系，双方对此期间的权利义务并未明确约定，此后双方未能签订书面承包合同，双方对此各执一词，鉴于从双方的微信聊天记录中无法看出此前双方的具体约定，故本院无法确认未签订合同的责任归属哪一方，被告据此辩称原告恶意毁约，其缺乏相应事实依据，本院不予采纳。至于被告所称存在前期投入无法收回的情况，本院认为，双方此前的微信聊天记录并未反映原告要求被告实际投入资金金额，被告自行投入资金属于正常的商业风险，且其又不同意签署原告发送的承包协议，本院在前述其收取的停车费、车位租赁费及停车券部分均为其进行了考虑，故被告以此作为抗辩意见，本院不予采纳。
综上，依照《中华人民共和国合同法》第六十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，判决如下：
一、被告苏州龙扬物业有限公司应于本判决生效之日起十日内返还原告苏州市马涧市场管理服务有限公司车位租赁费及商户购买停车券费用48000元。
二、驳回原告苏州市马涧市场管理服务有限公司的其他诉讼请求。
当事人如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费4244元，由原告负担3211元，被告负担1033元。原告多预交的案件受理费50元，本院予以退还。 （如采用转账方式支付，请汇入原告指定账号；或汇入苏州市虎丘区人民法院案件标的款专户，开户银行：中国农业银行苏州商业街支行，账号：62284004061＊＊＊＊＊＊＊＊）
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省苏州市中级人民法院，同时按照国务院《诉讼费用交纳办法》规定向该院（户名：江苏省苏州市中级人民法院，开户行：中国农业银行苏州苏福路支行；账号10-5553010＊＊＊＊＊＊＊＊）预交上诉案件受理费。
审　判　长　　刘志华
人民陪审员　　朱维贤
人民陪审员　　郁巧云
二〇二〇年九月二十一日
书　记　员　　张彬宇

附：相关法律条文
《中华人民共和国合同法》
第六十条当事人应当按照约定全面履行自己的义务。
当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。
