阜新市细河区荣月美食城与杜宇佳、马琪珈庆典服务合同纠纷一审民事判决书
阜新市细河区人民法院
（2020）辽0911民初130号
原告（反诉被告）阜新市细河区荣月美食城，地址阜新市细河区人民大街＊＊1门、3门。
经营者张林华。
委托代理人王春林，系辽宁海泉律师事务所律师。
委托代理人纪文静，女，汉族，1981年11月20日生，系荣月美食城经营者张林华妻子。
被告（反诉原告）杜宇佳，男，汉族，1990年7月6日生，现住阜新市太平区。
委托代理人刘明启，系阜新市细河区学苑法律服务所法律工作者。
委托代理人陈素影，汉族，1966年4月16日生，现住阜新市太平区，系被告杜宇佳之母。
被告（反诉原告）马琪珈，女，汉族，1990年6月28日生，现住址。
原告阜新市细河区荣月美食城诉被告杜宇佳、马琪珈庆典服务合同纠纷一案，本院于2020年1月9日立案受理，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告阜新市细河区荣月美食城的委托代理人王春林、纪文静，被告杜宇佳及其委托代理人刘明启、陈素影、被告马琪珈到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告向本院提出诉讼请求：1、请求法院依法判令二被告给付原告餐饮费34455元；2、本案诉讼费用由二被告承担。事实和理由：二被告于2017年5月26日与原告签署婚典服务订单，由原告为二被告婚礼提供礼仪服务，2017年5月27日二被告在原告处办理婚宴，产生餐费34455元，在婚宴期间，原告婚礼城所在小区内变压器损坏突发停电，婚宴结束后，二被告以停电造成其婚礼仪式延时为由拒付餐饮费及婚庆礼仪服务费。原告在婚宴停电后，已采取补救措施，并履行提供餐饮及婚礼礼仪服务，二被告拒绝给付餐饮费及礼仪服务费己构成违约，故此原告特向贵院提起诉讼，请求贵院依法作出公正判决。
被告辩称：婚礼约定开始时间是10：38开始，但是9：30左右开始停电，直至1：30来电，原告造成违约，违约期间二被告没有得到相应的录像资料以及照片音像效果等，签订合同中约定这一点，我们并支付费用，被告进入饭店时已经停电，原告不与被告商量，下午一点半来电时进行上菜，从上述事实看和事实的存在，原告有恶意扩大损失的责任，婚礼合同是特殊合同具有时效性唯一性是不可重复性合同，因原告停电给被告造成心理伤害以及重大损失。2、发生时，被告在三楼举行婚礼，停电时举行婚礼有三家，几年过去了，原告没有找被告协商，如今诉讼至贵院，请求贵院组织原被告调解，否则原告的过错导致二被告事实与精神上的损害是无法弥补的，原告应承担本次事件造成的后果以及责任。二被告向本庭提交反诉状，二被告的反诉符合法律规定，原告应认清事实尊从我国法律规定，因原告的过错而使二被告产生损失。
反诉原告诉称：1、请求人民法院依法判令被反诉被告因其履行合同瑕疵（承办婚礼停电）赔偿反诉原告损失11220元；2、判令反诉被告赔偿反诉原告精神损失25000元；3、本案全部诉讼费用由反诉被告承担。2017年5月27日举办婚礼，婚礼仪式时间2017年5月27日上午10时38分，荣月美食城于当日上午10点停电至当日下午1点，停电期间错过就餐时间，多人离开现场，来电之后擅自按照原定桌数上餐，扩大了损失，造成原告15桌无人食用，按约定748元／桌，造成损失合计11220元。由于停电至婚礼必需的灯光、音响、麦克等器材均无法使用降低了婚礼庆典的逾期效果，这是反诉被告提供的服务有瑕疵，故应酌情减少服务费用，此次事件给反诉原告造成了严重的精神伤害，定期会接受心理治疗，及举办婚礼的特殊性，原告提出精神损失赔偿应当得到支持。
经审理查明：二被告（反诉原告）预定于2017年5月27日10点多在原告（反诉被告）处准时举行婚礼，二被告（反诉原告）预交押金3000元，订餐45桌，备5桌，748元／桌（748元／桌×45桌=33660元）。婚礼当日，因原告（反诉被告）处突然停电，婚礼推迟上午至12点之前，婚礼举行时仍处于停电状态，婚礼受到停电负面影响，直至下午上餐前来电，上餐45桌，餐费余款被告（反诉原告）尚欠。
以上查明的事实，有荣月婚典服务订单、收台小票等证据及当事人陈述笔录在案为凭，上述证明材料经开庭质证和本院审查，可以采信。
本院认为，原告（反诉被告）与被告（反诉原告）签订的庆典服务合同有效，应按约履行。荣月美食城在提供婚礼、餐饮服务的过程的中突然停电，导致婚礼没有按预期举行，作为举办婚礼等大型餐饮服务企业应配备相应设备和应急能力以处理突发情况，最大限度地及时有效减少损失确保服务质量，由于荣月美食城应急能力不足造成服务瑕疵，系违约应承担相应的违约责任。因荣月美食城未能按时提供相应的餐饮服务其服务存在瑕疵，本院酌定按餐费的70％，即23562元（33660元×70％）。另需扣除原告预交押金3000元，23562元-3000元=20562元。
依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百三十三条规定，反诉的当事人应当限于本诉的当事人的范围。反诉与本诉的诉讼请求基于相同法律关系、诉讼请求之间具有因果关系，或者反诉与本诉的诉讼请求基于相同事实的，人民法院应当合并审理。《中华人民共和国合同法》第一百二十二条规定，因当事人一方的违约行为，侵害对方人身、财产权益的，受损害方有权选择依照本法要求其承担违约责任或者依照其他法律要求其承担侵权责任。本案反诉原告基于相同事实，因荣月美食城的违约行为选择按侵权之诉主张权利，本院为减少诉累，将本诉与反诉合并审理。婚礼礼仪的音像制品系具有人格象征意义的特定纪念物，因侵权行为而永久性毁损，物品所有人以侵权为由，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，应予支持。关于精神损害的赔偿数额，根据侵权人的过错程度、受诉法院所在地平均生活水平等因素，本院酌定为6000元。反诉原告主张的履行合同瑕疵造成的损失未提供证据证明，故不予支持。
综上，依据《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七条、第一百一十三条、第一百二十二条，《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第十五条一款六项，《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第四条、第十条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百三十三之规定，判决如下：
一、被告（反诉原告）杜宇佳、马琪珈于本判决发生法律效力后十日内向原告（反诉被告）阜新市细河区荣月美食城支付餐费20562元；
二、原告（反诉被告）阜新市细河区荣月美食城于本判决发生法律效力后十日内向被告（反诉原告）杜宇佳、马琪珈支付精神抚慰金人民币5000元；
三、驳回原告及反诉原告的其它诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费人民币661元（原告已预交），减半收取330.5元，由原告（反诉被告）阜新市细河区荣月美食城负担165.25元、由被告（反诉原告）杜宇佳、马琪珈负担165.25元。
反诉费353元，由原告（反诉被告）阜新市细河区荣月美食城负担176.5元、由被告（反诉原告）杜宇佳、马琪珈负担176.5元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于辽宁省阜新市中级人民法院。
审判员　　冯国颖
二〇二〇年六月十日
书记员　　李彦筱
