蔡民富与马学芬委托合同纠纷一审民事判决书
寻甸回族彝族自治县人民法院
（2018）云0129民初号2777号
原告：蔡民富，男，汉族，1967年9月13日生，文盲，四川省人，农民，户籍所在地四川省泸县，现住昆明市寻甸县。
被告：马学芬，女，回族，50岁，初中文化，寻甸县人，住昆明市寻甸县（未到庭）。
原告蔡民富与被告马学芬委托合同纠纷一案，本院于2018年9月5日受理后，依法适用简易程序，于2018年10月16日公开开庭进行了审理。原告蔡民富到庭参与诉讼，被告马学芬经本院依法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
蔡民富向本院提出诉讼请求：一、请法院判决被告退还原告的5000元人民币。二、本案诉讼费由被告承担。
事实与理由：
被告在寻甸县县政府大门口旁边的照相馆门口挂了一个牌 子，牌子上面明确考驾驶证包过理论，原告想考驾驶证，但又不识字，2017年9月10日原告就按牌子上提供的电话号码拨打了电话给被告，2017年9月12日被告约原告见面，被告让原告给付10000元培训费才能包原告考得驾驶证，被告让原告提前给付5000元，剩余5000元等原告拿到驾驶证后一次性付清，当天原告按照被告的要求拿了5000元人民币给被告，被告向原告出具了收据。事后，原告多次打电话给被告，想过问考驾驶证情况，被告置之不理，原告让被告退还所收取的5000元人民币，被告不答应，原告为了自己的合法权益得到保护，只好根据《民事诉讼法》的规定向法院起诉，请人民法院判决被告退还原告的5000元人民币，并判由被告承担本案诉讼费。
原告蔡民富为证实自己的主张提交以下证据：
收款收据一份。证实被告收到原告培训费5000元。
被告马学芬未到庭质证、答辩、提交证据。
经审理确认法律事实：原告想考驾驶证，但又不识字，看到被告在寻甸县县政府大门口旁边的照相馆门口挂了一个牌子，牌子上面明确考驾驶证包过理论，原告就按牌子上提供的电话号码与被告联系，2017年9月12日原被告见面后，被告让原告给付10000元培训费才能包原告考得驾驶证，被告让原告提前给付5000元，剩余5000元等原告拿到驾驶证后一次性付清，当天原告按照被告的要求拿了5000元人民币给被告，被告向原告出具了收据。事后，原告多次打电话给被告过问考驾驶证情况，被告不答复也不安排原告进行培训学习，原告让被告退还收取的5000元人民币培训费，被告也不答应。总之，既不安排原告参加培训也不退款，原告为了自己的合法权益得到保护，向本院起诉，请求人民法院判决被告退还收取原告的培训费人民币5000元，并判决由被告承担本案诉讼费。
本院认为，根据《中华人民共和国民法总则》第七条规定：民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。第八条规定：民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。《中华人民共和国合同法》第四百零一条的规定：受托人应当按照委托人的要求，报告委托事务的处理情况。委托合同终止时，受托人应当报告委托事务的结果。第四百一十条的规定：委托人或者受托人可以随时解除委托合同。因解除合同给对方造成损失的，除不可归责于该当事人的事由外，应当赔偿损失。本案中被告马学芬收取了原告蔡民富的培训费5000元既不安排原告培训也不退款，违背了诚信、公序良俗原则，原告请求被告退还培训费的诉讼请求予以支持。依照《中华人民共和国民法总则》第七条、第八条，《中华人民共和国合同法》第四百零一条、第四百一十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决如下：
由被告马学芬退还原告蔡民富的培训费人民币5000元。（判决生效后十日内履行）
如果未按本判决指定的的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费100元，减半收取50元由由被告马学芬承担。
如不服判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于云南省昆明市中级人民法院。
审判员　　韩华云
二〇一八年十月十七日
书记员　　李怡玮
