温建恒与许传新委托合同纠纷一审民事判决书
永吉县人民法院
（2016）吉0221民初1446号
原告：温建恒。
委托诉讼代理人：姜艳清，吉林市华星法律服务所法律工作者。
被告：许传新。
原告温建恒与被告许传新委托合同纠纷一案，本院于2016年8月22日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告温建恒及其委托诉讼代理人姜艳清，被告许传新到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告温建恒向本院提出诉讼请求：1．判令被告立即偿还原告为其办理开发楼盘所有手续垫付的费用人民币49900.00元；2．诉讼费由被告承担。事实与理由：被告为开发北大湖镇五里河集贸市场内2栋商住楼，在2011年12月1日授权委托原告办理开发建设项目审批手续。原告为被告办理了一系列审批手续，2栋商住楼在2013年已竣工，现已出租为大型超市、大型饭店、儿童游乐游戏厅等。原告为被告工作，由吉林市到口前镇，又到五里河工地近二百次，路费花费很大，而且至今商住楼还欠建筑费等。其中施工时，被告为原告在施工现场租的办公室，原告在施工时住在现场，伙食自理。原告又为被告到长春市招商，一切费用由原告垫付，又为被告的工程走招投标手续，花费3000余元。原告为被告工作至今已5年多，没给开过工资，原告已垫付近60000.00元，被告只承诺给原告50000.00元，但实际不兑现，一拖再拖。因为原告所垫付的费用均是带利息的，债主逼原告索要欠款，无奈之下，2015年7月14日，原告和债主到被告的照相馆向被告要欠款，经过一顿争吵，被告只还了100元，债主和原告由吉林市到五里河的交通费和给债主的损失费近200元。至今又过去一年多，被告拒不还款。原告和被告朋友一场，为被告工作多年，花费太多，白忙活一场。原告79岁，有心脏病等多种老年病，靠速效救心丸过日子，无奈之下请求人民法院给原告作主。
被告许传新辩称，答辩人不同意给原告费用，票据事实不存在。原、被告当时约定有正式票据的欠款，被告都给钱，没有票据的不能给钱。当时答辩人把五里河2栋商住楼大包给三九工程开发总公司永吉分公司，温建恒属于三九公司成员，答辩人和三九公司签订的建设工程合作协议书，合同中有原告签字。合同第9项明确约定前期办理开发建设各项费用由三九公司先期垫付，经答辩人同意后并实施建立收支财务账目，有正式票据的由答辩人承担，人情费由三九公司承担。答辩人确实委托原告办理开发建设项目审批手续，但他没跑几天就没有钱了，不管了，后期都是答辩人和刘永跑的。答辩人和原告没有签订雇佣合同，不是雇佣原告给跑手续，答辩人没有义务给他开支。原告是给三九公司做事的，路费之类的答辩人都不承担，因为这是原告公司的项目。答辩人将工程大包给三九公司，原告在工地伙食之类的费用都与答辩人无关，原告去长春招商的费用也与答辩人无关。原告说他走招标手续花费3000.00元，答辩人需要看到发票，而且原告去办招标手续是其代表凯达公司去的，答辩人招标是刘永代表去的。原告主张为答辩人工作五年，实际从答辩人接过来之后就没有和原告联系过。当时，答辩人要把项目转让，需要和三九公司签订一个终止的协议书。答辩人找到原告，原告把答辩人关在屋里，拿着菜刀，不给其出具欠条不让答辩人回家。答辩人当时说给钱可以，但是需要正式票据，原告说其肯定将正式票据给答辩人，让答辩人先给出具手续。答辩人为了换取终止协议书，在原告逼迫之下出具了50000.00元的欠据。2015年7月14日，原告领一个人到答辩人家要钱，原告欠答辩人的钱还没有给，现在原告向答辩人要钱，答辩人坚持要票据。因为原告没有票据，就开始闹。答辩人看原告岁数太大了，才给了原告100元钱，原告给出了收条。答辩人已经给三九公司85100.00元钱，到目前为止三九公司没有办手续，也没有给任何垫付款，一分钱也没给答辩人。原告陈述说垫付了60000.00元钱，答辩人需要票据。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对双方当事人提交的证据，本院认定如下：
原告提供的证据： 1.2012年10月18日欠据1份，该证据能够证明被告许传新欠原告温建恒办事手续费50000.00元，本院对欠据上2012年10月18日以上的内容予以采信； 2.2015年7月14日收条1份，能够证明许传新于2015年7月14日向温建恒还款100元整，该证据上并未体现100元系吃饭钱，对许传新关于该款系吃饭钱的质证意见不予采纳，本院审核认定该证据具有真实性、合法性，与本案具有关联性，予以采信； 3.2011年12月1日授权委托书1份，能够证明被告许传新于2011年12月1日授权委托原告温建恒办理永吉县北大湖镇五里河集贸市场一栋六层建筑物，一栋三层农贸大厅建筑物，一栋一层车库的相关开发建设项目审批手续事宜。被告对该证据无异议，本院予以采信； 4．永建审字［2012］1号永吉县建设局行政审批受理通知单1份，能够证明2012年1月31日，永吉县建设局行政审批办公室受理了吉林市嘉鑫房地产开发有限公司申请办理在北大湖镇建设综合楼等项目的审批手续，予以采信； 5．吉林省建设工程中标通知书1份，能够证明原告代表吉林市凯达建设工程有限责任公司中标永吉县北大湖镇五里河大街东商住综合楼建设工程，该证据中明确注明招标人系吉林市嘉鑫房地产开发有限责任公司，具有真实性、合法性，与本案具有关联性，予以采信； 6.2012年10月18日《〈建筑工程合作开发协议〉终止协议》及《终止〈建筑工程合作开发协议〉补充协议》各1份，能够证明许传新与三九工程开发总公司永吉县分公司于2012年10月18日，终止执行《建筑工程合作开发协议》，并为此签订了终止协议和补充协议，同时能够印证许传新系于同日给原告出具了欠据，具有真实性、合法性，与本案具有关联性，予以采信。
被告提供的证据： 1.2011年11月12日《建筑工程合作开发协议》1份，能够证明被告作为甲方，同三九工程开发总公司永吉县分公司（乙方）于2011年11月12日就涉案工程签订了《建筑工程合作开发协议》，予以采信。但该证据系被告与三九工程开发总公司永吉县分公司之间签订的，无法确认该协议第九条对温建恒个人办理被告授权委托事项适用，故对被告的证明问题，不予采信； 2.2012年6月29日《开发建楼施工合同书》1份，能够证明被告将包给三九公司的涉案工程，由三九公司大包给了张德富，原告对真实性无异议，本院对该证据的真实性予以采信，但不能证明原告所为都是为了三九公司利益，对被告所要证明的原告发生的费用应由三九公司承担的证明问题不予采信； 3.2012年10月18日《建筑工程合作开发协议》终止协议书1份，本院对该证据的真实性、合法性及与本案的关联性，在上述已作评判，并予以采信。但通过该协议不能证明被告于当日系受原告胁迫出具了欠据，对被告的该证明问题，不予采信； 4.2014年9月25日劳动保障监察询问笔录1份，原告对该证据的真实性无异议，但原告与该工程是否有关，不足以证明原、被告之间是否存在委托关系，与本案不具有关联性，不予采信； 5.2011年11月12日收据1份； 6.2012年1月19日借条1份； 7.2012年5月7日借据1份；
上述被告提供的证据5、证据6、证据7，共3份证据，借款人均为三九工程开发总公司永吉县分公司，与本案不具有关联性，不予采信； 8.2012年8月16日收据1份，能够证明2012年8月16日，原告收到被告给付的办理建房手续垫款6000.00元，但该收据发生在2012年10月18日前，无法认定该证据与本案的诉讼请求具有关联性，不予采信； 9.2012年8月23日收据1份，能够证明原告于2012年8月23日收到为被告办理开发手续个人垫款10000.00元，但收据日期在2012年10月18日之前，无法认定其与本案具有关联性，不予采信； 10.2013年4月23日借据1份，能够证明原告向被告借款3000.00元，并约定了付款日期及违约金支付标准，具有真实性、合法性，但该借款属于原、被告之间发生的民间借贷关系，与本案不具有关联性，不予采信； 11.2015年7月14日收条1份，该证据能够证明被告许传新于2015年7月14日向原告温建恒付款100元整，具有真实性、合法性，与本案具有关联性，予以采信。对于许传新关于该款是吃饭钱的证明问题，不予采信； 12.2012年9月3日正规发票1张9800.00元、2012年4月8日收条1张8000.00元、票号1008235收据1份800.00元、吉林省地方税务局通用定额发票26张370.00元、吉林市客运统一票据11张55.00元、客车票35张201.00元、旅店住宿发票2张180.00元、火车票8张256.00元，该组证据能够证明原告温建恒曾向被告提供上述票据，但无法证明其与本案原告49900.00元的诉讼请求具有关联性，不予采信。
本院经审理认定事实如下：原告温建恒系三九工程开发总公司永吉县分公司（以下简称三九永吉公司）的员工。被告许传新靠挂吉林市嘉鑫房地产有限责任公司进行工程开发。2011年，许传新开发永吉县北大湖镇五里河集贸市场内综合楼工程。2011年11月12日，许传新与三九永吉公司签订了《建筑工程合作开发协议》，将本案涉案工程大包给了三九永吉公司，双方针对涉案工程在协议中明确了各自的权利义务。2011年12月1日，许传新签订了授权委托书，授权委托原告温建恒全权代理其办理永吉县北大湖镇五里河集贸市场内一栋六层建筑物，一栋三层农贸大厅建筑物，一栋一层车库，即本案涉案工程的相关开发建设项目审批手续事宜。2012年1月31日，永吉县建设局行政审批办公室受理了吉林市嘉鑫房地产开发有限公司申请办理涉案工程的审批手续。2012年6月29日，三九永吉公司将涉案工程大包给了案外人张德富。因三九永吉公司资质不全，2012年10月18日，许传新与三九永吉公司签订了《〈建筑工程合作开发协议〉终止协议》及《终止〈建筑工程合作开发协议〉补充协议》各一份。同日，许传新为温建恒出具了一份欠据，载明：欠温建恒办事手续用款人民币伍万元整。许传新终止与三九永吉公司合作开发后，温建恒于2013年5月19日，以吉林市凯达建筑工程有限责任公司的名义中标本案涉案工程，招标人为吉林市嘉鑫房地产开发有限公司，工程实际施工人仍为张德富。现涉案工程已全部施工完毕。因许传新未向温建恒支付其于2012年10月18日出具欠据上载明的办事手续用款50000.00元，2015年7月14日经温建恒索要，许传新给付温建恒100.00元。现温建恒向本院提起诉讼，请求依法判令被告许传新立即给付原告为被告办理开发楼盘所有手续垫付的费用49900.00元。
根据原告的诉讼请求和被告的答辩意见，归纳本案的焦点问题为：原、被告之间是否存在委托合同关系，原告的诉讼请求是否具有事实和法律依据。
本院认为，《中华人民共和国合同法》第三百九十六条规定：“委托合同是委托人和受托人约定，由受托人处理委托人事务的合同。”，第三百九十八条规定：“委托人应当预付处理委托事务的费用。受托人为处理委托事务所垫付的必要费用，委托人应当偿还该费用及其利息。”。根据上述法律规定，原告温建恒和被告许传新虽没有签订书面的委托合同，但许传新为温建恒出具了授权委托书，明确了委托事项，原、被告之间成立了合法有效的委托合同关系，双方当事人均应按约定全面履行各自的义务。许传新为温建恒出具了欠办事手续用款50000.00元的欠据，但未履行全部给付义务，已构成违约，依法应承担继续履行的违约责任。故温建恒要求许传新立即给付办事手续用款49900.00元的诉讼请求，具有事实和法律依据，本院予以支持。
关于未予支持许传新抗辩意见的理由。一、许传新主张2012年10月18日其为温建恒出具的欠据，是受温建恒的胁迫在违背真实意思的情况下出具的。假设许传新的主张成立，其应根据《中华人民共和国合同法》第五十四条和第五十五条的规定，自2012年10月18日起一年内行使撤销权。许传新对此并未提供充分证据证明该欠据是否被有权机关予以了变更或撤销，亦未能提供证据证明由其本人出具、并由温建恒持有的欠据是温建恒以侵害他人合法权益或违反法律禁止性规定的方法取得，其仅凭主观陈述不足以证明其事实主张，故应由其承担举证不能的不利后果。本院对许传新的该项抗辩意见，不予采纳。二、许传新主张其与温建恒存在其他债权债务关系。在本案诉讼中，许传新主张温建恒欠其借款。对此，经本院释明，温建恒不但予以了否认，而且亦不同意在本案的诉讼请求中予以冲抵。对此，许传新可待搜集证据后，另行主张权利。本院对原、被告之间是否存在借贷关系，在本次诉讼中不予处理。
综上，依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第六十条、第一百零七条、第三百九十六条、第三百九十八条及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：
被告许传新于本判决生效后立即给付原告温建恒办事手续用款49900.00元。
如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，向原告加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1048.00元，由被告许传新负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状正本一份，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于吉林省吉林市中级人民法院。
审判员　　姜丽新
二〇一六年十月十二日
书记员　　邓卢珊
