文向城、文长庚财产损害赔偿纠纷二审民事判决书
湖南省长沙市中级人民法院
（2019）湘01民终9615号
上诉人（原审原告）：文向城，男，1984年10月27日出生，汉族，住长沙市望城区。
被上诉人（原审被告）：文长庚，男，1983年8月29日出生，汉族，住长沙市望城区。
上诉人文向城因与被上诉人文长庚财产损害赔偿纠纷一案，不服湖南省长沙市望城区人民法院（2019）湘0112民初2559号民事判决，向本院提起上诉。本院立案受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
文向城上诉请求：1、撤销一审判决，改判驳回文向城全部诉讼请求；2、本案一审、二审诉讼费用由文长庚承担。事实和理由：一、文向城一直借住其哥哥家中，待新房建好后与父母同住，因文长庚打砸侵权行为没能按时搬家，文向城的小孩就学一直是其老婆照看，与本案无关；二、文长庚砸坏化粪池，新建房屋所有的厕所无法使用，直接影响文向城不能搬家，从而产生的迟延搬家的租借费用；三、对于化粪池的修复应采用有建筑相关行业资质的公司或施工队来修复。
文长庚辩称，文向城主张精神损失赔偿的没有事实和法律依据。其砸了文向城家的化粪池，是因为文向城侵占了其房屋基脚、屋檐，在劝阻无果的情况下实施。文长庚损坏的是文向城家的化粪池，并非对文向城房子的损坏、损毁，化粪池的损毁仅仅是对文向城的生活便利造成了影响，但并非是导致文向城房屋不能居住的决定性的因素，化粪池的损坏与文向城迟延搬家的行为之间不存在必然联系，且租借费用也不符合市场价格，文向城迟延搬家所产生的费用属于自行扩大的损失，不应由文长庚承担，应由其自行承担。请求二审法院驳回文向城的上诉。
文向城向一审法院起诉请求：1、判令文长庚将化粪池恢复原状、排除妨碍；2、判令文长庚赔偿因延迟搬家产生的租借费用16800元；3、判令文长庚赔偿精神损失费40000元；4、判令文长庚支付文向城因本次诉讼期间产生的误工费及交通费9504.4元；5、文长庚承担诉讼费用。
一审法院认定事实：文向城与文长庚系邻居，2018年11月26日18时许，文长庚用铁锤将文向城家的化粪池露出地面部分临近顶盖处砸出一个洞。当天19时许，文长庚报警称被打，长沙市望城区白箬铺镇派出所出警进行处理，并于此后对文长庚、文汉民、文向城等人做了多份询问笔录。后双方就化粪池恢复原状等事宜发生纠纷，故此成讼。另认定，因小孩就学，文向城自2018年9月起搬离正湾组374号，其父文汉民随其兄文焕在正湾组老屋居住。
一审法院认为，关于化粪池恢复原状，排除妨碍问题。文长庚将文向城家的化粪池砸出一个洞，已经侵犯了文向城的合法物权，根据相关法律规定造成不动产或动产损毁的，权利人可以请求修理、重做、更换或者恢复原状。文向城庭审时陈述，诉请恢复原状、排除妨碍实质上就是恢复原状，需将现在的化粪池拆除重新建一个，因为化粪池建得不好就会有渗漏。据一审法院核实，化粪池只是临近顶盖处破损了一个洞，其主体并未破坏，并无证据表明必须将该化粪池拆除后重建才能恢复正常使用功能。故对文向城诉讼请求第一项的合理部分，予以支持，文长庚应对被砸的化粪池进行修复，外观恢复原状，功能恢复至能正常使用。关于延迟搬家租借费问题。涉案化粪池只被砸出一个洞，并不必然导致文向城迟延搬家，且文向城自认从2018年9月起即已搬离正湾组374号在其他地方居住，文向城提交的证据不足以证明其自2018年12月至2019年5月在正湾组374号租住房屋及租金情况，对文向城主张的迟延搬家租借费，不予支持。关于精神损失费问题。本案系财产损害赔偿纠纷，涉及的化粪池并非具有人格象征意义的特定纪念物，文向城的主张不符合《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》中相关规定，对文向城要求文长庚赔偿精神损失费40000元的诉讼请求，不予支持。关于误工费、交通费问题。文向城主张由文长庚支付误工费、交通费，因该费用不属因诉讼必然发生的费用，不予支持。综上，依照《中华人民共和国物权法》第四条、第三十二条、第三十六条，《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决：一、文长庚于判决生效之日起十日内将文向城家的化粪池进行修复，外观恢复原状，功能恢复至能正常使用；二、驳回文向城的其他诉讼请求。案件受理费710元，由文长庚负担80元，其余630元由文向城负担。
二审中，双方当事人均未向本院提交新的证据。
本院二审经审理查明的事实与一审法院认定的事实一致。
本院认为，本案系财产损害赔偿纠纷。双方二审争议的焦点问题是：文长庚是否应当赔偿文向城主张的各项损失。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”本案中，文向城因小孩就学于2018年9月就已搬离正湾组374号，而文长庚损坏化粪池的行为并不必然导致文向城迟延搬家，且文向城提交的证据亦不足以证明其实际租房以及租金情况，一审法院未予支持文向城主张的迟延搬家租借费用并无不当，依法予以维持。文长庚损坏的化粪池并非具有人格象征意义的特定物品，文向城主张的精神损失费不符合《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》的规定，同时，文向城主张的误工费以及交通费不属于因诉讼必然发生的费用，一审法院未予支持文向城该两项诉讼请求亦无不当，依法均予以维持。
综上所述，上诉人文向城的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1420元，由上诉人文向城负担。
本判决为终审判决。
审判长　　何豪杰
审判员　　李龙玺
审判员　　刘国清
二〇一九年九月六日
书记员　　叶慧灵
