3008厉苹与贾汪区老矿美人策照相馆服务合同纠纷一审民事判决书
徐州市贾汪区人民法院
（2020）苏0305民初3008号
原告：厉苹，女，1990年4月15日出生，汉族，住徐州市铜山区。
被告：贾汪区老矿美人策照相馆，住所地徐州市贾汪区206国道东东方商城内。
经营者：耿明，男，1983年5月20日出生，汉族，住徐州市贾汪区。
原告厉苹与被告贾汪区老矿美人策照相馆（以下简称美人策照相馆）服务合同纠纷一案，本院于2020年8月26日立案后，依法适用简易程序公开开庭进行了审理。原告厉苹到庭参加诉讼，被告美人策照相馆经本院传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
原告厉苹向本院提出诉讼请求：1．判决被告退还原告在其店内充值的999元。2．判决被告承担原告损失（交通、误工费）800元，合计1799元。3．被告承担本案诉讼费。事实和理由：2019年11月12日，被告员工段梦洁通过微信发送开业有充值活动，原告于2019年11月15日到被告店内，其店员推荐套餐服务。经过协商，原告交付全款。被告为原告开具了收据，总金额999元。后因受新冠疫情影响及孩子生日未到，未到被告处拍摄。2020年6月初，原告到被告处，看到被告大门紧锁，屋内杂乱不堪，原告联系段梦洁，段梦洁说老板不干了，随后给被告的经营者耿明的微信和电话联系，微信不通过，打电话联系无人接听。被告收取原告款项后并未向原告提供服务，已构成违约。现原告为维护自身合法权益，特向法院提起诉讼，望判如所请。
被告美人策照相馆未到庭，亦未提供书面答辩状。
本院经审理认定事实如下：2019年11月12日，被告员工段梦洁通过微信推介开业有充值活动，原告于2019年11月15日到被告店内，其店员原告推荐套餐服务。经过协商，原告交付全款。被告为原告开具了收据，总金额999元。后因受新冠疫情影响及孩子生日未到，未到被告处拍摄。2020年6月初，原告到被告处，被告闭门停业，原告与被告的经营者耿明电话联系，其电话无人接听。
以上事实有原告提交的收据、微信转账截图、支付宝转账截图、照片、微信截图及当事人的陈述等证据在卷佐证，本院予以采信。
本院认为，原告提交的原告提交的收据、微信转账截图、支付宝转账截图、照片、微信截图等证据相互印证，可以证明原被告间形成了服务合同关系。双方当事人均应按约履行各自义务。原告按约向被告支付服务费，被告应当向原告提供摄影服务而未提供，已构成违约。原告要求被告退还其充值的999元，于法有据，本院予以支持。原告要求被告赔偿交通费、误工费等800元，因原告未向本院提供证据，本院不予支持。被告经合法传唤拒不到庭参加诉讼，视为其放弃答辩及质证权利，不影响本院依据查明的案件事实，依法作出裁判。综上，依据《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条之规定，判决如下：
一、被告贾汪区老矿美人策照相馆于本判决生效后十日内退还原告厉苹999元。
二、驳回原告厉苹的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取25元，由被告贾汪区老矿美人策照相馆负担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省徐州市中级人民法院。
审判员　　张茂忠
二〇二〇年十一月九日
书记员　　冯　维
