中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司与刘宪利、中国人民财产保险股份有限公司迁安支公司财产保险合同纠纷二审民事判决书
河北省唐山市中级人民法院
（2018）冀02民终6989号
上诉人（原审被告）：中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司。住所地：江苏省昆山市前进中路252号。
负责人：徐一强，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李敬辉，河北李敬辉律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：刘宪利，男，1973年9月23日出生，汉族，农民，现住迁安市。
委托诉讼代理人：唐建军，河北马健辉律师事务所律师。
原审被告：中国人民财产保险股份有限公司迁安支公司。住所地：迁安市祺福大街1351号。
负责人：王华新，该公司经理。
上诉人中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司因与被上诉人刘宪利、原审被告中国人民财产保险股份有限公司迁安支公司财产保险合同纠纷一案，不服河北省玉田县人民法院（2017）冀0229民初4452号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年7月26日立案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司的委托诉讼代理人李敬辉、被上诉人刘宪利的委托诉讼代理人唐建军到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司上诉请求：撤销一审判决，依法改判或发回重审。事实与理由：被上诉人刘宪利未提交车辆维修发票和维修清单，应当驳回其诉讼请求；施救费过高；公估费、诉讼费不属于保险理赔范围；车辆损失应当在车损险内赔付，一审判决在商业三者险内赔偿属适用法律错误。
刘宪利答辩称，中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司的上诉请求缺乏事实与法律依据，原审判决认定事实清楚、适用法律正确，请求驳回上诉、维持原判。
刘宪利向一审法院起诉请求：判令被告赔偿经济损失230087元。
一审法院认定事实：×××／冀B29D5号车辆登记车主为迁安市伊科发运输有限公司，实际车主为原告刘宪利，该车挂靠在迁安市伊科发运输有限公司名下。迁安市伊科发运输有限公司作为被保险人为×××在被告中国人民财产保险股份有限公司迁安支公司处投保了交强险，保险期间自2017年2月28日至2018年2月27日；×××在被告中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司处投保了不计免赔保险金额280000元车辆损失险和保险金额1000000元的商业第三者责任保险，保险期间自2017年2月28日至2018年2月27日；×××车在被告中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司处投保了不计免赔保险金额130000元车辆损失险和保险金额50000元的商业第三者责任保险，保险期间自2017年3月6日至2018年3月5日。2017年9月5日玉田县公安局林西镇派出所出具证明，2017年7月12日22时许，李江报警称，在玉田县林西镇顺发水泥厂门口，自己开的红色徐工牌半挂车（×××，挂车车牌号是×××）进厂时发生侧翻。2017年11月22日保险第一受益人大庆市日昇昌融资担保有限公司出具证明，同意由原告刘宪利就此起事故向保险公司主张权利。事故发生后，被告中国人民财产保险股份有限公司迁安支公司已在交强险限额内赔偿原告车辆损失2000元。原告合理损失数额的认定：原告单方委托河北三玉利保险公估有限公司出具的公估报告被告不认可，被告中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司申请重新鉴定，唐山市中级人民法院委托河北鑫广泰保险公估有限责任公司进行鉴定，经鉴定×××在扣除残值后，车辆损失金额为13550元；×××车扣除残值后，车辆损失金额为68480元。因原告自行委托的公估报告未被采信，其开支的鉴定费4667元，该院不予认定。原告就车辆侧翻给第三人造成的损失提供了唐山顺发水泥有限公司出具的收据、赔偿损失明细及救援费用，被告对此不予认可，但未提供反驳证据，该院对原告给第三人造成的财产损失63720元、施救费35000元予以认定。综上，原告的损失共计180750元。
一审法院认为，原告与被告签订的机动车辆保险合同，不违反法律规定，为有效合同。在保险期间内发生保险事故，被告应当按照合同约定和法律规定全面履行义务。原告系车辆的所有人具有保险利益，可以选择保险合同关系要求被告承担赔偿责任，被告应按合同约定履行给付保险金的义务。施救费是为防止或者减少保险标的的损失所支付的必要的、合理的费用，依法由保险人承担。综上所述，依据《中华人民共和国保险法》第二十三条“保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定；情形复杂的，应当在三十日内作出核定，但合同另有约定的除外。保险人应当将核定结果通知被保险人或者受益人；对属于保险责任的，在与被保险人或者受益人达成赔偿或者给付保险金的协议后十日内，履行赔偿或者给付保险金义务。保险合同对赔偿或者给付保险金的期限有约定的，保险人应当按照约定履行赔偿或者给付保险金义务。……”、第五十七条“保险事故发生时，被保险人应当尽力采取必要的措施，防止或者减少损失。保险事故发生后，被保险人为防止或者减少保险标的的损失所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担；……”、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条一款“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”、最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释第九十条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”之规定，判决：一、被告中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司在商业第三者责任保险限额内赔偿原告刘宪利车辆损失费82030元、财产损失费63720元；承担施救费35000元。以上共计180750元，被告于判决生效之日起三日内付清；二、驳回原告的其他诉讼请求。
本院二审期间，被上诉人刘宪利提交车辆维修票据，证明涉案车辆已经进行修理。上诉人中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司对该票据不予认可。本院二审查明的其他事实与一审基本相同。
本院认为，上诉人中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司虽主张车辆损失不应赔偿，因被上诉人刘宪利的车辆损失系经法院委托公估机构鉴定，且有维修票据予以证实，故其主张本院不予支持。施救费有施救费票据予以证实，由上诉人中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司赔偿并无不妥。关于上诉人中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司所提一审判决适用法律错误的问题，因车辆损失应在车损险内赔偿，一审判决在商业三者险内赔偿不妥，应予纠正。综上所述，中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司的上诉请求部分成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第二项规定，判决如下：
一、变更河北省玉田县人民法院（2017）冀0229民初4452号民事判决第一项为：被告中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司在机动车损失保险限额内赔偿原告刘宪利车辆损失费82030元，在第三者责任保险限额内赔偿原告刘宪利财产损失费63720、施救费35000元。以上共计180750元，被告于判决生效之日起三日内付清。
二、维持河北省玉田县人民法院（2017）冀0229民初4452号民事判决第二项，即驳回原告的其他诉讼请求；
二审案件受理费3915元，由上诉人中国人民财产保险股份有限公司昆山中心支公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　李岩
审判员　　陈宝聚
审判员　　朱正
二〇一八年九月七日
书记员　　郭颖