中国人寿财产保险股份有限公司汕头中心支公司、中国人寿财产保险股份有限公司广东省分公司财产保险合同纠纷二审民事判决书
广东省广州市中级人民法院
（2018）粤01民终7263号
上诉人（原审被告）：中国人寿财产保险股份有限公司汕头中心支公司，住所地广东省汕头市金平区滨港路金海大厦A梯四楼02单元。
负责人：王仲。
上诉人（原审被告）：中国人寿财产保险股份有限公司广东省分公司，住所地广东省广州市天河区棠下荷光路第一工业区22号江韵大厦六楼。
负责人：陈少榜。
两上诉人共同委托诉讼代理人：陈书明，广东君厚律师事务所律师。
两上诉人共同委托诉讼代理人：陈宇佳，广东君厚律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：汕头市澄海区兴博塑胶玩具厂，住所地广东省汕头市澄海区盐鸿镇春天湖工业区。
经营者：林天孝，男，1970年6月17日出生，汉族，住广东省汕头市澄海区。
委托诉讼代理人：郑静瑶，广东广信君达律师事务所律师。
原审第三人：中国民生银行股份有限公司汕头分行，住所地广东省汕头市龙湖区韩江路17号华景广场一至三层。
负责人：闫新国。
委托代理人：隆翔，系该单位员工。
委托代理人：陈高铭，系该单位员工。
上诉人中国人寿财产保险股份有限公司汕头中心支公司（以下简称人寿保险汕头公司）、中国人寿财产保险股份有限公司广东省分公司（以下简称人寿保险广东公司）与被上诉人汕头市澄海区兴博塑胶玩具厂（以下简称兴博玩具厂）、原审第三人中国民生银行股份有限公司汕头分行（以下简称民生银行汕头分行）财产保险合同纠纷一案，不服广州市天河区人民法院（2016）粤0106民初825号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭进行审理，现已审理终结。
原审法院经审理查明：2014年8月15日，人寿保险汕头公司承保兴博玩具厂经营场所财产的财产保险。保险单记载：被保险人汕头市澄海区兴博塑胶玩具厂，保险标的座落地址广东省汕头市澄海区盐鸿镇春天湖工业区（以查勘照片为准），保险期限自2014年8月16日零时起至2015年8月15日二十四时止，（一）主险（基本险）：1、建筑物，保险金额3000000元；2、用电线路及早照明灯具、家具、电器、办公用品设施，保险金额350000元（其中，用电线路及早照明灯具保险金额100000元、家具、电器保险金额200000元、办公用品设施保险金额50000元）；3、装修（含住家、样品房），保险金额300000元；4、机器设备，保险金额2750000元（其中，自动机13台保险金额2000000元、其他机器配套设备保险金额50000元、螺丝机53只保险金额700000元）；5、存货，保险金额3800000元（其中，原料玩具保险金额800000元、半成品玩具保险金额500000元、成品玩具保险金额1000000元、包装品玩具保险金额800000元、原材料螺丝保险金额200000元、螺丝成品保险金额500000元）。上述第1项-第4项险别的保险金额均以评估价值投保，保险价值按出险时的重置价值；第5项险别的保险金额以评估价值投保，保险价值按出险时的账面余额；（二）附加险：消防保证条款。特别约定：物质损失每次事故绝对免赔5000元或损失金额的20％，两者以高者为准；被保险人保证在非生产、非营业时间，将车间、仓库的电源切断，独立照明电源可除外，否则由此引起的火灾事故属于保险责任的，每次事故绝对免赔率增加为损失金额的30％；被保险人保证每天生产、营业场所进行全面清扫整理，确保生产场所保持整洁，否则由此引起的火灾责任事故，绝对免赔率将增加为损失金额的30％；经双方同意，因火灾、爆炸造成保险标的的损失，理赔时若被保险人无法提供有效《消防合格证明》，每次事故绝对免赔率增加10％；第一受益人中国民生银行股份有限公司汕头分行。
财产基本险条款约定：在保险期间内，由于火灾原因造成保险标的的损失，保险人按照本保险合同的约定负责赔偿；前述原因造成保险事故发生的时，为抢救保险标的或防止灾害蔓延，采取必要的、合理的措施而造成保险标的的损失，保险人按照本保险合同的约定也负责赔偿；投保人、被保险人及其代表的故意或重大过失行为造成的损失、费用，保险人不负责赔偿；保险人在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，保险人不得解除合同，发生保险事故的，保险人应当承担赔偿责任；保险人认为被保险人提供的有关索赔的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知投保人、被保险人补充提供；保险人自收到赔偿的请求和有关证明、资料之日起六十日内，对其赔偿保险金的数额不能确定的，应当根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付，保险人最终确定赔偿的数额后，应当支付相应差额；保险人可以对被保险人遵守国家有关消防、安全等方面的情况进行检查，向投保人、被保险人提出消防不安全因素和隐患的书面建议，投保人、被保险人未按照约定履行其对保险标的的安全应尽责任的，保险人有权增加保险费或解除合同等。条款并释义火灾：在时间或空间上失去控制的燃烧所造成的灾害。构成本保险的火灾责任必须同时具备三个条件，即有燃烧现象，有热有光有火焰；偶然、意外发生的燃烧；燃烧失去控制并有蔓延扩大的趋势。意外事故：指不可预料的以及被保险人无法控制并造成物质损失的突发性事件，包括火灾和爆炸。重大过失行为：指行为人不但没有遵守法律规范对其较高要求，甚至连人们都应当注意并能注意的一般标准也未达到的行为。重置价值：指替换、重建受损保险标的，以使其达到全新状态而发生的费用，但不包括被保险人进行的任何变更、性能增加或改进所产生的额外费用。
附加险消防保证条款：经双方同意，保险人仅在被保险人做到并符合下列各项要求后，对被保险人因火灾、爆炸直接引起的损失负责赔偿。（一）保险标的所在地始终配备足够的和有效的消防设备以及充足容量的灭火用具，并使之处于随时可用的状态；（二）保证足够的人员受到使用该消防设备的训练，并能随时进行灭火工作；（三）所有易燃液体、气体及固体的放置地应远离任何明火作业区；（四）易燃物附近动用明火，或进行烧焊、切割作业时必须至少有一名受到消防训练并配备灭火器材的人员在场。 2015年1月22日19时30分左右，位于广东省汕头市澄海区盐鸿镇春天湖工业区内的兴博玩具厂厂房发生火灾。在火灾扑灭后，汕头市公安消防支队澄海区大队（下称“澄海消防大队”）随即组织专家和技术骨干组成火灾原因调查组，对该起火灾事故开展火灾原因调查，并于2015年2月1日形成《2015.1.22汕头市澄海区兴博玩具厂火灾调查情况》：一、起火建筑物基本情况。起火建筑物为位于汕头市××盐××镇春天湖工业区的汕头市澄海区兴博玩具厂内仓库、生产车间和螺丝车间，过火面积1762平方米。厂内共分为两个区域，分别为生活区和厂区，生活区位于该厂西侧，厂区位于该厂东侧。该厂生活区为三层钢筋混凝土结构建筑，厂区为单层建筑。火灾中除厂区内的仓库、生产车间、螺丝车间过火烧损外，其它处均未出现过火；二、火灾发生原因分析。（一）从现场提取两个监控视频，位于兴博玩具厂内的监控视频在起火当天约16时53分后就无视频信号，发生火灾时无视频可查看。隔壁林树雄经营的纸箱厂监控视频在起火当天19时06分后也无视频信号，经查看，兴博玩具厂的监控设备有被人为动过的痕迹；（二）询问情况。据该厂内的管工林命武阐述，起火当晚，他去关闭生产车间内电源后就顺便关闭了车间大门（经勘验，此门起火前已被人为打开），当晚车间内工人没有上班，厂内工人下班后均未进入生产车间内和仓库，仓库与车间内没有存放助燃剂液体物品；（三）现场勘验情况。勘查仓库内，发现仓库内与办公室相通的推拉铁门处出现物品烧损低点；勘查生产车间，在生产车间内通往仓库大门处堆放的铁筐内物品烧损，铁筐出现变色变形，对比车间内其它处铁筐，该处铁筐烧损最重并向四周渐轻。对仓库、生产车间内两处物品烧损低点进行勘查，发现位于仓库内与办公室相通的推拉铁门处出现油渍流淌痕迹，清理该处后发现地面出现烧损痕迹。对该处的物品进行气味鉴别，物品上带有助燃剂液体的残留气味。对生产车间内通往仓库的大门口处堆放的铁筐进行清理，发现地面上有油渍流淌痕迹，对地面残留物鉴别后发现助燃剂液体气味。根据上述情况，仓库与生产车间内的两处起火点均有油渍流淌痕迹，地面物品烧损残骸均带有助燃剂液体气味。现场提取物已由刑警提取检验，检验结果为天拿水。综上所述火灾可能性：（一）火灾现场车间电源关闭，可以排除电气原因引起火灾的可能；（二）火灾发生当天气候晴好，无打雷，可以排除雷击引起火灾的可能；（三）现场勘查未发现油纸、油纱布等易阴燃自燃物品残骸，也未发现生活用火痕迹，可以排除阴燃、自燃或生活用火不慎引起火灾的可能；（四）在火灾现场共出现两处起火点，起火点均带有助燃剂液体气味，经刑警现场抽样送检，结果为天拿水，不排除放火的可能；（五）经询问管工（林命武）得知，生产车间大门起火前是关闭的，起火后大门开启，仓库内和生产车间内没有存放助燃剂液，故该起火灾无法排除放火嫌疑。综上所述，该火灾可以排除电气原因、自燃、阴燃、雷击、生活用火不慎等引起火灾的可能；不排除放火嫌疑；三、处理意见：由于该起火灾存在放火嫌疑，根据《广东省实施〈中华人民共和国消防法〉办法》第五十二条第（一）项规定，应移交公安机关刑事侦查部门进行调查处理和事故统计。 2015年4月1日，汕头市公安局澄海分局盐鸿派出所（下称“盐鸿派出所”）作出《2015.1.22盐鸿镇兴博玩具厂火灾的调查情况说明》，“2015年1月22日19时29分，我所接‘110’指挥中心传递警情称：接群众报称澄海区盐鸿镇鸿四春天湖工业区兴博玩具厂发生火火。接此警情后我所马上派员到达现场，并根据派出所责职进行前期处置，同时配合消防部门进行扑救，火情于21时30分左右被扑灭，没有造成人员伤亡。火情被扑灭后，我所派员会同分局刑侦大队一中队和技术中队办案民警、消防部门相关人员赶赴火灾现场，以火灾现场为中心，走访兴博玩具厂有关工人、周围群众、调取兴博玩具厂及周边监控视频进行分析、研判，同时协同消防部门对火灾现场进行仔细勘查。2015年2月1日，汕头市公安消防支队澄海区大队出具《2015.1.22汕头市澄海区兴博玩具厂火灾调查情况》，处理意见系‘由于该起火灾存在放火嫌疑，根据《广东省实施〈中华人民共和国消防法〉办法》第五十二条第（一）项规定，应移交公安机关刑事侦查部门进行调查处理和事故统计’。但经我所会同刑侦部门多方侦查，目前尚查无放火嫌疑的线索”。 2015年1月25日，兴博玩具厂雇佣他人清理火灾受损财物发生搬运费用20480元。
原审另查明，人寿保险汕头公司、人寿保险广东公司提供《企财险风险查勘简易报告》，称案涉保险在投保时，已于2014年8月6日做出风险查勘。该报告记载“投保标的厂房、设备、存货；建筑结构钢混、铁结构；原材料PVC料、铁丝；主要产品塑料玩具、螺丝；灭火器材灭火筒，足够；消防通道畅通，无乱接电线，电线情况一般；仓库存放情形堆叠储存；保安人员为公司职员；标的位于工业区，过去无损失记录。风险评价：火中；水中；风中；雷中；盗中”。 2015年1月26日，兴博玩具厂、人寿保险汕头公司（均为委托人）与广州信衡保险公估有限公司（受托人，下称“信衡公估公司”）共同签订《公估委托单》，对案涉火灾的损失项目“库存、建筑、设备等”进行现场查勘、损失鉴定、估损、理算理赔。同年8月20日，人寿保险汕头公司向兴博玩具厂送达《关于汕头市澄海区兴博塑料玩具厂案件理赔告知函》，表示“本次事故因起火原因不明，是否属于保险责任事故仍需要消防部门出具的《火灾事故认定书》以及其他理赔材料方可认定，故本案我司暂时不予立案”。 2015年12月29日，兴博玩具厂向人寿保险广东公司邮寄《理赔询问函》，表示上述“火灾导致厂房内所有的生产设备和存货化为灰尽，厂房的墙体和天花板被火灾烧的面目全非甚至坍塌，连体的住家用房墙体都出现裂缝，变成危房，只剩一间办公室受到较小影响；我方已就汕头支公司的要求提交了所有材料，然而汕头支公司不予立案。恳请明确答复该起事故可否能够立案和何时理赔”等。人寿保险广东公司书面回复称“由于目前火灾原因有涉及放火嫌疑，刑侦部门尚未定性，同时消防部门对火灾现场也尚未解封（暂未收到贵厂有关事故现场的解封通知）且出具本次事故的《火灾事故认定书》，致我司对本次事故的性质、原因以及损失程度暂无法核实，故本案我司暂不予立案”。 2016年2月20日，信衡公估公司作出《保险公估报告（中期）》，内容包括“一、损失情况及程度。据被保险人代表介绍，2015年1月22日被保险人厂区因未知原因起火，当即组织员工灭火，随后向当地火警报警，同时向保险人报案。由于事故消防未解封，现场不能破坏，无法对残骸进行清点，考虑到被保险人未统计《报损清单》，我司只能凭借经验建议被保险人先提交财务报表、固定资产明细账、流动资产明细账、库存盘点表、进出货单、材料采购单等相关资料，并提交《出险通知书》、《报损清单》格式，协助被保险人做好索赔事宜；被保险人未安排工作人员与我司进行现场查勘，我司只能自行对现场进行测量，测绘厂区平面图。厂区平面图包括注塑生产车间、员工餐厅、办公室、包装区域、成品仓库、螺丝堆放区、螺丝生产车间、三层办公楼、木阁楼。除注塑车间和员工餐厅，其余区域存在不同程度过火受损痕迹，办公室及三层办公楼室内基本完好，外墙过火，其他区域直接过火；2015年3月23日，我司收到被保险人提供的《报损清单》、《2014年10月份至2015年1月份流动资产进出单》及《汇总表》等资料复印件。2015年4月2日，由于现场仍未解封，我司只能对未出险区域进行清点，并与厂长林命武做了《询问笔录》（详见附件5“查勘记录”和附件6“询问笔录”）。2015年7月23日，被保险人提供了澄海消防大队于2015年2月1日出具的《20150122汕头市澄海区兴博玩具厂火灾的调查情况》，和盐鸿派出所于2015年4月1日出具的《20150122盐鸿镇兴博玩具厂火灾的调查情况说明》扫描件。根据相关说明，就本案起火原因存在放火嫌疑。2015年7月29日，我司将受损原件资料递交给保险人复核。2015年8月7日，由于案件情况迟迟无法推进，我司就本次事故出具了《阶段性报告》，针对被保险人已经提交的索赔资料，列明需要补充的资料清单供保险双方查阅；二、事故原因。澄海消防大队2015年2月1日出具的《20150122汕头市澄海区兴博玩具厂火灾的调查情况》，对本次事故原因分析结论为“该火灾排除电气原因、自燃、阴燃、雷击、生活用火不慎等引起火灾的可能；不排除放火嫌疑。处理意见：“由于该起火灾存在放火嫌疑，根据《广东省实施（中华人民共和国消防法）办法》第五十二条第（一）项规定，应移交公安机关刑事侦查部门进行调查处理和事故统计。而盐鸿派出所2015年4月1日出具的火灾调查情况说明，表示“经我所会同刑侦部门多方侦查，目前尚查无放火嫌疑的线索”，若本案件查无放火嫌疑，则相关部门应书面告知通知移送案件的公安机关消防机构，并由公安机关消防机构出具相应的《火灾事故认定书》；三、保险责任分析。本次事故出险时间是2015年1月22日在保险期限内。经现场确认，出险区域为汕头市××盐××镇春天湖工业区兴博塑胶玩具厂，在保险范围内。截止至本报告出具为止，由于被保险人无法提供有效的材料，明确本次事故性质、原因等有关证明和资料，我司也无法从现有收集的资料中分析判断本次事故起火原因是否符合保单相关约定，故本次事故保险责任待定；四、索赔情况。本次事故，被保险人就本次事故索赔提交了报损清单，索赔金额9566122.55元。报损清单记载的报损（项目）名称、报损金额包括：（一）厂房3500000元；（二）用电线路及早照明灯具100000元；（三）装修（含住家、样品房）600000元；（四）家具、电器68945元；（五）办公用品设备100841元；（六）其他机器配套设备127000元；（七）螺丝机700024元；（八）原料（玩具）817030.13元；（九）半成品（玩具）836922.90元；（十）成品（玩具）1239144.40元；（十一）包装品（玩具）780252.12元；（十二）原材料（螺丝）59708元；（十三）螺丝成品636255元，合计9566122.55元；五、报告总结。（一）受损项目核损问题。1．受损的厂房由于存在烧毁、部分过火、未过火等不同损失程度，由于未有出险前的图纸、结算资料及施工的维修报价作为定损的参考标准，若只是根据现场查勘的情况进行核算，缺乏足够的定损标准作为参考，故该项损失暂无法逐项准确核定。我司按照现场初步查勘测量的情况，结合实际的受损程度，参照市面同类报价，就项目初步估损，完全坍塌部分经现场初步测量，直接过火屋面需重新更换的钢结构屋面约为2000平方米，考虑到屋面采用保温材料，按照每平方250元估算，门窗过火完全烧毁，墙体开裂修复等项目，按照一项300000元测算，该部分损失初步估算2000平方米×250元＋300000元＝800000元；屋面修复部分，由于高温烘烤，除注塑生产车间外，其他区域屋面被烟熏、保温材料脱落，该部分面积约1000平方米，考虑层高、修复难度等因素后按照每平方135元估算，该部分损失初步估算为135000元。因此，该项初步估算金额为800000元＋135000元＝935000元；2．电气线路、装修等项目：被保险人报损清单中没有列明详细的规格型号、数量、单价，我司现场查勘了解，工作人员明确表示不清楚实际线路铺设情况，而提交的索赔资料中也缺乏相应资料，在此情况该项损失只能初略估算，根据过火烟熏面积3000平方米估算，按照每平方15元测算，该项损失初步估算金额为45000元；3．装修、家具、电器、办公用品设施、其他机器配套设施等项目：按照现场初步查勘的情况，损失程度各不相同，由于被保险人提交的《报损清单》按照全损索赔，但是装修、空调、电脑等项目在初步查勘时并未全损，考虑到估损金额受标的所在的区域、损失程度、材料等因素的影响极大，该部分损失有待进一步查勘核对后才能够估算；4．螺丝机：被保险人后续提供了《采购合同》，若实际受损项目与《采购合同》的采购项目一致，从财务折旧的角度分析，考虑到运行环境等因素，按照6年使用年限计算，该批设备（打头机、搓牙机合计53台）按采购金额合计700000元折旧财务净值即出险时的净值为308181.25元。经现场初步清点螺丝生产车间内共有53台螺丝机，由于设备表面有大量油垢，是否完全报废目前无法确定，同时目前二手设备的重置价值，有待确定设备厂家、型号、性能后才能够进一步核实，故现阶段无法就该项损失进行估算；5．存货部分：玩具（原料、半成品、成品、包装品）和螺丝（原材料、成品）。玩具（原料、半成品、成品、包装品）的受损项目现场确认大部分完全烧毁，我司第一时间与被保险人财务人员沟通，财务表示厂内没有财务账册，无法立即提供财务报表，而现场堆放区域全部过火，整个仓库屋面已经塌陷，我司无法从其他角度进行推算估测受损数量；6．螺丝（原材料、成品）：该部分现场可见残骸，但由于无法进场清点，受损数量仍然无法确定。以上项目受损项目，被保险人于2015年3月补充提供了《报损清单》、《库存统计汇总表》、《采购、出入库单证》（详见附件15“存货库存资料”），资料主要为被保险人的内部单证，且均为复印件；由于该部分资料第一时间提供的原件，缺乏第三方采购单、订单、人工工资结算签单等辅助资料进行佐证，现阶段我司无法推断该项受损数量；除了受损数量无法确定外，成品、半成品、原材料的索赔单价，被保险人一直未提供产品的《成本分析表》和原材料采购凭证等资料，不清楚产品使用的材料型号、规格、种类，故无法通过市场询价核定。因此，该部分受损项目从受损数量、受损单价的认定都缺乏核损依据，故无法估算损失金额。综上所述，在现有资料的情况下，我司公估师根据经验，对部分受损项目进行估算，初步估算金额合计为935000元＋45000元＝980000元，其余受损项目暂无法估算。现阶段我司无法就本次事故损失出具准确的核损意见，结合本保险单的相关约定，无法提交最终的理算金额。该中期报告的附件目录列明：1．公估委托书，2．（保险）合同书（8页），3．出险通知书，4．报损清单（火灾损失财产清单13类共313项、金额合计9566122.55元），5．现场查勘记录表，6．询问笔录（被询问人林命武2015年4月2日笔录），7．索赔资料清单与往来知函件（兴博塑胶玩具厂提供资产报损资料报损清单7页、厂房各车间平面图及损失财产清单2页、固定资产明细表1页、螺丝成品库存明细帐四个月共300页、玩具成品库存明细帐四个月566页等），8．火灾调查资料，9．被保险人律师授权委托书，10．固定资产明细表（厂房5200平方米5200000元、自动机13只1923000元、装修含住家和样品房714平方米1428000元、其他机械16台70000元、用电线路及照明灯具一批200410元、办公用品设施一批102200元、家具和电器一批165500元、螺丝机53只700000元，合计9789110元），11．厂内平面图纸，12．机械买卖合同（8页），13．企业三证，14．公估收费清单及发票，15．存货库存明细表（858页）。该公估中期报告附有现场照片，反映厂区入口、成品仓库、包装区域、注塑生产车间、螺丝堆放区、螺丝生产车间等火灾后的状况。
上述被询问人林命武（厂长）2015年4月2日笔录记载内容包括：问“我们是信衡保险公估人员，现向你询问兴博塑胶玩具厂2014年12月22日火灾的有关问题。请介绍一下厂内生产流程”；答“注塑机注模、喷漆、组装成品、检试、包装进彩盒、进大间转箱、打包、进仓库”；问“出险时的订单主要是什么时候的，仓库是怎样堆放的”；答“大约是1月14日要出货的订单，仓库内的货一般堆放五层，组装车间的配件一般用塑料筐装，堆放不超过7层，螺丝没有固定包装，螺丝一般没有订单，只有库存，客人上午下单下午便出货了，每斤多少颗基本固定的”；问“本次起火的区域是哪里”；答“起火是在仓库，入口左边。刚开始是起烟，当时几个喷漆工人没开工，在门口看电视，闻到有异味还以为是门口垃圾堆烧垃圾，出来看没有再回仓库发现冒烟。当天下午4点多有一家奥迪公司的人来说我们有产品侵权，后来在仓库没有发现产品，只有他们产品的彩盒，彩盒被他们拉走，所以五点钟就停工休息了。当时是我关的电源，电源空气开关位于仓库正门右侧，七点钟就是仓库冒烟了，冒烟的地方平常也没有放可燃物的”；问“为什么会有侵权的事”；答“我们几年前生产过一批玩具车辆，当时是有授权书的，后来基本没有生产了，彩盒也一直没有处理掉，他们来的时候刚好授权书过期了，是派出所带来的人”。
在本案中，兴博玩具厂提出评估申请，要求对上述火灾事故造成的包括厂房建筑物、有电线路及照明灯具、家具、电器、办公用品设施、装修（含住家、样品房）、机器设备以及存货等财物损失进行评估，人寿保险汕头公司、人寿保险广东公司对此没有异议。兴博玩具厂与人寿保险汕头公司、人寿保险广东公司表示由人民法院选定评估机构。此后，原审法院依程序选定广东高迪评估咨询有限公司对上述范围的财物损失进行评估，并确定评估费由兴博玩具厂与两被告双方各预付50％。该评估公司参照物价部门粤价（1998）72号文和粤价（2010）142号文的规定作出《收费函》，确定预收评估费172000元（多退少补，含差旅费12000元）。原审法院书面通知兴博玩具厂与人寿保险汕头公司、人寿保险广东公司向该评估公司缴纳评估费用，并明确逾期不缴纳将依法视为撤回损失评估申请。此后，兴博玩具厂缴纳了120000元，但人寿保险汕头公司、人寿保险广东公司逾期未有缴纳。人寿保险汕头公司、人寿保险广东公司认为本案火灾损失涉及人为放火保险诈骗，要求调查收集公安消防、刑侦部门的档案资料和鉴定火灾放火及造成火灾蔓延的原因，并称应先行调查是否已有消防机构出具的火灾事故财产损失认定金额，再决定委托评估鉴定。同时，人寿保险汕头公司、人寿保险广东公司认为广东高迪评估咨询有限公司并非保险公估公司，对保险火灾事故损失不具有鉴定评估的资质，并称人寿保险汕头公司、人寿保险广东公司不是评估损失的申请人无预交评估费的义务。对此，原审法院向人寿保险汕头公司、人寿保险广东公司作出释明，对于确定保险事故损失程度的必要合理开支，依《中华人民共和国保险法》的规定应由保险人承担，并再次限期人寿保险汕头公司、人寿保险广东公司缴纳评估费，但人寿保险汕头公司、人寿保险广东公司逾期仍未交纳。另外，就保险火灾事故损失应由保险公估公司鉴定的问题，原审法院要求人寿保险汕头公司、人寿保险广东公司提供依据，但人寿保险汕头公司、人寿保险广东公司未予提供。同时，原审法院向人寿保险汕头公司、人寿保险广东公司明确鉴定火灾事故性质属公安消防职能部门的处理范围，不属于本案评估鉴定的内容。
由于厂房建筑物的损失需要先行对建筑物的受损程度作出安全鉴定，以确定建筑物或重建或修复的具体方案和修缮价值。原审法院考虑需鉴定的建筑物位于广东省，鉴定的专业性程度较高以及便于鉴定工作的开展，向兴博玩具厂与两公司建议委托汕头市房屋鉴定所对火灾受损的厂房建筑物损失程度，包括房屋结构、装修、设备等组成部分进行鉴定。兴博玩具厂对此没有异议，两公司称汕头市房屋鉴定所进行鉴定可归纳到财产损失评估中去，具体决定则由人民法院依法决定。此后，原审法院委托汕头市房屋鉴定所对上述事项进行鉴定。该鉴定所致函原审法院表示为客观公平公正按相关标准、规范做好检测鉴定工作，其将联合属于广东省高级人民法院司法委托入选机构的具备房屋安全鉴定资格的广东保顺检测鉴定有限公司共同进行。该鉴定所明确联合鉴定的依据为“《城市危险房屋管理规定》（2004年7月20日建设部令第129号）第二章第十一条：进行安全鉴定，必须有两名以上鉴定人员参加。对特殊复杂的鉴定项目，鉴定机构可另外聘请专业人员或邀请有关部门派员参与鉴定；《汕头经济特区房屋安全管理条例》［汕市常（2014）20号］第三章第二十六条：房屋安全鉴定机构及其鉴定人员对其鉴定结论负责，鉴定结论应当客观、真实反映房屋安全状况，不得提供虚假鉴定结论，对特殊复杂的鉴定项目，房屋安全鉴定机构可以邀请有关部门或者聘请专业人员参与鉴定”。对此，兴博玩具厂表示没有异议，两公司表示若需鉴定也应委托保险公估公司一起鉴定。汕头市房屋鉴定所参照《关于我省建筑工程质量检测收费问题的复函》［粤价函（2008）77号文］的标准，检测鉴定收费按每平方30元计算，检测鉴定面积5200平方米，鉴定费为156000元。兴博玩具厂表示其遭受火灾损失已负债累累，上述评估费用是向他人借贷缴纳，现经济上没有能力再承担鉴定费用开支，请求人民法院依保险法的规定，由保险人缴纳鉴定费用。原审法院考虑兴博玩具厂该项请求具备客观情形和保险法律的有关规定，确定鉴定费用由两公司缴纳。原审法院书面通知两公司向该鉴定所交纳该费用，并明确逾期不缴纳的，原审法院将依法处理本案纠纷。两公司逾期未有交纳该鉴定费用。在本案中，兴博玩具厂与两公司均认可承保的保险标的建筑物的面积为5200平方米。
原审法院就案涉火灾原因的调查结论及火灾现场是否尚未解封的问题向盐鸿派出所、澄海消防大队发函调查。盐鸿派出所函复：“2015年1月22日19时29分，我所接‘110’指挥中心传递警情，称接群众报称澄海区盐鸿春天湖工业区兴博玩具厂发生火灾。火灾扑灭后，消防部门对火灾现场进行查封，并组织专家和技术骨干组成火灾原因调查组，对该起火灾原因进行调查。2015年2月21日，汕头市公安消防支队澄海区大队对该起火灾原因调查完毕，同时对火灾现场解封。之后并没有任何单位对该起火灾现场进行查封。故此不存在尚未解封的问题”；澄海消防大队复函：“2015年1月22日19时31分，汕头市119消防指挥中心接到群众报警称，位于汕头市××盐××镇春天湖工业区林天孝经营的汕头市澄海区兴博玩具厂发生火灾。火灾扑灭后，汕头市公安消防支队澄海区大队随即组织火调技术骨干组成火灾原因调查组，对该起火灾事故开展火灾原因调查。2015年2月1日，我大队出具《2015‘1.22’汕头市澄海区兴博玩具厂火灾调查情况》，处理意见系‘由于该起火灾存在放火嫌疑’，根据《广东省实施〈中华人民共和国消防法〉办法》第五十二条第（一）项规定，应移交公安机关刑事侦查部门进行调查处理和事故统计。2015年2月4日，我大队对火灾现场进行解封并将案件材料及火灾现场移交至汕头市公安局澄海分局盐鸿派出所。另根据汕头市公安局澄海分局盐鸿派出所2016年8月10日对贵院作出的《复函》．称“之后并没有任何单位对该起火灾现场进行查封”，故此不存在尚未解封的问题”。
原审法院就本案的火灾类型保险事故的损失鉴定机构，向中国保险监督管理委员会广东监督局发函查询是否有相关要求的问题。该局函复：《中华人民共和国保险法》（2015年修订版）第一百二十九条规定，“保险活动当事人可以委托保险公估机构等依法设立的独立评估机构或者具有相关专业知识的人员，对保险事故进行评估和鉴定。接受委托对保险事故进行评估和鉴定的机构和人员，应当依法、独立、客观、公正地进行评估和鉴定，任何单位和个人不得干涉”。《保险公估机构监管规定》（保监会令2015年第3号）第二十七条规定，“保险公估机构可以经营下列业务：（一）保险标的承保前和承保后的检验、估价及风险评估；（二）保险标的出险后的查勘、检验、估损理算及出险保险标的残值处理；（三）风险管理咨询；（四）中国保监会批准的其他业务”；第二十八条规定，“保险公估机构及其分支机构可以在中华人民共和国境内从事保险公估活动”。其他评估鉴定机构开展业务，应符合相关法律法规，并在其行政主管部门核准的业务范围内。《中华人民共和国资产评估法》第八条对评估专业人员作出了相关规定。目前保险公估师制度仍未建立，在政策过渡期内，中国保监会认可持有中国保监会颁发的有效《保险公估从业人员资格证书》的相关人员为保险公估师。
原审再查明，广东高迪评估咨询有限公司持有广东省价格评估鉴证机构业务范围证书，资质等级乙级，资质类别综合涉诉讼类。业务范围包括理赔索赔法律诉讼的价格鉴定、价格评估等。同时，该公司入选广州市中级人民法院司法委托价格鉴证类的评估机构。
兴博玩具厂在原审中提出诉讼请求：一、人寿保险汕头公司赔偿兴博玩具厂财产损失保险金9566122.55元及利息（按中国人民银行规定的金融机构计收逾期贷款利率为标准，自2015年3月22日起计至支付之日止）；二、人寿保险汕头公司支付兴博玩具厂为防止或减少保险标的的损失所支付的必要费用20480元；三、人寿保险广东公司承担连带赔偿责任。两公司承担诉讼费用。
人寿保险汕头公司、人寿保险广东公司在原审中共同辩称：兴博玩具厂违反合同特别约定条款，没有配备相应消防设备与人员，当自己控制的工厂被放火受灾后，没有向公安机关提供放火的嫌疑线索，没有向公安消防部门申报损失的资料与证据，没有依法提供确认事故性质、原因、损失程度等有关证明和资料，却夸大损失程度索取保险金。请求人民法院查明本案放火真相及损失事实，依照法律的规定以及保险合同的约定，驳回兴博玩具厂的诉讼请求。
第三人民生银行汕头分行未提供证据，但提交书面陈述请人民法院依法公正审理。
原审法院认为：兴博玩具厂与人寿保险汕头公司的财产保险合同关系合法有效。在本案中，案涉保险合同项下的保险标的财物因火灾遭受损失的事实不存在争议，但两公司认为火灾原因涉及放火嫌疑，本案存在较高的保险诈骗嫌疑，消防部门未解封火灾现场和出具《火灾事故认定书》，不能核实事故的性质、原因以及损失程度。因此，火灾事故是否属于保险事故以及火灾造成保险标的财物的损失价值是本案的争议焦点。
一、关于火灾是否属于保险事故的问题。澄海消防大队对火灾事故开展原因调查后于2015年2月1日形成《2015.1.22汕头市澄海区兴博玩具厂火灾调查情况》意见，当中就火灾发生原因进行分析后，认为该起火灾存在放火嫌疑，依规定移交公安机关刑事侦查部门进行调查处理和事故统计。此后，盐鸿派出所于2015年4月1日作出《20150122盐鸿镇兴博玩具厂火灾的调查情况说明》意见，“经会同刑侦部门多方侦查，目前尚查无放火嫌疑的线索”。由此反映，案涉火灾经公安机关多方侦查后，未有发现涉嫌人为放火的线索。而且，截至本案审理期间，公安机关对火灾原因未有形成涉嫌人为放火、或涉嫌兴博玩具厂方人员人为放火的结论性意见。因此，在现有证据情形下，案涉火灾应认定为保险事故。
二、关于能否开展事故损失鉴定的问题。《保险公估报告（中期）》的保险责任分析明确“本次事故出险时间是2015年1月22日在保险期限内。经现场确认，出险区域为汕头市××盐××镇春天湖工业区兴博塑胶玩具厂，在保险范围内”，并表示兴博玩具厂于2015年7月23日提供了澄海消防大队的《2015.1.22汕头市澄海区兴博玩具厂火灾的调查情况》，和盐鸿派出所的《2015.1.22盐鸿镇兴博玩具厂火灾的调查情况说明》。显然，人寿保险汕头公司在此时应当清楚公安机关对案涉火灾的调查情况意见。另外，法庭在本案审理期间向澄海消防大队、盐鸿派出所函询火灾现场的查封问题，该两单位函复明确火灾现场不存在尚未解封的问题。因此，案涉火灾事故并不存在不能进行损失鉴定的情形。
三、关于事故损失的鉴定机构、鉴定事项的问题。对于火灾事故损失的确定，双方当事人在本案诉前已委托保险公估公司进行评估并已形成公估中期报告，但未形成公估鉴定的最终结论。在本案审理期间，兴博玩具厂提出损失评估要求，两公司对此没有异议。经原审法院依程序选定广东高迪评估咨询有限公司后，两公司认为该公司并非保险公估公司，对保险火灾事故损失不具有评估鉴定的资质。对此，原审法院向相关保监机构就火灾类型的保险事故损失鉴定机构函询是否有相关的规定要求，但保监机构在函复中并无表示火灾类型的保险事故仅可由保险公估公司作为评估鉴定的机构。因此，广东高迪评估咨询有限公司具备评估资质，由其评估案涉火灾事故损失符合资质要求。保险标的建筑物因火灾受损，评估其损失价值应先行鉴定其损失程度。因此，对建筑物受损程度的安全鉴定属于必须的鉴定事项。原审法院为便于鉴定工作的开展，向双方当事人建议由建筑物所在地具备相应鉴定资质的汕头市房屋鉴定所进行鉴定。对此，兴博玩具厂表示同意，两公司亦表示由人民法院依法决定。此后，汕头市房屋鉴定所在接受原审法院委托后，建议联合属于广东省高级人民法院司法委托入选机构的具备房屋安全鉴定资质的广东保顺检测鉴定有限公司共同进行，亦符合有关规定。
四、关于事故损失价值认定的问题。兴博玩具厂在火灾事故发生后向人寿保险汕头公司报案和请求理赔，因此人寿保险汕头公司负有核定火灾事故损失的义务。原审法院依程序确定评估机构后书面通知兴博玩具厂与两公司交纳评估费用，但两公司逾期未有交纳，且在原审法院释明法律后果后仍未在限期内交纳。同时，为确定建筑物或重建或修复的具体方案和修缮价值而先行对建筑物作安全鉴定的鉴定费用，原审法院书面通知两公司予以交纳并释明未予缴纳的法律后果，但两公司逾期亦未予交纳。依《中华人民共和国保险法》规定，保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定；保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。因此，人寿保险汕头公司作为保险人未履行其核损义务，与人寿保险广东公司逾期不缴纳评估鉴定费用，致使火灾损失价值的争议事实无法通过鉴定结论予以认定，两公司应当对该事实承担举证不能的法律后果。案涉保险投保时形成的《企财险风险查勘简易报告》，以及案涉保单载明的五项保险险别的保险金额均明确以评估价值投保，这表明保险人对保险标的在投保时进行了调查和价值评估，因此保险人承保的保险金额能够客观反映保险标的财产的价值，并且反映保险人掌握作出调查和价值评估的基础资料，两公司未提供该部分证据，亦应承担不利的法律后果。五项保险标的的险别除最后一项存货约定保险价值按出险时的账面余额确定外，其他四项的财产约定保险价值均按出险时的重置价值确定。因此，对于案涉火灾事故损失，惟综合本案现有证据材料包括兴博玩具厂已提交信衡公估公司的索赔资料予以认定。
（一）建筑物部分。澄海消防大队《2015.1.22汕头市澄海区兴博玩具厂火灾调查情况》记载“过火面积1762平方米；火灾中除厂区内的仓库、生产车间、螺丝车间过火烧损外，其它处均未出现过火”。信衡公估公司《保险公估报告（中期）》记载“初步估损，完全坍塌部分经现场初步测量，直接过火屋面需重新更换的钢结构屋面约为2000平方米；由于高温烘烤，除注塑生产车间外，其他区域屋面被烟熏、保温材料脱落，该部分面积约1000平方米”。对于上述直接过火、受高温烘烤受损的3000平方米部分，原审法院确定按建筑物面积5200平方米与保险金额3000000元的比率推定完全受损，即损失金额为1730769元（3000000元÷5200×3000）。对于其余建筑面积部分，原审法院考虑虽未直接过火，但其在过火范围内，受到火灾波及如因受坍塌部分所致的相互间的基础、结构影响、火灾产生的高温影响、施救过程中被水喷淋等情形，客观亦确有损失。因此，原审法院酌定该部分的损失为634615元（3000000元÷5200×2200÷2）。
（二）用电线路及早照明灯具、家具、电器、办公用品设施部分。原审法院基于上述过火和未过火但客观存在受波及的情形以及包括房屋坍塌对物品再造成的损害，结合《保险公估报告（中期）》陈述的该部分损失程度各不相同、办公区域基本完好的情况，综合兴博玩具厂报损清单报损的金额和保单该险别的保险金额，酌定该部分的损失为188945元（用电线路及早照明灯具100000元×80％＋家具、电器68945元＋办公用品50000元×80％）。
（三）装修部分。原审法院基于与上相同的情况，酌定该部分的损失为240000元（300000元×80％）。
（四）机器设备部分。机器设备的保险金额是人寿保险广东公司承保时的评估价值，机器设备在承保后短期间半年内遭受火灾事故，其在事故时的价值应当与承保时的价值相当变化不大。消防部门在火灾调查情况中明确生产车间、螺丝车间过火烧损。原审法院同样基于上述过火和未过火但客观存在受波及的各种情形，考虑《保险公估报告（中期）》陈述“由于设备表面有大量油垢，是否完全报废目前无法确定”，表明设备存在报废的情况，综合兴博玩具厂提供的机器设备索赔资料和报损螺丝机、其他机器配套设备的项目与金额、以及保单该险别的保险金额，推定螺丝机和其他机器配套设备全损，即损失金额为750000元。
（五）存货部分。保险合同约定存货的保险价值按出险时的账面余额确定。兴博玩具厂在火灾事故后向保险公估公司提交了该部分的索赔资料，由于反映该部分损失的原始资料在火灾中存在被过火烧毁的情形，兴博玩具厂未能按保险公估公司要求提供全部基础资料具有客观性。因此，该部分的损失可按兴博玩具厂已提供的索赔资料确定。消防部门查证仓库、生产车间、螺丝车间过火烧损，保险公估公司确认存货现场大部分完全烧毁。因此，原审法院综合兴博玩具厂报损存货的项目与金额、保单该险别的保险金额，推定存货全损，即损失金额为3800000元。
上述各项合计7344329元（1730769元＋634615元＋188945元＋240000元＋750000元＋3800000元）。
澄海消防大队勘查“仓库与生产车间内的两处起火点均有油渍流淌痕迹，地面物品烧损残骸均带有助燃剂液体气味。现场提取物已由刑警提取检验，检验结果为天拿水”。保险合同特别约定“被保险人保证每天生产、营业场所进行全面清扫整理，确保生产场所保持整洁，否则由此引起的火灾责任事故，绝对免赔率将增加为损失金额的30％”。因此，兴博玩具厂未对生产、营业场所进行全面清扫整理，应计算兴博玩具厂损失金额30％的绝对免赔额。对于附加险消防保证条款的约定问题，通过《企财险风险查勘简易报告》和人寿保险汕头公司与兴博玩具厂订立保险合同关系同意承保的事实，应视人寿保险汕头公司在承保时认可兴博玩具厂符合消防保证条款的约定。由于人寿保险汕头公司未举证兴博玩具厂在合同履行期间违反消防保证条款约定的证据，且公安、消防部门作出的调查情况意见对此未有结论性意见，而仓库与生产车间并非明火作业区，因此不能认定兴博玩具厂存在违反消防保证条款的行为。
综上所述，人寿保险汕头公司应当赔付兴博玩具厂保险金5141030元［7344329元×（1－30％）］。人寿保险汕头公司延迟赔付保险金已事实造成兴博玩具厂利息损失，兴博玩具厂要求人寿保险汕头公司计付利息合理，原审法院予以支持。惟利息应当按中国人民银行同期一年期贷款基准利率标准，且自盐鸿派出所作出火灾的调查情况说明意见之日即2015年4月1日起计算。兴博玩具厂主张超过前述保险金及利息标准的部分，原审法院不予支持。兴博玩具厂为清理火灾受损财物而支出的费用20480元，属于防止或减少保险标的损失所支付的必要、合理费用，兴博玩具厂要求人寿保险汕头公司予以承担，原审法院予以支持。人寿保险广东公司并非案涉保险合同关系的相对方，而人寿保险汕头公司是依法登记领取营业执照从事保险经营业务的分支机构，具有相应的组织机构和财产，能够承担民事诉讼责任，因此兴博玩具厂要求人寿保险广东公司共同承担赔付义务，原审法院不予支持。第三人经原审法院合法传唤无正当理由不到庭参加诉讼，不影响本案的处理。
原审法院依照《中华人民共和国保险法》第二十三条第一款、第二款、第五十七条第二款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二）》第二十条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（三）》第二十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十条的规定，判决如下：一、中国人寿财产保险股份有限公司汕头中心支公司于判决发生法律效力之日起十日内赔付汕头市澄海区兴博塑胶玩具厂保险金5141030元及利息（自2015年4月1日起以5141030元为基数，按中国人民银行同期一年期贷款基准利率计至赔付之日止）；二、中国人寿财产保险股份有限公司汕头中心支公司于判决发生法律效力之日起十日内支付汕头市澄海区兴博塑胶玩具厂清理费用20480元；三、驳回汕头市澄海区兴博塑胶玩具厂其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案一审受理费84540元，由汕头市澄海区兴博塑胶玩具厂负担35780元，中国人寿财产保险股份有限公司汕头中心支公司负担48760元。
判后，人寿保险汕头公司、人寿保险广东公司不服，向本院提起上诉称：一、被上诉人因违法侵权被查出而面临绝境，涉嫌铤而走险放火烧毁违法生产证据，骗取保险金。被上诉人放任两处以上起火点在工厂之内开始冒烟到蔓延成灾，没有及时报警，没有参与灭火，没有抢救财产，显然是放任并希望火灾事故发生的故意行为，人寿保险汕头公司依法依约不应承担保险赔偿责任。原审漠视本案基本事实，判决人寿保险汕头公司承担保险赔偿责任，违反国家法律规定，违背当事人合同约定，并可能产生严重的道德风险；二、原审判决认定有关委托鉴定机构、鉴定事项的相关事实没有法律依据。在未调取消防资料分清责任就急于委托中介进行财产鉴定不具必要性，且原审法院反复委托没有保险公估资格、不可做火灾事故鉴定的中介机构鉴定本案没有法律依据，不具合法性；三、原审法院通知上诉人向广东高迪评估咨询有限公司、广东保顺检测鉴定有限公司缴纳鉴定费用不符合法律规定，没有合理性；四、原审主动调查现场解封矛盾百出，由此认定人寿保险汕头公司延迟赔偿并支付利息依法无据；五、原审没有事实依据，毫无依据的任意夸大认定被上诉人的财产损失，强加上诉人的赔偿责任；六、本案事故发生地于当事人都在汕头市，原审法院对本案没有管辖权，漠视被上诉人恶意规避法律，以加诉与本案毫无法律关系的人寿保险广东公司为由，损害法律尊严，损害上诉人名誉；七、原审判决还存在认定被上诉人索赔的原始资料在火灾中存在被过火烧毁与事实不符、认定清场费属于减少保险标的的损失所支付的必要、合理费用与事实不符、被上诉人缴纳了120000元评估费未经质证、对上诉人要求调取资料的申请不受理也不说明理由，对没有申请的情况却主动发函询问，并作为加重上诉人责任的依据，违法法律且不公平、未经当事人申请主动追加第三人民生银行汕头分行的错误。故上诉请求：1．撤销原审判决；2．撤销人寿保险广东公司为被告；3．撤销原审法院对本案的管辖权；4．一、二审诉讼费用由被上诉人承担。
兴博玩具厂答辩称，不同意上诉人的上诉请求。
民生银行汕头分行辩称，同意原审判决。
二审中，上诉人提供了在原审程序中的调查申请书、异议、申请、原审法院提供的广州市汇中保险公估有限公司便章印和部分评估鉴定公司的名册、原审法院作出的民事裁定书作为证据，经审查，上述材料本就属于本案诉讼过程中的书面资料，不宜再作为证据进行认定。而上诉人提供的汕头市中级人民法院（2017）粤05民辖终144号民事裁定书，其用以证实广东泰诚保险公估有限公司有义务就本案出庭作证。被上诉人和原审第三人认为与本案无关。
本院二审查明的其他事实与原审查明的一致。
本院认为：首先，关于上诉人主张撤销人寿保险广东公司为被告、撤销原审法院对本案管辖权的上诉请求，在上诉人已对本案提出管辖权异议并经过上诉程序，均被驳回的情况下，在本案二审程序中再提出上述上诉请求，系对我国民事诉讼基本程序和基础性法律规定缺乏掌握和严重误读，本院不予支持。
其次，涉案火灾是否属于保险事故的问题。结合本案各方提供的证据，尤其是公安机关和消防部门出具的情况说明和部分结论，虽然涉案火灾中存在监控视频中断信号、火灾现场疑有助燃剂等疑点，但在公安机关明确作出“但经我所会同刑侦部门多方侦查，目前尚查无放火嫌疑的线索”的结论的情况下，本院无法作出涉案火灾系被上诉人故意或重大过失所致的认定。故，原审法院认定涉案火灾属保险事故，并无不当，本院予以支持。
最后，涉案火灾事故所致损失价值认定问题。（一）鉴定问题。本案上诉人人寿保险汕头公司与被上诉人双方委托的信衡公估公司以事故现场未解封、被保险人提供材料不全等理由未能作出最终的公估鉴定结论。为确定涉案事故所致损失，原审法院在诉讼中依照既定程序选定广东高迪评估咨询有限公司、汕头市房屋鉴定所、广东保顺检测鉴定有限公司作为涉案火灾事故的鉴定机构，但上诉人人寿保险汕头公司在无正当理由的情况下，不按照原审法院的要求缴纳鉴定费用，导致鉴定程序无法进行，应承担不利的法律后果。人寿保险汕头公司主张不缴纳鉴定费用的理由包括应先分清责任再进行鉴定及应选定公估公司进行鉴定等，本院认为，即使存在涉案事故责任未能分清的情况，亦不影响先进行损失评估鉴定，而根据中国保险监督管理委员会广东监督局在原审中的复函，并未明确提出涉案火灾事故必须经公估公司进行评估鉴定。本案也并无证据证实上述原审法院选定的鉴定机构不具备对涉案火灾事故相关问题进行鉴定的资质；（二）结合上述分析，原审法院根据本案案情，酌定涉案事故所致各项损失金额共计7344239元，再计算30％的绝对免赔额，最终认定上诉人人寿保险汕头公司应向被上诉人赔付的保险金共计5141030元，理据充分，本院予以支持；（三）利息问题。本案中，上诉人人寿保险汕头公司缺乏合法理由延迟赔付保险金，实际造成了被上诉人的利息损失，应支付相应的利息。原审法院主张按中国人民银行同期一年期贷款基准利率标准予以计算，并无不当，本院予以确认。但主张利息自盐鸿派出所作出火灾的调查情况说明意见之日即2015年4月1日起计算，明显不当。即使人寿保险汕头公司依约向被上诉人支付保险金，在双方已委托保险公估机构介入的情况下，也应给保险公估机构一定的时间进行评估损失，人寿保险汕头公司也才能在损失评估后再向被上诉人支付保险金。本案中，信衡公估公司于2016年2月20日作出《保险公估报告（中期）》，未能就涉案事故所致损失作出最终结论。但审查该公司未能作出最终结论的理由，包括事故现场未解封、被保险人提供材料不全等。其中，事故现场未解封，已经公安机关和消防部门证实并不存在。而被保险人提供材料不全的问题，本案中，被保险人一方面提供了部分材料，另一方面也确实存在部分材料在火灾中被毁损的极大可能性，故保险公估机构未能作出最终结论的理由并不完全成立。故本院酌定保险公估程序最迟应于2016年2月20日结束。而考虑到人寿保险汕头公司保险金赔付需要一定的时间，故本院认为该公司最迟应于2016年2月26日向被上诉人支付保险金。在未能支付保险金的情况下，应自该日起计算利息损失；（四）清理费用。原审法院认定此项费用为20480元，上诉人虽提出本案上诉，但并未提供充分有效的证据予以证实其诉讼主张，故本院支持原审法院的分析认定，即对上诉人此项上诉请求，不予支持。
据上述，上诉人人寿保险汕头公司应向被上诉人兴博玩具厂支付保险金5141030元、以该部分金额为基数自2016年2月26日至实际赔付之日按中国人民银行同期一年期贷款基准利率标准计算的利息，以及清理费用20480元。
综上所述，原审认定事实基本清楚，但对相关利息的计算时间认定不当，导致部分判决有误，本院依法予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第（二）项之规定，判决如下：
一、维持广州市天河区人民法院（2016）粤0106民初825号民事判决第二项、第三项；
二、变更广州市天河区人民法院（2016）粤0106民初825号民事判决第一项为：中国人寿财产保险股份有限公司汕头中心支公司于本判决发生法律效力之日起十日内赔付汕头市澄海区兴博塑胶玩具厂保险金5141030元及利息（自2016年2月26日起以5141030元为基数，按中国人民银行同期一年期贷款基准利率计至赔付之日止）。
本案一审受理费84540元，由汕头市澄海区兴博塑胶玩具厂负担35780元，中国人寿财产保险股份有限公司汕头中心支公司负担48760元；二审案件受理费47931元，由中国人寿财产保险股份有限公司汕头中心支公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　乔　营　　
审判员　　年　亚　　
审判员　　崔　利　平
二〇一八年六月二十七日
书记员　　曾凡峰杨琳