陈某与岳某、中国人民财产保险股份有限公司营口市分公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
营口市站前区人民法院
（2017）辽0802民初553号
原告陈某，女，现住营口市。
被告岳某，男，现住营口市。
被告中国人民财产保险股份有限公司营口市分公司，地址营口市站前区。
负责人郭某，系经理。
委托代理人陈某，男，系该公司员工，现住营口市。
原告陈某诉被告岳某、被告中国人民财产保险股份有限公司营口市分公司（以下简称人民保险）机动车交通事故责任纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告、被告人民保险的委托代理人均到庭参加诉讼。被告岳某经本院合法传唤，无正当理由未到庭应诉，依法缺席审理。本案现已审理终结。
原告诉称，2016年2月17日19时许，被告岳某醉酒驾驶辽HXH812号奥迪牌小型轿车，沿营口市大庆路由南向北行驶至蓝天俱乐部前时，驶向道路左侧非机动车道撞到由北向南骑电动车的李宏斌，致车辆受损，电动车乘客原告陈某受伤。事故发生后，被告岳某逃逸。经交警部门出警并现场勘验后，认定被告岳某系酒后醉驾，且肇事逃逸，应承担本起事故的全部责任。事后，原告多次与被告协商赔偿事宜，但被告拒不履行赔偿义务，且肇事车辆所投保的人民财险营口分公司也拒绝履行理赔义务。为维护原告的合法权益，原告诉至法院，请求法院判决被告赔偿原告伤残赔偿金62252.00元、护理费19800.00元、误工费36190.00元、电动车损失费1800.00元、医疗费1605.00元、鉴定费1540.00元、精神损害抚慰金10000.00元，共计133187.00元，由被告承担本案的诉讼费用，原告保留后续治疗费用的诉讼权利。
原告在诉讼中向法院举证：交通事故责任认定书、检验报告、住院病历、医疗费收据、诊断书、发票、用药明细、误工证明、工资单、鉴定报告、鉴定费收据、机读档案、发票。
被告岳某未提交答辩意见及证据。
被告人民保险辩称，肇事车辆仅投保了交强险，因被告岳某醉酒驾驶，已经触犯了交通肇事罪，应以刑事立案，原告应提出刑事附带民事诉讼，若刑事已完毕才可以提起民事诉讼。保险公司在交强险范围内不应承担赔偿责任，若法院认定公司可以先予赔付，之后向被告岳某进行追偿。保险公司仅能在医疗费和死亡伤残限额内赔偿，财产损失不在垫付范围内。保险公司不承担诉讼费和鉴定费。
被告人民保险在诉讼中向法院举证：保险抄件。
经审理查明，2016年2月17日19时许，被告岳某醉酒驾驶辽HXH812号奥迪牌小型轿车，沿营口市大庆路由南向北行驶至蓝天俱乐部前时，驶向道路左侧非机动车道撞到由北向南骑电动车的李某，致车辆受损，电动车乘客原告陈某受伤。事故发生后，被告岳某驾车向北逃逸。经营口市公安局交通警察支队认定，被告岳某负本起事故的全部责任，原告及李某无责任。原告受伤后，入营口骨伤医院住院治疗，被诊断为右侧胫骨平台骨折、右膝关节前交叉韧带损伤、右膝内侧副韧带损伤、右膝内侧半月板后角损伤等。原告住院182天，住院期间医院医嘱原告需2级护理。2016年8月17日，原告出院，营口骨伤医院出具医学诊断证明书，医嘱原告休息50天后复查、加强营养、加强功能练习、病变随诊。原告系营口北方陶瓷商城兴隆卫浴生活馆员工，其月工资为3300.00元。护理人李某系营口通广汽车保修设备有限公司员工，其月工资为3300.00元。2016年11月15日，辽宁正大司法鉴定中心针对原告的伤残等级作出鉴定意见书，鉴定意见为原告陈某右胫骨平台骨折致右下肢功能丧失，构成10级伤残。原告支出鉴定费1540.00元。原告为非农业户口。
原告发生医疗费59604.54元（其中由被告岳某垫付58000.00元，其余1604.54元由原告支出）、护理费19800.00元（3300.00元／月÷30天×182天＝20020.00元，原告诉请19800.00元）、误工费29920.00元（3300.00元／月÷30天×272天，计算至定残前一日，即2016年11月14日）、残疾赔偿金62252.00元（31126.00元／年×10％×20年，按照2016年城镇居民人均可支配收入计算）、精神损害抚慰金9337.80元（31126.00元／年×10％×3年）、电动车损失费1800.00元，共计182714.34元。
另查，辽HXH812号车辆系被告岳某所有，该车在被告人民保险处投保了交强险。原告陈某在被告岳某危险驾驶一案中未提起刑事附带民事诉讼。
上述事实，有庭审笔录及相关证据在卷佐证，并经开庭质证及本院审查，可以采信。
本院认为，2016年2月17日原告与被告岳某间发生的交通事故经公安交警部门做出认定，被告岳某负事故的全部责任，原告无责任，本院予以认定。原告发生的医疗费，扣除被告岳某垫付的费用后，原告支出的医疗费为1604.54元，本院予以支持。关于原告的护理费和误工费，原告举证了原告及护理人的工资证明，证明原告及护理人月收入为3300.00元，被告人民保险对此认可，故对于原告主张的护理费和误工费，本院按照3300.00元／月进行计算。原告诉请的护理费金额低于本院确定的护理费金额，故本院支持原告诉请的护理费金额。关于原告的误工时长，原告于2016年11月15日被评定伤残，且原告出院后至定残期间医院出具了医嘱要求原告休息，故对于原告的误工时长，本院计算至定残前一日，即2016年11月14日。原告诉请残疾赔偿金和精神损害抚慰金，本院予以支持。原告主张电动车损失费1800.00元，因交通事故认定书中明确记载车辆受损，且原告提供了电动车维修的票据，故对于电动车损失费1800.00元，本院予以支持。
辽HXH812号车辆在被告人民保险处投保交强险，被告岳某醉酒驾驶车辆发生交通事故致原告受伤，原告的各项损失应由被告人民保险在交强险范围内先行垫付，垫付后可由被告人民保险向被告岳某追偿。原告支出的医疗费1604.54元，应由被告人民保险在交强险医疗费用赔偿限额内先行垫付。原告的残疾赔偿金62252.00元、精神损害抚慰金9337.80元、护理费19800.00元、误工费中的18610.20元，以上共计110000.00元，应由被告人民保险在交强险死亡伤残赔偿限额内先行垫付。原告的电动车损失费1800.00元，应由被告人民保险在交强险财产损失限额内先行垫付。扣除交强险范围内被告人民保险垫付的费用后，原告的损失还包括误工费11309.80元，应由被告岳某赔偿原告。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六条、第三十四条、第四十八条，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》之第十八条之规定，判决如下：
一、被告中国人民财产保险股份有限公司营口市分公司在机动车交通事故强制保险医疗限额内先行给付原告医疗费1604.54元；
二、被告中国人民财产保险股份有限公司营口市分公司在机动车交通事故强制保险死亡伤残限额内先行给付原告残疾赔偿金62252.00元、精神损害抚慰金9337.80元、护理费19800.00元、误工费18610.20元，以上共计110000.00元；
三、被告中国人民财产保险股份有限公司营口市分公司在机动车交通事故强制保险财产损失限额内先行给付原告电动车损失1800.00元；
四、被告岳某给付原告误工费11309.80元；
上述一至四项款项共计124714.34元，于本判决生效之日起十日内给付。
五、驳回原告其它诉讼请求。
如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。
案件受理费2964.00元，由被告岳某承担2794.00元，由原告承担170.00元。原告已预交本院，由被告岳某给付原告2794.00元。鉴定费1540.00元，由被告岳某承担，原告已预交，由被告岳某给付原告1540.00元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于辽宁省营口市中级人民法院。
审　判　长　　王　岩
代理审判员　　李雪冰
人民陪审员　　郑　嵩
二〇一七年四月十八日
书　记　员　　蒋彤彤