英大泰和财产保险股份有限公司朔州中心支公司与应县源茂种植专业合作社保险合同纠纷再审民事判决书
山西省高级人民法院
（2018）晋民再105号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：英大泰和财产保险股份有限公司朔州中心支公司。住所地：朔州市朔城区古北东街四中东侧建设文苑小区。
负责人：朱峰，该公司总经理。
委托代理人：李旭峰，山西抱阳律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：应县源茂种植专业合作社。住所地：朔州应县义井乡周庄村。
法定代表人：方月云，该社理事长。
委托代理人：刘绪光，北京市京师律师事务所律师。
委托代理人：单子峰，北京市京师律师事务所律师。
再审申请人英大泰和财产保险股份有限公司朔州中心支公司（以下简称英大财保朔州公司）与被申请人应县源茂种植专业合作社（以下简称源茂合作社）保险合同纠纷一案，应县人民法院于2017年9月13日作出（2017）晋0622民初754号民事判决，朔州市中级人民法院于2017年11月27日作出（2017）晋06民终892号民事判决，已经发生法律效力，英大财保朔州公司不服，向本院申请再审。本院于2018年3月20日作出（2018）晋民申190号民事裁定，本案由本院提审。本院提审后依法组成合议庭对本案进行了公开开庭审理。英大财保朔州公司的委托代理人李旭峰，源茂合作社的法定代表人方月云、委托代理人刘绪光、单子峰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
被申请人源茂合作社原审向应县人民法院提起诉讼，请求判令英大财保朔州公司支付保险赔偿金2417500元。
应县人民法院一审查明，2011年4月27日，源茂合作社与应县义井乡周庄村民委员会签订了林地承包合同。源茂合作社承包了应县义井乡周庄村东的林地239.2亩用于种植，四至：东至国有林；西至养殖园区、水泥路；南至田间路；北至旧边耀路。承包期限为50年，从2011年4月底至2061年4月底。2017年4月3日下午2点左右，源茂合作社承包的苗圃因不明原因起火。2017年8月29日，法院委托应县经纬勘测有限公司对源茂合作社被火烧毁的苗圃面积进行定界勘测，2017年8月31日，法院组织源茂合作社法定代表人，英大财保朔州公司工作人员、应县经纬勘测有限公司工作人员对源茂合作社被火烧毁的苗圃面积进行实地定界勘测，2017年9月6日，应县经纬勘测有限公司作出土地勘测定界技术报告书，实测面积109562.5平方米（合164.34亩），定界费8000元。另查明，源茂合作社在英大财保朔州公司投保苗木种植保险，总保险金额300万元，源茂合作社支付保险费27万元，火灾发生在保险期内。保险单特别约定：每次事故绝对免赔额为人民币5000元或按绝对免赔率10％，两者以高者为准；经保险人与投保人协商，保险苗木长期内直接物化成本15000元／亩，平均每亩种植1500株，每株保险金额10元。
应县人民法院一审认为，源茂合作社与英大财保朔州公司签订的《保险合同》，即“英大山西分公司苗木种植保险单”系双方真实意思表示，合法有效，双方应按合同约定履行各自的义务。源茂合作社在火灾事故中所产生的损失，应由英大财保朔州公司在保险限额内予以理赔。本起事故源茂合作社承包的苗圃火灾损失林木面积为109562.5平方米（合164.34亩），因源茂合作社请求英大财保朔州公司赔偿火灾损失林木面积161.5亩，予以确认，故英大财保朔州公司在保险限额内直接理赔源茂合作社2417500元（15000元／亩×161.5亩－5000元）。对于源茂合作社提交的苗圃地失火的勘验报告和英大财保朔州公司提交的《资产评估报告》、《调查报告》，均系单方委托，不予支持。依照《中华人民共和国保险法》第十条、第十四条之规定，判决：英大泰和财产保险股份有限公司朔州中心支公司在判决生效后十日内一次性理赔应县源茂种植专业合作社苗圃火灾损失2417500元。案件受理费26140元（缓交25000元，实交1140元），定界费8000元，由英大泰和财产保险股份有限公司朔州中心支公司负担。
朔州市中级人民法院二审查明的事实与一审查明的事实一致。
二审认为，本案争议的焦点是：英大财保朔州公司对源茂合作社苗木损失是否应承担赔偿责任。英大财保朔州公司与源茂合作社签订的《英大山西分公司苗木种植保险保险单》系双方的真实意思表示，且并不违反法律禁止性规定，对合同效力予以确认。合同签订后，源茂合作社按合同约定履行了缴纳保费的义务，现源茂合作社所种苗木发生火灾事故，且在保险期间，故英大财保朔州公司依法应当在保险限额内按合同约定对源茂合作社苗木损失予以理赔。《中华人民共和国消防法》第四条第三款规定：法律行政法规对森林、草原的消防工作另有规定的，从其规定。《森林防火条例》明确规定，县级以上人民政府林业主管部门应当会同有关部门及时对森林火灾发生原因、肇事者，受害森林面积和蓄积、人员伤亡、其他经济损失等情况进行调查和评估，向当地人民政府提出调查报告；当地人民政府应当根据调查报告，确定森林火灾责任单位和责任人，并依法处理。本案被上诉人源茂合作社所种林木发生火灾后，应县义井乡人民政府、应县人民政府护林防火指挥部及应县林业局及时对该苗圃失火作出调查、勘验报告符合法律规定。上诉人英大财保朔州公司所提未有消防部门的事故认定书、不能认定其承担保险责任之上诉理由，于法无据，不予支持。原审依据应县经纬勘测有限公司出具的土地勘测定界技术报告及保险合同约定判决上诉人英大财保朔州公司赔偿源茂合作社的数额适当，应予维持。英大财保朔州公司提交的《资产评估报告》系单方委托，被上诉人不予认可，且其未有其他充分的证据相互印证，故上诉人英大财保朔州公司所提之上诉理由，证据不足，不予支持。综上所述，英大财保朔州公司的上诉请求不能成立，应予驳回；原判适当，应予维持，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费26140元，由上诉人英大泰和财产保险股份有限公司朔州中心支公司负担。
英大财保朔州公司申请再审诉讼请求：1、撤销朔州市中级人民法院（2017）晋06民终892号民事判决，依法改判；2、诉讼费用由被申请人承担。事实与理由如下：
（一）原判决认定的基本事实“15000元／亩”苗木损失保险赔偿金数额缺乏证据证明。
原判决计算总保险金的方法为“15000元／亩×161.5亩-5000元”，但是其中对于“15000元／亩”的损失数额的确定，原审判决没有充分证据支持。根据我国《保险法》的规定，保险赔偿金应当依据保险事故发生后的实际损失进行确定，因此本案首先应当查明火灾事故后苗木损失的实际价值，但是原审判决根本没有对本案苗木的实际损失价值进行法庭调查并认定，更没有作为赔偿计算的依据，而是错误地根据《保险单》特别约定部分“物化成本”的约定作为赔偿依据，但该特别约定并非对发生保险责任后的赔偿约定，而是为了估算总保险金额从而确定保费所做的特别约定，因此不能作为计算每亩保险赔偿金的依据，理由如下： 1、本案《保险单》、《投保单》特别约定部分的“物化成本15000元／亩，平均每亩种植1000株，每株保险金额10元”并非对赔偿事项的约定，本案没有任何其他证据载明发生事故后按照“物化成本”进行赔偿，另一方面，从《保险单》、《投保单》及《英大泰和财产保险股份有限公司苗木种植保险条款》多处都可以看出该特别条款约定的目的是估算保险金额从而确定保费条款。如：《投保单》中载明：“按何种方式确定保险金额”一栏选择为“参照生产成本”；《保险单》中载明：“按何种方式确定保险金额”一栏选择为“按再植物化成本”；《英大泰和财产保险股份有限公司苗木种植保险条款》第八条约定：本保险合同的每亩保险金额根据保险苗木的再植成本（包括：幼苗、施肥、人工等成本），由投保人与保险人协商确定，并在保险单中载明，但最高不得超过15000元／亩。因此，很明显该特别约定是计算保费依据而不是赔偿依据。 2、“物化成本”概念也不等同于“保险价值”，约定了物化成本不能推定为约定保险价值，二者不但字面含义不同，而且约定的根本目的也不相同。“物化成本”是投保人“内部”种植苗木过程中的投入，属于动态成本，不是实际市场价值，是双方为了估算保险金额从而确定保费而做的约定，“保险价值”是指一定时间下标的物的实际市场价值，约定目的是为了发生保险事故后进行赔偿，相同的“物化成本”可能“保险价值”不同。 3、根据我国《保险法》的规定，“保险金额”是发生保险事故后保险人承担赔偿或者给付保险金责任的最高限额，本案保险合同理论上为不定额保险合同，即如果保险事故发生后造成的实际损失小于保险金额则按照实际损失价值来进行理赔：如果实际损失价值大于保险金额则按照保险金额来进行理赔。本案中，被申请人没有提供实际损失价值大于保险金额的证据，原审法院直接以保险金额即最高理赔限额15000元／亩计算理赔款严重违法。 4、本案合同条款《英大泰和财产保险股份有限公司苗木种植保险条款》对赔偿方法也有明确约定，人民法院判决应当作为依据。该保险条款第24条明确约定：“发生保险事故时，若保险苗木每亩保险金额低于或等于出险时的实际价值，则以保险苗木每亩保险金额为赔偿计算标准；若保险苗木每亩保险金额高于出险时的实际价值，则以出险时的实际价值为赔偿计算标准。”
可以看出，上述约定完全符合《保险法》的规定，本案保险赔偿金正确的计算方法是首先要鉴定苗木实际损失价值，然后与保险金额进行比较，如高于保险金额则以保险金额为准，如低于保险金额则以实际损失为准。而实际损失的价值主要由单位株数、过火面积、单株的实际价值等因素决定。单位株数、过火面积应由具有资质的专业机构进行调查后确定，而单株价值则取决于其高度、品种、市场因素等，应由林木资源调查公司调查后再由资产评估机构根据调查结果结合当时市场因素评估作出货币价值。
（二）原判决认定的基本事实即苗木损失面积“161.5亩”缺乏证据证明。
本案火灾事故造成的林木资产损失己由三方签章的《火灾苗木损失汇总表》确定，过火面积为128.1亩而非161.5亩。一审法院依职权另行委托无林业资源调查资质的公司并在火灾事故现场完全破坏的情形之下对过火面积进行所谓的“定界勘查”不符合法律规定。
一审法庭调查过程中，申请人提供一份书证《火灾苗木损失汇总表》，该证据上有申请人、被申请人以及具有相应调查资质的山西省林业工程技术公司三方签章确认，明确记录本次火灾事故造成的林木损失总面积为128.01亩，总株数为191247，加权平均高为71.43cm。被申请人也认可其签章真实性，该调查报告调查方法科学，程序合法，最为重要的是该调查结果被申请人签章予以确认，作为独立法人，其应当对其签章行为承担相应后果，根据我国《民事诉讼法》及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》等相应规定，这一事实一审法院在各方均认可签章真实的情况下应当确认。如果被申请人认为其签章时违背其真实意思，存在欺诈、胁迫或者其他情形，被申请人应当提供相应反驳证据并另案提出撤销之诉，否则人民法院应当采信该证据，确认该事实，而不应当依职权对双方已经确认的事实重新进行调查。另外，该委托勘查本身也存在诸多错误，一是勘查时距火灾事故发生4个多月，火灾发生范围及周边土地被上诉人早已翻整，现场已经遭到完全破坏，不再具备进行勘查的条件；二是人民法院委托的应县经维勘查有限公司不具有相应林业资源调查资质，经营范围只是工程测量等，无资质对火灾过火面积等事项进行调查。
（三）原审判决适用法律严重错误，歧义解释《森林防火条例》第41条，在被申请人未提供有效的火灾事故认定书而认定上诉人承担保险责任错误。
原审判决依据《森林防火条例》第4l条规定，认为被申请人提供的应县义井乡政府、应县防火指挥部的证明及应县林业局的勘查报告符合法律规定是对该条款的错误理解和解释，申请人提出如下异议： 1、该条款规定的有权确定森林火灾责任单位和责任人的主体“当地人民政府”是指县一级政府即应县人民政府并非应县义井乡人民政府，该条款规定林业局只有调查报告权而没有火灾事故认定权。 2、应县林业局的调查报告也应当会同“有关部门”作出，如果涉及到损失的调查和评估，该有关部门指的是有森林资源调查资质的调查公司和财产评估资质的评估公司，应县林业局无权自行作出，其作为牵头组织者并无相应资质，而且其损失调查部分只有苗木株数而没有苗木损失货币价值的评估报告。 3、鉴于《森林防火条例》对火灾事故责任的认定权相比较《消防法》并未有新的规定和授权，而根据《消防法》等规定有授权作出火灾事故认定书的机构只有县级以上的消防部门，因此本案被申请人应当提供消防部门的火灾事故认定书并无不当。 4、对于应县义井乡政府、防火指挥部出具的《证明》并非正式的《火灾事故认定书》，不能相互代替。属于诉讼后提供的证明文件，限于行政机关内部使用，不具有对外的法律效力。
（四）被申请人一直没有提供有效、充分的苗木实际损失证据，本案应当依据双方认可的《火灾苗木损失汇总表》、山西中联资产评估有限公司出具《资产评估报告》确定本案林木资产实际损失为53.2738万元。
直至二审庭审结束，被申请人对于苗木损失的直接证据只提供了应县林业局出具的《勘验报告》，但是该证据明显为无效证据。理由如下：（1）未提供鉴定单位资质证明及鉴定人员资格证明，该报告只限于林业局内部使用，对第三方无效；（2）该报告结论不全面，对于关键的损失苗木高度、分布、货币化市场价值未作出认定；（3）最为重要的是该报告未经上诉人同意，为单方委托。除此之外，被申请人无其他证明苗木实际损失的直接证据，未尽到举证责任。
根据双方认可的《火灾苗木损失汇总表》确定的损失苗木过火面积、株数及高度分布后，还需进行货币化价值的评估，申请人委托具有相应资质的评估公司进行苗木损失价值评估并出具评估报告，结论为苗木总损失价值为53.2738万元。需要说明的是，根据我国证据规定，单方委托的鉴定结论并非必然无效，被申请人可以申请人民法院进行重新鉴定，如果被申请人未对该《资产评估报告》提出重新鉴定申请的情形下，人民法院不应当以申请人单方委托为由否定该评估报告的证据效力。
被申请人源茂合作社答辩称，（一）英大财保朔州公司对源茂合作社苗木损失应当承担赔偿责任。 1、英大财保朔州公司已于2016年11月12日对源茂合作社200亩苗圃进行了承保，应当对苗木的损失承担保险赔偿责任。根据英大财保朔州公司与源茂合作社签署的《保险单》、《投保单》，可以得知，源茂合作社在英大财保朔州公司处就200亩苗圃进行投保，保险金额为300万元。2017年4月3日下午2时左右，源茂合作社苗圃因不明原因起火，义井乡政府迅速组织乡村干部村民、林业局专职护林员近80人参与扑救，经过2个多小时将火扑灭。
根据《保险法》第二条的规定，“本法所称保险，是指投保人根据合同约定，向保险人支付保险费，保险人对于合同约定的可能发生的事故因其发生所造成的财产损失承担赔偿保险责任。”《保险法》第十二条规定，“财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益。”《保险法》第十四条规定，“保险合同成立后，投保人按照约定交付保险费，保险人按照约定的时间开始承担保险责任。”
本案中，源茂合作社已于2016年9月7日指派法定代表人方月云向英大财保朔州公司支付保险费270000元，英大财保朔州公司对源茂台作社所种植的200亩苗圃的保险期间自2016年11月12日起至2017年11月11日止。源茂合作社苗圃火灾发生于2017年4月3日，火灾的发生时间处于保险期内，根据法律规定英大财保朔州公司应对投保人源茂合作社种植的苗圃进行赔偿。 2、火灾发生后，各方积极就灾情进行扑救，源茂合作社积极通知保险人英大财保朔州公司有关火灾发生的事实，没有故意或因重大过失未及时通知保险人。
根据应县人民政府护林防火指挥部出具的《关于义井乡周庄村源茂种植专业合作社苗圃失火的情况说明》：在火灾发生后，各方均积极组织灭火扑救，火势在2个多小时后得以扑灭。可以得知投保人没有消极组织灭火，没有积极扩大火灾损失。火灾发生后，投保人在第一时间通知了保险人，英大财保朔州公司在火灾发生次日即指派工作人员赶赴现场进行调查、勘验。可以得知，在火灾发生且在损失得以控制后，投保人积极通知保险人英大财保朔州公司，未因未及时通知而致使保险事故的性质、原因损失程度难以确定，投保人就财产的损失没有任何责任，保险人应当承担赔偿责任。
（二）英大财保朔州公司应当对164.34亩苗圃承担赔偿责任，源茂合作社主张其赔偿161.5亩是行使在法律范围内的处分权，具有法律效力。 1、源茂合作社火灾发生于2017年4月3日，2017年4月5日应县林业局受义井乡政府委托，对源茂合作社苗圃失火损失进行勘验，得出勘验结果为：“过火烧死苗木树种都为油松，过火面积161.5亩，株行距为70×60厘米，每亩1588株左右。” 2、应县人民政府护林防火指挥部于2017年5月12日作出《关于义井乡周庄村源茂种植专业合作社苗圃失火的情况说明》：“经技术人员测定，过火总面积250多亩，重灾面积161.5亩，树种分别是油松、樟子松、河北杨、金叶榆等。 3、2017年8月31日山西省应县人民法院组织源茂合作社法定代表人方月云、英大财保朔州公司工作人员、应县经纬勘测有限公司工作人员对源茂合作社被火烧毁的苗圃面积进行实地定界勘测，2017年9月6日，应县经纬勘测有限公司作出土地勘测定界技术报告书，实测面积109562.5平方米（合164.34亩）。
本案中在各方均提交第三方评估意见且在评估意见均不一致的情况下，由人民法院委托的第三方评估机构应县经纬勘测有限公司所作出的土地勘测定界技术报告书具有法律效力，在评估时法院及各方工作人员均在场参与评估，各方未提出异议，法院以土地勘测定界技术报告书所记录的过火面积为164.34亩作为裁判依据是正确的。源茂合作社主张过火面积为161.5亩是在法律规定的范围内行使处分权，应当予以认可。值得注意的是，英大财保朔州公司认为应县经纬勘察有限公司在勘察时火灾范围及周边土地已被翻整，不再具备进行勘察的条件的主张违反客观事实，本案是对过火面积进行勘测，源茂合作社是否进行翻整并不会导致过火面积的扩大。英大财保朔州公司应对源茂合作社所承保的161.5亩林地承担保险责任，赔偿源茂合作社的损失。
（三）英大财保朔州公司应以15000元／亩为标准赔偿源茂合作社的损失。 1、根据证人孙某孙某陈述，孙某孙某协助源茂合作社在英大财保朔州公司处办理保单，源茂合作社拟以每株15元进行投保，后经协商按市场价每株10元进行投保，包括火灾、暴风暴雨等致使树木死亡的，每株赔偿10元，以每亩1500株定数量。 2、根据证人鲍某鲍某陈述，鲍某鲍某于2017年给方月云（源茂合作社）种树、浇树，种一棵树是5元，浇树是每亩150元，树苗是源茂合作社自己买回的，不知道多少钱。
保险合同为典型的射幸合同，源茂合作社在投保时已充分考虑到保险价值与保险费的比例关系，在考虑每株苗木的树苗、种植、养护成本的情况下选择以每株15元为标准进行投保的事实已充分说明树木的成本会远高于15元／株，而以l0元／株进行实际投保为双方协商的结果，该数额应为每株苗木的保险价值。《英大山西分公司苗木种植保险保险单》及《英大泰和财产保险股份有限公司种植业保险投保单》均约定：经保险人与投保人协商，保险苗木生长期内直接物化成本15000元，平均每亩种植1500株，每株保险金10元。该条款已经确定每株苗木的保险金为10元，每亩保险金为15000元，保险金是固定的，且在考虑树苗、种植、养护成本的情况下，该数额并不能覆盖源茂合作社的损失。英大财保朔州公司以保险金需评估后再确定为由申请再审的理由缺乏事实依据。
（四）源茂合作社在火灾发生后积极组织灭火，减少火灾损失，积极向英大财保朔州公司提供与火灾发生原因、性质等有关的证明和资料，应当获得理赔。
源茂合作社在火灾发生后会同义井乡政府，在乡村干部村民及林业局专职护林员近80人的参与下历时2个多小时将火扑灭，且在第一时间通知英大财保朔州公司，积极减少火灾的损失，向英大财保朔州公司提供应县人民政府森林防火指挥部作出的情况说明、应县义井乡人民政府作出的证明、应县公安局义井派出所及应县义井乡周庄村民委员会作出的说明，其行为符合《保险法》第二十二条及五十七条的规定，应当获得保险赔付。
源茂合作社发生火灾事项是否有县级以上消防部门的认定书并不影响其应获得保险赔付的事实，在火灾发生后，源茂合作社及义井乡人民政府乡村干部、村民、应县人民政府护林防火指挥部均投入到灭火的行动中，应县消防部门并未参与救援活动，其无资格也无权限对未参与救援的火灾事故出具事故认定书。法院引用《森林防火条例》，根据源茂合作社提供的应县义井乡政府、应县义井乡人民政府护林防火指挥部等出具的证明文件认定火灾事故发生原因符合法律划定。
本案中，英大财保朔州公司在源茂合作社未提供县级以上消防部门出具的事故认定书的前提下，认可需向源茂合作社赔付53.2738元。该事实恰恰说明是否有县级以上消防部门出具的事故认定书并不是源茂合作社是否获得理赔的依据，仅为其申请再审时所强赋的理由。
综上所述，英大财保朔州公司的再审申请事项并不符合民事诉讼法第二百条的规定，法院应当裁定驳回其再审诉讼请求。
本院再审查明，2011年4月27日，源茂合作社与应县义井乡周庄村民委员会签订了林地承包合同。源茂合作社承包了应县义井乡周庄村东的林地239.2亩用于种植，东至国有林；西至养殖园区、水泥路；南至田间路；北至旧边耀路。承包期限为50年，从2011年4月底至2061年4月底。 2016年11月12日，源茂合作社在英大财保朔州公司投保苗木种植保险，总计200亩，每亩保险金1.5万元，总计保险金额300万元，源茂合作社支付保险费27万元。保险期间自2016年11月12日0时起自2017年11月11日24时止。保险单特别约定：每次事故绝对免赔额为人民币5000元或按绝对免赔率10％，两者以高者为准；经保险人与投保人协商，保险苗木生长期内直接物化成本15000元／亩，平均每亩种植1500株，每株保险金额10元。 2017年4月3日下午2点左右，源茂合作社承包的苗圃因不明原因起火，造成林木大面积烧毁。次日，源茂合作社向英大财保朔州公司报案，保险公司于当日进行了现场勘查。后英大财保朔州公司委托山西中联资产评估有限公司对该次火灾损失进行评估，山西中联资产评估有限公司又委托山西省林业工程技术公司对受损失林木资源进行调查。2017年4月20日，山西省林业工程技术公司到现场进行调查，2017年8月1日，出具《应县义井乡周庄村苗圃火灾损失林木资源调查报告》，结论为，此次火灾损失林木资产总面积为128.01亩，平均每亩株数1494株，全部为7-8年生300毫米油松营养杯苗，加权平均高71.43厘米，总株数191247株，并制作《火灾苗木损失汇总表》，源茂合作社、英大财保朔州公司、山西省林业工程技术公司在该表盖章确认。同日，山西中联资产评估有限公司出具《应县义井乡周庄村苗圃火灾损失林木资产资产评估报告》，结论为，至评估基准日（2017年4月20日）损失价值为53.2738元。双方因理赔达不成一致意见，源茂合作社向应县人民法院提起诉讼。 2017年8月29日，应县人民法院委托应县经纬勘测有限公司对源茂合作社被火烧毁的苗圃面积进行定界勘测，2017年8月31日，法院组织源茂合作社法定代表人、英大财保朔州公司工作人员、应县经纬勘测有限公司工作人员对源茂合作社被火烧毁的苗圃面积进行实地定界勘测，2017年9月6日，应县经纬勘测有限公司作出《土地勘测定界技术报告书》，实测面积109562.5平方米（合164.34亩）。
另查明，山西省林业工程技术公司为全民所有制公司，具有林业调查规划设计丙级资质证书，业务范围包括森林资源调查监测评价。应县经纬勘测有限公司为一人有限责任公司，具有测绘资质丁级资质，业务范围包括工程测量、地形测量、地籍测绘。
还查明，《英大泰和财产保险股份有限公司种植业保险投保单》、《英大山西分公司苗木种植保险单》注明“《英大泰和财产保险股份有限公司山西分公司苗木种植保险条款》（以下简称《保险条款》）为保险单不可分割的组成部分，保险人应按《保险条款》承担保险责任。”
上述事实有《林地承包合同》、《英大泰和财产保险股份有限公司种植业保险投保单》、《英大山西分公司苗木种植保险保险单》、《保险条款》、《应县义井乡周庄村苗圃火灾损失林木资源调查报告》、《火灾苗木损失汇总表》、《应县义井乡周庄村苗圃火灾损失林木资产资产评估报告》、《土地勘测定界技术报告书》、山西省林业工程技术公司、应县经纬勘测有限公司的营业执照、资质证书及双方的陈述在案佐证。
本院认为，本案的争议焦点是：1、涉案林木损失面积如何确定；2、涉案理赔金额如何计算。
（一）关于涉案林木损失面积如何确定 关于涉案林木损失面积，现有两种结论，一是山西省林业工程技术公司的调查结论，为128.01亩，另一个是应县人民法院委托应县经纬勘查有限公司勘测后的结论，为164.34亩。一、二审均采纳了第二个结论，但英大财保朔州公司提出异议。本院认为，对同一事实有不同鉴定结论的情形下，人民法院应当根据民事诉讼法的规定，对鉴定机构的资质、鉴定程序、鉴定过程等进行综合分析，并适用优势原则作出判断。山西省林业工程技术公司虽不是受人民法院委托所做的鉴定，但其具有森林资源调查监测评价的丙级专业资质，按照专业的调查标准、方法及程序，对受损失林木资源包括面积、株数、苗木生长情况进行了调查评测，作出调查报告，并出具《火灾苗木损失汇总表》，该表并经源茂合作社、英大财保朔州公司、山西省林业工程技术公司盖章确认；应县经纬勘查有限公司虽受人民法院委托进行鉴定，但其不具有林业资源调查专业资质，只具有地形测量、地籍测绘丁级资质，在火灾发生四个月后进行过火面积地界勘测，没有对受损株数、苗木生长情况作出鉴定。因此，从机构资质、鉴定方法、标准、程序、时间、苗木受损情况分析以及当事人的认可度等方面综合比较两个鉴定结论，山西省林业工程技术公司的调查结论更科学、合理性，其优势明显高于应县经纬勘查有限公司的勘测结论，应当以该结论作为依据。应县人民法院在当事人双方均已确认该结论的情形下，又委托不具有专业资质的机构进行鉴定，确有不当。综上，涉案火灾损失林木资产总面积确认为128.01亩，平均每亩株数1494株，总株数191247株。
（二）关于涉案理赔金额如何计算 源茂合作社与英大财保朔州公司签订的《英大泰和财产保险股份有限公司种植业保险投保单》、《英大山西分公司苗木种植保险单》与《英大泰和财产保险股份有限公司山西分公司苗木种植保险条款》（以下简称《保险条款》）共同组成了双方的保险合同，且系双方真实意表示，合法有效，双方之间形成了保险合同法律关系，双方应按《投保单》、《保险单》及《保险条款》约定履行各自的义务。《保险单》约定，保险人应按《保险条款》的约定承担保险责任。《保险条款》第二十二条明确，保险苗木发生保险责任范围内的损失，保险人按以下方式计算赔偿：赔偿金额=每亩保险金额×损失程度×损失面积×（1-免赔率）或者赔偿金额=每亩保险金额×损失程度×损失面积-免赔额；损失程度=单位面积平均死亡株数／单位面积平均实际株数×100％。《投保单》约定每次事故免赔额是5000元、免赔率10％。根据上述确认的受损面积128.01亩、平均每亩受损苗木株数1494株及每亩平均种植株数1500株及合同约定的理赔计算方式，损失程度应为：99.6％（1494÷1500×100％）；赔偿金额应为1907469.4元（15000×99.6％×128.01-5000）或1721222.46元（15000×99.6％×128.01×90％），按以高者为准的合同约定，理赔金额确认为1907469.4元。原审法院按照“赔偿金额=每亩保险金额×损失面积-免赔额”计算赔偿金额，不符合合同约定，应予纠正。英大财保朔州公司主张应按山西中联资产评估有限公司评估的损失价值为53.2738元予以理赔，因该评估源茂合作社未认可，也不符合合同约定的计算方法，不予采纳。
综上所述，原一、二审在认定事实与适用法律上均有不当，予以纠正。依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、《中华人民共和国保险法》第十四条、第五十五条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第（二）项的规定，判决如下：
撤销朔州市中级人民法院（2017）晋06民终892号民事判决与应县人民法院（2017）晋0622民初754号民事判决；
英大泰和财产保险股份有限公司朔州中心支公司在本判决生效后十日内一次性赔偿应县源茂种植专业合作社苗圃火灾损失1907469.4元。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一、二审案件受理费共计52280元，由英大泰和财产保险股份有限公司朔州中心支公司负担41824元，应县源茂种植专业合作社负担10456元；一审定界费8000元，双方各负担4000元。
本判决为终审判决。
审判长　　李晓轩
审判员　　宋霞
审判员　　赵凯
二〇一八年十月十八日
书记员　　佘颢