深圳市长途汽车客运有限公司、浙商财产保险股份有限公司深圳分公司与曾玉祥、深圳市高升汽车救援服务有限公司委托合同纠纷二审民事判决书
广东省深圳市中级人民法院
（2015）深中法商终字第1096号
上诉人（原审原告）：深圳市长途汽车客运有限公司。住所地：广东省深圳市罗湖区清水河街道上步北路银湖大厦首层、二层206-222室。组织机构代码：19221979-4。
法定代表人：王欣，执行（常务）董事。
委托代理人：文迪波，广东深君联律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：浙商财产保险股份有限公司深圳分公司。住所地：广东省深圳市龙华新区民治街道人民北路31号恒江大厦1001、1003、1005、1006、1007、1008、1009。组织机构代码：58918300-5。
负责人：惠铭，总经理。
委托代理人：张学政，广东文品律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：曾玉祥。
委托代理人：陈亚民，广东财富东方律师事务所律师。
委托代理人：黄艾生，广东财富东方律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：深圳市高升汽车救援服务有限公司（原名称为：深圳市高升拖车服务有限公司）。住所地：广东省深圳市罗湖区清水河仓库区清水河生活小区11栋104室。组织机构代码：79387604-4。
法定代表人：罗简龙，执行（常务）董事。
委托代理人：陈亚民，广东财富东方律师事务所律师。
委托代理人：黄艾生，广东财富东方律师事务所律师。
上诉人深圳市长途汽车客运有限公司（以下简称客运公司）、上诉人浙商财产保险股份有限公司深圳分公司（以下简称浙商保险公司）因与被上诉人曾玉祥、被上诉人深圳市高升汽车救援服务有限公司（以下简称高升公司）运输合同纠纷一案，不服深圳市罗湖区人民法院（2014）深罗法民二初字第3369号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
原审法院经审理查明： 1、2013年6月10日，客运公司司机沈XX驾驶粤BXX3大型普通客车（营运汽车）往广西自治区南宁方向，行驶至G207KM＋200M处发生交通事故。2013年7月5日，客运公司委托高升公司将事故车辆拖回深圳维修。高升公司指派司机曾玉祥驾驶粤BXX2（系重型专项作业救援车）进行施救作业。 2、2013年7月6日18时15分左右，曾玉祥驾驶粤BGXX2车辆拖载粤BXX3车辆行至S263公路广宁县浦塘村委会垌头村路段时，发现粤BXX3车辆冒烟起火，经灭火扑救无效后报警，公安消防部门接警后到场将火扑灭。7月7日，公安部门和消防部门分别出具事故证明称“拖车驾驶员反映……因大巴右后轮发生爆胎而引起着火造成全车烧毁”。客运公司另行委托他人将车辆残骸运至深圳，为此支出吊车费用3300元。 2014年1月23日，客运公司就粤B57943车辆办理营运车辆注销手续。 3、2013年12月20日，客运公司分别通知高升公司、浙商保险公司，其已委托深圳市XX价格事务所有限公司对粤BXX3车辆损失定损，并于12月27日对该车辆现场勘察。 4、2014年5月5日，深圳市XX价格事务所有限公司出具《价格鉴证报告》：粤BXX3车辆第一事故后未着火燃烧时的市场价值为10万元，燃烧后该车辆的残骸市值为5000元。客运公司为此支出鉴定费用5000元。 5、高升公司就其所有的粤BXX2重型专项作业车向浙商保险公司投保机动车交通事故责任强制保险和商业第三者责任险（保险金额为100万元）；保险期间为2013年2月3日零时起至2014年2月2日24时止。该保险单特别约定“清障救援车在作业和施救过程中造成本车、被拖车辆及其他第三者的损失，由保险人负责赔偿；被拖车辆的损失包含在第三者的责任限额内”。 6、客运公司声称其已向高升公司支付拖车费9100元，虽然提供了高升公司开具的发票［票面金额为6500元（本院注：此处金额系笔误，票面金额实为9100元，发票中还注明“粤BXX3拖车费（广宁古水-深圳）”）］，但又称口头约定拖车费为6500元，故该发票不能证明客运公司已经支付拖车费，而客运公司未能提供其他证据证明相关事实，故原审法院认定客运公司尚未实际支付拖车费。 7、客运公司的诉讼请求：曾玉祥、高升公司连带赔偿客运公司车辆损失10万元及利息6000元（自2013年7月5日起，按人民银行同期同类贷款利率计算）、鉴定费5000元、拖车费9100元、吊车费3300元、营运车辆停运损失（自2013年7月6日计至车辆报废之日止）；浙商保险公司在保险限额将上述保险赔偿金将直接赔付给客运公司。
原审法院认为：本案系合同纠纷。客运公司与高升公司之间的合同系双方当事人真实意思表示，其内容不违反法律和行政的强制性规定，属有效合同。
高升公司作为专业从事汽车救援服务的公司，理应采取安全、适当的方式对客运公司车辆提供救援拖车服务，在救援过程中亦应时刻关注被拖车辆状况，即时发现隐患和排除危险，并对被拖车辆在其提供救援服务过程中所受损失负赔偿责任。鉴于高升公司未能将事故车辆安全拖至深圳，没有履行合同约定的救援服务，故客运公司有权解除合同并要求其返还拖车费，但因客运公司未能提供证据证明已经支付拖车费，故原审法院对其相关诉讼请求不予支持；既然客运公司未向高升公司支付拖车费，高升公司就没有义务将事故车辆残骸运至深圳，因此客运公司要求高升公司支付所谓吊车费用就没有事实和法律依据，原审法院对其相关诉讼请求亦不予支持。
关于赔偿损失的范围，自应包括车辆损失95000元（第一次事故后车辆价值10万元-车辆残值5000元）及客运公司为确定事故损失支出的鉴定费5000元。至于客运公司主张的车辆报废前营运车辆停运损失，因事故发生时车辆即已烧毁，在车辆报废登记前并不存在所谓“停运”，故原审法院对其相关诉讼请求不予支持。
因高升公司未及时赔偿，故客运公司要求其自事故发生之日起按中国人民银行公布的同期同类贷款利率计付逾期利息。现客运公司实际请求高升公司支付的利息为6000元，少于按前述方法计算所得金额，系对自身权利的合法处分，原审法院予以准许。
曾玉祥系高升公司员工，其驾驶粤BXX2车辆拖载粤BXX3车辆系履行职务行为，相关后果应由高升公司承担，故原审法院对客运公司要求曾玉祥承担民事责任的诉讼请求不予支持。
根据保单特别约定条款，清障救援车在作业和施救过程中造成本车、被拖车辆及其他第三者的损失，由保险人在商业第三者责任险项下负责赔偿。上述约定表明，被保险人基于合同关系或侵权法律关系对第三人产生的赔偿责任均属保险赔偿范围。在合同关系中，应由高升公司举证证明其无需承担赔偿责任，或由浙商保险公司作为保险人查明事故的原因和性质，因此高升公司不得以客运公司未举证证明相关损失系清障救援车造成为由主张免责。惟应注意，客运公司和高升公司在本案诉讼前并未要求浙商保险公司向客运公司赔偿保险金，故有关逾期利息部分不应由浙商保险公司负责赔偿；鉴定费系为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，应由保险人承担。
综上所述，浙商保险公司作为责任保险的保险人，应根据被保险人高升公司的请求，应当直接向客运公司赔偿保险金（含车辆损失和鉴定费）。
依照《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、第一百零七条、第一百一十三条，《中华人民共和国保险法》第二十三条、第六十四条、第六十五条及《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条第二款、第一百四十二条之规定，判决如下：一、浙商保险公司应于判决生效后十日内赔偿客运公司车辆损失95000元及鉴定费5000元；二、高升公司应于判决生效后十日内赔偿客运公司车辆损失赔偿款利息6000元；三、驳回客运公司的其他诉讼请求。如未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案受理费1384元，由高升公司、浙商保险公司负担。
上诉人客运公司提起上诉称：一、原审判决认定客运公司未支付拖车费9100元与事实不符。1、客运公司支付款项后要求高升公司开具发票符合行业惯例，法院不能人为加大当事人一方的举证责任，且拖车运费9100元以现金方式支付，也符合日常经验法则。2、该拖车费9100元，属于事故发生后客运公司要求高升公司重新派出平板拖车运输时达成的新运价，与第一次委托时口头约定的运费6500元并不矛盾。3、高升公司未完成委托合同约定的事项，委托人有权利要求解除合同并要求其返回已经支付的费用。二、原审判决认定高升公司无须赔偿拖车费及拖吊费缺乏依据。1、火灾事故发生以后，客运公司重新要求高升公司派遣平板拖车，将事故车的残骸拖运回深圳，并且在事故发生地将残骸吊上平板车，残骸到达深圳后又从平板拖车上将残骸吊下来放在停车场。2、在庭审过程中，曾玉祥、高升公司对于后续的派遣平板拖车运输残骸的事实并未否认，且在《事故鉴定报告书》及事故现场照片中可清晰看见吊车现场的照片。3、本案中，因高升公司的过错及瑕疵履行委托合同，致使委托人的财产在履行过程中遭受损毁，因此产生的施救费及吊车费用，属于客运公司为减少或降低损失、查明事故原因所产生的必要的合理费用。因高升公司根本违约行为导致了委托人的损失和额外费用，客运公司基于委托合同关系有权要求曾玉祥、高升公司连带赔偿给客运公司。三、原审法院认定曾玉祥属于职务行为没有事实依据。曾玉祥未提供任何证据证明其属于高升公司的员工、其行为属于履行职务的行为，根据民事诉讼法及证据规则，当事人对自己的主张有举证责任。原审法院仅凭其代理人的口头承认就认为属于职务行为，认定事实不清，且代理人同时代理曾玉祥及高升公司本身就存在一定的利益冲突。四、浙商保险公司主张免赔及拒绝赔偿缺乏事实及法律依据。浙商保险公司的赔偿责任及诉讼地位来源于法律的明确规定，其在庭审过程中并未主张免赔率，即使其所谓的免赔率保险条款成立，也不能对抗第三人。本次火灾事故发生在其所承保的保险合同有效期间内，属于保险事故，保险公司理应依据保险合同及法律的有关规定，直接向责任险承保范围的第三人承担支付保险赔偿金的法律义务。综上所述，请求：1、变更原审判决第一项为浙商保险公司在责任险范围内直接赔偿客运公司车辆损失费10万元、鉴定费5000元，拖车费9100元、二次吊车费3300元合计117400元（注：上诉请求改判金额为12400元）；2、维持原审判决第二项；3、曾玉祥、高升公司对浙商保险公司的赔偿义务承担连带责任。
针对客运公司的上诉，浙商保险公司辩称：答辩意见与浙商保险公司的上诉意见一致。
上诉人浙商保险公司提起上诉称：一、本案是委托合同纠纷，浙商保险公司作为保险人成为本案被告不适格，一审亦不应以合同责任的证明标准来判定保险责任。1、本案是客运公司与高升公司之间的委托合同纠纷，浙商保险公司既不是这份合同的当事人，也没有对委托合同的违约责任承担保证责任，客运公司诉讼中将浙商保险公司列为直接被告没有法律依据，是不适格的。一审法院应当驳回客运公司对浙商保险公司的起诉。2、根据《保险法》第六十五条第二款的规定，客运公司直接起诉浙商保险公司的前提为：一是第三者选择的案由是损害赔偿纠纷；二是认定被保险人对第三者应负的赔偿责任应当依据侵权损害法律关系，而非合同违约法律关系；3、客运公司请求保险赔偿，应当依据保险法和保险合同来举证保险事故的性质、原因等证明和资料。而一审中客运公司仅仅依据合同法的规则举证，并没有按照保险法、侵权法来举证。一审判决将查明事故的原因和性质的责任全部推给浙商保险公司的做法不合法律规定的举证责任分配。4、本案中大巴车被烧毁不属于保险范围。客运公司举证的《鉴定报告》可见粤BXX3号大巴车的损害的成因是该车右后轮自燃起火，并非保单特别约定条款所称的是由被保险车辆“造成的”或“致使的”，即大巴车自燃烧毁的事实是独立的、自发的，与清障救援车的作业行为没有直接的因果关系。退一步讲，责任亦不能完全归咎于拖车作业的行为，至少交付拖车的客运公司应承担一定的责任。进一步讲，大巴车被烧毁确实发生在清障救援车作业过程中，但一审法院不应以合同责任的标准来审查保险责任成立与否。在合同责任中原告不必举证过错因素，而保险责任中则必须举证事故发生的原因、责任分配等因素。合同关系中的履行不当，可能导致合同责任，但并不当然地导致侵权损害责任。二、即使一审法院审查保险关系，亦存在重大疏漏。1、疏于审查保险条款中的责任免赔率约定，没有在保险责任中扣除责任免赔率20％。按照浙商保险公司承保的商业第三者责任险约定，负全部事故责任或单方肇事事故的免赔率为20％，即浙商保险公司应当承担的赔偿数额为76000元（车损95000×80％）。2、鉴定费用不是事故的直接损失，属于间接费用，且是客运公司单方的、没有索赔的情况下自行作出的，该部分费用不应由保险人承担。综上，请求撤销原审判决，改判浙商保险公司无需向客运公司赔偿车辆损失和鉴定费；即使本案中审理保险合同关系，请求扣除责任免赔率20％及间接鉴定费用5000元，浙商保险公司实际承担的车损应为76000元。
针对浙商保险公司的上诉，客运公司辩称：一、本案属于合同关系与侵权关系的竞合。高升公司与浙商保险公司签订了保险合同，约定被保险车辆在拖车作业过程中对被拖车辆造成损害，由保险人负责赔偿。保险法第六十五条也明确规定，保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定直接向第三者赔付。而本案车辆的损害是在高升公司拖车作业过程中造成的，因此，要求保险公司承担保险责任不存在任何法律和事实上的障碍。二、价格鉴证报告中的鉴定结论载明了因为在施救过程中高升公司未采取合适的施救方式，将已经受损的车辆采取平行拖行的方式，致使车辆在施救过程中车轮不能正常运转，刹车碟卡死，增加轮胎摩擦，导致车轮起火。由此可见高升公司的过错是明显的，其也没有提供相关的证据证明其具有法律规定的免责情形。三、保险公司的保单上没有载明免赔率问题，而且免赔率不能对抗第三人。
被上诉人曾玉祥辩称：客运公司车辆在被烧毁前已因道路交通事故造成后桥移位的严重损坏并经客运公司自行修复过，而且是因不可归责于曾玉祥和高升公司的自燃火灾被烧毁灭失的。曾玉祥系高升公司员工，受高升公司委派，于2013年7月5日驾驶粤BXX2重型专项作业救援车，往广西贺州羊角山扣车场，拖运客运公司所属事故损坏的粤BXX3号大巴回深圳。次日10时曾玉祥将上述事故车辆装载稳妥，于11时许出发返程深圳。当日15时左右，当拖车往深圳方向行驶到广西S263省道广宁县古水镇浦塘村委会垌头村拐弯处时，粤BXX3号车辆在施救拖车上发生自燃，曾玉祥当即报警处理。虽经公安控制施救，终因火势太猛而无法扑灭，在消防赶到现场时，上述车辆已被烧毁。事故处理过程中，客运公司已从高升公司拿走约定的拖车费发票，但却至今未付款。被拖运事故车辆被烧毁，并非曾玉祥及高升公司的过错所致，而是因为客运公司所属事故车辆意外自燃所致。曾玉祥在本案中的施救行为系职务行为，曾玉祥对客运公司本案事故车辆的毁损不应担责。原审判决除了遗漏客运公司应付高升公司拖车费的裁决事项之外，并无错误。请求驳回客运公司对曾玉祥的全部上诉请求。
被上诉人高升公司辩称：客运公司车辆在被烧毁前已因道路交通事故造成后桥移位的严重损坏并经客运公司自行修复过，而且是因不可归责于曾玉祥和高升公司的自燃火灾被烧毁灭失的。高升公司对自身从事的道路施救营运已经投保责任保险，此次意外在约定保险责任情形之内，故高升公司对客运公司事故车辆毁损不应担责，原审法院判决由浙商保险公司承担保险责任而向客运公司赔偿车辆损失等费用，是正确的，应予维持。请求驳回客运公司及浙商保险公司对高升公司的上诉请求，同时裁决客运公司向高升公司偿付拖车费9100元。
本院经审理查明：原审法院所查属实，本院予以确认。另，2013年6月10日粤BXX3车辆发生的交通事故由贺州市公安局交通警察支队平桂大队进行认定。曾玉祥驾驶粤BXX2重型专项作业救援车前往贺州采用平行拖运的方式（被拖车辆前轮被抬起，后轮着地）拖运粤BXX3车辆。深圳市XX价格事务所有限公司出具的《价格鉴证报告》记载：“袁XX先生（注：客运公司的车辆管理员）从深圳运输公司调派一辆平板车将火烧后的车辆残骸运回深圳，曾玉祥驾驶拖车空车返回深圳”。《价格鉴证报告》认为，经拆解分析，粤BXX3车辆起火原因是车右后轮故障引起（轮毂变形、刹车碟卡死导致轮胎不能正常转动，增加了轮胎与地面的摩擦，导致橡胶轮胎表面温度过高而着火）。粤BXX3车辆在广宁烧毁后，客运公司委派一辆平板拖车前往广宁，将粤BXX3车辆残骸吊装到平板拖车上运回深圳。客运公司在广宁向邱XX支付吊车费1600元，在深圳向深圳市特力吊装设备租赁有限公司支付机械租赁费1700元。2013年7月9日，高升公司向客运公司开具通用发票，记载收到粤BXX3拖车费（广宁古水-深圳）9100元。高升公司称，在粤BXX3车辆烧毁后客运公司解除了与高升公司之间的合同关系，前去拖运粤BXX3车辆残骸的平板拖车不是高升公司安排的。
另，在高升公司投保时，浙商保险公司向高升公司出具的《机动车第三者责任保险条款》第九条及《机动车辆商业险责任免除明确说明书（适用于特种车）》第二条均规定：“保险人在依据本保险合同约定计算赔款的基础上，在保险单载明的责任限额内，按下列免赔率免赔：（一）负次要事故责任的免赔率为5％，负同等事故责任的免赔率为10％，负主要事故责任的免赔率为15％，负全部事故责任的免赔率为20％．．．．．．”
本院认为：客运公司与高升公司约定由高升公司将客运公司所有的因交通事故损坏、无法行驶的粤BXX3车辆从贺州拖运回深圳，客运公司与高升公司之间存在运输合同关系。《中华人民共和国合同法》第三百一十一条规定：“承运人对运输过程中货物的毁损、灭失承担损害赔偿责任，但承运人证明货物的毁损、灭失是因不可抗力、货物本身的自然性质或者合理损耗以及托运人、收货人的过错造成的，不承担损害赔偿责任。”高升公司派遣作业车辆执行长途拖运作业时，知晓粤BXX3车辆存在故障。高升公司没有采取安全的拖运方式进行作业，在作业过程中也未尽到谨慎义务，导致粤BXX3车辆在拖运途中起火烧毁。高升公司没有举证证明粤BXX3车辆的毁损是因不可抗力、粤BXX3车辆本身的自然性质或者合理损耗以及客运公司的过错造成的，故高升公司依法应对BXX3车辆的毁损承担损害赔偿责任。
《中华人民共和国保险法》第六十五条第二款规定：“责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人对第三者应负的赔偿责任确定的，根据被保险人的请求，保险人应当直接向该第三者赔偿保险金。被保险人怠于请求的，第三者有权就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金。”高升公司就粤BXX2重型专项作业车向浙商保险公司投保的商业第三者责任险（保险金额为100万元）约定“清障救援车在作业过程中造成本车、被拖车辆及其他第三者的损失，由保险人负责赔偿，被拖车辆的损失包含在第三者的责任限额内”。高升公司的粤BXX2重型专项作业车在拖运作业过程中造成被拖车辆粤BXX3车辆毁损，被拖车辆的损失属于浙商保险公司承保的商业第三者责任险责任范畴，浙商保险公司应当根据高升公司的请求，直接向客运公司赔偿保险金。浙商保险公司提出的客运公司不应在本案中直接起诉浙商保险公司、浙商保险公司不应承担保险金赔偿责任的上诉理由不成立。另，《中华人民共和国保险法》第六十四条规定：“保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。”客运公司委托深圳市XX价格事务所有限公司对粤BXX3车辆烧毁的事故原因及粤BXX3车辆的价值及残骸市值进行鉴定，所支付的鉴定费用5000元属于为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付必要的、合理的费用，应由浙商保险公司承担。
《中华人民共和国保险法》第十条第三款规定：“保险人是指与投保人订立保险合同，并按照合同约定承担赔偿或者给付保险金责任的保险公司。”浙商保险公司应在保险合同约定范围之内承担赔偿保险金责任。作为高升公司与浙商保险公司之间保险合同条款的《机动车第三者责任保险条款》及《机动车辆商业险责任免除明确说明书（适用于特种车）》均约定负全部事故责任时的免赔率为20％。本案中，高升公司对粤BXX3车辆毁损负全部事故责任，故浙商保险公司应对事故责任承担80％的赔偿责任即76000元（95000元×80％），其余20％的赔偿责任即19000元（95000元×20％）应由高升公司承担。浙商保险公司提出的其在赔偿保险金时应扣除20％免赔率的上诉理由成立，本院予以采纳。
关于粤BXX3车辆烧毁后的残骸拖运回深圳的拖车费用9100元及吊车费用3300元共计12400元是否应由高升公司承担问题。高升公司指派粤BXX2重型专项作业车前往贺州执行拖运作业时并未收取客运公司的拖车费用，粤BXX3车辆在广宁烧毁后客运公司将车辆残骸拖运回深圳所发生的拖吊费用不是由于高升公司违约行为导致的客运公司多支出的费用，而是客运公司本来就应当支出的费用，该费用不应由高升公司承担。在正常履约的情况下，当高升公司采取安全合理的运输方式（平板拖车及吊车）将粤B57943车辆拖运回深圳后，客运公司收回价值10万元的车辆，同时需支付拖吊费用12400元，客运公司实际收回利益为87600元（10万元-12400元）。在粤BXX3车辆烧毁后，高升公司及浙商保险公司需向客运公司赔偿95000元，客运公司已收回价值5000元的车辆残骸，客运公司不应因对方违约而获有利益，客运公司要求高升公司承担拖吊费用12400元没有事实和法律依据。
曾玉祥受高升公司指派驾驶粤BXX2重型专项作业车执行拖运作业，曾玉祥的作业行为属于职务行为，所产生的法律后果应由高升公司承担。客运公司提出的曾玉祥应承担连带赔偿责任的上诉理由不成立。
综上，浙商保险公司的上诉理由部分成立，本院予以部分采纳；客运公司的上诉理由不成立，本院不予采纳。原审判决认定事实有不清之处，应予改判。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项、第一百七十五条之规定，判决如下：
一、变更深圳市罗湖区人民法院（2014）深罗法民二初字第3369号民事判决第一项为：浙商财产保险股份有限公司深圳分公司应于判决生效后十日内赔偿深圳市长途汽车客运有限公司车辆损失76000元及鉴定费5000元；
二、变更深圳市罗湖区人民法院（2014）深罗法民二初字第3369号民事判决第二项：深圳市高升汽车救援服务有限公司应于判决生效后十日内赔偿深圳市长途汽车客运有限公司车辆损失19000元及利息6000元；
三、撤销深圳市罗湖区人民法院（2014）深罗法民二初字第3369号民事判决第三项；
四、驳回上诉人深圳市长途汽车客运有限公司的其它诉讼请求。
浙商财产保险股份有限公司深圳分公司、深圳市高升汽车救援服务有限公司如未按判决指定的期间内履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本案一审案件受理费1384元（已由深圳市长途汽车客运有限公司预交），由深圳市长途汽车客运有限公司负担196元，浙商财产保险股份有限公司深圳分公司负担908元，深圳市高升汽车救援服务有限公司负担280元。深圳市长途汽车客运有限公司上诉部分的二审案件受理费235元，由深圳市长途汽车客运有限公司负担；浙商财产保险股份有限公司深圳分公司上诉部分的二审案件受理费1384元，由浙商财产保险股份有限公司深圳分公司负担1136元，深圳市高升汽车救援服务有限公司负担248元。
本判决为终审判决。
审　判　长　　程　炜　　　
代理审判员　　杨　芳　　　
代理审判员　　李　　兴　旺
二〇一五年九月十日
书　记　员　　石宇翔（兼）

附相关法律条文：
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
第一百七十五条第二审人民法院的判决、裁定，是终审的判决、裁定。