502常州市昊杰纸业有限公司与安邦财产保险股份有限公司江苏分公司财产损失保险合同纠纷二审民事判决书
江苏省高级人民法院
（2017）苏民终502号
上诉人（原审被告）：安邦财产保险股份有限公司江苏分公司，住所地在江苏省南京市中山北路30号名人城市广场39层。
负责人：全先刚，该分公司总经理。
委托诉讼代理人：沈浩，北京大成（南京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：衡亮，北京大成（南京）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：常州市昊杰纸业有限公司，住所地在江苏省常州市新北区春江镇胜利路6号。
法定代表人：顾忠仁，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张永立，江苏尊法律师事务所律师。
上诉人安邦财产保险股份有限公司江苏分公司（以下简称安邦保险江苏分公司）因与被上诉人常州市昊杰纸业有限公司（以下简称昊杰公司）财产损失保险合同纠纷一案，不服江苏省常州市中级人民法院（2014）常商初字第358号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年3月22日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人安邦保险江苏分公司的委托诉讼代理人沈浩、衡亮，被上诉人昊杰纸业的法定代表人顾忠仁、委托诉讼代理人张永立到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
安邦保险江苏分公司上诉请求：一审判决认定事实及适用法律均存在错误，判决超出保险赔付范围及诉请范围，请求依法撤销一审判决并改判驳回昊杰公司的诉讼请求。1、违章建筑不能得到保险赔付。案涉建筑物为违法建筑，依法不能取得保险赔付，案涉保险合同也明确约定违章建筑不能作为保险标的。2、因昊杰公司对于火灾的发生具有重大过失，依据法律规定和保险合同约定，其存货和设备不能获得赔付。对火灾事故的调查表明，昊杰公司缺乏必要的安全设施及安全制度，昊杰公司法定代表人因案涉火灾事故被追究安全生产事故责任罪，表明昊杰公司对火灾发生存在重大过失，依据案涉保险合同的约定，保险人对此不予赔付。3、江苏智德保险公估有限公司（以下简称智德公估公司）出具的公估报告未对免赔率、不足额投保比例等项目进行理算，且该报告认定的部分损失财产不属于投保财产范围，不能作为认定损失数额的依据。4、一审判决安邦保险江苏分公司承担残值物品的保管费，违反法律规定和保险合同的约定，也超出了昊杰公司的诉讼请求范围。
昊杰公司辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，安邦保险江苏分公司的上诉理由没有事实和法律依据。1、昊杰公司取得了合法的国有土地使用权证，也取得了建筑施工规划许可证，案涉建筑物并非违法建筑，安邦保险江苏分公司该项上诉理由不能成立。安邦保险江苏分公司在承保时已对保险标的财产进行现场查勘，应当明知承保财产的合法权属等情况。在保险事故发生后，安邦保险江苏分公司主张保险标的不合法，是逃避责任的行为。2、本案中昊杰公司投保的是企业财产综合险，保险合同成立生效后，企业财产因火灾发生损失，消防部门认定造成损失的原因系火灾引起，符合双方保险合同约定的保险理赔条件。安邦保险江苏分公司称昊杰公司法定代表人被追究安全生产事故责任罪，但目前尚未有法院生效判决认定其构成犯罪，且并没有任何证据证明火灾事故系昊杰公司法定代表人犯罪行为导致。3、火灾发生后，安邦财产保险股份有限公司常州中心支公司委托上海锦正保险公估有限公司（以下简称锦正公估公司）对受损财产进行公估，公估报告存在错误，程序违规。昊杰公司为此申请重新评估，智德公估公司根据一审法院委托对争议部分重新评估，并未委托其进行理算。该公估结果程序合法，可以作为证据予以采信。如果安邦保险江苏分公司认为智德公估公司公估报告存在错误，应提供证据予以证实。4、对消防部门在灭火时抢救出的受损成品原纸必须进行保管，以防止受损财产价值减少、防止他人偷窃，这是昊杰公司根据《中华人民共和国保险法》第五十七条的规定所支付的必要的合理费用，安邦保险江苏分公司称该项损失不属于保险承保范围不能成立。5、就昊杰公司与安邦保险江苏分公司签订的保险合同，安邦财产保险股份有限公司常州中心支公司无权代表安邦保险江苏分公司向昊杰公司主张解除合同，该解除行为不具有法律效力。6、是否计算免赔率不属于公估公司公估的范围，应由法院予以认定。昊杰公司对安邦保险江苏分公司向一审法院提交的投保单并不知情，且该投保单上的昊杰公司印章是假章，安邦保险江苏分公司不能证明其就保险责任免赔的事项向昊杰公司进行了提示，该免赔条款对昊杰公司不具有约束力。
昊杰公司向一审法院起诉请求：1、安邦保险江苏分公司赔偿昊杰公司保险金6730830.05元；2、本案诉讼费用由安邦保险江苏分公司负担。
一审经审理查明，2013年8月，昊杰公司与安邦保险江苏分公司建立财产综合险保险合同关系，保险期间为：自2013年8月3日零时起至2014年8月2日二十四时止。总保险金额为1498万元，总保险费为33255.6元。保险财产坐落地址为：常州市××春××镇××号。保险财产标的类型为：建筑物、机器设备、仓储物（纸）。其中建筑物评估价值为368万元，机器设备680万元，仓储物（纸）的评估价值为450万元。安邦财产保险股份有限公司财产综合险条款第八条规定：下列原因造成的损失、费用，保险人不负责赔偿：（一）投保人、被保险人及其代表的故意或重大过失行为…… 2014年5月27日，常州市公安消防支队出具火灾事故认定书一份，内容为：2014年4月28日02时46分，常州消防支队119指挥中心接到报警称，位于常州市××春××镇××号常州市昊杰纸业仓库发生火灾，火灾主要烧毁仓库内瓦楞纸成品、原料及生产设备、厂房受损，造成1人死亡。经调查，对起火原因认定如下：起火部位为一层成品库由东向西第三根框架柱北侧处，起火原因排除放火、排除电气线路故障，不能排除遗留火种引起火灾的可能。 2014年10月17日，锦正公估公司出具公估报告一份，内容为：本次事故的估损金额为4619842.73元，残值合计614956.43元，扣除残值及不足额后的估损金额为3281015.09元，事故免赔额为656203.02元；理算金额：2624812.07元。保单责任：根据现场核实及走访调查情况，认定本次事故保险责任不成立。锦正公估公司向安邦保险江苏分公司开具了57368.43元的公估费发票。
根据昊杰公司的申请，一审法院依法委托智德公估公司对昊杰公司提出的锦正公估公司报告遗漏与异议项目的财产损失进行评估。2016年9月15日，智德公估公司出具公估报告，写明：所有评估事项的评估金额为3535987.32元，残值468544.36元。 2016年11月21日，智德公估公司出具“关于常州市昊杰纸业有限公司2014年4月29日火灾案损失评估金额的说明”，内容为：我司受江苏省常州市中级人民法院的委托，就昊杰公司诉安邦保险江苏分公司财产损失保险合同纠纷一案，对公估报告中遗漏的财产损失部分进行评估。本次评估业已完成，但昊杰公司认为评估报告中对火灾的总损失金额说明不明确，现我司特别说明如下：一、昊杰公司2014年4月29日火灾总损失金额为人民币6730830.05元。包含异议与遗漏部分的评估金额和无异议部分的金额。二、评估损失财产的残值为人民币468544.36元。三、扣除残值后的总损失金额为人民币6262285.69元。特此说明。
安邦保险江苏分公司在一审审理期间提交财产综合险投保单一份，在该投保单特别约定一栏，手写部分载明“每次事故绝对免赔额为人民币5000元或损失金额的20％，两者以高者为准……”昊杰公司陈述：因投保时安邦保险江苏分公司根本没有向昊杰公司就投保单上的内容进行说明和告知，也从未要求昊杰公司在投保单上盖章，上述投保单印章系伪造，故申请对该投保单上印章的真伪进行鉴定。昊杰公司提供盖有其公司印章的材料，并申请法院调取其公司在公安机关的印模供比对。一审法院依法调取了公安机关的印模，安邦保险江苏分公司经一审法院通知，未到庭对该印模发表意见。
另查明，2014年6月27日，安邦财产保险股份有限公司常州中心支公司向昊杰公司发出一份关于解除与贵司保险合同的通知，内容为：昊杰公司：2013年8月1日，贵司与我司投保财产保险综合险，保单号为2040101042013000001，保险期间为2013年8月3日至2014年8月2日。日前，经我司调查了解，发现贵司厂房无合法报建手续、无消防合格证明和房屋所有权证明，属于违章建筑。而贵司投保前故意隐瞒上述情况，违反如实告知义务。鉴于上述情况，经我司研究决定，解除与贵司的保险合同，特此告知。
又查明，智德公估公司在其公估报告中关于废纸卷堆放场地租金的表述为：因涉及到原、被告双方对受损成品纸的处置方式，不单纯是费用问题，本报告不能定损。昊杰公司为证明该部分损失，提交了新北区春江镇滨江社区大降筹备组出具的催款函，该函中写明，租金每月10560元，自2014年5月开始计算。
还查明，因公估需要，应智德公估公司的要求，昊杰公司对房屋进行质量检测和设计共计花费143000元。
再查明，2016年10月28日，常州市新北区人民检察院出具答复函一份，内容为：安邦保险江苏分公司：你公司对公安机关就控告昊杰公司重大劳动安全事故案不予立案不服，要求本院立案监督。本院已于2016年6月16日对顾忠仁涉嫌重大劳动安全事故罪一案作出立案侦查决定（立案决定书文号：新检反渎立［2016］3号），现该案仍在进一步调查取证中。特此答复。
本案一审争议焦点为：一、昊杰公司财产损失的数额为多少。二、安邦保险江苏分公司是否应当赔付昊杰公司保险金。如果应当赔付，是否应当免赔20％。
一审法院认为，昊杰公司与安邦保险江苏分公司之间签订的财产综合险合同合法有效，投保人昊杰公司按照约定交付保险费后，保险人安邦保险江苏分公司依法应当按照约定的时间开始承担保险责任。针对争议焦点一：一审法院认为，昊杰公司在发生火灾后，双方共同委托锦正公估公司对火灾损失进行公估。由于昊杰公司对锦正公估公司出具的公估报告有异议，一审法院在组织双方证据交换后，根据昊杰公司的申请依法委托智德公估公司对锦正公估公司报告中，昊杰公司提出的遗漏部分及异议项目部分的财产损失进行评估。2016年9月15日，智德公估公司出具公估报告，写明：所有评估事项的评估金额为3535987.32元，残值468544.36元。为便于理解该次评估与锦正公估公司出具的公估报告之间的关系。经昊杰公司申请，智德公估公司于2016年11月21日出具一份说明，明确了如下问题，一、昊杰公司2014年4月29日火灾总损失金额为人民币6730830.05元。包含异议与遗漏部分的评估金额和无异议部分的金额。二、评估损失财产的残值为人民币468544.36元。三、扣除残值后的总损失金额为人民币6262285.69元。安邦保险江苏分公司对该评估报告提出异议，经一审法院审查，其异议均不成立，一审法院依法不予采信。昊杰公司提出的评估报告中关于废纸卷堆放场地租金的问题，因智德公估公司未在公估报告中定损，昊杰公司提交的新北区春江镇滨江社区大降筹备组的催款函足以证明租金的产生及费用，故一审法院依法认定，昊杰公司的该项损失为自2014年5月开始，按每月10560元计算至判决生效之日止。对昊杰公司针对公估报告提出的其他异议，一审法院依法不予采信。另外，因公估需要，昊杰公司对房屋进行质量检测和设计共计花费143000元，该笔费用应当认定为昊杰公司的损失。最后，考虑到昊杰公司的企业性质并结合残值的特点，案涉残值归昊杰公司所有并由其处置更为妥当。据此，一审法院依法认定昊杰公司因本次火灾造成的总损失为6405285.69元及相应的废纸卷堆放场地租金（自2014年5月起至判决生效之日止，按每月10560元计算）。
针对争议焦点二，一、关于案涉保险合同是否解除的问题。2014年6月27日，安邦财产保险股份有限公司常州中心支公司以昊杰公司违反如实告知义务为由，要求解除案涉保险合同。一审法院认为，《中华人民共和国保险法》第十六条第一款规定，订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。第二款规定，投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。根据上述规定，我国保险法施行的是“询问告知”的原则，本案中，保险人并无证据证明在订立保险合同时曾就厂房的报建手续、所有权及消防等问题进行过询问，故投保人昊杰公司并未违反如实告知义务，保险人无权依据上述规定解除合同。二、关于本案火灾损失是否属于投保人、被保险人及其代表的故意或重大过失行为导致的问题。当事人对自己的主张，应当提供证据予以证明。本案中，安邦保险江苏分公司向一审法院提交的常州市新北区人民检察院的答复函，仅能表明昊杰公司法定代表人顾忠仁涉嫌重大劳动安全事故罪，但其本身并不能证明案涉火灾系昊杰公司或其法定代表人顾忠仁的重大过失造成。同时，常州市公安消防支队出具火灾事故认定书排除了人为放火的可能，因此，本案亦不存在道德风险问题。基于以上两点分析，安邦保险江苏分公司应当赔付昊杰公司保险金。三、关于是否应当免赔20％的问题。首先，安邦保险江苏分公司提供的投保单，在该投保单特别约定一栏，手写部分载明“每次事故绝对免赔额为人民币5000元或损失金额的20％，两者以高者为准……”昊杰公司申请对该投保单上加盖的印章进行鉴定。一审法院认为，鉴定系以案件审理需要为前提，经辨别，安邦保险江苏分公司提交的投保单上加盖的昊杰公司公章与公安部门留存的昊杰公司的公章印模明显不一致，故无需进行鉴定。由于安邦保险江苏分公司提交投保单上加盖的公章并非为昊杰公司在公安机关备案的公章，安邦保险江苏分公司亦无证据证明昊杰公司在其他地方曾经使用过该公章，故安邦保险江苏分公司无权据此免赔20％。其次，《中华人民共和国保险法》第十七条第二款规定，对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。据此规定，虽然订立保险合同时，安邦保险江苏分公司向昊杰公司出具的一份材料中，有免赔20％的规定。但由于保险人未作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明，故该条款不发生法律效力。基于上述分析，安邦保险江苏分公司不应当免赔20％。综上，昊杰公司的部分诉讼请求事实清楚，证据充分，一审法院依法予以支持。
依照《中华人民共和国保险法》第十四条，第十六条第一款、第二款，第十七条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，一审判决：一、安邦保险江苏分公司于判决生效之日起十日内赔付昊杰公司6405285.69元及废纸卷堆放场地租金（自2014年5月起至判决生效之日止，按每月10560元计算）；二、驳回昊杰公司的其他诉讼请求。案件受理费60100元，由昊杰公司负担2100元，安邦保险江苏分公司负担58000元；公估费共计245837.43元，由安邦保险江苏分公司负担。
本院二审审理期间，昊杰公司对一审法院查明事实不持异议，安邦保险江苏分公司提出以下异议：一审法院从公安机关调取的印模及昊杰公司提交的常州市新北区春江镇滨江社区大降筹备组出具的催款函未经庭审质证。就安邦保险江苏分公司提出的异议，本院查明，一审法院在庭审中明确要求双方当事人于指定日期到法院就印模进行质证，并就不到庭质证的后果进行了释明，但安邦保险江苏分公司未在指定时间参加质证，一审法院据此将印模作为证据予以采信并无不当。一审法院于2015年6月2日向双方当事人邮寄了公估材料，常州市新北区春江镇滨江社区大降筹备组出具的催款函也作为智德公估公司公估报告的附件，安邦保险江苏分公司主张催款函未经质证与事实不符。综上，安邦保险江苏分公司上述异议不能成立，本院对一审查明的事实予以确认。
本案二审争议焦点为：1、昊杰公司财产损失的数额如何认定。2、安邦保险江苏分公司是否应当赔付保险金。如果应当赔付，是否免赔20％。
关于争议焦点一，本院认为，1、因昊杰公司对诉讼前委托锦正公估公司出具的公估报告不予认可，一审法院委托智德公估公司对争议事项进行补充公估。安邦保险江苏分公司对此存有异议，主张智德公估公司出具的公估报告中确认的复卷机、其他遗漏项目、原材料等受损财产不属于投保财产范围。但安邦保险江苏分公司在承保时，并未要求昊杰公司提交投保财产项下的明细财产清单，仅列举了纸机系统、制浆系统、供电系统等，而从名称上并不能确认上述受损财产系在投保财产范围之外，故安邦保险江苏分公司现主张上述财产不属于投保财产，依据不足，本院不予支持；一审判决依据智德公估公司出具的公估报告认定昊杰公司损失数额并无不当。2、安邦保险江苏分公司出具的保险单并未载明就案涉保险的保险价值具体如何确定，安邦保险江苏分公司提交的投保单中载明保险价值为估价，而作为合同组成部分的保险责任条款第十二条约定，保险金额参照保险价值确定，且案涉投保财产清单上载明的金额与投保单上所载保险金额一致，故应当认定保险价值与保险金额已经在投保时确认。因此，案涉保险应当认定为足额保险。3、关于昊杰公司主张的残值物品保管费应否得到支持的问题。安邦保险江苏分公司主张一审判决安邦保险江苏分公司承担残值物品的保管费，违反法律规定和保险合同的约定，也超出了昊杰公司的诉讼请求范围。经查，昊杰公司一审提出的诉讼请求并不包括残值物品保管费用，安邦保险江苏分公司该项上诉理由具有事实和法律依据，本院对此予以支持，一审判决超出了当事人诉讼请求的范围，本院依法予以纠正。
关于争议焦点二，本院认为，1、安邦保险江苏分公司上诉认为案涉厂房是违法建筑，依法不能取得保险赔付，但案涉房产已经获得规划许可，只是在投保时尚未办理房产证，且昊杰公司在事故发生后已经取得案涉房产的房产证。因此，安邦保险江苏分公司该项上诉理由不能成立，本院不予支持。2、安邦保险江苏分公司上诉认为昊杰公司安全制度及安全设施不健全，且昊杰公司法定代表人顾忠仁涉嫌重大劳动安全事故罪，昊杰公司对火灾发生存在重大过失，不能获得赔偿。但安邦保险江苏分公司并未举证证明案涉火灾的发生系昊杰公司或其法定代表人顾忠仁的重大过失造成，常州市公安消防支队出具的火灾事故认定书也排除了人为放火的可能。因此，安邦保险江苏分公司主张其因昊杰公司重大过失免除赔偿责任的理由不能成立。3、关于案涉保险是否应当计算免赔率的问题。安邦保险江苏分公司提交的投保单中免赔率条款的部分加盖的印章不是昊杰公司印章，且与昊杰公司在投保时提交的财产清单上的印章明显不一致，故根据投保单不能证明安邦保险江苏分公司就免赔率条款向昊杰公司进行了明确说明，而安邦保险江苏分公司出具的保险单中虽有免赔率条款，但并未作出足以引起投保人注意的明示。因此，该免赔率条款对昊杰公司不具有法律效力，一审判决安邦保险江苏分公司承担保险赔偿责任，且不予计算免赔率并无不当。
综上，安邦保险江苏分公司的上诉请求部分成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项规定，判决如下：
一、撤销江苏省常州市中级人民法院（2014）常商初字第358号民事判决；
二、安邦财产保险股份有限公司江苏分公司于本判决生效之日起十日内赔付常州市昊杰纸业有限公司6405285.69元；
三、驳回常州市昊杰纸业有限公司其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费60100元，由安邦保险江苏分公司负担56500元，昊杰公司负担3600元。二审案件受理费60100元，由安邦保险江苏分公司负担56500元，昊杰公司负担3600元。
本判决为终审判决。
审判长　　李道丽
审判员　　孔　萍
审判员　　谢春城
二〇一七年九月十八日
书记员　　庆姝驿