安某1犯挪用资金罪崔某犯挪用资金罪、职务侵占罪苗某犯职务侵占罪一审刑事判决书
临沂市罗庄区人民法院
（2016）鲁1311刑初86号
公诉机关临沂市罗庄区人民检察院。
被告人崔某，中共党员，临沂九州汽车销售有限公司二手车市场经理助理。因本案于2015年8月12日被拘留，同年9月18日被逮捕。现羁押于临沂市看守所。
辩护人班风光，山东良代律师事务所律师。
被告人安某1，临沂九州汽车销售有限公司二手车市场经理。因本案于2015年12月16日被拘留，2016年1月11日被取保候审。
辩护人徐海霞，山东有泰律师事务所律师。
被告人苗某，个体。因本案于2015年9月8日被拘留，同年10月15日被逮捕。现羁押于临沂市看守所。
辩护人王琦瑞，山东正之源律师事务所律师。
临沂市罗庄区人民检察院以临罗检公一刑诉［2016］36号起诉书指控被被告人安某1挪用资金罪，被告人崔某犯挪用资金罪，职务侵占罪，被告人苗某犯职务侵占罪，于2016年3月15日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。临沂市罗庄区人民检察院指派检察员危淑萍出庭支持公诉。被告人崔某及其辩护人班风光，被告人安某1其辩护人徐海霞，被告人苗某及其辩护人王琦瑞到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控：
（一）挪用资金罪 1、2010年2月8日，被告人安某1利用其担任临沂九州汽车销售有限公司二手车市场经理的职务便利，安排被告人崔某将二手车市场的购车专项资金3万元借给其朋友于某，于某将该笔借款用于临沂启明商贸有限公司的生产经营中。2010年5月1日，于某将借款本息共31800元以银行转账的方式转至安某1的个人账户。 2、2010年7月23日，被告人安某1安排崔某将二手车市场购车专用资金15万元借给于某，于某将该款转存至启明商贸公司的公用账户，用于支付客户货款。2010年8月11日、8月12日于某分两次将15万元借款以转账、汇款的方式转至临沂九州汽车销售有限公司的购车专用账户。 3、2010上8月18日，被告人安某1安排崔某将二手车市场购车专用资金95000元借给于某，于某将该款转存到启明商贸公司的公用账户，用于支付客户货款。 4、2010年10月26日，被告人安某1安排崔某将二手车市场购车专项资金5万元借给于某，于某将该款转存至启明商贸公司的公用账户，用于支付客户货款。 5、2012年4月，被告人崔某在担任临沂九州汽车销售有限公司二手车市场经理助理期间，挪用本单位购车专项资金20万元，与其朋友密某、陈某合伙经营二手车抵押业务。期间崔某营利2万余元。
（二）职务侵占罪 2013年12月，被告人崔某利用其担任临沂九州汽车销售有限公司二手车市场经理助理的职务便利，伙同被告人苗某，在山东省莱芜市人民法院竞拍到143辆奇瑞系列车辆后，通过虚增购车款的方式，侵占公司资金15万元，二人分肥。
公诉机关向法庭提交了书证，证人证言，被告人供述等证据，认为被告人崔某、安某1挪用本单位资金归个人使用或借贷给他人，数额巨大，进行营利活动，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十二条之规定，应当以挪用资金罪追究其刑事责任；被告人崔某、苗某利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额巨大，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十一条之规定，应当以职务侵占罪追究其刑事责任。
被告人崔某对起诉指控其犯职务侵占罪、挪用资金罪的犯罪事实及罪名无异议，愿意认罪，挪用的钱已全部还给公司了，愿意退还侵占的7.5万元。其辩护人的辩护意见是：1、关于挪用资金罪的指控，前四起都是安某1指使的，崔某不应承担刑事责任，第五起指控事实不清、证据不足；2、关于职务侵占罪的指控，根据庭审调查看应是苗某分钱给崔某更可信，崔某认罪态度好，如实坦白，家属表示愿意积极退赔公司损失，希望法庭对其从轻或减轻处罚。
被告人安某1对起诉指控其犯挪用资金罪的事实和罪名无异议，称挪用的钱已全部归还。其辩护人的辩护意见是：对公诉机关指控被告人安某1犯挪用资金罪无异议，认为安某1都是在三个月内将挪用资金归还给公司，未造成损失，且只有第一起有获利，如实供述自己的罪行，积极悔罪，主观恶性不大，系初犯，建议从轻或减轻处罚并适用缓刑。
被告人苗某对起诉指控其犯职务侵占罪的事实和罪名无异议，希望能从轻处罚。其辩护人的辩护意见是：苗某与九州公司是合作关系，苗某分得的7.5万元本质上是分红，是其正当的财产权益，九州公司并没有亏损。不应该按起诉书指控的15万元对其定罪，应以帮助崔某侵占7.5万元来定性，仅起到次要或辅助作用，应认定为从犯；苗某接到公安机关的传唤电话后自动到案，并如实供述，应按自首论；苗某系初犯、偶犯，积极悔罪，愿意赔偿损失，建议法庭对其适用缓刑。
经审理查明：
（一）被告人安某1、崔某共同挪用资金的犯罪事实 被告人安某1利用其担任临沂九州汽车销售有限公司二手车市场经理的职务便利，安排负责二手车市场购车专项资金的被告人经理助理、被告人崔某将二手车市场的购车专项资金借给其朋友于某使用，于某将所借款项用于了临沂启明商贸有限公司的生产经营。具体分述如下： 1、2010年2月8日，被告人安某1安排被告人崔某将二手车市场的购车专项资金3万元借给于某，于某将该笔借款用于临沂启明商贸有限公司的生产经营中，后于2010年5月1日将借款本息共31800元以银行转账的方式转至安某1的个人账户。 2、2010年7月23日，被告人安某1安排崔某将二手车市场购车专用资金15万元借给于某，于某将该款转存至启明商贸公司的公用账户，用于支付客户货款，于2010年8月11日、8月12日分两次将15万元以转账、汇款的方式转至临沂九州汽车销售有限公司的购车专用账户。 3、2010上8月18日，被告人安某1安排崔某将二手车市场购车专用资金95000元借给于某，于某将该款转存到启明商贸公司的公用账户，用于支付客户货款。 4、2010年10月26日，被告人安某1安排崔某将二手车市场购车专项资金5万元借给于某，于某将该款转存至启明商贸公司的公用账户，用于支付客户货款。
上述事实，有下列业经庭审质证的证据予以证实： （1）企业法人营业执照及组织机构代码证复印件，证明涉案单位临沂华东二手车交易市场有限公司的工商登记等情况。 （2）山东九州商业集团有限公司文件六份，证明被告人安某1于2009年至2014年任临沂九州汽车销售有限公司华东二手车市场经理。 （3）由山东九州商业集团有限公司于2016年1月7日出具的证明一份，证明户名为崔某的银行账户是集团开始经营旧车业务时到指定银行开设的专用账户，资金来源全部为公司拨付的购车款，公司要求崔某对该账户资金专款专用。 （4）罗庄区工商事务所出具的企业信息及法定代表人信息各一份，证实临沂启明商贸有限公司的基本情况及法定代表人为于某。 （5）银行账户流水明细，载明崔某的银行账户与于某的工商银行账户、安某1的工商银行账户、临沂启明商贸有限公司银行账户之间有关资金的往来情况，证实崔某根据安某1安排从其负责的二手车专项资金账户中转款给于某，于某收款后的资金去向及于某还款情况。 （6）临沂启明商贸有限公司的记账凭证，证实临沂启明商贸有限公司账户和于某的个人账户与崔某的账户资金往来及资金使用情况、于某还款情况。 （7）证人于某（临沂启明商贸有限公司的经营者）的证言，证实1995年前后我在九州集团上班的时候认识了安某1，他现在九州集团二手车市场上班，不清楚他什么职务。后来我辞职成立了临沂启明商贸有限公司，主要经营酒水，我是公司的法人代表，2010年7月份前后，安某1的哥哥安某2投资入股，2011年7月份前后退的股。因为经营公司资金短缺，我多次找安某1借过钱用于公司经营，主要是购买货物，大概借了有100多万，具体他是用什么钱借给我用的我不清楚，我们没有谈论过这个事，我也没问过。安某1借给我的钱，有的支付利息了，有的没支付利息，有些入了公司的账，有些没入账，具体情况得问当时的会计，查公司的账目。 （8）证人李某1（临沂启明商贸有限公司原出纳）的证言，证实临沂启明商贸有限公司账户和于某的个人账户与其他账户有关资金往来及使用情况，并证实其并不清楚安某1借给于某的钱是什么钱，都是于某去找安某1借的，其只负责记账，借款及还款公司账目都有记载。 （9）证人安某2（被告人安某1的哥哥）的证言，证实2010年7月份以后，跟于某合作时找安某1借过钱，所借的钱都用于和于某合作的启明商贸有限公司的经营了。其借安某1的钱都还给安某1了，具体怎么还的记不清了，只记得有些是通过银行汇款还给安某1的，有些是用现金还的。其还证明借用的钱都入账了，但账目在哪里找不到了，并认为可能丢了。 （10）被告人安某1的供述，供认我和于某原来是九州集团的同事，2007年前年他辞职经商，成立了启明商贸公司，主要经营小食品和啤酒。后来他找我借钱，说是因为他公司的资金周转不过来，需要钱进货。具体找我借了多少钱我记不清了。他找我借过很多次，最初是我借朋友的个人钱给他用，大概到了2010年开始我才用公司的钱给他用，但也只是短期的借款。我都是安排崔某和苗某给于某打钱的。他们两个人一开始不认识于某，只是后来于某经常到华东二手车市场找我借钱，时间长了他们就认识了。崔某是华东二手车市场的副经理，具体负责华东二手车市场下设的飞驰二手车展厅的工作，苗某也是在飞驰二手车展厅上班，但他不是公司的正式员工，是我们公司聘请的，主要就是因为他精通二手车业务。我跟崔某和苗某都是工作关系，从职务上来讲我是他们的领导，我是华东二手车市场的经理，崔某是副经理。2010年2月8日于某找我借钱，给我一个银行账号，我安排崔某打款给于某3万元，跟他说我的一个伙计需要钱，让他帮忙把钱打到这个账号里去。当时我没明确跟崔某说是用华东二手车市场的钱，但我知道他自己手里没有多少钱，他应该是用公司的钱打给于某的，这笔钱是什么时候还回来的，我记不清了，但我确定还了。2010年5月1日我的工商银行账户显示汇款31800元，应该就是于某还给我的，1800元是利息，被我用了，本金3万元被我还给崔某了，具体什么时间怎么还的记不清了，我有时候就把我的银行卡直接交给崔某让他自己去转款，他也有可能自己提现金用于公司进车了。2010年7月23日我安排崔某用公司的钱打到于某的账户15万元，2010年8月18日于某找我借钱，我安排崔某转给他10万元，2010年10月26日于某找我借钱，我安排崔某给他的账户打款5万元。于某借的钱都还回来了，但什么时间还的、怎么还的，我都记不清了。
崔某的银行账号是九州汽贸用于购买二手车的专用账号。 （11）被告人崔某的供述，供认于某是我们九州二手车市场经理安某1的朋友，我通过安某1认识他的，所有跟于某之间的资金来往都是安某1安排我的。具体年份我记不清了，安某1找我说他伙计想用钱的，问我公司的购车款账户里还有没有钱，我说有，他就给我一个银行账号，户名是于某，一共打了三四次款，每次数额不等，三万五万、十万八万的都有，不过后来这些钱都回来了。安某1问我的公司购车款账户就是公司购车专用账户，也就是公款账户。我印象里应该是通过3188账户转账到于某的账户上的，但还用没用其他账户我记不清了。我一共给于某打了多少钱，具体数额记不清了，大概有二三十万。于某用了多长时间还回去的，具体时间想不起来了。因为安某1是我们二手车市场的经理，是我的直接领导，所以他安排的我就听了。
（二）被告人崔某挪用资金的犯罪事实 2012年4月，被告人崔某在担任临沂九州汽车销售有限公司二手车市场经理助理的职务便利，挪用本单位购车专项资金20万元，与其朋友密某、陈某合伙经营二手车抵押业务，期间崔某营利2万余元。
上述事实，有下列业经庭审质证的证据予以证实： （1）崔某招商银行个人账户的交易明细表一份，证实2012年3月29日崔某从尾号为3188的公款账户转款到该账户50万元，于2012年4月11日又从“9011”的账户转款20万元至密某账户，与被告人崔某的供述相互印证。 （2）证人密某的证言，证实其和崔某、陈某合作经营二手车业务大约一年半，盈利约六七万块钱，每人分了2万多块钱。崔某投入20万元，是通过银行账户汇到密某的账户上的。 （3）证人陈某的证言，证实2011年6月份左右其和崔某、密某合伙做二手车生意，每人投资了20万，后来其和崔某每人追加了5万，密某追加了4万，最后每人分了2万元左右。 （4）被告人崔某的供述，供认其挪用了20万元的购车款给密某，让他把这笔款放出去挣钱，具体时间记不清了，只记得是从尾号“3188”的购车款公款账户转出来的钱，一共放出去八个月左右时间，获利大概有两三万块钱，之后就把20万块钱还到公司了，具体怎么还的记不清了。密某是以抵押车的方式放款的，车主把车放在他那里抵押，然后把钱放给车主用，每次抵押车的时候密某都打电话咨询其车的情况，有时候其也去现场看车的状况。
（三）被告人崔某、苗某职务侵占的犯罪事实 2013年12月，被告人崔某在担任山东九州商业集团有限公司九州汽贸二手车市场经理助理期间，利用职务之便，伙同其公司合作人苗某，利用在莱芜市中级人民法院成功竞拍到143辆奇瑞系列车辆的机会，虚增购买车辆的价款，侵占公司资金150000元予以平分，每人分得75000元。案发后，被告人苗某已将75000元缴至公安机关；本案审理期间，崔某的亲属替其退赔赃款75000元。
上述事实，有下列业经庭审质证的证据予以证实： （1）崔某的工商银行账户2013年9月份至2015年3月份的流水明细一份，证实该账户于2013年10月28日收到袁某账户款90万元，2013年11月18日收到336万元，于2013年11月13日、11月18日支付给莱芜市中级人民法院354万元；2013年11月18日取现17.7万元，还取现45万元转至苗某的工行账户。 （2）苗某的工行账户2013年11月至12月的银行流水明细一份，证实2013年11月14日苗某打款给刘维澄22万、苗库3万，该二人均系莱芜市中级人民法院拍卖会的竞拍人；2013年11月18日该账户收到崔某尾号为3188的工商银行卡转款45万元。 （3）莱芜市中级人民法院监拍笔录一份，证实2013年11月14日在莱城区工业区法庭拍卖大厅拍卖143辆奇瑞系列车辆，竞买人有：尚绪广、刘子正、苗库、崔某、刘震宇、庞建军、刘维澄、于晓静、姚占军等人，成交价354万元，崔某中标。 （4）山东正信拍卖公司拍卖笔录一份（附拍卖现场照片），证实山东正信拍卖公司2013年11月14日拍卖143辆奇瑞轿车，最终以354万元成交，买受人崔某。 （5）山东正信拍卖公司于2015年8月19日证明一份，证实在2013年11月14日其公司举办的143辆奇瑞轿车拍卖会上，崔某成功竞拍，拍卖公司收受买受人佣金14.62万元。 （6）山东正信拍卖公司竞买申请登记表一组（附申请人身份信息），证实参与2013年11月14日竞拍的申请人有尚绪广、刘子正、苗库、崔某、刘震宇、庞建军、刘维澄、于晓静、姚占军。 （7）临沂华东二手车市场车辆购买申请单一宗，证明莱芜143辆车的价格、品牌、购买时间等信息。申请人：崔某。批准人：袁某。该批车辆购进总价格4297900元，时间为2013年12月1日、12月3日。 （8）入库单一宗，证实2013年12月19日在莱芜竞拍的奇瑞系列轿车入库价格为4297900元。 （9）交款条二份，证实苗某、崔某退赃情况。 （10）证人周某的证言（山东九州商业集团有限公司总部财务经理），证实崔某2007年至2014年6月期间担任山东九州商业集团有限公司九州汽贸二手车市场经理助理，2014年6月份至今担任山东九州商业集团有限公司九州汽贸顺邑4S店（筹建）经理助理，跟公司签有正式劳动合同，主要负责二手车收购业务。二手车市场经理叫袁某，总公司根据袁某的申请，也就是先由袁某向总公司打借条，然后总公司根据袁某的申请将相应的收购二手车的货款转至袁某的个人账户，袁某有两个工商银行的账户专门为二手车市场的业务转账用，然后二手车市场再根据崔某的申请将二手车货款由袁某的上述两个账户转至崔某的个人银行账户。崔某有两个工商银行账户专门为二手车市场的业务转账用，分别为62×××88和622×××19，收购二手车时付款就由崔某的上述两个银行账户支付，崔某再拿购车申请去二手车市场财务平先前的借款。崔某跟客户签订的购车合同不需要交到二手车市场财务，这些购车合同由其所在的部门保管。自2009年2月6日至2013年12月4日，九州集团财务中心通过银行转账向袁某账户拨入购买二手车资96113658.5元，其中直接收车1202356.5元，袁某直接汇入崔某工商银行账号资金94911302元，崔某又直接从集团领取金额为510000元的支票一张。崔某累计收到集团购车资金95417123.5元，累计收购车辆金额93290085元，相差2127038.5元。截止2013年12月公司停止旧车业务后，崔某没有将剩余购车资金交回集团，而是长期挪用和侵占，这笔款项是总公司内部审计部门核实出来的，总公司委托其来报案。另外2013年12月停止业务以后，崔某自行将购车原始单据及台账隐匿并故意销毁了。 （11）证人袁某（九州汽贸华东二手车市场总经理）的证言，证实九州汽贸公司收购二手车的资金运营模式，与周某的证言相互印证，并证实在外地购车中出现的差旅费、食宿费都是实报实销，跟公司账户上的购车款没有关系。 （12）证人李某2（飞驰二手车市场后勤）的证言，证实华东二手车市场是九州汽贸的下设单位，飞驰二手车市场是华东二手车市场的下设单位，飞驰二手车市场的经理是崔某，他是九州汽贸的正式员工，飞驰二手车市场除崔某、苗某和我之外还有四五个销售人员。听同事说苗某是跟公司是合作关系，主要负责二手车的进货和销售，每次进车后苗某都是把购车合同和车辆有关手续交给我，我收集起来，到月底用电脑统一制作表格，把这一个月收的车的价格、数量、品牌等都统一报到九州汽贸财务科。 2013年年底，飞驰二手车市场从莱芜购进了100多辆车，应该是崔某和苗某两个人一起去莱芜办理的，这批车运回来之后，崔某把有关手续、车钥匙等交给我，然后又给我一张由他手写的车辆价格表，让我报账，月底的时候我就根据他写的价格填好表格把账目报给了九州汽贸。 （13）证人刘某（一汽大众佳业物流临沂办事处经理）的证言，证实2013年下半年，九州汽贸二手车的崔经理与其公司签订了合同，其公司出六辆车去莱芜拉QQ汽车100余辆，每辆车5500元运费，共33000元。去莱芜前崔经理每辆车给了2000元的加油费。其听司机说每辆车在莱芜被罚了5000元，六辆车共罚了3万块钱，钱是九州汽贸出的，另外在高速公路上六辆车被交警罚了2400元。 （14）证人孙某（九州汽贸华东二手车市场财务主管）的日证言，证实二手车市场的资金运营模式是，首先由专门负责该项业务的崔某填写旧车用款申请单签字或者盖个人章，然后将申请单交给总经理袁某，财务根据袁某的指示填写资金申请单，由袁总和集团总经理签字，再报至集团财务，集团财务将该款项汇至袁某账户，袁某再转账至崔某账户，崔某就用该款项收购二手车。然后每个月崔某都要整一份商品车验收单，详细记录收购车的时间、车型、数量、金额，由崔某、安某1、袁某签字后报至财务部门，财务部门用商品车验收单上面的金额进行平账。 （15）被告人崔某的供述：大概是2013年11月份前后，我和苗某去莱芜市中级人民法院通过竞标拍卖购买了大约120辆奇瑞轿车，在办理这笔业务过程中，我和苗某通过虚增收车款项的手段侵占了公司15万元左右，两个人平分了。刚开始我先交了80万块的竞拍保证金到法院，过10天左右开始拍卖，我和苗某中标了，中标额是300多万元，也是成交价，当天没有竞拍成功的那些人，我跟苗某给了他们（六七个人，具体是谁记不清了）一共30万元左右的“水钱”（好处费），钱是苗某用自己的网上银行先行垫付的，之后我们回公司向公司领导申请的购车款，大约一两天后，公司就将这部分车款转到了我的3188账户，我跟苗某又一起去了莱芜，之前的保证金就自动转为了购车款，另外又打给法院二百多万，总共是三百多万的购车款，当天我们又按照成交价的百分之五给了拍卖行作为佣金，一共是18万元左右，我跟苗某把车带回来后，向公司申请入库，报验收单的时候报了四百多万，比实际购车价格多报了六十多万，虚增的这部分钱一是“水钱”，二是佣金，还有在路上交通部门罚了3万块钱，剩下的15万左右被我跟苗某私分了，每人分了7万多块钱。我是通过3188账户转给苗某四十多万，这部分包括之前苗某垫付的水钱，其余的就是多报的15万左右，苗某是怎么把这7万多块钱给我的，我想不清了。 （16）被告人苗某的供述，供认2013年年底其和崔某去山东省莱芜市通过竞标购买了一批奇瑞轿车，在办理这笔业务过程中崔某提议，两人通过虚增收车款项的手段向公司虚报了15万元的收车款予以平分。其供认的事实经过与被告人崔某供述内容基本一致并相互印证。
综合证据： （1）控告书一份，证实山东九州商业集团有限公司于2015年4月7日控告崔某、苗某职务侵占，请求公安机关立案侦查，追究二人法律责任，并追缴其侵占公司货款2127038.50元。 （2）山东九州商业集团有限公司企管中心出具的审计报告一份，证实审计结论：1汽贸公司旧车购进业务未执行企业规章制度及相关标准规定，负责人崔某对资金管理不善；2旧车经营部欠公款217.04万元，崔某应对钱款负责并提供相关原始单据。 （3）山东天恒信有限责任会计师事务所针对九州商业集团有限公司的审计报告一份，该报告审计结果显示九州商业集团提供给崔某和苗某收购旧车款项的剩余金额应为2125538.23元。其中，崔某的银行户0319和3188账户上有收到崔某其他账户转入资金846800元，收到苗某银行账户转入资金3726600元。 （4）旧机动车购销合作协议三份，均体现：甲方为华东二手车市场，乙方为苗某，双方签订旧机动车购销合作协议，针对双方的合作事项及利润分成事项做了明确规定。时间为2009年2月1日至2012年12月19日。 （5）九州汽贸工资发放表一宗，证实从2011年10月至2013年2月，九州汽贸根据合同协议每月发给苗某佣金4000元。 （6）记账凭证一宗（内含分成表、发票复印件），证实九州汽贸根据合作协议每年年底与苗某进行五五分成，时间显示为2009年至2012年底。 （7）办案说明一份，证实本案中调取的部分银行账户交易流水，系银行提供的电子版，故未加盖银行公章。 （8）抓获经过三份，证实公安机关于2015年8月11日在罗庄区华东二手车市场内将崔某抓获，于2015年9月7日在罗庄区华东二手车市场内的飞驰旧机动车经纪有限公司将苗某抓获，于2015年12月15日11时许在罗庄区九州二手车市场将安某1抓获。 （9）户籍证明三份，证实三被告人的个人基本情况。 （10）银行流水一宗，证实临沂启明商贸有限公司自2010年1月6日至2010年12月31日的资金来源及流向的具体情况。 （11）银行交易流水一宗，证实崔某的银行户0319和3188账户上有收到崔某其他账户转入资金1246800元，收到苗某银行账户转入资金3726600元。
本院认为，被告人安某1利用职务上的便利，挪用本单位资金借贷给他人进行营利活动，数额较大，其行为已构成挪用资金罪，依法应予惩处。被告人崔某在被告人安某1的指使下帮助安某1挪用本单位资金借贷给他人使用进行营利活动，或单独挪用本单位资金归个人使用进行营利活动，数额较大，其行为已构成挪用资金罪；与被告人苗某结伙，利用职务上的便利，采用虚增购车款的方式，侵占本单位资金，数额较大，其行为已构成职务侵占罪。被告人苗某与被告人崔某结伙，利用职务上的便利，采用虚增购车款的方式侵占本单位资金，数额较大，其行为已构成职务侵占罪，依法应予惩处。
公诉机关指控三被告人的犯罪事实和罪名成立，但指控被告人崔某、安某1挪用资金数额巨大，指控被告人崔某、苗某职务侵占数额巨大，因本院审理期间，《最高人民法院关于办理贪污贿赂案件适用法律若干问题的解释》公布实施，挪用资金罪、职务侵占罪的量刑标准均发生变化，根据从旧兼从轻的原则并结合本案的具体情况，应以犯罪数额较大对三被告人量刑。
被告人崔某在与被告人安某1挪用资金的共同犯罪中，受安某1安排，帮助安某1将本单位资金借贷给他人使用，系从犯，结合崔某认罪态度好，如实坦白，家属已替其退赔侵占款等情节，对被告人崔某从轻处罚。对其辩护人的相关辩护意见予以采纳。
被告人安某1归案后如实供述罪行，构成坦白，依法可从轻处罚。本院对辩护人的相关辩护意见予以采纳。对被告人安某1可适用缓刑，责令其到居住社区接受社区矫正。
被告人苗某系接到公安机关电话通知后到案接受讯问，其行为构成自首，且归案后其家人已替其退赔赃款，依法可从轻处罚。被告人苗某与九州公司签订旧机动车购销合作协议，与其结伙崔某虚增购车款侵占九州公司资金，属于不同的法律关系。对其辩护人所提“自首、已退赃”的辩护意见予以采纳，其他辩护意见不能成立，本院不予采纳。对被告人苗某可适用缓刑，责令其到居住社区接受社区矫正。
综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第二百七十二条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条、第六十九条、第七十二条之规定，判决如下：
被告人崔某犯挪用资金罪，判处有期徒刑十个月；犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年二个月；数罪并罚，决定执行有期徒刑一年六个月（刑期自判决执行之日起计算；判决执行以先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8月12日起至2017年2月11日止）。
被告人安某1犯挪用资金罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年（缓刑考验期限自判决确定之日起计算）。
被告人苗某犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期限自判决确定之日起计算）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向山东省临沂市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　　尤　洁
人民陪审员　　孙永乐
人民陪审员　　刘艳峰
二〇一六年八月二十三日
书　记　员　　秦　文