谷亮、楼文侠挪用公款、贪污、国有公司、企业、事业单位人员失职、挪用资金、隐匿、故意销毁会计凭证、会计帐簿、财务会计报告、职务侵占二审刑事裁定书
山东省威海市中级人民法院
（2019）鲁10刑终88号
原公诉机关山东省乳山市人民检察院。
上诉人（原审被告人）谷亮，男，1962年12月17日出生，汉族，大专文化，威海北洋电气集团股份有限公司原董事长、总经理、党委书记，威海康威通信技术有限公司原执行董事，住山东省威海市环翠区。2016年12月26日因涉嫌犯挪用公款罪、行贿罪被刑事拘留，2017年1月12日被逮捕。现羁押于山东省威海市看守所。
辩护人王传生，山东东方未来律师事务所律师。
辩护人项浩，北京大成（济南）律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）楼文侠，女，1964年1月13日出生，汉族，高中文化，威海北洋电气集团股份有限公司原财务审计部经理兼威海康威通信技术有限公司财务经理，住山东省威海火炬高技术产业开发区。2017年1月5日因涉嫌犯挪用公款罪被刑事拘留，同年1月20日被逮捕。现羁押于山东省威海市文登区看守所。
辩护人刘昌忠、李真，山东时中律师事务所律师。
原审被告人刘明亮，男，1964年2月10日出生，汉族，中专文化，案发前系威海北洋电气集团股份有限公司党委副书记、纪委书记，户籍地威海市环翠区，现住威海火炬高技术产业开发区。2017年4月18日因犯涉嫌犯挪用公款罪被刑事拘留，同年5月5日被逮捕，同年6月6日被取保候审。
原审被告人孙忠周，男，1968年5月20日出生，汉族，大学文化，案发前系威海北洋电气集团股份有限公司副总经理、党委委员，住威海市环翠区。2017年4月18日因涉嫌犯挪用公款罪被刑事拘留，同年5月5日被逮捕，同年6月6日被取保候审。
山东省乳山市人民法院审理乳山市人民检察院指控原审被告人谷亮犯挪用公款罪、贪污罪、国有公司、企业人员失职罪、挪用资金罪、故意销毁会计凭证、会计账簿罪、职务侵占罪，原审被告人楼文侠犯挪用公款罪、贪污罪、挪用资金罪、故意销毁会计凭证、会计账簿罪、职务侵占罪，原审被告人刘明亮、孙忠周犯挪用公款罪一案，于二○一九年三月二十七日作出（2017）鲁1083刑初278号刑事判决。原审被告人谷亮、楼文侠不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人、原审被告人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。经山东省高级人民法院批准，本案延长审理期限两个月。现已审理终结。
原审判决认定，一、挪用公款事实。威海北洋电气集团股份有限公司（以下简称“北洋电气集团公司”）是由威海市人民政府国有资产监督管理委员会持股98.56％、威海星科信息技术有限公司（私营企业，以下简称“星科公司”）持股1.44％共同成立的国家出资企业。2013年北洋电气集团公司计划将公司的光纤事业部分离出去，成立注册资本为2000万元的威海北洋光电信息技术股份公司（以下简称“北洋光电公司”），其中北洋电气集团公司占股40％，星科公司占股25％，自然人占股35％（包括五名专家股东占股7％）。为早日成立该公司，2013年12月，作为北洋电气集团公司党委书记、董事长兼总经理的被告人谷亮提出挪用公司账外资金人民币（以下币种相同）349万元、职工股权激励款137万元、向威海康威通信技术有限公司（以下简称“康威通信公司”）借款74万元给北洋光电公司个人股东验资使用，被告人刘明亮（自2013年3月至2014年5月任北洋电气集团公司监事会主席，2013年3月起任公司纪委书记）、孙忠周（北洋电气集团公司副总经理）、楼文侠（北洋电气集团公司董事兼财审部经理）同意。2013年12月17日，被告人楼文侠将560万元款项汇入验资账户，登记在16名股东代表名下。验资后公司通知实际股东交纳入股款，截至2015年1月16日楼文侠的账户内先后收到股东交纳的入股款共计490万元，其中一部分被楼文侠用于归还职工虚拟股权金以及从康威通信公司所借款项，余款被楼文侠用于单位理财。后因纪委调查，谷亮等人向其他单位借款归还了挪用的上述款项。北洋光电公司成立后，谷亮、孙忠周分别认购股份30万股，刘明亮认购10万股，楼文侠认购5万股。谷亮于2014年3月14日交纳出资款30万元，刘明亮于2014年1月12日交纳出资款10万元，孙忠周于2014年1月11日、12日、15日分三次交纳出资款30万元，楼文侠于2014年2月10日交纳出资款5万元。
上述事实，有经原审庭审举证、质证并查证属实的下列证据证实，本院予以确认： 1．书证 （1）户籍证明，证明四被告人的基本情况。 （2）企业登记信息，证明北洋电气集团公司系国有资本控股的国家出资企业。 （3）任职证明、干部任免审批表、中共威海市委组织部、威海国资委任免文件、中共威海市委工业工作委员会文件、北洋电气集团公司文件、干部任免审批表等，证明被告人谷亮、楼文侠、刘明亮、孙忠周在北洋电气集团公司的任职情况，均具有国家工作人员身份。 （4）房屋所有权证、房屋所有权登记档案等，证明位于陈家后沟的七套房产属于北洋电气集团公司所有。 （5）房屋拆迁补偿协议书、付款申请单、转账支票、银行账户交易明细、存取款凭证、收条等，证明威海高新投资（集团）有限公司与北洋电气集团公司就陈家后沟七套房产签订房屋拆迁补偿协议后，2013年7月威海高新投资（集团）有限公司向北洋电气集团公司支付房屋拆迁补偿款3470835.6元，该款由王某2代收后转给楼文侠，楼文侠存入其个人名下尾号5907商业银行账户。 （6）楼文侠名下尾号5907和3824商业银行账户明细、董某1名下尾号1005商业银行账户明细、现金交款单、北洋光电公司股东投资金额及缴款情况明细、收款收据、验资报告、北洋光电公司工商登记信息等，证明2013年12月17日楼文侠从其5907商业银行账户转出349万元（北洋电气集团公司房屋拆迁补偿款及利息）、从其3824商业银行账户转出137万元（职工股权激励金）、从董某11005商业银行账户转出74万元，共计560万元，供北洋光电公司的16名个人股东（股东代表）用于注册资本验资证明。北洋光电公司成立后，谷亮、孙忠周、刘明亮、楼文侠分别缴纳了出资款。 （7）董某11005商业银行账户交易明细、楼文侠5907和3824商业银行账户交易明细、威海北洋置业有限公司银行账户交易明细和银行存款日记账、网上银行电子回单、收款收据、北洋电气集团公司银行账户交易明细和记账凭证、存取款凭证等，证明北洋光电公司成立后，公司自然人股东陆续将出资款转入董某1的1005商业银行账户，然后再由董某1的账户转至楼文侠的5907商业银行账户。楼文侠收款后，转入其3824账户137万元用于归还职工股权激励金，转入康威通信公司账户74万元用于归还该公司的借款。2015年1月15日，楼文侠5907账户收到星科公司借款1588679.19元、康威通信公司借款200万元，后楼文侠通过威海北洋置业有限公司将该3588679.19元款项转入北洋电气集团公司账户，用于归还挪用的房屋拆迁补偿款及利息。 （8）工商登记信息，证明星科公司成立于2008年1月，注册资金3000万元，企业类别私营企业，法人股东为康威通信公司，其余股东均为自然人股东。 （9）调查评估意见，证明被告人刘明亮、孙忠周适合在所居住社区进行矫正。 2．证人证言 （1）王某1、杨某（分别为威海高新投资集团有限公司执行董事、财务经理）证实，2013年威海高新投资（集团）有限公司就北洋电气集团公司在威海火炬高技术产业开发区房屋的拆迁问题与北洋电气集团公司签订了房屋拆迁补偿协议，支付给北洋电气集团公司拆迁补偿款347万余元。按照协议约定，该笔补偿款当时转给了一个叫王某2的人。 （2）王某2（北洋电气集团公司物业管理分公司经理）证实，2013年左右北洋电气集团公司在西北山陈家后沟东南街的七套平房被拆迁，获得拆迁补偿款347万元，她帮北洋电气集团公司代收了该笔补偿款，后张某根据谷亮的安排让她以楼文侠的名义在银行办理了存单，她将347万元存单交给楼文侠保管，楼文侠给她出具了收据。 （3）张某（时任威海北洋置业公司总经理）证实，北洋电气集团公司在威海火炬高技术产业开发区房屋被拆迁后，2013年6、7月份威海高新投资（集团）有限公司一次性支付给他们347万元拆迁补偿款，谷亮安排他把该笔补偿款放在账外。威海高新投资（集团）有限公司当时把上述补偿款分三张存单存在他们分公司时任副经理王某2名下，王某2收到存单后，于第二天到银行把三张存单都转到楼文侠名下，回到集团公司后，他和王某2在集团公司副总经理刘明亮办公室把这三张存单都交给了楼文侠。 （4）董某1（北洋光电公司副总经理）证实，北洋光电公司于2013年12月成立，成立时孙忠周任董事长兼总经理，公司股东的具体情况她不清楚，她是股东代表，替他人代持过股份。公司成立后，财务部门借用她的商业银行工资账户（卡号62×××05）接收个人股东交纳的入股款，她记得谷亮往她的账户汇过30万元，楼文侠说其也入了5万元股。她账户收到的钱都转给了楼文侠，具体原因她听说是北洋光电公司成立时从楼文侠那里借了钱，股东交钱后要还给楼文侠。北洋光电公司成立后分过红，分红的具体情况她记不清了。 （5）赵某（北洋电气集团公司副总经理）证实，他在北洋光电公司的股份是由别人代持的，北洋光电公司成立后他于2014年1月15日交了10万元入股款，入股款当时是按照董某1的要求转到了史振国的账户中。在他参加的集团公司总经理办公会或者其他会议上，没有讨论过用什么资金为北洋光电公司注册验资这件事，公司其他领导也没有单独跟他说过注册验资款的来源。2013年12月北洋电气集团公司管理层有七个人，董事长、总经理是谷亮，常务副总经理是王涛，副总经理有他、范某2、高明、刘明亮和孙忠周。刘明亮当时分管财务。 （6）吕某1（北洋光电公司财务总监）证实，北洋光电公司成立时股东除了北洋电气集团公司、星科公司外，还有21名自然人股东，其中包括16名职工股东和5名专家股东，共占股35％，该16名员工股东是股东代表，他们所占股份中有一部分是替其他员工代持的。除北洋电气集团公司、星科公司和5名专家股东外，她听说其他股东的560万元出资款当时是先用借来的钱垫付的。职工的出资是在北洋光电公司成立后开始交纳，当时是使用董某1的商业银行工资卡接收该部分入股金。董某1账户收到的490万元入股金都转给楼文侠了，其余70万元是留着引进人才用，这70万元按理也应该还给楼文侠，但因该笔资金并没有实际收上来，所以就一直欠着楼文侠的款，楼文侠具体如何处理该笔账务她不清楚。北洋光电公司成立后分过两次红。 3．被告人供述与辩解 （1）谷亮供述，他于2009年6月至2013年5月任北洋电气集团公司董事长、总经理、党委委员，2013年5月起任公司董事长、总经理、党委书记。北洋光电公司于2013年12月份成立，注册资本2000万元，北洋电气集团公司出资800万元，持股比例40％；星科公司出资500万元，持股比例25％；个人股股东出资700万元，持股比例为35％。北洋光电公司成立前，在一次经理办公会上，他曾提出将来成立北洋光电公司时，除北洋光电公司的职工持股外，北洋电气集团公司中层以上人员都有股份，具体持股数额在会上没有说。北洋光电公司成立时，包括他本人在内的自然人股东的560万元出资一开始是用北洋电气集团公司的账外资金垫付的。2013年底，他和刘明亮、孙忠周、楼文侠在他办公室商量成立北洋光电公司的事，因向自然人股东收取出资款需要很长时间，为了尽快将公司成立起来，早日运作上市，他提出把北洋电气集团公司340多万元的房屋拆迁补偿款拿出来，再看看公司账外资金还有多少，凑一凑先给个人股东把出资款垫上。刘明亮、孙忠周、楼文侠都同意了，他安排刘明亮和楼文侠具体负责此事。上述340多万元资金是北洋电气集团公司原来在陈家后沟的七套房产被拆迁后获得的补偿款，当时他安排楼文侠放在账外单独保管。用北洋电气集团公司的拆迁补偿款为个人股东垫付出资款这件事只有他和孙忠周、刘明亮、楼文侠知道，刘明亮当时是集团公司分管财务工作的副总经理，楼文侠是财务部经理，孙忠周是将要成立的北洋光电公司的总经理。他没有召集集团公司全体管理层人员专门开会研究此事。北洋光电公司成立后，陆续将自然人股东的出资款收齐，归还了垫付的资金。他个人的30万元入股款当时转到了董某1的银行卡上。庭审时谷亮供称北洋光电公司个人股份中预留了70万给公司招揽人才用。 （2）楼文侠供述，她于2006年1月任北洋电气集团公司财务部副经理，2009年7月份任公司财审部经理，2014年1月退休。2013年7月份她按照公司领导的安排将北洋电气集团公司的347万余元房屋拆迁补偿款放在账外保管，后来这部分资金加上利息共有349万余元。2013年12月她和刘明亮、孙忠周在谷亮办公室，谷亮因着急成立北洋光电公司，个人股东的入股款暂时收不上来，提出先用她保管的上述补偿款和130余万元职工股权奖励资金，另外再从康威通信公司借一部分钱，替个人股东把出资款垫上，等验资完成后再让股东把钱交上来。刘明亮、孙忠周都同意。之后她按照谷亮的安排凑齐560万元出资款存入北洋光电公司账户。北洋光电公司成立后至2015年1月份，自然人股东陆续缴纳了入股款，钱都转到她个人账户里，一共490万元，加上星科公司垫付的70万元，把上述560万元垫资还上了。后来经刘明亮同意，上述349万元拆迁补偿款被她拿去购买理财了。她在北洋光电公司持有5万元股份。在一次有她、谷亮、刘明亮、孙忠周、范某2等人参加的总经理办公会上，谷亮说参加本次会议的人以及到北洋光电公司工作的职工都可以入股北洋光电公司。 （3）刘明亮供述，他于2009年7月任北洋电气集团公司副总经理，2013年5月前后任公司监事会主席，2014年4月前后至今任公司党委副书记、纪委书记，主要分管财务审计部等部门。2013年北洋电气集团公司计划把公司的光纤业务分离出来，成立北洋光电公司承担该部分业务。当年年底，谷亮召集他和孙忠周到其办公室商量成立北洋光电公司的事，楼文侠和吕某1当时是否在场记不清了，谷亮在会上提出要在2013年底把新公司成立起来，为运作上市做准备，因时间比较紧，如果等股东个人的出资款收齐再进行验资，可能要拖很长时间。为此谷亮提议先用楼文侠保管的北洋电气集团公司的347万元房屋拆迁补偿款以及公司职工的虚拟股权金，再借一部分资金，为个人股东垫付出资，他和孙忠周等在场人员都没有反对。在北洋光电公司成立之前的一次经理办公会上，谷亮说参加会议的管理层将来都可以在北洋光电公司入股，但没有明确说每个人可以入多少股。北洋光电公司成立后，他于2014年1月交纳了10万元入股款。该公司成立后先后于2015年和2016年分了两次红。 （4）孙忠周供述，他自2009年起任北洋电气集团公司副总经理、党委委员，2013年12月兼任北洋光电公司董事长。2013年，北洋电气集团公司决定把光纤传感事业部分离出来，单独成立北洋光电公司，当年12月，谷亮、刘明亮、楼文侠和他在一起开会商量成立北洋光电公司的事，谷亮在会上提出得尽快把公司成立起来，因时间紧，职工股东的入股款收不上来，谷亮说公司在楼文侠处还有300多万元资金，是公司当初在西北山的老房拆迁后获得的补偿，用这部分钱加上公司职工的股权激励资金，再借一部分钱，凑足560万元先把职工股东的入股款垫上。他和刘明亮、楼文侠都同意了。北洋光电公司成立后，他们缴纳了自己的出资，把公司垫付的资金还上了，他当时交了30万元入股款。
二、贪污事实 康威通信公司于2004年2月成立，注册资本300万元，其中北洋电气集团公司出资75万元，出资比例为25％，其余股东均为自然人股东。2004年4月29日，康威通信公司执行董事、法定代表人谷亮安排公司财务经理楼文侠在交通银行以康威通信公司的名义开立了一个账户，用于管理公司的账外资金。2009年北洋电气集团公司决定将其持有的康威通信公司的25％的股份在山东省产权交易中心挂牌转让，并对康威通信公司的资产进行评估，评估基准日为2009年3月31日，楼文侠当时作为北洋电气集团公司和康威通信公司的财务经理配合评估机构进行评估。在评估过程中，谷亮、楼文侠没有主动向评估机构说明康威通信公司账外资金情况，也没有说明康威通信公司于2005年购买的一块土地已用账外资金支付土地款但账上实际记载为应付款的事实，致使截至评估基准日康威通信公司共计3006722.8元资金未纳入评估范围，并转为谷亮、楼文侠等人持有股份的改制后的康威通信公司所有，造成康威通信公司原国有股东北洋电气集团公司损失751680.7元。因他人举报，2014年4月4日谷亮、楼文侠将康威通信公司的上述账外账户销户。2016年在谷亮的授意下，楼文侠将用于记录账外资金的笔记本及相关凭证销毁。
上述事实，有经原审庭审举证、质证并查证属实的下列证据证实，本院予以确认： 1．书证 （1）户籍证明，证明被告人谷亮、楼文侠的基本情况。 （2）任职证明、干部任免审批表、中共威海市委组织部、中共威海市委工业工作委员会文件、北洋电气集团公司文件等，证明谷亮具有国家工作人员的主体身份及其任职和职责情况。 （3）康威通信公司第一次股东大会会议决议等，证明谷亮在康威通信公司第一次股东大会上被选举为公司执行董事。 （4）山东汇德资产评估有限公司于2009年4月13日出具的资产评估报告，证明康威通信公司在资产评估基准日2009年3月31日的资产和负债情况。本次评估范围和对象是康威通信公司申报的全部资产和负债。康威通信公司承诺向评估机构提供的资料真实、准确，有关重大事项揭示充分，纳入评估范围的资产权属明确，出具的资产权属证明文件合法有效。从评估情况看，康威通信公司的账外资金未纳入评估，已经支付的土地款以应付账款名义纳入评估范围。 （5）康威通信公司名下尾号6859交通银行账户资金进出情况明细、开立单位银行结算账户申请书、销户申请、销户证明等，证明康威通信公司6859交通银行账户于2004年4月29日申请开立，2014年4月4日销户。截至评估基准日2009年3月31日，该账户资金余额为3430675.12元。 （6）康威通信公司记账凭证，证明康威通信公司购买威海火炬高技术产业开发区唐山路土地以应付账款记账，入账票据金额共计2079811.45元。 2．证人证言 （1）吕某2（山东汇德资产评估有限公司所长）证实，2009年4月份山东汇德资产评估有限公司给康威通信公司作过一次资产评估。他们公司接受委托后，康威通信公司方面与他们接洽的人主要是公司财务负责人楼文侠。在进行评估时，他们与康威通信公司签订了一份承诺函，要求康威通信公司必须如实、全面地提供所有资产的会计资料以及与评估有关的其他资料，这里所说的资产包括账内和账外的所有资产。 （2）董某2证实，她自2010年2月起担任康威通信公司法定代表人、董事长，但她担任上述职务只是挂名，公司所有的事情都是谷亮说了算。楼文侠是康威通信公司财务负责人。 （3）孙忠周证实，他自2004年起担任康威通信公司总经理。北洋电气集团公司原来在康威通信公司持有25％的股份，后来决定出让该部分股份，当时是由会计师事务所对康威通信公司的资产进行评估，然后挂牌转让。评估时有部分资产没有纳入评估这件事他不清楚，他没有参与本次评估工作，当时他们也没有研究对哪些资产进行评估、哪些不评估。康威通信公司成立时曾从山东康威电子有限公司接收了部分旧设备，这些旧设备经过维修后都卖了，卖了多少钱、是否入账以及如何入账他不清楚，他作为公司总经理主要是领着干活，财务上的事由董事长负责。 （4）车某（威海缘也广告有限公司总经理）证实，威海缘也广告有限公司自1995年起给威海康威电子有限公司做广告，1999年至2000年左右，威海康威电子有限公司效益不好，开始欠其公司广告费，户外广告牌的费用有两年没有结清，共计30万元左右，欠款时间不是2000年和2001年就是1999年和2000年。谷亮到该公司任职后，他找谷亮要钱，谷亮说没有钱，只能用产品抵顶，他同意了。但抵顶的交换机、电话机不好卖，他就让谷亮帮忙往外卖，并说差不多给他些钱就行，他当时的心理价位是10多万元，这个数他当时应该向谷亮流露过。谷亮帮他把这些产品卖出去后，给了他10多万元，多余的钱谷亮是如何处理的他不清楚。之所以找谷亮帮忙销售，是因为谷亮原来在三星公司工作过，有销售渠道。 3．被告人供述与辩解 （1）谷亮供述，康威通信公司前身是山东康威电子有限公司，2004年山东康威电子有限公司分立成康威通信公司和山东新康威电子公司，当时北洋电气集团公司以山东康威电子有限公司的一些库存产品作价入股康威通信公司，这些库存产品后来卖了200多万元，楼文侠说没有发票，无法入账，他就安排楼文侠把这些钱放在账外单独记账保管。除销售库存产品的收入放在账外保管外，还有收回来的一部分货款也放在账外保管。上述账外资金都是康威通信公司的钱。2005年左右康威通信公司用一部分账外资金在唐山路购买了20亩土地，由于用账外资金支付土地款在账上不好处理，他和孙忠周、楼文侠商量先在账上挂着（记为应付款），因此账上显示购买该块土地一直未支付土地款。2009年威海国资委要求北洋电气集团公司从没有发展前途的公司里退出来，北洋电气集团公司于是决定转让其在康威通信公司持有的25％的股权。对康威通信公司的资产进行评估是由北洋电气集团公司主导进行的，评估机构是国资委指定的。当时他是北洋电气集团公司总经理，张某是康威通信公司执行董事，但张某只是挂名，一天也没有在公司干过，因此在康威通信公司负责的还是他。楼文侠作为北洋电气集团公司和康威通信公司财务人员参与了评估工作。在评估过程中，康威通信公司的账外资金没有列入评估范围，当时没有人提出将账外资金不列入评估范围，他虽然知道康威通信公司有账外资金，但他没有向评估机构主动提出将账外资金列入评估范围，也没有向评估公司说明康威通信公司购买的唐山路土地实际已经用账外资金支付了土地款。之所以不把上述账外资金列入评估范围，还是存有私心，因为如果这部分资金不列入评估范围，能增加康威通信公司的负债，减少公司的资产，这样他们在购买北洋电气集团公司的股权时，就可以少花钱，但这样做会给国有资产造成损失，占国家的便宜。康威通信公司账外资金的进出楼文侠都记着账。2015年左右，他考虑设立账外资金违规，让人查出来不好，就安排楼文侠把账外资金的账目和单据销毁，当时账上还剩多少资金他记不清了，剩下的钱还是由楼文侠单独保管着。北洋电气集团公司从康威通信公司退股前，他在康威通信公司持有75万元股份，北洋电气集团公司退股后，他又认购了25万股。 （2）楼文侠供述，康威通信公司成立后，通过出售从山东康威电子公司接收的程控交换机、电话机等设备以及回收山东康威电子公司以前的账款，获得三百四五十万元的收入，谷亮安排她把这些款项放在账外单独保管，她就在交通银行以康威通信公司的名义开立了一个账户，账户尾号6859，专门用来保管公司账外资金。2005年左右，公司从该部分资金中支出200多万元在唐山路购买了一块土地。2009年北洋电气集团公司决定转让其在康威通信公司持有的25％的股权，当时北洋电气集团公司委托山东汇德资产评估有限公司对康威通信公司的资产进行评估，她根据刘明亮的安排配合评估公司对康威通信公司的资产进行评估，与评估人员的对接工作由她负责。评估人员当时要求他们如实、全面地提供会计资料，但在评估过程中，康威通信公司在交通银行账户中的账外资金余额1126911.35元以及公司购买唐山路土地支出的2238419.45元账外资金未纳入评估，这两项共计3365330.8元。唐山路土地的全部费用当时虽然用账外资金付清了，但由于在账上无法处理，因此她便以应付款记账，该笔账务后来就一直以应付款在账上挂着。在评估过程中她没有主动向评估机构说明上述情况。庭审时楼文侠供称，康威通信公司的账外资金中有一部分是缘也广告公司的钱，可能是他们欠缘也广告公司钱，用机器抵顶，后来机器卖了钱，她不知道应不应该给对方，就放在账外资金里，类似情况应该是再没有了。
三、挪用资金事实 康威通信公司于2004年2月成立后，被告人谷亮任公司执行董事、法定代表人，被告人楼文侠任公司财务经理。2009年7月公司法定代表人变更为张某，2010年2月法定代表人变更为董某2。
（一）2008年12月，被告人谷亮指使被告人楼文侠从康威通信公司支出143万元给其个人投资买房，其中，2008年12月23日从康威通信公司工商银行账户转账55万元给威海市中地拍卖有限公司，2008年12月25日从康威通信公司交通银行账户（公司账外账户）转账88万元给威海市中地拍卖有限公司。2008年12月26日、29日谷亮偿还了31万元，2008年12月29日又挪用康威通信公司账外资金偿还了24万元，将上述55万元账内资金还清。2009年1月7日谷亮贷款125万元将上述挪用款项还清。2010年1月5日该笔贷款到期后，谷亮指使楼文侠挪用康威通信公司账外资金61万元用于归还上述贷款。案发前谷亮归还了155000元，尚有455000元没有归还。另查明，谷亮购买5套房产交纳拍卖成某2904000元、佣金145200元，共计3049200元。后来谷亮将上述房产以每套90万元共计450万元的价格转让给他人，按挪用资金比例折算，其非法获利共计680400元。
上述事实，有经原审庭审举证、质证并查证属实的下列证据证实，本院予以确认： 1．书证 （1）拍卖、竞买文书、房屋买卖合同等，证明2008年12月24日张映红代表谷亮在威海中地第二期拍卖会上以2904000元的价格竞得威海高区惠园5套房产（其中竞买保证金为550000元），后又转让交易等情况。 （2）银行转账凭证、现金存款凭证、个人贷款结清证明、康威通信公司和威海中地拍卖有限公司银行账户交易明细、转账支票等，证明谷亮挪用康威通信公司资金供自己购房，后还款、贷款，之后又挪用康威通信公司资金归还贷款等情况。 （3）工商登记材料，证实康威通信公司的登记、变更情况。 2．证人证言 孙忠周证实，他担任康威通信公司总经理期间，谷亮个人曾从康威通信公司借过钱，当时谷亮跟他说其家里要买房，需要从康威通信公司借100多万元钱，他同意了。当时楼文侠负责康威通信公司财务，相关手续都是楼文侠办理的。谷亮借钱时需要他签字，还钱时不用他签字，因此该笔借款后来是否归还他不清楚。 3．被告人供述与辩解 （1）谷亮供述，2008年年底他担任康威通信公司执行董事期间，威海中地拍卖公司拍卖位于威海高区产，他就想把这几套房买下来，但因为短时间内就要交纳竞拍保证金和购房款，他手里的钱不够，便跟康威通信公司总经理孙忠周说他个人要买房，钱不凑手，先从康威通信公司借钱周转一下，孙忠周说行。然后他又找楼文侠，说从康威通信公司借点钱买房用，楼文侠就通过康威通信公司账户把钱转到威海中地拍卖公司账户上。他记得当时支付竞拍保证金借了五十几万元，接下来交房款又借了八十多万元。当时他是找鸿建房地产公司一个姓张的女销售经理陪他妻子到现场竞买，最后他以290多万元的价格把这5套房买下来了，过了一年多，他把这5套房转手卖给了别人，挣了100万元左右。当时康威通信公司监事范某2，吴某、董某2都不知道他从康威通信公司借钱买房的事。2009年1月他从工商银行申请了120多万元贷款把借康威通信公司的钱还上了。2010年1月贷款即将到期，他手头的钱不够还贷款，他便又找孙忠周说他个人买房钱不凑手，还得从康威通信公司再借点钱用，孙忠周同意后，他找楼文侠从康威通信公司支出60多万元把贷款还上了。借这笔钱时他已不再是康威通信公司执行董事，公司执行董事当时是张某，但张某只是挂名，一天也没有在公司干过，所以康威通信公司负责的还是他。上述60多万元借款他后来还了十几万元，到现在还有40多万元没还。 （2）楼文侠供述，2008年12月份，谷亮把她找到其办公室，说其要从康威通信公司借点钱买房用，借款数额是谷亮定的。后她按照谷亮的要求和提供的账户，从康威通信公司工商银行尾号6797账户开具了一张55万元的转账支票、从公司交通银行6859账户（账外资金账户）开具了一张88万元的转账支票给威海市中地拍卖有限公司。2008年12月26日和29日，谷亮还了31万元，她又从康威通信公司交通银行账户转了24万元到康威通信公司工行账户，把从工行账户转出的55万元借款还清了。2009年1月谷亮从工商银行贷款120多万元，把上述交通银行账户的借款也还清了。2010年谷亮的上述贷款到期，当年1月，她按照谷亮的安排从康威通信公司交行账户转款61万元给谷亮的妻子仲跻华，用于偿还贷款，一个月后谷亮还给她155000元，剩下455000元谷亮至今未还。2010年董某2任康威通信公司董事长后，她没有把谷亮从公司借款买房和还贷款的事告诉董某2。楼文侠庭审时供称，她替谷亮保管了一部分奖金，谷亮借款后，有一次她问谷亮这些借款怎么还，谷亮说政府发给其的奖金用于两方面，一是给公司高管补充年薪，二是抵顶借款，但当时没有确定奖金的用途，谷亮之后再未提过此事，因此也就没有用奖金抵顶借款。
（二）2010年1月，北洋电气集团公司在山东产权交易中心有限公司挂牌出让其持有的康威通信公司的25％的股权时，被告人谷亮指使被告人楼文侠挪用康威通信公司资金1251000元，以职工代表董某1的名义将该部分股权购回。后该部分股权由包括谷亮、楼文侠在内的康威通信公司职工认购。
上述事实，有经原审庭审举证、质证并查证属实的下列证据证实，本院予以确认： 1．书证 （1）产权交易合同、威海市人民政府国有资产监督管理委员会文件、康威通信公司章程、康威通信公司2010年第一次临时股东会决议等，证明经威海市人民政府国有资产监督管理委员会核准，2010年1月北洋电气集团公司将其持有的康威通信公司的25％的股权以1149000元的价格转让给董某1的情况。 （2）董某1的工商银行账户交易明细、康威通信公司明细分类账、汇款通知单、对外付款审批单等，证明董某1用康威通信公司的1251000元资金购买北洋电气集团公司持有的康威通信公司的25％的股权情况。入账的汇款通知单、对外付款审批单等单据上均有谷亮、楼文侠的签字。 （3）康威通信公司2010年股权转让明细，证明董某1将北洋电气集团公司出让的25％的股权购回后，康威通信公司职工认购该部分股权的情况。 2．证人证言 （1）董某1证实，北洋电气集团公司决定出让其持有的康威通信公司的25％的股份时，康威通信公司召开股东会讨论，最后议定通过挂牌上市来处理该部分股份。几个月后，北洋电气集团公司的王靖交给她一张用她的名字开办的工商银行存折，说存折上的资金是用于购买北洋电气集团公司在康威通信公司的25％的股份，让她赶快把款汇给山东产权交易中心有限公司，她就和单位出纳丛某一起到银行把款汇走了，存折上的资金来源她不清楚。北洋电气集团公司持有的该部分股份是以她的名义买回来的，实际股东是谁她不清楚。 （2）丛某证实，她自2004年3月起至2010年9月在康威通信公司任出纳。从康威通信公司账上看，2010年1月购买北洋电气集团公司持有的康威通信公司的25％的股权用的是康威通信公司的资金，当时楼文侠安排她从公司账上以转账支票的方式先把钱转到董某1的个人账户，然后再从董某1的账户转给山东产权交易中心有限公司。从记账凭证看，康威通信公司是以出资购买北洋电气集团公司25％的股权做账。该部分股份买回来后，2010年8月公司组织员工认购，每股1.55元，收取的认购款都入公司账了。 （3）董某2证实，北洋电气集团公司决定出让其在康威通信公司持有的股权后，有一次她和孙忠周、楼文侠、董某1在谷亮办公室，谷亮说由康威通信公司出资把该部分股权买回来分给职工，后来具体怎么办理、如何分给职工的她不清楚。她在康威通信公司任执行董事只是挂名，公司大事都是谷亮说了算。 （4）孙忠周证实，北洋电气集团公司25％的股份当时不是由康威通信公司职工直接出资购买的，摘牌用的是康威通信公司的钱。在挂牌转让前，有一次在谷亮办公室，他和楼文侠在场，还有没有其他人记不清了，谷亮提出先从康威通信公司借钱去摘牌，以后职工再交钱。后来楼文侠把钱转给董某1，董某1去办理了摘牌手续。 3．被告人供述与辩解 （1）谷亮供述，2010年1月国资委要求北洋电气集团公司从没有产品、没有发展前途的公司中退出来，这样北洋电气集团公司经国资委批准决定转让其在康威通信公司的25％的股权。当时他和孙忠周、董某2、董某1、楼文侠开会商量决定由康威通信公司职工自己出钱去买下该部分股权，但是从职工手里收钱比较麻烦，正好康威通信公司账上有钱，而且购买以后，康威通信公司就变成私人公司了，他就拍板决定先用康威通信公司的钱购买这25％的股权，其他人也都同意。因职工人数多，山东产权交易中心有限公司当时向他们提议派一个人作为代表购买，他们就商定让董某1作为代表去购买。当时他安排董某2、楼文侠办理此事。股权买回来后，他决定按照康威通信公司个人股东的原持股比例进行分配，他认购了25万股。2010年1月份公司执行董事是张某，但张某只是挂名，一天也没有在公司干过，公司负责的还是他。 （2）楼文侠供述，2010年北洋电气集团公司转让其持有的康威通信公司的股权时，董某1拿着谷亮签字的支款单找她从康威通信公司账上支取了120多万元到省里办理股权收购手续，她记得董某1刚开始支取了120万元，后来钱不够她又给了董某151000元。用公司资金为职工购买股权这件事是谷亮决定和安排的，谷亮当时虽然已经不是康威通信公司董事长，但其是康威通信公司大股东，公司实际上仍然是谷亮说了算。上述股份买回来后，按照原持股比例分给了公司职工，一共75万股，每股1.55元，共收了110多万元。她这次又购买了2万股，谷亮分了多少股她记不清了。
四、职务侵占事实 2012年8月，被告人谷亮指使被告人楼文侠从康威通信公司账上支出90万元以楼文侠的名义入股无锡联盛某投资有限公司（以下简称“联盛某公司”），后楼文侠伪造三张虚假的财务收据从康威通信公司账上套取资金90万元，以投资款的名义交至联盛某公司。2016年联盛某公司向楼文侠支付分红款216000元，谷亮指使楼文侠将分红款放在康威通信公司账外保管。谷亮被双规后，楼文侠要求联盛某公司将90万元出资本金退回，2017年1月5日（案发后），联盛某公司刘某1将90万元出资款以转账方式退至楼文侠的个人账户。
上述事实，有经原审庭审举证、质证并查证属实的下列证据证实，本院予以确认： 1．书证 （1）企业登记变更材料、记账凭证等，证明山东康威电子有限公司、威海康威电子通信集团公司、威海康信电子有限公司的经营情况以及三公司实际已经被吊销、注销的事实。 （2）关于以楼文侠名义投资联盛某公司的情况说明以及康威通信公司记账凭证、收款收据、对账单、转账支票、进账单、转款凭证等，证明2012年8月9日，楼文侠将康威通信公司账上挂账的应付山东康威电子有限公司、威海康威电子通信集团公司、威海康信电子有限公司的款项，以支付货款为名，用三张虚假的收款收据从康威通信公司账上套取资金90万元转入自己的账户中，同日楼文侠将该90万元转账给刘某1。 （3）邵子龙商业银行尾号8803活期存款账户交易明细，证明该账户的资金进出情况，其中，2016年6月24日该账户进账216000元。 2．证人证言 （1）董某2证实，她担任康威通信公司董事长兼总经理期间，谷亮曾于2012年左右安排楼文侠从康威通信公司支出90万元投资到无锡一个公司，当时她和楼文侠在谷亮办公室，谷亮说要从康威通信公司拿出90万元在无锡投资一个公司，其他的谷亮也没和她多说。此后不久，楼文侠找她在三张收据上签字，说这就是谷亮说的向无锡投资的那90万元，她没细看就签了字。实际上三张收据上显示的业务都没有真实发生，当时她也没有仔细看楼文侠是如何做账、通过什么方式把钱从公司账上转出来。楼文侠把该90万元具体转到了何处、是否有收益她不清楚。她虽然是康威通信公司董事长兼总经理，但实际上只是挂名，公司大事都是谷亮说了算，关于投资的具体事项她不参与洽谈，只是需要她签字时，跟她说一下，让她知道，所以从康威通信公司支出的这90万元是代表谁出资，她不清楚，当时也没有具体明确是不是康威通信公司在无锡的投资。2015年左右，谷亮安排她将她丈夫邵子龙的身份证交给楼文侠，去银行开了一本存折，开存折干什么用她不清楚。谷亮被纪委双规之后，楼文侠打电话给她，说邵子龙银行卡上有60多万元钱，让她拿着邵子龙的身份证到银行把钱取出来存到康威通信公司账上，该60多万元是什么钱楼文侠没有跟她说。一审出庭作证时，董某2先是证实从康威通信公司支出的90万元是代表康威通信公司出资，该90万元没有脱离康威通信公司的控制，后又证实该90万元代表谁出资她不清楚，康威通信公司对该笔款项不能控制。另证实，以她丈夫邵子龙的身份证办理的银行卡用于存放单位的账外资金。 （2）赵某证实，2012年10月北洋电气集团公司与清华大学合作成立了无锡北洋清安物联科技有限公司，高明任董事长，他任总经理，副总经理刘某1，公司运营由清华大学教授刘云浩负责。在该公司成立之前，先是成立了联盛某公司，联盛某公司是一个由个人出资的投资公司，股东主要是无锡北洋清安物联科技有限公司股东方的管理层，成立该公司的主要目的是为了入股无锡北洋清安物联科技有限公司，以便将来无锡北洋清安物联科技有限公司发展好后公司管理层能有一定的收益，同时也是为了通过这种方式激励管理层好好经营公司。经请示谷亮，他以他家属的名义向联盛某公司入股30万元，高明也以家属的名义入了30万元。2014年时他知道楼文侠也在联盛某公司持有90万元的股份，楼文侠当时不是北洋电气集团公司管理层，他不知道楼文侠是代谁持股。2016年6、7月份，刘某1到威海与谷亮商谈联盛某公司分红的事，第二天谷亮跟他说了分红比例，后刘某1将他的分红款汇到他的账户内。楼文侠名下90万元股份的分红款给谁了他不清楚。 3．被告人供述与辩解 （1）谷亮供述，用康威通信公司的钱以楼文侠的名义入股联盛某公司这件事是他决定的，康威通信公司当时是用什么钱支付上述入股款，他记不清了，楼文侠可能跟他请示过康威通信公司怎么出这笔钱，但是现在他确实记不清了。 （2）楼文侠供述，2012年谷亮虽然名义上已经不再是康威通信公司董事长，但康威通信公司实际上仍然是谷亮说了算，她和董某2都听谷亮的。2012年8月份，谷亮让她从康威通信公司支出90万元以她个人名义入股联盛某公司，她查看康威通信公司账目后，发现账上挂有应付山东康威电子有限公司、威海康威电子通信集团公司、威海康信电子有限公司的款项，但这几家公司已经不存在了，经请示谷亮同意，她以这三家公司的名义虚开了三张收据，以支付应付款的名义从账上转出90万元到她的银行卡里，然后又转给了无锡的刘某1。这90万元的股份不是她的，是谁的她不清楚，谷亮也没有说这些股份是谁的。2016年6、7月份，联盛某公司分红，谷亮安排她把分红款放在账外，留着处理一些不好处理的费用，她就让刘某1把216000元分红款转到了邵子龙的银行账户。谷亮被双规后，她很害怕，就把这些钱都转到了康威通信公司账上。2016年11月她开始要求无锡方面归还入股款，2017年1月刘某1把90万元入股款转到她的招商银行账户里，她还没来得及处理就被拘留了。关于90万元投资本金的来源，楼文侠庭审时先是供述她是在把款汇给联盛某公司之后跟谷亮汇报了款项的来源，当时谷亮没有说什么，她理解是默认了，后又供述是在套取款项之后、汇给联盛某公司之前跟谷亮说的。
五、国有公司、企业人员滥用职权事实 2010年至2013年，被告人谷亮在北洋电气集团公司与文登经济开发区管理委员会、星科公司关于文登市（现为威海市文登区）龙山路125号、深圳路1号土地变性处置的过程中，滥用职权，致使文某经济开发区管理委员会将本应返给北洋电气集团公司的1609080元土地出让金返给了星科公司，导致国家利益遭受重大损失。
上述事实，有经原审庭审举证、质证并查证属实的下列证据证实，本院予以确认： 1．书证 （1）北洋电气集团公司的单位性质证明，证明北洋电气公司系国有资本控股的国家出资企业。 （2）记账凭证、土地权属变更登记材料，证明北洋电气集团公司受让文登市龙山路125号、深圳路1号土地及房产后，将上述资产记入固定资产账，该两宗土地被政府收回后，北洋电气集团公司在账上进行了固定资产清理。 （3）北洋电气集团公司项目预约合同，证明文某经济开发区管理委员会免费将土地变性这一优惠政策是针对北洋电气集团公司。 （4）关于深圳路1-7号土地的权属证明，证明虽然现有书证证实深圳路1-7号土地的权属归属于文某市汪疃建筑公司，但是王某2作为汪疃建筑公司的委托代理人于2011年10月26日办理了房产证挂失手续。 （5）北洋电气集团公司给文某经济开发区管理委员会出具的情况说明，证明2011年8月5日北洋电气集团公司向某登经济开发区管理委员会出具虚假证明，证明的主要内容是，星科公司注册资金3000万元，全部由北洋电气集团公司员工持有，公司法定代表人由北洋电气集团公司总经理助理徐某2兼任，星科公司成立后于2008、2009年受让北洋电气集团公司20.36％的股权，是北洋电气集团公司的股东之一。 （6）国有土地使用权拍卖出让公告、国有建设用地使用权出让合同、收回土地协议书等，证明文登市国土资源局将龙山路125号、深圳路1号土地收回后，以建设用地挂牌出让，北洋电气集团公司摘牌之后又撤牌的事实。 （7）成交确认书等，证明北洋电气集团公司撤牌后，星科公司于2011年11月22日以29217660元的价格摘牌取得文登市龙山路125号、深圳路1号（除深圳路1-7号地块外）的国有建设用地使用权。 （8）星科公司购买、深圳路土地的付款、回款证明等，证明2012年6月6日星科公司摘牌取得文登市深圳路1-7号地块的国有建设用地使用权后，向某登非税收入管理处支付土地出让金1609080元，后文某经济开发区管理委员会于2012年12月、2013年2月将该款以基础设施建设款的名义全部返给星科公司，星科公司以营业外收入入账处理，未付给北洋电气集团公司。 2．证人证言 （1）范某1（文某市汪疃建筑工程公司经理）证实，2000年前后，北洋电气集团公司将文登深圳路1-7号土地上的宿舍楼过户给他们公司抵顶工程款。2002年左右，他们公司以抵顶上缴利润的形式将该房产抵顶给汪疃镇政府。2011年北洋电气集团物业分公司经理王某2找到他，说深圳路1-7号土地及其地上房产已被北洋电气集团公司买下来，现在该地块要变成商住地，因该地块上的房产仍处于他们公司名下，故需要他们公司配合出具相关手续，以便挂失和重新补办房产证。他就配合王某2提供了相关手续。该块土地买卖之后的款项汪疃建筑公司没有获得，并且该块土地已经不再属于汪疃建筑公司，所以汪疃建筑公司也无权获得。 （2）邱某（威海市国土资源局党组成员）证实，2011年文登龙山路125号、深圳路1号土地在招拍挂过程中先由北洋电气集团公司摘牌，后又由星科公司摘牌。变更摘牌人需要重新挂牌，重新履行一遍招拍挂程序。北洋电气集团公司于2011年6月8日、6月13日分两笔缴纳的583万元保证金，可以直接转为下一次拍卖的保证金。招拍挂出让土地之前需要将相关土地变为净地，净地费用应当由政府支出。上述两块土地上有厂房，不属于净地，按规定不能出让，但现实中经常出现这种不是净地的情况，一般都是由土地原主进行拆除、或者原主跟开发商协商拆除。 （3）郑某（威海不动产登记中心文某分中心主任）证实土地招拍挂的具体流程等。另证实，文登市龙山路125号、深圳路1号土地于2011年5月24日进行了出让公告，同年6月24日由北洋电气集团公司摘牌，后政府与北洋电气集团公司协商解除合同，土地被收回，重新进行招拍挂，同年11月22日这两宗地被星科公司摘牌。 （4）徐某1（威海市文某区住房保障和房产管理局副局长）证实，2010年10月，文某经济开发区管理委员会与北洋电气集团公司签订协议，约定文某经济开发区管理委员会给北洋电气集团公司在文昌路202省亩土地用于新建厂区，位于、深圳路的北洋电气集团公司的老厂区由开发区管委会负责将土地由工业用地变性为商业用地，其中一块土地是39111平方米，另一块是2123平方米。在执行协议过程中，他负责协调土地部门办理上述两块土地的挂牌（出让）手续。2011年挂牌后，该两块土地由北洋电气集团公司摘牌，但后来北洋电气集团公司又提出让星科公司代北洋电气集团公司摘牌。星科公司摘牌取得土地后，应当把土地出让金返还给北洋电气集团公司，因为文某经济开发区管理委员会所给的优惠政策是针对北洋电气集团公司。 （5）张某证实，2011年文某经济开发区管理委员会经与北洋电气集团公司协商，将龙山路125号、深圳路1号土地全部收回，以商住用地的名义进行挂牌出让，这次招拍挂的土地包括龙山路125号全部土地和深圳路1号除1-7号地块之外的全部土地，深圳路1-7号地块因涉及债权债务纠纷一直没有处理好，所以这次就没有将其纳入招拍挂范围。北洋电气集团公司摘牌取得上述土地后，谷亮跟他说集团公司资金不足，如果再买这块地就把资金压死了，还是把这块地给星科公司吧。但文某经济开发区管理委员会和文某市国土资源局不同意，担心如此操作会造成国有资产损失。后北洋电气集团公司办公室给文某经济开发区管理委员会出具了一份“关于威海星科信息技术有限公司的情况说明”，文某经济开发区管理委员会才勉强同意。该份情况说明中提到“星科公司持有北洋集团20.36％股权”是不正确的，2011年时星科公司只持有北洋电气集团公司百分之一点几的股权，出具这份情况说明的目的就是证明星科公司和北洋电气集团公司是一家人，让星科公司能得到这块地。星科公司摘牌后，把2900余万元土地出让金付给了北洋电气集团公司。深圳路1-7号土地是在2012年6月份单独挂牌的，最后由星科公司摘牌，土地出让金共计160余万元，星科公司缴纳土地出让金后，文某经济开发区管理委员会将该160余万元又全额返给了星科公司，星科公司收款后没有把钱付给北洋电气集团公司。龙山路125号和深圳路1号土地及地上房产都已经在北洋电气集团公司固定资产账上全部核销了。 （6）王某2证实，深圳路1-7号土地以前是文某汪疃建筑公司的，后来归文某公有资产管理公司，但是一直没有办理土地变更手续，后来北洋电气集团公司从文某公有资产管理公司买下了该块土地。2012年5月17日该块土地挂牌出让，由星科公司摘牌，星科公司支付土地出让金后，文某经济开发区管理委员会以基础设施建设款的名义把钱又返给了星科公司。按照北洋电气集团公司与文某经济开发区管理委员会签订的项目预约合同，该宗土地的出让金应当返给北洋电气集团公司，不应返给星科公司。 （7）郭某证实，2010年10月，文某经济开发区管理委员会与北洋电气集团公司签订“北洋集团项目预约合同书”，约定北洋电气集团公司在开发区工业园新建厂房，文某经济开发区管理委员会将北洋电气集团公司在文某老厂区的土地变性为商住地，搞商业开发。后北洋电气集团公司老厂区的土地被星科公司摘牌取得。事前为了能让星科公司摘牌，谷亮让他给文某经济开发区管理委员会和文某市国土资源局写一份星科公司和北洋电气集团公司是一家人的情况说明，他根据谷亮的意思拟制了一份关于星科公司的情况说明，谷亮审核同意后，他在上面加盖了北洋电气集团公司的公章，后谷亮让他把这份材料交给谁记不清了。该情况说明中记载“星科公司成立后，于2008、2009年先后受让了北洋电气集团20.36％的股权”，是他按照谷亮的意思写的，实际上星科公司当时只持有北洋电气集团公司1.44％的股权。 （8）董某2证实，星科公司购买文某市、深圳路土地的具体情况她不清楚，只是在办理竞拍手续时，她作为星科公司董事长在一份土地合同上签了字，盖了公章。她虽然是星科公司董事长，但具体工作都由谷亮安排，她都是听谷亮的。 （9）楼文侠证明，2011年左右，星科公司在文某购买了两块地，一块在，一块是深圳路1号，这两块土地都是从北洋电气集团公司手里买的。从记账凭证看，星科公司先后支付土地款3000余万元，其中2012年5月和同年11月分两次付给北洋电气集团公司29217660元，2012年6月付给文某土地交易中心1609080元，该160余万元是深圳路1号土地中第7号地块的土地款，该块土地第一次的时候不知道什么原因没办好手续，因此土地款是单独交的，后来文某经济开发区管理委员会又把这笔钱返给了星科公司，她作为收入入账了。北洋电气集团公司收到2900余万元土地款后，在账上进行了固定资产清理，扣除累计折旧、应缴税费等，剩余6888400元转为2012年度的营业外收入。 （10）刘明亮证实，星科公司摘牌取得深圳路1-7号土地的事他没参与，具体情况他不了解。 3．被告人供述与辩解 谷亮供述，文登龙山路125号、深圳路1号土地原来是北洋电气集团公司购买的土地，2010年文某经济开发区管理委员会为招商引资，与北洋电气集团公司协商另外给北洋电气集团公司划拨120亩土地建设北洋工业园，将龙山路125号、深圳路1号土地收回，再以商住用地名义挂牌出让给北洋电气集团公司搞开发。后北洋电气集团公司与文某经济开发区管理委员会签订投资协议，摘牌取得了这两块土地。摘牌后考虑北洋电气集团公司没有资质、精力和足够资金对上述土地进行开发，他决定让星科公司代替北洋电气集团公司摘牌开发这两块土地，并安排张某、王某2具体负责与文某方面协调此事。刚开始张某和王某2说文某方面不同意这样操作，后来又说如果要让星科公司摘牌，得证明星科公司和北洋电气集团公司是一家人。他便安排郭某拟制了一份情况说明，这份情况说明有部分内容不真实，当时星科公司仅持有北洋电气集团公司1.44％的股份，他为了让星科公司能摘牌，便多说了持股比例，2011年11月份星科公司摘牌取得了这两块土地的使用权。深圳路1-7号土地后来单独由星科公司摘牌这件事他不清楚。
原审法院认为，被告人谷亮、楼文侠、刘明亮、孙忠周作为国家工作人员，利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行营利活动，情节严重，四被告人之行为已构成挪用公款罪。被告人谷亮伙同被告人楼文侠利用职务上的便利，共同非法占有公共财物，数额特别巨大，二被告人之行为均构成贪污罪。被告人谷亮、楼文侠利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大，二被告人之行为又构成职务侵占罪。被告人谷亮、楼文侠利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用，进行营利活动，数额较大，二被告人之行为又构成挪用资金罪。被告人谷亮作为国家出资企业的国家工作人员，在处理国有资产过程中，滥用职权，致使国家利益遭受重大损失，其行为已构成国有公司、企业人员滥用职权罪。关于公诉机关指控的被告人谷亮、楼文侠构成故意销毁会计凭证、会计账簿罪的事实，经查，公诉机关未提供充分证据证实所销毁笔记本记载的内容和金额，也没有证实销毁的是否是会计账簿或会计凭证，且该行为已被二被告人所实施的贪污犯罪等行为所吸收，故对公诉机关的该部分指控不予认定。另外公诉机关指控的部分犯罪，数额有误，予以纠正。被告人谷亮、楼文侠身犯数罪，应实行数罪并罚。
在挪用公款的共同犯罪中，被告人谷亮起主要作用，系主犯；被告人楼文侠、刘某2、孙忠周起次要作用，系从犯，可减轻处罚。刘某2、孙忠周归案后能如实供述主要犯罪事实，可依法从轻处罚。关于被告人谷亮及其辩护人、被告人楼文侠及辩护人提出的挪用涉案款项是为了单位利益并且是集体研究决定的，被告人的行为不构成挪用公款罪等辩解理由及辩护意见，原审法院认为，四被告人将公款挪作股东个人验资使用的决定不能体现单位意志，不是单位行为，四被告人在验资前即知道本人是新成立公司的股东，因此四被告人谋取了个人利益。至于在挪用之前每个股东的实际出资数额是否确定及实际股东是谁并不影响本案的定性，故被告人及辩护人的上述辩解理由及辩护意见不成立，不予采纳。关于被告人刘明亮的辩护人提出所挪用款项不是公款、刘明亮没有与他人形成挪用公款的主观故意，刘明亮具有自首情节的辩护意见。经查，第一，有相关证据证实挪用的款项是北洋电气集团公司的房屋拆迁补偿款，至于该房产在北洋电气集团公司账目上如何处理，不影响该款项系公款这一性质的认定。第二，相关证据证实四被告人具有挪用公款的主观故意，故该辩护意见不予采纳。第三，被告人刘明亮在办案机关已掌握犯罪事实的情况下，在被调查谈话时才交待了所犯罪行，其归案不具有自动性，故其行为不构成自首。关于被告人孙忠周的辩护人提出孙忠周没有挪用公款的主观故意的辩护意见，与查明事实不符，不予采纳。关于孙忠周的辩护人提出犯罪数额应按孙忠周个人实际挪用数额认定的辩护意见，原审法院认为，四被告人是共同犯罪，对挪用公款的数额四被告人是明知的，四被告人应对挪用公款的总额承担刑事责任，至于四被告人个人实际挪用的数额属于事后分赃问题，不影响犯罪数额的认定，故该辩护意见不予采纳。关于孙忠周的辩护人请求对孙忠周免予刑事处罚的辩护意见。经查，根据孙忠周的犯罪情节，其不符合免予刑事处罚的条件，故该辩护意见不予采纳。
关于贪污犯罪事实部分，公诉机关指控的犯罪数额有误，予以纠正：第一，评估报告中作为负债处理的款项是2079811.45元，而不是楼文侠供述的2238419.45元，差额158608元应予以扣除。第二，在账外资金中有车某给予谷亮个人的费用共计约20万元应予以扣除，故贪污数额应为3006722.8元。在该部分犯罪中，被告人谷亮起主要作用，系主犯；被告人楼文侠起次要作用，系从犯，可减轻处罚。关于被告人谷亮及其辩护人提出谷亮没有隐匿资金的故意，也没有隐匿资金的行为及账外资金无法确定，没有利益诱惑的辩解理由和辩护意见。经查，第一，谷亮在侦查阶段供述其之所以没有向评估机构说明情况，还是有私心，因为这样北洋电气集团公司转让25％股权后他们再购买这部分股份花钱就少了，能占国家的便宜。另外，康威通信公司的账外资金账户是谷亮违规安排楼文侠设置的，在进行资产评估时，谷亮作为北洋电气集团公司董事长、总经理、康威通信公司法定代表人，本应积极主动向评估机构讲明该部分资产的情况，其却没有讲明，也没有让其他人讲明，且评估后仍继续从该账外账户使用资金，可认定其有隐匿资产进行贪污的故意和行为，构成贪污犯罪。第二，谷亮、楼文侠在康威通信公司改制资产评估过程中故意通过隐匿资产、虚设债务的方式隐匿公司账外资金转为其持有股份的改制后的公司所有，其有非法占有公共财物非法获利的目的，故谷亮及其辩护人的该辩解理由和辩护意见不成立，不予采纳。关于被告人谷亮及其辩护人提出的账外资金性质问题。原审法院认为，车某证实的部分应予以扣除，但对于李某证实的部分，因其所证不明确，且楼文侠供称除车某外应该没有类似情况了，故该部分不予扣除。关于被告人楼文侠及其辩护人提出楼文侠没有贪污的故意、也没有利用职务上的便利的辩解理由和辩护意见。经查，作为直接与评估部门对接，负责提供财务账目及资料的会计人员，楼文侠明知应提供账外资产而未提供，且后期继续使用该账户内的资金，其有伙同谷亮隐匿贪污公共财物的故意和行为，其行为构成贪污罪，其该辩解理由及辩护人的辩护意见不予采纳。关于被告人楼文侠提出的评估部门有过错的辩解理由，原审法院认为，评估机关系按照楼文侠提供的资料进行资产评估，楼文楼提供的资料有虚假的部分，因此不论评估部门是否有过错，均不能成为其不构成犯罪的辩解理由。关于被告人楼文侠的辩护人提出楼文侠获利少的辩护意见，原审法院认为，分赃多少只是事后对赃款的处置问题，不影响对本案犯罪事实的认定。
在挪用资金的共同犯罪中，被告人谷亮起主要作用，系主犯；被告人楼文侠起次要作用，系从犯，可从轻处罚。被告人楼文侠对部分犯罪事实自愿认罪，对该部分可酌情从轻处罚。关于被告人谷亮及其辩护人、被告人楼文侠及其辩护人提出谷亮使用康威通信公司资金购房经过了孙忠周的同意，且谷亮有部分奖金可以抵顶借款的辩解理由和辩护意见。原审法院认为：第一，是否经过他人同意不是阻却犯罪的抗辩理由。第二，对于奖金的用途，楼文侠供称当时并没有明确如何使用，也没有进行抵顶，且即使用奖金抵顶也只是犯罪后所实施的事后行为，故该辩解理由和辩护意见不成立，不予采纳。关于被告人谷亮及其辩护人提出用康威通信公司的资金购买涉案股权是为了公司整体利益且系集体决定的意见，原审法院认为，谷亮、楼文侠等人的决定并不能体现公司的意志，其目的是为了股东个人的利益，不是为了公司整体利益，故该辩解理由和辩护意见不成立，不予采纳。关于被告人谷亮的辩护人提出本部分犯罪已超过追诉时效的辩护意见以及被告人楼文侠及其辩护人提出的楼文侠没有挪用资金的主观故意、楼文侠只是履行会计职责的辩解理由和辩护意见，经查均与事实不符，不予采纳。
在职务侵占的共同犯罪中，被告人谷亮起主要作用，系主犯；楼文侠起次要作用，系从犯，可以从轻处罚。关于二被告人及其辩护人提出的二被告人没有侵占公司资金的主观故意，不构成职务侵占罪的辩解理由和辩护意见。经查，第一，被告人楼文侠伪造三张虚假的财务收据从康威通信公司套取90万元资金，谷亮对此是明知的，该90万元在公司账上体现不出是用于投资，因此公司实际对该笔款项已失去控制，对此二被告人并不能作出合理的解释。第二，证人董某2虽然证实谷亮说从康威通信公司支出90万元进行投资，但该款具体代表谁出资董某2并不清楚，谷亮没有明确说是否是康威通信公司的投资，董某2不清楚楼文侠是通过什么方式把款从公司账上支出来以及账目是是如何处理的，也不知道是以谁的名义出资，更不知是否有收益，故二被告人辩解90万元系康威通信公司的投资缺乏依据。第三，楼文侠在侦查阶段也供述投资的90万元股份是谁的其不清楚，谷亮也没有说是谁的。第四，虽然投资分红款汇入了康威通信公司的账外账户，但该款汇入账外账户后如何进行处理并不明确，公司账上也并没有相关记载，体现不出与原90万元之间是否具有关联性，故二被告人及其辩护人的该辩解理由和辩护意见不能成立，不予采纳。
关于被告人谷亮及其辩护人提出的谷亮没有失职行为，不构成国有公司、企业人员失职罪的辩解理由和辩护意见。经查，文登经济开发区管理委员会与北洋电气集团公司就文登龙山路125号、深圳路1号土地变性问题达成协议，北洋电气集团公司通过招拍挂摘牌后，谷亮滥用职权决定出具假证明让星科公司代替北洋电气集团公司重新摘牌取得涉案土地的使用权，致使文某经济开发区管理委员会将本应返给北洋电气集团公司的1609080元土地出让金返给了星科公司，其行为构成国有公司、企业人员滥用职权犯罪，公诉机关指控的罪名有误，予以纠正。
综上，根据四被告人的犯罪情节及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十四条第一款、第三百八十二条第一款、第三款、第三百八十三条第一款（三）项、第二百七十二条第一款、第二百七十一条第一款、第一百六十八条第一款、第六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十九条、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三第二款、第三款之规定，作出如下判决：一、被告人谷亮犯挪用公款罪，判处有期徒刑五年；犯贪污罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币八十万元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑四年；犯挪用资金罪，判处有期徒刑一年六个月；犯国有公司、企业人员滥用职权罪，判处有期徒刑一年。决定执行有期徒刑十七年，并处罚金人民币八十万元。二、被告人楼文侠犯挪用公款罪，判处有期徒刑二年；犯贪污罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三十万元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年九个月；犯挪用资金罪，判处有期徒刑九个月。决定执行有期徒刑六年，并处罚金人民币三十万元。三、被告人刘明亮犯挪用公款罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年。四、被告人孙忠周犯挪用公款罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年。五、被告人谷亮、楼文侠在贪污犯罪部分未起获的赃款3006722.8元继续予以追缴，上交国库；被告人谷亮、楼文侠在挪用资金第一部分犯罪事实中未起获的赃款455000元，被告人谷亮非法获利680400元，继续予以追缴，上交国库；被告人谷亮、楼文侠在职务侵占犯罪部分未起获的赃款900000元继续予以追缴，发还给威海康威通信技术有限公司；被告人谷亮在国有公司、企业人员滥用职权犯罪部分给国家利益遭受重大损失的未起获的赃款1609080元从星科公司追缴，返还给北洋电气集团公司。
宣判后，被告人谷亮、楼文侠不服，均提出上诉。
关于挪用公款部分，谷亮提出的上诉理由是：1．供北洋光电公司自然人股东注册资本验资使用的349万元款项不是北洋电气集团公司的公款。2．用北洋电气集团公司的资金为北洋光电公司自然人股东垫资验资是北洋电气集团公司领导层集体研究决定的，垫资目的是为了北洋光电公司能尽早完成注册挂牌上市，是为了单位利益而不是个人利益，涉案款项也没有给个人使用，故其行为不构成挪用公款罪。其辩护人提出的辩护意见是：1．本案属于为了单位利益，经集体研究决定将公款给其他单位使用，上诉人的行为不符合挪用公款罪的构成要件，不构成挪用公款罪；2．即使认定谷亮、楼文侠、刘明亮、孙忠周的行为构成挪用公款罪，犯罪数额也应按该四人认缴的出资总额75万元计算，或者从349万元公款中扣除预留给专家股东和其他社会股东的股权份额，至多认定为193万元；楼文侠除提出与谷亮的第2点上诉理由相同的上诉意见外，还提出其系根据公司管理层作出的决定以及谷亮、刘明亮的指示处理涉案款项和账目，主观上不存在挪用公款的故意。其辩护人以相同理由提出辩护意见。
关于贪污部分，谷亮的上诉理由主要是：1．其系经公司股东会选举而非受国有公司委派担任康威通信公司法定代表人，其不符合贪污罪的主体资格。2．涉案资金漏评不是其故意隐瞒造成的，其没有隐匿公司账外资金的故意和行为。3．康威通信公司账外资金权属未查明，全部计入贪污数额不符合事实。其辩护人提出如下辩护意见：1．谷亮没有隐匿康威通信公司账外资金的故意，其与楼文侠之间也不存在共同隐匿账外资金的故意，涉案资金漏评不是二上诉人故意隐瞒造成的。2．北洋电气集团公司转让其持有的康威通信公司的25％的股权不属于国家出资企业改制，原审判决适用《最高人民法院、最高人民检察院关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》第一条的规定，认定谷亮是在国家出资企业改制过程中故意隐匿企业资产，其行为构成贪污罪，属于适用法律错误。3．即使按照原审判决认定的事实并适用《最高人民法院、最高人民检察院关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》的规定追究谷亮的刑事责任，因所隐匿的资金系转为职工集体持股的改制后的康威通信公司所有，故应参照适用该意见第二条第一款的规定，以私分国有资产罪对谷亮定罪处罚。4．康威通信公司账外资金账户中的钱款并非全部是康威通信公司的财产，其中含有车某、李某给予谷亮个人的费用，如果认定谷亮、楼文侠的行为构成贪污罪，应将该部分费用扣除，并以二上诉人实际占有的财产数额或者国有资产实际损失数额而不是以二上诉人所隐匿财产的全额来计算贪污数额；楼文侠提出的上诉理由是：1．其主观上没有贪污公共财产的故意，其与谷亮之间也不存在共同贪污的故意和行为，涉案资金漏评不是其故意隐瞒造成的。2．其因漏评资产所得利益仅为2万余元，该数额达不到刑法规定的贪污数额较大的标准，也不具有其他严重情节，不能以贪污罪论处，更不应承担高达30万元的罚金。其辩护人除了提出楼文侠没有隐匿康威通信公司账外资金的故意和行为、也没有与谷亮形成共同的犯罪故意、涉案资金漏评不是楼文侠故意隐瞒造成的辩护意见外，还提出如下意见：1．原审判决认定的贪污数额中含有谷亮个人的钱款未予扣除，属于遗漏重要案件事实。2．即使认定楼文侠构成贪污罪，也应以楼文侠在改制后企业持有的股权比例计算其贪污数额，因为楼文侠并未完全占有漏评资产，其实际占有的只是其所持股份相对应的资产。根据楼文侠在改制后康威通信公司所持股权比例计算，其占有国有资产的价值仅为2万余元，该数额未达到贪污罪数额较大的标准，依法不应以贪污罪追究其刑事责任。3．楼文侠没有严重犯罪情节，原审法院对其并处罚金30万元，罚金数额明显过高。
谷亮的辩护人为支持其第3点辩护意见，在二审审理过程中提交康威通信公司于2019年5月21日出具的该公司2009年底职工情况和2009年度职工情况说明各一份，以证明涉案资金系转为职工集体持股的改制后的康威通信公司所有。
关于职务侵占部分，谷亮的上诉理由是：1．以楼文侠的名义转入联盛某公司的90万元款项系康威通信公司在联盛某公司的投资。2．利用楼文侠的名义投资是为了满足对方提出的以自然人名义投资的要求，账目处理方式是为了转换投资主体而非为了非法占有。3．投资前其跟康威通信公司法定代表人董某2明确说过该90万元是康威通信公司的投资，且该笔投资的收益也被其转入康威通信公司账外资金账户，故其没有侵占康威通信公司资金的行为。其辩护人以下列理由提出辩护意见：1．谷亮一开始就明确向康威通信公司法定代表人董某2说过该笔投资是康威通信公司的投资，且支出90万元投资款的每张票据上都有董某2的签字，董某2对涉案资金的真实去向是清楚的。2．邵子龙尾号8803商业银行账户内的资金均属康威通信公司所有，谷亮、楼文侠将投资收益转入该账户的事实，可进一步证明二上诉人没有非法占有康威通信公司90万元资金的目的。3．谷亮是康威通信公司最大股东，其所持股权占公司全部股权的三分之一，从情理上分析，谷亮没有伙同楼文侠侵占康威通信公司资金的必要；楼文侠提出的上诉理由是：1．没有证据证明其有非法占有康威通信公司90万元资金的故意，该笔资金最终返回其账户的事实证明其主观上没有非法占有的目的。2．投资收益转入康威通信公司账外资金账户的事实进一步证明其没有非法占有的目的，如果其有侵占90万元投资本金的故意，就不会将投资收益转入公司账外资金账户，故其不构成职务侵占罪。其辩护人以相同理由提出辩护意见，认为楼文侠对涉案款项未做任何处分，不足以认定其有侵占单位资金的故意和行为。
关于挪用资金部分，谷亮提出的上诉理由是：1．其向康威通信公司借款购房经过了公司总经理孙忠周的同意，并由楼文侠办理，不属于挪用资金；2．用康威通信公司资金购买涉案股权是其与孙忠周、楼文侠、董某2等人集体研究决定的，且资金的使用是为了康威通信公司剩余全体股东的利益，不应认定为挪用资金。其辩护人除以相同理由提出辩护意见外，还提出如下辩护意见：1．谷亮从康威通信公司借款购房经过了公司总经理孙忠周同意，不属于挪用资金，即使认定谷亮的行为构成挪用资金罪，也已超过五年的追诉时效。2．谷亮、楼文侠等人集体决定从康威通信公司支出的1251000元资金是用于给本公司全体股东垫资购买股权，而不是给个人使用，且该垫资行为持续时间较短，没有损害康威通信公司对该部分资金的使用收益权，故不属于挪用资金归给人使用，进行营利活动，二上诉人的行为不构成挪用资金罪。3．本起挪用资金事实与原审判决认定的贪污事实系同一法律事实，如果认定贪污罪，则本起挪用资金罪作为轻罪应当被贪污罪吸收；楼文侠提出的上诉理由是：1．原审法院对其第一笔挪用资金犯罪的量刑过重。2．挪用康威通信公司资金购买北洋电气集团公司持有的康威通信公司的股权是谷亮提出并决定的，其只是执行领导的决定，主观上不存在挪用资金的故意，且受让的股权由公司部分职工购买，并非为了其个人营利。其辩护人除以相同理由提出辩护意见外，还提出与谷亮辩护人的第2点辩护理由相同的辩护意见。
关于国有公司、企业人员滥用职权部分，谷亮提出的上诉理由是：1．原审法院改变公诉机关指控的国有公司、企业人员失职罪的罪名，但依据的不是同一事实，属程序违法。2．其并未出具也未指使他人向某登经济开发区管理委员会出具虚假证明。3．北洋电气集团公司出具证明让星科公司对涉案土地进行摘牌与文某经济开发区管理委员会错将1609080元土地出让金返给星科公司之间没有法律上的因果关系。其辩护人以相同理由提出辩护意见。
除前述上诉理由外，楼文侠还提出原审法院判决向其追缴赃款没有事实依据的上诉理由。
经二审审理查明的事实和证据与一审相同。
本院认为，上诉人谷亮、楼文侠、原审被告人刘明亮、孙忠周身为国家工作人员，利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行营利活动，情节严重，其行为均已构成挪用公款罪；谷亮伙同楼文侠利用职务上的便利，非法占有公共财物，数额特别巨大，其行为均已构成贪污罪；谷亮伙同楼文侠利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大，其行为均已构成职务侵占罪；谷亮、楼文侠利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用，进行营利活动，数额较大，其行为均已构成挪用资金罪；谷亮作为国家工作人员，在国有资产处置过程中，滥用职权，致使国家利益遭受重大损失，其行为已构成国有公司、企业人员滥用职权罪。谷亮、楼文侠身犯数罪，依法应当数罪并罚。在挪用公款的共同犯罪中，谷亮起主要作用，系主犯；楼文侠、刘某2、孙忠周起次要作用，系从犯，依法均应减轻处罚。刘某2、孙忠周归案后如实供述主要犯罪事实，依法均可从轻处罚。在共同贪污犯罪中，谷亮起主要作用，系主犯；楼文侠起次要作用，系从犯，依法应当减轻处罚。在挪用资金的共同犯罪中，谷亮起主要作用，系主犯；楼文侠起次要作用，系从犯，依法应当从轻处罚。楼文侠对部分挪用资金的犯罪事实自愿认罪，对该部分可酌情从轻处罚。在职务侵占的共同犯罪中，谷亮起主要作用，系主犯；楼文侠起次要作用，系从犯，依法应当从轻处罚。
对上诉人谷亮、楼文侠提出的上诉理由及谷亮、楼文侠的辩护人提出的辩护意见，本院综合评判如下：
一、挪用公款部分 关于谷亮提出的北洋光电公司自然人股东注册资本验资使用的349万元款项不是北洋电气集团公司公款的上诉理由。经查，房屋拆迁补偿协议书、转账支票、存取款凭证等书证，证人王某1、王某2、张某的证言以及上诉人楼文侠、刘明亮、孙忠周的供述能够证实，349万元款项中的347万余元系北洋电气集团公司所有的七套房产被拆迁获得的补偿款，余款是该笔补偿款存入银行所得的利息，故上述349万元款项属于北洋电气集团公司的资金，谷亮的该上诉理由与事实不符，本院不予采纳。
关于谷亮、楼文侠及谷亮、楼文侠的辩护人提出的用北洋电气集团公司的资金为北洋光电公司自然人股东垫资验资是北洋电气集团公司领导层集体研究决定的，垫资目的是为了北洋光电公司能尽早完成注册挂牌上市，故本案系为了单位利益，经集体研究决定将公款供其他单位而不是个人使用，上诉人的行为不符合挪用公款罪的基本特征，不构成挪用公款罪的上诉理由和辩护意见。经查，在案证据证实，将北洋电气集团公司349万元公款挪归北洋光电公司自然人股东注册资本验资使用一事是由谷亮与刘明亮、孙忠周、楼文侠私下商量决定的，未提交公司经理办公会等相关会议研究，也未报主管部门批准和征求公司其他领导成员的意见，该决定违反了公司决策程序，因此系个人决定，不属于集体研究。谷亮、楼文侠等人挪支349万元公款的直接目的是给北洋光电公司自然人股东用于注册资本验资证明，而北洋光电公司自然人股东也实际使用该笔公款完成了验资，包括谷亮、刘明亮、孙忠周、楼文侠在内的北洋光电公司自然人股东是该起挪用公款行为的直接受益者，北洋电气集团公司因资金被挪用，其相关财产权利受到了实质侵害，故谷亮、刘明亮、孙忠周、楼文侠的行为符合刑法规定的挪用公款罪中的“挪用公款归个人使用，数额较大，进行营利活动”的情形，应当以挪用公款罪追究该四人的刑事责任，谷亮、楼文侠及其辩护人的该上诉理由和辩护意见不能成立，本院不予采纳。
关于楼文侠及其辩护人提出的楼文侠系根据公司管理层作出的决定和谷亮、刘明亮的指示处理涉案款项和账目，主观上不存在挪用公款的故意，不构成挪用公款罪的上诉理由和辩护意见。经查，楼文侠作为北洋电气集团公司部门负责人和财务管理人员，明知涉案款项系公款以及谷亮、刘明亮、孙忠周作出的挪用公款决定违反公司决策程序和财务规定，仍执行该决定，致使涉案公款被实际挪支出去，主观上具有与谷亮、刘明亮、孙忠周共同挪用公款的故意，故其该上诉理由和辩护人的辩护意见与事实不符，本院不予采纳。
关于谷亮的辩护人提出的即使认定谷亮、楼文侠、刘明亮、孙忠周的行为构成挪用公款罪，犯罪数额也应按该四人认缴的出资总额75万元计算，或者从349万元公款中扣除预留给专家股东和其他社会股东的股权份额，至多认定为193万元的辩护意见。本院认为，挪用公款归个人使用，既包括由挪用者本人使用，也包括给他人使用。本案中实际被挪归北洋光电公司自然人股东用于注册资本验资证明的公款数额为349万元，虽然从谷亮、楼文侠、刘明亮、孙忠周在北洋光电公司的出资份额看，四人分别只使用了其中部分款项，但鉴于该349万元公款系在四人共同犯罪意志的支配下被挪移给北洋光电公司全体自然人股东使用，四人理应对上述挪用公款的总额负责，本人实际使用公款数额的多少仅仅是量刑时要考虑的因素，故辩护人的该辩护意见不能成立，本院不予采纳。
二、贪污部分 关于谷亮提出的其系经公司股东会选举而非受国有公司委派担任康威通信公司法定代表人，其不符合贪污罪的主体资格的上诉理由。经查，在北洋电气集团公司主导对康威通信公司资产进行评估时，谷亮担任北洋电气集团公司董事长、总经理，具有国家工作人员的身份，故其符合贪污罪的主体要件，其该上诉理由不予采纳。
关于谷亮、楼文侠及谷亮、楼文侠的辩护人提出的涉案资金漏评不是谷亮、楼文侠故意隐瞒造成的，二上诉人没有隐匿公司账外资金的故意和行为，二上诉人之间也不存在隐瞒账外资金的共同故意的上诉理由和辩护意见。经查，康威通信公司账外资金账户是由谷亮安排楼文侠设立并且资金也是由楼文侠经手保管，故二上诉人均清楚公司账外资金的来源、使用和余额等情况。在涉案资产评估过程中，评估机构明确要求康威通信公司要如实、全面地提供会计资料，谷亮作为北洋电气集团公司总经理和康威通信公司执行董事，楼文侠作为北洋电气集团公司财审部经理、康威通信公司财务经理以及具体负责配合评估机构工作的人员，均负有向评估机构如实提供能够反映公司全部资产状况的资料和对可能影响评估结果准确性的相关事项做出说明的义务，但二上诉人并未将公司存在账外资金以及账外资金的使用情况（包括用账外资金购买唐山路土地的事实）主动告知评估机构，也没有将相关资料提供给评估机构，导致公司300万余元的账外资金未纳入评估。综合现有证据能够认定，谷亮、楼文侠未向评估机构说明情况和提供资料系出于故意，二上诉人有隐瞒公司账外资金不纳入评估的共同故意：1．康威通信公司设置账外资金账户的时间较长，且未纳入评估的账外资金数额巨大，另外谷亮、楼文侠在评估前（2008年12月）和评估后（2010年1月）均存在挪用公司账外资金的行为，故二上诉人不可能是因为忘记或者疏忽而没有向评估机构作出说明和提供资料。2．账外资金属于公司资产的一部分，在评估公司资产时，理应将账外资金也纳入评估范围，但因账外资金存在于账外，除非知情人主动说明，他人难以知晓，故谷亮、楼文侠基于自身所任职务和在评估工作中承担的职责，即便评估机构未主动要求，也均有义务主动向评估机构说明情况并提供相关资料，更何况评估机构在评估伊始即告知康威通信公司要如实、全面地提供所有资产的会计资料，故二上诉人在评估机构已提出明确要求的情况下，仍不主动作出说明并提供相关资料，显然在主观上已达成隐瞒该部分账外资金不纳入评估的默契。3．谷亮在侦查阶段对其故意隐瞒康威通信公司账外资金的事实和动机有过明确供述，并且其对该行为造成的后果也有着清醒的认识，其供述，之所以不把康威通信公司账外资金纳入评估范围，还是存有私心，因为这部分资金不列入评估范围，可增加康威通信公司的负债，减少公司的资产，这样他们在购买北洋电气集团公司的股权时，就可以少花钱，但这样做会给国有资产造成损失，占国家的便宜。综上，谷亮、楼文侠及其辩护人的该上诉理由和辩护意见与在案证据证明的事实不符，本院不予采纳。
关于谷亮的辩护人提出的北洋电气集团公司转让其持有的康威通信公司的25％的股权不属于国家出资企业改制，原审判决适用《最高人民法院、最高人民检察院关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》第一条的规定，认定谷亮是在国家出资企业改制过程中故意隐匿企业资产，其行为构成贪污罪，属于适用法律错误。即使按照原审判决认定的事实并适用《最高人民法院、最高人民检察院关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》的规定追究谷亮的刑事责任，也应适用该意见第二条第一款的规定，以私分国有资产罪对谷亮定罪处罚的辩护意见。经查，北洋电气集团公司系国有资本控股公司，其在康威通信公司持有25％的股权，故康威通信公司属于国有资本参股的国家出资企业。企业改制有多重模式，国有资本退出模式是其中一种。北洋电气集团公司从康威通信公司撤出其全部投资后，康威通信公司即不再属于国家出资企业，而是变为自然人持股的有限公司，因此，北洋电气集团公司转让其持有的康威通信公司的25％的股权属于国家出资企业改制，原审法院适用《最高人民法院、最高人民检察院关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》的规定，对二上诉人的行为性质作出认定，适用法律正确。根据该意见第一条第一款的规定，国家工作人员利用职务上的便利，在国家出资企业改制过程中故意隐匿公司、企业财产，转为本人持有股份的改制后公司、企业所有，应当依法追究刑事责任的，以贪污罪定罪处罚。谷亮、楼文侠作为国家工作人员，在国有资本退出康威通信公司前的资产评估过程中，故意隐匿公司账外资金不纳入评估范围，转为二人持有股份的改制后的康威通信公司所有，造成北洋电气集团公司数十万元的损失，二上诉人的行为符合贪污罪的犯罪构成要件，原审判决认定二上诉人构成贪污罪，定罪准确。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》第二条第一款规定，国有公司、企业违反国家规定，在改制过程中隐匿公司、企业财产，转为职工集体持股的改制后公司、企业所有的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，以私分国有资产罪定罪处罚。康威通信公司改制前属于国有资本参股公司，不属于国有公司，故对二上诉人不能以私分国有资产罪定罪处罚。综上，辩护人的该辩护意见及针对该辩护意见提供的两份证据，本院不予采纳。
关于谷亮、楼文侠及谷亮、楼文侠的辩护人提出的康威通信公司账外资金账户中的钱款并非全部是康威通信公司的财产，其中含有车某、李某给予谷亮个人的费用，如果认定谷亮、楼文侠的行为构成贪污罪，应将该部分费用扣除，并以二上诉人实际占有的财产数额或者国有资产实际损失数额而不是以二上诉人所隐匿财产的全额来计算贪污数额的上诉理由和辩护意见。经查，谷亮归案后至一审庭审前，一直供述康威通信公司账外资金账户中的钱都是康威通信公司的资金，从未向办案机关提出楼文侠保管的账外资金中有谷亮个人的钱。楼文侠亦是如此。现二上诉人提出车某、李某给予谷亮个人的费用也被谷亮存放在康威通信公司的账外资金账户中保管，该上诉理由缺少其他证据佐证，且与常情不合：首先，个人的钱为何长期存放在公司的账外资金账户中，与公司的资金混存在一起，对于该问题，二上诉人不能给出合理的解释。其次，既然二上诉人辩解康威通信公司账外资金账户中有谷亮个人的钱，为何2008年谷亮投资买房时还需要向康威通信公司“借款”，并在事后又从银行贷款来归还该“借款”，二上诉人亦不能给出合理解释，故谷亮、楼文侠及其辩护人关于康威通信公司账外资金中含有车某、李某给予谷亮个人的费用的上诉理由和辩护意见，证据不足，不能认定。但一审根据车某的证言已扣减20万元，二审鉴于本案实际情况，不作纠正，予以维持。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》的规定，国家工作人员在国家出资企业改制过程中故意隐匿公司、企业财产，转为本人持有股份的改制后公司、企业所有，构成贪污罪的，贪污数额一般应当以所隐匿财产的全额计算。二上诉人在康威通信公司改制过程中，隐匿公司资金3006722.8元，转为二上诉人持有股份的改制后的康威通信公司所有，改制后的康威通信公司不再含有国有股份，故二上诉人的贪污数额依法应当认定为3006722.8元，谷亮、楼文侠及其辩护人提出的应当以二上诉人实际占有的财产数额或者国有资产实际损失数额计算贪污数额的上诉理由和辩护意见，于法无据，本院不予采纳。
关于楼文侠及其辩护人提出的一审对楼文侠犯贪污罪并处三十万元罚金，处罚明显过重的上诉理由和辩护意见。经查，楼文侠伙同谷亮贪污公共财物3006722.8元，依法应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。原审法院鉴于楼文侠在共同犯罪中系从犯，对其减轻处罚，判处其有期徒刑五年，并处罚金三十万元，量刑并无不当，其该上诉理由和辩护人的辩护意见不能成立，本院不予采纳。
三、职务侵占部分 关于谷亮、楼文侠及谷亮、楼文侠的辩护人提出的以楼文侠的名义转入联盛某公司的90万元款项系康威通信公司在联盛某公司的投资，投资前谷亮跟康威通信公司法定代表人董某2明确说过该90万元是康威通信公司的投资，据此可证明谷亮、楼文侠没有非法占有该笔公款的故意，另外该笔投资后来获得的216000元收益被谷亮、楼文侠转入公司账外资金账户中的事实亦能印证二上诉人并无侵占公司资金的故意，原审判决认定二上诉人构成职务侵占罪证据不足的上诉理由和辩护意见。经查，二上诉人采取虚构交易事实的方式通过三张虚假的收款收据从康威通信公司账上套取资金90万元并转入楼文侠的个人账户，尔后二上诉人又将该笔资金以楼文侠个人的名义投入到联盛某公司的事实，证据充分，足以认定。但仅依据该事实，尚不能认定二上诉人有非法占有康威通信公司90万元资金的主观故意和客观行为，本案的关键在于楼文侠是否是代表康威通信公司在联盛某公司投资。本院认为，综合现有证据证实的事实，不能认定该笔投资系康威通信公司的投资：1．对外投资属于公司经营过程中的重大事项，理应经集体研究决定，并向股东公开，但二上诉人既未将涉案事项提交集体研究，也不向其他股东进行通报，而是私自决定，暗箱操作，此有悖常理。2．根据董某2侦查阶段的证言，谷亮在告诉董某2要从康威通信公司支出90万元投资到无锡一个公司时，并没有告诉董某2是给康威通信公司投资，该90万元是代表谁出资，董某2不清楚，故谷亮关于其跟董某2说过是康威通信公司投资的上诉理由与董某2所证不符。3．如果二上诉人系为公司进行投资，实无必要采取套取资金的方式筹集投资款，更没有必要将账目做平，使公司90万元资金彻底从账面上消失，二上诉人如此行事，其动机不能不令人生疑。4．如果确如二上诉人所说，楼文侠系代表康威通信公司投资，其没有必要在谷亮被办案机关调查后立即向联盛某公司提出退资，同时，其在未经康威通信公司批准和授权的情况下，也无权干涉公司的经营行为，擅自决定将公司的该笔投资撤回，故从楼文侠个人即能决定撤回投资的事实看，该项投资决非康威通信公司的投资。谷亮、楼文侠利用职务上的便利，采用虚构交易事实的方法套取公司资金用于个人投资，并使用虚假的收款收据平账，致使所套取的90万元资金完全脱离了公司控制，二上诉人主观上具有非法占有公司资金的目的，客观上实施了套取资金、转移占有、造假平账等侵占资金的行为，依法已构成职务侵占罪。谷亮、楼文侠将216000元投资所得收益转入公司账外资金账户中没有拿走的事实，至多只能证明二上诉人对该部分违法所得没有非法占有的故意，不能据此证明其对90万元的投资本金也没有非法占有的目的，亦不能推翻其二人在此之前已非法占有了该笔资金的事实，故现有在案证据足以证实二上诉人利用职务便利侵占公司资金的事实，谷亮、楼文侠及其辩护人的该上诉理由和辩护意见不能成立，本院不予采纳。
四、挪用资金部分 1．第一起挪用资金事实 关于谷亮及其辩护人提出的谷亮从康威通信公司借款经过了公司总经理孙忠周同意，并由楼文侠办理，不属于挪用资金的上诉理由和辩护意见。经查，谷亮从康威通信公司借款虽然事先告知了孙忠周，取得了孙忠周的同意，但孙忠周是在未经集体研究的情况下同意的，对于该事实谷亮是明知的，故孙忠周批准借款的行为违反了公司决策程序，属于个人擅自决定，不属于集体研究决定，不能代表集体的意志。谷亮未经公司集体研究和合法批准，利用担任康威通信公司执行董事、法定代表人等职务便利，将单位资金挪归个人使用，进行营利活动，应以挪用资金罪追究其刑事责任。孙忠周同意并批准借款的行为仅事关孙忠周是否构成挪用资金罪的共犯，并不影响对谷亮构成挪用资金罪的认定，故谷亮及其辩护人的该上诉理由和辩护意见本院不予采纳。
关于谷亮的辩护人提出的即使认定谷亮的上述行为构成挪用资金犯罪，也已超过五年追诉时效的辩护意见。经查，在该部分事实中，谷亮最后一次挪用资金的时间是2010年1月，挪用资金数额为61万元，挪用该笔款项之后，谷亮在追诉期限内又于2012年、2013年相继实施了职务侵占、挪用公款等犯罪。《刑法》第八十九条第二款规定，行为人在追诉期限以内又犯罪的，前罪追诉的期限应当从犯后罪之日起计算，据此，至2016年12月检察机关立案时，谷亮的该笔挪用资金犯罪尚未超过追诉时效，故辩护人的该辩护意见不能成立，本院不予采纳。
关于楼文侠提出的一审对其该笔挪用资金犯罪量刑过重，应对其减轻处罚的上诉理由。经查，楼文侠伙同谷亮挪用本单位资金归个人使用，进行营利活动，数额较大，依法应处三年以下有期徒刑或者拘役。原审法院根据楼文侠在两起挪用资金的共同犯罪中的地位、作用和案发后的认罪悔罪表现，判处其有期徒刑九个月，量刑并无不当，故其所提量刑过重的上诉理由本院不予采纳。 2．第二起挪用资金事实 关于谷亮及其辩护人提出的用康威通信公司资金购买涉案股权是谷亮与孙忠周、楼文侠、董某2等人集体决策的结果，不是个人决定的上诉理由和辩护意见。经查，综合孙忠周、董某2的证言和楼文侠的供述能够认定，用康威通信公司资金购买涉案股权一事是由谷亮、孙忠周、楼文侠等人私下商量、谷亮最终拍板决定的，没有通过股东会议等正常的议事程序进行集体研究，故属于个人决定，谷亮及辩护人的该上诉理由和辩护意见与实属不符，不能成立。
关于谷亮、楼文侠及谷亮、楼文侠的辩护人提出的从康威通信公司账上转出的1251000元款项是用于给公司全体股东垫资购买股权，不是给个人使用，且该垫资行为持续时间较短，没有损害康威通信公司对该部分资金的使用收益权，不属于挪用资金归个人使用，进行营利活动，谷亮、楼文侠不构成挪用资金罪的上诉理由和辩护意见。经查，在案书证、证人证言和被告人供述可以证实，上述1251000元款项来自于康威通信公司账上，系康威通信公司的资金，从资金去向和用途看，该笔资金是用于收购北洋电气集团公司持有的康威通信公司的股权，但该部分股权并不是为康威通信公司收购，而是为康威通信公司自然人股东收购，该1251000元资金实际是被挪归个人使用，进行营利活动，相关利益由受让股权的个人获得，康威通信公司并未从中获益。挪用资金归个人使用，进行营利活动，无论挪用时间长短，均侵犯了公司对涉案资金的使用收益权，故谷亮擅自决定将康威通信公司资金挪归个人使用，数额较大，进行营利活动，依法应以挪用资金罪追究其刑事责任；楼文侠作为康威通信公司财务经理，明知谷亮所作决定不合法，仍按照谷亮的安排，将涉案资金从账上挪出，主观上具有挪用资金的故意，依法应以挪用资金罪的共犯论处，综上，谷亮、楼文侠及其辩护人的该上诉理由和辩护意见与查明事实不符，本院不予采纳。
关于谷亮的辩护人提出的本起挪用资金事实与原审判决认定的贪污事实系同一法律事实，如果认定贪污罪，则本起挪用资金罪作为轻罪应当被贪污罪吸收的辩护意见。经查，本起挪用资金的犯罪事实是谷亮在康威通信公司改制过程中利用职务便利擅自决定用康威通信公司的1251000元资金为个人股东垫资购买北洋电气集团公司持有的康威通信公司的股权，而原审判决认定谷亮的贪污犯罪事实是谷亮在康威通信公司改制资产评估过程中故意隐匿公司资产3006722.8元转为本人持有股份的改制后的公司，给康威通信公司原国有股东北洋电气集团公司造成751680.7元的损失。两起犯罪虽然同是发生在康威通信公司改制过程中，但定罪的事实依据不同，犯罪构成有本质的区别，且前者和后者也不是手段行为和目的行为的关系，依法不能按照重罪吸收轻罪的原则处理，故辩护人的该辩护意见本院不予采纳。
五、国有公司、企业人员滥用职权部分 关于谷亮提出的原审法院改变公诉机关指控的国有公司、企业人员失职罪的罪名，但依据的不是同一事实，属程序违法；其并未出具或指使他人向某登经济开发区管理委员会出具虚假证明的上诉理由。经查，原公诉机关指控的事实和罪名是，谷亮作为北洋电气集团公司董事长、总经理，在北洋电气集团公司与文登经济开发区管理委员会、星科公司关于文登龙山路125号，深圳路1号土地变性处置的过程中，严重不负责任，致使本应由文某经济开发区管理委员会返给北洋电气集团公司的1609080元土地出让金返给了星科公司，使国家利益遭受重大损失，应当以国有公司、企业人员失职罪追究谷亮的刑事责任。原审法院经审理认为，谷亮作为北洋电气集团公司董事长、总经理，在上述土地变性处置过程中，滥用职权，致使本应由文某经济开发区管理委员会返给北洋电气集团公司的1609080元土地出让金返给了星科公司，使国家利益遭受重大损失，应当以国有公司、企业人员滥用职权罪追究谷亮的刑事责任。原审判决认定谷亮滥用职权的事实是其决定向某登经济开发区管理委员会出具虚假情况说明，该事实亦在原公诉机关指控的范围内，故原审法院是在认定指控事实的情况下对指控的罪名进行变更。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》的规定，指控事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名与审理认定的罪名不一致的，应当按照审理认定的罪名定罪，故原审法院对该起指控的处理，程序合法。上述“情况说明”系谷亮安排出具的事实，有证人郭某、刘明亮的证言证实，谷亮本人在侦查阶段对此亦供认不讳，足以认定，故其该上诉理由与事实不符，本院不予采纳。
关于谷亮及其辩护人提出的北洋电气集团公司出具证明让星科公司对涉案土地进行摘牌与文某经济开发区管理委员会错将1609080元土地出让金返给星科公司之间没有法律上的因果关系，不能因为北洋电气集团公司出具了该份证明就认定谷亮存在滥用职权行为，北洋电气集团公司完全可以通过民事途径要求星科公司向其返还1609080元，故该1609080元不能认定为北洋电气集团公司的经济损失，也不能认定为给国家利益造成的损失，谷亮不构成国有公司、企业人员滥用职权罪的上诉理由和辩护意见。经查，现有证据证实，北洋电气集团公司出具给文某经济开发区管理委员会的情况说明，内容不真实。谷亮作为北洋电气集团公司董事长、总经理，在处置涉案土地过程中，故意安排向相关部门出具虚假证明，属于滥用职权行为。受该虚假证明影响，相关部门误认为星科公司与北洋电气集团公司是“一家人”，遂将1609080元土地出让金返给星科公司，致使北洋电气集团公司未能得到该笔款项，谷亮的滥用职权行为与相关部门将1609080元土地出让金返给星科公司，由此造成北洋电气集团公司严重损失和国家利益遭受重大损失之间存在法律上的因果关系。2012年北洋电气集团公司收到星科公司支付的2900余万元土地出让金后，即在账上对该部分资产进行了固定资产清理，而星科公司也将收到的1609080元款项以营业外收入入账，至此在两公司的账上已经完全反映不出北洋电气集团公司在星科公司尚有1609080元应收账款的事实，如非案发，北洋电气集团公司的该1609080元损失将难以发现和挽回。因谷亮滥用职权及之后的失职行为，导致北洋电气集团公司至案发亦未挽回上述损失，依法应当以国有公司、企业人员滥用职权罪追究谷亮的刑事责任，故谷亮及其辩护人的该上诉理由和辩护意见不能成立，本院不予采纳。
楼文侠伙同谷亮实施贪污、职务侵占、挪用资金犯罪，对于共同贪污、侵占和挪用的款项，二上诉人均负有退还、退赔的责任，尚未退还和追缴到位的，应当根据赃款去向、二上诉人的责任大小等实际情况继续予以追缴，原审法院判决追缴涉案赃款并无不当，楼文侠关于原审法院判决向其追缴赃款没有事实依据的上诉理由不能成立，本院不予采纳。综上，原审判决认定事实和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　张丽娟
审　判员　　牛建军
审　判员　　方　波
二〇一九年八月十六日
法官助理　　刘　艳
书　记员　　王婷婷