邓某某王某犯职务侵占罪一审刑事判决书
西昌铁路运输法院
（2016）川7102刑初4号
公诉机关西昌铁路运输检察院。
被告人邓某某，男，1973年10月11日出生于四川省冕宁县，汉族，中专文化，原成都铁路局西昌机务段劳动服务公司工人。因本案于2016年1月29日被刑事拘留，同年3月2日被逮捕，同年4月28日被取保候审。
辩护人杨华盛，四川尽心律师事务所律师。
被告人王某，男，1978年7月7日出生于湖北省武汉市，汉族，大学专科文化，西昌市万通铁路电气贸易有限公司法人。因本案于2016年1月30日被刑事拘留，同年3月2日被逮捕，同年4月28日被取保候审。
辩护人王建明，四川谦亨律师事务所律师。
西昌铁路运输检察院以西铁检公刑诉（2016）4号起诉书指控被告人邓某某、王某犯职务侵占罪，于2016年5月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年6月28日、8月5日公开开庭审理了本案。西昌铁路运输检察院指派代理检察员罗倩坤出庭支持公诉，被告人邓某某及其辩护人杨华盛、被告人王某及其辩护人王建明到庭参加诉讼。本案经合议庭评议，并经本院审判委员会讨论并做出决定，现已审理终结。
西昌铁路运输检察院指控：
一、2014年12月中旬的一天，被告人邓某某伙同沈某某（不起诉）、张某某（不起诉）、但某某（不起诉）、汤某某（不起诉）将西昌机务段劳动服务公司的10台旧空调压缩机翻新后，与被告人王某（西昌万通铁路电气有限公司法人）商量，将10台旧空调压缩机以新品价格（每台7300元）卖回给西昌机务段劳动服务公司，共计获利73000元，邓某某获利6000元，王某获利43000元。
二、2014年12月的一天，被告人邓某某利用职务上的便利条件，将西昌机务段劳动服务公司的12块旧电路板非法占有，与被告人王某商量后将12块旧电路板以新品的价格卖回给西昌机务段劳动服务公司，共计获利48400元，其中邓某某获利20000元，王某获利24000元。
三、2016年1月初，被告人邓某某伙同沈某某、张某某、但某某、汤某某将西昌机务段劳动服务公司的10台旧空调压缩机翻新，并非法占有10支电解电容后，与被告人王某商量，以新品的价格（空调压缩机每台7300元，电容每支638元）卖回给西昌机务段劳动服务公司，并完成了整个验货入库过程，但由于案发西昌机务段劳动服务公司并未支付这笔货款。
四、2016年1月初的一天，被告人邓某某利用职务上的便利条件，将西昌机务段劳动服务公司的10块旧电路板非法占有后，与被告人王某商量将10块旧电路板以新品的价格卖回给西昌机务段劳动服务公司，并完成了整个验货入库过程，但由于案发西昌机务段劳动服务公司并未支付这笔货款。
该院根据当庭出示和宣读的归案情况说明、情况说明、常住人口信息、劳动合同书、成都铁路局成都机务段任命通知、空调组工班长职责、空调维修人员现场作业标准、提取笔录和押物品清单、农业银行交易明细、机动车空调装置材料申购表、收料单、财务转账凭证、四川增值税专用发票、机车空调专项维修故障及耗材统计、成都铁路局集体企业合同审核联签表、机车空调装置配件采购协议、动车空调装置材料申购表、合作协议、机车空调装置电子插件维修协议、西昌市万通铁路电气贸易有限公司机车空调电源产品配件价格目录表、西昌集经公司物资仓库管理制度、西昌市万通铁路电气贸易有限公司送货清单、刑事科学技术照片、证人李某甲、李某乙、范某、徐某某、许某某的证言、同案犯沈某某、但某某、汤某某、张某某的供述、被告人邓某某、王某的供述与辩解等证据认为，被告人邓某某利用职务上的便利条件，伙同被告人王某一起将西昌机务段劳动服务公司财物非法占为己有，共计价值242580元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十一条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以职务侵占罪追究其刑事责任。因案发西昌机务段劳动服务公司有121180元未支付，系犯罪未遂，应适用《中华人民共和国刑法》第二十三条之规定，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人王某犯罪以后，自动投案，如实供述自己的犯罪事实，系自首。本案系共同犯罪，应同时适用《中华人民共和国刑法》第二十五条之规定。据此，西昌铁路运输检察院根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，诉请本院依法判处。
西昌铁路运输检察院建议判处被告人邓某某三年以下有期徒刑或者拘役；建议判处被告人王某三年以下有期徒刑或者拘役。
被告人邓某某、王某对起诉书指控的犯罪事实不持异议，没有提出辩护意见。
被告人邓某某的辩护人对起诉书指控的犯罪事实不持异议，提出以下辩护意见：1、王某获利72400元，邓某某获利26000元，邓某某在本案中起次要作用，系从犯；2、起诉书指控的第三、四笔犯罪系未遂；3、被告人有坦白情节，并且全额退赃。建议对被告人邓某某判处缓刑。
被告人王某的辩护人对起诉书指控的犯罪事实不持异议，提出以下辩护意见：1、被告人王某职务侵占罪既遂金额只有50000元，未达到追诉标准；王某犯职务侵占罪未遂金额只有99380元，对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚；2、本案犯意系被告人邓某某先提起的，被告人王某在本案中仅起了次要作用，系从犯；3、被告人王某有自首、退赃等情节。建议免除其刑事处罚。
被告人邓某某的辩护人在庭审中向法庭提交了西昌机务段机械加工修理厂开具的收据、凉山彝族自治州第一人民医院长安分院动态血压报告等证据。
被告人王某的辩护人在庭审中向法庭提交了西昌市万通铁路电气贸易有限公司营业执照、组织机构代码证、税务登记证、开户银行许可证，机构信用代码证等证据。
经审理查明：
一、2014年至2016年期间，被告人邓某某系西昌机务段劳动服务公司机械加工修理厂空调班组组长。邓某某利用申购、领取、保管、修理机车空调及相关配件的职务之便，于2014年12月伙同空调班组的工人沈某某、张某某、但某某、汤某某将西昌机务段劳动服务公司的10台旧空调压缩机翻新后，与被告人王某共谋，通过西昌市万通铁路电气贸易有限公司（以下简称“万通公司”）将10台旧空调压缩机以每台7300元的新品价格卖回西昌机务段劳动服务公司，共计获利73000元，其中邓某某获利6000元，王某获利43000元。
二、2014年至2016年期间，被告人邓某某系西昌机务段劳动服务公司机械加工修理厂空调班组组长，邓某某利用申购、领取、保管、修理机车空调及相关配件的职务之便，将西昌机务段劳动服务公司的12块旧电路板非法占有，与被告人王某共谋，通过万通公司将电路板以新品价格卖回西昌机务段劳动服务公司，共计获利48400元，其中邓某某获利20000元，王某获利24000元。
上述事实，有当庭宣读、出示，并经控辩双方质证的下列证据证实： 1．西昌铁路公安处出具的归案情况说明，证实2016年1月29日，被告人邓某某经公安处民警口头传唤后被带走，到西昌南站派出所接受调查，交代了2015年12月份伙同沈某某、但某某、张某某、汤某某翻新10台空调压缩机，并伙同万通公司以新品价格卖回西昌机务段劳动服务公司的犯罪事实。 2．西昌铁路公安处出具的归案情况说明，证实2016年1月30日，被告人王某经公安处民警电话通知后，到西昌南站派出所接受调查，交代了2016年万通公司伙同邓某某将10台翻新的空调压缩机卖回西昌机务段劳动服务公司的犯罪事实。 3.2015年机动车空调装置材料申购表、收料单、财务转账凭证、四川增值税专用发票，证实西昌机务段劳动服务公司2015年从万通公司采购了10台空调压缩机，每台7300元，付款73000元；12台不同型号电路板，付款48400元。 4．机车空调专项维修故障及耗材统计。 5．王某农业银行交易明细，证实王某2015年2月4日取款30000元；王某2015年1月23日取款20000元。 6．同案犯沈某某的供述，证实2015年初，被告人邓某某召集沈某某、张某某、但某某、汤某某在班组休息室商量翻新10台压缩机，卖给万通公司，再由万通公司倒手卖回机务段，从中挣点过年钱，四人都表示同意，沈某某等四人就用白纸把压缩机商标盖住进行了喷漆翻新。2015年春节前，邓某某让沈某某去万通公司王某的办公室拿了30000元钱，钱是三捆百元面值的现金。钱拿回班组后，邓某某和沈某某就将30000元钱分成五份，每份6000元，由空调班组的五人平分了。 7．同案犯但某某、汤某某、张某某的供述，均证实2015年初，被告人邓某某召集沈某某、张某某、但某某、汤某某在班组休息室商量翻新10台压缩机，卖给万通公司，再由万通公司倒手卖回机务段，从中挣点过年钱，四人都表示同意，沈某某等四人就用白纸把压缩机商标盖住进行了喷漆翻新。2015年春节前的一天，邓某某就分给三人每人6000元。 8．证人李某甲（“万通公司”送货员）的证言，证实李某甲2015年1月从万通公司库房提货后送到机务段机械修理厂的10台压缩机和12块印制板都不是万通公司新购买的。 9．被告人邓某某的供述与辩解，证实2014年12月份中旬，邓某某伙同沈某某、张某某、但某某、汤某某将10台报废空调压缩机翻新后，和王某商量，将10台压缩机通过万通公司以新品价格卖回机务段，邓某某等五人得30000元劳务费，剩余的钱给万通公司，大约2015年1月下旬，邓某某让沈某某去万通公司王某处拿30000元。沈某某把钱拿回班组后，就和邓某某一起将30000元钱分成五份，每份6000元，由空调班组的五人平分了；邓某某私自将西昌机务段劳动服务公司所有的12块旧电路板占为己有后，与王某共谋，通过万通公司以新品价格卖回机务段，邓某某获利20000元，剩余的钱给万通公司。 10．被告人王某的供述与辩解，证实2014年底的一天，被告人邓某某联系王某，商量将机务段的10台旧空调压缩机及12块电路板通过万通公司以新品价格卖回机务段，空调压缩机邓某某要求分30000元，电路板分20000元，王某表示同意。几天后，王某将10台压缩机拉回公司仓库，邓某某将电路板拿到公司交给王某，按机务段机械修理厂的东西配齐后，叫李某甲将东西送到修理厂，以空调压缩机73000元、电路板48400的新品价格卖回机务段。邓某某多次打电话催促王某付钱后，王某就分别以现金方式在其公司将30000元交给了沈某某，以现金方式在其公司将20000元交给了邓某某。
三、2014年至2016年期间，被告人邓某某系西昌机务段劳动服务公司机械加工修理厂空调班组组长。邓某某利用申购、领取、保管、修理机车空调及相关配件的职务之便，于2016年1月初，伙同沈某某、张某某、但某某、汤某某将西昌机务段劳动服务公司的10台旧空调压缩机翻新，并非法占有10支电解电容后，与被告人王某共谋，通过万通公司将空调压缩机和电解电容以新品价格（空调压缩机每台7300元，电容每支638元，总价79380元）卖回西昌机务段劳动服务公司。西昌机务段劳动服务公司验货入库后，由于案发未支付上述货款。
四、2014年至2016年期间，被告人邓某某系西昌机务段劳动服务公司机械加工修理厂空调班组组长，邓某某利用申购、领取、保管、修理机车空调及相关配件的职务之便，于2016年1月初的一天，将西昌机务劳动服务公司的10块旧电路板非法占有后，与被告人王某共谋，通过万通公司将10块旧电路板以新品价格（总价41800元）卖回西昌机务段劳动服务公司。西昌机务段劳动服务公司验货入库后，由于案发未支付上述货款。
上述事实，有当庭宣读、出示，并经控辩双方质证的下列证据证实： 1．提取笔录和扣押物品清单，证实从西昌机务段机械加工修理厂扣押了压缩机10台，电解电容10支，主控板、MC板、IPM板、斩波板、信号采样板共计10块。 2．机动车空调装置材料申购表、西昌市万通铁路电气公司送货清单，证实2016年西昌机务段机械加工修理厂向万通公司采购了10台压缩机，总价73000元；10块不同型号的电路板，总价41800元；电解电容10支，总价6380元。上述货品均已验货入库，但尚未付款。 3．刑事科学技术照片，经被告人邓某某、王某当庭辨认无异议。 4．同案犯沈某某、但某某、张某某、汤某某的供述，均证实2016年初，被告人邓某某召集沈某某、张某某、但某某、汤某某在班组休息室商量翻新10台压缩机，连同2015年没用完的10个新电容，卖给万通公司，从中挣点过年钱，四人都表示同意。翻新好的10台压缩机和新的电容就放在班组烘房里，2016年1月中旬万通公司的李某甲就把其他配件拉到班组和之前翻新好的空调压缩机和10个电容放在一起，交由许某某清点，空调班组成员验收。 5．证人李某甲的证言，证实2016年初给西昌机务段维修厂送的货品中，有10块电路板是从邓某某手里拿的，有10台压缩机和10支电容是本来就在维修厂库房里的。另证实2016年1月，万通公司要变更营业执照，所以无法向机务段开具发票。 6．证人李某乙（“万通公司”财务出纳）的证言，证实2016年1月，因为万通公司要变更营业执照，无法向机务段开具发票。 7．被告人邓某某的供述与辩解，证实2016年春节被告人邓某某伙同沈某某、张某某、但某某、汤某某将10台报废压缩机翻新后，与王某共谋，按照2015年的方法操作，通过万通公司将空调压缩机和10个新的电容以新品的价格卖回西昌机务段。沈某某等人将压缩机翻新好后，就放在车间里。2016年1月11日左右，万通公司的送货员李某甲就把其他配件拉到班组和之前翻新好的空调压缩机和10个电容放在一起。由许某某负责清点，空调班组成员负责验收。后因案发，未分得赃款。2016年1月邓某某将西昌机务劳动服务公司的10块旧电路板非法占有后，与王某共谋，通过万通公司将10块旧电路板以新品的价格卖回西昌机务段劳动服务公司。欲从中获取20000元，后因案发，未分得赃款。 8．被告人王某的供述与辩解，证实2016年1月份春节前，邓某某拿了劳动服务公司的采购单来找王某，说单子上的压缩机、电路板、电容他那里有，按照去年的（2015年）的方法操作，压缩机和电容板一起给他30000元钱，到时候，他叫沈某某来拿钱，电路板单独给他20000元钱，王某同意了。王某让李某甲除了压缩机、电容和电路板不用备货，其他的按照单子备货送货。后因公司税务方面的手续没完善，无法向机务段开具发票，因而没有拿到货款。
综合证据： 1．西昌机务段出具的情况说明、空调组工班长职责、空调维修人员现场作业标准、劳动合同书、成都铁路局成都机务段任命通知，证实邓某某系西昌机务段劳动服务公司机械加工修理厂空调班组组长及其工作职责。 2．证人范某（原西昌机务段劳动服务公司经理）、徐某某（西昌机务段劳动服务公司经理）的证言，均证实邓某某作为空调班组组长，负责空调班组的管理，空调班组负责机务段所有机车空调维修，空调班组需要买的配件材料都是由邓某某统一填写申购表，上报给公司。邓某某在职务上有维修空调，空调配件采购报批、验货等职责。西昌机务段和万通公司一直有业务来往，机务段采购的产品要求是正规厂家提供的合格产品。机务段报废的机车空调配件按规定，任何人不得私自处理、买卖，而是由公司统一招标，卖给正规废品收购公司。 3．证人许某某（西昌机务段劳动服务公司库管员）的证言，证实其作为公司的材料员负责清点公司采购的货物，但货物不入材料库，直接由供货商送到邓某某的班组，由邓某某通知其到班组清点数量，如果数量与供货单一致，等拿到供货商提供的发票，再由邓某某在入库单上签字确认，就说明入库成功。其仅对数量进行清点，对于货物的新旧程度、是否符合采购要求由业务部门负责。 4．西昌铁路公安处西昌南车站派出所下载于全国人口信息网的常住人口基本信息，证实了被告人邓某某、王某的身份情况。 5．成都铁路局集体企业合同审核联签表、机车空调装置配件采购协议、合作协议、机车空调装置电子插件维修协议，证实西昌机务段劳动服务公司与万通公司在2014年-2016年期间，就机车空调配件的采购，维修，货到付款的结算方式达成了协议，西昌机务段劳动服务公司要求万通铁路电气维修经营部提供的配件为正规厂家生产。 6．西昌市万通铁路电气贸易有限公司机车空调电源产品配件价格表。 7．西昌机务段关于对机械加工修理厂管理情况说明，证实邓某某等人对报废压缩机无权处置。 8．西昌集经公司物资仓库管理制度。 9．西昌铁路运输检察院出具的扣押财物、文件清单，证实被告人王某退赃71400元。 10．被告人邓某某的辩护人向法庭提交的西昌机务段机械加工修理厂开具的收据，证实被告人邓某某向西昌机务段机械加工修理厂退赃26000元。
上述证据来源程序合法，内容客观真实，与本案事实相关联，且证据之间能相互印证，本院予以采信。
被告人邓某某的辩护人向法庭提交的凉山彝族自治州第一人民医院长安分院动态血压报告、被告人王某的辩护人向法庭提交的西昌市万通铁路电气贸易有限公司营业执照、组织机构代码证、税务登记证、开户银行许可证，机构信用代码证等证据，与本案并无关联性，本院不予以采信。
本案事实清楚，证据来源程序合法，内容客观真实，与本案事实相关联，且证据之间能相互印证，足以认定。
本院认为，被告人邓某某作为西昌机务段劳动服务公司机械加工修理厂空调班组组长，利用职务便利将本单位财物非法占为己有，与被告人王某共谋，通过万通公司将本单位财物以新品价格卖回单位，获利242580元，数额较大，其行为均已构成职务侵占罪，系共同犯罪。因案发西昌机务段劳动服务公司有121180元未支付，系犯罪未遂，可以比照既遂犯减轻处罚。西昌铁路运输检察院对被告人邓某某、王某犯职务侵占罪的指控成立，本院予以支持；对被告人邓某某犯职务侵占罪的量刑建议适当，予以采纳；对被告人王某犯职务侵占罪的量刑建议过重，不予采纳。
关于被告人邓某某的辩护人提出邓某某系从犯的辩护意见，被告人王某的辩护人提出王某系从犯的辩护意见，本院认为在本案中，两名被告人的作用相当，不宜区分主从，对此辩护意见，不予采纳；关于被告人王某的辩护人提出王某的犯罪既遂金额只有50000元的辩护意见，与庭审查明的事实不符，不予采纳；关于被告人王某的辩护人提出王某系自首的辩护意见，与庭审查明的事实相符，予以采纳。
被告人邓某某归案后，如实供述其犯罪事实，有一定的悔罪表现，可以从轻处罚；被告人邓某某足额退赃，可以酌情从轻处罚；被告人王某犯罪后自动投案，如实供述自己的犯罪事实，系自首，并足额退赃，犯罪较轻，依法可以免除处罚；为保护公私财产的所有权，严厉打击刑事犯罪活动，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第六十四条、《中国人民共和国刑事诉讼法》第二百三十四条第三款、第四款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百六十五条之规定，判决如下：
一、被告人邓某某犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑两年。
二、被告人王某犯职务侵占罪，免予刑事处罚。
三、两名被告人的违法所得，予以追缴，发还受害单位成都铁路局西昌机务段。扣押在案的电解电容10只、压缩机10台、冷却风扇30只、主控板2块、MC板2块、IPM板2块、斩波板2块、信号采样板2块，发还受害单位成都铁路局西昌机务段。（被告人邓某某已退赃26000元、被告人王某已退赃71400元。以上扣押在案的赃款、物品由扣押机关负责处理，不足部分继续追缴。） （缓刑考验期限自判决确定之日起计算。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向成都铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　宾　伟　
审　判　员　　马　恒夫
人民审判员　　闫　宪君
二〇一六年八月二日
书　记　员　　果基果各

附：本案相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百七十一条公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十四条公安机关、人民检察院和人民法院对查封、扣押、冻结的犯罪嫌疑人、被告人的财物及其孳息，应当妥善保管，以供核查，并制作清单，随案移送。任何单位和个人不得挪用或者自行处理。对被害人的合法财产，应当及时返还。对违禁品或者不宜长期保存的物品，应当依照国家有关规定处理。
对作为证据使用的实物应当随案移送，对不宜移送的，应当将其清单、照片或者其他证明文件随案移送。
人民法院作出的判决，应当对查封、扣押、冻结的财物及其孳息作出处理。
人民法院作出的判决生效以后，有关机关应当根据判决对查封、扣押、冻结的财物及其孳息进行处理。对查封、扣押、冻结的赃款赃物及其孳息，除依法返还被害人的以外，一律上缴国库。
司法工作人员贪污、挪用或者私自处理查封、扣押、冻结的财物及其孳息的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予处分。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》
第三百六十五条对查封、扣押、冻结的财物及其孳息，应当在判决书中写明名称、金额、数量、存放地点及其处理方式等。涉案财物较多，不宜在判决主文中详细列明的，可以附清单。
涉案财物未随案移送的，应当在判决书中写明，并写明由查封、扣押、冻结机关负责处理。