被告人张庆国、刘增良、陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义贪污罪、私分国有资产罪、职务侵占罪；被告人刘增良挪用资金罪一审刑事判决书
四平市铁西区人民法院
（2015）四西刑公初字第82号
公诉机关四平市铁西区人民检察院。
被告人张庆国，男，1949年1月19日出生于某林省四平市，汉族，本科文化，户籍地某林省四平市铁西区，住四平市铁西区，系四平市宏野公路客运有限公司（以下简称宏野公司）和四平市恒太宏野客运有限公司（以下简称恒太宏野公司）党委书记、董事长、总经理。因涉嫌犯贪污罪、私分国有资产罪，于2015年2月12日被四平市铁西区人民检察院取保候审，同年5月18日经本院决定继续取保候审至今。
辩护人霍岩平，某林霍岩平律师事务所律师。
被告人刘增良，男，1949年12月16日出生于某林省四平市，汉族，大专文化，户籍地某林省四平市铁西区，住四平市铁西区，系宏野公司纪检书记、副经理，2010年后任恒太宏野公司监事会主席。因涉嫌犯贪污罪、私分国有资产罪，于2015年1月29日被四平市公安局铁西区分局刑事拘留，同年2月13日被四平市铁西区人民检察院取保候审，同日又因涉嫌犯职务侵占罪，被四平市公安局铁西区分局刑事拘留，同年3月6日被执行逮捕，现羁押于四平市看守所。
辩护人李广恩，某林华圣律师事务所律师。
被告人陈庆文，男，1953年11月19日出生于某林省四平市，汉族，中专文化，户籍地某林省四平市铁西区，住四平市铁西区，系宏野公司党委副书记兼工会主席，2006年4月至2010年任恒太宏野公司监事会主席，后任恒太宏野公司党委副书记、工会主席。因涉嫌犯贪污罪、私分国有资产罪，于2015年1月29日被四平市公安局铁西区分局刑事拘留，同年2月13日被四平市铁西区人民检察院取保候审，同日又因涉嫌犯职务侵占罪，被四平市公安局铁西区分局刑事拘留，同年3月6日被执行逮捕，现羁押于四平市看守所。
辩护人李文斌，某林东泰律师事务所律师。
被告人孙宝林，男，1950年6月17日出生于某林省四平市，汉族，中专文化，户籍地某林省四平市铁东区，住四平市铁东区，系宏野公司副经理，恒太宏野公司副经理、董事会董事。因涉嫌犯贪污罪、私分国有资产罪，于2015年2月10日被四平市铁西区人民检察院取保候审，同年5月18日经本院决定继续取保候审至今。
辩护人刘微，某林辅民律师事务所律师。
被告人顾国军，男，1958年11月10日出生于某林省四平市，汉族，中专文化，户籍地某林省四平市铁西区，住四平市铁西区，系宏野公司副经理，恒太宏野公司党委书记、副经理、董事会董事。因涉嫌犯贪污罪、私分国有资产罪，于2015年1月29日被四平市公安局铁西区分局刑事拘留，同年2月13日被四平市铁西区人民检察院取保候审，同日又因涉嫌犯职务侵占罪，被四平市公安局铁西区分局刑事拘留，同年3月6日被执行逮捕，现羁押于四平市看守所。
辩护人XXX、王雷声，某林某华律师事务所律师。
被告人李忠林，男，1949年7月2日出生于某林省四平市，汉族，初中文化，户籍地某林省四平市铁西区，住四平市铁西区，系宏野公司副经理，恒太宏野公司副经理、董事会董事。因涉嫌犯贪污罪、私分国有资产罪，于2015年1月29日被四平市铁西区人民检察院取保候审，同年5月18日经本院决定继续取保候审至今。
辩护人朱凤涛，某林英诚律师事务所律师。
被告人方东生，男，1958年12月15日出生于某林省四平市，满族，本科文化，户籍地某林省四平市铁西区，住四平市铁西区，系宏野公司副经理，恒太宏野公司副经理、董事会董事。因涉嫌犯贪污罪、私分国有资产罪，于2015年1月30日被四平市铁西区人民检察院取保候审，同年5月18日经本院决定继续取保候审至今。
辩护人于贵华，某林霍岩平律师事务所律师。
被告人马义，男，1951年4月11日出生于某林省四平市，汉族，大专文化，户籍地某林省四平市铁西区，住四平市铁西区，系宏野公司副经理，恒太宏野公司副经理、监事会监事。因涉嫌犯贪污罪、私分国有资产罪，于2015年2月3日被四平市铁西区人民检察院取保候审，同年5月18日经本院决定继续取保候审至今。
辩护人刘永学，某林辅民律师事务所律师。
四平市铁西区人民检察院以四西检公诉刑诉［2015］85号起诉书，指控被告人张庆国、刘增良、陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义犯贪污罪、私分国有资产罪、职务侵占罪；指控被告人刘增良犯挪用资金罪向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。四平市铁西区人民检察院指派检察员薛英民、张冠英、代理检察员崔妍出庭支持公诉，被告人张庆国及其辩护人霍岩平，被告人刘增良及其辩护人李广恩，被告人陈庆文及其辩护人李文斌，被告人孙宝林及其辩护人刘微，被告人顾国军及其辩护人XXX、王雷声，被告人李忠林及其辩护人朱凤涛，被告人方东生及其辩护人于贵华，被告人马义及其辩护人刘永学均到庭参加诉讼，本案经本院审判委员会讨论并作出决定，现已审理终结。
公诉机关指控：一、贪污的事实 宏野公司在2005年进行改制，改制过程中经单位领导班子成员张庆国、陈庆文、刘增良、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义共同研究决定向财政部门和试点办申报经济补偿金，包括三部分人：一是终止劳动合同的445人；二是回聘的在岗职工122人；三是内退人员163人，共计730人。职工经济补偿金由财政补贴2／3，计4413552元；企业自筹1／3，计2206776元。财政补贴付终止劳动合同人员补偿金2322606元，付回聘的在岗职工637780元，付内部退养人员1453166元。
根据某林省完善城镇社会保障体系试点工作领导小组办公室（以下简称省完善社保试点办）某社试办［2005］字3号文件《关于妥善处理国有企业下岗职工劳动关系试点若干问题的答复》中第14条：在原国有企业竞聘上岗人员、内部退养人员属于在册职工，不能按解除劳动关系或终止劳动合同的有关政策规定计发经济补偿金或者生活补助费。同时，文件中规定“在2003年12月31日至2005年12月31日期间，试点企业下岗职工达到距法定退休年龄不足5年或工龄满30年的条件，如果本人提出企业内部退养要求，企业同意，可以实行企业内部退养，不计发经济补偿金或生活补助费。”可见，内部退养人员不应计发经济补偿金。
在宏野公司企业改制方案中：五、改制成本2、安置职工预留资金8269581.67元。（1）内退职工预留生活费4899354元、社会保险金1658365.63元、医疗保险金311006.24元。可见，企业改制成本中已经给内退职工预留出生活费，不存在用内退职工补偿金支付内退职工生活费的情况。
经宏野公司领导班子成员张庆国、陈庆文、刘增良、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义研究决定将财政补贴的内部退养人员经济补偿金1453166元，用于改制后的民营企业经营活动。
针对指控的事实，公诉机关宣读、出示了下列证据：1．财务凭证、财务审计报告、资产评估报告、四检技鉴［2014］1号司法会计鉴定书、四平市审计局《关于恒太宏野公司审计调查情况的报告》、班子会议记录、省完善社保试点办文件（某社试办字［2005］3号）《关于妥善处理国有企业下岗职工劳动关系试点若干问题的答复》等书证；2．证人赵某、周某、吴某、刘某等人的证言；3．被告人张庆国、陈庆文、刘增良、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义的供述与辩解；4．四平市交通运输局（以下简称市交通局）任职文件、户籍证明、到案经过等书证；5．同步录音录像光盘。
二、私分国有资产的事实 宏野公司在改制的过程中，委托某林天诚信会计师事务有限公司（以下简称天诚信会计公司）以同一时间、同一文号出具了两份资产评估报告书，其中第一份是天诚信会计公司于2005年6月7日出具的，某天评报字［2005］第255号《关于宏野公司企业改制资产评估报告书》中反映“宏野公司截止到评估基准日（2005年2月28日）评估后资产总计为25800652.89元，负债评估价值总计为25684758.56元，净资产为115894.33元”（我们将这份资产评估报告书称作：完整的评估报告书）。第二份是宏野公司为了能够以零价收购宏野公司97万国有股，又重新委托天诚信会计公司于2005年6月7日出具某天评报字［2005］第255号《关于宏野公司企业改制资产评估报告书》，报告书上反映“宏野公司截至到评估基准日（2005年2月28日）委托资产评估后价值总计为16896762.89元，负债评估价值总计为25684758.56元，净资产为－8787995.67元”。（这份资产评估报告书称作：不完整资产评估报告书）。这份报告书对完整的评估报告书做了修改。修改后的评估报告书将宏野公司的无形资产8028340元和土地价值1435536.92元剔除，评估净资产为－8787995.67元，并以此向四平市财政局（以下简称市财政局）报批，对97万国有股零价收购。 2005年11月9日市政府专题会议纪要［87］号，关于宏野公司改制有关问题“一、原则同意企业改制方案，即企业国有股出售。”
被告人张庆国身为宏野公司董事长、总经理，伙同其他七名班子成员，在国企改制期间，利用职务之便，采取少做资产、多做债务的手段，形成宏野公司评估净资产－8787995.67元，骗取政府相关部门的批准，用10万元将四平市财源国有资产经营有限公司（以下简称财源国资公司）持有的宏野公司97万元国家股转让给公司全体股东，之后又依据不完整的评估报告书以企业改制成本不足为由，欺骗四平市人民政府国企改制领导小组，使转让所得10万元又还给宏野公司，用于支付公司改制成本。
根据司法会计检验，截止2005年2月28日评估基准日宏野公司实有资产为6747407.48元。2005年97万国有股份占企业实收资本比例66％计算的净资产总值6747407.48元×66％=国有股占有价值4453288.94元。其中，被告人张庆国分得国有股数167700，占有资产价值769932.37元；被告人陈庆文、刘增良、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义每人分得国有股数53664，占有资产价值246378.38元；李忠林等99人分得国有股数426628.80，占有资产价值1958707.91元。即被告人张庆国等八名被告人涉嫌私分国有资产2494581.03元。
针对指控的事实，公诉机关宣读、出示了下列证据：1．财务凭证、财务审计报告、资产评估报告、市财政局、国有资产管理局批复文件、产权转让鉴证书、97万国有股权分配明细表、四平市工商局2008年注册登记材料、班子会议记录、四检技鉴［2014］2号司法会计鉴定书、四平市审计局《关于恒太宏野公司的审计调查情况的报告》等书证；2．证人曹某、吴某、安某、李忠林、李忠林、李忠林、周某、董某、刘某等人的证言；3．被告人张庆国、陈庆文、刘增良、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义的供述与辩解；4．市交通局任职文件、户籍证明、到案经过等书证；5．证人张某的证言及张某、张某全出资收购恒太宏野客运公司八大股东（本案八名被告人）股权的出资收条；6．同步录音录像光盘。
三、职务侵占的事实 2005年11月宏野公司企业改制，更名为恒太宏野公司。在改制前因企业连续两年亏损，根据某国企改［2005］6号文件第五条第六款规定，可享受三年的期股政策。2006年初恒太宏野公司董事长张庆国及董事会成员刘增良、陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义八人召开董事会研究决定，采取重复报销票据的方式，用侵占公司的钱款给这八人交2006年个人部分期股款，另给张庆国交2007年和2008年个人部分期股款。做出决定后，以上八人同意该做法，并于2006年底开始实施。其中被告人刘增良侵占公司60900.77元；被告人陈庆文侵占公司57243.03元；被告人孙宝林侵占公司63291.17元，被告人顾国军侵占公司58455.17元；被告人李忠林侵占公司63343.97元；被告人方东生侵占公司58587.17元；被告人马义侵占公司60034.37元；被告人张庆国2006年侵占公司218003.70元，2007年和2008年分别侵占公司各15万元，八人共计侵占公司款合计939859.35元。
针对指控的事实，公诉机关宣读、出示了下列证据：1．某林省国有企业改革领导小组某国企改［2006］6号文件、宏野公司章程及企业法人营业执照、股东证明、宏野公司2006年度利润分红明细表、宏野公司与申远公司往来明细账、记账凭证、养路费票据、张庆国等八名被告人期股存入银行凭证、收据、户籍证明等书证；2．证人李忠林、李忠林的证言；3．四平市审计局《关于恒太宏野公司的审计调查报告》；4．被告人张庆国、陈庆文、刘增良、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义的供述与辩解。
四、挪用资金的事实 恒太宏野公司董事长张庆国授权被告人刘增良办理股权转让事宜，2014年12月2日在购买恒太宏野公司张某（代理人范某）的要求下，刘增良与范某协商并起草协议书，将公司存放在刘增良账户上的公款370万元于12月4日私自打入范某个人账户，此决定未经董事会及全体股东大会研究决定。2014年12月10日范某将此款转入到张某个人账户。张某供述此款370万元用于私下收购恒太宏野公司小股东的股份。刘增良利用张庆国授权，私自处理公司存放在他个人账户的款项行为，涉嫌犯挪用资金罪。
针对指控的事实，公诉机关宣读、出示了下列证据：1．授权委托书、股权转让附加协议、协议书、银行账户交易记录等书证；2．证人范某、张某、张某、顾国军的证言；3．张某、张某全出资收购恒太宏野公司八大股东（本案八名被告人）股权的出资收条及张某收购恒太宏野公司46名小股东出资情况一览表；4．被告人刘增良的供述与辩解。
公诉机关认为，被告人张庆国、陈庆文、刘增良、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义无视国家法律，身为国家工作人员，利用职务上的便利，在国有企业改制过程中，共同贪污内部退养职工经济补偿金1453166元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十二条、第二十五条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贪污罪追究其刑事责任；被告人张庆国、陈庆文、刘增良、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义无视国家法律，在企业改制过程中故意隐匿国有资产，以职工收购名义私分国有股权97万对应价值2494581.03元，犯罪事实清楚，证据确实、充分，按照最高人民法院、最高人民检察院《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》（以下简称法发（2010）49号的有关规定，应依照《中华人民共和国刑法》第三百九十六条、第二十五条之规定，以私分国有资产罪追究其刑事责任；被告人张庆国、陈庆文、刘增良、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义无视国家法律，身为公司人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十一条、第二十五条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以职务侵占罪追究其刑事责任；被告人刘增良无视国家法律，身为公司人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归他人使用，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以挪用资金罪追究其刑事责任。被告人陈庆文、孙宝林、李忠林、马义犯罪后能自动投案，如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，系自首，可以从轻或者减轻处罚。
在法庭审理时，被告人张庆国、孙宝林对公诉机关指控的犯罪事实及当庭宣读、出示的证据均有异议，否认犯罪；被告人陈庆文、顾国军、李忠林、方东生、马义对公诉机关指控的犯罪事实及当庭宣读、出示的证据没有异议，均辩解称自己不懂法，如按法律规定，其本人构成犯罪，其本人认罪，接受处罚。被告人刘增良否认其犯挪用资金罪，对公诉机关指控其他罪名均辩解称自己不懂法，如按法律规定，其本人构成犯罪，其本人认罪，接受处罚。
被告人张庆国的辩护人提出以下辩护意见：一、公诉机关指控张庆国等八名被告人在企业改制的过程中对内退人员163人申领的财政补贴1453166元，用于改制后的股份制民营企业经营，构成贪污罪。对案件事实的认定错误，对有关政策的理解错误，事实不清，证据不足。理由：（一）本案企业改制的前提是企业在册的730名职工全员改制，没有任何一个人保留原有国企内退人员身份。（二）根据改制办法和政策规定，只要不保留原国企职工身份，参加改制的730名职工均应获得解除劳动合同的经济补偿金。（三）报请申领730人解除劳动合同的经济补偿金是宏野公司改制的中期阶段，宏野公司依据国有企业三种人（包括内退职工）的划分呈报，只是表达方式不同，呈报的结果仍然是全员改制。（四）公诉机关对［2005］3号文件的错误理解，认为企业内退人员不享有解除劳动合同的经济补偿金，该文件是关于妥善处理国有企业下岗职工劳动关系试点若干问题的答复，文件的适用是以国有企业存在为前提，而本案国有企业已不存在，是全员解除劳动合同，按照市政府会议纪要和国企改革文件规定，解除劳动合同就必然有经济补偿金，不能因企业在改制过程中沿用原国有企业统计三种人的办法实施改制，就认定为原内退职工不应得到补偿金。（五）宏野公司改制后，成立了恒太宏野公司，企业的性质已经变成股份制民营，起诉书中的“内部退养人员”，事实上是宏野公司全员解除劳动合同的730名职工中的163人。（六）张庆国等八名被告人，并没有将1453166元占为己有，而是挂在改制后民营企业的公司账面上，账目记载为管理费用，公司是掌控该笔款项的主体，公司又为此多支出170多万元。张庆国等八名被告人并没有将此款非法占有为目的。（七）本案宏野公司在改制的准备阶段对全员解除国企职工身份，包括原国企中“内退人员”也解除了国企职工身份，其中一部分人拿到了解除劳动合同补偿金，另谋职业；一部分人拿到了解除劳动合同补偿金，将该款变为新企业的股份入股；还有一部分人没有拿补偿金，与新企业达成协议，沿用原企业内退职工在新企业中的待遇，由新企业继续按照原标准发放生活费至退休，本案中公诉机关对原企业内退职工解除国有企业身份，将解除身份获得的补偿金留给新企业，并在新企业中受领生活费直至退休这一事实认定错误。（八）原内退职工是否享有解除国企职工身份后获得经济补偿金的权利，宏野公司是全员改制，包括原内退职工全员均有获得补偿金的权利，至于补偿金的分配模式是原内退职工与企业之间形成了新的约定而已。（九）公诉机关指控宏野公司在改制方案中对内退职工预留出生活费，公司在改制前没有任何可支付给职工的资金存在，预留生活费是改制过程中所需改制成本的统计，而不是该预留生活费已实际存在。（十）司法会计鉴定书是由检察机关单方做出，该鉴定书认定解除劳动合同的730名职工中的163名内部退养人员，解除劳动合同经济补偿款1453166元不应受领。按照有关文件和政策，既然是全员解除劳动合同，全员就都应该受领经济补偿款。鉴定结论是没有法律依据的，属无效证据。二、公诉机关指控张庆国等八名被告人私分国有资产，对犯罪事实的认定错误，事实不清，证据不足。指控依据的是两份评估报告，并将一份含有土地使用权和无形资产的报告命名为“完整的评估报告”；将另一份不含有这两项内容的报告命名为“不完整的评估报告”，并依据司法会计计算97万国有股权对应值为4453288.94元，指控本案八名被告人集体私分国有资产。辩护人认为（一）检察机关统计宏野公司改制时的资产的方法错误，所谓完整的和不完整的评估报告是检察机关没有法律依据的单方认定，资产的评估范围应当依法认定。（二）所谓完整的评估报告，包括了土地和无形资产，一是公诉机关错误的将土地认定为改制时应该评估的资产，根据国土部相关规定，国企改制，将划拨土地使用权作为企业资产来处理，必须先交付土地出让金，将划拨方式转化为出让方式获得完整的土地使用权后，才能作为改制时的资产进行评估，本案宏野公司改制前的土地使用权是划拨取得的，未交付土地出让金，显然不在土地改制范围内。二是公诉机关错误的将道路运输经营二级资质认定为无形资产。该二级资质不是特许经营权，本案中并没有证据证明宏野公司存在特许经营权。（三）公诉机关指控本案八名被告人私分国有资产，篡改评估报告，目的是侵吞（零价收购）97万国有股，没有证据支持，首先改制的优惠政策针对的是企业亏损，宏野公司享受优惠政策，是以企业亏损作为前提的，并不是以资不抵债作为前提的，公诉机关混淆了亏损和资不抵债的概念内涵。97万国有股并非零价收购，而是以10万元收购，按照所谓的完整评估报告，企业净资产10余万元，国有股占有66％，对应当时企业净资产份额为6万多元，以10万元的价格收购价值6万多元国有股是符合该企业国有股当时价值的。至于该10万元又返给企业，是该企业经上报有关部门审批，所取得的改制优惠政策。（四）公诉机关指控张庆国等八名被告人利用职务之便，骗取政府相关部门的批准，无事实依据。宏野公司在报送相关改制审批手续要过市交通局、国资委、改制试点领导小组、国有资产管理部门审查核实，层层把关，所有报送的相关改制文件均无虚假，不存在欺骗行为。（五）司法会计将97万股，占企业股比66％的股份，折算成人民币4453288.94元，没有根据，属主观臆断。至于股权分配，是改制后企业重新确认股权的过程，与犯罪行为无关。（六）私分国有资产的前提是利用自己管理国有资产的便利条件进行私分，本案97万股是在公司改制之后以公司名义缴纳10万元购股款，经审批，此款按优惠政策返给公司，97万股买回来时公司改制已完成，包括八名被告人在内的所有原国有企业的职工均已转变身份完毕，被告人张国庆等八名被告人已不具备管理国有资产的条件，因此与私分国有资产的犯罪构成要件不相符。三、公诉机关指控被告人张庆国等人职务侵占事实，指控证据不足，犯罪事实不清。公诉机关对案件事实和非法占有的主观故意及公司财产是否实际上被非法占有的事实认定错误，理由：（一）公诉机关认为八名被告人没权决定八名被告人实行年薪制是错误的。2006年公司召开董事会并决定将原来的分红制变更为年薪制，在董事会中被告人张庆国是总经理，其他七名被告人均是副总经理或管理人员，依照公司法的规定，董事会有权决定经理和副经理的报酬。（二）八名被告人采取年薪制后，并没有事实上从企业拿走自己的年薪，没有证据证明八名被告人一方面得到了年薪，另一方面又侵害了公司财产的事实。（三）公司通过违规报销的款项支付了八名被告人的期股，但八名被告人也没有在公司拿走年薪，是以八名被告人应得年薪填回了通过违反财经纪律报销挪用的资金。（四）关于张庆国2007年、2008年个人期权的指控，张庆国出示了已经签字并应由公司报销的票据，鉴于公司已给其垫付了期股，张庆国对自己为公司垫付的钱款没再向公司提出报销要求，通过自己不再报销的方式使公司不再支付其他的款项，公司的账面总资产没有受到任何影响。（五）张庆国等八名被告人占有公司近78％的股权份额，根据最高人民法院审理侵占案件的司法解释，对于股东涉嫌侵占的，应考虑股东在企业资产中所占有的份额，只有侵占其他股东的部分才能视为侵占。（六）通过违反财经纪律的方式报销，具有违法性，但并不是八名被告人不拿钱，证据已经体现张庆国当时的话是咱们几个人别在家拿钱，没在家拿钱，通过用将来的年薪支付的期股款。年薪制合法，公司的资产总额没变，只是财务记载上存在违反财经纪律的方式，这种情况属于集体挪用资金。
综上，公诉机关对张庆国指控存在错误。贪污罪的指控，对全员解除劳动关系前提认定错误，对［2005］3号文件只针对国有企业员工个人身份转变这一特定情况适用，而对于整体解除劳动关系并不适用理解错误，所指控的犯罪事实错误，适用法律不当；对私分国有资产罪的指控，混淆了企业亏损与企业资不抵债的概念，错误的理解国企改制优惠政策的前提条件，错误的理解土地使用权和无形资产的界定范围及不应该评估进改制国企的整体资产的有关规定，对97万国有股收购的条件和优惠政策理解错误，所指控的犯罪事实没有任何依据，人为的计算出数字，无法证明私分国有资产多少钱；对职务侵占罪的指控，只看到了违反财经纪律报销的特定情况，没有看到各被告人已经通过不受领年薪的方式将该年薪交回企业的事实，企业的整体资产并没有减少，本次起诉无疑是受到信访的压力而提起诉讼。本案的处理结果涉及到恒太宏野公司八名大股东及小股东的财产权利及股权转让的事宜，希望法院慎重考虑。
被告人张庆国的辩护人向本院提供张庆国、于培华、顾国军、李忠林、孙宝林、陈庆文、李忠林、李忠林、李忠林分别签字的票据及无签字票据，欲证明这些费用已由张庆国为单位垫付，因公司用违规报销的方式，为张庆国等八名被告人交付期股款，故张庆国没有要求公司予以报销。
被告人刘增良的辩护人同意被告人张庆国的辩护人的辩护意见，对被告人刘增良提出以下辩护意见：一、公诉机关指控刘增良犯有贪污罪欠妥。宏野公司进行改制时，单位研究将内退人员一并向财政部门和试点办申报经济补偿金，并将该笔经济补偿金留在改制后民营企业经营活动，刘增良表态同意的事实存在，但仅凭事实不宜认定被告人刘增良犯贪污罪。首先，我国刑法第382条关于贪污罪的规定中的非法占有是指个人的非法占有。其次，“两高”《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》第一条第一款规定：“…．．在国家出资企业改制过程中故意通过低估资产、隐瞒债权、虚设债务、虚构产权交易等方式隐匿公司、企业财产，转为本人持有股份的改制后公司、企业所有，应当依法追究刑事责任的，依照刑法第382条、第383条的规定，以贪污罪定罪处罚”。本案宏野公司领导班子成员研究决定将财政补贴给内退人员的经济补偿金用于改制后的民营企业经营活动，并不是隐匿的企业自有财产。再者，内退人员并非是退休人员，其身份随着原企业的改制而改变，亦属民营企业的成员，其补偿金也随之而引入改制后的民营企业，按文件规定1453166元不应计发，企业班子决定此款用于企业经营活动，至于用于企业经营活动如何支配，尚未具体实施。如政府有关部门或财政部门认为批错、领错，可采取行政措施追缴此款。刘增良等人既没有隐匿公司财产的主观故意，亦没有实施将公司申领的内退人员经济补偿金据为个人所有的行为。二、刘增良的行为不构成私分国有资产罪。卷宗材料和庭审查明的事实证明，2005年宏野公司改制前，刘增良担任该公司的副经理、纪检书记，主要工作是负责纪检。在该企业改制过程中，刘增良虽然是改制领导小组成员，但对资产评估的具体事宜并不清楚，虽知道净资产为－9009496.70元，但不清楚是怎么形成的。刘增良对该企业曾经进行过两次资产评估，在第二次资产评估中将无形资产和土地价值剔除的事不知情。“两高”《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》第二条第一款规定：“国有公司、企业违反国家规定，在改制过程中隐匿公司、企业财产，转为职工集体持股的改制后公司、企业所有的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照刑法第396条第一款的规定，以私分国有资产罪定罪处罚”。本案刘增良主观上没有私分国有资产的故意，不是该企业主要负责人和直接责任人，不具备犯罪主体身份，不构成私分国有资产罪。三、刘增良的行为不构成挪用资金罪。卷宗材料和庭审查明的事实证明，2014年8月12日，恒太宏野公司及张庆国等八大股东与张某签订了股权转让附加协议，恒太宏野公司同意将持有的宏野公司、恒太宏野公司100％股权转让给张某等人。公司股东大会通过了《股权转让决议》和《股权转让报告》。在股权受让方张某向除张庆国、张某以外的七大股东每人支付了100万元股权转让金后，因没有支付张庆国、张某的股权转让金，张某向股权受让方询问此事，股权受让方的股东之一范某受张某的委托，要求与刘增良、张某共同商谈张庆国父子的股权收购之事。按照张庆国对刘增良签署的《授权委托书》，在张某在场参与下，刘增良与范某签订《协议书》，协议中给张某车主抵押金，没有超越张庆国授权范围。公司对车主抵押金的管理权，是随管理人股权转让而转交给股权受让方的。我国刑法第272条规定的挪用资金罪，是指公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大，超过三个月未还；或者虽未超过三个月，但数额较大，进行盈利活动的；或者进行非法活动的行为。按此条规定，刘增良既没有挪用本单位资金归个人使用，也没有将车主抵押金借贷给他人，而是在得到公司法定代表人授权后，按照合同约定，履行合同中规定的义务而已。四、刘增良的行为虽触犯了刑法第271条之规定，但对其处罚量刑时应考虑如下情节，予以从轻、减轻处罚。1．侵占的数额并非是60900.77元。被告人刘增良系涉案企业的股东，是公司所有权者之一。起诉书指控：“2006年初，恒太宏野公司董事长张庆国及董事会成员刘增良、顾国军等八名被告人召开董事会研究决定，采取重复报销票据的方式，将报销款项用于给八名被告人交2006年个人部分期股款。”无形中加大了企业成本，相对减少了企业利润，导致企业所有权者权益总额及所有权者分配额减少，侵占了全体企业资产所有者的权益。但刘增良亦系该企业股东成员，企业所有权者之一，自身的应得资产额自然也减少。为此，公诉机关指控被告人刘增良侵占公司60900.77元不妥。2．刘增良在参与职务侵占共同犯罪中系从犯，依法应从轻、减轻处罚。3．刘增良认罪悔罪，应对其从轻处罚。
综上，辩护人对起诉书指控刘增良犯有贪污罪、私分国有资产罪和挪用资金罪有异议，对指控其犯有职务侵占罪的定性没有异议，对认定数额有异议。量刑建议：刘增良认罪，愿意返回不该得的钱款，有悔罪表现，应对其从轻处罚。
被告人陈庆文的辩护人同意被告人张庆国的辩护人的辩护意见，对被告人陈庆文提出以下辩护意见：一、陈庆文不构成贪污罪。首先，陈庆文没有贪污的主观故意，没有非法得到国家财产的想法，认定其构成贪污罪缺少主观要件。第二，公诉机关指控八名被告人是共同贪污企业内退职工经济补偿金1453166元，每个被告人得到多少钱不明确，如果说单位得钱了，我国刑法又未规定单位构成贪污罪的犯罪主体。第三，国务院于1993年4月20日发布的第111号令《国有企业富余职工安置规定》第五条：职工距退休年龄不到五年的，经本人申请，企业领导批准，可以退出工作岗位休养。宏野公司上报的163人根本没有经过合法程序确定为内部退养人员，全公司有730人参加了改制，包括这163人，全员解除合同。公诉机关认定163人为退养人员是错误的。根据四平市人民政府四政发［2004］10号文件第六条规定：在改制时被解除劳动合同又被改制企业录用的职工，改制企业应与职工建立了新的劳动关系，职工的经济补偿金经协商同意留在改制企业专户存储，专款专用。职工未达到法定退休年龄，又被企业解除或终止劳动合同，企业应予支付留存的经济补偿金。职工达到法定退休年龄并办理了退休手续，所留存在企业的经济补偿金或相应的资产为该企业所有。那么，经过十年，当时所谓的“内退人员”均已退休，经济补偿金留企业完全正确、合法。二、陈庆文不构成私分国有资产罪。公诉机关所依据的是司法会计的检验报告认定截止评估基准日（2005年2月28日），宏野公司实有资产为6747407.48元。该报告没有效力，不符合实际情况，“实有资产”用词不准确。一个有六百余万元的企业还能半停产，还需作为试点改制吗？应以净资产为准，公诉机关认为完整的评估报告书反映企业净资产为115894.33元，而该企业没有票据没有挂账的社保欠款就有400余万元，那么，该单位净资产最少是负400万元，被告人还能构成私分吗？难道去分欠款吗？97万国有股权是宏野公司和财源国资公司达成了协议，以10万元购买。从宏野公司交付10万元起，该97万元国有股的所有权已归宏野公司，国有已经变成了公司股东共有，97万国有股已不属国有资产，故对被告人陈庆文犯私分国有资产罪的指控不能成立。三、陈庆文不构成职务侵占犯罪。首先，陈庆文没有职务侵占的故意。董事会的决议是用分红款交期股款，根本没有用重复报销票据交期股款的董事会决议。其次，陈庆文不知道重复报销，没参与重复报销的行为。第三，陈庆文虽然取得了股权证，但他以为是用分红钱交的期股款，并不知道是重复报销款交的期股款。综上，本案的发生是在国企改制过程中，而改制本身就是一种体制的改变，不可能是分毫不差的过程，中央早就提出“改制中不怕犯错误”。陈庆文在宏野公司改制中的行为均是执行董事会的决议，是职务行为。且本案所谓“私分国有资产”、“贪污”的实施主体都是公司单位，公司全体员工受益，公诉机关的该两项指控犯罪主体关系混乱，于法无据。
被告人孙宝林的辩护人同意被告人张庆国的辩护人的辩护意见，对被告人孙宝林提出以下辩护意见：一、公诉机关指控被告人孙宝林构成贪污罪的事实不清，证据不足。（一）宏野公司的企业改制工作，是依据省、市的相关法规、规章及文件规定，在四平市人民政府的具体指导和监督下实施的，没有证据证明存在涉案的贪污犯罪的事实。（二）宏野公司申领职工经济补偿金1453166元，没有证据证明具有违法性。（三）用预留退养人员经济补偿金，作为专项资金用于改制后的民营企业经营活动，并非被告人孙宝林非法将国有或者公司财物据为已有，其个人没有贪污一分钱。（四）被告人孙宝林的行为与申领退养人员经济补偿金，并将该资金用于改制后的民营企业经营活动等结果没有法律上的因果关系。（五）被告人孙宝林不具备贪污罪的犯罪主体。二、公诉机关指控被告人孙宝林等八名被告人犯私分国有资产罪的事实不清，证据不足。（一）该罪名没有达到立案标准。公诉机关认定为“完整的评估报告书”的评估结论为：宏野公司截止评估基准日（2005年2月28日）资产总计25800652.89元，负债评估值总计为25684758.56元，净资产为115894.33元。（二）孙宝林没有实施私分国有资产的行为。孙宝林的行为与宏野公司国有股的出售没有法律上的因果关系。公诉机关认定为“不完整的评估报告书”将土地使用权和无形资产剔除，四平市人民政府国企改制领导小组、财政局及政府相关改制的审批部门在审批时，均知道。宏野公司国有股的出售，是四平市人民政府国企改制领导小组、财政局及政府相关改制的审批部门，不是被告人孙宝林。（三）孙宝林没有私分国有资产的主观故意。孙宝林同意改制方案与故意私分国有资产不是同一主观故意。改制方案是全体职工同意的，也是四平市人民政府国企改制领导小组、财政局及政府相关改制的审批部门批准同意的。因此，不能认定孙宝林具有私分国有资产的主观故意。三、公诉机关指控被告人孙宝林构成职务侵占罪的事实不清，证据不足。（一）孙宝林的行为不具备职务侵占罪的客观要件。职务侵占罪的犯罪客体是公司、企业或者其他单位的财产所有权。对于有限责任公司是全体股东的财产所有权。本案公司通过董事会决定的形式（分红也好，重复报销也好），将公司的资产（减少了流动资金）转换成公司的股权投资资产（增加了注册资金），公司的资产总数及所有者权益合计数不变。公司的财产所有权并没有受到侵害，股东的财产所有权也没有受到侵害。（二）孙宝林不具有侵占本单位财物的客观行为。职务侵占罪在客观方面必须表现为利用职务上的便利，侵占本单位财物，数额较大的行为。本案被告人孙宝林不具有与其他被告人共同侵占单位财物的客观行为。1．公诉机关指控：“2006年经召开董事会研究决定，采取重复报销票据的方式侵占公司钱款，给孙宝林等八名被告人交2006年个人部分期股款”。卷宗并没有“董事会的会议记录”的书面证据。2．本案不属于刑法调整范围。《公司法》第三十五条的规定：“股东按照实缴的出资比例分取红利”，分红没有任何违法之处。公司用重复报销的钱交大股东期股和分配给小股东，与用实际分红的钱交大股东期股和分配给小股东，是同一性质，均不构成侵占，只是重复报销可能涉及少交所得税。本案确定侵占数额应当按八名管理层大股东之外的小股东所占的股比数乘以本案确认的“重复报销”侵占的数额而得出的数额才是实际侵占的数额。3．重复报销是公司财务人员、经手人、审批人员的行为。假如本案存在职务侵占犯罪，与孙宝林的行为没有法律上的因果关系。（三）被告人孙宝林没有非法占有公司财物的故意和目的。综上，辩护人认为公诉机关指控被告人孙宝林犯贪污罪、私分国有资产罪、职务侵占罪均不成立。国企改革本身就具有探索性和政策性，国家及政府的相关政策目的是鼓励国企改革，国家和政府的鼓励政策（如财政补贴、税收及社保金的减免等）不应成为国企改革的实践者（国企领导班子）的犯罪事实。
被告人顾国军的辩护人同意被告人张庆国的辩护人的辩护意见，对被告人顾国军提出以下辩护意见：一、顾国军不构成贪污罪。宏野公司申领职工解除劳动关系的经济补偿金及在改制方案中预留内退人员生活费，是经过有关改制的行政机关层层把关、审批的，不是企业班子成员顾国军等人能决定的。宏野公司领导班子虽然研究过申领职工解除劳动关系的经济补偿金及在改制方案中预留内退人员生活费，但不能因该笔款项留在改制后的企业，就认定顾国军等八名被告人有非法贪污该笔经济补偿金的故意。公诉机关提供证明顾国军等八名被告人犯贪污罪的证人多数与本案有利害关系，证明力较弱，检察机关司法会计报告不能证明宏野公司在改制时多作成本。二、顾国军不构成私分国有资产罪。天诚信会计公司两个评估报告书，都是有效的，所谓完整的评估报告书，用于企业改制初期，而所谓不完整的评估报告书，用于资产转让。根据国办发［2005］60号文件，本案企业改制资产评估范围不包括土地使用权和无形资产，其中土地使用权不在评估范围内，有专门文件规定。公诉机关认定宏野公司在改制后运输线路及二级道路运输资质为无形资产，本案没有证据证明宏野公司有特许经营权，而且运输线路都是有偿使用。司法会计的分析意见不能作为证据使用。顾国军是后期加入改制领导小组的，领导小组分工和改制都是办公室完成的，与顾国军签字没有关系，顾国军有两次会没有参与研究，不构成私分国有资产罪。三、顾国军不构成职务侵占罪。张庆国在班子会上说不用从家拿钱，公司拿钱交期股，顾国军知道公司拿钱，不知道是违规报销，卷宗现有证据不能证明顾国军有侵占公司财产的行为。期股的构成有顾国军当年的红利，指控数额应减去红利，顾国军所得违规报销款，属于不当得利，应返还公司。
被告人李忠林的辩护人同意被告人张庆国的辩护人的辩护意见，对被告人李忠林提出以下辩护意见：一、公诉机关对李忠林等八名被告人将财政补贴的预留退养人员的经济补偿金1453166元用于改制后的民营企业经营活动，构成贪污罪的指控与客观事实不符，不成立。1．用预留退养人员的经济补偿金，作为专项资金用于改制后的民营企业经营活动，并非李忠林等人非法占有国家财产，更不是将公私财物据为己有。我国刑法并没有将单位列为贪污罪的主体。改制后的民营企业不能成为贪污的犯罪主体。2．李忠林的行为与申领退养人员经济补偿金及将此款用于改制后的民营企业经营活动，没有法律上的因果关系。申领经济补偿金要依法进行，并具备法定条件经相关行政部门审查批准。李忠林对这些申领并被批准领取经济补偿金并不知情，没有法律上的因果关系。如果要承担责任，应当由行政审批部门承担责任。二、公诉机关指控李忠林犯私分国有资产罪的指控，不成立。李忠林没有实施私分国有资产的行为。本案宏野公司国有股的出售，是市政府国企改制领导小组、市财政局批准同意的；李忠林没有参与国有股的出售委托评估；改制方案是全体职工同意的。所以李忠林的行为与宏野公司国有股的出售及私分国有资产没有任何法律上的因果关系。三、公诉机关指控李忠林犯职务侵占罪，不成立。李忠林在单位只负责安全保卫工作。对董事会会议也没有表决权，其不存在利用自己职务上的便利实施侵吞、窃取、骗取等各种手段将本单位财物占为私有的行为；而且单位分红也是根据公司法规定的合法行为，没有任何违法之处；重复报销的行为是公司财务人员与经手人及审批人的行为和责任。
被告人方东生的辩护人同意被告人张庆国的辩护人的辩护意见。对被告人方东生提出如下辩护意见：一、公诉机关指控方东生等八名被告人在企业改制的过程中对内退人员163人申领财政补贴付内退人员1453166元，并根据［2005］3号文件认定上述款项用于改制后的民营企业经营，构成贪污罪。属对案件事实的认定错误，同时也是对有关政策的理解、认识错误，证据不足。理由同被告人张庆国的辩护人的辩护意见。方东生在企业改制时既不是企业改制方案的制订者，又不是决策者，企业如何改制方东生并不完全了解内幕，方东生只是同意经过全体职工代表大会确认的方案而已，本身并没有过错。二、公诉机关指控方东生等八名被告人犯私分国有资产罪，对犯罪事实的认定错误，事实不清，证据不足。理由同被告人张庆国的辩护人的辩护意见。方东生经庭审已经查明对企业改制时资产评估的所有内容和过程均不知情，只是集体怎么决定，自己怎么同意而已，没有任何犯罪的意图。三、公诉机关指控方东生等八名被告人犯职务侵占罪，认定事实错误，证据不足，犯罪事实不清。理由同被告人张庆国的辩护人的辩护意见。综上，依法应宣告被告人方东生无罪。
被告人马义的辩护人同意被告人张庆国的辩护人的辩护意见，对被告人马义提出以下辩护意见：一、关于贪污罪。（一）公诉机关指控经宏野公司领导班子成员张庆国、马义等八名被告人研究决定将财政补贴的163名内部退养人员经济补偿金1453166元，用于改制后的民营企业经营活动，与客观事实不符。2005年宏野公司改制时符合法定年龄条件的“内部退养人员”只有15人，根本没有163人。根据国务院［1993］第111号令《国有企业富余职工安置规定》、劳部发［1994］259号《劳动部关于严格按照国家规定办理职工退出工作岗位休养问题的通知》、省完善社会试点办某社试办字［2005］3号《关于妥善处理国有企业下岗职工劳动关系试点若干问题的答复》）规定，“不计发经济补偿金或生活补助费的内部退养人员”必须同时具备三个法定的条件：“第一，年龄男到达55周岁、女到达50周岁以上（或工龄满30年的）；第二，必须经本人提出申请；第三，必须企业领导批准。”2005年6月宏野公司改制向财政部门及试点办申请时的报告中所写的“内退人员163人”中“内退人员”的概念与依法“不计发经济补偿金或者生活补助费法定的内部退养人员”的概念完全不同。改制时宏野公司在职职工745人，730人解除劳动合同，15人（包括在2005年12月31日前达到法定退休年龄职工13人；工伤职工2人）按有关文件政策规定不解除劳动关系，由企业按月发给生活费并为其缴纳社会保险费，没有申领和计发经济补偿金。实际上2005年公司改制时并不存在依法“不计发经济补偿金或者生活补助费的内部退养人员”163人。（二）宏野公司在《关于参加完善城镇保障体系试点实施方案》明确记载该公司在册人员745人，内退162人（不是法定内退人员），下岗424人，在岗144人，工伤2人，2005年12月31日前达到法定退休年龄13人。该方案除了15人不能参加改制外，730人（包括所谓内退的163名职工）均全部参加了企业改制，符合某社试办字［2005］3号文件要求。而所谓内退的163名职工在宏野公司改制前，具有符合距法定退休年龄条件，但因本人未提出过内部退养要求，亦未提出不参加改制，也未经公司领导批准，故没有实行企业内部退养，宏野公司实际上并不存在依法不计发经济补偿金或者生活补助费内部退养人员163人。那么公司依法申领该163人职工经济补偿金1453166元，就不存在任何违法性。（三）所有改制文件中所说的内部退养人员，指的是在改制前在企业中的13名内部退养的人员，而起诉书中所指的内退人员163人是指改制后的内退人员。企业在改制后转变为民营企业，根据《公司法》的有关规定，公司总经理有权根据职工的实际情况和公司的经营状况合理安排职工工作岗位，为减少成本的支出，总经理把身体不好或者年龄较大的人员，安排为内部退养，并且这些职工都与改制后的企业签订了内部退养协议。改制后的民营企业与原企业解除劳动关系的职工285人重新签订了劳动合同，而安排285人中的163人内部退养，根据四政发［2004］10号文件第六条：“在改制时被解除劳动合同又被改制企业录用的职工，改制企业应与职工重新签订3年以上的劳动合同，在合同期内不得随意解除与职工的劳动关系，职工的经济补偿金经协商同意可留在改制企业专户存储，专款专用，职工未达到法定退休年龄，又被企业解除或终止劳动合同，企业应予支付留存的经济补偿金，并按规定支付该职工在该企业工作时间的经济补偿或生活补助费，职工达到法定退休年龄并办理了退休手续，所留存在企业的经济补偿金或相应的资产为该企业所有。”从2005年—2015年已有10年的时间，宏野公司改制以前（2005年）符合距法定退休年龄不足5年或工龄满30年且与改制后的民营企业又重新签订劳动合同的人员都已经退休，所以改制后的民营企业把163人的经济补偿金留存企业是合理合法的。（四）改制后的民营企业用预留退养人员经济补偿金，作为专项资金用于“改制后的民营企业经营活动”并非马义等八名被告人个人非法占有公共财物或国有财物，而改制后的民营企业依法不能成为贪污的犯罪主体。马义不是本案贪污的犯罪主体。（五）马义的行为与申领退养人员经济补偿金及将该资金用于“改制后的民营企业经营活动”等结果没有法律上的因果关系。请领经济补偿金必须具备法定的条件，必须经过相关行政部门根据法定条件审查批准的。马义是否同意与公司是否申领退养人员经济补偿金并用于改制后的民营企业经营，没有法律上的因果关系。二、关于私分国有资产罪。（一）起诉书指控张庆国、马义等构成私分国有资产罪，依法不能成立。公诉机关认定天诚信会计公司于2005年6月7日出据的《关于宏野客运公司企业改制资产评估报告书》（某天评报字［2005］第255号）中反映宏野公司截止评估基准日（2005年2月28日是）评估后资产总计25800652.89元，负债评估值总计25684758.56元，净资产115，894.33元。按此评估报告97万国有股份占企业实收资本比例66％计算的净资产总值为115894.33元×66％＝76490.25元，不足10万元。根据最高人民检察院《人民检察院直接受理侦查案件立案标准的规定》的有关规定，假使八名被告人将97万国有股份的净资产76490.25元全部私分给个人，依法也不应当立案。况且公司还用10万元价款收购转让给公司全体股东。至于转让所得的10万元又还给公司，用于支付公司改制成本，则与构成私分国有资产罪没有关系。起诉书中以公司实收资产6747407.48元×66％得出改制时97万元国有股净资产为4453288.94元，只能说是公诉机关对会计规则不专业所致。（二）马义没有实施私分国有资产的行为。马义没有参与委托评估，资产评估是独立部门进行的。政府各相关部门主导企业改制，财政局及四平市人民政府国企改制领导小组审查批准时，对不完整的资产评估报告书中剔除土地使用权和无形资产都知道。马义的行为及作用与本案企业国有股的出售即私分国有资产没有法律上的因果关系。（三）马义没有私分国有资产的主观故意。同意改制方案与故意私分国有资产不是同一主观故意。改制方案是全体职工同意的，也是四平市人民政府国企改制领导小组及市财政局批准同意的。三、关于职务侵占罪。（一）马义不具有侵占本单位财物的客观行为。职务侵占罪在客观方面必须表现为利用职务上的便利，侵占本单位财物，数额较大的行为。马义不具有侵占本单位财物的客观行为，也没有共同侵占本单位财物的客观行为。1．起诉书中称：“在2006年经召开董事会研究决定，采取重复报销票据的方式侵占公司钱款，给八名被告人交2006年个人部分期股款。”但卷宗并没有“董事会的会议记录”的书面证据。即使公司通过董事会决定的形式（分红也好，重复报销也好），将公司的资产（减少了流动资金），转换成公司的股权投资资产（增加了注册资金）。该公司的资产总计数及所有者权益合计数不变。也就是说公司的财产所有权并没有受到侵害，各被告人并没有侵占本单位财物的客观行为和结果。2．根据《公司法》规定，股东按照实缴的出资比例分取红利，全体股东都获利，分红是合法行为。公司用重复报销的钱用来交大股东期股和分配给小股东，与实际分红的钱用来交大股东期股和分配给小股东，是同一性质，均不构成侵占，只是涉及税收管理关系（重复报销可能涉及少交所得税）。3．假如经董事会研究决定，重复报销的钱没有统一转到公司的投资期权，而仅仅是私分给八个大股东，那么可以认定该八名大股东是侵占单位财物的行为，但侵占的是八名管理层大股东之外的全部小股东的利益，因此在确定侵占数额时，应当按八名管理层大股东之外的小股东所占的股比数乘以本案确认的“重复报销”侵占的数额而得出的数额才是实际侵占的数额。4．马义在公司是监事，依据《公司法》的规定（第五十四条，监事可以列席董事会会议，并对董事会决议事项提出质询或者建议。）监事对董事会会议决议事项没有表决的权利。因此，不存在利用自己的职务上的便利，实施侵吞、窃取、骗取等各种手段将本单位财物化为私有的具体行为。5．重复报销的行为与马义没有法律上的因果关系。重复报销是公司财务人员与经手人及审批人员的行为和责任。因为职务侵占是行为犯，假如本案构成职务侵占，也与马义的行为没有法律上的因果关系，依法不能认定马义构成本罪。（二）马义等八名被告人没有非法占有公司财物的目的。职务侵占罪主观方面必须是直接故意，且具有非法占有公司、企业或其他单位财物的目的。本案八名被告人的动机和目的均不是为了非法占有公司财物，而是根据各级政府的政策文件精神，完成向公司增加期股投资。没有非法占有公司财物的目的。综上，辩护人认为公诉机关指控被告人马义犯贪污罪、私分国有资产罪、职务侵占罪均不成立。
经审理查明：
一、被告人张庆国、刘增良、陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义犯贪污罪的事实。
恒太宏野公司是由1975年成立并运营的四平市公路客运公司转制而来的民营股份制企业。2000年5月，四平市公路客运公司由国有企业转变为国有控股企业，更名为四平市宏野公路客运有限公司（以下仍简称宏野公司），企业注册资金147万元：国家股97万元，占66％；职工个人股50万元，占34％。企业于2003年通过ISO9001／2000版国际质量体系认证，是国家道路客运二级资质单位。占地面积15035平方米，建筑面积8049.45平方米。具有营运线路55条，营运客车122台。职工745人：在岗144人、下岗424人、内退163人、工伤2人、退休12人。企业地址在四平市中央西路140号。2005年2月，企业再次转制。由公司经营者发起、在册职工自愿入股组建新公司，购买原国有控股企业的国有产权并承担全部债权债务。97万元国有产权全部退出、全体职工解除了国有劳动关系之后，企业转制为经营者持大股的民营有限责任公司，并继续使用宏野公司的名称。2006年4月，宏野公司以387.6万元的资本金，在工商部门注册成立了四平市恒太宏野公路客运有限公司（以下仍简称恒太宏野公司）。在改制过程中，宏野公司向四平市劳动和社会保障局、市财政局报送了《四平市国有困难企业经济补偿金财政补助资金申请表》。该表显示：市劳动局、市财政局盖章同意，宏野公司企业自筹资金2206776元，财政补助资金4413552元，财政补助资金于2005年11月28日到达公司账户，其中包含了与企业签订内部退养协议的163名内部退养人员的1453166元经济补偿金。163名内退职工实际没有领到上述经济补偿金。而宏野公司在企业改制方案中已将内退职工预留生活费4899354元、社会保险金1658365.63元、医疗保险金311006.24元作为改制成本上报有关部门。
按照省完善社保试点办于2015年1月27日印发的《关于妥善处理国有企业下岗职工劳动关系试点若干问题的答复》（某社试办字［2005］3号）第14条的明确答复：“内部退养人员属于企业在册职工，不能按解除劳动关系或终止劳动合同的有关政策规定计发经济补偿金或生活补偿费”；第17条明确答复：“在2003年12月31日至2005年12月31日期间，试点企业下岗职工达到距法定退休年龄不足5年或工龄满30年的条件，如果本人提出企业内部退养要求，企业同意，可以实行企业内部退养，不计发经济补偿金或生活补助费”。宏野公司在改制过程中，领导班子成员即被告人张庆国、陈庆文、刘增良、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义共同组织学习了上述文件后仍集体决定向财政部门和省完善社会试点办申报并领取163名内退人员经济补偿金，套取国家财政补贴1453166元，留在了改制后的企业恒太宏野公司（八名被告人为该企业大股东），账目记载为管理费。经四平市人民检察院司法会计对宏野公司2005年改制过程中的职工经济补偿金的取得、发放和计入改制成本情况进行司法会计检验鉴定，宏野公司在2005年企业改制过程中以国有困难企业名义申请经济补偿金（财政补助）4413552元，其中内部退养职工占1453166元，没有发给职工，留在了改制后的企业用于冲减管理费用。同时，这部分内部退养职工在改制成本中预留了退养费用6868725.87元。宏野公司改制方案中多做经济补偿金增加改制成本1122778.40元。经四平市审计局审计，宏野公司在改制过程中，套取国家财政补贴1453166元。
上述事实，公诉机关当庭宣读、出示的下列证据予以证实： 1．某林省人民政府某政发［2004］29号《关于实施国有企业妥善处理下岗职工劳动关系促进再就业试点工作的指导意见》（2004年8月9日），证明按照该指导意见，这次试点中的国有困难企业是指试点前连续2年以上亏损或上年度严重亏损、固定支出大于现金流入的企业，以及被迫关停的企业。对不符合上述条件的国有企业，其所需经济补偿金财政不予补助。对国有困难企业已实现再就业的下岗职工，解除劳动关系或终止劳动合同所需经济补偿金和生活补助费企业支付能力不足的，由省财政和同级财政给予必要和适当的补助。原则上由省财政补助三分之一，其余部分按企业隶属关系，省属企业由企业和省财政负担，市州、县（市）属企业由企业和市州、县（市）财政负担，具体分担比例由同级人民政府确定。各级财政补偿金按规定纳入财政专户单独管理，专款专用，国有困难企业和地方财政要将自筹资金足额存入在国有商业银行统一开设的银行专户。 2．宏野公司《自愿申请参加四平市完善城镇社会保障体系试点工作的报告》。证明宏野公司于2005年1月25日向四平市完善城镇社会保障体系试点工作领导小组办公室（以下简称市完善社保试点办）报告，宏野公司是国有控股公司，隶属于市交通局，已连续二年亏损，现有职工745人，其中解除劳动关系730人，所需经济补偿金或生活费共计6620328元。 3．宏野公司《国有企业妥善处理下岗职工劳动关系申报表》，证明宏野公司向市交通局、市完善社保试点办上报现有职工745人，其中解除劳动关系730人，所需经济补偿金或生活费共计6620328元，其中申请上级财政补助2206776元，申请同级财政补助2206776元，企业自筹2206776元。市交通局于2005年2月5日盖公章审批，市完善社保试点办盖公章审批（未填写时间）。 4．四平市妥善处理下岗职工劳动关系试点解除（终止）劳动关系审批表，证明宏野公司于2005年3月31日填报该审批表，填报宏野公司解除劳动关系职工应支付的各项费用，市交通局于2005年4月1日盖公章审批，市医保中心于2005年6月23日盖公章审批，市社会保险公司、市劳动和社会保障局分别于2005年7月20日盖公章审批，市财政局盖公章审批（未填写时间），市完善社保试点办于2005年8月3日盖公章审批。 5．天诚信会计公司审计报告某天审字（2005）648、649号及宏野公司资产负债表、利润分配表、现金流量表，证明2005年7月28日经天诚信会计公司审计，宏野公司提供的资产负债表、利润分配表、现金流量表反应了宏野公司2003年和2004年的经营成果和现金流量，按会计决算宏野公司2003年、2004年两年连续亏损。 6．四平市国有特殊困难企业认定表、国有困难企业经济补偿金财政负担比例审批表和四平市国有困难企业经济补偿金财政补助资金申请表，四平市国有特殊困难企业认定表、证明证明经报表审批（市交通局于2005年6月7日盖公章审批，市劳动和社会保障局于2005年6月28日盖公章审批，市完善社保试点办于2005年7月26日盖公章审批，市财政局盖公章审批未填写时间），宏野公司被认定为国有特殊困难企业。经报表审批（市交通局于2005年1月26日盖公章审批、市劳动和社会保障局于2005年1月26日盖公章审批，市财政局盖公章审批未填写时间）。宏野公司申报解除劳动关系职工730人，共需资金6620328元，其中省财政拨付补贴2206776元，市配套补贴2206776元，企业自筹2206776元。 7．关于宏野公司参加并轨试点申请财政补助资金的请示及XX成市长批示，证明市完善社保试点办于2005年8月2日向XX成市长请示，内容：宏野公司参加并轨试点准备工作已经就绪，经审核该企业符合试点条件。企业自筹2206776元资金已到位，职工债务已清偿完毕。请将省财政补助金2206776元，市财政配套资金2206776元，汇入市经济补偿金财政专户，请市长审批。XX成市长于2005年8月3日在该请示文件上签字批示同意。 8.2005年9月2日工商银行进账单金额6776元、建设银行进账单金额60万元、现金存款单金额160万元（金额合计2206776元）、预算拨款凭证、补偿金专户帐，证明宏野公司与职工解除劳动合同的经济补偿金企业自筹部分2206776元已到位，市财政局拨付该项经济补偿金共计6620328元，其中省、市财政补贴4413552元，此款是宏野公司解除劳动关系职工的专项基金，款项性质为公共财物。 9．解除劳动合同人员经济补偿金明细表、内退职工经济补偿金明细表，证明经统计宏野公司内退职工163人，合计财政补贴补偿金1453166元。 10．宏野公司记账凭证（2005年11月29日宏野公司第190号记账凭证1-140号内退职工；2006年1月11日宏野公司第52号记账凭证141-161号内退职工；2006年1月19日宏野公司第116号记账凭证唐福平退经济补偿金；2006年3月6日宏野公司第118号记账凭证吕世良、宋亚梅退经济补偿金；2006年3月16日宏野公司第118号记账凭证贾福志退经济补偿金；2006年4月7日宏野公司第44号记账凭证孟祥某退经济补偿金；2006年12月11日宏野公司第45号记账凭证郑玉娟退经济补偿金），证明宏野公司对163名内退职工经济补偿金的账务处理，应借科目为补偿金现金，应贷科目为管理费用。 11．《职工退养协议书》及部分内退职工关于经济补偿金问题的说明，证明宏野公司内退职工与宏野公司签订了《职工退养协议书》。内退职工何某、王某、吴某、姜某、刘某、王某、车某、徐某、刘某、方某、李忠林、徐某、李忠林、董某、吴某、李忠林、代某、毕某、董某、王某、韩某、杨某、闫某、孙某、邢某、杨某、常某、林某、李忠林、孙某、刘某、回某、柴某、许某、曹某均证实宏野公司开会说内退人员不享受经济补偿金，但后来公司用内退职工个人的名义从财政领了经济补偿金，并没有发放给职工。开会时公司领导还让职工在《职工退养协议书》上签字，称不签字不给生活费，上述何某等人被迫签字。 12．省完善社保试点办某社试办字［2005］3号文件《关于妥善处理国有企业下岗职工劳动关系试点若干问题的答复》（2015年1月27日发），证明该文件第14条的明确答复：内部退养人员属于企业在册职工，不能按解除劳动关系或终止劳动合同的有关政策规定计发经济补偿金或生活补助费。第17条明确答复：在2003年12月31日至2005年12月31日期间，试点企业下岗职工达到距法定退休年龄不足5年或工龄满30年的条件，如果本人提出企业内部退养要求，企业同意，可以实行企业内部退养，不计发经济补偿金或生活补助费。 13．《宏野公司企业改制方案》，证明该方案第五项改制成本中包括内退职工预留生活费4899354元、社会保险金1658365.63元、医疗保险金311006.24元，三笔费用合计6868725.87元。宏野企业在改制时已将预留给内退职工的生活费、社保金、医疗保险费用计算在改制成本当中，并上报有关部门。 14．《宏野公司职工安置预案》，证明按四平市人民政府四政发［2004］10号、28号文件和某林省人民政府某政发［2004］29号文件、某林省国有企业改革领导小组某国企改［2005］4号文件，改制前内退的法定退休年龄不足5年或工龄满30年的职工，写书面退养申请，不计发经济补偿金；改制中法定退休年龄不足5年或工龄满30年的职工写书面退养申请，不计发经济补偿金。本人未提出退养申请的职工，解除劳动合同，支付经济补偿金，工龄截止2004年12月31日。 15．宏野公司改制领导小组会议记录，时间：2005年5月10日，主持人：张庆国，参加人员：宏野公司改制领导小组成员（包括八名被告人），记录人：吴某。证明张庆国等八名被告人在宏野公司改制领导小组会议上一致通过将计入改制成本，已预留生活费、社保费、医保费的163名内退职工混同解除劳动关系的职工上报申领经济补偿金中的财政按政策比例补贴的1453166元留在改制后企业。 16．张庆国、孙宝林签批宏野公司劳资科凭证，证明孙宝林于2005年11月28日签字批准、张庆国于2005年11月29日签字批准，由公司劳资科将财政拨付的内退职工补偿金2179749元（其中财政补贴1453166元）留在改制后的企业。 17．证人赵某的证言，证实赵某在宏野公司改制期间任四平市劳动社会保障局副局长，宏野公司改制，按文件规定内退职工不享受经济补偿金，由企业自筹，给内退职工发放生活费用，宏野公司将内退职工混同解除劳动关系职工上报到四平市劳动社会保障局，属于欺骗行为，违反政策规定。企业把解除劳动关系协议拿来备案，根据协议书审查并统计人数，审查备案工作是当时四平市劳动社会保障局劳动工资科具体负责审查。 18．证人周某的证言，证实周某在宏野公司改制期间任市交通局副局长，宏野公司改制的相关材料报到市交通局，通过市交通局的改制办公室审查核实后，经市交通局党委开会讨论通过了宏野公司企业改制方案。宏野公司在企业改制时进行了财务审计和资产评估，召开了职工大会讨论通过了改制方案，符合改制的程序。当时交通系统改制企业较多，具体的数据市交通局不能逐一核实，主要是对程序上的审核。对企业报送的改制方案的材料，因为是经资质的专业机构进行的审计、评估的，所以企业资产的真实性应该由企业和评估机构负责。天诚信会计公司资产评估报告书将宏野公司的无形资产和土地价值剔除，不符合规定。无形资产和土地价值都是宏野公司的资产，进行资产评估时必须包括进去，这事周某不清楚。宏野公司如果这么做，是隐匿国有资产的行为。宏野公司在改制成本中预留了163名内退职工的生活费用6868725.87元，同时又将内退职工混同解除劳动关系职工上报市交通局，属于欺骗行为，违反文件政策规定。并向国家申领内退职工经济补偿金的财政补贴1453166元，留在改制后民营企业，这种行为是法律所不允许的。 19．证人刘某证言，证实刘某系宏野公司劳资科科长、企业改制领导小组成员。负责宏野公司人事档案、办理职工退休、职工社保、核算工资、经济补偿金核算、填报经济补偿金报表、发放经济补偿金存折。不计发163名内退人员的经济补偿金，留在了改制后企业，是宏野公司改制领导小组决定的，张庆国拍板的。当时请中国银行的工作人员现场办公，就是怕把内退人员的补偿金存折发给个人可能收不回来，张庆国告诉宏野公司劳资科的人员，如果内退职工不来签字，就不发内退生活费。 20．证人李忠林证言，证实李忠林系宏野公司财务科副科长兼任会计。负责公司会计工作，天诚信会计公司资产评估报告书（净资产为-8787995.67元），不包括宏野公司无形资产和土地资产；内退职工经济补偿金共计2179749元，其中财政拨款占三分之二计1453166元，这1453166元的补偿金用于改制后的企业，冲减管理费用。公司在改制前预留出了内退职工的退养费，共计6868725.87元，在改制方案中作为企业改制成本，此款公司按月给职工发放，到2014年12月份还没用完。申领并不计发163名内退人员财政经济补偿金是企业领导班子开会决定的。 21．证人吴某的证言及宏野公司领导班子和改制领导小组会议记录，证实吴某在宏野公司担任企管科科长兼董事会秘书，主要负责宏野公司有关企业改制工作方面的班子会议记录、改制领导小组会议记录及按领导指示起草一些文件。宏野公司申领的163名内退职工经济补偿金（包括财政补贴）没有发给内退职工。宏野公司改制多次召开企业改制领导小组成员会议，其中2005年3月20日会议，交通局曹某列席参加，张庆国主持，吴某记录。会上首先陈庆文介绍公司改制方案，曹某介绍困难企业和特困企业标准，按文件规定，特困企业下岗职工才给429元。会议记录中“当前急需工作，照困难企业整；在岗的执行市10号文件，省1-6号文件，下岗的执行省29号文件”、“改制方案上不把土地等资产数额情况体现出来”应该是曹某说的。2005年6月15日会议，张庆国主持，吴某记录。会上张庆国、孙宝林、陈庆文、刘某，刘某介绍了劳动局荣科长传达的文件精神，说想办特困企业须报交通局等七家部门批准，张庆国说按劳动局要求上报。2005年6月30日会议，市交通局曹某、朱科长参加，张庆国主持，吴某记录。会上朱科长指出只有特困企业才全员享受429元的政策，才享受土地免税，还说注册登记、来人招待、不可预见的成本都打入改制成本。2005年3月15日会议，财源国资公司的经理安某列席会议，张庆国主持，吴某记录。安科长谈到宏野公司改制时，提出首先要进行内部财务清算、国有股退出和内部股权重组（定性）。按照改制文件规定，企业改制要全员解除劳动合同，其中在册在岗的要进行身份置换，在册不在岗的解除劳动合同，发经济补偿金。以上会议改制小组成员张庆国、陈庆文、刘增良、顾国军、方东升、马义、孙宝林、李忠林、李忠林、李忠林、刘某都没有提出异议，并表示同意。 22．四平市人民检察院四检技鉴［2014］1号司法会计检验报告，证实经四平市人民检察院司法会计对宏野公司2005年改制过程中的职工经济补偿金的取得、发放和计入改制成本情况进行司法会计检验鉴定，结论意见为：1．宏野公司在2005年企业改制过程中取得补偿金7521957.50元，其中以国有困难企业名义申请经济补偿金财政补助4413552元，企业自筹3108405.50元，在财政补助这4413552元中内部退养职工占1453166元，没有发给职工，留在了改制后的企业用于冲减管理费用。同时，这部分内部退养职工在改制成本中预留了退养费用6868725.87元。2．改制方案中多做经济补偿金增加改制成本1122778.40元，其中不用发放的内退职工补偿金企业自筹部分726583元，改制成本中职工补偿金多做396195.40元。 23．四平市审计局《关于恒太宏野公司的审计调查报告》，该报告内容：恒太宏野公司是由1975年成立并运营的四平市公路客运公司转制而来的民营股份制企业。2000年5月，四平市公路客运公司由国有企业转变为国有控股企业，更名为宏野公司，企业注册资金147万元：国家股97万元，占66％；职工个人股50万元，占34％。企业于2003年通过ISO9001／2000版国际质量体系认证，是国家道路客运二级资质单位。占地面积15035平方米，建筑面积8049.45平方米。具有营运线路55条，营运客车122台。职工745人：在岗144人、下岗424人、内退163人、工伤2人、退休12人。企业地址在四平市中央西路140号。2005年2月，企业再次转制。由公司经营者发起、在册职工自愿入股组建新公司，购买原国有控股企业的国有产权并承担全部债权债务。97万元国有产权全部退出、745名全体职工解除了国有劳动关系之后，企业转制为经营者持大股的民营有限责任公司，并继续使用宏野公司的名称。2006年4月，宏野公司以387.6万元的资本金，在工商部门注册成立了恒太宏野公司。本次审计发现宏野公司关于内退人员补偿金问题。经专项审计组审计和调查，在改制过程中，宏野公司向四平市劳动和社会保障局、市财政局报送了《四平市国有困难企业经济补偿金财政补助资金申请表》。该表显示：市劳动局、市财政局于1月26日盖章同意，企业自筹资金比例1／3、自筹资金2206776元；财政补助资金比例2／3、财政补助金额4413552元。上述财政补助4413552元于当年11月28日到达公司账户，其中包含了与企业签订内部退养协议的163名内部退养人员的1453166元补偿金。这1453166元补偿金，留在了改制后的恒太宏野公司，163名内退职工实际没有领到上述补贴。按照某林省完善城镇社会保障体系试点工作领导小组办公室《关于妥善处理国有企业下岗职工劳动关系试点若干问题的答复》（某社试办字［2005］3号）第14条的规定：“内部退养人员属于企业在册职工，不能按解除劳动关系或终止劳动合同的有关政策规定计发经济补偿金或生活补偿费。”据此可以认定：该企业在改制过程中，套取国家财政补贴1453166元。 24．任职文件、户籍证明，证明张庆国等八名被告人符合犯罪主体身份。 25．到案经过、扣押文书及某林省代收保证金专用票据，证明陈庆文、孙宝林、李忠林、马义主动投案，并每人向四平市铁西区人民检察院返赃326774.84元。此款被四平市铁西区人民检察院扣押，并以保证金的形式上缴财政。 26．张庆国等八名被告人供述，证实在2005年企业改制时，张庆国等八名被告人作为企业领导班子成员和企业改制领导小组成员在学习了改制的相关政策文件后，在明知内退职工不享受补偿金的情况下，集体研究、共同决定，将内退职工上报政府等部门，套取国家财政补贴1453166元。留在改制后企业。 （1）张庆国的供述，供认张庆国系宏野公司党委书记、董事长、总经理职务，是公司领导班子成员、公司改制领导小组组长。该公司改制时有730名职工，张庆国等八名被告人作为企业领导班子成员在学习了改制的相关政策文件，按规定内退职工不应享受经济补偿金，宏野公司全员（730人）上报申领解除劳动合同经济补偿金，包括内退职工163人，但没给内退职工发放，将财政拨付给163名内退职工的补偿金留在改制后的企业，是宏野公司领导班子和改制领导小组成员会议共同研究决定的，张庆国在会上提议的，其成员均表示同意，目的是想多弄点国家财产，为企业多弄点钱。 （2）刘增良供述，供认刘增良系宏野公司纪检书记、副经理，在改制后企业任监事会主席，是公司领导班子成员、公司改制领导小组成员。张庆国、刘增良等八名被告人作为企业领导班子成员和改制领导小组成员学习了改制的相关政策文件，按文件规定内退职工不应享受经济补偿金，宏野公司全员（730人）上报申领解除劳动合同经济补偿金，包括内退职工163人，但没给内退职工发放，将财政拨付给163名内退职工的补偿金留在改制后的企业，并在改制方案中上报预留出内退人员的安置费。以上均是宏野公司领导班子和改制领导小组成员会议共同研究决定的，刘增良在会上表示同意。 （3）陈庆文供述，供认2005年宏野公司改制时，陈庆文任该公司党委副书记、工会主席，是公司领导班子成员、公司改制领导小组副组长。宏野公司的领导班子成员都是公司改制领导小组成员。张庆国负责全面工作；孙宝林负责劳资科和办公室的所有工作，包括劳动工资的审核；李忠林负责保卫科；马义负责劳动服务公司的改制工作；顾国军主要负责生产方面的工作，公司下面三家分公司归顾国军管理；方东升负责公司院里的车库和办公楼一楼的门市房出租并收费；负责纪检方面的工作。2005年公司改制前，改制领导小组学习了相关改制文件，公司进行财务审计、资产评估、测算企业安置人员。由陈庆文起草企业改制方案、职工安置预案，召开职工代表大会决议通过。按文件规定内退职工不应享受经济补偿金，宏野公司全员（730人）上报申领解除劳动合同经济补偿金，包括内退职工163人，但没给内退职工发放，将财政拨付给163名内退职工的补偿金留在改制后的企业，并在改制方案中上报预留出内退人员的安置费。以上均是宏野公司领导班子和改制领导小组成员会议共同研究决定的，陈庆文在会上表示同意。 （4）孙宝林供述，供认宏野公司在改制前属于国有控股企业，改制后属于股份制民营企业。2005年改制时，孙宝林是该公司的副经理，是公司领导班子成员、公司改制领导小组副组长，分管该公司劳资科和办公室的工作，协助公司总经理张庆国管理好劳资科和办公室的所有事务。陈庆文负责改制方案的制定及相关的文字材料；李忠林分管保卫科的工作；顾国军主管生产方面的工作；方东生分管公司的院内车库和门市房的出租；马义分管下属的旅游公司；刘增良负责纪检方面的工作。孙宝林和公司班子成员及有关部门的中层都是改制领导小组成员。2005年公司改制前，改制领导小组学习了相关改制文件，公司进行财务审计、资产评估、测算企业安置人员。由陈庆文起草企业改制方案、职工安置预案，召开职工代表大会决议通过。按文件规定内退职工不应享受经济补偿金，宏野公司全员（730人）上报申领解除劳动合同经济补偿金，包括内退职工163人，但没给内退职工发放，将财政拨付给163名内退职工的补偿金留在改制后的企业，并在改制方案中上报预留出内退人员的安置费。以上均是宏野公司领导班子和改制领导小组成员会议共同研究决定的，孙宝林在会上表示同意。 （5）顾国军供述，供认2005年改制时，顾国军任宏野公司副经理，负责营运、安全和分公司，是公司领导班子成员、公司改制领导小组成员。张庆国负责改制的整体工作，公司改制方案、文件是陈庆文和李忠林一起起草的，副经理孙宝林也参与研究了改制方面的工作，财务科副科长李忠林、劳资科科长刘某也是改制小组成员，也参与了宏野公路客运有限公司改制的相关工作。2005年公司改制时，顾国军参加了公司关于改制相关的政策文件的学习，按文件规定内退职工不应享受经济补偿金，宏野客运公司上报经济补偿金是全员上报，包括163名内退职工，但没给内退职工发放，将财政拨付给163名内退职工的补偿金补贴留在改制后的企业，并在2005年企业改制时在改制方案中上报预留出内退人员的安置费，以上均是宏野公司领导班子和改制领导小组成员会议共同研究决定的，顾国军在会上表示同意。 （6）李忠林供述，供认2005年宏野公司改制时，李忠林任宏野公司副经理，分管保卫科，负责公司的安全保卫、防火等有关安全工作，是公司领导班子成员、公司改制领导小组成员。2005年公司改制时，李忠林参加了公司关于改制相关的政策文件的学习，按文件规定内退职工不应享受经济补偿金，宏野客运公司上报经济补偿金是全员上报，包括163名内退职工，但没给内退职工发放，将财政拨付给163名内退职工的补偿金补贴留在改制后的企业，并在2005年企业改制时在改制方案中上报预留出内退人员的安置费，以上均是宏野公司领导班子和改制领导小组成员会议共同研究决定的，李忠林在会上表示同意。 （7）方东生供述，供认2005年宏野公司改制时，方东生任宏野公司副经理，是公司领导班子成员、公司改制领导小组的成员，负责收缴车库的出租费和门市房的出租费。张庆国是党委书记、董事长和总经理，主管全面工作和财务工作；孙宝林主管劳资科，负责劳资科的工作；李忠林主管保卫工作；马义管理劳动服务公司工作；刘增良主管纪检工作；顾国军管理生产和经营，陈庆文是副书记，在改制过程中参与筹划研究改制的相关工作。2005年公司改制时，方东生参加了公司关于改制相关的政策文件的学习，按文件规定内退职工不应享受经济补偿金，宏野客运公司上报经济补偿金是全员上报，包括163名内退职工，但没给内退职工发放，将财政拨付给163名内退职工的补偿金补贴留在改制后的企业，并在2005年企业改制时在改制方案中上报预留出内退人员的安置费，以上均是宏野公司领导班子和改制领导小组成员会议共同研究决定的，方东生在会上表示同意。 （8）马义供述，供认2005年宏野公司改制前，马义任宏野公司副经理，分管公司下属的劳动服务公司，是公司领导班子成员、公司改制领导小组的成员。张庆国是总经理，他负责改制的全面工作，陈庆文负责改制方案等文件的起草，财务科李忠林和李忠林负责财务方面的工作，孙宝林和刘某负责人事工作，顾国军负责生产，方东升负责车库和门市房的收费，刘增良负责纪检监察工作，李忠林负责安全保卫工作。2005年公司改制时，马义参加了公司关于改制相关的政策文件的学习，按文件规定内退职工不应享受经济补偿金，宏野客运公司上报经济补偿金是全员上报，包括163名内退职工，但没给内退职工发放，将财政拨付给163名内退职工的补偿金补贴留在改制后的企业，并在2005年企业改制时在改制方案中上报预留出内退人员的安置费，以上均是宏野公司领导班子和改制领导小组成员会议共同研究决定的，马义在会上表示同意。
上述证据相互吻合一致，经当庭质证，足以证实本院认定的事实。
二、被告人张庆国、刘增良、陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义犯私分国有资产罪的事实。
宏野公司于2000年9月12日在工商管理部门注册登记成立，按照四平市国有资产管理局（2000）第47号《关于四平客运公司整体改组股权管理有关问题的批复》，四平市客运公司（含四平韩土运输有限公司）净资产为147万元（其中经营性净资产97万元，非经营性资产50万元），其中国家股97万股，占总股本的66％，由市财源国资公司持有；职工个人股50万元，占总股本的34％。 2005年，宏野公司在改制的过程中，委托天诚信会计公司以同一时间（2005年6月7日）、同一文号（某天评报字［2005］第255号）先后出具了两份《关于宏野公司企业改制资产评估报告书》（以下简称含土地使用权价值和无形资产的评估书、不含土地使用权价值和无形资产的评估书），含土地使用价值和无形资产的评估书评估结论为宏野公司截止到评估基准日（2005年2月28日）评估后资产总计为25800652.89元，负债评估价值总计为25684758.56元，净资产为115894.33元。不含土地使用权价值和无形资产（运输线路权）的评估书是宏野公司为了能够以零价收购该公司97万国有股，又重新委托天诚信会计公司出据的评估书，评估结论为宏野公司截止到评估基准日（2005年2月28日）资产评估后价值总计为16896762.89元，负债评估价值总计为25684758.56元，净资产为－8787995.67元。这份评估报告书将宏野公司的无形资产（运输线路权）8028340元和土地使用权价值1435536.92元剔除，评估净资产为－8787995.67元，并以此向市财政局等有关部门报批，对97万国有股零价收购。宏野公司具有二级道路旅客运输经营资质，占有使用土地大约15035平方米。 2005年11月9日四平市人民政府召开《关于宏野公司改制有关问题》的专题会议，会后下发［87］号市政府专题会议纪要，内容：一、原则同意企业改制方案，即企业国有股出售。二、土地和国有股权出让收益全部给企业用于弥补改制成本的不足。三、改制后新企业安置下岗职工达到一定比例享受相应免征所得税政策。四、改制后的新企业沿用原企业名称，并享受四平市招商引资优惠政策。五、企业国有股权出售、土地出让要进入市产权市场公开交易，其收入存入市国有企业改革成本专户。在资产处置及过户过程中涉及的税费按省、市企改政策给予减免。
被告人张庆国身为宏野公司董事长、总经理与该公司其七名班子成员（本案被告人），在国家控股的宏野公司改制期间，利用职务之便，采取在委托资产评估时隐匿资产、少做资产评估，多做改制成本，虚列成本费用的手段，取得净资产为－8787995.67元的评估报告书，并上报政府改制相关部门的批准，宏野公司用10万元的价格购得将市财源国资公司持有的宏野公司97万元国家股股权，并转让给公司全体股东，之后又依该评估报告书等手续，以企业改制成本不足为由，申请获得企业改制相关优惠政策，经四平市人民政府国企改制领导小组及政府改制相关部门的批准，将出资购买股权款10万元又还给宏野公司，用于支付公司改制成本。
经四平市审计局审计调查，宏野公司在企业转制时，占总股份66％的国有股97万，由于该公司故意使用净资产为负数的相关数据，加上政府国有资产管理部门的监管失误，直接造成了97万国有股实际以零价格出让给了民营公司，形成了国有资产的流失。根据某林省四平市人民检察院司法会计检验，宏野公司评估以2005年2月28日为基准日，净资产应由-8787995.67元调增至7507063.15元，其中含土地评估机构确认的土地使用权价值1435536.92元，加上天诚信会计公司评估结论宏野公司净资产为正数的评估报告中确认的宏野公司无形资产（运输线路权）8028340元，宏野公司改制时净资产为6747407.48元，而2005年3月至2006年4月企业实现净利润-1682532.57元。截止2006年6月宏野公司净资产实际为5064874.91元。按97万国有股份占企业实收资本比例66％计算，5064874.91元×66％=3342817.44元，3342817.44元为国有股占有价值，其中，被告人张庆国分得国有股占有率为17.289073％，分得国有资产价值为577942元；被告人陈庆文、刘增良、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义每人分得国有股占有率为5.532504％，分得国有资产价值为184941.50元，合计1294590.50元；其他99人分得国有股占有率为43.98341％，占有资产价值1470284.94元。即被告人张庆国、刘增良、陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义私分国有资产1872532.5元。现被告人张庆国等八人已将各自分得股权出售给张某、张某全，张庆国出售股权所得人民币350万元，刘增良、陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义每人出售股权所得人民币100万元。
上述事实，有公诉机关当庭宣读、出示的下列证据予以证实： 1．营业执照复印件、企业法人营业执照（副本）复印件、资产评估报告、资产评估明细表、道路运输经营许可证复印件、验资报告书、四平市国有资产管理局文件、股东代表情况说明、四平市客运公司六届一次职代会决议、宏野客运公司首届一次董事会决议、宏野客运公司第一次股东大会决议，综合证实四平市客运公司1985年12月25日成立，性质国有企业。2000年转制为宏野公司，宏野公司于2000年9月12日在工商管理部门注册登记成立，按照四平市国有资产管理局（2000）第47号《关于四平客运公司整体改组股权管理有关问题的批复》，四平市客运公司（含四平韩土运输有限公司）净资产为147万元（其中经营性净资产97万元，非经营性资产50万元），其中国家股97万股，占总股本的66％，由市财源国资公司持有；职工个人股50万元，占总股本的34％，系国有控股公司。 2．股东代理协议书，证实张庆国、宋学章、李忠林、孙宝林、马义、方东生、刘增良、顾国军、陈庆文九名股东为2000年转制后的宏野公司股东代表，共出资50万元。 3．某林省国有企业改革领导小组某国企改（2005）1号《关于进一步深化国有工业企业改革的指导意见》（2005年1月14日），该文件规定了推进国有企业改制的方法与步骤，改制企业资产评估结果履行规定程序，到同级财政部门或国有资产管理部门办理资产评估核准手续；土地评估结果要到国土资源管理部门核准、备案。 4．四平市人民政府四政发［2004］10号文件《关于推进国有企业改革问题的若干规定的通知》，证实企业改制时必须首先进行资产评估（含无形资产）。 5．双辽市交通运输局提供的天诚信会计公司于2004年3月29日对宏野公司双辽公司出具的某天评报字［2004］第80号《关于宏野公司双辽公司整体资产评估报告书》，证实该评估不含土地使用权价值，增加客运线经营权，目的为企业改制提供价值参考。但资产评估应包含客运线经营权，即无形资产。 6．两份天诚信会计公司出具的宏野公司企业改制资产评估报告书，证实2005年宏野公司在改制的过程中，委托天诚信会计公司以同一时间（2005年6月7日）、同一文号（某天评报字［2005］第255号）先后出具了两份《关于宏野公司企业改制资产评估报告书》（以下简称含土地使用权价值和无形资产的评估书、不含土地使用权价值和无形资产的评估书），含土地使用价值和无形资产的评估书评估结论为宏野公司截止到评估基准日（2005年2月28日）评估后资产总计为25800652.89元，负债评估价值总计为25684758.56元，净资产为115894.33元。不含土地使用权价值和无形资产（运输线路权）的评估书是宏野公司为了能够以零价收购该公司97万国有股，又重新委托天诚信会计公司出据的评估书，评估结论为宏野公司截止到评估基准日即2005年2月28日资产评估后价值总计为16896762.89元，负债评估价值总计为25684758.56元，净资产为－8787995.67元。这份评估报告书将宏野公司的无形资产（运输线路权）8028340元和土地使用权价值1435536.92元剔除，评估净资产为－8787995.67元。 7．资产评估委托书，证实两份天诚信会计公司出具的不同的宏野公司企业改制资产评估报告书，均为宏野公司委托，不含土地使用权价值和无形资产的评估书是天诚信会计公司按照宏野公司要求的评估范围出具的。 8．四平国土源房地产评估咨询有限公司四国评［2005］（估）字第049号土地估价报告，证实宏野公司企业改制涉及的土地使用权价值价格评估总价154.76万元。 9．宏野公司道路旅客运输二级企业证书、交通部文件、组织机构代码证、道路运输经营许可证，证实宏野公司具备二级道路旅客运输资质，旅客运输线路权为无形资产。 10.2005年7月8日市交通局研究宏野公司企业改制问题的党委会议记录及四平市国有特殊困难企业认定表复印件，证实在市交通局研究宏野公司企业改制问题的党委会议上，张庆国提交议题讨论宏野公司改制工作问题时，使用的是含土地使用权价值和无线资产的评估报告书。四平市国有特殊困难企业认定表“现有资产情况”栏填报的资产总额25800652.89元、负债总额25684758.56元”，也使用了完整的资产评估报告书。（与证人曹某的证言一致） 11．市交通局文件四交发［2005］53号《关于企业改制的请示》，证实市交通局于2005年7月14日向市国企改革领导小组请示，使用的是含土地使用权价值和无形资产的评估报告。 12．天诚信会计公司于2005年3月17日出具的某天审字（2005）第417号《审计报告》，证实按此审计报告，宏野公司2005年2月28日审后资产总额19734261.86元，负债总额25684758.56元，所有者权益总额－5950496.70元。该报告不含土地使用权价值和无形资产。 13．宏野公司企业改制方案，证实企业改制方案中的净资产－9，009，496.70元，资产不包括土地使用权价值和无形资产。 14．宏野公司第一届职代会决议，证实宏野公司企业改制方案得到职工代表大会通过。 15．宏野公司临时股东代表大会决议，证实宏野公司股东大会表决通过97万国有股以10万元转让，并且该10万元返还宏野公司后用于支付改制成本。 16．四平市人民政府2005［87］号专题会议纪要《关于宏野公司改制有关问题》（2005年11月9日），证实2005年11月9日四平市人民政府召开《关于宏野公司改制有关问题》的专题会议，会后下发［87］号市政府专题会议纪要，内容：一、原则同意企业改制方案，即企业国有股出售。二、土地和国有股权出让收益全部给企业用于弥补改制成本的不足。三、改制后新企业安置下岗职工达到一定比例享受相应免征所得税政策。四、改制后的新企业沿用原企业名称，并享受四平市招商引资优惠政策。五、企业国有股权出售、土地出让要进入市产权市场公开交易，其收入存入市国有企业改革成本专户。在资产处置及过户过程中涉及的税费按省、市企改政策给予减免。 17．市财源国资公司关于同意《宏野公司临时股东代表会议意见》的意见、职工收购国有股权明细表、市财源国资公司与宏野公司签订股权转让协议、收据、记账凭证、财源国资公司关于持有宏野公司国家股权退出国有的说明函，综合证实2005年10月26日市财源国资公司向四平市改革领导小组提出同意宏野公司股东代表大会决议，97万国有股以10万元转让，并且该10万元返还宏野公司专项用于支付公司改制成本。2005年11月17日市财源国资公司将持有宏野公司的97万国家股股权以10万元转让给张庆国为发起人的股东代表，同时市财源国资公司报财政局，经宏野公司自然人股东代表与国家股东代表协商，拟以10万元人民币将市财源国资公司持有宏野公司的97万国家股股权转让给宏野公司全体股东，考虑宏野公司改制成本严重不足，国家股权转让款10万元人民币全额返还宏野公司，用于支付公司改制成本。 18．市财政局四财国资［2005］622号文件《关于宏野公司国家股股权退出的批复》及关于宏野公司国有股权变更情况的说明，证实经市政府［87］号专题会议纪要同意，市财政局批复：同意市财源国资公司持有的宏野公司97万国家股股权退出，核准宏野公司企业改制资产评估报告（净资产-8787995.67元），退出后，宏野公司总股本144.6万股，不再含国家股。市财源国资公司在实施本次股权退出过程中，要切实维护国家利益，及时收取转让收入。转让收入按市政府［87］号专题会议纪要，全部留给企业用于弥补改制成本不足。2007年11月27日市财政局向四平市工商行政管理局说明，市财政局对宏野公司97万国有股股权退出的相关手续已经办理完毕。 19．四平市产权交易中心四产鉴字（06年）第16号产权转让鉴证书，证实根据国务院国有资产监督管理委员会、财政部第3号令颁发的《企业国有产权转让管理暂行办法》及四平市人民政府四政发（2004）11号有关规定，经审查，由四平市人民政府2005第87号会议纪要批准，将宏野公司国有股权转让给张庆国（代表全体股东）。 20．宏野公司企业章程修正案，证实2008年11月30日宏野公司在企业章程修正案中明确97万国有股由宏野公司107名职工出资购买，由宏野公司工会委员会为出资代表人。 21．宏野公司变更股东会议决议，证实2008年11月30日宏野公司经股东大会表决通过市财源国资公司持有的97万国有股转让给宏野工会委员会。 22．四平市工商行政管理局出具的宏野公司企业档案，包括股权转让协议等多项材料，综合证实2008年12月24日经四平市工商行政管理局核准变更登记，将原股东市财源国资公司变更为宏野工会委员会代表的107名股东。 23．宏野公司改制中领导班子成员分工、改制领导小组成员及分工文件，证实宏野公司领导班子成员及分工：张庆国（党委书记、董事长、总经理）、陈庆文（党委副书记、工会主席）、刘增良（纪检书记）、孙宝林（副经理，分管劳资科、企管办）、顾国军（副经理，分管生产、营运科、安全科）、李忠林（副经理，分管保卫科）、方东生（副经理，分管房屋和车库出租）、马义（副经理，分管劳服公司）；宏野公司改制领导小组成员及分工：组长张庆国，负责全面工作；副组长陈庆文、孙宝林，负责日常工作；成员李忠林、马义、顾国军、刘增良、方东生、李忠林、刘某、吴某、李忠林。改制领导小组办公室主任孙宝林，副主任陈庆文，成员李忠林、刘某、吴某、李忠林。 24.2005年分户账及返99年入股金明细表，证实2005年宏野公司改制前除97万国有股外的职工入股金均返还个人。如果宏野公司资产评估为-8787995.67元，那么原先股本金的147万都亏没了，原50万职工股也不可能返还个人。 25.97万国有股分配方法明细、分配明细表（107人）、股东名称及投资数额、比例（107人）、分配汇总表（107人）、曹忠孝于2014年12月9日出具的97万国有股分配方法明细，综合证实97万国有股具体分配情况，公司董事长张庆国投入股本金25万元，董事、监事共七人（张庆国以外七名被告人）每人8万元，共计81万元，管理层及全体职工募集股本金63.6万元，总计144.6万元。按1000元每股计算，共1446股。97万国有股分配时，按实际股权分配，97万÷1446=670.81元／股，最终决定每股1000元按670元配股。如张庆国入股250股×670元=167500元，25万＋167500元=417500元，417500元＋75万（期股）=1167500元。 26．四平市人民检察院四检技鉴［2014］1号司法会计分析意见书及人民检察院司法鉴定机构资格证书、人民检察院鉴定人资格证书，证实宏野公司的改制方案没有依据含土地使用权价值和无形资产的评估结果，该方案中反映的企业资产16675261.86元；负债25684758.56元；净资产－9009496.70元是不真实的。宏野公司在改制过程中对净资产-8787995.67元的计算，经天诚信会计公司确认后未生效的无形资产（二级道路经营资质）8028340元和固定资产（土地使用权价值）1435536.92元予以剔除。鉴定机构、鉴定人均具备鉴定资格，发证单位是中华人民共和国最高人民检察院。 27．某林省四平市人民检察院四检技鉴［2014］2号）司法会计检验报告（检察证据卷14卷P21-45）及人民检察院司法鉴定机构资格证书、人民检察院鉴定人资格证书，证实经司法会计检验，宏野公司评估以2005年2月28日为基准日，净资产应由-8787995.67元调至7507063.15元。鉴定机构、鉴定人均具备鉴定资格，发证单位是中华人民共和国最高人民检察院。鉴定机构、鉴定人均具备鉴定资格，发证单位是中华人民共和国最高人民检察院。 28．某林省四平市人民检察院四检技鉴［2015］1号司法会计检验报告（检察补充证据卷P143-146）及人民检察院司法鉴定机构资格证书、人民检察院鉴定人资格证书，宏野公司2005年3月至2006年4月企业实现净利润-1682532.57元。鉴定机构、鉴定人均具备鉴定资格，发证单位是中华人民共和国最高人民检察院。 29．四平市审计局《关于恒太宏野公司的审计调查报告》，证实经四平市审计局审计调查，宏野公司在企业转制时，占总股份66％的国有股97万，由于该公司故意使用净资产为负数的相关数据，加上政府国有资产管理部门的监管失误，直接造成了97万国有股实际以零价格出让给了民营公司，形成了国有资产的流失。97万国家股以10万元人民币全部转让，“由于宏野公司改革成本严重不足”，转让所得10万元也如数返还。针对“关于国有资产流失问题”建议移交给市检察机关处理。 30．证人曹某证言，证实2004年至2006年期间，曹某任原市交通局法制和改革办公室主任，2005年国企改制过程中，曹某是市交通局改革小组成员，宏野公司改制时向市交通局上交的是净资产115894.33元的评估报告，当时宏野公司是一个微盈利企业，净资产为115894.33元符合实情况。曹大明并不知道宏野有两份评估报告，宏野公司又一次委托评估整体资产不含土地和无形资产的事曹某不清楚，这是违背改制文件的。宏野公司是国有控股公司，资产评估若净资产为正数就应计算在改制成本里，国家按其持股比例享受权益，即国有97万股与企业净资产差额部分是国家的，国有股作为企业改制成本留给企业。按文件规定，宏野若净资产为负数说明国有股亏损没了，改制企业才可以实现低价回购并留在改制后的企业。2005年3月曹某陪安某去宏野检查工作时，在张庆国办公室见到陈庆文和孙宝林，陈庆文介绍了企业改制情况和进度，并同曹某讨论了无形资产，张庆国提出评估报告里不想体现无形资产，曹某当时坚持认为应将无形资产纳入评估范围内。 31．证人吴某证言及宏野公司领导班子和宏野公司改制领导小组会议记录，证实吴某在宏野公司担任企管科科长兼董事会秘书，主要负责宏野公司有关企业改制工作方面的领导班子会议记录、改制领导小组会议记录及按领导指示起草一些文件。宏野公司改制方案经改制领导小组多次研究，吴某担任记录，公司改制前，大约2005年2月份，召开改制领导小组协调会，参加会议的有改制小组的全体成员（张庆国、陈庆文、孙宝林、李忠林、李忠林、刘某、吴某、马义、方东升、顾国军、刘增良、李忠林）。在会上张庆国进行人员分工，张庆国让劳资科科长刘某负责统计人数、让财务科李忠林负责统计财务测算、让吴某负责起草公司改制方案，因吴某完全按照某林省政府的某政发【2004】年29号文件和四平市政府【2004】10号文件精神进行起草，不符合张庆国的意图，所以没有被使用，后由陈庆文起草。在2005年11月14日改制领导小组会议上张庆国说：“人性化管理，平分秋色97万国有股”。2005年7月10日改制领导小组会议上张庆国说：“期股就是不上税的”。“人性化管理，平分秋色97万国有股”和“期股就是不上税的奖金”。是说原企业中的97万国有股应按新企业入股股东的股权份额进行分配、配股，同时享受期股，参会成员均表示同意。 32．证人安某证言，证实2004年至2006年期间，安某任市财源国资公司经理和市产权交易中心主任。根据市委、市政府2004年7号文件和市政府10号文件精神，要求两年之内国有企业及国有参股、控股企业的国有股权全部退出。经过审计评估确定宏野公司的评估结果为负数，资产评估报告安某看过，评估结果为负数就是国有的97万股已经亏没了，当时宏野公司或股东决定，花10万元钱把97万国有股买回来，由于企业改制成本不足，经市财政局批准这10万元钱返还给宏野公司。如果资产评估是正数，和企业改制成本算账，国家按该单位持股比例享受的权益大于改制成本，这个差数就是国家的，小于改制成本，就全额给企业留下。宏野公司是否将无形资产纳入资产评估报告，安某记不清自己是否参与了研究，据原市交通局主管企业改制的曹某说安某参与了，时间和有没有其他人参加曹某也记不清了，在张庆国办公室，曹某、安某、张庆国在场，曹某和张庆国因为无形资产一事发生了争吵，曹某的意见是坚持把无形资产纳入资产评估范围。 33．证人李忠林证言，证实李忠林系宏野财务副科长兼会计，2005年宏野公司改制评估净资产为负数，公司根据资产评估情况制定改制方案，并将改制方案报四平市政府，经市政府同意改制方案，并同意国有股出售（2005年87号会议纪要），市财源国资公司报请市财政局，市财政局报工商行政管理局，最后经四平市产权交易中心签订了产权转让鉴证书，出让方为市财源国资公司，受让方为张庆国（代表全体股东），将市财源国资公司持有的宏野公司国有股权97万元，以价款10万元转让给张庆国等全体股东。由于宏野公司改制成本不足，经财政部门同意，又将宏野公司用于购买97万国有股的10万元返还给宏野公司，用于支付公司改制成本。天诚信会计公司出具宏野公司净资产为-8787995.67元的评估报告书评估的不是宏野公司完整的资产，其中缺少土地出让金和无形资产，张庆国说：企业改制用净资产为负数的评估报告，才能零价购买国有股权，享受政府的各项优惠政策。如果使用净资产为正数的评估报告，就无法零价购买国有股权，也不能享受到政府的相关优惠政策。决定使用不完整资产评估报告书，张庆国等领导班子成员集团决定的。 34．证人刘某证言，证实刘某系宏野公司劳资科科长、企业改制领导小组成员。负责宏野公司人事档案、办理职工退休、职工社保、核算工资、经济补偿金核算、填报经济补偿金报表、发放经济补偿金存折。宏野公司改制方案、职工安置预案都是由公司领导班子研究决定的，其他人没有决定权。班子成员张庆国、孙宝林、李忠林、马义、刘增良、顾国军、陈庆文、方东生。刘某没有参与制定改制方案。改制方案中第四项第三条资产情况第一款资产额度，天诚信会计师公司审计、评估，公司资产总额16675261.86元。其中流动资产6723618.04元、固定资产9951643.82元、无形资产8028340元。计算公司资产总额16675261.86元时，只是将第一项流动资产6723618.04元和第二项固定资产9951643.82元相加，没有加第三项无形资产8028340.00元。 35．证人董某证言，证实董某是宏野公司财务科记账员，宏野公司委托天诚信会计公司资产评估报告中的数据是董某提供的，当时会计李忠林找董某让其把负责的往来账目余额统计出来，不需要核实调整，董某就把往来账按账面余额报给李忠林。 36．证人李忠林证言，证实李忠林是天诚信会计公司资产评估师，宏野公司委托天诚信会计公司出具两份资产评估报告书，两份报告书的区别在于是否剔除了无形资产和土地资产。2005年4、5月时，在宏野公司张庆国办公室，张庆国和李忠林说，曹某告诉他，企业净资产为负不能改制，把企业的完整资产进行评估。在张庆国办公室的还有安某，当时是口头委托，李忠林便按照委托要求作出了第一份资产评估报告交给张庆国。之后的一天，张庆国让李忠林到宏野总经理办公室找他，张庆国说：“计算资产时不要把无形资产和土地资产计算在资产评估报告内，土地资产已有单独的报告了。”李忠林当时说企业改制要求对企业完整资产进行评估，不应剔除。张庆国他们说土地单独有评估报告，无形资产公司另行处理，李忠林提出宏野公司必须出具书面委托书，在委托书中注明，评估资产剔除土地资产和无形资产，孙宝林、陈庆文在场，这样李忠林就对原评估报告进行了修改，用的第一份报告书的文号，李忠林认为无形资产能为企业创造价值，是企业资产的组成部分。 37．证人张某的证言及张某、张某全出资收购恒太宏野客运公司八大股东（本案八名被告人）股权的出资收条，综合证实被告人张庆国等八人以将各自分得股份出售给张某、张某全，张庆国出售股权所得人民币350万元，刘增良、陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义每人出售股权所得人民币100万元。 38．被告人张庆国供述，供认宏野公司改制时，张庆国任宏野公司党委书记、董事长兼总经理，负责公司的全面工作，分管公司财务。企业改制方案是陈庆文起草的，数据由 财务科由李忠林和董某负责提供，劳资科由刘某负责。宏野公司委托天诚信会计公司出具的两份资产评估报告，其中一份剔除了土地和无形资产，是因为按改制政策，企业亏损了，才可以享受到一些国家政策。当时全省的客运公司改制时都没包括无形资产。公司以10万元回购的97万国有股股权，按企业改制后公司的全体股东股份所占比例进行分配，
这些都是宏野公司改制领导小组会议集体研究决定的，由张庆国提出，其他成员都表示同意。 39．被告人刘增良的供述，供认宏野公司改制时为国有控股企业。注册资金147万元，其中国有股97万元，职工股50万元。恒太宏野公司是民营股份制企业。宏野公司班子成员一共八人，张庆国任公司党委书记、董事长兼总经理，负责公司全面工作。陈庆文担任党委副书记、工会主席，刘增良担任纪检书记，孙宝林任副经理、分管劳资科、企管办，顾国军任副经理、分管生产、营运科、安全科，李忠林任副经理、分管保卫科，方东升任副经理、分管房屋和车库出租，马义任副经理、分管劳服公司。宏野公司在2005年改制时，成立了改制领导小组，班子成员都是改制领导小组成员，张庆国任组长，陈庆文和孙宝林是副组长，成员有李忠林、马义、顾国军、方东升、李忠林、刘某、吴某、李忠林和刘增良。宏野公司曾多次组织过班子成员、改制小组成员讨论、学习企业改制的相关文件，改制方案是经过班子会研究决定的，刘增良在会上是同意的。刘增良知道公司评估的资产为115894.33元，不清楚是否含无形资产和土地价值，评估的是张庆国、陈庆文、孙宝林以及财务科人员办理的。改制方案经班子成员多次开会集体研究的，资产为-9009496.70元。但怎么形成的刘增良不清楚，改制方案由职代会进行了表决并通过。市政府会议纪要第四条：改制后的新企业沿用原企业名称，是为了保留宏野公司的国家二级道路资质。但实际上宏野公司本级企业的性质已发生改变，从国有控股企业变成民营企业了。公司改制时，班子开会研究，张庆国说按照天诚信的评估报告147万股亏没了。但是后来个人入股的50万股又返给了刘增良等人。按照我们每个人占有的比例分配了国有股相应的价值，具体手续都是陈庆文办理的。按原入股比例无偿分给每一个股东，没有出资认购。张庆国最后决定原入股金可算集资，即按1999年职工认购股的金额，本着自愿的原则，想退股的返给现金，不退股的重新入股改制后的公司。“人性化管理，平分秋色97万国有股。”是张庆国在公司改制领导小组会议上所讲的话。意思就是将公司以10万元钱回购的97万国有股股权，按企业改制后公司的全体股东股份所入股比例进行分配。刘增良和其他被告人均表示同意。宏野公司尚有净资产5064874.91元的情况下，将97万国有股权对应的价值无偿分给107名股东，是弄虚作假，使国有资产流失，是国家明令禁止的行为，是私分国有资产的行为，触犯了法律，应当追赃。刘增良分到股数为53664，股权股金登记日期是2005年7月13日，股权证核发日期是2006年1月23日。现刘增良股权以出售，出售股权所得人民币100万元。 40．被告人陈庆文供述，证实土地有单独评估报告，关于无形资产第一次评估时有，后来没评估是因为在全省客运企业改制时其他公司也存在线路无形资产问题。对企业的经营线路，当时某林省运输管理局是采取投标、招标的方式，取得线路经营权，宏野公司取得了国家二级道路资质。后来张庆国想通过协调解决无形资产问题，具体怎么协调的陈庆文不太清楚，后来张庆国和天诚信约定在第二份资产评估报告中把无形资产剔除。剔除无形资产是为了减少净资产，使企业亏损，并享受国家相关政策。改制方案是经过班子会议多次讨论、研究，成稿后报到交通局，交通局原则同意后，由公司召开职工代表大会讨论、通过改制方案。“人性化管理，平分秋色97万国有股。”是张庆国在宏野公司改制领导小组会议上所讲的话。意思就是将公司以10万元钱回购的97万国有股股权，按企业改制后公司的全体股东股份所占比例进行分配。陈庆文和其它改制小组成员考虑到涉及大家共同的利益，都表示同意。97万国有股权已于2005年11月23日以107名股东入股所占的比例进行了分配，但公司法规定公司股东注册登记时股东人数不能超过50人，所以就将107名股东的股权挂在以陈庆文为法人代表的工会名下，实际还是股东的个人股权。宏野公司尚有净资产5064874.91元的情况下，将97万国有股权对应的价值无偿分给107名股东，是私分国有资产的行为。陈庆文分到股数为53664，股权股金登记日期是2005年7月13日，股权证核发日期是2006年1月23日。现陈庆文分得股权以出售，出售股权所得人民币100万元。 41．被告人孙宝林供述，供认宏野公司改制时，孙宝林任宏野公路客运公司副经理。公司改制时进行资产评估，第一份报告净资产是115894.33元。为了增加企业负债，减少企业改制成本，多向国家要些政策，张庆国决定找天诚信李忠林研究商量一下，把评估报告书中的净资产调整一下，即把公司的无形资产和土地资产都剔除出去，孙宝林表示同意。但李忠林可能怕担责任没同意，后来张庆国说公司的土地找国土局单独进行了评估，无形资产另行处理，李忠林才同意将原评估报告书中的无形资产剔除，形成了第二份评估报告书，公司净资产-8787995067元。陈庆文起草的改制方案就是净资产-8787995067元的，这个方案通过班子会多次讨论、研究、修改，最后确定向主管局及市里相关部门报送。改制方案是经过班子会议多次讨论、研究，成稿后报到交通局，交通局原则同意后，由公司召开职工代表大会讨论、通过改制方案。“人性化管理，平分秋色97万国有股。”是张庆国在宏野公司改制领导小组会议上所讲的话。意思就是将公司以10万元钱回购的97万国有股股权，按企业改制后公司的全体股东股份所占比例进行分配。孙宝林和其它改制小组成员考虑到涉及大家共同的利益，都表示同意。97万国有股权已于2005年11月23日以107名股东入股的144.6万的占比进行了分配，但公司法规定公司股东注册登记时股东人数不能超过50人，所以就将107名股东的股权挂在以陈庆文为法人代表的工会名下，实际还是股东的个人股权。宏野公司尚有净资产5064874.91元的情况下，将97万国有股权对应的价值无偿分给107名股东，是私分国有资产的行为。孙宝林分到股数为53664，股权股金登记日期是2005年7月13日，股权证核发日期是2006年1月23日。现孙宝林分得股权以出售，出售股权所得人民币100万元。 42．被告人顾国军的供述，供认宏野公司成立于1972年，原名叫四平地区战备车队。1977年更名为四平地区运输公司。1984年更名为四平市客运公司，1985年12月25日工商注册资金为581万元，经济性质为国有企业。1999年4月企业改制，更名为宏野公司，2000年9月20日注册资金为147万，其中国有股97万元，职工股50万元。企业类型为国有控股。2005年11月企业再次改制，职工集资入股144.6万元，2006年4月28日注册资金225万元，更名为恒太宏野公司，经济性质为民营股份制企业。宏野公司为国有控股企业。注册资金147万元，其中国有股97万元，职工股50万元。张庆国任公司党委书记、董事长兼总经理，负责公司全面工作。顾国军担任副经理分管生产、营运科、安全科，刘增良任纪检书记，孙宝林任副经理、分管劳资科、企管办，李忠林任副经理、分管保卫科，方东升任副经理、分管房屋和车库出租，马驿任副经理、分管劳服公司。2005年宏野改制时，顾国军担任副经理分管生产、营运科、安全科。2005年改制时，成立了改制领导小组，班子成员都是改制领导小组成员，张庆国任组长，陈庆国和孙宝林是副组长，成员：李忠林、马驿、刘增良、方东升、李忠林、刘某、吴某、李忠林和顾国军。下设领导小组办公室，主任：孙宝林，顾国军是副主任，成员有李忠林、刘某、吴某、李忠林。改制领导小组的工作范围和工作任务是宣传企业改制的相关政策，制定企业改制方案。改制时公司班子研究、学习过改制相关文件，还组织公司职工、职工代表学习过企业改制相关文件。改制方案经公司领导班子开会研究过，顾国军同意公司的改制方案，领导班子的其他成员都表示同意。公司进行了资产评估，有资产评估报告。当时顾国军不清楚具体评估的价值。评估报告上没有含无形资产。是否包含土地价值，顾国军不清楚，虽然顾国军是改制领导小组成员，但是有些具体的事情顾国军没有经手，只是在领导小组成员开会时，同意举手表决，同意公司的改制方案，具体以陈庆文所说和财务账为准。改制方案是公司班子成员多次开会集体研究的，为-9，009，496.70元。但是具体怎么形成的顾国军不清楚，顾国军认为不是真实的，企业当时的净资产不可能负那么多，应该为正。在计算净资产中剔除无形资产和土地价值是为了隐匿资产。目的是使资产评估报告为负，企业为负债越多，享受国家政策优惠越多。只有97万国有股亏没有了，我们公司才能实现零回购，股东们才能无偿分配97万国有股股权。开会时考虑到关系到每个股东的切身利益，顾国军就表示赞同。职代会对改制方案进行了表决并获得了通过。公司虚设债务是为了虚增改制成本，只有公司的净资产为负，即国有资产亏没有了，按政策规定97万国有股股权才能零价回购，才能享受国家给予改制优惠政策，给改制后的企业多留点钱。班子成员开会时讨论研究过，天诚信的评估报告结果显示97万股亏没了，公司以10万元钱回购这97万国有股权。然后按照每位股东实际占有的公司股份份额比例无偿进行分配。顾国军实际分得了5.3万国有股股权。实际上公司并没有亏损，147万总资产都亏没了是并不是真实情况，是利用虚假的评估报告，隐匿资产，造成97万国有股亏没有的假象，只有这样私分97万国有股股权才能实现由107名股东无偿分配。按照原入股股金比例无偿分配给每一人的。现顾国军分得股权以出售，出售股权所得人民币100万元。 43．被告人李忠林供述，供认宏野公司改制时，李忠林任宏野公路客运公司副经理，负责保卫科工作。资产评估的事不清楚，是张庆国、孙宝林、陈庆文和财务人员负责。资产报告净资产为-8787995.67元应该不是真实财产状况，虽然不太懂财务，但公司不可能赔钱，宏野公司当时财务状况还是不错的，还是个盈利单位，不可能赔这么多钱。二级道路营运资质属无形资产，不清楚为什么委托评估侦查不含土地和无形资产。改制方案是经过班子会议多次讨论、研究，成稿后报到交通局。“人性化管理，平分秋色97万国有股。”是张庆国在宏野公司改制领导小组会议上所讲的话。意思就是将公司以10万元钱回购的97万国有股股权，按企业改制后公司的全体股东股份所占比例进行分配。公司一把手张庆国提出的，李忠林考虑到涉及大家共同的利益，表示同意。李忠林分到股数为53664，获得股权证。现李忠林分得股权以出售，出售股权所得人民币100万元。 44．被告人方东升供述，供认2005年宏野公司在改制时是国有控股企业，资本总额为147万，其中国有股为97万，占企业总资本的66％，公司职工募集股本50万，占其总资产34％。方东生当时任宏野公司副总经理，主要负责车库收缴工作和房屋收缴工作。改制时公司曾多次组织过班子成员、改制领导小组成员讨论、学习企业改制的相关文件。其中一次是省里组织学习6号文件，是公司纪检委书记刘增良向公司班子成员传达的文件精神。公司开班子会议、改制小组成员会议都有会议记录，由公司企管科科长兼秘书吴某记录。公司改制方案是陈庆文起草的，改制方案每次修改都会召开领导班子会议进行决议，通过多次修改，才确定改制方案，方东生和班子其他成员都表示同意，并职代会表决通过。改制方案中虚增改制成本，虚设债务，使国有剩余资产等量减少、流失，宏野客运有限公司在2005年企业改制时进行了资产评估，具体几次，方东生不清楚。在评估净资产中剔除无形资产和土地价值是为了隐匿资产，使国有资产流失。因为在改制前只有使资产评估报告的净资产为负，增加企业负债，改制时企业才能享受相关的改制政策优惠。只有97万国有股亏没有了，宏野公司才能零回购，107名股东才能够无偿的分配97万国有股股权。国有股退出都是张庆国、陈庆文等人研究的，方东生分到了53664元股权。公司还将原先入股的股金返还了，后来方东生又将其入股改制后公司了。2005年11月14日改制领导小组会议张庆国说：“平分秋色，97万国有股”，方东生等改制领导小组成员均表示同意。107名股东是按原入股比例无偿分配的，没有出资认购。方东生取得股权证，股金登记日期是2005年7月13日，股权证核发日期是2006年1月23日。现方东生分得股权以出售，出售股权所得人民币100万元。 45．被告人马义供述，证实2005年宏野公司在改制时，马义人副经理，改制时进行了资产评估，但具体天诚信会计公司进行几次评估马义也不清楚，评估报告能否真实反映公司资产状况，因马义不分管财务，也不清楚，张庆国和李忠林应清楚。马义认为在资产评估时剔除无形资产和土地价值，属于故意隐匿资产行为。宏野公司的国家二级道路营运资质属于企业的无形资产。2005年宏野公司依据中央、某林省、四平市关于改制的相关文件进行改制，并多次召开领导班子会．改制领导小组会讨论、学习过改制的相关文件，研究宏野公司改制问题。2005年11月14日宏野公司改制领导小组会议上，张庆国说：“有人劝我自己将这97万国有股买回来，我不可能那么干，我要那么干对不起大伙。人性化管理，平分秋色97万国有股”，马义同意。后来八名被告人等107名股东按照原入股比例无偿分配了97万国有股。马义对经司法会计检验，结论为宏野公司的净资产是5064874.91元，其中国有股占比66％，没有异议。马义承认自己按照原入股的比例分得国有资产。认为宏野公司在尚有净资产5064874.91元的情况下，将97万国有股权无偿分给107名股东，属于隐匿资产、虚设债务、虚增了改制成本，将97万国有股权按照107名股东原入股比例无偿分配是私分国有资产的行为。2006年8月17日公司召开股东大会并形成决议，马义在决议上签名，这次大会决定，将宏野公司四平本级的资产和土地过户到宏野公司。2008年11月30日宏野公司形成的企业章程的修正案中明确97万国有股权退出，由107名职工出资购买，由宏野公司工会委员会为出资代表人。将97万国有股权变更登记为宏野公司工会委员会。马义领取了股权证，股金登记日期是2005年7月13日，股权证核发日期是2006年1月23日。股权证有法律效力，股权证能证明股东持有公司股份和持有公司股份的具体份额，它可以继承，也可以转让。现马义分得股权以出售，出售股权所得人民币100万元。
上述证据相互吻合一致，经当庭质证，足以证实本院认定的事实。
三、被告人张庆国、刘增良、陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义犯职务侵占罪的事实。 2005年11月宏野公司企业改制，更名为恒太宏野公司。在改制前因企业连续两年亏损，根据某国企改［2005］6号文件第五条第六款规定，可享受三年的期股政策。2006年初恒太宏野公司董事长张庆国及董事会、监事会成员刘增良、陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义召开董事会一致决定，采取重复报销票据的方式，侵占公司的钱款，用于给以上八人交2006年个人部分期股款，另给张庆国交2007年和2008年个人部分期股款。以上八人做出决定后，于2006年底开始实施侵占。其中被告人张庆国2006年侵占公司218003.70元、2007年侵占公司150000元、2008年侵占公司150000元，合计518003.70元；被告人刘增良侵占公司60900.77元；被告人陈庆文侵占公司57243.03元；被告人孙宝林侵占公司63291.17元，被告人顾国军侵占公司58455.17元；被告人李忠林侵占公司63343.97元；被告人方东生侵占公司58587.17元；被告人马义侵占公司60034.37元；以上八被告人共计侵占公司939859.35元。
上述事实，有公诉机关当庭宣读、出示的下列证据予以证实： 1．某林省国有企业改革领导小组某国企改（2005）6号《关于国有企业改制重组过程中对经营者激励与约束的意见》，证实该文件规定在国有企业改制重组过程中，企业经营者收购企业一次性支付现金有困难的，可以实行期股办法。补入的办法，经营者可以现金补入，也可在经审计、考核达到认购协议中明确的经营目标的前提下，以期股的分红补入。在补入过程中，公司不得对期股认购人提供任何财务资助。经营者每年所获红利，必须首先用于期股的补入。张庆国等八名被告人依据该文件享受期股政策。 2．宏野公司2006年度利润分红明细表，证实2006年被告人张庆国应得分红39701.80元、实际领取19181.1元、20520.70元交期股款；被告人刘增良应得分红12704.57元、实际领取1707.74元、10996.83元交期股款；被告人陈庆文应得分红12704.57元、实际领取0元、12704.57元交期股款；被告人孙宝林应得分红12704.57元、实际领取2902.94元，9801.63元交期股款；被告人顾国军应得分红12704.57元、实际领取484.94元、12219.63元交期股款；被告人李忠林应得分红12704.57元、实际领取2929.34元、9801.63元交期股款；被告人方东生应得分红12704.57元、实际领取550.94元，12153.63元交期股款；被告人马义应得分红12704.57元、实际领取1274.54元，11430.03元交期股款。 3．四平市公安局铁西区分局经侦大队出具的用《养路费查验联》重复报销支现情况汇总表、用《养路费查验联》重复报销支现情况统计表、养路费票据重复报销对应核实表、2006年重复报销养路费记账凭证及票据、2006年真实养路费票据及宏野公司与四平市申远路桥工程有限公司（以下简称申远公司）往来明细账、记账凭证、情况说明，综合证实八名被告人通过虚报未支付款项，侵占公司资金，并通过用《养路费查验联》（第一联查验应由车主留存，第二联收据才为入账用）重复报销侵占公司资金。 4．记账凭证、收据、张庆国等八名被告人2006年侵占补交期股款情况、张庆国本人2007年-2008年侵占补交期股款情况、张庆国等八名被告人2006-2014年非法所得补助费数额汇总表，综合证实八被告人交纳2006-2008年期股款的情况，其中张庆国侵占公司518004.50元，交纳2006年、2007年、2008年期股款；刘增良侵占公司60900.77元，交纳2006年期股款；陈庆文侵占公司57243.03元，交纳2006年期股款；孙宝林侵占公司63291.17元，交纳2006年期股款；顾国军侵占公司58455.17元，交纳2006年期股款；李忠林侵占公司63343.97元，交纳2006年期股款；方东生侵占公司58587.17元，交纳2006年期股款；马义侵占公司60034.37元，交纳2006年期股款。 5．宏野公司企业改制方案，证实宏野公司改制方案中拟定股本享受期股政策，八名被告人合计324万元，2006年至2008年三年限每年现金入股81万元。享受股本筹措意向如下：经营层8人（八名被告人），董事长1人25万元，董事5人40万元，监事会主席1人8万元，监事1人8万元。 6．第二届第一次股东大会财务工作报告、2009年至2011年第三届股东大会财务工作报告，综合证实2006年至2011年，恒太宏野公司股东即得利益100万元，采取大股东年薪制，小股东发放各种福利补贴的方式进行分配，并称其为合理避税。 7．宏野公司章程（四平本级公司），证实宏野公司出资额，经营层8人现金入股81万元，期股243万元。章程规定经营层股东在公司正式重新组建后的前三年内，享受期股待遇，按出资额（包括期股）比例分取红利，用所得红利补足期股，如三年内出现不足部分，应以现金补足或适当延期。 8．恒太宏野公司股东曹忠孝2014年12月30日出具的《关于恒太宏野公司利用生活补助和补助费的名义分配红利的情况说明》，该说明内容：2005年11月17日宏野公司改制为民营股份制企业，张庆国等八名被告人享受期股政策243万，且须在3年内补齐，所以恒太宏野公司从2006年起无论企业是否有利润，每年都按100万分配红利，为逃避企业所得税和个人所得税，领导班子分红叫生活补助，其他股东分红叫补助费，补贴金额都是按自己出资比例发放。根据公司法相关规定，恒太宏野公司领导班子除工资之外的生活补助和股东的补助费，包括利润分配都属于公司的重大决策，但在2006年至2014年召开的三届股东大会中，均没有讨论过。用生活补助和补助费的名义按月在工资表中发放，初始目的是为了经营管理层三年内补齐期股，小股东三年内收回投资，其次是为了逃税。 9．股东娄刚等16人的自书材料，证实宏野公司股东大会上没有讨论过张庆国等八名被告人的薪酬、生活费、补助费等问题。只知道每年分100万，系数为29.8，至于为什么这么分没有任何说明，为什么一直保持稳定不变也不清楚，都是领导班子内定的。 10．恒太宏野公司企业法人营业执照和企业机读档案资料，证实恒太宏野公司2006年4月28日成立，法定代表人张庆国，公司类型为有限责任公司。从实收注册资本144.6万元，经历三年期股增资至387.6万元。 11．证人李忠林证言，证实李忠林任宏野公司、恒太宏野公司财务科副科长兼会计。企业改制后张庆国等八名被告人按文件要求首期投入期股总额25％即81万元，其中张庆国25万元，孙宝林、李忠林、马义、方东升、陈庆文、刘增良、顾国军各8万元。2006至2008年三年内必须补足期股243万元，每年补交81万元。2007年年初开始，张庆国等人就让财务科长李忠林按每年预计100万的年薪分配，并且以补助费的名义发放，以达到合理避税的目的，这样张庆国等八名被告人就不需要从家里拿一分钱，便可以按期补交期股款了。但实际上企业每年只有十多万元的利润，直到2012年，公司还是按每年100万元的年薪进行分配。2007年1月11日公司进行利润分红，分配2006年的利润，张庆国等八名被告人用个人部分所得分红款和补做的2005年11月至2006年10月一年的补助费两项补交了部分期股款。从《利润分配明细表》《补助费发放明细表》中看出，张庆国等八名被告人用2006年利润分红交纳99602.25元，用12个月的补助费缴纳70538.4元，合计170140.65元期股款。2007年1月26日存入公司81万期股款的不足数额639859.35元不是他们自己出的钱，是用虚假票据报销从公司套出的现金补足的。经看账查出21笔合计数265725.51元，其中一部分确实用于补交期股了。还缺的部分经看账，公司先于2006年7月26日开现金支票7204号在本单位开户行账户以事故费名义支取现金41万元，款取出后做了280号费用核销记账凭证，以后又将申远公司于2006年8月17日给公司开具的《某林省地税控器发票》工程款发票425580元附在凭证后。经核对账目，申远公司没收到这41万元工程款。如收到申远公司财务科会按惯例给开对方交款收据，减少与本公司往来款。这41万院是财务科长李忠林直接让出纳员李忠林经手在银行支出的，后来为张庆国等八名被告人交2006年期股款了。 12．证人李忠林证言，证实李忠林任宏野公司、恒太宏野公司出纳员。张庆国等八名被告人2006年补交期股款是利润分红99602.25元，补助费70538.40元，剩639859.35不足部分通过从公司报销费用补齐，具体是2006年未付给申远公司的工程款41万元和重复报销的养路费。李忠林让李忠林在农业银行以个人名义开了一个存折用来保管公款，给张庆国等八名被告人缴纳期股款。2007年李忠林在公司支取补助费存入659994元，存入不应报销的重复报销的养路费存入184404.6元，共计844398.6元，2008年3月21日取出81万为张庆国等八名被告人交期股款。不应报销的重复报销的养路费中有150000.4元是给张庆国补的期股款，其他期股款是用补助费交的。2008年不应报销的重复报销的票据分7笔共183519.2元，在2008年分3次取出3万元，剩余153669.11元于2009年2月24日取出，为张庆国等八名被告人交期股款。不足部分41649.10元是李忠林直接给李忠林的现金，2009年2月24日交存期股时都取出销户了。 13．被告人张庆国供述，供认张庆国是宏野公司及恒太宏野公司党委书记、董事长兼总经理，负责公司全面工作、主管公司财务。该公司期股款是用重复报销不应该报销的票据和未支付申远公司的虚假工程款票据的方式补齐的，当时班子成员开会研究了，张庆国等八名被告人均同意。2007年1月起，董事会成员、监事会成员执行年薪制。董事长、总经理年薪10万元，其他董事、监事年薪8万元，是按照入股的股份份额做的年薪，正好给张庆国等八名被告人补足期股款，没有经全体股东大会研究讨论。张庆国本人没有从家里拿过现金交期股款。 14．被告人刘增良供述，供认宏野公司改制时任公司纪检书记，改制中任改制领导小组成员，2010年后任恒太宏野公司监事会主席至今。刘增良持有公司7.7％股份，每年分8万，从2006年开始到2008年共计补足24万元期股，刘增某首期的入股金额是用解除身份关系补偿金37373元，原始股金12000元，交现金30627元，共计8万原始出资。后来张庆国说要合理避税就以补助代替分红，这是张庆国和陈庆文及财务决定的，公司开董事会时张庆国说的，刘增良也参加会议了，并表示同意。但此事没召开过股东大会研究。2006年期股刘增良是从应付股利中缴纳10996.83元，补助费缴纳8102.4元，不足部分60900.77元通过在公司报销费用补齐的。具体怎么报销的刘增良不知道，都是张庆国决定的，财务科李忠林、李忠林具体操作的。2007、2008年以年薪方式缴纳的期股。重复报销记账凭证共21笔合计265725.51元，票据的查验联是不应该报销的，这些票据都有张庆国的签字，是张庆国同意报销的。刘增良没自己拿钱交期股款，至于财务怎么交纳、做账刘增良不知道。2007、2008年张庆国让以岗位补助的名义做补助，也就是年薪制，其中张庆国每月分8333.3元，刘增良等七名被告人每人每月6666.60元。2006至2008年补助标准是张庆国等八名被告人开董事会研究决定的，没召开全体股东大会表决。 15．被告人陈庆文供述，供认宏野公司改制时，陈庆文任宏野公司党委副书记，工会主席，改制中任改制领导小组副组长，2006年至2010年任恒太宏野公司监事会主席，2010年后任恒太宏野公司党委副书记、工会主席、监事会监事。负责起草改制相关文件、与交通局等改造相关部门的协调及公司工会工作。陈庆文首期入股用解除身份关系补偿金27523元，原始股金10000元，交现金42477元，共计8万原始出资，期股通过报销票据、分红、做补助的方式补足的，在班子会上，张庆国提出达到合理避税的目的，李忠林提议实行年薪制，班子成员都同意，在2007年以后以年薪代替分红了。陈庆文2006年期股款式从应付股利中缴纳12704.57元，补助费缴纳10052.40元，不足部分57243.03元通过在公司报销费用补齐了。2007年、2008年以年薪方式缴纳的期股。2006年不足部分的期股款通过在公司报销费用补齐，是张庆国决定的，因为张庆国主管财务，财务科李忠林、李忠林具体操作的，用报销票据的方式缴纳期股款，是2006年班子成员开会研究决定的。张庆国说：“大家都享受期股了，补交期股款就别从家里拿钱了，到年底利润不够，分红的钱不够交期股款，就用票据冲抵期股款，给大家都交齐了，这样不仅可以少交税，还可以增加企业成本”。当时班子成员都同意了。参加的还有李忠林和李忠林。 16．被告人孙宝林供述，供认孙宝林任宏野公司副经理，2006年至今任恒太宏野公司副经理、董事。改制中任副经理，负责劳资科，办公室，负责企业并轨人员摸底、统计。孙宝林首期入股用解除身份关系补偿金41427.6元，原始股金1万，交现金28572.4元，共8万元。2006年期股款先从应付股利中缴纳12704.57元，补助费缴纳10052.4元，不足部分63291.17元，通过在公司报销费用补齐了。2007年、2008年以年薪方式缴纳的期股款。不足部分具体怎么报销的孙宝林并不知道，都是张庆国决定的，公司全体班子成员同意。因为张庆国主管财务，让财务科科长李忠林、会计李忠林、出纳员李忠林具体操作的。 17．被告人顾国军供述，供认顾国军任宏野公司副经理，恒太宏野公司副经理、董事，2014年至今任公司党委书记、副经理主持工作、董事。顾国军首期出资是用解除身份关系补偿金24486元，原始股金1万，交现金43964元，公司账上的工资1550元，共计8万元。首期入股后，其余的期股款是通过报销票据、分红、做补助，实际也是分红的方式补足的。2006年顾国军先从应付股利中缴纳12219.63元，补助费缴纳9325.2元，不足部分58485.17通过在公司报销费用补齐。2007、2008年以年薪方式缴纳的期股款。不足部分具体怎么报销的顾国军并不知道，都是张庆国决定的，公司全体班子成员同意。因为张庆国主管财务，让财务科科长李忠林、会计李忠林、出纳员李忠林具体操作的。 18．被告人李忠林供述，供认李忠林任宏野公司副经理，恒太宏野公司副经理、董事，2009年退休。在2005企业改制中任副经理兼董事，负责保卫科。首期入股用解除身份关系补偿金44788.4元，原始股金1万，交现金23661.6元，还有公司补的工资1550元，共8万第一次出资。2006年期股款先从应付股利中缴纳9775.23元，补助费缴纳6880.8元，不足部分63343.97元，通过在公司报销费用补齐。2007年、2008年期股款以年薪方式缴纳，都是是张庆国决定的，班子会研究通过的。张庆国主管财务，让财务科李忠林、李忠林、李忠林具体办的，具体通过什么形式报销的李忠林并不知道。李忠林没在家拿钱交过期股款。 19．被告人方东生供述，供认方东生宏野公司副经理，恒太宏野公司副经理、董事。改制中任副经理兼董事，主管劳服公司、大库收费。首期入股用解除身份关系补偿金25520元，原始股金1万，交现金44480元，共8万。2006年期股款从应付股利中缴纳12153.63元，补助费缴纳9264.2元，不足部分58587.17元，通过在公司报销费用补齐。2007年至2008年期股款以年薪方式交纳的。方东生没有自己从家里拿过钱交期股。 20．被告人马义供述，供认马义任宏野公司副经理，恒太宏野公司副经理，监事。主管技术和安全。马义首期入股用解除身份关系补偿金37784元，原始股金1万，交现金32216元，共8万元。2006年期股款先从应付股利中缴纳一部分11430.03元，补助费缴纳一部分8535.6元，还有不足部分60034.37元，是通过公司报销费用补齐了。2007年至2008年是以年薪方式缴纳的期股款。宏野公司是一言堂，张庆国是一把手，钱的事都是他管的，张庆国主管财务，所以是张庆国决定报销的，其他班子成员表示同意。
上述证据相互吻合一致，经当庭质证，足以证实本院认定的事实。
四、被告人刘增良犯挪用资金罪的事实 恒太宏野公司董事长张庆国授权被告人刘增良办理股权转让事宜，2014年12月2日在购买恒太宏野公司股权的购买人张某（代理人范某）的要求下，刘增良与张某委托代理人范某协商并起算签署协议书，将公司存放在刘增良账户上的公款370万元于2014年12月4日私自转入范某个人账户，此决定未经公司董事会及全体股东大会研究决定。2014年12月10日范某将此款转入到张某个人账户。张某将此款用于私下收购恒太宏野公司四十六名小股东的股份。
上述事实，有公诉机关当庭宣读、出示下列证据予以证实： 1．证人顾国军的证言，证实将590万元放在刘增良账户是公司董事会决定的。刘增良把370万元转给张某，顾国军不清楚，没参与，没开董事会研究。2015年春节前马义告诉顾国军，刘增良把公司370万元给张某了，顾国军才知道，没表态。按规定公司放刘增良个人账户的钱使用时得财务科长董某、财务经理孙宝林和顾国军三人签字，公司没授权刘增良个人处理放他账户里的钱的权力。 2．证人张某的证言，证实购买恒太宏野公司是2014年7月31日，合伙人代表有张某、范某、张某全，张某全是孤家子建筑商，范某在恒太宏野公司有7台跑线车，张某在恒太宏野公司有3台跑线车还有门市房等固定资产。当时购买恒太宏野公司需要资金2900万元，张某全投入460万元，张某和范某投入近1000万元，2014年7月31日投入第一笔订金200万元，2014年11月11日投入500万元，这700万元是购买张庆国以外七大股东的股权转让款，这七大股东股份各占公司的股比7.7％，总计53.9％。按说占公司股比一半以上就可以控股，就算购买成功。但公司总经理顾国军提出必须把董事长张庆国的购股款给付了，才能交公司经营权，没办法张某与合伙人又交了350万元，张某因为生小孩不能到现场去实际操作，写了一份授权给范某，让范某全权处理购买公司的事项。至于370万元，是如何打到范某名下的，张某不知道。2014年12月份的一天，范某把这笔钱打到了张某个人账户上，范某说是公司转过来的，后张某用这370万元这笔钱收购46名小股东的股权了。 3．证人范某的证言，证实购买股权转让主要是张某、张某全与顾国军、刘增良协商的。张某给其他七大股东每人100万元股权转让款，当时没给张庆国，后给张庆国350万元股权转让款，因为张某生小孩，委托范某办理。协议是范某、刘增良、张某商拟的，三人均在协议上签字。主要内容是张某给张庆国350万元，剩下部分年底给齐，小股东一个月之内全部收购完毕，公司将所收的抵押金370万元转到张某账上，小股东收购款付清后张某接管公司。签协议后刘增良将370万元转到范某卡上，后范某又转给张某，张某爱人宿振武将300万元打到张某开的存折上，当时欠50万元后给的。张某将这370万元用于购买小股东股权了。 4．证人张某的证言，证实公司股权转让给张某是公司主持工作的副经理顾国军和监事会主席刘增良主张的，通过公司董事会和股东大会决定的。2014年11月12日，张某给其他七大股东股权转让款每人100万元，当时没给张某的父亲张庆国，2014年12月2日，范某找到张某说要给其父亲打款，但要刘增良在场，三人在本市尼桑车4S店休息室见的面，由范某和刘增良商议后起草了一份协议书，主要内容是张某给张庆国股权转让款350万元，先给300万元，剩下部分年底给，小股东一个月之内全部收购完毕，公司将抵押金370万元转到张某账上，小股东股权收购款付清后张某接管公司。刘增良、范某在协议书上签的字，张某作为代收款人签的字。张庆国有病，没在现场，没给张庆国打电话征求意见，张某只是代其父亲收钱。签协议后，对方给张某打款300万元，之后50元也给付完毕。 5．授权委托书，证明张庆国授权刘增良办理股权转让。 6．股权转让附加协议，证明恒太宏野公司与张某签订股权转让协议，约定恒太宏野公司将宏野公司、恒太宏野公司100％股权转让给张某，甲方签字为张庆国等八名被告人和张某。 7．协议书，证实刘增良与范某、张某签订协议，约定在张某交张庆国350万元后，将恒太宏野公司所收的线路车主安全保障金370万元全额转到张某账户。 8．张某提供的银行账户交易记录，证明2014年12月2日，张某的两个银行账户分别转入300万元和50万元。 9．刘增良理财金卡账户历史明细清单及交易凭证，证明2014年12月4日，刘增良取款370万元转给范某。 10．四平市公安局铁西区分局经侦大队出具的张某、张某全出资收购恒太宏野公司把大股东（本案八名被告人）股权的出资收条及张某收购恒太宏野公司四十六名小股东出资情况一览表，证实张某给付被告人张庆国股权转让金人民币350万元，被告人张庆国的儿子张某于2014年12月2日给张某出具代收购买股权款300万元的收条、于2014年12月22日给张某出具代收购买股权款50万元的收条；张某、张某全分别给付被告人刘增良、陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义每人股权转让金人民币100万元，2014年11月14日被告人刘增良给张某、张某全出具收条，2014年11月12日被告人陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义分别给张某、张某全出具收条。 11．被告人刘增良的供述，供认刘增良任恒太宏野公司监事会主席，公司因外欠款数额较大，2014年1月份，公司董事会决定将线路车主上交的线路安全保障金590万元存入刘增良名下的银行卡上，后因董事会决定已将股权转让张某，张某提出要车主交的保障金370万元，所以就将这笔钱交给了张某。因为公司授权刘增良操作股权转让，认为张某已给张庆国350万元，董事会成员七人每人100万元，其他小股东不详，张某已实际控股超过51％，所以将钱转给张某。刘增良辩解称当时自己是受公司董事长张庆国委托处理公司股权转让事宜，并征得恒太宏野公司主持工作的顾国军同意，并通过张某征得张庆国同意，才把370万元给张某的。
上述证据相互吻合一致，经当庭质证，已形成证据链条，足以证明本院认定的事实。
本院认为，被告人张庆国、陈庆文、刘增良、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义身为国家控股公司管理人员（公司改制领导小组成员），利用职务上的便利，在公司改制过程中，开会共同决定套取贪污内部退养职工财政补贴的经济补偿金人民币1453166元，数额巨大，其行为均构成贪污罪；被告人张庆国、陈庆文、刘增良、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义作为国家控股公司管理人员，无视国家法律，在企业改制过程中，开会共同决定故意隐匿国有资产，以单位职工收购名义私分企业国有股权，其行为均构成私分国有资产罪；被告人张庆国、陈庆文、刘增良、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义身为改制后股份制民营公司的董事长、董事、监事会主席、监事，利用职务上的便利，以重复报销、虚列成本费为手段，开会共同决定将本单位财物非法侵占为己有（为各被告人缴纳期股款合计人民币939859.35元），数额较大，其行为均构成职务侵占罪；被告人刘增良身为改制后股份制民营公司的监事会主席，利用职务上的便利，将本单位交由其保管的资金挪用归他人使用，数额较大，其行为已构成挪用资金罪。在共同贪污、私分国有资产、职务侵占犯罪中，被告人张庆国身为改制前国家控股企业和改制后股份制民营公司的主要领导，是提出并决定共同犯罪直接负责人，起主要作用，系主犯。被告人陈庆文、刘增良、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义身为改制前国家控股企业和改制后股份制民营公司领导班子成员，参与集体研究并同意被告人张庆国提出共同犯罪的决定，是决定共同犯罪直接责任人员，起次要作用，系从犯，依法可从轻处罚。被告人陈庆文、李忠林、马义主动到案，并如实供述犯罪事实，系自首，依法可减轻处罚。被告人陈庆文、李忠林、马义积极返赃，确有悔罪表现，可酌情从轻处罚。被告人张庆国、刘增良、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义的辩护人均提出被告人张庆国、陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义没有犯罪故意，均不构成犯罪的辩护意见及被告人刘增良的辩护人提出被告人刘增良不构成贪污罪、私分国有资产罪和挪用资金罪的辩护意见，经查，与本案事实不符，本院不予支持。被告人张庆国及其辩护人向本院提供的票据意在证明这些费用已由张庆国为单位垫付，因公司用违规报销的方式，为张庆国等八名被告人交付了部分期股款，故张庆国没有要求公司予以报销。经查，被告人张庆国及其辩护人向本院所提供的票据没有宏野公司或恒太宏野公司财务部门的证明，且大多数票据，张庆国已签字作废，故对该项证据本院不予采信。被告人孙宝林及其辩护人均提出被告人孙宝林有自首情节的辩护意见，被告人孙宝林当庭拒不认罪，不能认定为自首，故对该辩护意见本院不予支持。被告人刘增良及其辩护人均提出刘增良是受恒太宏野公司董事长张庆国委托处理有关股权转让事宜，张某出资收购恒太宏野公司的股份已超过51％，向刘增良提出将公司运营车主的安全保障金给付张某，当时刘增良考虑到张某已实际控股，在征得顾国军同意，并通过张某征得其父亲张庆国同意的情况下，将370万元运营车主安全保障金给付张某的委托人范某的辩解、辩护意见，经查、被告人刘增良将370万元运营车主安全保障金给付张某的委托人范某，未召开公司股东大会和董事会讨论通过或征得其他股东和董事同意，且顾国军否认刘增良曾向其征求过意见，张某亦否认刘增良曾通过自己征求其父亲张庆国的意见，故对该辩解和辩护意见，本院不予支持。依据《中华人民共和国刑法》第三百八十二条贪污罪、第三百九十六条第一款私分国有资产罪、第二百七十一条职务侵占罪、第二百七十二条挪用资金罪、第二十五条共同犯罪、第二十六条主犯、第二十七条从犯、第六十七条自首、第五十二条罚金、第五十三条罚金缴纳期限、第六十四条违法所得和犯罪物品的处理之规定及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》、《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》的有关规定，判决如下：
一、被告人张庆国犯贪污罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币20万元；犯私分国有资产罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币10万元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑三年；数罪并罚，决定执行有期徒刑九年，并处罚金人民币30万元。
刑期从判决执行之日起计算。
罚金于本判决生效后三十日内向本院缴纳。
二、被告人刘增良犯贪污罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币10万元；犯私分国有资产罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币5万元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑二年；犯挪用资金罪，判处有期徒刑三年；数罪并罚，决定执行有期徒刑八年，并处罚金人民币15万元。
刑期从判决执行之日起计算。
罚金于本判决生效后三十日内向本院缴纳。
三、被告人陈庆文犯贪污罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币10万元；犯私分国有资产罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币5万元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年；数罪并罚，决定执行有期徒刑三年，并处罚金人民币15万元。
刑期从判决执行之日起计算。
罚金于本判决生效后三十日内向本院缴纳。
四、被告人孙宝林犯贪污罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币10万元；犯私分国有资产罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币5万元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑二年；数罪并罚，决定执行有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币15万元。
刑期从判决执行之日起计算。
罚金于本判决生效后三十日内向本院缴纳。
五、被告人顾国军犯贪污罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币10万元；犯私分国有资产罪判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币5万元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年六个月；数罪并罚，决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币15万元。
刑期从判决执行之日起计算。
罚金于本判决生效后三十日内向本院缴纳。
六、被告人李忠林犯贪污罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币10万元；犯私分国有资产罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币5万元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年；数罪并罚，决定执行有期徒刑三年，并处罚金人民币15万元。
刑期从判决执行之日起计算。
罚金于本判决生效后三十日内向本院缴纳。
七、被告人方东生犯贪污罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币10万元；犯私分国有资产罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币5万元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年六个月；数罪并罚，决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币15万元。
刑期从判决执行之日起计算。
罚金于本判决生效后三十日内向本院缴纳。
八、被告人马义犯贪污罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币10万元；犯私分国有资产罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币5万元；犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年；数罪并罚，决定执行有期徒刑三年，并处罚金人民币15万元。
刑期从判决执行之日起计算。
罚金于本判决生效后三十日内向本院缴纳。
九、依法追缴被告人张庆国、刘增良、陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义集体贪污用于四平市恒太宏野客运有限公司经营的违法所得人民币1453166元。
十、依法追缴被告人张庆国、刘增良、陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义私分国有资产原四平市宏野公路客运有限公司国有97万股权及将各自分得股权出售的违法所得（其中被告人张庆国的违法所得为人民币350万元、被告人刘增良、陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义的违法所得均分别为人民币100万元）。
十一、依法追缴被告人张庆国、刘增良、陈庆文、孙宝林、顾国军、李忠林、方东生、马义共同职务侵占的违法所得人民币939859.35元（其中被告人张庆国的违法所得为人民币518003.70元、被告人刘增良的违法所得为人民币60900.77元、被告人陈庆文的违法所得为人民币57243.03元、被告人孙宝林的违法所得为人民币63291.17元、被告人顾国军的违法所得为人民币58455.17元、被告人李忠林的违法所得为人民币63343.97元、被告人方东生的违法所得为人民币58587.17元、被告人马义的违法所得为人民币60034.37元）。
十二、依法追缴被告人刘增良挪用资金人民币370万元。
如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接上诉于某林省四平市中级人民法院。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。
审　判　长　　刘天舒
审　判　员　　张英男
人民陪审员　　王建伟
二〇一六年四月二十一日
书　记　员　　牟　嘉