李真职务侵占判决书
安徽省蚌埠市中级人民法院
（2014）蚌刑初字第00016号
公诉机关安徽省蚌埠市人民检察院。
被告人李真，男，1952年1月14日出生，汉族，安徽省六安市人，大专文化，曾任原六安地区供电局副局长、六安市供电局总经理；安徽省康源电力集团有限公司董事长、总经理；六安明都房地产开发公司董事长。户籍地安徽省六安市金安区人民路71号，捕前住六安市明都花园东苑2号楼2－401室。2012年12月28日因涉嫌犯受贿罪被蚌埠市人民检察院决定监视居住。2013年4月30日因涉嫌犯受贿罪，被该院决定刑事拘留，同年5月14日经安徽省人民检察院批准逮捕，次日由蚌埠市公安局执行逮捕。现羁押于蚌埠市第一看守所。
辩护人张慧燕，安徽南山松律师事务所律师。
辩护人王莉，安徽大别山律师事务所律师。
被告人李真犯贪污罪、受贿罪、职务侵占罪、挪用资金罪一案，2013年11月11日安徽省高级人民法院以（2013）皖刑他字第00147号指定管辖决定书指定本院审判。2014年4月3日蚌埠市人民检察院以蚌检刑诉（2014）3号起诉书向本院提起公诉，并提供了全部证据材料。2014年5月6日本院主持召开庭前会议。在庭前会议上辩护人对安徽永合司法鉴定所（以下简称永合所）出具的皖司永合（2014）评鉴字第3号司法鉴定提出异议，申请重新鉴定，对随案移送的证据亦提出异议。本院于2014年6月30日向蚌埠市人民检察院送达了建议补充侦查和变更起诉函。2014年7月31日该院向本院移送了安徽中信房地产土地资产评估有限公司皖中信房估字（2014）A4－0688号房地产估价报告及补充侦查卷宗，并于2014年8月20日以蚌检刑诉（2014）第3－1号起诉书向本院提起变更起诉。2014年10月20日本院依法组成合议庭，公开开庭对该案进行了审理。蚌埠市人民检察院指派检察员单学利、王磊出庭支持公诉。被告人李真及其辩护人张慧燕、王莉均到庭参加诉讼。庭审时，被告人李真及其辩护人对中信公司的估价报告和公诉人出示的部分证据再次提出异议，再次申请重新鉴定。休庭后本院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑法诉讼法〉的解释》第二百二十二条的规定，同意了被告人及其辩护人重新鉴定的申请，同时由于该案部分证据仍需进一步查证，2014年11月18日本院再次向蚌埠市人民检察院送达了“建议补充侦查函”，同年12年18日蚌埠市人民检察院补充侦查完毕。因该案案情疑难复杂、涉案房地产价格重新鉴定尚未完毕等原因，无法在审限内审结，2015年3月16日本院依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百零二条第一款之规定，申请延长审限3个月。2015年4月22日第二次公开开庭对该案进行了审理。庭审中，因控辩双方对安徽中安房地产评估咨询有限公司作出的皖中安（蚌）评（2015）字第3403000007号估价报告书均有异议，休庭后本院于2015年5月26日致函公诉机关，要求对涉案房产的价值重新进行评估，同年8月10日蚌埠市人民检察院将蚌价纪认（2015）2号价格认定结论书移送本院。8月21日本院第三次公开开庭对该案进行了审理。被告人李真及其委托的辩护人张慧燕、王莉均到庭参加诉讼。现已审理终结。
蚌埠市人民检察院蚌检刑诉（2014）3-1号起诉书指控：
涉嫌贪污犯罪事实 2007年下半年，被告人李真在担任安徽康源电力集团有限责任公司（以下称康源公司）总经理时，与康源公司副总经理贲晓、董事长吴传章、廖苏云三人（均已起诉）在一起共谋，经李真提议由四人平均出资，将康源公司控股公司合肥惠众工贸公司（以下称惠众公司）账上的位于长丰县双墩镇双凤湖畔17幢、18幢、36幢三幢别墅，以原购房价买下，房产增值部分由四人共同占有，其余三人均表示同意，为了达到隐蔽的目的，并商议由吴传章找一家公司，以该公司的名义购房，具体操办由廖苏云负责。2007年11月份，廖苏云伪造一份以吴传章联系的合肥平祥机械有限公司与惠众公司购买双凤湖畔的17幢、18幢、36幢三幢别墅合同，并将合同签订时间提前至同年3月18日，合同约定购买三幢别墅价款为282.8万元，其中28.8169万元为支付原购房价款利息。2007年12月28日，李真等四人出资253.9831万元，通过合肥平祥机械有限公司转到惠众公司帐上。后廖苏云又从安徽海洋房产代理销售公司借款28.8169万元转到惠众公司帐上。2010年10月25日，廖苏云代表李真等四人，将36幢别墅以260万元的价格出售，售房款扣除借款及办房产证等费用，余款207.7万元，由李真等四人均分。另17幢、18幢二幢别墅，分别于2010年7月20日、2011年1月11日，以吴传章和廖苏云名字办理了产权证。经安徽中信房地产土地价格评估有限公司评估，上述三幢别墅，于2007年12月28日的市场价为692.15万元，扣除李真等人已支付的购房款，尚有409.35万元的房产，被李真等四人共同占有。案发后，17幢、18幢二幢别墅被蚌埠市人民检察院查封，后经当事人申请现已拍卖。
涉嫌受贿犯罪事实
（一）2002年间，被告人李真在担任六安供电局局长时，以儿子李准在合肥工作没有房子为由，向安徽电力六安农电有限责任公司总经理（改制前为局长）夏成明提出，购买该公司（局）位于合肥市南苑新村4号楼402室住房。同年8月5日，经夏成明安排，该公司以8.2万元将该住房卖给李真，并签订房屋买卖合同，8月27日，李真将该房办理了产权证，但未付购房款。后夏成明安排公司收取六安电力实业总公司电力制杆厂应上交的管理费8.2万元，用于支付李真购房款。2011年3月30日，李真以47.8万元将该房卖掉。经合肥市房地产评估事务所评估，该住房当时市场价为12.555万元。
（二）被告人李真在担任六安供电局局长、公司总经理时，利用职务便利，非法收受芜湖市金鼎房地产开发有限公司六安分公司负责人丁劲松钱物，共计人民币122万元，美元0.3万元、购物卡1.2万元，并索要价值103.89万元购房优惠。如下： 1、2003年间，被告人李真向丁劲松提出，想低价购买该公司与六安供电局联合开发的门面房，丁表示愿将该公司开发的明都花园售楼部送给李真，李真提出要在公司财务帐上体现出交购房款的记录。2004年初，丁劲松从芜湖市携带现金110万元至六安市，在六安明都宾馆的房间内将110万元交给李真，用于购买该售楼部。同年4月13日，李真从110万元中拿出99万元，让其弟李涛到丁劲松公司交付购房款。依据该公司市场销售价格表，该售楼部应为4280／平方米，上下二层面积为466.06平方米，总价应为199.47万元，扣除正常95折，该房价应为189.5万元，减去已支付的99万元，丁劲松给李真的优惠额为90.5万元。 2、2003年5月，被告人李真因其妹妹李群想购买二间丁劲松开发的门面房，该房市场销售价为50余万元。李真遂找丁劲松协商，丁给予优惠10.068万元。 3、2004年3月25日，被告人李真以其儿子李准要调回六安供电公司工作为由，让丁劲松公司按供电公司内部职工价卖给李准住房一套，并代李准与该公司签订了购明都花园东区1-3-601住房合同，价款为9.644万元。扣除95折后，该房优惠3.3221万元。 4、2002年至2010年间，被告人李真以出国、搬家、儿子结婚、春节等事由，先后7次非法收受丁劲松人民币12万元，美元0.3万元、购物卡1.2万元。
（三）1998年至2008年间，被告人李真在担任六安供电局、公司总经理时，利用职务便利，为公司职工张勇承包经营该公司的明都宾馆给予关照。张勇先后13次，以中秋节、春节，李真父亲做寿、儿子结婚等理由，送给李真人民币37.9万元。
（四）2005年间，被告人李真在担任六安供电公司总经理时，利用职务便利，为安徽中挚建设发展公司副经理王广鹏，在六安供电公司下属明诚电器公司体育馆工程建筑施工招标中给予关照。后王广鹏伙同吕晓军（另案处理），通过李真的弟弟李涛，送给李真人民币20万元。另外，王广鹏为感谢李真的关照，分别于2008年、2012年间，在六安和澳门赌场，送给李真人民币1万元、港币5万元。2010年，李真在合肥退给王广鹏1万元。
（五）2000年间，被告人李真，在担任六安供电局局长时，利用职务便利，为安徽华力建设集团项目经理叶宏山在六安农电公司大楼工程建筑施工招投标中给予关照。后叶宏山通过李真的弟弟李涛送给李真人民币10万元。
（六）2003年间，被告人李真在担任六安供电局长、公司总经理时，利用职务便利，为上海麦赛商务有限公司负责人钱国良在六安供电公司（局）职工服装统一定制招标中给予关照。后钱国良分别于2006年、2007年，以李真二个儿子结婚为由，送给李真人民币20万元。2008年，李真在合肥将20万元退给了钱国良。
（七）1998年间，被告人李真在担任六安供电局局长时，六安供电局与浙江横店东磁集团在霍山合资成立皖西电力磁材有限责任公司，东磁集团委派杨云龙为负责人。期间，杨云龙为得到李真的关照，先后2次送给李真人民币10万元。2008年，李真到霍山将10万元退给了杨。
（八）2004年8月，被告人李真在担任六安供电公司总经理时，利用职务便利，为六安市房地产开发商郑师训在房地产开发股权转让给六安供电公司下属的明都公司过程中给予关照。李真以亲戚要买房子为由，向郑师训借款80万元，后退给郑师训40万元。
（九）1992-2012年间，被告人李真，在担任六安地区供电局副局长、局长、六安供电公司总经理、安徽康源电力集团有限责任公司董事长、总经理期间，利用职务便利，为他人在企业经营、工作或职务提拔等方面提供帮助和关照，先后163次收受：李绍忠、王光平、张玉虎、王军、汪金祥、崔劲、李同方、陈明玉、张涛、田永辉、匡少龙、龙锐锋、高显著、刘幼明、江金萍、陶平、肖永辉、高士华、杨成家、刘家新、李斌、杨健、何晓茹、徐魁、黄祥斌、江东胜、孙正来、惠伦兴、徐斌、王卫东、权松良、李纯明、吴红、张军、杨齐素、林杰华、边炯、陈贵琳、余学良、翁武仁等40人财物，计人民币114.75万元，购物卡8.3万元，美元0.3万元。后被告人李真，分别退给李绍忠、张玉虎、王军、李同方、田永辉等人共计人民币20.7万元。
涉嫌职务侵占犯罪事实 2012年，被告人李真退休后被委任为六安明都房地产开发公司董事长、企业法人，该公司实际运作为舒城分公司--舒城“九溪江南”房屋开发项目（以下简称舒城分公司）。同年9月，李真与王广鹏在舒城分公司总经理朱家来（均为内部股东）的办公室，经被告人李真提议，三人商议后，采取虚增工程量的方法，从舒城分公司套取500万元工程款，被三人均分。
涉嫌挪用资金犯罪事实 2012年10月份，被告人李真在担任六安明都房地产开发公司（舒城分公司）董事长时，因王广鹏提出想从公司借款，经与朱家来商议后，以支付工程款的名义，私自从舒城分公司转款1000万元，借给王广鹏经营使用，约定年利率26％，所得利息款，归其三人所有。
案发后，蚌埠市人民检察院依法扣押了涉案款物，共计人民币1927.3669万元，其中：李真名下为721.76万元，港币5.512万元，另有数张银行存单及卡。
公诉机关为证明指控事实成立，当庭出示了被告人李真的供述与辩解、贲晓、廖苏云、吴传章、杨宁生、张爱群、夏成明、丁劲松、张勇、叶宏山、王广鹏、钱国良、杨云龙、郑师训、李绍忠、段联、朱家来、张立新等人的证言、公司营业执照，购房、卖房合同、相关财务凭证、安徽中信房地产土地价格评估有限公司评估报告、省电力公司任命文件、工程合作合同、相关财务凭证、六安供电系统相关人员任命文件、银行取款财务凭证等书证，认为被告人李真的行为构成贪污罪、受贿罪、职务侵占罪、挪用资金罪，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第二款、第三百八十二条、第三百八十三条、第三百八十五条、第三百八十六条之规定，以贪污罪、受贿罪、职务侵占罪、挪用资金罪追究其刑事责任。
公诉人当庭发表公诉意见时提出：一、被告人李真及贲晓、吴传章先后经国有公司（国网安徽省电力公司）委派到安徽康源电力集团任副总经理、总经理、董事长，具有国家工作人员的身份，廖苏云伙同贪污，应以共犯论处；被告人李真有侵吞房产增值部分的主观故意，客观上实施了贪污的行为；《中华人民共和国刑法》第二百七十一条规定的“本单位”是指非国有公司、企业以及其他单位，其中包括国有资本控股、参股等混合所有制公司、企业，其财物此时被作为“公共财物”对待，是一种法律拟制，由于国家工作人员对非国有公司、企业财产的管理或监管，是行使国家公权力，所以将该类公司、企业的财物视为公共财物，涉案的三套别墅案发时归属康源公司，符合贪污罪的客体要求。二、被告人李真主观上具有收受贿赂的故意，客观上利用手中的权利为丁劲松等48人谋取利益，先后222次索取、非法收受他人财物。三、被告人李真利用职务上的便利，通过增加工程量的方式非法占有单位的资金，以及借贷给王广鹏使用。公诉人出示的证据充分说明起诉书指控被告人李真犯贪污罪、受贿罪、职务侵占罪、挪用资金罪事实清楚，证据确实充分。
被告人李真承认起诉书指控其与贲晓、吴传章、廖苏云购买三套涉案别墅是事实，辩称购房是想获利，具体的购房过程他不知道；庭审时提出他到康源工作是省电力公司人事部门推荐的，他与康源公司签订了劳务输出合同；他从未去过惠众公司，在惠众公司没有担任职务。承认收受了他人的钱财，但都是逢年过节收受的礼金，没有为他人谋利。对起诉书指控其职务侵占和挪用资金犯罪事实予以供述。庭审时提出这两起都不是他提议的，这两起事实是他主动坦白的。
辩护人对起诉书指控的贪污罪部分提出如下辩护意见：1、从股权结构看康源公司和惠众公司为非国有参股、控股的私营企业。2、被告人购买三套别墅的所有权人系惠众公司。3、被告人李真不属于国有单位委派到非国有公司从事公务的“准国家工作人员”，作为贪污罪的主体不适格。4、公诉机关所依据的中信资产评估公司的评估报告的估价依据未体现《物权法》、《中华人民共和国土地管理法》两个重要法规；报告中仅采用了市场比较法一种估价方法，不符合《估价规范》的规定；评估报告当中选取的比较实例不符合《房地产估价规范》的规定，不能作为定案的依据。皖中安（蚌）评（2015）字第3403000007号估价报告书，在选用方法中的比较法中，没有严格按照《房地产估价规范》要求进行筛选，没有首先考虑与估价对象同期交易实例，而是选用了在位置，公共设施、环境、建筑品质、建筑设计、规模、外观都远远高于估价对象的第四期、第六期的房屋，不够科学合理，造成估价结果偏高。对于估价方法中的收益法中的计算公式中数据的确定也无科学依据。估价报告中对于因该估价项目地块为招商引资方式取得的出让土地使用权就不可采用成本法评估该估价对象，依据不充分。蚌价纪（2015）2号《关于双风湖畔17幢、18幢、36幢别墅价格认定结论书》未附鉴定机构、鉴定人员的资质证明，不具备合法性；价格认定书回避了基准日前后客观存在的二手房交易记录，参照一手房成交实例，鉴定结论不具有客观性和科学性；公诉人在第二次开庭后举证的该价格认定书，在程序上不符合《中华人民共和国刑事诉讼法》的相关规定；如一审法院以价格认定书作为定案的依据，辩护人申请重新鉴定。5、被告人李真等人购买三套别墅前有先行对外出售的情形，购买该房并不是基于非法占有，而是为了将惠众公司名下的房屋进行变现，被告人李真不具有贪污的主观故意。公诉机关指控被告人李真犯有贪污三套别墅购买差价的事实不成立，指控被告人李真构成贪污罪罪名不能成立。
对起诉书指控的受贿罪部分提出如下辩护意见：1、夏成明同意李真购买南苑新村的房屋并定价8.2万，李真并不知道房地产管理部门对该房屋评估价为12.5万元；李真虽没及时支付购房款，但卖方农电公司向李真的弟弟李涛私有的个人企业电力制杆厂收取了该笔购房款；李真和夏成明之间无利益请托和谋取的事实，被告人李真没有受贿的主观故意；六安农电局代表国家收到了营销费、以及农电公司经理夏成明如何安排用农电局应收取的费用冲抵农电公司的应收购房款账款事实不清。2、公诉机关未提供书证证实芜湖金鼎公司合法存在及股权架构、涉案房地产开发项目基本情况、被授予销售许可的开发商、时间以及和丁劲松的利益关系、涉案售楼处房屋的性质；此外，购房优惠的认定依据不足，李真在案发前退房退款的事实已经认定，购房享受的优惠即不复存在，购房优惠额应认定为退款；起诉书指控“关照”没有具体的内容，丁劲松在婚丧嫁娶、传统节日送给李真的礼金是人情往来，不符合受贿罪的犯罪要素。3、送款人张勇的身份无相关书证予以证实，其任职情况仅是李真的供述、张勇的自述，和多份承包合同记载亦不能对应，对利益谋取环节的认定是重大缺陷；明都宾馆的工商登记资料没有提取其性质无法证实，公诉机关提供的证据证实“明都宾馆”的发包权不是六安供电公司，且未提供承包合同签署前发包人研究、会议等资料、被告人李真为承包给张勇有过允诺或为了实现这一利益实施什么行为的证据，张勇送礼是在婚丧嫁娶等特殊时点，认定该起受贿依据不足；4、被告人李真供述和证人证言涉及的建筑施工项目、招投标经过、华冠公司和严明的关系、严明、吕晓军的身份等均无书证予以证实；侦查机关补充的书证证实2008年5月16日王广鹏经受让股权才成为中擎公司的股东，2005年王广鹏和中擎公司的关系以及有何利益关系，没有证据予以证实；公诉机关认定明诚电气公司是六安供电公司下属单位没有提取证据予以证实。5、起诉书指控叶宏山系安徽华力建设集团项目经理，与叶证言不相符；安徽华力建设集团的性质、叶宏山、叶红贵、吕晓军的身份、被告人供述及证人证言中涉及的农电大楼项目、招投标经过缺少书证予以证实。6、起诉书指控“六安供电公司（局）职工服装统一定制”，但其出示的增值税专用发票上的购货单位是安徽省六安电力物资公司，六安电力物资公司与六安供电公司是什么关系，事实不清；侦查机关仅提取了部分付款票据，不能完整证实合同关系，未提取上海麦赛商务有限公司工商登记，该公司性质及钱国良身份不明；麦赛公司参与服装订制招标一节没有相关的书证予以证实。7、横店集团东磁有限公司、承包合同、霍山总厂、皖西电力磁材有限责任公司的性质、横店集团东磁有限公司与杨云龙签订了承包合同经营内容不清楚，与本起的关联性不明。8、郑师训、陈忠强均证实俩人合伙在六安成立了多家有限责任公司，起诉书指控郑师训是六安房地产开发商，但未提供证据证实郑是哪个公司的开发商；未提供六安市真一房地产开发有限责任公司章程、股东名录等相关资料；真一公司与郑师训之间的关系、其股权转让与郑师训之间的关系、郑师训与真一、兴美公司的关系、两名自然人股东转让股权与郑师训获利之间的关系、真一公司两名自然人股东转让的股权与起诉书指控的“在房地产开发股权转让”是不是一回事事实不清；侦查机关提取的“关于支付真一公司原股东收购款的请示”证实，2004年元月13日由李真签署的同意按合同支付给真一公司部分股权收购款，该份请示没有请示人签章不能证明是哪个公司向真一公司支付了收购款，因为股权转让协议证实受让方有两个，应提取支付凭证；六安明都实业总公司与安徽明都实业总公司是否是同一家公司没有证据予以证实，与六安供电公司关系不清楚。9、起诉书指控被告人李真涉嫌收受其余40人的贿赂部分，证据存在的问题和瑕疵辩护人在质证时已逐起说明。2006年1月因李真去康源集团工作之后不再是国有企业的工作人员，不符合受贿罪的主体资格，发生在此之后收取财物的行为就不能认定为是受贿，且涉案40人的送钱行为大部分发生在传统节日，因此，请法庭注意结合其他证据，只有查实有职务便利、有谋取利益等情况下，才可以考虑认定是受贿。此外。涉案事实中有几笔涉及到送钱人以奖金、年终奖、设计费等名义给付李真，且都在单位账上有反映，但公诉机关没有提供这方面的书证，认定依据尚不充分；涉案中有一部分存在认定请托利益证据不足的问题，如果请托事实和利益情节没有证据证实或认定证据不充分，即便送钱的行为存在，也不能认定为受贿。此外，这40人的送钱时间前后贯穿二十多年，案卷中没有被告人李真或送钱人的书面记录证据，受记忆所限李真对于二十年、十几年、五六年前等一次或多次的送钱，能记清时间、地点、金额不符合客观事实；被告人李真在案发前主动退还的59.7万元款项，根据最高法、最高检《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》第九条规定依法不能认定为是受贿。
对起诉书指控的职务侵占罪部分提出如下辩护意见：从明盛公司和舒城分公司签署的《建设工程施工合同》看，这500万元是舒城分公司作为发包人对承包人明盛公司支付的工程款，是履行合同义务的行为。舒城分公司出具的支付明细表已经显示，这500万已经计入在舒城分公司支付明盛工程款的账内，由于有工程款发票财务上就变为固定资产，舒城分公司并没有对该财产失去控制或灭失，资金的所有权发生的变化是基于工程施工合同的履行，舒城分公司用支付对价的行为获得了承包方的施工工程成果。现有证据证实被告人李真、朱家来和王广鹏已将450万元返还给了张立新，而不是返还给舒城分公司，舒城分公司和明盛、张立新都知道这500万是舒城分公司支付给明盛、明盛付给张立新的工程款。舒城分公司和明盛会对此做已付工程款支付结算，明盛和张立新也会对此做已付工程款的结算，款项性质不可能改变，也根本不能返还给舒城分公司。本案没有决算虚增工程量的事实发生，所以，也没有发生舒城分公司500万元被侵占的结果和损失。公诉机关没有指控被告人李真犯有职务侵占罪是共同犯罪，没有适用共同犯罪条款，没有列朱家来、王广鹏为其他被告人，辩护人理解为公诉机关是对被告人李真单独犯罪的指控，因此，公诉机关对被告人李真犯有职务侵占罪指控不能成立。
对起诉书指控的挪用资金罪部分提出如下辩护意见：被告人李真和朱家来、王广鹏三人虽不否认有将舒城分公司的1000万借给王广鹏使用的想法，但舒城分公司向明盛支付近5000万工程款的支付凭证和所附资料却反映，舒城分公司支付给明盛的很多笔工程款项都不符合合同约定，没有按照审批流程审批，也多次虚构支付理由，更有朱家来一人特批的情形。起诉书指控的这1000万元不属于舒城分公司，而属于张立新个人所有，王广鹏是借张立新的债务。从合同约定上看，舒城分公司作为发包人应该向明盛公司支付工程款；支付资料和舒城分公司出具的南荷园工程款支付明细表也证实这1200万元亦属于应付款额度范围；舒城分公司用支付对价的行为获得了承包方的施工工程成果，舒城分公司既然已经合法丧失了该1200万元的所有权，故不存在对其中1000万元使用权的侵犯问题，且公诉机关没有指控该起系共同犯罪，亦未适用共同犯罪条款，因此，公诉机关对被告人李真犯挪用资金罪的指控也不能成立。
此外，被告人李真归案后供述了除丁劲松、郑师训之外的所有犯罪事实，具有坦白情节；自愿认罪、悔罪态度好；在侦查阶段退出了全部犯罪所得，具有法定和酌定从轻处罚情节，建议量刑时予以考虑。
经审理查明：第一部分职务侵占事实 一、2002年9月26日，2002年9月26日，安徽康达电力有限责任公司（股东为安徽省电力公司、安徽省电力工会、安徽力源电力发展有限责任公司、安徽康源电热有限公司、安徽省明电力总承包有限责任公司、安徽省电力物资总公司、安徽明生电力发展股份合作公司）向珠海经济特区安兴联合总公司电力实业发展部（简称珠海发展部）转帐330万元，9月27日廖苏云以珠海发展部的名义在中国银行合肥徽州路支行开设帐户，当天转入该帐户330万元。2003年12月31日、2004年元月2日安徽元一房地产发展有限公司（简称元一公司）与廖苏云、贲晓、吴传章（均另案处理）签订了商品房买卖合同，元一公司将位于安徽省长丰县双墩镇境内的元一双凤湖17幢、18幢、36幢房产出卖给吴传章、廖苏云和贲晓。2004年元月2日珠海发展部汇给元一公司购房款253.9831万元。2004年9月6日安徽省康源电热有限公司（安徽省康源电力集团有限公司前身，简称康源公司，被告人实施该起行为时股东为安徽省电力公司工会委员会、明生电力发展投资有限责任公司、安徽继远电网技术有限责任公司）、岳西县聚源水电有限责任公司（简称聚源公司，被告人实施该起行为时股东为自然人）各出资50万元，申请设立合肥惠众工贸有限公司（简称惠众公司），该公司第一次股东会议选举吴传章任董事长、公司法定代表人，贲晓为公司经理。2004年9月15日惠众公司成立。 2004年10月30日，康达公司授权清算组做出“关于处理康达公司剩余资产的决议”，将该公司截止2004年10月尚有节余资金1328.766269万元委托康源公司管理，其中包括2002年9月27日康达公司转入珠海发展部的330万元。2004年12月31日时任惠众公司会计的秦平根据廖苏云给的单据，按廖苏云的要求将购买的三套别墅以“存货”做入惠众公司的帐目。2005年10月13日廖苏云将其中的一套以108万元／套的价格挂在合肥家园网上出售。2006年9月19日安徽省电力公司推荐被告人李真任康源公司总经理后，廖苏云向李真汇报了惠众公司的经营状况及三套别墅的情况。2007年的一天，贲晓、吴传章、廖苏云和李真在李真办公室一起商量（此时，李真系康源公司总经理；贲晓是康源副总、惠众总经理；吴传章是康源重事长、惠众董事长；廖苏云是惠众副总），李真提出他们四人以原购买价买下这三套别墅；吴传章提出他们买不合适，由他找一家公司出面来买；贲晓不同意原价购买，要把原房价这几年的银行同期利息加上，并让廖苏云回去测算一下。不久，吴传章让廖苏云去找合肥平祥机械有限公司（简称平祥公司）。廖苏云拟好合同后，惠众公司与平祥公司签订了房屋买卖合同，惠众公司以282.8万元的价格将其坐落在长丰县双墩镇元一双凤湖别墅17幢、18幢、36幢卖给平祥公司，廖苏云将合同签订日提前到2007年3月18日。2007年12月25日至2008年1月11日廖苏云先后将他们四人平均出资63.495775万元的253.9831万元存入平祥公司帐户，又向安徽海洋房产代理销售公司（简称海洋公司）借款28.8169万元。2007年12月28日平祥公司汇款253.9831万元给惠众公司；2008年12月26日海洋公司向惠众公司汇款28.8169万元。2010年7月20日、2011年1月11日长丰县双墩镇双凤湖畔原产权人系元一公司的17幢、18幢、36幢房产分别登记在吴传章、廖苏云、贲晓名下。 2010年10月25日廖苏云与沈根来签订房屋买卖合同，廖将长丰县双墩镇双凤湖畔36幢别墅以260万元的价格卖给沈根来。2011年8月17日36幢别墅房产登记在合肥中交电气有限公司名下。扣除廖苏云向海洋公司借款28.8169万元及办理房产证等相关费用，剩余的207.7万元被李真、贲晓、吴传章、廖苏云四人均分。 2015年8月3日经蚌埠市物价局价格认证中心评估，2007年12月28日，上述三套别墅的市场销售价格为618.183469万元，扣除被告人贲晓、吴传章、廖苏云、李真已支付的购房款，尚有335.383469万元的房产被其共同占有。 2013年9月2日，吴传章、廖苏云及其妻董爱萍分别委托安徽省金桥拍卖有限责任公司，将其坐落于长丰县双墩镇双凤湖畔17幢、18幢房产进行拍卖，2013年10月22日拍卖成交。2014年1月13日，蚌埠市人民检察院扣押了吴传章持有的256.542717万元、廖苏云持有的250.0645万元。
上述事实，有以下经当庭举证、质证的证据予以证实：
（一）书证： 1、安徽省电力公司人事董事部出具的李真简历证实：2005年3月李真担任六安供电公司总经理兼党委副书记；2006年1月至2008年经推荐任康源公司董事长、总经理、党支部书记；2009年7月任该公司董事长、党支部书记；2010年6月任该公司正处级调研员、党支部书记；2011年6月任康源公司正处级调研员；2012年1月退休。 2、安徽省电力公司皖电组干便（2001）36号、皖电函（2010）78号、康集总（2010）31号、干部任免审批表、皖康经（2003）12号、组人（2005）33号等文件证实：2001年7月安徽省电力公司推荐贲晓任康源公司副总经理、2010年6月任总经理；2005年5月至2006年9月推荐吴传章任康源公司总经理；2006年9月至2008年9月任该公司董事长；2004年9月6日经惠众公司股东会选举吴传章担任该公司董事长，法定代表人、贲晓为公司经理。 3、企业法人营业执照证实：被告人实施该起行为时，国网安徽省电力公司系全民所有制企业；康达公司已注销；安徽省电力公司在康源公司、惠众公司没有控股和参股情形。 4、“关于承担原安徽电力实业总公司债权债务的协议”证实：1997年12月22日，安徽省电力公司、安徽省电力工会、安徽力源电力发展有限责任公司、安徽康源电热有限公司、安徽省明生电力总承包有限责任公司、安徽省电力物资总公司、安徽明生电力发展股份合作公司共同投资组建安徽康达电力有限责任公司，承担安徽电力实业总公司的债权债务。 5、“关于处理康达公司剩余资产的决议”、惠众公司记帐凭证、光大银行进帐单、借款单证实：2004年10月30日康达公司清算组已完成清算义务，且将办理工商注销登记手续，截止2004年10月该公司尚有节余资金1328.766269万元，康达公司各股东经协商同意授权清算组做出决议，将剩余资产委托安徽康源公司管理；惠众公司于2006年6月至2008年3月累计向康源公司转款1328.766269万元。 6、中国银行客户开户确认书、存款凭条、转帐支票证实：2002年9月27日珠海发展部在该行合肥徽州路支行开户，当天存入该帐户330万元；2004年1月2日珠海发展部从转给元一公司房款253.9831万元。 7、商品房买卖合同证实：2003年12月31日、2004年元月2日元一公司将长丰县双墩镇双凤湖18幢、36幢、17幢房产出卖给廖苏云、贲晓、吴传章；2007年3月18日惠众公司将其17幢、18幢、36幢别墅卖给平祥公司。 8、合肥科技农村商业银行现金缴款单、电汇凭证、工商银行进帐单、收条证实：2007年12月25日至2008年1月8日贲晓、吴传章、廖苏云、李真将其筹集的253.9831万元存入平祥公司帐户；2007年12月28日平祥公司将上述款项汇入惠众帐户；2008年12月25日海洋公司汇入惠众公司28.8169万元。 9、长丰县房屋产权信息证实：2010年7月20日、2011年1月11日长丰县双墩镇双凤湖畔原产权人系元一公司的17幢、18幢、36幢房产分别登记在吴传章、廖苏云、贲晓名下。 10、蚌埠市物价局价格认证中心蚌价纪认（2015）2号价格认定结论书证实，2007年12月28日涉案三套别墅的市场销售价格为618.183469万元。 11、房屋买卖合同、银行交易记录、申请书证实：2010年10月25日廖苏云与沈根来签订了房屋买卖合同，廖将长丰县双墩镇双凤湖畔36幢房别墅卖给沈根来，合同约定价260万元；2010年11月至2011年7月廖苏云收到260万元；2011年9月2日、9月27日李真、吴传章之妻胡亦萍、贲晓分别收到519282.79元。 12、委托拍卖合同证实：2013年9月2日吴传章、廖苏云、董爱萍委托安徽省金桥拍卖有限责任公司拍卖长丰县双墩镇双凤湖畔17幢、18幢别墅，拍卖款转入蚌埠市人民检察院指定帐户。
（二）证人证言 13、证人张爱群证言证实：2004年她与他人出资成立了平祥公司，2004年至2010年她任该公司董事长。吴传章是她的表哥，廖苏云是买房过程中通过吴传章认识的。吴传章曾经对她说单位在元一别墅有房子想出售价格便宜，问平祥公司有没有兴趣。她与公司股东说了下，股东不同意买。过了几个月，吴传章打电话给她提出以平祥公司的名义购房，房款从公司帐上走一下，由廖苏云具体来办，她当时就同意了，但房子具体谁买她不知道。因为这个房子不是平祥公司买的，他们就过了个帐，所以公司财务上也没有做帐。张爱群确认侦查机关向其出示的房屋买卖合同是廖苏云拿给她签的。 14、证人沈根来证言证实：2010年他创办了合肥中交电气有限公司。2010年他想在合肥买套房子，他通过元一公司的物业经理得知廖苏云手里有套别墅想出售，他与廖苏云经几次讨价还价，最后以260万元成交。 15、证人汪明来证言证实：2008年12月廖苏云打电话给他说要借款28.8169万元，他安排公司会计去经办，公司财务规定对外支出要有相应的凭证，所以他编了个理由即海洋公司购买惠众公司房产支付的定金，2013年3月廖苏云把这笔钱打进他的卡里还给了他。 16、证人杨宁生证言证实：安徽省电力实业总公司是由安徽省电力局主办的集体企业，资产来源有电力系统的基本单位的集体和电力企业的职工出资，省电力局筹资。1997年左右实业总公司注销，它的债权债务由康达管理。珠海发展部清算回来的资金是它的债权，资金的性质和实业总公司的资金性质是一样的。省电力公司的意见是实业总公司清理回来的优质资产放到康源公司，待处置的资产和不良资产由康达公司管理。2004年元月份珠海发展部转款253万元至元一公司买了三套别墅，是贲晓他们用清理回来的资产购买的，他只要求他们购房，但具体买什么房产他不清楚，三套别墅怎么处理的他也不清楚。 17、证人秦平证言证实：2004年惠众成立时他任主办会计。他确认侦查人员向其出示的惠众公司2004年12月31日第10号记帐凭证是他记的帐，当时廖苏云将珠海发展部转给元一公司的253万元购买别墅的相关单据交给他，他将别墅入了惠众公司的存货帐。廖苏云告诉他康达公司转款330万元给珠海发展部，其中253.9831万元用于购买别墅，他按照廖苏云的意思做了相应的财务帐。 18、证人贲晓证言证实：2004年由康源公司和聚源公司各出资50万元成立了惠众公司。2002年安徽电力实业总公司破产后，陆续追回的一部分钱在惠众公司成立以前放在珠海或深圳的项目部，当时省电力公司总经理杨宁生说这些钱放在帐上有些浪费是不是能投资房产，于是他们用追来的钱在元一公司买了三套别墅，由于当时惠众公司还未成立，所以房子挂在吴传章、廖苏云和他的名下，2004年惠众公司成立后把这些资产补做到惠众公司帐上。购买元一公司三套别墅用了250万元左右。2007年惠众公司准备把三套别墅变现，他向吴传章和李真做了汇报，李真提议由其和他、吴传章、廖苏云四人把别墅低价买过来，他们觉得有利可图倒手挣点钱，他和吴传章同意了。之后，由廖苏云具体操办把房子买下来，每人出63万元左右。当时他对廖苏云讲不能低于原价，要在原价的基础上加上这几年的银行贷款利息。他们当时没去了解市场行情，觉得这个价格对单位能交待过去。后来廖苏云操办卖了一套别墅，他分了50余万元。他们受利益驱动把自己负责管理的资产自己定价自己买下，侵占了公司的利益。贲晓确认侦查人员出示的惠众公司会计凭证、中国银行进帐单上的253.9831万元是惠众公司购买三套别墅的钱，该款是通过吴传章找的平祥公司转到惠众公司的。 19、证人吴传章证言证实：惠众公司是2004年由康源公司和聚源公司合资入股成立的，当时他任董事长，具体由贲晓负责。贲晓根据当时省电力公司经理杨宁生的指示具体经办南方公司破产清算资产的有关情况，一部分资金用于购买了部分房产，一部分用于康源大厦的建设，其中在元一高尔球场附近买了三套别墅。可能是因为惠众公司没成立，买房时挂在他、贲晓、廖苏云名下，惠众公司成立后这三套别墅入帐了。2007年，他、李真、贲晓、廖苏云提出四人把别墅买过来，最后定下来以原来的价格加上几年银行的同期利息买下别墅，具体手续由廖苏去办理。他们考虑以个人名义买不合适，他提出用平祥公司的名义买，后来他联系的平祥公司张总，让廖苏云去签订的购房协议及相关手续，他们把购房款转给廖苏云由其去经办。他们买房的价格没什么依据，就是觉得有利图，当时没有去了解市场行情。他已经退休了并不打算去那住，就想能赚些钱。后来卖了一套别墅他分了50多万元。 20、证人廖苏云证言证实：2004年由康源公司和聚源公司各出资50万元成立了惠众公司，贲晓任总经理，他任副经理，公司法人是吴传章。他在惠众公司担任副经理期间，省公司电力实业公司发展部用从南方沿海追回来的钱购买了元一公司的三套别墅等房产。贲晓叫他从珠海电力发展部转款到元一公司，因电力发展部不是法人不好办理房屋购买手续，于是转到了他和贲晓、吴传章三人名下，惠众公司成立后又把这三套别墅做到惠众公司帐上，这三套别墅总价值253万多元。合同签过后2005年交的房子，同年每套房子加了20万元左右在网上挂牌卖，因为没人买，房子一直放在那里。2007年的一天李真把贲晓、吴传章叫到办公室一起商量，李真提出他们四个人把这三套别墅原价买下来，吴传章提出他们自己买不合适，由吴找一家公司出面来买；贲晓不同意原价买，要把这几年的银行同期利息加上，并让他回去测算一下。之后吴传章让他起草好合同找平祥公司的张总。他起草了合同，三套房子的合同价是根据从元一公司买过来的房款本金加上契税等各种费用和这几年的银行同期利息大约是335万元左右，惠众公司承担了契税等各种费用后，他们四人实际支付282万余元。他们以平祥公司的名义将三套别墅买了下来，他把合同购买日期提前到2007年3月，合同实际签订日大约在2007年11月份。将购买时间提前是为了给人造成买房时房价还没有上涨的印象。2007年12月左右他们按事先约定将每人应付的63万余元汇到平祥公司，再由平祥公司转到惠众公司。2008年底他把28万余元从海洋公司转到惠众公司，这28万余元是他向海洋公司借的。他们购买这三套别墅时没有对房产进行评估，以低于市场价的价格购买这三套别墅是想占公司的便宜。2010年10月合肥中交电器有限公司老板沈根来通过元一公司的物业公司找到他想买贲晓名下的别墅，沈根来初步出价240万元，他要价280万元。他向李真、贲晓、吴传章进行了汇报，他们三人都认可的底限是260万元可以卖。最后，他和沈根来谈妥以260万元的价格成交。他在卖这套别墅时坚持要价280万元，沈根来对他说给其10万元好处费，合同上写260万元，他同意了。2011年8月沈根来给了他10万元，这10万元李真、贲晓、吴传章不知道。廖苏云确认侦查人员出示的惠众公司2004年12月第10号会计凭证、2004年元月2日中国银行进帐单上的253.9731万元是惠众公司购买元一公司三套别墅的钱；确认该款是通过平祥公司转到惠众公司的；确认2007年3月18日惠众公司与平祥公司房屋买卖合同是他们四人以平祥公司购买三套别墅的合同；确认2010年10月25日廖苏云与沈根来签订的房屋买卖合同是他们卖掉贲晓名下别墅时的合同。
（三）被告人的供述与辩解 21、被告人李真供述证实：2006年他到康源公司任总经理以后，廖苏云向其汇报惠众公司帐上挂有三套别墅，别墅是2004年由惠众公司出资以250多万元买的，因他当时不了解情况就对廖苏云讲暂时放在那以后再说。2007年夏天的一天廖苏云又到他办公室谈别墅的事，他提出他与吴传章、贲晓、廖苏云四人出资，以原购房价把别墅买下来，他们都同意了。吴传章提出个人直接买不好，由其找一家公司出面买下来，他们四人将购房款转给这家公司，由这家公司付给惠众公司。贲晓提出在原价的基础上加上同期银行利息。因为这三套别墅的市场价远远高于其购买价，他们低价买进高价卖出从中可以赚差价。250多万元平摊后他们每人要付63万多元，2007年底他们把钱交给廖苏云，由廖苏云汇到吴传章找的那家公司，再由该公司汇到惠众公司的帐上。房产证的办理、转让事项由廖苏云具体操办。之后，这三套别墅的房产证办在廖苏云、贲晓、吴传章个人名下。2010年他们四人商定转让三套别墅中的一套，廖苏云讲除去各种费用算下来每个人能分得51万余元，2011年左右廖苏云把款打到他银行帐户上。李真确认侦查人员向其出示的廖苏云打的收条上的63.495775万元是他交给廖苏云的购房款；确认侦查人员向其出示的2011年9月27日廖苏云给李真汇款51.928279万元是卖掉一套别墅后分给他的钱。
二、2007年3月31日、5月28日舒城县建设局准予六安明都房地产开发公司（简称明都公司）建设“九溪江南”相关工程。2012年1月17日明都公司舒城分公司（简称明都舒城分公司）就舒城九溪江南住宅小区西部南荷园地块进行招标，2月17日安徽明盛建设工程有限公司（简称明盛公司）对该工程进行了投标。之后，明都公司与明盛公司签订了建设工程施工合同。3月10日明盛公司与张立新签订了工程项目内部承包合同，明盛公司将舒城九溪江南西部地块住宅小区工程项目交给张立新组织实施。2012年2月1日被告人李真退休，同年2月16日明都公司董事会选举李真为该公司董事长，朱家来为该公司总经理。2012年4月25日舒城县住房和城乡建设局准予明都公司舒城分公司建设舒城“九溪江南”南荷园。2012年9月，被告人李真和朱家来、王广鹏（安徽中擎建设发展有限公司法定代表人）共谋，决定采用虚增工程量的方法从明都舒城分公司转款500万元给张立新，扣除给张立新50万元的税金和管理费，其余的450万元由三人私分。朱家来让张立新写一份虚假的增加工程量的报告。2012年9月25日，张立新以明盛公司的名义以明都公司未能提供清单软件版等原因致使实际造价远远大于合同价款，造成明盛公司资金紧张为由给明都公司写了报告，恳请明都公司及时解决部分资金，26日朱家来批准同意解决500万元，当天明都舒城分公司付给明盛公司600万元。 2012年9月到10月，张立新分三次转付给王广鹏450万元。2012年9月29日，王广鹏转款150万元给朱家来，将应给李真的150万元直接抵为李真归还从王广鹏处借款。李真案件案发后，为了逃避法律的追究，2013年元月王广鹏给张立新补了一张借条，时间提前到2012年9月25日。2013年3月21日，蚌埠市人民检察院扣押朱家来、王广鹏、张立新500万元。
上述事实，有以下证据予以证实：
（一）书证 1、安徽省电力公司电人董工作（2012）22号工作通知证实：2012年2月1日李真执行退休待遇。 2、安徽康源电力集团有限责任公司康集总（2012）7号文件证实：自2012年2月1日至2013年元月31日拟返聘李真一年。 3、安徽省电力公司人董工作（2012）16号文件证实：2013年2月3日该公司人事董事部同意康源公司返聘李真，待遇由该公司确定。 4、六安明都房地产开发有限公司董事会决议证实：2012年2月16日该公司选举李真为公司董事长；朱家来为该公司总经理。 5、企业基本注册信息查询单、明都公司变更项目信息证实：李真是明都公司法定代表人，该公司股东为唯鼎机电科技有限公司、安徽广益房地产开发有限责任公司、舒城明源电力工程有限责任公司。2010年6月28日该公司股东为六安明都置业有限责任公司、广益公司和明源电力公司；2012年7月26日明都置业公司变更为唯鼎公司。 6、私营企业基本注册信息查询单、营业执照、股权转让协议、六安市工商局公司登记档案证实：明都公司舒城分公司负责人是朱家来；唯鼎公司系自然人投资的有限责任公司，法定代表人朱方哲（朱家来之子）；广益公司是由安徽省津利电力发展有限公司、诸暨乐福投资公司、安徽康源电热有限公司投资成立的有限责任公司；2009年7月27日上海万畅电力安装工程有限公司经受让股权成为持有广益公司55％股权的股东；明都置业公司是自然人投资设立的有限责任公司。 7、房地产开发会议纪要、广益公司皖广房发（2006）1号文件证实：2006年5月22日下午康源公司、广益公司、明都公司经协商达成一致意见，六安和舒城两个地块分别以项目进行运作，不另外注册公司，两个项目独立核算。2006年7月17日公司总经理办公会议研究决定，聘任朱家来为明都舒城分公司经理。 8、股权转让协议、上海浦发银行借记通知、明都舒城分公司的实收资本明细帐、其他就在付款明细帐、记帐回执、记帐凭证、上海浦发银行贷记通知、徽商银行卡折对帐单证实：2012年7月6日明都置业公司将其持有的明都公司42.5％转让给唯鼎公司。提取的股权托管协议证实：2012年7月31日唯鼎公司与王广鹏签订了股权托管协议，唯鼎公司于2012年7月6日收购的股权，收购总价1900万元，唯鼎公司占三分之一，王广鹏占三分之二。2012年7月12日、8月6日唯鼎公司先后转给明都公司425万元和1475万元，合计1900万元。2012年7月11日、8月1日、8月2日李真、王广鹏先后汇给唯鼎公司466.6667万元；2012年7月30日至8月6日李真等人汇入唯鼎公司500万元。2013年3月26日6228790910000176805帐号汇入朱方哲1022701011014442002帐号150万元。 9、明都公司章程及修正案证实：该公司注册资本1000万元；股东明都置业公司占出资比例42.5％、广益公司占出资比例42.5％、明源电力占出资比例15％；2012年7月18日股东会决议明都置业将其持有明都公司42.5％股权转让给唯鼎公司。 10、舒城县发展和改革委员会2007年2月1日出具的发改备案（2007）2号关于“九溪江南”住宅小区项目一期工程备案的通知证实：准予明都公司舒城分公司“九溪江南”住宅小区项目一期工程备案。项目名称为“九溪江南”住宅区项目一期工程；建设地点在城关镇花桥路以南；总投资4000万元。 11、中华人民共和国建筑工程施工许可证证实：2007年5月28日舒城县建设局准予明都公司建设“九溪江南”1至10号楼；2007年3月31日舒城县建设局准予明都公司建设“九溪江南”九堤园F标段。2012年4月25日舒城县住房和城乡建设局准予明都公司舒城分公司建设舒城“九溪江南”南荷园。 12、舒城九溪江南住宅小区西部地块招标文件证实：2012年1月17日明都公司舒城分公司就舒城九溪江南住宅小区西部地块建筑工程施工进行了招标；工程名称舒城九溪江南住宅小区西部地块；招标范围：南荷园。 13、投标文件证实：2012年2月17日明盛建公司对该工程进行了投标，九溪江南南荷园住宅小区位于舒城路南侧；投标总价50637449.76元。 14、建设工程施工合同证实：发包人明都公司与承包人明盛公司签订了建设工程施工合同，合同价款以工程竣工结算为准。 15、工程项目内部承包合同证实：2012年3月10日、明盛公司与张立新签订了工程项目内部承包合同，明盛公司将舒城九溪江南西部地块住宅小区工程项目交给其组织实施；工程造价、付款方式以明盛公司与建设单位签订的建设工程施工合同为准；担保人李涛。 16、明都舒城分公司记帐、报告凭证实：2012年9月28日该分公司预付承包单位明盛公司500万元。2012年9月25日明盛公司打报告给明都公司称因工程量增加恳请先解决部分资金，以确保工程圆满完工。 17、借条证实：2012年9月25日王广鹏借张立新人民币450万元。
（二）证人证言 18、证人朱方哲证言证实：2012年7月6日他父亲朱家来、李真、王广鹏以唯鼎公司的名义以1900万元的价格收购了明都置业公司持有明都公司42.5％的股权，收购款是从其公司转出的；2013年7月31日唯鼎公司与中擎公司签订了股权托管协议，双方约定以唯鼎公司名义借款500万元，年利率40％；2012年9月29日朱家来转入他帐户150万元，2013年3月12日根据朱家来的安排将此150万元转给张立新。 19、证人朱家来证言证实：2012年8月他和李真、王广鹏三人以1900万元购买了明都置业公司在明都房地产公司42.5％的股权后，9月的一天李真说他欠别人钱，急需钱用，能否先弄钱出来三人分掉，他说可以，只能从西部标段调整，因为东部还未开工。几天后，李真、王广鹏和他三人一起商议弄钱的具体方案，决定以支付工程款的名义先弄出500万元，打到张立新的明盛公司帐户上，扣除给张立新的税金和管理费约50万元后，余下的450万元他们每人分150万元。商量好后他把张立新叫到他的办公室，当时李真、王广鹏都在，他们让张立新打个报告，以增加工程量的名义支付其500万元，扣除50万元税金和管理费后450万元付给王广鹏，这笔钱以后在工程决算中以调增工程量的方式将这笔帐冲平，请张立新放心，张立新按照他们的安排写了份申请报告，找他签字后到帐务领款。朱家来确认侦查人员向其出示的“六安明盛建设工程有限公司报告”是其签批的，承认他看过张立新写的报告后觉得付款理由不充分，他告诉张立新如何修改后张又重新写了这个报告。报告上“组价及工作量存在较大误差致使实际造价远远大于合同价款”等等是为了转出这笔钱编的借口；确认侦查人员向其出示的明都舒城分公司2012年9月28日1号记帐凭证所附发票中1186.0626万元中有500万元是上述所说的工程款。张立新是挂靠在明盛公司的，他们和明盛公司签订承包合同，由张立新施工，工程款必须付给明盛公司，他们要管理费。付款后张立新汇给王广鹏450万元，王广鹏给他150万元，他让王广鹏付到其子朱方哲提供的一个帐户上。李真的150万元听说还给王广鹏了，李真购买明都置业股权时借了王广鹏的钱。李真出事后他感到他们拿这450万元是违法的，曾打电话要求王广鹏归还此款，王广鹏说现在不合适，还不知道李真在里面怎么说呢，不能弄巧成拙。不久前他又打电话给王广鹏让其补个借条给张立新，这笔钱不是借的，补借条是想逃避法律追究。李真出事后工程成本不能调增了，如果调增成功意味着他们得到这450万元顺理成章。李真出事后他急于还这450万元，就请示康源公司的贲晓总经理提前分红，贲晓同意后他和王广鹏分别补齐150万元，加上李真从唯鼎公司分得的127.73万红利，合计427.73万元退还给了张立新，李真所欠的22.3万元张立新同意等李真再分红时退还。他告诉张立新这笔钱先不要动用，他考虑直接退到明都公司帐上其他人可能会知道。如果李真不出事他们不会退这笔钱。 20、证人王广鹏证言证实：2012年9月他和李真、朱家来私分过舒城名都公司500万元。这是李真提出来的，李真说“我们要分点钱，就以预付款的名义搞。”朱家来说这样行不通，李真就说通过增加工程款的名义套钱，当时决定将舒城公司帐上的500多万元分掉。他们找来施工单位的一个叫张立新的老板商谈了具体事宜，答应给张立新公司10％的费用，就是50万元，其余的450万元转给他，并承诺工程结算时给张立新公司追加决算来做平帐目。就这样先从舒城明都公司以工程款的名义转给张立新的明都建安公司帐户，后来张立新分两次把450万元转到他卡上，这笔钱被他、李真、朱家来三人分掉了，李真的150万元用于归还他的借款了。李真被专案组带走后，朱家来让他给张立新补个借条，他答应了但一直拖着没去办，2013年1月的一天张立新打电话给他说朱总安排找他补个借条，就这样在他公司的楼下他给张补了个借条。 21、证人张立新证言证实：2012年他承建了明都公司舒城九溪江南的项目，工程挂靠在明盛公司。2012年9月的一天他接到朱家来电话说晚上一起吃饭，吃饭的人有他、朱家来、王广鹏等人。饭后，朱家来对他说王广鹏找他有事。之后，王广鹏叫他第二天去找朱总打个报告，以增加工程量的名义拨付500万元工程款，扣除10％的管理费余下的450万元给他们，钱先汇到他的帐户上。第二天他打了个报告给朱家来，朱家来看后讲不行，他按朱的意思修改了报告。他到财务部门去转了这500万元，钱是先打到明盛帐户上，扣除8.6％的费用43万元，明盛公司转给他457万元。之后，他分三次将转给王广鹏450万元。2013年1月的一天朱家来打电话给他说李真出事了，让他去问王广鹏要个字据，后来王广鹏给他一个借条，日期写的是2012年9月27日。这500万元并没有影响以后给他的拨款。2013年3月初朱家来、王广鹏说要还他450万元。朱家来让他把帐号发给其儿子，很快他收到了427万元，剩下20多万元还没有还。他记得朱家来说450万元是李真、朱家来和王广鹏三个人用了，与买明都公司的股份有关。 22、被告人李真供述证实：明都舒城公司由广益公司、明都置业公司、明源公司三个股东组成。2012年2月他被聘为明都公司董事长。明都置业公司是六安供电公司职工个人持股的企业，2012年省电力公司要求职工个人股在9月份之前要退出房地产企业，因此明都置业所持的明都公司42.5％的股权要向外转让，他看到购买这个股权有利可图，决定参加这次股权购买，最后经过协商由他和朱家来、王广鹏三人以1900万元购买这个股权，他们三个各占其中的三分之一。2012年7月初由朱家来出面以其儿子的唯鼎公司与明都置业公司签订了股权转让协议，他和王广鹏的股权以王广鹏的名义托管在朱家来的名下，他和王广鹏也有股权托管协议。1900万元中的1400万元是他们三人平均摊的，每人466万元，另外的500万元是从贲晓等人处以40％的年息借的高利贷。因为康源公司在明都公司也有股份，从贲晓等人处高息借款是希望他们不要在股权收购过程中提意见。当时他的钱不够，找王广鹏借了220万元。2012年9月底的一天，他和朱家来、王广鹏在一起的时候，他提出他们三人搞点钱花花，大家都同意，朱家来提出通过增加工程量的方式把钱搞出来。朱家来把张立新喊来，张立新是他们项目施工队的负责人，他们对张立新讲他们转给其500万元，以后在工程决算中给张立新增加500万元工程量，张立新答应了。10月初这笔钱转到了王广鹏的帐上，王广鹏给了朱家来150万元，他的150万元算还王广鹏的借款，后来他又给了王广鹏70万元，总共220万元算还王广鹏的借款了。他们转给张立新的500万元不是张立新实际的工作量，是他们三人从公司套出来的钱，这笔钱也没有经过股东会的研究。
第二部分受贿事实 一、2002年间，被告人李真在担任原六安供电局局长时以儿子李准在合肥工作没有房子为由，向时任国网安徽省六安市农电有限责任公司总经理夏成明提出购买该公司位于合肥市南苑新村4号楼402室的住房，要求夏成明去找合肥供电局局长宋大文，用宋的身份证办理房产过户手续，夏成明安排刘国蓉为李真办理房屋买卖事宜。经合肥市房地产评估事务所有限公司评估，该住房当时市场价为12.555万元。2002年8月22日，该公司与宋大文签订了房屋买卖合同，合同约定房屋成交价8.2万元，8月27日办理了产权证。被告人李真在购房过程中并未付款，2011年3月30日，李真以47.3万元将该房卖给葛盼盼。
上述事实，有以下证据予以证实：
（一）书证 1、房地产价格评估结果单证实：合肥市南苑新村4号楼402室77.5平方米，2002年8月22日价值125550元。 2、房屋买卖合同、存量房买卖合同证实：2002年8月5日六安农业局与宋大文签订了买卖合肥市南苑新村4号楼402室的合同，合同约定价82000元。2011年3月30日出卖人宋大文与买受人葛盼盼签订房屋买卖合同，合肥市南苑新村4号楼402室转让价47.8万元，宋大文的代理人系李真。 3、明诚电气有限责任公司的财务凭证证实：2002年12月17日用收到的其它款项支付了待收房屋款。 4、六安农电财务结算中心进帐单证实：六安电力实业总公司电力制杆厂转入六安家电多种经营公司8.2万元。 5、安徽省合肥市地方税务局通用发票证实：2002年8月12日合肥地方税务局开给宋大文销售南苑新村4号楼402室发票1张，金额为8.2万元。 6、安徽省电力公司皖电财经（2000）1159号文件、企业法人营业执照、安徽省电力工业局皖电农（2001）193号文件、安徽省电力公司干组（2000）167号文件证实：2000年12月22日六安农电局改制为省公司的全资子公司，名称为国网安徽六安市农电有限责任公司；2000年12月15日推荐夏成明为安徽电力六安农电有限责任公司总经理。 7、六安明诚电气有限责任公司变更信息表证实：1997年1月10日六安供电局电力服务公司变更为六安农电多种经营公司；2003年7月17日企业类型由集体企业变更为有限责任公司（非国有独资）；六安农电多种经营公司变更为六安明诚电气有限责任公司；2011年7月29日有限责任公司变更为一人有限责任公司，股东为六安农电有限责任公司工会委员会。
（二）证人证言 8、证人夏成明证言证实：这套房子是农电局1989年在合肥购买的。2002年一天李真对他说，孩子在合肥工作没房子住，让他们把房子让给李，他当时答应了，后来他安排办公室主任刘国蓉具体办理这件事。由于当时李真的儿子没有身份证，李真说和合肥供电局局宋大文说好了，让他用宋大文的身份证去办理过户手续。当时房子的评估价格是12万5千元，是按房屋买卖合同的方式过的户，合同价8.2万元。以这个价格签合同，应该是考虑到李真当时是局长。这套房子开始李真说给钱，过户完以后李真没说要付房款钱，农电公司又不好找李真要这个钱，于是就想到了用农电公司向电线杆供货商收取的电线杆营销费来处理这笔款项。当时李真的弟弟李涛也是电线杆供应商之一，他们就从李涛那里收取了82000元的营销费，然后用这82000元钱冲抵了李真这套房子的房款。财务上这样处理这套房子的购款，没有告诉过李真。 9、证人宋大文证言证实：李真的儿子在合肥工作期间，李真找到他说想用他的名字帮儿子在合肥买套房子。他和李真是老校友和同事关系也不错就同意了。李真找了个他不认识的人到他办公室拿了他的身份证，在南苑新村买了套房子办了房产证。2011年李真找到他说想把房子卖掉，他给李真出具了一份委托书，卖房子的事是李真具体操作的，房子卖了40多万，卖房款是打到他的银行卡里的，他把银行卡给了李真，李真把钱取出来后又把银行卡还给了他。 10、证人刘国蓉证言证实：2002年农电公司总经理夏成明安排他到合肥办理位于该市南苑新村4栋402室的过户手续，夏成明对他说这套房子是李真的。他不认识宋大文，宋大文的身份证复印件是夏成明交他的，房屋买卖合同上宋大文的签名是他签的。房子当时的评估价房产部门应该有档案，买卖合同的价格是8.2万元。 11、证人朱娟萍证言证实：2012年12月17日六安电力实业总公司电力制杆厂向六安农电多钟经营公司支付了8.2万元营销费。 12、证人李涛证言证实：他是六安电力实业总公司电力制杆厂法定代表人，2012年12月该公司向六安农电局支付过8.2万元营销费用。
（三）被告人供述与辩解 13、被告人李真供述证实：当时六安供电局下属农电公司在合肥南苑新村有二套房子正在处置。2002年左右他二儿子李准在合肥工作，他就想在合肥给李准买套房子，当时他就想买农电局的一套房子。他跟农电局的局长夏成明打招呼讲想买这套房子，夏成明同意了并帮助办理房子过户手续，因为当时李准身份证没有办，房子不能过到李准名下，他就让夏成明将房子过户到他同学宋大文的名下，房价是经过评估的，但夏成明没对他讲，他也没付房款，夏成明给了他一张金额为8.2万元的收据。他不想付房款，夏成明也没有找他要过房款。2011年时，他将房子卖掉了，卖了48万元。因为他一直没有付购房款担心出事，2012年在夏成明家楼下，他给夏成多明7万元，对夏讲是买南苑新村房子的钱，夏成明讲不要这个钱，房子的帐已经处理过了。后夏成明将这7万元给了李涛，李涛将钱又给了他。
二、2000年8月份，金鼎公司与六安供电局签署明都花园、明都北苑的联合开发协议，协议约定由丁劲松的芜湖金鼎房地产公司六安分公司（下称金鼎公司六安分公司）为六安供电局定向开发住房，以低于市场价的团购价销售给六安供电局职工，六安供电局预付给丁劲松30％的购房款。此后在李真的大力支持帮助下，丁劲松的房地产开发得以顺利进行，并取得了较好的经济效益。在此过程中，为了感谢李真在房地产开发方面给予的关照，丁劲松多次向李真行贿，被告人李真共计收受丁劲松受贿折合人民币225.89万元、0.3万元美元、1.2万元购物卡，具体事实如下： （1）2003年左右，李真向丁劲松提出想在丁开发的房子里买两间门面，丁劲松要将明都花园售楼部送给李真，李真提出为了安全要求在丁劲松公司财务上体现出交购房款的记录，并且暂不签购房合同。丁劲松表示该售楼部按折扣后110万元交款，丁给李真110万元由李交到丁公司的财务上。2004年初，丁劲松携带110万元在明都宾馆的房间内将钱交给李真。2004年4月，经过丁的再次优惠，李真让其弟李涛将99万元交到金鼎公司六安分公司，并根据李真的要求没有签购房合同。李真委托金鼎公司六安分公司将售楼部出租，租金每年14.5万元由李真收取。2009年丁劲松因被纪检部门调查，李真担心受牵连向丁劲松提出退房。2011年9月金鼎公司六安分公将购房款99万元和2009年之后的部分租金，合计143万元退给了李涛。
上述事实，有以下证据予以证实：
（一）书证 1、联合开发协议证实：2000年8月29日金鼎公司与六安供电局联合开发的项目名称为“六安市明都花园”和“六安市明都北苑”。 2、金鼎公司出具的商业门面销售价格表证实：天都办公楼J15、J16、J17门面房销售价格为4280元／m2。 3、金鼎公司出具的情况说明、六安房地产分公司租房一览表证实：李涛于2004年4月购买了该公司开发的天都办公楼J15、J16、J17三间门面房，支付购房款99万元，购房后委托该公司对外出租，月租金1.2083万元，年租金14.5万元，由该公司代收后交李涛或李真；2011年9月李涛申请退房，该公司将购房款及租金共计143万元退还李涛。 4、金鼎公司六安分公司出具的财务记帐凭证、银行缴款回单、上海浦东发展银行电汇凭证证实：2004年4月13日收李老板购房款99万元；2011年11月9日汇给李涛143万元。
（二）勘验、检查、辨认笔录 5、物证勘验辨认笔录证实：2013年4月29日李真对侦查人员取回的艾谱D－45型号保险柜进行了辨认，确认该保险柜就是其存放丁劲松行贿的110万元的保险柜。
（三）证人证言 6、证人丁劲松证言证实：2000年8月金鼎公司与六安供电局签署了“明都花园”和“天都北苑”联合开发协议，李真在开发过程中给予他很大的关照，特别是“明都北苑”的项目，因为是块净地，成本低，他们通过这些项目得以进入六安房地产市场，从一个小公司变成知名公司，获取了八九千万元的利润。2003年李真向他提出想买间门房面养老，他说售楼部位置较好，可以送给李真，李真客气了一下就同意了，李真讲这事不能有后遗症，财务上要有正常交款的记录。他对李真讲“售楼部的面积在400多平方米，售价在200万元左右，合同按110万元签，到时我把110万元现金给你，由你交到财务上。”李真同意了。李真提出购房合同过几年再签，他说好。之后他跟金鼎六安分公司总经理段联讲售楼部不要卖了，以110万的价格卖给李真了。2004年上半年他到明都宾馆将110万元交给了李真。过了几天段联对他讲，李真要求购买售楼部的价格再优惠一点，问房价99万元行不行，他说可以。又过了几天段联对他说手续办好了，李真让李涛将99万元房款交到公司财务上了，购房合同没有签。之后，李真让他以他公司的名义将房子租出去，租金给李真。他安排段联将房子租出去。过了一段时间，段联讲房子租出去了，租金每年14万元。 7、证人段联证言证实：丁劲松在电话里交代他说“天都花园”J15、J16、J17卖给李涛，价格是99万元。丁总打过电话没几天李涛用一个麻袋装着现金到他们售楼处，他让会计带李涛到银行交的钱，当时他们签了订房协议。李涛买了这三间门面后他们开始对外出租，租金每月12000多元，年租金14.5万元，这些租金经他手每年都交给李涛或李真。2011年李真把这三间门面房退了，公司把他们原来付的99万元房款和后几年的利息一并退给了李涛，订房协议也退给了李真。 8、证人李涛证言证实：2003年李真对他说金鼎公司开发的天都花园留了几间门面，让他去签协议交款，以他的名义买，李真说以自己名义买影响不好。后来李真在六安供电局将99万元交给他，让他去交房款签协议。2011年李真说要把买的门面退掉，说不退房影响不好，李真找他要了他的银行卡号，后来李真告诉他退房款打到他的银行帐号上了。李涛确认侦查人员出具的上海浦东发展银行NO：19501182号电汇凭证中的143万元中除了购房款外还包括金鼎公司代收的房租。他只是去交款签了协议，委托出租、收取房租、退房的事他都没有参与。
（四）被告人供述与辩解 9、被告人李真供述证实：2000年时丁劲松到六安开发房地产，当时他任六安市供电局局长，六安供电局为了解决职工住房正在寻找开发商，这时通过别人介绍认识了丁劲松，建立了合作关系，双方经协商谈判签署了定向开发协议，后来在项目选址、拆迁、规划、施工等方面都给予丁劲松很大的支持和帮助，项目进展的很顺利，丁劲松获得了很大的经济利益。2003年的一天他向丁劲松提出想在丁开发的房子里买两间门面，将来出租挣点养老钱。丁劲松讲“售楼部三间门面位置不错，临街上下两层，如果你想要就着送给你。”他提出送不要，一定要付款办理购房手续，财务上要有反映。丁劲松说“房子价格大约在200万元左右，合同按110万元签，我给你110万元，到时你交到公司财务上就行了。”他同意了。2004年上半年丁劲松打电话让他到明都宾馆，在丁劲松房间里丁拉过一个旅行箱讲里面有110万元，他半推半就地收下了，回到办公室他点了一下是110万元，他把钱放进了保险柜。后来门面房经过丁劲松的优惠是99万元，他把钱交给了李涛，让李涛以其自己的名义把钱交到开发公司的财务上签订定房合同。事后，李涛告诉他事情办好了并把定房合同和交款手续交给了他。2009年芜湖腐败案件牵连到丁劲松，他听到后心里感到不安，于是打电话给丁劲松提出退房，丁劲松当时就答应了。但是事后丁劲松一直拖着没有及时办手续，2011年11月份左右丁劲松通知他办理退房手续，并让段联到合肥康源公司他的办公室，段联给他计算了退房的金额加上三年多未付的房租合计143万元。他当着段联的面把定房合同和相关材料一并销毁，他把李涛的帐户给了段联，段联回去后把143万元打到了李涛的帐户上，后来李涛通知他钱到帐户上了。2009年以前段联将房租都给了他，每年14.5万元，房租是从李涛交完99万元时开始计算的。 （2）2003年5月，被告人李真妹妹李群想购买金鼎公司开发的明都花园文景街东区1幢W11－1、W12－1两间门面房。李群让李真给丁劲松打个招呼价格优惠一点。李真找丁劲松协商后李群以40万元的价格购买了市场销售价为50.068万元的两间门面房，丁给予其优惠了10.068万元。 2009年丁劲松因被纪检部门调查，李真担心受牵连遂让李群退房。2011年9月金鼎公司六安分公司汇给李群87万元。
上述事实，有以下证据予以证实：
（一）书证 1、商品房买卖合同证实：2003年5月9日金鼎公司六安分公司与李群签订了“明都花园”东区1幢W11－1、W12－1商业用房两间，面积129.71平方米，每平方米3860元，总金额50.068万元的购房合同。 2、金鼎公司财务记帐凭证、工商银行现金存款凭证、六安市市直房地产开发销售专用发票、上海浦东发展银行电汇凭证证实：2003年5月9日李群交纳购房款40万元；金鼎公司六安分公司开具了50.0680万元的购房发票；2011年11月9日金鼎房公司汇给李群87万元。
（二）证人证言 3、证人李群证言证实：金鼎公司在六安开发房地产时她想买门面房，因李真与开发商熟悉，她让李真给开发商打招呼价格上优惠一点，李真同意了。她看好房子后到工商银行交了40万元，当时房子的价格在50万元左右，交完款后售楼部给她开了一张金额是50万元的发票。她购的两间门面被别人占着一直没有交付，她找过李真，李真讲开发商会处理好的。2011年李真让她退掉房子，向她要了个帐号，过了一段时间李真发信息给她说钱已经到帐了，她去查了一下金鼎公司退给她80余万元。 4、证人丁劲松证言证实：2003年的一天李真找到说妹妹李群想从他那买两间门面房，价格上让他优惠一点，他同意了。后来他们选好了文景街的二间门面，这两间房子优惠后的价格是50万元多一点，他对李真讲付款时让李群按40万元付，李真同意了。后来李群付了40万元，发票他们是按合同价开的，差价他们财务上处理了。这两间门面交付的时候施工队抢占了，他对李真说房子的租金他来认。2009年安徽省纪委找他谈话，李真知道了这个事情。2011年上半年李真打电话给他讲怕出事，想把自己和妹妹的门面房退给他，他让段联把帐算好把手续办掉的。段联算好帐后给他看了一下，按买房子的价格加上欠的房租一共是230万元，段联按这个价格退给了李真（李真143万元、李群87万元）。 5、证人段联证言证实：李群购买的是“明都花园”东1号楼的两间门面房，合同价是3860元每平方米，房子的价值50.068万元，李群付了40万元。丁劲松让他写了个业务用款申请单，申请用款10.068万元在财务上将房子的差价冲平了。这两房子的房产证一直没有办，到李真提出退房时他们公司按每月2000多元的房租加上李群支付的购房款40万元，一共退给李群87万元。
（三）被告人供述与辩解 6、被告人李真对起诉书指控的该起受贿犯罪事实供认不讳。其所述李群购房的时间、让他找丁劲松提出在价格上优惠、两间门面房合同价50万元，李群实际支付40万元等情节与证人证言、书证能相互印证一致。李真承认因为在丁劲松开发房地产的事情上给过帮助，给李群的优惠实质上是给他的优惠，李群购房优惠的10万元对他来说是权钱交易的受贿行为。2009年初芜湖的一个案件牵涉到丁劲松，他对购买丁劲松的门面房的些担心，就向丁提出把他和李群的门面房退掉，丁劲松同意了，2011年11月段联退给他143万元，退给李群87万元，其中包括购房款和门面出租的租金。 （3）2003年左右，被告人李真以其儿子李准要调回六安供电公司工作为由，向丁劲松提出按供电公司内部职工价卖给李准住房一套，丁劲松同意后，2004年3月25日李真以李准的名义与金鼎开发公司六安分公司签署了购房合同，合同约定，李真购买明都花园东区1-3-601住房一套，面积128.76平方米，单价749元／平方米，总价9.644万元。扣除合理折扣（95折）后，总价优惠了3.3221万元。
（一）书证 1、商品房买卖合同、金鼎六安分公司出具的情况说明、明都住宅销售报表、记帐凭证、发票证实：2004年3月25日金鼎公司六安分公司与李准签订了买卖“明都花园”东区1幢3单元601室房屋的合同，房屋面积128.76平方米，749元每平方米，总金额为9.6440万元；该房当时的市场价为1060元每平方米；李真儿子李准按局内价；金鼎六安分公司收到李准住宅房款9.6273万元，开具购房发票一张。
（二）证人证言 2、证人段联证言证实：李准购买的一套住房也是丁劲松安排他办理的手续，丁劲松说按供电局职工内部价与李准签合同，李准购买的是“明都花园”东区1号楼3单元601室，面积128平方米，当时的市场价1200元左右。 3、证人李准证言证实：二三年前供电局抄表员通知他欠电费，他才知道他名下还有一套房子，李真说是为他准备的婚房，并带他到这套房子里看了一下。这套房子位于“明都花园”1幢3单元601室，他看房子的结构不好没有要，想让父亲重新给他买一套。买这套房子的过程他一概不知道，都是李真办理的。 4、证人丁劲松证言证实：2002年左右李真对他说李准在合肥工作不能享受六安供电局职工优惠政策，以后是要回六安工作的，想在“明都花园”东区买一套住房，让他给留一套价格优惠一点。他同意将“明都花园”东区1号楼601室留给了李准，2004年李真讲办理购房手续，他安排段联与李真办理相关手续。这套房子比市场价优惠了3万元左右。在六安开发房地产过程中李真给了他很大的帮助，给予李真买房优惠是为了感谢李真。
（三）被告人供述与辩解 5、被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实供认不讳。李真供称2004年初其子李准要调回六安供电公司工作，他向丁劲松提出按六安供电公司内部职工价买一套住房。当时的市场价每平方米1000多元，丁劲松卖给他每平方米749元。丁劲松安排段联和他办手续，他与段联签了购房合同，房子的位置是“明都花园”东区1号楼601室，120多平方米，合同上李准的名字是他签的，这套房子共给他优惠了3万多元，他付了9万多元。 （4）2002年，被告人李真准备出国，丁劲松在其六安明都宾馆的房间里送给李真3000美元；2004年初，李真迁居明都花园新房时，丁劲松到李真家里送给李真3万元；2006年，李真大儿子李标结婚丁劲松送给李真2万元礼金；2008年，李真二儿子李准结婚丁劲松送给李真4万元礼金；2010年，李真父亲去逝，丁劲松送给李真3万元；2006年、2007年每年春节，丁劲松先后到李真在康源公司的办公室送给李真6000元购物卡。累计人民币12万元、美元3000元、购物卡12000元。
上述事实，有以下证据予以证实： 1、证人丁劲松证言证实：2002年至2010年间在被告人李真出国、搬家、儿子结婚、春节等事情上，他先后7次送给李真人民币12万元，美元3000元、购物卡1.2万元。 2、被告人李真对起诉书指控上述受贿事实供认不讳，其所述受贿的时间、地点、金额、物品等情节与丁劲松的证言能相互印证一致。
三、六安供电公司职工张勇在承包食堂和明都宾馆期间得到了时任六安供电（局长）公司总经理的被告人李真的支持。为感谢李真的关照，1998年至2005年，张勇在每年春节、中秋节到李真办公室或李真家楼下，累计送给李真37.9万元。
上述事实，有以下证据予以证实： 1、生活服务公司内部经营承包合同、承包经营合同、六安地区供电局多种经营承包合同、六安供电局多种经营承包合同、安徽明都实业总公司经营承包合同证实：1995年3月15日、1997年4月1日六安供电局生活服务公司与张勇签订了食堂承包合同；2000至2004年2月19日六安供电局与张勇签订了承包明都宾馆的合同；2005年2月3日安徽明都实业公司与张勇签订了承包明都宾馆和明都酒楼的合同。 2、证人张勇证言证实：1995年开始承包职工食堂，2000年开始承包明都宾馆，李真当时是供电局局长，他希望和李真搞好关系，以后能够多关照关照他。1998年至2005年他送给李真送了37.9万元现金。 3、被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称张勇是六安供电公司职工，1995年左右承包了供电局食堂，2000年承包了六安供电局的明都宾馆。张勇向他提出承包的想法，他同意后张勇得以承包，他不同意张勇承包不上1998年开始至2008年张勇共计送给他37.9万元。
四、2005年上半年，王广鹏为了安徽中擎建设发展公司能在六安市明诚电器有限责任公司的综合楼、厂房、库房及附属工程招标中中标，委托六安市环保局环境监测站站长吕晓军做被告人李真的工作，请李真在招中标过程中给予关照。在李真的关照下安徽中擎建设发展公司顺利中标，中标后王广鹏为了感谢李真，交给吕晓军20万元让吕送给李真，吕晓军通过李真的弟弟李涛将该款送给李真。 2008年，王广鹏为了感谢被告人李真在工程建设上给予的关照，在六安唐宫金池洗浴中心送给李真1万元；2012年春节后，李真与王广鹏等人在澳门游玩，王广鹏为了感谢李真在工程建设上给予的关照，在澳门赌场送给李真5万元港币。2010年左右，李真在合肥古井假日酒店将这1万元退还给王广鹏。该起被告人李真共计收受王广鹏贿赂人民币21万元、港币5万元。
上述事实，有以下证据予以证实： 1、安徽省建设工程委托编制标底、决算审核协议书、六安市建设工程施工招标中标通知书、协议书证实：2005年3月29日六安市明诚电气有责任公司与安徽华冠工程造价咨询有限公司编制标底、决算审核协议；2005年4月30日确定安徽中擎建设发展公司为六安市明诚电气有限责任公司的综合楼、厂房、库房及附属工程的中标单位；2005年4月30日六安明诚电气有限公司与安徽中擎建设发展有公司签订了综合楼、厂房、库房及附属工程承包协议。 2、公司设立申请书、六安市建设发展有限公司六建发（2001）002号文件、公司变更登记、股东会纪要、私营企业基本注册信息查询单、章程、营业执照、安徽中擎建设发展有限公司股东会纪要、股权转让协议、企业信息证实：1996年4月1日六安市建设发展有限公司申请设立，2001年2月19日申请变更为安徽中擎建设发展有限公司。2008年5月18日安徽中擎建设发展有限公司法定代表人由胡平月变更为王广鹏。 3、证人王广鹏证言证实：安徽中擎建设发展有限公司是2004年由六安市建设发展有限公司更名而来，2008年他收购了中擎公司原董事长胡平月的股份，成为法定代表人。2004年的一天六安市环保局环境监测站站长吕晓军问他农电公司有个体育活动中心的项目是否想干，如果想干就去找家可靠的招标代理机构，然后把代理机构的名称发给吕，吕晓军让李真就用这家招标代理机构来搞招投标。他到合肥找到亲戚严明，用严明的公司来代理这个项目的招投标。他把严明公司的名称告诉了吕晓军，吕晓军告诉了李真，后来就用这家招标公司招的标，在招标的前一天他从严明那拿到了工程标底，因为工程标底编制就是严明公司搞的。他拿到标底后修改了最终报价，在开标时以高分顺利中标。在该工程第一笔工程款到帐后吕晓军找到他，让他给李真20万元表示感谢，吕晓军说直接给李真不太方便，给李真的弟弟李涛。于是他将20万元交给了吕晓军由吕转交给了李涛。李真在他中标的问题上给六安农电公司的老总王军打过招呼，并使用了他提供的招标代理公司，帮助他顺利中标，给李真的20万元就是为了感谢李真。为了和李真搞好关系和对李真在工程项目上的支持，2008年春节在六安唐宫洗浴中心送给李真1元，2010年下半年在合肥古井假日酒店李真将1万元退给他，当天他在该酒店给李真订做了1套价值8000元左的休闲西服；2012年春节后在澳门送给李真港币5万元。 4、证人严明证言证实：六安明诚电气有限公司综合楼土建工程制作标底业务是他们公司2005年承接的，当时他的亲戚王广鹏找到他说明诚公司要制作招标标底，说已经安排好了让他直接去找六安农电公司的老总王军，后来他就带着相关资料去找了王军，王军就让他们公司给明诚公司制作了招标标底。标底制作出来后他把标底告诉了王广鹏，后来中擎公司就承建了这个工程。 5、证人吕晓军证言证实：2005年春节之后六安供电局决定以下属六安农电公司名义建体育活动中心，他与安徽中擎建设有限公司副总经理王广鹏关系较好，就问王想不想干这个项目，想干的话他去跟李真讲，王广鹏当时就表示想干。他让王广鹏准备20万元的好处费，王广鹏同意了。他到李真办公室讲王广鹏想干，李真问他王广鹏行不行，他说王广鹏人不错不会亏待李真的，李真同意了。王广鹏找了家招标代理公司后，李真让他直接去找六安农电公司的老总王军，李真已经给王军打过招呼了。王广鹏把资料送给了王军，通过招标公司的操作王广鹏最后中标了，在第一笔工程款到帐后他对王广鹏讲要给李真20万元表示感谢，但李真不直接收钱，李真的弟弟李涛是李真的经纪人，把钱直接交给李涛。王广鹏给他20万元，他把这笔钱交给了李涛。李真一般不出面收钱都是由李涛代收。 6、证人王军证言证实：2004年他任六安市农电公司经理，明诚公司是六安市农电公司的下属单位，农电公司又隶属六安市供电公司，李真是六安供电公司老总。六安明诚电气有限公司的职工活动中心、综合楼等土建工程是安徽中擎建设发展有限公司承建的，招标程序有发布招标公告、制作标底、投标、开标、决标，这些工作他们都是委托有资质的单位进行的，标底是由安徽华冠工程造价咨询有限公司（简称华冠公司）承办的。华冠公司制作标底是李真安排的。 7、证人李涛证言证实：2005年六安供电公司以下属农电公司名义建体育活动中心，吕晓军对他说已经和李真说好了这个项目给王广鹏干了，到时给他和李真送20万元表示感谢。过了一段时间吕晓军打电话给他说给他一个东西，在环保局门口吕晓军将一个塑料袋放到他车里，里装了20万元人民币，吕晓军告诉他这20万元是王广鹏感谢他和李真的，让他跟李真说一下。他收下吕晓军送的钱后和李真说了，李真说“知道了，钱放在你那里吧。”。 8、被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称2004年左右六安供电局决定和六安农电公司合建体育运动场所，吕晓军对他讲王广鹏想干这个项目，让他和时任农电公司总经理的王军说一下，后来他给王军打了招呼，之后王广鹏很顺利的承建了该项目。在工程建设过程中他弟弟李涛告诉他王广鹏给了20万元。
五、2000年左右，被告人李真担任原六安地区供电局局长期间，利用职务上的便利，在安徽华力建设集团项目经理叶宏山参加六安农电公司大楼工程建筑施工招投标中给予关照，叶宏山顺利中标后，为感谢李真的关照，通过李真的弟弟李涛送给李真人民币10万元。
上述事实，有以下证据予以证实： 1、侦查机关提取的项目承包合同、聘用合同证实：2000年11月15日安徽华力建筑工程总公司与项目经理部责任人叶红贵签订了项目承包合同，工程名称：六安农电综合楼；2000年11月15日安徽华力建筑工程总公司与叶宏贵签订了聘用合同，该公司聘任叶宏贵为该公司六安农电综合楼项目部经理。 2、证人叶宏山证言证实：叶宏贵是其弟弟，原系安徽华力建设集团任项目经理，现与其合伙开安徽宏业房地产开发公司。2000左右六安市供电局下属的农电局要建办公楼，他想承建这个工程，工程的信息是吕晓军提供的，吕晓军同意帮他搞定这个事，吕晓军帮忙去找李真和李涛协调这件事，期间他也去找过李真和李涛。2000年11月份他中标了，如果没有李真的帮忙他不可能入围，更别说中标了。中标后为了表示感谢也为了稳定和李真兄弟的关系，以后还能做上供电局的工程，他决定给李真送些钱，他怕直接送钱李真不收，快过年的时候他将10万元钱送到李涛家。 3、证人吕晓军证言证实：2000底六安供电局下属的农电公司要盖办公楼，他听到讯息后问叶宏山想不想干，要干他来帮忙找李真，叶宏山当时就表示想做这个工程。他对叶宏山讲供电局的工程要取得李真的同意，必须要李涛出面扒层皮（给好处费）后才能进行，叶宏山讲李涛那边由他自己去谈。一日他到李真办公室说叶宏山人不错工程不如给叶做算了，李真说知道了。出门后他打电话给叶宏山讲已经跟李真说好了，让叶与李真当面沟通。数日后他问叶宏山进展怎么样？叶讲已经跟李真讲好了，招标公司也确定了，其他的事让他不要过问了。他也跟李涛讲过叶宏山想做农电大楼的工程，让李涛不要在里面搅和了，叶宏山会感谢李真和李涛的。几个月后在招标公司的操作下叶宏山顺利中标。中标后叶宏山送给他10万元表示感谢，并对他说感谢李真的10万元已经交给了李涛。 4、证人李涛证言证实：2000年六安市供电局下属农电局要建造农电大楼，叶宏山通过吕晓军找到他说想做该工程，让他别帮别人参与竞争，自己也别竞争，后来叶宏山中标了。那年过年前叶宏山到他家送了一捆钱，说这次中标感谢他和李真帮忙，他推辞了一下就收下了。收到钱后的第二天他跟李真说了这事，李真说钱先放他那。
（三）被告人供述与辩解 5、被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实供认不讳。供称2000年左右六安供电局下属农电公司要盖办公大楼，许多建筑都想承建该项目，叶宏山当时也想承建这个项目，叶宏山通过他的好朋友吕晓军找到他，吕晓军让他不要反对叶宏山承建，也不要介绍其他单位进来，他答应了，后来叶宏山承建了这个项目。2000年底快过年的时候李涛对他说叶宏山为感谢工程中标送了10万元。叶宏山送钱是为了感谢他在农电大楼工程上的关照，也想跟他处好关系为以后还能承建供电局的有关工程，事实上2003年左右叶宏山也承建了六安市供电局的明都会馆工程。叶宏山把钱送给李涛就等于送给了他。
六、2003年左右，上海麦赛商务有限公司负责人钱国良在参加六安供电公司职工服装统一定制招标过程中得到了时任安徽省电力公司六安供电公司总经理被告人李真的关照，麦赛公司顺利中标。为了对李真表示感谢2006年在上海钱国良以李真大儿子结婚为名送给李真现金10万元；2007年左右钱国良到合肥又以给李真小儿子结婚为名送给李真现金10万元。2008年左右李真担心出事在合肥将20万元现金退还给了钱国良。
上述事实，有以下证据予以证实： 1、侦查机关提取的转帐凭证、上海市商业统一发票、上海增值税专用发票增值税应税货物或劳务销货清单证实：上海麦赛商务有限公司与安徽省六安电力物资公司之间存在劳保服装购销关系。 2、证人钱国良证言证实：他是麦赛公司法定代表人。2003年六安供电公司要订做西服，六安供电公司给麦赛公司发了招标邀请函，他代表麦赛公司参与了招投标。通过竞标麦赛公司取得了六安供电公司的服装订做业务，他们先后两次为六安供电公司订做西服，每次都有几百套，每套价格在1000多元，还有一些配套衬衫等，总价款约有200万元左右。为了感谢李真照顾他的业务，也想和李真维持这种关系，2006年、2007年李真的两个儿子结婚他送给李真20万元。 3、被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称2003年经省公司有关人员介绍认识了钱国良，钱国良参加了六安供电局统一定制职工服装的招标，钱国良中了标。他当时是六安供电局长，没有他的支持钱国良根本不可能中标。2006年他到上海钱国良送给他10万；2007年钱国良到合肥又送给他10万元，说是给他小孩结婚用的。收了钱国良的钱后他心里非常不踏实，多次与钱国良联系要退钱，2008年钱国良到合肥时他将20万元退给了钱国良。
七、1995年左右，六安供电局与浙江横店东磁集团合资成立霍山磁性材料有限责任公司，六安供电局共出资900余万元，杨云龙任总经理，李真为董事，后合资终止，六安供电局的出资陆续收回。在此期间，为了取得六安供电局对合资企业资金使用上的支持，杨云龙先后二次送给李真现金10万元。2008年，李真因为担心出事，到霍山将10万元退还给了杨云龙。
上述事实，有以下证据予以证实： 1、横店集团东磁有限公司出具的证明证实：杨云龙为该公司派到霍山总厂的企业负责人，1993年到2008年期间该公司将霍山总厂承包给杨个人经营。 2、2008年经营承包合同证实：2008年3月7日横店集团东磁有限公司与杨云龙签订了承包合同，横店集团东磁有限公司将霍山总厂承包给杨云龙经营。 3、横店集团东磁有限公司霍山分公司收款凭单证实：2009年2月28日收到杨云龙10万元。 4、安徽明都投资集团有限责任公司提供的“关于对东磁集团皖西电力有限责任公司借款利息清算情况的说明”证实：“东磁集团与六安地区供电局及霍山供电局共同设立东磁集团皖西电力磁材有限责任公司”。 5、证人杨云龙证言证实：1998年左右六安市企业家协会组织去越南考察，他和李真一起去的，考察期间李真在一条船上赌博，他看李真输了钱就从包里拿了5万元给李真；第二次（具体时间记不清了）在杭州开董事会还是在六安玩牌时他看李真没钱了，又给李真5万元，两次共给10万元。因为他们很熟给李临时救急的。2008年李真将10万元退还给了他。 6、被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。所述受贿的时间、地点、金额、退款的时间等情节与杨云龙的证言一致。李真承认杨云龙送给他钱一是希望他们公司不要退出投资，退资后不要逼的太紧，以缓和对方资金的压力。
八、2004年8月，被告人李真在担任六安供电公司总经理时，利用职务便利为六安市房地产开发商郑师训，在房地产开发股权转让给六安供电公司下属的明都公司过程中给予关照。李真以亲戚要买房子为由，向郑师训借款80万元，后退给郑师训40万元。
上述事实，有以下证据予以证实： 1、蚌埠市人民检察院蚌检反贪立（2013）01号立案决定书证实：2013年1月2日该院决定对犯罪嫌疑人郑师训涉嫌行贿一案立案侦查。 2、股权转让协议书证实：2004年12月21日六安真一房地产开发有限公司股东王燕珍（甲方）、郑凡（乙方）与六安明都实业总公司（丙方）、六安明都房地产开发有限公司（丁方）（协议显示丙丁两公司的法定代表人均是李真）签署了股权转让协议；甲乙方共同转让真一公司90％的股份及资产，丙丁方愿意以贰仟万元受让，其中丙方出资购买甲方全部股份，丁方出资购买乙方用有的8.75％股份。 3、“关于支付真一公司原股东购款的请示”证实：2004年元月13日由李真签署的同意按合同支付给真一公司部分股权收购款。 4、企业法人申请变更登记注册书、营业执照证实：2002年7月18日六安电力实业总公司企业法人名称变更为安徽明都实业总公司；法定代表人李真。 5、企业基本注册信息查询单证实：六安明都房地产开发有限公司法定代表人李真。 6、证人郑师训证言证实：2003年或2004年的一天李真以亲戚要买房子为由向其借款80万元。他把这事跟他的合伙人陈忠强说了，陈说这钱一定要给，他们在六安还有很多项目一定要跟李真搞好关系。钱准备好后他与李真约好在梅山路见面，在那他将装有80万元现金的2个手提袋放在李真车子的后备箱里，20多天后李真还了40万元。这80万元名义上借给他的，但他们没有打算收回来，实际上就是给李真的，剩下的40万元根本没有打算收回。李真给予他们的关照包括2005年他们公司与六安明都房地产公司合作开发六安市造纸厂地块时，他们公司转让了90％份额给明都公司从而净赚1000万元。 7、证人陈忠强证言证实：2003年他们公司从土地局以3800万元的价格取得了六安造纸厂地块，2004年公司资金周转跟不上，在交纳应缴的1000万元土地出让金有困难的情况下，郑师训与其商量找一家企业合作开发，之后六安市供电局下属的明都房地产公司总经理郝雷表示愿意与其合作，但需李真拍板决定，郑师训去找了李真，李真答应给予帮忙。郑师训对他说李真想借80万元，他想他们在六安还有很多项目，今后少不了要李真关照，一定要跟李真搞好关系，他和郑师训都认为这钱一定要给的。这80万元是郑师训具体操办的，过了六七个月郑师训讲李真还了40万元，剩余的40万元李真没有还。在造纸厂地块转让过程中李真还是起到作用的，他们公司将造纸厂地块90％的份额转让给了明都公司，公司净赚1000万元。 8、证人李涛证言证实：2005年左右的一天李真对他说借郑师训80万元，自己去拿不方便让他帮忙拿一下，后来李真一直没有通知他去拿这80万元。过了一段时间李真让他到郑师训那拿40万元，并把郑师训的电话号码给了他，让他与郑师训联系。他和郑师训在梅山路一个地方见面，郑师训把一个纸袋子交给了他，里面装了40万元。他跟李真说拿到了40万元，李真讲钱先放他那里。又过了一段时间李真让他把这40万元退给郑师训。 9、被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称郑师训是兴美花园的开发商，2004年左右明都公司收购了郑兴师的真一房地产公司股权，由于他的积极支持，收购合同顺利签定，郑师训对收购价格很满意，郑因此获得很大利益。2005年左右他以亲戚要买房为由向给郑师训借80万元。他感到自己去拿钱不方便，就对李涛讲他借郑师训80万元，让李涛去拿一下。过了二三天郑师训说钱准备好了因来不及让李涛去拿钱他自己开车到梅山路，见面后郑师训将80万元给了他。他觉得拿郑师训大笔现金不安全就打电话给郑讲先还40万元，然后他与郑约在上次见面的地方将40万元交给了郑师训，余下的40万元一直没有还。2005年的一天郑师训打电给他讲真一房地产公司股权转让的事他的帮助很大，为感谢他的帮助要再送给他40万元，希望今后再给予关照，并问怎么把钱送给他，他把李涛的电话号码给了郑，让郑师训把钱交给李涛就行了，而后他让李涛到郑师训那里帮他拿40万元。事后李涛告诉他郑师训给了40万元，他讲钱先放李涛那里。过了一段时间他觉得形势比较紧，拿郑师训的这40万元不安全，遂让李涛将这40万元还给了郑师训。他认为帮郑师训获得了利益应当得到回报，他就向郑师训提出借80万元，当时也没准备还，后来感到数额太大不安全就还了40万元，他知道郑师训不会提出来要剩下的40万元的，事实上郑没有提出来要这40万元，他也没打算还。
九、起诉书指控：1992-2012年间，被告人李真在担任六安地区供电局副局长、局长、六安供电公司总经理、安徽康源电力集团有限责任公司董事长、总经理期间，利用职务便利，为他人在企业经营、工作或职务提拔等方面提供帮助和关照，先后163次，收受：李绍忠、王光平、张玉虎、王军、汪金祥、崔劲，李同方、陈明玉、张涛、田永辉、匡少龙、龙锐锋、高显著、刘幼明、江金萍、陶平、肖永辉、高士华、杨成家、刘家新、李斌、杨健、何晓茹、徐魁、黄祥斌、江东胜、孙正来、惠伦兴、徐斌、王卫东、权松良、李纯明、吴红、张军、杨齐素、林杰华、边炯、陈贵琳、余学良、翁武仁等40人财物，计人民币114.75万元，购物卡8.3万元，美元0.3万元。
后被告人李真分别退给李绍忠、张玉虎、王军、李同方、田永辉等人共计人民币20.7万元。具体事实如下： 1、行贿人李绍忠在担任六安市供电公司晓天供电所所长、舒城供电公司副经理期间，为了在工作上和职务提拔上得到李真的关照，1992年至1996年每年春节李绍忠都送给李真购物卡4000元，共计送2万元购物卡；1997年春节李绍忠给送李真1万元；1998年春节送2万元；1999年到2002年春节每年都送3万元，共计送12万元。2002年为了在晓天供电所职工转正的问题上得到李真的关照李绍忠送给李真10万元。2006年因部分未转正的职工上访，李真怕出问题在康源公司办公室退还给李绍忠8.7万元。2004年左右李绍忠为了在职务提拔上得到李真的关照送给李真5万元，在李真的关照下，李绍忠被提拔为叶集供电公司经理。1992年至2004年李绍忠共送给李真30万元、购物卡2万元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人李绍忠证言证实：1992年之前他与李真相识，当时李真是六安市供电局副局长，晓天供电所归六安市供电局直管，李真是他的上级领导，为得到李真的关照在上述时点送给其上述钱款。 （2）证人王甫如证言证实：2002年晓天供电所并入舒城县供电公司，2003年左右的一天李绍忠找到他说该所24名职工转入舒城公司的事还要省公司备案，需要找李真帮忙，要给李真送10万元钱，后来晓天所的部分人员因没有转入舒城县供电公司就上访，2006年的一天李绍忠对他说李真怕出事退了8.7万元。 （3）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。 （4）六安供电局六供电干（2002）144号、安徽省电力公司六安供电公司六供电组人（2004）89号文件证实：2002年6月14日李绍忠任舒城供电局副局长、党委委员；2004年3月26日李绍忠任叶集供电有限公司总经理、总支委员。 2、2002年下半年，行贿人王光平在李真的关照下被提拔为六安供电公司客户服务中心业务部经理，级别由副科级调整为正科级。为了感谢李真对其工作和职务提拔上的关照，2002年至2004年端午节、中秋节、春节王光平到被告人李真办公室累计送给李真8.2万元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人王光平证言证实：他在上述时点送给被告人李真上述钱款，并对送钱的原因亦予以证实。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称王光平送钱给他是感谢他对其关照，以及希望他以后继续给予帮助；他把王光平调到客户服务中心业务部经理，由副科级提到正科级，送的钱被他花掉了。 （3）中共六安供电局委员会六供电组（2012）17号、六供组干（2002）143号、六供电组干（2004）27号文件证实：王光平被任命为用电业务部党支部副书记、用电业务部经理；2004年7月8日任用电业务部经理、党支部书记。 3、1999年到2004年张玉虎在担任六安叶集供电局长、霍邱供电公司总经理期间，为了取得并感谢李真在工作和职务提拔上的关照，先后送给李真5.5万元。2004年，由于得到李真的关照，张玉虎被提拔为霍邱供电公司总经理。2008年由于担心被查李真在康源公司的办公室，退还给张玉虎4万元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人张玉虎证言证实：他在上述时点送给李真上述钱款。因为李真是他的上级领导，那时他是基层的副职，想在工作安排和职务提升上得到李真的关照和帮助，后来在李真的关照下他担任了县公司的正职。2008年他们县常务副县长等好几个人被调查处理，李真可能听到一些风声退给他4万元。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。承认受收张玉虎贿赂5.5万元，2008年基于反腐压力退回4万元，剩下的1.5万元被他花掉了；在他的帮助下张玉虎从副职提升为正职。 （3）六安供电局六供电干（2002）147号文件、安徽省电力公司六安供电公司六供电组人（2004）88号文件证实：2002年6月14日张玉虎任叶集供电局局长、党总支委员；2004年3月26日任霍邱供电有限责任公司总经理。 4、2002年6月到2005年，六安农电有限责任公司经理王军为了在工作上和职务提拔上得到李真的关照先后送给李真现金4万元。2006年因担心被查处李真在合肥将4万元退还给了王军。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人王军证言证实：他在上述时点送给李真上述钱款。因为想和李真处好关系，李真能在工作上给予关照。2006年李真调到合肥后退给他4万元。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。承认王军是他的下属，送给他钱是为了让他在工作和个人问题上给予关照。 （3）六安供电局六供电干（2002）143号、安徽省电力公司六安供电公司六供电组人（2004）86号文件证实：2002年6月王军被任命农电工作部主任、2004年3月26日任六安农电有限责任公司总经理、总支委员。 5、2001年到2004年，六安供电公司明都仪表公司经理汪金祥为了在工作上和个人职务提拔上得到李真的关照，先后送给李真现金3.8万元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人汪金洋证言证实：他为得到李真的关照在上述时点送给其上述钱款。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。承认2001年至2004后收受汪金祥3.8万元，钱被他花掉了；汪金祥送他钱是为了他能在工作和个人问题上给予关照。 （3）中共六安供电局委员会六供电组（2012）17号、六供电干（2002）143号文件证实：2002年6月14日汪金祥任计量管理部党支部副书记、计量管理部经理。 6、1999年在李真的关照下，崔劲由霍山供电局副局长提拔为局长。为了感谢李真在工作和职务提拔上的关照，从1999年到2004年崔劲先后送给李真现金2.7万元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人崔劲证言证实：他在上述时点送给被告人李真上述钱款，1999年他从副局长提拔为局长得到了李真的关照。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。承认收受崔劲2.7万元。崔劲是他的下级，从霍山供电局副局长提拔为局长没有他的同意不行，崔劲给他送钱是为了感谢他的提拔使用。这笔钱被他花掉了。 （3）六安供电局六民干（1997）46号、六供电干（2002）145号文件证实：1997年3月10日崔劲被任命为寿县供电局副局长（党委委员）、2002年6月14日任霍山供电局局长、党委委员。 7、2005年到2010年，六安寿县供电公司总经理李同方为了在工作和职务调整上得到被告人李真的关照，先后送给李真现金2.4万元。2006年9、10月份李真担心出事，退还李同方2万元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人李同方证言证实：他在上述时点送给被告人李真上述钱款，因他长期在外工作希望李真能帮忙把他调回霍邱，事后李真没把他调回霍邱工作。2006年10月份李真因担心出事在合肥康源公司将2万元退还给他。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。承认收受李同方贿赂2.4万元；李同方与他是上下关系，李同方想调到霍邱供电公司工作，送他钱是为了得到他在工作上的关照。2006年九十月份他调到合肥工作后退给李同方2万元，其余的钱被他花掉了。 （3）中共六安供电局委员会六供电组（2002）18号文件证实：2002年6月14日李同方被任命为舒城供电局党委书记。 8、2004年的一天，霍邱供电局局长助理陈明玉为了在职务提拔上得到李真的关照，在李真家送给李真现金2万元。2005年10月在李真的关照下陈明玉被提拔为寿县供电公司副总经理。2008年陈明玉为了感谢李真的关照，利用李真小儿子李准结婚的机会送给李真现金1000元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人陈明玉证言证实：他在上述时点送给被告人李真上述钱款，送礼是为了与李真拉关系，2005年在李真的关照下他成功竞聘寿县供电公司副总经理。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。承认收受陈明玉2万元、五粮液、小儿子结婚时陈送的礼金1000元。在他的帮助下陈明玉被提拔为寿县供电公司副总经理。 9、1999年，在被告人李真的关照下张涛被提拔为霍邱县供电公司工会主席。1999年到2005年为了感谢李真对其工作和职务提拔上的关照张涛先后送给李真现金1.8万元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人张涛证言证实：他在上述时点送给被告人李真上述钱款，李真是供电局局长，1999年李真提拔他为霍邱供电公司工会主席。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。承认任六安市供电局局长时提拔张涛为霍邱县供电公司工会主席，张涛送的钱他未退，被其花掉了。 （3）中共六安地区供电局委员会六供电组（1999）18号文件证实：1999年6月2日张涛被任命为霍邱县供电局工会主席。 10、2005年左右，霍邱供电公司办公室主任田永辉为了在干部使用上得到李真的关照，利用李真父亲住院的机会送给李真2万元。后因李真认为没有给田永辉帮忙，2006年左右，李真到霍邱将2万元退还给了田永辉。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人田永辉证言证实：他在上述时点送给被告人李真上述钱款，送钱是为了与其搞好关系，让李真心里有数将来能够给予关照。李真到康源公司任职后将2万元退给了他。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。因为他是六安供电公司的负责人，田想和他处好关系，在干部使用上未帮上田的忙，2005年或2006年他把钱退给了田永辉。 11、1999年到2006年六安供电公司用电所所长匡少龙为了取得并感谢李真在工作和职务提拔上对其的关照，先后送给李真现金1.65万元，购物卡6000元，手表一块。由于得到李真的支持，匡少龙分别于2000年被提拔为六安（地区）供电局长助理，2002年6月任命副总经济师兼营销部主任。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人匡少龙证言证实：他在上述时点送给被告人李真上述钱款。他任局长助理、营销部主任和后备干部是李真提拔和帮忙的，他给李真送钱一是为了感谢，二也希望和李真搞好关系。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。承认自己将匡少龙作为后备干部向省公司推荐。匡少龙送的钱他未退，花掉了。 （3）六安地区供电局六供电干（1999）208号、六供电干（2002）143号、六供电组织（2004）27号文件证实：1999年10月22日匡少龙被任命为局长助理兼用电科科长、2002年6月14日被任命为副总经济师兼电力营销部（客户服务中心）主任、2004年7月8日任副总经济师、电力营销部主任。 12、2007年到2012年龙锐锋在担任六安真一房地产公司副总经理、总经理期间，为了在工作上得到李真的关照每年春节都送给李真3000元购物卡，六年共计送给李真1.8万元购物卡。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人龙锐锋证言证实：他在上述时点送给被告人李真上述钱款。李真是康源公司的总经理，康源公司又是他们的股东，过年出于去看看李真的想法就带了3000元的购物卡给李真。这些卡李真没有退，他用公司的钱买的购物卡，他用其他发票到单位冲的帐。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称龙锐锋是康源公司下属公司的负责人，他是康源公司的负责人，龙锐锋给他送卡是为了在工作中得到他的照顾，卡被其用掉了。 （3）安徽明都投资集团明都集团总（2006）23号文件、安徽省电力公司六安供电公司六供电任（2012）2号任免通知证实：2006年8月28日龙锐锋任明都房地产开发公司副总经理、2012年7月19日龙锐锋任明都投资集团有限责任公司副总经理。 13、2007年到2010年，高显著在担任康源公司控股的六安水电公司经理、六安宜源水电公司经理期间，为了在工作上得到李真的关照，先后送给李真现金1.5万元，购物券4000元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人高显著证言证实：他在上述时点送给被告人李真上述钱款。李真是他们公司的董事长也是他们的领导，送钱是为了理顺工作关系，方便今后工作。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。称其与高显著是上下级关系，他是高显著的领导，工作上给过高关照，高显著送的钱没有退被他花掉了。 14、2000年，六安供电公司培训中心教师刘幼民的孩子想从六安市供电公司调到六安县供电公司工作，刘找李真帮忙，经李真的同意刘幼民的孩子得以顺利调动。为了感谢李真，2005年刘幼民退休前到李真办公室送给李真1万元。上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人刘幼民证言证实：2000年他小孩由六安市公司调到六安县公司，需要市公司一把手同意，他和李真说，李真同意了。2005年12月他退体之前到李真办公室送给李1万元，感谢李真多年对他和家人的关心表示感谢。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称刘幼民的小孩在六安市供电公司下属单位工作，想让他帮忙从太和县调到六安县公司工作，他表示同意帮忙，后经他同意，刘幼民小孩工作调动办好了。他是六安供电公司负责人，公司人员调动需经过他同意才行。刘幼民送的钱他未退，被他花掉了。 15、2005年底，六安供电公司人力资源部主任江金萍女儿大学毕业安排工作，在李真的关照下顺利地进六安供电公司工作。2005年为了感谢李真的关照江金萍在李真的办公室送给李真现金1万元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人江金萍证言证实：2004年他女儿大学毕业被安排进六安供电公司工作，虽然按政策可以进该公司工作，但没有李真签字批准也进不去，所以为了感谢李真他送给其1万元。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称当时江金萍女儿大学毕业分配到六安供电公司工作，因为迟迟没来上班，怕他追究责任解除劳动合同，江给他送了钱。他在六安供电公司工作时没有追究过江金萍女儿的事。2005年底他到合肥工作时，江的女儿还没到六安供电公司上班，后听讲江金萍女儿最终与六安供电公司解除了劳动合同。 16、2000年—2001年，陶平在担任寿县供电局局长期间为了在工作中得到李真的关照，先后送给李真现金9000元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人陶平证言证实：1997年他寿县供电局局长，李真是市供电局的领导，管着他们，他给李真送钱是希望李真能关照他。2000年春节他送给李真现金5000元；2001年春节前李真到寿县检查工作期间他送给李真现金4000元。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称陶平是其下级，给他送钱是为了与他搞好关系得到他的关照。 17、2006年到2010年，肖永辉在担任康源公司控股的宣城港口湾水电站副总经理期间，为了在工作中得到李真的关照，先后送给李真现金6000元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人肖永辉证言证实：2006年李真调到合肥康源集团公司任董事长成了他们的领导，为了工作便利在上述时点给李真送了6000元。送礼的钱和买画的钱都是从单位出的，他用其他发票冲的帐。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称肖永辉康源公司控股的企业宣城港口湾水电站副总经理。他到康源工作后，2006年至2009年每年春节肖永辉都给他送1000元。肖永辉给他送钱是希望工作中得到他的关照和认可，在工作中他对肖有过关照和支持。肖永辉送的钱被他花掉了。 18、2008年和2009年高士华在担任康源公司参股的明远房地产公司经理期间为在工作中得到李真的关照，先后送给李真4000元购物卡。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人高士华证言证实：因为李真当时是康源公司总经理，康源公司又是他们公司的大股东，出于去看看李真的想法就带了购物卡去给了李真。他用公司的钱买的购物卡，事后他用其它发票冲的帐。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称明远房地产公司是康源公司的参股单位，他当时是康源公司的负责人，高士华给他送钱是想与他搞好关系，让他给予关照。高士华送的钱被他花掉了。 19、2008年康源大酒店副总经理杨成家为了在工作上得到李真的关照，先后送给李真2000元购物卡和1000元现金。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人杨成家证言证实：李真是领导又是董事长，为了与其搞好关系得到关照，他在上述时点给李真送了钱和购物卡。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称康源酒店是康源公司控股企业，是他的下级单位，杨成家给他送钱是想与他建立良好的关系，想让他给予关照。杨成家送的钱被他花掉了。 20、六安供电公司电力物资公司经理刘家新为了在工作上得到李真的关照，从2002年到2005年，每年的春节前都到李真的办公室送给要现金3000元，共计送经李真现金1.2万元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人刘家新证言证实：他以招待费的名义把钱从单位套出来，在上述时点送给了李真。给李真送钱是为了在工作上得到李真的支持和关照，这些钱李真没有退给他。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。 （3）六安供电局六供电干（2012）143号文件、企业法定代表人身份证明证实：2002年6月14日经该局党政联席会议研究决定，刘家新任物资公司总经理；2002年6月28日刘家新任安徽省六安电力物资公司经理。 21、2002年到2005年，六安市电力公司线路工区主任李斌为了在工作中得到李真的关照，先后送给李真现金1万元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人李斌证言证实：送钱是为了在工作上得到李真的支持和关照。给李真送礼的钱是从他们线路工区发的年终奖金中出的，他们单位在发奖金造表时多造了一部分。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。承认其担任六安供电公司总经理时下属单位逢年过节给他送过礼。 （3）中共安徽省电力公司六安供电公司委员会六供电组织（2014）27号文件证实：2004年7月8日李斌任送电工程公司经理。 22、六安供电公司电力实业总公司经理杨健为了在工作上得到李真的关照，从2002年到2005年，每年都到李真办公室送给李真现金2000元，4年共计送给李真8000元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）证人杨健证言证实：他在上述时点给李真送过钱。李真是领导，送钱是为了在工作上得到李真的支持和关照。给李真送礼的钱是从明都公司发的年终奖金中出的。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。 （3）六安供电局任免文件证实：2002年6月14日杨健任六安电力实业总公司总经理；2004年7月8日杨健任明都实业总公司总经理。 23、2003年到2005年春节前，六安供电公司旅行社负责人何晓茹为了在工作上得到李真的关照先后送给李真现金8000元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人何晓茹证言证实：在上述时点给李真送过钱。钱是以招待费的名义从旅行社帐上冲出来的，是他经办的。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。 （3）六安供电局六供组干（2002）143号文件证实：六安明都旅游公司总经理系何晓茹。 24、行贿人徐魁为了在工作上得到李真的关照，2004年、2005年二年，每年都到李真的办公室送给李真现金3000元，二年共计送给李真6000元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人徐魁证言证实：为了工作上得到李真的支持和关照在上述时点给李真送过钱，钱是以招待费的名义从明都电力工程公司帐上冲出来的，是经过研究的。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。 （3）中共安徽省电力公司六安供电公司委员会六供电组织（2004）27号文件证实：2004年7月8日徐魁任（六安供电公司）配电工程公司副经理。 25、六安供电公司培训中心主任黄祥斌为了在工作上得到李真的关照，从2002年到2004年，每年春节都到李真的办公室送给李真现金2000元，共计送给李真6000元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人黄祥斌证言证实：2002年他到培训中心担任主任，2004年10月到修试工区担任支部书记。因为李真是领导，为了在工作上得到李真的关照，2002年至2004年每年春节他都给李真送2000元，共计送了6000元。培训中心是多经单位，年终时以课时费名义将钱领出来送给李真的。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。 （3）安徽省电力公司六安供电公司六供电组人（2004）85号文件证实：2004年3月26日、2004年7月8日经六安供电公司党政联席会议研究决定，黄祥斌任六安供电公司培训中心主任。 26、六安供电公司修试工区主任江东胜为了在工作上得到李真的关照，2003年、2004年春节前先后到李真的办公室送给李真现金2000元和3000元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人江东胜出具的情况说明证实：他于2002年4月至2005年6月在六安供电公司修试工区负责时，年终剩余工程管理费给职工发奖金，考虑到李真任公司董事长，2003年、2004年底分别给李真2000元和3000元。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。 （3）安徽省电力公司六安供电公司六供电组人（2004）85号文件证实：2004年3月26日江东胜任修试工区主任。 27、2003年到2005年，六安供电公司设计室主任孙正来为在工作上得到李真的关照，先后送给李真现金4000元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人孙正来证言证实：为了工作上得到李真的支持，在上述时点给李真送了4000元，钱是从他们单位年终奖中出的。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。 （3）中共安徽省电力公司六安供电公司委员会六供电组织（2004）27号、安徽省电力公司六安供电公司六供电组人（2005）109号、六供电干（2007）143号文件证实：2004年7月8日孙正来任明都电力咨询设计有限公司主任；2005年4月1日孙正来任六安供电公司生产部主任。 28、六安供电公司下属明都物业公司经理惠伦兴为了在工作上得到李真的关照，2004年春节到李真的办公室送给李真现金1000元；2005年春节到李真的办公室送给李真现金2000元，共计送给李真现金3000元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人惠伦兴证言证实：为了在工作上得到李真的关照，在上述时点给李真送了3000元。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。 （3）安徽明都投资集团明都集团总（2006）23号文件证实：2004年7月8日惠伦兴任明都物业发展有限公司经理；2006年8月28日惠伦兴任明都投资集团、集团有限公司副总经理。 29、六安供电公司信息中心副主任徐斌为了在工作上得到李真的关照，2004年春节前到李真的办公室送给李真现金1000元；2005的春节前到李真的办公室送给李真现金2000元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人徐斌证言证实：2004年他到六安供电局信息中心任副经理。信息中心自负赢亏，年底他们发奖金时将给李真送的钱造到表里了。2004年、2005年春节前他先后送给李真3000元。他送钱是因为李真是领导，为了在工作上得到支持和关照。 （2）中共安徽省电力公司六安供电公司委员会六供电组织（2004）27号文件证实：2004年7月8日徐斌任六安供电公司信息中心副主任（主持工作）。 （3）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。 30、六安市供电公司计量所副主任王卫东为了在工作上得到李真的关照，2005年春节，王卫东到李真的办公室送给李真现金2000元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人王卫东证言证实：因为李真是领导，为了在工作上得到李真的支持和关照，他在上述时点给李真送了钱款。该款是从计量所以招待费的名义套出来的。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。 （3）六安供电局六供电干（2002）143号、中共安徽省电力公司六安供电公司委员会六供电组织（2004）27号文件证实：2002年6月14日王卫东任六安供电公司计量管理部副经理；2004年7月8日任该公司计量部经理。 31、六安供电公司设计室副主任权松良为了得到李真的关照，2005年春节到李真的办公室送给李真现金1000元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人权松良证言证实：2005年4月份他到六安供电局设计部担任副主任。为了得到李真在工作上的关照，在上述时点给李真送了1000元。 （2）安徽省电力公司六安供电公司六供电组人（2004）85号、（2005）109号文件证实：2004年3月26日权松良任调度所副主任工程师、2005年4月1日权松良任六安明都电力咨询设计有限公司副经理。 （3）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。 32、1999年，经李真的安排六安天成建筑公司项目经理李纯明承建了六安供电局的明都酒楼土建工程。为了感谢李真的关照，1999年春节李纯明在李真的办公室送给李真现金5万元；1999年中秋节送给李真现金3万元；2000年端午节在李真的办公室送给李真现金3万元；2000年左右送给李真美元3000元。该起李真受贿11万元，美元3000元。
上述事实，由以下证据予以证实： （1）行贿人李纯明证言证实：2007年六安地区建筑安装公司改制后成为安徽天成建设有限公司。1993年他做项目部经理时承接了六安市供电局三电办宿舍8号楼项目；1995年承接了六安供电局宿舍29号楼项目；1998年以后六安供电局成立六安明都建筑安装工程公司后他们就没再承接六安供电局的项目。1999年六安供电局建明都酒楼，六安明都建筑安装工程公司又把明都酒楼的土建工程交给他来施工，他向该公司交17％的管理费。2000年他听说寿县供电局要盖办公大楼，他找李真了解相关情况并表达了想做该工程的意思，后来因为某些原因，寿县供电局办公大楼没有盖成。因为李真安排把明都酒楼土建工程交给他施工，他感觉到李真对他比较关照，为了感谢李真他先后送给李真11.1万元、美金3000元。 （2）被告人李真归案后对起诉书指控的该起受贿事实曾有供述在卷。供称明都酒楼土建工程他不同意李纯明承建不上。基建科将工程包给明都建安公司，李纯明以建安公司名义干的，基建科将情况报给他，他同意李纯明就干上了。李纯明送的钱被他用掉了。 33、1997年左右，皖西神虹变压器公司与六安地区供电局，安徽省农电局，霍邱县供电局联营成立安徽神虹变压器股份公司，其中六安地区供电局出资100万元，后因故联营未果，六安地区供电局的出资未抽回。2001年到2005年，安徽神虹变压器有限公司总经理吴红为了继续使用此100万元以及在公司的经营上得到李真的关照，先后送给李真现金34万元，其中2005年中秋节李真当场拒收3万元，同时退还给吴红4万元，2003年左右，上缴六安供电局纪委5万元，2005年，上缴六安供电局纪委13万元。该起被告人李真实际受贿9万元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人吴红证言证实：1993年至2000年他先后担任合肥变压器一分厂厂长、皖西神虹变压器有限公司董事长、总经理、党支部书记；2001年1月至今担任安徽神虹变压器有限公司董事长兼总经理。1997年2月由国有资产和48名职工股东出资成立了皖西神虹变压器有限责任公司（简称皖西神虹公司），他是国有资产的代表也是投资者。2000年下半年国家要求企业改制，当年12月皖西神虹公司更名为安徽神虹变压器有限责任公司，他是法定代表人，并选为董事长兼总经理。1997年左右皖西神虹公司与六安地区供电局、安徽农村电气开发总公司和霍邱县供电局洽谈办厂事宜，1999年11月他们四方签订了安徽神虹变压器股份有限公司发起人协议书，拟成立安徽神虹变压器股份有限公司。协议约定六安地区供电局拟出资200万元，后来六安地区供电局实际出资100万元、农村电气化公司出资20万元、皖西神虹公司以厂房、设备出资，因为他们三家出次没有到位，所以无法办理安徽神虹变压器股份有限公司营业执照。但是，皖西神虹公司还是正常生产，因为上述三家的出资还被他们企业占用，他们经常对上述三家单位汇报经营情况，有时给六安供电局和电气化公司分红。1999年和2000年六安供电公司让他们送些土特产作为分红，他们按要求购买了15至20万元的色拉油、酒等物品作为当年的分红。2001年以后因为他们企业效益不好，股东们在一起开会觉得再按上述方式给六安供电局分红负担太重，还不如给李真个人点钱，希望李真能给他们一点关照，少给或者不给六安供电局一些股本息。2001年送钱时他跟李真说企业改制了经营比较困难，再象以前那样给六安供电局回报企业承受不了，他们公司按银行同期利率给李真一点心意，李真推辞了一下就收下了，后来再给其送钱李真就没再说什么，收下了。他一共给李真送了34万元，其中一次当场拒收3万元，退还他4万元。 （2）证人黄遵奎、吴俊证言证实：1999年皖西神虹公司是国有企业，政府要求企业做强做大，县政府牵头六安供电局等单位和他们公司合作准备成立安徽神虹变压器股份有限公司，六安市供电局投100万元、霍邱县供电局投20万元、安徽省农电局投20万元后，由于种种原因神虹股份公司未能成立。2000年皖西神虹公司更名为安徽神虹公司。之前六安市供电局、霍邱县供电局、安徽省农电局所投的钱仍然在他们公司的帐上，1999年和2000年每年他们公司购买了10多万元的色拉油送给六安供电局作为回报。2001年以后他们公司股东商议一下，决定每年以股息的名义给李真一点好处，就不再给六安市供电局回报了，具体的事情让吴虹经办。 （3）证人赵和平证言证实：2004年上半年李真委托他将别人送的5万元钱捐给希望小学；2005年李真给他13万元要他把钱捐赠掉，之后他将7万元捐给了寿县朱岗村建电站；剩下6万元钱李真一直没有捐赠的意见，在他多次伙同他人促李真后，2007年的一天李真让他交到纪委廉政帐户上，2007年7月3日他以“戴丽珍”（代李真）的名字将余下的钱交到了六安市纪委帐户上。 （4）侦查机关提取的收款收据、现金交款单证实：2004年5月希望小学收到捐款5万元、2005年3月21日寿县保义镇朱岗村委员会收到7万元；2007年7月3日戴丽珍交款6万元。 （5）安徽神虹变压器股份有限公司发起人协议书、营业执照、验资报告、皖西神虹变压器有限责任公司资产评估报告书、六安供电局工会吕美芝出具的收条、安徽明都投资集团有限责任公司出具的询证函证实：1999年11月2日安徽省农村电气化开发总公司、六安地区供电局、霍邱县供电局、皖西神虹变压器有限责任公司签订了安徽神虹变压器股份有限公司发起人协议书，吴红系皖西神虹变压器有限责任公司法定代表人；2001年元月16日霍邱荣华会计师事务所对原皖西神虹变压器有限公司变更为安徽神虹变压器有限公司的注册资本进行了审验；吴红系安徽神虹变压器有限公司法定代表人；1998年皖西神虹公司借六安市供电局100万元；1999年2月12日收到荣兴公司色拉油1100箱；2012年7月12日安徽神虹公司欠安徽明都投资集团有限责任公司100万元。 （6）私营企业基本注册信息查询单证实：吴虹是皖西神虹变压器有限责任公司法定代表人。 （7）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称吴红共计送给他34万元，2003年还是2004年他给赵和平5万元，说是别人送给他的，算他上缴，由赵负责处理这个钱，赵后来把钱捐给了希望工程；大约2005年左右他交给赵和平13万元，说钱是别人送的，退不掉上缴纪委，后来送给一个贫困村7万元建电灌站了，剩下的6万元缴到廉政帐户上了。吴红给他送钱是需要他的关照，他在皖西神虹公司产品的使用上关照过吴红。吴虹送的钱被他花掉了。 34、2004年底，六安星辰置业集团有限公司执行董事张军为了加快其开发的星汇苑小区一期配电工程施工速度，请李真予以关照，后在李真的安排下，工程得以顺利完工。为了感谢李真对其开发的小区供电工程上的关照，从2008年到2010年，张军先后送给李真现金3万元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）证人张军证言证实：2003年4月28日在六安成立了安徽星辰置业有限公司，任董事长兼总经理。在承建星汇苑一期项目中李真优先安排专业施工队完成了配电工程，为了感谢李真，在上述时点给李真送了上述钱款。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称张军开发的星汇苑小区的供电工程是六安供电局施工的，张军找到他要求加快工程进度，他给施工队打了招呼，使张军的工程得以尽快完成。2008年其小儿子结婚时张军送了2万元，2010年他父亲去世时张军送了1万元。 （3）私营企业基本信息查询单、建设工程施工合同、配电安装、改造工程施工协议、记帐凭证、中国工商银行进帐单证实：张军系安徽星辰置业集团有限公司执行董事；2004年10月10日安徽星辰置业有限公司承建了工程为星汇苑一期；2005年10月10日星辰公司与六安明都电力工程有限责任公司就星辰公司委托明都电力公司施工配电安装、改造工程达成了协议；星辰公司与明都电力公司工程款项的进帐情况。 35、2004年左右，金寨县金安钢厂负责人杨齐素为了在金安钢厂用电问题上取得李真的关照，在六安明都酒店送给李真现金5万元。此后，在李真的支持下，金安钢厂的用电问题得以较好地解决。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）证人杨齐素证言证实：2003年10月他在安徽省金寨县投资成立了安徽金安钢铁有限责任公司，他们是用电大户，如果用电供应跟不上他们厂就会受到很大影响，损失会很大；他们要想生存下去必须要和李真搞好关系。2004年上半年的一天他跟当时金寨县副县长吕锡金等人到六安供电局拜访了李真，希望在用电等方面给他们企业以支持，李真同意了。当天晚上他在明都大酒店附近的商店里买了一盒茶叶，他将茶叶拿了出来，把5万元钱放进茶叶盒内，他到酒店前台让服务员将茶叶盒交给李真。他给李真打了个电话表示感谢还加重语气说：“这盒茶叶你一定要带回去自己喝。”。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称杨齐素的钢厂用电量比较大，他安排分管领导帮助杨齐素解决了用电问题，2004年杨齐素送了5万元，钱被他花掉了。 （3）企业法人营业执照证实：杨齐素是安徽金安不锈钢铸造有限公司法定代表人。 36、从1996年开始合肥工业大学科教开发部项目负责人林杰华在李真的支持下承接了六安供电公司用电管理系统开发的相关工程。1997年到2004年，林杰华为了感谢李真的关照，先后送给李真现金5万元，商之都购物卡9000元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人林杰华证言证实：1995年开始他和六安供电局开始有一些计算机项目的合作，在合作过程中他认识了李真。当时合肥工业大学鼓励老师在外与企业进行科技合作，学校规定老师与企业签订协议一律用合肥工业大学生科教开发部的名义签合同，学校提取研制费的20％作为校基金，剩余的经费由项目负责人支配，他当时负责与六安市供电局合作计算机信息类项目。在上述时点给李真送了上述钱款。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。承认林杰华在六安供电局用电管理自动化软件开发项目中他给予了关照，他是供电局长，他不同意林杰华做不成，他也有权中止与林杰华的合作。林杰华送的钱物被他用掉了。 （3）关于联合建立《六安地区供电局供电企业综合管理信息系统》的协议、联合研制开发六安供电公司所属《县供电公司呼叫中心客户服务系统》的协议、技术开发（委托）合同证实：1998年5月11日六安地区供电局与合肥工业大学科教开发部签订了联合开发协议；1999年9月10日安徽省科委对六安地区供电局供电企业综合管理信息系统合同进行了登记；2003年11月7日六安市众成计算机网络开发中心与合肥工业大学科教开发部签订了《县供电公司呼叫中心客户服务系统》的协议、2004年5月27日六安明都计算信息技术有限公司与合肥工业大学科教开发部签订了《网络与信息安全监管系统》技术研制协议、2005年7月14日签订了《关于市县乡镇三级一体化电力营销系统技术研制协议》、2005年9月5日签订了《安徽省供电所规范化管理梯级晋阶信息系统》技术研制协议。 37、2008年到2012年，安徽华都苑置业有限公司董事长边炯，为了感谢李真在六安华都苑房地产开发项目以及边炯收购合肥广益房地产公司股权的过程中给予的帮助，先后送给李真商之都购物卡2万元，现金2万元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人边炯证言证实：2007年他任华都苑置业有限公司董事长，华都苑置业公司主要从事房地产开发业务。2007年在项目合作过程中认识了李真，在六安主要做了二个项目：一是为了在六安开发一块地成立华都苑置业公司；二是用其妻子的上海万畅电力安装有限公司收购了合肥广益房地产公司55％的股份，2012年他把收购的股份转让给了杨杭泳和翁晓忠。合肥广益公司原来有两个股东，其中康源公司持一部公股份，电建一公司职工持有一部股份。2009年李真找到他说电力系统要清理职工股，广益公司职工持有的55％股份要转让问他愿不愿意接收，他考虑了一下同意了。之后，他以他妻子的公司上海万畅电力安装有限公司名义把这部份股份买了下来。2012年左右六安明都置业公司准备将其持有的舒城明都房地产公司的42.5％的股份转让给朱家来，因为广益公司也持有舒城明都公司42.5％的股份，他们提出优先购买，但李真不同意，为这事他和李真在电话里争执起来，李真让王广鹏告诉他李真不高兴了，同时李真在外面放出话让他不要与其争，说其要他在六安的项目好就好，想让他干不下去就干不下去。他衡量了一下决定放弃购买这部份股份，但他不甘心，因为他和王广鹏关系也很好，所以就向李提出分一部分给王广鹏购买，李真同意了。2008、2009、2010、2012年，四年每年春节他都送给李真5000元商之都购物卡，共计送了2万元卡；2008年李真小儿子结婚他送了1万元；2010年李真父亲去逝了送了1万元。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称边炯给他送线是为了感谢他在华都苑房地产项目和广益公司股权转让事宜上对其有过支持。 （3）股权转让协议、中国光大银行电汇凭证证实：2009年7月27日朱长青、朱家来、丁路玲以1870万元的价格将其持有的安徽广益房地产开发有限责任公司55％股权转让给上海万畅电力安装工程有限公司；2009年8月7日上海万畅电力安装工程有限公司汇给广益公司1842万元。 38、2004年安徽中税税务师事务所有限公司负责人陈贵琳向李真提出为六安供电公司提供税务代理的要求，经李真同意，安徽中税税务师事务所顺利地为六安供电公司提供税务代理，六安供电公司先后付给陈贵琳代理费20万元左右。2005年左右，陈贵琳为了感谢李真的关照，利用李真父亲住院的机会，送给李真现金2万元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人陈贵琳证言证实：2004年左右六安供电局局长李真打电话给她，希望安徽中税税务师事务所有限公司帮六安供电局做税务综合代理，事后六安市供电局支付给他们事务所20万元的报酬。2005年左右她听说李真父亲病危，她觉得李真平时工作上挺关照他们事务所的，所以送了2万元。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称陈贵琳系其中学同学，是合肥一税务师事务所的负责人。2004年陈贵琳想做六安供电局的税务代理，他同意了，如果他不同意陈贵琳不可能取得税务代理的。陈贵琳送的钱被他花掉了。 （3）税务代理协议、汇款凭证、发票、企业法人营业执照证实：2005年1月21日、12月23日安徽省电力六安供电公司与安徽中税税务师事务所就涉税事宜签订了代理协议；2004年2月16日六安供电公司支付安徽中税税务师事务所20万元；陈贵琳系安徽中税税务师事务所有限公司法定代表人。 39、2005年左右，六安华源纺织公司总经理余学良因为公司用电问题请李真给予关照，后在李真的关照下，六安供电公司给予华源公司很大的支持。为了表达对李真的感谢，2005年的春节和中秋节，每个节余学良都送给李真现金5000元，二个节共计送给李真1万元。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人余学良证言证实：2005年3月至2006年10月他在六安市华源纺织有限公司担任总经理，由于受到中国华源集团2004年12月金融风暴的影响，国有四大商业银行联合对华源集团旗下所有企业实施只收不贷的金融制裁。受其影响工商银行从2005年4月份开始连续5个月共收回2500万元，企业资金链断裂，致使原料储备资金极度紧张，职工工资不能按时发放，欠缴职工养老金近千万元。供电部们的电费也不能按时缴纳，高峰时欠电费300多万元，企业经常被拉闸断电，维护稳定的安定团结的压力可想而知。万般无奈下他通过大学的校友解光焕于2005年中秋节和春节前夕两次拜访李真寻求支持，每次他都带给李真5000元现金，共计1万元，那段艰苦的日子六安供电公司对华源纺织公司的支持很大，基本做到了不拉闸、不断电。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称他在用电和电费方面关照过余学良，余送的钱被他花掉了。 40、2004年中秋节六安市功成铭居小区的开发商翁武仁为了加快其开发的功成铭居小区供电工程施工速度请李真予以关照在李真的办公室送给李真现金8000元，后经李真帮助工程顺利完成。
上述事实，有以下证据予以证实： （1）行贿人翁武仁证言证实：2004年他们在六安开发功成铭居小区时，为了供电公司在用电方面能给予支持，在上述时点给李真送了钱。 （2）被告人李真对起诉书指控的该起受贿事实予以供认。供称翁武仁给他送钱是想让他在开发的功成铭居小区用电方面给予关照，加快供电施工的速度，同时也想与他搞好关系，他答应了翁武仁的要求。翁送的钱没有退被他花掉了。
第三部分挪用资金事实 2012年10月份，安徽中擎建设发展有限公司法定代表人王广鹏向被告人李真提出从明都舒城分公司借款500万元，李真提出要借就借1000万元。年利率26％，所得利息归三人所有。2012年10月25日，朱家来安排张立新填写工程款付款申请表，申请支付1200万元工程款，同日，朱家来批准支付该工程款。10月26日明都舒城分公司转给明盛公司1200万元，当天明盛公司转给张立新1000万元。2012年10月31日、11月2日张立新先后转给王广鹏800万元和200万元。王广鹏将此1000万元用于经营活动。
李真案发后王广鹏担心事情暴露，于2013年1月4日、2月4日先后还给张立新800万元和200万元。
案发后，蚌埠市人民检察院扣押了被告人李真等人没有来得及分配的利息47.6万元。
上述事实，有以下证据予以证实：
（一）书证： 1、工程（项目）款支付申请表证实：2012年10月25日明盛公司申请支付工程款1200万元，当天朱家来签署同意付款的意见。 2、建设银行电子转帐凭证证实：2012年10月26日明都舒城分公司转给明盛公司1200万元。 3、明都舒城分公司记帐凭证证实：2012年10月31日该公司付明盛公司南荷园工程款1200万元。 4、徽商银行交易查询单证实：2012年10月31日汇给王广鹏1000万元。 5、理财帐户历史明细清单证实：2013年1月4日、2月4日王广鹏还给张立新1000万元。 6、六安明都房地产开发有限公司舒城分公司记帐凭证、发票、付款委托书等证据证实：2012年3月至2014年5月明都舒城分公司支付给明盛公司西部地块工程款累计5106.191505万元。 7、建设工程委托监理合同证实：六安明都房地产开发有限公司舒城分公司委托合肥康达工程咨询有限责任公司监理舒城九溪江南住宅小区。 8、工程竣工验收报告证实：九溪江南荷园别墅验收相关资料。
（二）证人证言 9、证人朱家来证言证实：2012年10月份李真对他说王广鹏需要资金，他们公司很多资金放在帐户上不能产生效益，不如把钱放给王广鹏，他们三个挣点利息用来还他们购买股权时借贲晓等人的500万元，他同意了。几天后，他们三人商量后明都公司以预付款的形式付给西部施工单位张立新1200万元，由张转给王广鹏1000万元。这件事只有他们三人知道。他们和王广鹏之间没有书面协议，只有口头的，他们约定借款年息26％，时间越长越好，利息用来还他们三人借那500万元及40％的年息。李真出事后又赶上张立新要付民工工资，他打电话给王广鹏要求归还那1000万元，王广鹏归还了，但利息没给，因为李真出事了他觉得这件事不合法怕受牵连，再说也没字据就没跟王广鹏要。朱家来确认侦查人员向其出示的明都舒城分公司2012年10月31日1号凭证上记载的付西部南荷园工程款1200万元就是借给王广鹏的1000万元；确认侦查人员向其出示的工程款支付申请表是他签批的。 10、证人王广鹏证言证实：2012年10月左右他和李真在朱家来办公室，他说要跟舒城明都公司借500万元，朱家来和李真商量了一下说要借就借1000万元，用一年给26％的年息，并说利息用于支付他们收购股权时借的500万元的本金和利息，他想了一下就同意了，当时是口头谈的没有签协议。这笔款由舒城明都公司转到张立新的公司，张立新再转到他个人卡上。他用其中的500万元偿还了徽商银行的贷款。2012年12月底李真出事后，他把这1000万元分两次转到张立新的个人卡上，这笔钱张立新直接扣做舒城明都公司欠他的工程款了。因为李真出事也没有再谈利息事情。 11、证人张立新证言证实：2012年10月的一天，朱家来打电话让他到李真办公室，李真、王广鹏、朱家来都在，他们说从他帐上走1000万元给王广鹏，叫王广鹏打个借条，李真和朱家来就不签字了；他们还说不影响他的工程款拨付，这笔钱与他的工程款进度无关。他问帐怎么走，朱家来说这按拨工程款的方式，让他填申请表。他填好申请表要求支付1200万元，朱家来签字后他们就把这笔钱转给他了。张立新确认侦查人员出示的明都舒城分公司2012年10月31日1号记帐凭证、电子转帐凭证、工程支付申请表上的1200万元中就包括这1000万元。之后，他先后分两次转给王广鹏，一次800万元、一次200万元。2013年元月的一天，朱家来打电话给他说李真出事了，叫他赶紧与王广鹏联系把那1000万元转给他，要快。2013年正月十五前王广鹏将1000万元转给了他。
（三）被告人供述和辩解 12、被告人李真对起诉书指控的该起事实供认不讳。供称2012年10月份，王广鹏向他和朱家来提出借1000万元，他和朱家来同意了，他们三人商定这1000万元的年利率是26％，这个利息用来偿还他们三人借贲晓等人的高利贷利息（指收购明都置业股权时借的500万元）。王广鹏借的这1000万元也是通过预付工程的形式由公司打给张立新，再由张立新转给王广鹏。
本院认为：被告人李真伙同贲晓、吴传章、廖苏云，利用其同伙在惠众公司职务上的便利，将惠众公司价值335.383469万元的房产非法占为已有，被告人李真及贲晓、吴传章、廖苏云的侵占行为侵害了惠众公司的利益，其行为均构成职务侵占罪，且数额巨大；被告人李真与贲晓、吴传章、廖苏云在共同犯罪中作用相当，不宜区分主从犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第二十五条第一款之规定处罚。公诉机关出示的证据不足以证实被告人李真与贲晓、吴传章、廖苏云实施该起侵占行为时，安徽省电力公司在康源公司、惠众公司有出资情形、涉案房产属于康源公司，因此，公诉机关指控被告人李真系国家工作人员的事实不能成立，辩护人提出被告人李真的行为不构成贪污罪的辩护意见予以采信。
被告人李真在担任六安明都房地产开发有限公司董事长期间，伙同他人共同侵吞该单位500万元，数额巨大，其行为亦构成职务侵占罪。被告人李真与其同伙主观上有侵吞六安明都房地产开发有限公司500万元的故意，客观上已实际占有了该笔款项，犯罪行为已经实施终了，虚增工程量仅是犯罪的手段。在共同犯罪中，被告人李真系该起犯罪的主犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款之规定处罚。辩护人提出该起只有虚增了工程量才能发生舒城分公司失控500万元的后果，本案因没有决算虚增工程量的事实发生，没有发生舒城分公司500万元被侵占的结果和损失，公诉机关对被告人李真犯有职务侵占罪指控不能成立的辩护意见不予采信。
被告人李真在担任六安供电局局长、总经理期间，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，共计收受人民币485.995万元、港币5万元、美元0.6万元、购物卡4.7万元、其中向丁劲松索贿225.89万元，其行为构成受贿罪。被告人李真的犯罪行为从1992年继续至2006年，应当依照《中华人民共和国刑法》第十二条、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项之规定处罚。 2006年1月被告人李真调到康源公司工作后，因不具有国家工作人员身份，其在此之后收受龙锐锋、高显著、肖永辉、高士华、杨成家、边炯共计人民币4.2万元、购物卡4.4万元、购物券0.4万元，数额较大贿赂的行为，不符合受贿罪的构成要件，应当依照《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款之规定，以非国家工作人员受贿罪处罚。辩护人提出起诉书指控的这六起事实不构成受贿罪的辩护意见予以采信。
被告人李真担任六安明都房地产开发有限公司董事长期间，为获取私利伙同他人共同挪用该单位资金1000万元借给王广鹏从事营利活动，数额巨大，其行为构成挪用资金罪。被告人李真行为积极主动，系该起犯罪的主犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款之规定处罚。
被告人李真归案后主动交代了侦查机关没有掌握的其参与的职务侵占、挪用资金罪行，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第二条、第三条之规定，应当认定为自首，可以从轻处罚；对其如实供述的与司法机关已掌握的属同种罪行的其他受贿罪行，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条之规定，可以酌情从轻处罚。被告人李真归案后退回了全部赃款，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。
被告人李真所犯的职务侵占罪、受贿罪、非国家工作人员受贿罪、挪用资金罪，应当依照《中华人民共和国刑法》第六十九条第一款之规定数罪并罚；违法所得应当依照《中华人民共和国刑法》第六十四条之规定处理。案经本院审判委员会讨论决定，判决如下：
一、被告人李真犯职务侵占罪，判处有期徒刑十二年，并处没收个人财产80万元；犯受贿罪，判处有期徒刑十二年，并处没收个人财产50万元；犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑二年；犯挪用资金罪，判处有期徒刑三年，决定执行有期徒刑十八年，并处没收个人财产130万元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月28日起至2030年12月27日止）。
二、被告人李真犯职务侵占罪违法所得335.383469万元及拍卖17幢、18幢房产扣除违法所得后的溢价款124.940648万元、违法所得500万元责令退赔；犯受贿罪违法所得485.995万元、港币5万元、美元0.6万元、购物卡4.7万元和犯非国家工作人员受贿罪违法所得4.2万元、购物卡4.4万元、购物券0.4万元及犯挪用资金罪违法所得47.6万元予以追缴。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向安徽省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　陈　颉
审　判　员　　马雪松
人民陪审员　　宫厚军
二〇一五年八月二十七日
书　记　员　　王　璐

附：本案相关法律条文
《中华人民共和国刑法》第十二条中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。
本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
第一百六十三条公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利，索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。
公司、企业或者其他单位的工作人员在经济往来中，利用职务上的便利，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，依照前款的规定处罚。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前两款行为的，依照本法第三百八十五条、第三百八十六条的规定定罪处罚。”
第二百七十一条公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
第二百七十二条公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役；挪用本单位资金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处三年以上十年以下有期徒刑。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。
最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第二条根据刑法第六十七条第二款的规定，被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属不同种罪行的，以自首论。
第三条根据刑法第六十七条第一款的规定，对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；对于犯罪较轻的，可以免除处罚。具体确定从轻、减轻还是免除处罚，应当根据犯罪轻重，并考虑自首的具体情节。
第四条被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属同种罪行的，可以酌情从轻处罚；如实供述的同种罪行较重的，一般应当从轻处罚。