郭文生受贿罪一审刑事判决书
新疆生产建设兵团阿拉尔垦区人民法院
（2018）兵0103刑初188号
公诉机关新疆生产建设兵团阿拉尔垦区人民检察院。
被告人郭文生，女，1967年3月18日出生，汉族。2018年3月27日，经新疆生产建设兵团监察委员会决定，被采取留置措施；因涉嫌犯受贿罪，同年6月14日经阿拉尔垦区人民检察院决定，由阿拉尔市城区公安局执行刑事拘留，同年6月22日被逮捕。现羁押于第一师看守所。
辩护人陈武，北京金城同达（成都）律师事务所律师。
辩护人杨程程，新疆冬梅律师事务所律师。
新疆生产建设兵团阿拉尔垦区人民检察院以阿拉尔垦检公诉刑诉［2018］186号起诉书指控被告人郭文生犯受贿罪，于2018年9月20日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。阿拉尔垦区人民检察院指派副检察长景国梅出庭支持公诉，被告人郭文生及其辩护人陈武、杨程程到庭参加诉讼。期间经第一师中级人民法院批准，延长审限三个月。本案现已审理终结。
新疆生产建设兵团阿拉尔垦区人民检察院指控：2009年至2017年期间，被告人郭文生先后利用担任统众公司财务总监、党委副书记、代理总经理的职务之便，47次非法收受15个单位及3个个人给予的好处费共计人民币973.7万元（以下币种同），为单位及个人在资产评估、业务审计、推销理财产品等方面提供帮助，谋取利益，并使4000万元国有资产遭受重大损失。被告人郭文生的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项之规定，应当以受贿罪追究其刑事责任，并从重处罚。
被告人郭文生对起诉书指控的事实及罪名无异议，认罪。
辩护人陈武、杨程程的辩护意见：被告人郭文生因违纪问题接受调查，到案后如实供述了办案机关未掌握的受贿犯罪事实，有自首情节，建议减轻处罚；其亲属代郭文生积极退赃292万元，且积极向办案部门提供财产线索，愿意将其购买的基金及房产作为退赔款退缴，建议酌情从轻处罚；认定郭文生购买理财产品造成4000万元的损失，证据不充分。购买理财产品是统众公司集体开会决定的，投资本身就具有商业风险，这4000万元本金虽未收回，但与郭文生受贿没有因果关系，且目前处于诉讼阶段，是否造成损失不能确定。
经审理查明，一、2010年至2016年期间，被告人郭文生为新疆宏昌天圆有限责任会计师事务所副总经理、新疆华盛资产评估与不动产估价有限公司法定代表人李某萍在统众公司进行资产评估、业务审计方面提供帮助，先后10次非法收受李某萍给予的好处费共计55.5万元。具体事实如下： 1．2010年4月份的一天，郭文生联系李某萍让其承揽统众公司对师市水利资产和城区闲置地进行评估验资，便于发行企业债券。李某萍与郭文生约定，按照双方签订合同总额40万元给郭文生提取好处费10万元。同年6月份的一天，统众公司支付了宏昌天圆会计师事务所和新疆华盛资产评估与不动产评估有限公司40万审计费用后，李某萍按照郭文生提供的名为张某的中国农业银行账户给郭文生转入10万元好处费。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）资产评估业务约定书、验资业务约定书、银行结算业务申请书、记账凭证、发票、银行交易明细证实，新疆宏昌天圆会计师事务所、新疆华盛资产评估与不动产评估有限公司与统众公司有业务往来，存在具体的请托事项。2010年6月21日，张某的农业银行卡内存入10万元。 （2）证人李某萍的证言证实，2010年3月的一天，郭文生打电话给李某萍说统众公司要对水利资产和城区闲置地进行评估，李某萍与郭文生商定评估价格为40万元，给郭文生10万元好处费，随后新疆华盛资产评估公司和宏昌天圆有限责任会计事务所与统众公司签订25万元和15万元的评估合同。郭文生作为统众公司的财务总监，对公司审计业务有决定权，为了继续和统众公司合作，承揽该公司审计业务，同时也希望和郭文生搞好关系，让她介绍更多的业务，在2010年6月的一天，李某萍送给郭文生好处费10万元，通过现金存款方式转入郭文生指定银行卡。 （3）证人张某的证言证实，2010年左右，郭文生向张某借用农行卡转账使用，十日左右，郭文生归还银行卡，张某再无借出过该卡。 （4）被告人郭文生供述，2010年4月，统众公司要做评估和验资工作，郭文生联系李某萍，两人经商议定价40万元，给郭文生10万元好处费，之后统众公司分别与宏昌天圆事务所、华盛资产评估公司签订25万元、15万元的合同。2010年6月的一天，李某萍转入郭文生提供的张某的农行卡10万元好处费，随后郭文生提现并将卡还给张某。之后统众公司的会计报表、审计业务等交给李某萍所在的事务所承揽。 2．2010年7月份的一天，郭文生联系李某萍让其承揽统众公司本部当年上半年及对下属企业2007年至2009年度报表进行业务审计，便于发行企业债券。李某萍与郭文生约定，按照双方签订合同总额60万元给郭文生提取6万元好处费。同年8月，统众公司支付李某萍所在宏昌天圆会计师事务所和立信大华新疆分所60万元审计费用后，李某萍按照郭文生提供的其丈夫何某的中国农业银行账户，于当年9月和2011年1月先后2笔各转入3万元好处费。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）审计业务约定书、记账凭证、发票、银行交易明细等书证证实，新疆宏昌天圆会计师事务所与统众公司有业务往来，存在具体的请托事项。2010年9月1日、2011年1月26日，何某的农业银行卡内分别存入3万元。 （2）证人李某萍的证言证实，2010年7月的一天，郭文生打电话给李某萍说统众公司要发行企业债券，需对权属企业财务报表审计，郭文生和李某萍商定审计费用为60万元，好处费按合同总额的10％返利给郭文生。8月的一天，统众公司预付30万元审计费转入宏昌天圆会计事务所账户，9月份李某萍将3万元以现金存款的方式转入郭文生指定的银行卡中；2011年1月的一天，统众公司将剩下的30万元转入立信大华新疆分所账户，李某萍随后以现金存款的方式将3万元转入郭文生指定的银行卡中。 （3）被告人郭文生供述，2010年夏天，统众公司要做年报审计和资产评估工作，郭文生联系李某萍并商议具体事项，同时按照合同总额的10％提取好处费给郭文生。2010年7月，郭文生与李某萍商议审计费用总额60万元，随后统众公司与立信大华事务所签订60万元审计合同，分两次每次支付30万元。2010年9月和2011年1月的一天，李某萍转入郭文生提供的何某的农行卡每次3万元共6万元好处费。郭文生收受此款后陆续用于家庭及个人消费。 3．2011年1月份的一天，郭文生联系李某萍让其承揽对统众公司本部及下属子公司年报审计业务，便于统众公司发行债券。李某萍代表其挂靠的立信大华会计事务所与统众公司签订审计合同，并与郭文生约定，按照双方签订合同总额55万元的10％给郭文生提取好处费。统众公司分2笔支付给立信大华会计事务所55万元审计费后，同年4月和9月李某萍向郭文生提供的其丈夫何某中国农业银行账户分2笔共转入5.5万元。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）审计业务约定书、记账凭证、发票、银行交易明细等书证证实，新疆宏昌天圆会计师事务所与统众公司有业务往来，存在具体的请托事项。2011年4月27日、9月5日，何某的农业银行卡内分别存入3万元、2.5万元。 （2）证人李某萍的证言证实，2011年1月郭文生打电话给李某萍，要做统众公司2010年度年终审计，经两人商讨价格，年审费为55万元。3月左右，统众公司预付立信大华30万元年审费，年审完出报告后，又支付立信大华25万元年审费。因此，李某萍分别在4月和8、9月份以现金存款的方式将3万元、2.5万元好处费转入郭文生指定的农行卡中。 （3）被告人郭文生供述，2011年1月，统众公司要做年报审计，郭文生联系李某萍，两人商议55万元的审计费用，并按合同总额的10％好处费提成给郭文生。2011年3月，统众公司与立信大华事务所签订55万元审计合同，同时分两次一次30万元、一次25万元支付结账，4月和8、9月的一天，李某萍转入郭文生提供的何某农行卡3万元和2.5万元的好处费。之后郭文生介绍了很多统众公司的审计业务给李某萍所在的事务所，在顺利签订合同、结账等方面提供便利。郭文生收受此款后陆续用于家庭及个人消费。 4．2012年2月份的一天，郭文生联系李某萍让其承揽2011年度统众公司本部年报审计业务。李某萍代表其挂靠的立信大华会计事务所与统众公司签订审计合同，并与郭文生约定提取好处费。统众公司分2笔支付给立信大华会计事务所60万元审计费后，同年5月和8月李某萍按照郭文生提供其丈夫何某中国农业银行账户分2笔转入3.3万元。同年9月，郭文生到乌鲁木齐市出差，李某萍在郭文生所住宾馆房间送给其剩余的2.7万元现金。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）记账凭证、中国农业银行结算业务申请书、发票、银行交易明细等书证证实，大华会计师事务所有限公司新疆分所与统众公司有业务往来，存在具体的请托事项。李某萍于2012年5月15日、8月17日分别存入何某的中国农业银行卡23500元、9500元，共计33000元。 （2）证人李某萍的证言证实，2012年郭文生电话联系李某萍，审计2011年度统众公司年报审计业务，两人商定审计费用为60万元，4月中旬统众公司向大华事务所预付30万元，6月底支付剩余30万元。2012年5月和8月的一天，李某萍两次以现金存款的方式分别转入郭文生指定的银行卡中23500元、9500元，共33000元；9月左右的一天李某萍在郭文生乌鲁木齐出差时所住的宾馆房间内送给郭文生现金27000元，李某萍一共送给郭文生6万元好处费。 （3）被告人郭文生的供述，2012年2月，统众公司要做年报审计业务，郭文生联系李某萍并商议具体事项，同时按照老规矩提成合同总额的10％好处费给郭文生。3月份，统众公司与大华事务所签订60万元的审计合同，后分两次每次支付30万元结账。5月和8月的一天，李某萍分别转入郭文生提供的何某的农行卡23500元、9500元的好处费；9月左右的一天，郭文生到乌鲁木齐出差，李某萍在郭文生所住的宾馆内给了27000元现金的好处费。郭文生将收受的6万元款陆续用于家庭及个人消费。 5．2012年夏天的一天，郭文生联系李某萍让其承揽对统众公司下属企业塔河种业公司进行审计、资产评估和整体验资业务。李某萍承揽该笔审计业务后，与郭文生约定给郭文生提取好处费。同年12月份的一天，郭文生到乌鲁木齐市出差期间，李某萍在其位于红山新世纪大厦办公室送给郭文生好处费4万元现金。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）资产评估业务约定书、审计业务约定书、中国农业银行结算业务申请书、发票、记账凭证等书证证实，李某萍以新疆华盛评估公司、中威正信评估公司大华会计师事务所名义与塔河种业公司签订合同，存在具体的请托事项。 （2）证人李某萍的证言证实，2012年7、8月份，郭文生电话联系李某萍说，要将塔河种业并到新农开发的审计、评估业务交给李某萍所在事务所做，并提出合同总额的10％作为好处费给她。于是塔河种业与大华会计师事务所签订10万元审计合同，后增加3万元审计费用；同时塔河种业与中威正信公司签订10万元评估合同，也与新疆华盛评估公司签订12万元评估合同；塔河种业共支付了35万元的审计、评估费用。在2012年冬天，郭文生到乌鲁木齐出差，李某萍约郭文生到了红山新世纪大厦13楼自己办公室，并将4万元现金按照当时的约定交给郭文生。 （3）被告人郭文生供述，2012年夏天，塔河种业要做审计、评估和验资，郭文生联系李某萍并商议具体事项，同时按老规矩提成合同总额的10％好处费给郭文生。后此笔费用未支付，直至2012年冬天，郭文生去乌鲁木齐出差，李某萍在她红山新世纪大厦13楼办公室将4万元现金好处费给了郭文生。之后继续介绍审计业务给李某萍所在的事务所，在顺利签订合同、结账等方面提供便利。郭文生收受此款后陆续用于家庭及个人消费。 6．2013年2月份的一天，郭文生联系李某萍让其承揽对统众公司本部及下属子公司年报审计业务。李某萍以宏昌天圆和信永中和会计师事务所名义对统众公司及子公司进行审计，与郭文生约定按照双方审计费用总额60万元的10％给郭文生提取好处费。同年8、9月份的一天，郭文生到乌鲁木齐市出差，李某萍与其见面并将6万元好处费送给郭文生。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）中国农业银行业务结算申请书、发票、记账凭证等书证证实，宏昌天圆和信永中和会计师事务所与统众公司有业务往来，存在具体的请托事项。 （2）证人李某萍的证言证实，2013年2月左右，郭文生电话联系李某萍，说要做2012年度统众公司及子公司的审计业务，两人约定好，后统众公司与信永中和签订40万元审计合同、与宏昌天圆签订20万元审计合同，并在5月左右，统众公司一次性支付60万元审计费用。到了8、9月份，郭文生来到乌鲁木齐，在飞机场附近两人见面，李某萍将准备好的6万元现金交给郭文生。 （3）被告人郭文生的供述证实，2013年2月，统众公司要做审计、报表等业务，郭文生联系李某萍并商议具体事项，同时继续按合同总额的10％提成好处费给郭文生，后统众公司分别与信永中和签订40万元合同、与宏昌天圆签订20万元合同，总共审计费用60万元。2013年5月审计费用到位后，李某萍联系郭文生要给好处费，郭文生答复到乌鲁木齐后再说。直到8、9月的一天，郭文生到乌鲁木齐出差，李某萍在恒大花园小区附近给了郭文生6万元的好处费。郭文生收受此款后陆续用于家庭及个人消费。 7．2014年初的一天，郭文生联系李某萍告知其将统众公司2013年年报审计业务交给信永中和会计事务所承接，并让其协调以双方签订合同总额的10％给郭文生提取好处费。同年11月份的一天，郭文生到乌鲁木齐市出差，李某萍在其位于红山新世纪大厦办公室将8万元好处费交给郭文生。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）审计业务约定书、电子银行交易回单、电汇凭证、发票、记账凭证等书证证实，信永中和会计师事务所与统众公司有业务往来，存在具体的请托事项。 （2）证人李某萍的证言证实，2013年李某萍代新永中和会计事务所做了统众公司2012年度部分审计业务，郭文生直接联系了信永中和事务所并签订了2013年度88万元的审计合同，事后郭文生联系李某萍说继续按合同总额10％提取好处费给她，具体事项让李某萍协调办理，李某萍答应下来。2014年冬天，郭文生来到乌鲁木齐打电话给李某萍，后李某萍将郭文生约至红山新世纪大厦13楼自己办公室，并将办公室内仅剩的现金8万元给了郭文生。 （3）被告人郭文生的供述，2014年年初，统众公司要做2013年度审计业务，因前期李某萍介绍了信永中和做业务，郭文生就直接联系了信永中和事务所，双方商议了具体事项，后郭文生又联系李某萍并告知此事，同时提出按约定提取合同总额的10％好处费，李某萍表示同意。2014年2月，统众公司与信永中和签订88万元的审计合同，并分2次支付40万元、48万元的审计费用。李某萍和郭文生联系商定见面后再给好处费，直到11月底，郭文生去乌鲁木齐出差，李某萍在她红山新世纪大厦办公室将8万元现金的好处费给了郭文生。郭文生收受此款后陆续用于家庭及个人消费。 8.2014年12月份的一天，李某萍为能与郭文生拉近业务关系，让其利用职务便利提供帮助，承揽统众公司2014年度审计业务。借赴阿克苏市出差之际，李某萍约郭文生在其入住的阿克苏名豪宾馆房间见面，送给郭文生好处费2万元。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）宏昌天圆会计师事务所费用明细、记账凭证证实，公司凭证记载2014年12月差旅费2万余元。 （2）证人李某萍的证言证实：2014年冬天，李某萍到阿克苏出差，为了做统众公司明年的年报审计业务，主动联系郭文生并约郭文生到阿克苏名豪宾馆，在房间内李某萍送给郭文生现金2万元。送钱是因为郭文生时任统众公司的总经理，提前找郭文生跑关系，2015年2月左右，宏昌天圆会计师事务所就承接了统众公司下属子公司的44万元的审计合同。 （3）被告人郭文生的供述，2014年12月的一天，李某萍到阿克苏出差并联系郭文生，希望宏昌天圆事务所继续承接统众公司2014年度的审计业务，在阿克苏名豪商务宾馆李某萍住的房间内给了郭文生2万元现金。之后郭文生介绍了部分审计业务给李某萍所在的事务所，在顺利签订合同、结账等方面提供便利。郭文生将收受此款陆续用于家庭及个人消费。 9.2015年2月份的一天，郭文生联系李某萍让其承揽对统众公司下属子公司年报审计业务。李某萍让其所在宏昌天圆会计师事务所与统众公司签订合同，并与郭文生约定给郭文生提取好处费。同年夏天的一天，李某萍到阿克苏市出差，在阿克苏市新农大厦统众公司郭文生办公室送给其好处费4万元。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）审计业务约定书、电子银行交易回单、发票、记账凭证等书证证实，宏昌天圆会计师事务所与统众公司有业务往来，存在具体的请托事项。 （2）证人李某萍的证言证实，经过李某萍2014年冬天找郭文生跑关系，在2015年2月底，李某萍所在的宏昌天圆有限责任会计事务所与统众公司签订44万元审计合同，到了7月的一天，李某萍到阿克苏出差，就去阿克苏市新农大厦11楼统众公司郭文生的办公室，将事先准备好的4万元现金给了郭文生。郭文生时任统众公司总经理，为了与她搞好关系，继续履行合同总额10％好处费提成给她的约定，李某萍就送了4万元现金给郭文生。 （3）被告人郭文生供述，2015年2月，统众公司要做审计业务，郭文生联系李某萍并商议具体事项，同时继续按照合同总额的10％提成好处费给郭文生，3月的时候统众公司与宏昌天圆事务所签订了44万元的审计合同，到了5月份，统众公司支付了44万元的审计费用。2015年6、7月的一天，李某萍在郭文生阿克苏市新农大厦11楼代总经理办公室内给了郭文生4万元现金的好处费。后继续介绍审计业务给李某萍所在的事务所，在顺利签订合同、结账等方面提供便利。郭文生将收受此款陆续用于家庭及个人消费。 10.2016年2月份的一天，郭文生联系李某萍让其承揽对统众公司本部及下属子公司年报审计业务。李某萍承揽该笔审计业务后，作为第三方联系大信会计师事务所签订审计合同，并与郭文生约定给郭文生提取好处费。同年10月份的一天，李某萍到阿克苏市出差，李某萍约郭文生在入住的阿克苏凯旋酒店房间送给郭文生好处费4万元。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）审计业务约定书、电子银行交易回单、发票、记账凭证等书证证实，大信会计师事务所与统众公司有业务往来，存在具体的请托事项。 （2）证人李某萍的证言证实，2016年2月左右，郭文生打电话给李某萍说要有证券资质的事务所做今年的审计业务，李某萍推荐了大信事务所，并约定按老规矩以合同总额10％提成好处费给郭文生，6月份的时候统众公司支付了大信事务所44万元的审计费用。2016年10月份，李某萍去阿克苏出差，打电话约郭文生到了阿克苏凯旋酒店宾馆房间内，将事先准备好的4万元现金给了郭文生。郭文生时任统众公司总经理，为了和她搞好关系，继续和统众公司合作，承揽更多业务，按照老规矩提成好处费的方法，李某萍给了郭文生4万元的好处费。 （3）被告人郭文生供述，郭文生时任统众公司代总经理，2016年2月，统众公司要做审计业务，郭文生联系李某萍并商议具体事项，同时继续按照合同总额的10％提取好处费给郭文生，3月份的时候，统众公司与大信事务所分别签订了10万元、34万元共计44万元的审计合同，到了6月份的时候，统众公司支付了全部审计费用。2016年10月的一天，李某萍到阿克苏出差，在阿克苏凯旋酒店宾馆房间内给了郭文生4万元现金的好处费。之后，郭文生继续介绍审计业务给李某萍所在的事务所，在顺利签订合同、结账等方面提供便利。郭文生将收受此款陆续用于家庭及个人消费。
二、2009年至2010年期间，被告人郭文生为新疆同维投资有限公司董事长、法定代表人黄某刚在该公司与统众公司股权收购、增资扩股等业务方面提供帮助，先后2次非法收受黄某刚给予的好处费共计140万元。其中： 1．2009年12月下旬的一天，时任统众公司财务总监郭文生到乌鲁木齐市出差，黄某刚为感谢郭文生在统众公司收购同维公司控股下属赞坎公司34％股权和众维公司49％股权股权款支付中提供的帮助，也想能与郭文生拉近关系，并让其帮助在支付剩余款项上给予关照，在送郭文生回到其婆婆家楼下时，送给郭文生100万元现金。 2．2010年3月下旬的一天，黄某刚为感谢郭文生在统众公司支付同维公司控股下属赞坎公司和众维公司4300万元增资扩股款事宜中提供的帮助，也想与郭文生拉近关系，黄某刚在阿克苏市新农大厦统众公司郭文生办公室，给其送好处费40万元现金。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）关于统众公司投资众维公司及赞坎公司情况说明，统众公司提供的记账凭证、收据、银行结算业务申请书、税收通用完税证、银行电汇凭证、汇兑支付往帐凭证、股权转让协议等，新疆同维投资有限公司股东会决议、克州众维矿业有限公司股东会决议、塔什库尔干县赞坎磁铁矿有限责任公司股东会决议、塔什库尔干县赞坎磁铁矿有限责任公司章程修正案，师市国资委关于阿拉尔统众国有资产经营有限责任公司收购塔什库尔干县赞坎磁铁矿有限责任公司部分股权的批复、关于阿拉尔统众国有资产经营有限公司为塔什库尔干县赞坎磁铁矿公司提供贷款担保的批复、关于统众公司与新疆同维投资公司签署合作协议的批复、关于克州众维矿业有限公司增加注册资本金的批复、关于塔什库尔干县磁铁矿有限公司增加注册资本金的批复等书证证实，统众公司与众维公司存在着经济业务往来，被告人郭文生与黄某刚之间存在具体请托事宜（统众公司以1.7亿元控股赞坎34％股权和众维49％股权、统众公司对赞坎和众维增资扩股4300万元）。 （2）证人黄某刚的证言证实，2009年11月，统众公司在没有对赞坎公司和众维公司进行资产评估的情况下，与该公司签订以1.7亿元（不含税）收购赞坎34％的股权和众维49％的股权协议，协议签订后，统众公司支付了5000万元定金，黄某刚对两个公司也做了股权变更，同年12月底的一天，黄某刚得知郭文生在乌鲁木齐出差，约郭文生一起吃饭后，黄某刚送郭文生回到其婆婆家楼下时送了100万元现金给郭文生，希望郭文生帮忙按照合同约定及时付款，同时也感谢她在股权收购款支付中的帮助和关照。统众公司支付5000万元定金后，赞坎和众维两个公司缺少资金处于停产状态，为了尽快恢复两个公司生产运营，黄某刚与统众公司商议按照股份比例增资以解决两个公司运营资金问题，2010年1月左右，统众公司财务总监郭文生按照增资协议支付了4300万元增资款，3月下旬的一天，黄某刚为了感谢郭文生在增资上帮助，以后继续合作，在郭文生的办公室内送了40万元的现金。 （3）被告人郭文生供述，2009年10月统众公司在没有对赞坎和众维公司进行资产评估的情况下，以1.7亿元（不含税）收购赞坎34％、众维49％的股权。2009年11月、12月，统众公司分5笔共支付9380万元股权收购款，12月底，郭文生出差到乌鲁木齐，黄某刚在吃过饭后送郭文生回到其婆婆家楼下时，拿出装有100万元现金的纸箱送给郭文生，对前期股权收购款支付中的帮助表示感谢，也希望尽快支付剩余尾款。后郭文生安排公司财务在2010年1月、3月将剩余的7620万元收购款及时支付给了众维公司。郭文生收受此款后用于购买房产、投资理财和个人日常消费。 2010年1月中旬，郭文生安排财务按照增资协议分两笔给众维和赞坎共支付4300万元增资款，3月下旬的一天，黄某刚在阿克苏新农大厦11楼郭文生财务总监办公室送给了郭文生现金40万元，表示对郭文生的感谢，能够如期及时支付增资款。郭文生将收受的此款用于购买房产、投资理财和个人日常消费。
三、2012年8月的一天，被告人郭文生为统众公司购买宏源证券阿克苏东大街营业部负责人郭某推销的1000万元云南城投项目信托产品提供帮助，在阿克苏市新农大厦统众公司办公室内，非法收受郭某给予的好处费4万元。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： 1．统众公司提供的投资信托明细、记账凭证、银行结算业务申请书、付款请示、投资信托合同、投资收益明细、大额及小额支付入账通知书、中投云城保障房建设基金（1期）完成公告，师市国资委关于统众公司合理利用资金增加自营收益有关事项的批复等书证证实，统众公司与中投信托有限公司存在1000万元的投资信托合约，现已完成资金回笼及收益分配。宏源证券阿克苏分公司作为中投信托代销方，被告人郭文生与郭某之间存在具体请托事宜。 2．证人郭某的证言证实，2012年7月，郭某前往阿克苏新农大厦11楼统众公司郭文生的办公室找到郭文生，向她推荐中投信托公司发行的云南保障房建设基金1期信托产品，投资回报率较高，盈利可观，如果购买的话就答应将自己得到的奖励资金返还给郭文生。之后郭文生考虑一段时间后，就答应购买了1000万元推荐的这个信托产品。郭某为了表示感谢，在阿克苏市新农大厦统众公司郭文生办公室将现金4万元的好处费送给郭文生，希望以后继续合作，同时与郭文生拉近关系。 3．被告人郭文生供述，郭文生时任统众公司的代总经理，2012年7月的一天，郭某前往阿克苏市新农大厦11楼郭文生办公室推荐中投信托发行的云南保障房建设基金信托产品，回报率高，并承诺事后有好处费。过了一段时间，郭文生经师里批复后同意购买郭某推荐的信托产品，并签订1000万元的信托产品合同。2012年8月的一天，郭某到郭文生的办公室，将4万元现金给了郭文生，对前期的购买产品表示感谢，同时也希望和郭文生保持关系，促使进一步和统众公司合作。郭文生将收受的此款陆续用于家庭和个人消费。
四、2017年5月的一天，被告人郭文生为信永中和会计师事务所乌鲁木齐分所副总经理王某华在统众公司进行业务审计等方面提供帮助，在乌鲁木齐市明园附近一饭店内，非法收受王某华给予的好处费4.4万元。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： 1．统众公司提供的记账凭证、发票、审计业务约定书等书证证实，统众公司与信永中和会计师事务所乌鲁木齐分所2016年存在44万元的审计业务合同。被告人郭文生与王某华存在具体请托事宜。 2．证人王某华的证言证实，信永中和会计师事务所与统众公司签订了44万元审计合同，王某华与郭文生约定按照合同总额的10％给郭文生好处费，2016年信永中和会计师事务所收到审计费用后，因王某华没去阿克苏，郭文生没去乌鲁木齐，一直拖到2017年5月的一天，郭文生来乌鲁木齐出差，王某华在明园附近一饭店将准备好的4.4万元现金送给郭文生。 3、被告人郭文生供述，2016年年初，统众公司要做审计业务，郭文生联系王某华商议具体事项，并按老规矩将合同总额10％的好处费给郭文生，后统众公司与信永中和签订44万元的审计合同，到了6月份左右，统众公司支付了全部审计费用，后王某华打电话提到好处费事情，郭文生让当面再给，之后一直拖到2017年5月的一天，郭文生去乌鲁木齐出差，王某华在明园附近的一个饭店将准备好的4.4万元现金给了郭文生。郭文生将收受的此款陆续用于个人及家庭消费。
五、2009年至2013年期间，被告人郭文生为新疆吉安投资开发有限公司董事长、法定代表人陈某一在统众公司及时对吉安公司资金投入、股权回购等业务方面提供帮助，先后2次非法收受陈某一给予的好处费共计170万元。其中： 1．2009年12月上旬，统众公司与吉安公司签署合作协议，协议约定统众公司向吉安公司支付10亿元入股作为吉安公司注册资本金，持有49％股权，吉安公司以其所属矿权入股，享有51％的股权。同年12月中旬，统众公司向吉安公司注资4.79亿元，陈某一为感谢时任统众公司财务总监郭文生在支付款项中提供的帮助，也想与其拉近关系，让其帮忙尽快支付统众公司剩余款项5.21亿元。2010年3月份左右的一天，陈某一安排统众公司派驻吉安公司产权代表、财务总监郭某将其准备好的100万元现金送给郭文生。郭某在阿克苏市新农大厦统众公司郭文生所在办公室，将陈某一所送的100万元现金转交给郭文生。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）统众公司提供的吉安公司与统众公司合作协议及补充协议、吉安公司矿权及股权明细表、请示、担保意向书、记账凭证、电汇凭证、收据、银行结算业务申请书、现金管理收费凭证、关于哈萨克斯坦日良钾盐矿项目支付500万美元的请示、付款回单、长期股权投资明细（吉安公司）、吉安公司5.2亿收支情况表，师市国资委关于统众公司对吉安公司增资扩股的批复、关于统众公司为吉安公司收购哈萨克斯坦巴特斯钾业有限责任公司股权提供担保的批复等书证证实，统众公司与吉安公司业务上存在经济往来，被告人郭文生与陈某一存在具体请托事宜。 （2）证人陈某一的证言证实，2009年8月统众公司在没有对吉安公司进行资产评估的情况下就向吉安公司注资10亿元，陈某一当时承诺的矿产资源大部分只有探矿权，没有采矿权，有虚增股权报价的行为，就害怕统众公司的资金不能及时到位、拖延，直到12月份，吉安公司收到第一笔4.79亿元的增资扩股款，陈某一就低买高卖了一个马兰煤矿，郭文生时任统众公司的财务总监，对这些都是知情的，陈某一害怕郭文生在剩余资金上提出异议，就打算送给郭文生100万元的好处费，和她搞好关系，便于后续顺利合作，在增资扩股上给予便利、简化程序，于是在2010年3月的一天，陈某一就安排了郭某去阿克苏送给郭文生100万元的好处费。 （3）证人郭某的证言证实，2009年12月，统众公司与吉安公司开始合作，初期统众公司分两次向吉安公司增资扩股共10亿元人民币，占吉安公司的49％股权。陈某一单方面提供一张资产矿产明细表，统众公司就以此表作为依据，没有对资产评估，就注资10个亿资金。当时郭文生时任统众公司财务总监，陈某一是吉安公司董事长，郭某作为统众公司委派到吉安公司的财务总监，郭某与双方都认识，2010年1月的一天，陈某一叫郭某到乌鲁木齐新宏兴大厦7楼吉安公司董事长办公室，说“此次统众公司向吉安公司增资扩股中吉安公司没有出资，就完成了工商变更手续，感谢郭文生在增资扩股中的帮助。因自己最近没时间，已经给郭文生打过电话，委托你送100万元好处费给郭文生”。郭某当时就同意了并提前与郭文生进行了联系，直到3月的一天，陈某一安排郭某去阿克苏办业务，并让郭某将100万元现金带给郭文生表示感谢，最后，郭某来到阿克苏新农大厦11楼财务总监郭文生的办公室，说是陈某一安排送的礼物（纸箱装的100万元现金），后面汇报了一些工作就离开了。郭某替陈某一送钱也是为了与陈某一、郭文生搞好关系，既能从陈某一那里获取利益，也能从郭文生那里得到工作上的帮助。 （4）被告人郭文生供述，郭文生时任统众公司的财务总监，2009年12月统众公司增资扩股吉安公司10亿元，在明知统众公司没有按照正常增资扩股程序，没有对吉安公司资产评估，默认统众公司向吉安公司支付第一笔增资扩股款4.79亿元，陈某一收到钱后低买高卖马兰煤矿，中饱私囊从中获利，陈某一为了感谢郭文生没有从中阻挠，也希望尽快支付剩余的款项。2010年3月的一天，陈某一委托郭某到阿克苏在阿克苏新农大厦11楼财务总监办公室内送给郭文生现金100万元。郭文生将此款用于购置房产及个人消费。 2．2012年下半年，统众公司代理总经理郭文生与陈某一协商以股权回购方式解决5.8亿元投资款，陈某一为了尽快签订股权回购合同，避免法律诉讼，同时为在股权回购合同中利益最大化，请郭文生从中周旋，2012年底顺利签订了5.765066亿元的股权回购合同。2013年1月份的一天，陈某一为感谢郭文生在股权回购中提供的帮助，安排郭某将其准备的70万现金送给郭文生。郭某在阿克苏市御景湾小区郭文生的家中，将陈某一所送70万元现金好处费转交给郭文生。陈某一支付5000万元的股权回购款及部分利息后未再履约，郭文生也未按合同约定采取措施，剩余股权回购款至今未收回。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）关于与陈某一、车某签署《关于回购新疆阿拉尔统众国有资产经营有限责任公司所持有新疆吉安投资开发有限公司全部股权的合同》的请示及批复、股权回购合同、应收吉安公司回购价款计算表、说明等书证证实，吉安公司与统众公司签订5.765066亿元股权回购合同，存在具体的请托事项。 （2）证人陈某一的证言证实，2012年底的时候，统众公司以投资没有收益，存在经营风险为由，从吉安公司撤资4.2亿元，并提出三种解决方式选择以便拿回剩余股权的5.8亿元资金，否则将走法律程序。陈某一因为虚增股权报价、低买高卖煤矿、侵占股东利益，为了避免法律诉讼选择了股权回购方式。陈某一为了尽快签订股权回购合同以避免法律诉讼，同时在合同中利益最大化就请郭文生从中周旋，并在2013年1月的一天，准备了70万元的辛苦费委托郭某给郭文生送去，后面顺利签订了股权回购合同。2013年1月至6月，陈某一按照股权回购合同共支付统众公司5000万元本金和1000多万元的利息及资金占用费后，再未按照约定履行该合同。郭文生只是口头上催促陈某一尽快支付股权回购款，但未按合同约定采取措施。 （3）证人郭某的证言证实，2012年12月底的一天，陈某一叫郭某到吉安公司的办公室，让其送给郭文生70万元好处费，后郭某到了阿克苏御景湾小区郭文生的家中，将陈某一委托送的70万元现金送给郭文生。 （4）被告人郭文生供述，郭文生时任统众公司的代总经理，因统众公司对吉安公司的增资扩股几乎没有任何收益，而陈某一存在虚增股权套取国有资产、低买高卖煤矿从中谋利、侵占股东利益，郭文生担心自己前期收受陈某一的100万元东窗事发，多次与陈某一商议寻求合理方式解决，最后双方选择股权回购的方式，陈某一为了让郭文生从中周旋，尽快落实股权回购合同签订，避免走上法律程序，同时在合同中利益最大化，于是在2013年1月的一天，陈某一委托郭某到阿克苏御景湾小区郭文生家中送给郭文生现金70万元。郭文生将此款用于投资理财及个人消费。股权回购合同签订后，陈某一按约向统众公司支付了5000万元股权回购款后，再未按合同约定支付股权回购款，郭文生也未按合同约定采取严厉措施，默认了陈某一的不还款行为。
六、2013年1月的一天，被告人郭文生为统众公司购买大唐财富成都分公司投资经理王某推销的3000万元中融天朗蔚蓝印象股权投资信托计划理财产品提供帮助，利用马某菲、张某涛的银行卡非法收受王某3次转账给予的好处费共计40.5万元（2次20万元，合计40万元；1次5000元）。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： 1、书证 统众公司提供的持有至到期投资明细账、记账凭证、认购协议及风险申请书、补充协议、付款请示、统众公司总经理办公会会议纪要、投资收益明细帐、说明、客户收付款入账通知、关于购买新增自营投资产品回款的说明、王某招商银行户口交易明细表、马某菲和张某涛个人建设银行交易明细表等书证证实，统众公司认购中融国际信托有限公司发行的中融-天朗蔚蓝印象股权投资集合资金信托产品3000万元，二者存在理财产品购销关系，被告人郭文生与王某之间存在具体请托事宜。统众公司认购的此款信托产品本金及红利均已收回。2013年1月15日，王某向马某菲建行卡转账20万元；2013年1月15日、1月18日，王某向张某涛建行卡分别转账20万元、5000元。 2．证人证言 （1）证人王某的证言证实，2012年上半年，王某希望阿克苏的婶婶秦某介绍一些购买信托计划的客户，9月郭文生打电话了解信托产品，王某推荐了中融天朗蔚蓝印象股权投资信托计划理财产品，直至12月份王某前往阿克苏统众公司郭文生办公室面谈信托计划产品，两人协商购买王某推荐的信托产品，王某返点总销售额的1.5％提成给郭文生作为好处费，于是就签订了3000万元的信托计划理财产品合同。2013年1月13日，王某的提成款进账后，就与郭文生联系，郭文生通过手机短信方式提供一张马某菲、一张张某涛的中国建设银行卡号，到了15日，王某通过银行转账的方式分别向郭文生提供的两张建行卡各转账20万元，后面郭文生打电话说给她的好处费少了，王某解释说要交个人所得税就按1.35％的提成给了郭文生，直到18日，王某又通过郭文生提供的张某涛的银行卡转账5000元。王某按约定送给了郭文生40.5万元的好处费。 （2）证人秦某的证言证实，2012年下半年的时候，秦某得知统众公司想做信托产品，就向郭文生推荐了自己的侄子王某，最后是王某和郭文生详谈的信托产品事宜。 （3）证人马某菲的证言证实，马某菲自己的建设银行卡除开卡的5元和28万元交易以外均不是马某菲本人操作。 （4）证人张某涛的证言证实，2012年12月至2013年3月期间，张某涛用身份证共办理3张建设银行卡，全部交给何某使用，一直未归还。 （5）证人何某的证言证实，2012年至2013年期间，何某让张某涛用他自己的身份证共办理3张建设银行卡，后交给何某，何某全部给了郭文生用于炒股、购买理财产品。 3．被告人郭文生供述，郭文生时任统众公司总经理，2012年下半年的一天，秦某向郭文生推荐大唐财富的王某在做信托理财业务，郭文生就与王某联系，得知中融天朗蔚蓝印象股权投资信托计划理财产品比较合适，就让统众公司高管分析研判并得到会议同意拟购买3000万元此款产品。12月下旬的一天，郭文生与王某面谈购买理财产品合同事宜，经两人商议王某答应返点总销售额1.5％提成给郭文生，后双方签订合同并将款项入账。2013年1月的一天，王某通过郭文生提供的马某菲、张某涛的中国建设银行卡将好处费打给郭文生，后郭文生发现仅有40万元好处费，经王某解释说牵扯个人所得税问题，郭文生同意按照1.35％提成比例，数日后，王某向张某涛的银行卡又打了5000元钱，因此，郭文生共收到王某转账40.5万元好处费。该款被郭文生用于日常消费和投资理财了。
七、2014年春节前的一天，被告人郭文生为一师电力公司盛源热电公司财务科科长陈某二调入统众公司下属的阿拉尔统众融资担保公司并任副总经理提供帮助，在阿克苏市新农大厦统众公司办公室内，非法收受陈某二给予的好处费1万元。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： 1．书证 第一师组织部、财务局师财发［2011］34号文件、统众公司关于聘任公司副总经理及购买业务用车的决议等书证证实，存在具体的请托事项。 2．证人陈某二的证言证实，其和郭文生认识于1996年。2011年4月，根据安排，其参与到了一师电力公司盛源热电项目，担任财务科科长，任期两年。项目做完之后，其找到统众公司时任统众公司财务总监的郭文生，问郭文生有没有机会到统众公司下属的子公司，郭文生答应有机会会考虑。2013年10月左右，郭文生已经是统众公司的代总经理，郭文生打电话给陈某二，问其愿不愿意去阿拉尔统众担保公司工作，陈某二表示愿意。2013年11月左右，在郭文生的帮助下，陈某二调至统众担保公司工作，担任该公司副经理。2014年春节前，在郭文生阿克苏市新农大厦11楼的办公室内，陈某二送给郭文生现金1万元好处费。郭文生予以收受。 3．被告人郭文生供述，2013年11月，因为其是统众公司副书记、代理总经理，也兼任统众担保公司董事长，陈某二从盛源热电公司调入统众担保公司由郭文生向统众公司党委推荐提名，党委同意后，经统众担保公司董事会讨论通过后，陈某二从盛源热电公司调入统众担保公司副总经理。为了表示感谢，陈某二在2014年春节前的一天，在郭文生的办公室内送给郭文生现金1万元。郭文生将收受的此款陆续用于家庭日常消费。
八、2009年中秋节前的一天，被告人郭文生为水利水电工程处总公司财务核算员顾某调入统众公司财务部并任会计提供帮助，在阿克苏市农一师机关第二家属院自己家中，非法收受顾某给予的好处费1万元。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： 1．阿拉尔统众公司关于向某等同志职务聘任的通知、统众公司2009年第一次总经理办公会会议记录等书证证实，2009年6月23日，在被告人郭文生的直接帮助下，顾某任统众公司财务部会计，存在具体的请托事宜。 2．证人顾某的证言证实，2009年5月，在被告人郭文生的提议之下，顾某从水利水电工程处财务科调至统众公司财务部，任会计，后来任财务部长至今。为了表示感谢，于2009年中秋节前的一天，顾某来到郭文生位于阿克苏农一师机关第二家属院的家中，送给郭文生1万元现金。郭文生予以收受。 3．被告人郭文生的供述，在被告人郭文生的提议推荐下，证人顾某于2009年5月从水利水电工程处财务科会计调至统众公司财务部担任会计，2009年中秋节前的一天，在郭文生第一师第二家属院的家中，收受顾某给予的1万元好处费。郭文生将收受的此款陆续用于家庭日常消费。
九、2013年5月的一天，被告人郭文生为一团加工厂报账会计邓某调入统众公司财务部并任主办会计提供帮助，在阿克苏市农一师机关第二家属院自己家中，非法收受邓某给予的好处费5000元。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： 1．统众公司董事会会议记录、关于邓某同志职务聘任的通知证实，2013年4月11日，邓某被任命为统众公司财务部主办会计，试用期一年，存在具体的请托事宜。 2．证人邓某、肖某军的证言证实，2013年4月，在郭文生的帮助下，邓某从一团调入在阿克苏的统众公司财务部任主办会计，为了表示感谢，邓某与丈夫肖某军在郭文生位于多浪河边的御景湾的家中，送给郭文生5000元，郭文生予以收受。 3．被告人郭文生供述，2012年，郭文生担任统众公司党委副书记、代理总经理，负责行政工作，财务部缺主办会计，一团财务科的主办会计肖某军向郭文生推荐自己的妻子邓某调入阿克苏工作，方便照顾上学的孩子，考虑到和肖某军关系一直较好，郭文生就向党委推荐了邓某，经党委会会议同意，2013年4月，将邓某从一团调至统众公司财务部任主办会计。2013年5月份的一天，邓某与肖某军来到郭文生阿克苏御景湾的家中，送给郭文生5000元感谢费。郭文生予以收受。郭文生将收受的此款陆续用于家庭日常消费。
十、2010年至2011年期间，被告人郭文生先后2次以借款为名向秦某索取好处费共计7万元，郭文生收款后未出具借条，也未将借款归还给秦某。之后，郭文生为新疆忠信会计师事务所所长秦某在统众公司进行业务审计等方面提供帮助，其中： 1、2010年下半年的一天，被告人郭文生以其丈夫何某交个人风险抵押金为由，向秦某借款4万元，秦某安排其驾驶员孙某将4万元现金送到阿克苏市新农大厦统众公司郭文生办公室内； 2、2011年夏季的一天，被告人郭文生以家庭购置车库为由，向秦某借款3万元，秦某将3万元现金送到郭文生御景湾小区的门口交给郭文生的丈夫何某。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： 1．书证 统众公司的记账凭证、发票、尽职调查业务约定书、审计约定书等书证证实，被告人郭文生存在利用职务便利将审计等相关业务委托秦某所开的忠信会计师事务所审计的事项。 2．证人证言 （1）证人秦某的证言证实，2010年7月或8月的一天，被告人郭文生称丈夫何某的公司要交风险金，需要向秦某借款4万元。当天秦某从自己的税务师事务所拿出4万元，并立即让司机孙某将4万元现金送至郭文生在阿克苏统众公司的办公室，郭文生予以收受。后未予归还。2011年夏天的一天，郭文生向秦某借款3万元，用于购买御景湾小区的车位。秦某遂将3万元送至郭文生御景湾小区的门口，送给了来拿钱的何某。该钱郭文生未予归还。郭文生利用统众公司财务总监及总经理的职务，给秦某的事务所介绍了三五九钢铁厂的验资业务、赞坎公司、众维公司的审计及尽职调查审计业务，获得了利益。 （2）证人孙某的证言证实，2010年7月或8月的一天，按照秦某的要求，将4万元到郭文生在统众公司的办公室送给郭文生的经过。 （3）证人何某的证言证实，2011年的夏天，因为其家中买御景湾的车位还差点钱，郭文生打电话向秦某借款3万元。之后何某在御景湾小区门口，从秦某处将3万元借款拿上回家后交给郭文生，直至案发何某未将该3万元归还秦某。 3．被告人郭文生供述，秦某是华瑞税务师事务所所长，现在是新疆中兴税务师事务所和新疆忠信会计师事务所所长。1997年前后，秦某是大光毛纺厂财务科会计，郭文生在师财务局工作，相互认识。2010年下半年，郭文生（任统众公司的财务总监）打电话向秦某借款4万元，用于给何某交风险抵押金。秦某便安排自己的驾驶员孙某到郭文生在统众公司的办公室内，将4万元送给了郭文生。借钱没多久，郭文生给秦某打电话问怎样还钱，秦某就说：“你是统众公司的领导，今后多介绍业务就行了。”于是该笔钱直至案发也未归还秦某。 2011年夏季的一天，因为购买御景湾小区的车位资金不够，郭文生打电话向秦某借款3万元，秦某便在小区门口将3万元交给何某。该笔前直至案发也未归还。
十一、2012年至2014年期间，被告人郭文生为统众公司购买中国宝武集团华宝证券公司投资总监王某奇推销的6000万元上海燕阳理财产品、7000万元宁波巴楠理财产品、6000万元华澳国际信托产品提供帮助，先后3次非法收受王某奇给予的好处费共计285万元。其中： 1.2012年11月的一天，被告人郭文生利用马某菲的银行卡非法收受王某奇转账给予的好处费90万元； 2.2013年1月的一天，被告人郭文生利用其朋友张某新、张某涛的银行卡非法收受王某奇转账给予的好处费共计105万元（其中：张某新卡内60万元、张某涛卡内45万元）； 3、2014年2月的一天，被告人郭文生利用张某涛、马某菲、其朋友周某的银行卡非法收受王某奇转账给予的好处费共计90万元（其中：张某涛卡内40万元、马某菲卡内20万元、周某卡内30万元）。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： 1．书证 （1）统众公司的记账凭证、付款请示、上海燕阳投资管理合伙企业（有限合伙）有限合伙人入伙协议、“中创国投壹期基金”成立确认函、大额支付入账通知单、投资收益明细账、马某菲建设银行“个人活期明细信息一新一代”交易明细表证实，2012年11月，统众公司购买了6000万元中创国投管理资本有限公司管理的上海燕阳理财产品。2012年11月30日余志雄中国工商银行跨行转入马某菲中国建设银行账户90万元好处费。 （2）统众公司的记账凭证、宁波巴楠尊融股权投资合伙企业（有限合伙）入伙协议、出资确认书、付款请示、会议纪要、投资收益明细表、大额支付入账通知单、持有至到期投资明细账、客户收付款入账通知、朱某娥招商银行户口历史交易明细表、张某涛个人银行卡“个人活期明细信息一新一代”交易明细表、马某菲建设银行“个人活期明细信息一新一代”交易明细表、何某个人银行卡“个人活期明细信息一新一代”交易明细表、张某新个人银行卡“个人活期明细信息一新一代”交易明细表证实：2012年12月下旬，统众公司购买了7000万元尊方德资管理（上海）有限公司管理的宁波巴楠理财产品。2013年1月，朱某娥账户转入张某新账户60万元和张某涛账户45万元 （3）统众公司记账凭证、电汇凭证、会议纪要、情况说明、华澳·河北燕阳集团童子单一资金信托合同、持有至到期投资明细账、国内支付业务收款回单、投资收益明细账、王某奇个人银行卡交易信息、周某个人银行卡交易信息、张某涛个人银行卡“个人活期明细信息一新一代”交易明细表、马某菲建设银行“个人活期明细信息一新一代”交易明细表证实：2014年1月份，统众公司购买了6000万元华澳国际信托理财产品。同年2月份的一天，王某奇账户转入张某涛账户40万元，马某菲账户20万元，周某账户30万元。 2．证人证言 （1）证人王某奇的证言证实，2012年11月底，其推销统众公司购买了6000万元中创国投资本管理有限公司（以下简称中创国投）管理的上海燕阳投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称上海燕阳）的理财产品后，其给郭文生送了90万元好处费。 2013年1月，其推销统众公司购买了7000万元宁波巴楠尊融股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称宁波巴楠）的理财产品后，给郭文生送了105万元好处费。 2014年2月，其推销统众公司购买了6000万元华澳国际信托有限公司（以下简称华澳国际信托）的信托产品后，给郭文生送了90万元的好处费。以上3笔总计285万元的好处费，都是其通过银行转账的方式，转到郭文生指定的银行账户上。 （2）证人马某菲的证言证实，2012年年底的时候，其姑姑郭文生和姑父何某到阿克苏的家中吃饭，郭文生问马某菲有没有银行卡，马某菲便将自己在2012年夏天刚办理的一张建设银行卡借给了郭文生使用。2014年10月左右，何某把该张卡在阿克苏的家中还给了马某菲。该卡中只有28万元是其借郭文生在青岛市买房的借款，其他的业务均与马某菲无关。2012年11月30日转入的90万元，对方账户其不知道，该笔业务也与其无关。 （3）证人张某新的证言证实，其与被告人郭文生系1985年上财校时中专班的同学。2012年12月11日，郭文生来到乌鲁木齐用张某新的身份证在乌市办理了一张工商银行卡便拿去自用。2013年5月，郭文生打电话让张某新预约取款33万元。第二天，郭文生与张某新便在乌鲁木齐取出了33万元，郭文生将现金取走。该卡中2013年1月16日流入的60万元，张某新不知情，对方账户不知道，该笔业务也与其无关。 （4）证人张某涛的证言证实，2012年至2013年期间，被告人郭文生的丈夫何某借用张某涛的身份证和其一起在阿克苏东大街建设银行先后办理三张银行卡的事实存在。该卡一直是何某在使用。 （5）证人何某的证言证实，其用张某涛的身份证办理过三张建设银行卡，给被告人郭文生用于炒股和买了100万元的理财产品。 （6）证人周某的证言证实，2014年1月，被告人郭文生向周某借用了一张带网银功能的建设银行卡，直至2017年秋天归还。 3．被告人郭文生供述，2012年11月底，上海第一财富网业务人员到阿克苏统众公司核实企业购买理财产品意向情况时，我与王某奇在商谈中达成了良好的合作意向。王某奇向我介绍了昌黎项目（上海燕阳）理财产品的具体情况，商谈了投资的风险、受益等事项。商谈中我问王某奇这笔业务中有没有销售提成，王某奇对我说，他每笔业务有相应的销售提成，我问他能不能给我返点提成，因为我知道做理财业务的行业规则都应该有提成。王某奇答应给我按照购买总金额的1.5％提取好处费。因双方都是第一次合作，我对他们缺乏信任感，我就要求王某奇在统众公司付完全款后将好处费给我，他也同意了。当天，经统众公司高管会议同意，统众公司与中创国投签订了购买6000万元昌黎项目的合同，我也安排统众公司将购买昌黎项目的6000万元转入上海燕阳的账户，统众公司与中创国投认购昌黎项目的协议生效。当天，统众公司与中创国投签订了认购合同，向上海燕阳汇完款后，王某奇问我怎样给好处费，我说：“给你一个卡号，你打到卡上就行了。”我就用短信的方式把马某菲的银行卡账户发给了王某奇。没过多久，王某奇就给我打电话说90万元钱已经打到卡上了，第二天，我查询马某菲的银行账户，确实到账了90万元好处费。 2012年12月底，统众公司资金比较宽裕，我给王某奇打电话让他推荐一款好的理财产品，王某奇推荐了宁波巴楠理财产品，并将该理财产品相关资料，通过邮件发给我，我转发给统众公司高管和相关部门，召集高管会议，考虑到此款理财产品是有政府背景，收益可观，风险可控，经会议研究决定购买7000万元该理财产品。过了几天，我给王某奇打电话说：经过统众公司评估，可以认购该理财产品，我们两人也约定，按照购买理财产品总金额的1.5％给我提取好处费。后经过我的同意，统众公司购买了7000万元的宁波巴楠理财产品，通过邮寄合同的方式，统众公司和尊方德投资管理（上海）有限公司（以下简称尊方德投）签订购买协议。并于当月向宁波巴楠指定的中信银行重庆分行营业部账户中汇入7000万元，用于宁波巴楠投资的重庆市巴南区基建设施建设、汽摩产业园区项目建设。2013年1月，王某奇给我打电话说：“统众公司购买宁波巴楠理财产品的代销费已经下来了，你看我答应给你的好处费，怎样给你”。我说：“我用手机短信给你发两张卡号，你给我打到卡上就行了”。随后，我就把张某新和张某涛的银行账户用短信的方式发送给了王某奇，过了几天，王某奇给我打电话说：“给你的105万元好处费，已全部转账到你指定的账户了，你查收一下”。我说我知道此事了。后面通过银行查询，确认收到了105万元好处费，其中：张某新的银行卡账户收到60万，张某涛的银行卡账户收到45万元。 2014年1月份，统众公司的资金比较宽裕，并且前两次购买理财产品也都收益比较好，跟王某奇合作也比较顺利。我就给王某奇打电话，想让他再给我推荐一款好的理财产品。王某奇就给我推荐了华澳国际信托产品，并将该信托产品的相关资料发到了我的邮箱。经过统众公司高管会议评估研究决定，同意认购王某奇推荐的华澳国际信托理财产品。我与王某奇电话联系说，统众公司已经同意认购你推荐的理财产品，也按照以前约定的给我购买理财产品总金额的1.5％的好处费，王某奇也表示同意。之后统众公司和华澳国际信托以邮寄合同的方式签订了6000万元的信托产品认购协议。当月，在我的安排下由统众公司向华澳国际信托指定的中信银行上海分行账户中汇入6000万元认购款。2014年2月的一天，具体时间记不清了，王某奇打电话联系我说：“怎么把购买华澳国际信托产品的好处费给你”，我就给王某奇说：“我给你用短信发三张银行卡号，你分别打到卡上就行了”。随后我就以短信的方式给王某奇发了马某菲、张某涛和周某三人的银行卡账号。没过几天，王某奇给我说：“已经把90万元好处费转到你指定的三个账户，你查收一下”，我说知道了，之后我查了这三张银行卡，王某奇分别给马某菲的账户转入20万元，张某涛的账户转入40万元，周某的账户转入30万元，确认该笔90万元好处费已全部到账。
上述收到的好处费用于购买理财产品和家庭消费。
十二、2014年夏季的一天，被告人郭文生在阿克苏市新农大厦统众公司办公室内，非法收受马某给予的好处费2万元，之后为新疆宏昌天圆会计师事务所总经理马某在统众公司进行业务审计等方面提供帮助。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： 1．统众公司记账凭证、新疆增值税普通发票、审计业务约定书的书证证实，2015年统众公司将2014年的资产负债表、利润表、所有者权益变动表和现金流量表及报表审计业务交由马某的事务所进行审计，存在具体的请托事项。 2．证人马某的证言证实，郭文生是统众公司的总经理。2014年的夏天，在郭文生阿克苏统众公司的办公室内，送给了郭文生2万元现金。并且取得了2014年统众公司一半的年报业务审计业务，得到审计费44万元。 3．被告人郭文生供述，2014年夏天的一天，马某来到郭文生的办公室内商谈将统众公司2014年的年报审计业务交给宏昌天圆事务所来做。因为郭文生考虑宏昌天圆事务所以前是挂靠的信永中和会计师事务所乌鲁木齐分所，现宏昌天圆事务所一部分人分离挂靠到大信会计师事务所，在人员业务水平和综合实力上可能没有以前好，郭文生对马某说要考虑一下。马某临走时从他随身带的公文包内拿出两个黄色信封2万元现金交给了郭文生。郭文生予以收受。2015年3月，在郭文生的安排下，统众公司将2014年度的4个子公司的年报审计业务交给了马某所在的宏昌天圆事务所来承接，双方签订了44万元的审计业务约定书。郭文生将收受的此款用于家庭和个人消费。
十三、2010年2月、2011年7月、2012年11月、2014年11月的一天，被告人郭文生为新疆四维律师事务所专职律师赵某林在统众公司进行法律服务等方面提供帮助，赵某林为了结账方便一些，并保持与统众公司长期业务上的合作，先后4次在阿克苏市新农大厦统众公司办公室内，送给郭文生好处费共计4万元（每次1万元）。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： 1．阿拉尔统众国有资产经营公司记账凭证、中国农业银行结算业务申请书、专项法律顾问合同书、律师事务所执业许可证、中国银行间市场交易商协会文件律师执业证等书证证实，被告人郭文生与赵某林之间存在具体的请托事宜。 2．证人赵某林的证言证实，2010年2月初，阿拉尔统众公司与四维律所签订了关于统众公司发行2010年短期融资卷的专项法律顾问合同，法律服务费总额为12.5万元。郭文生是统众公司的财务总监，是分管财务的领导，为了结账方便一些并保持长期业务上的合作，再加上郭文生也开口向赵某林索要，赵某林才给予郭文生现金1万元。 2011年7月初，统众公司与四维律所签订了关于统众公司发行2011年第一期15亿元短期融资卷的专项法律顾问合同，法律顾问费总额为10万元。赵某林为结账方便，并保持长期业务上的合作，在阿克苏市新农大厦统众公司郭文生办公室送给其好处费1万元现金。 2012年11月初，统众公司与四维律所签订了关于统众公司发行2012年第二期短期融资卷的专项法律顾问合同，法律顾问费总额为10万元。赵某林为结账方便，并保持长期业务上的合作，在阿克苏市新农大厦统众公司郭文生办公室送给其好处费1万元现金。 2014年1月、9月、11月统众公司与四维律所签订了四份短期融资卷的专项法律顾问合同，法律顾问费总额为12万元。11月的一天，赵某林为结账方便，并保持长期业务上的合作，在阿克苏市新农大厦统众公司郭文生办公室送给其好处费1万元现金。 3．被告人郭文生供述，被告人郭文生担任统众公司财务总监、分管财务的领导。2010年2月初，郭文生在与四维律师事务所的专职律师赵某林洽谈合作事宜时，在阿克苏新农大厦统众公司办公室内收受赵某林1万元现金。同月，统众公司与四维律师事务所签订了关于统众公司发行2010年短期融资劵的专项法律顾问合同，法律服务费总额为12.5万元。之后郭文生在业务结算提供了方便。郭文生将收受的此款用于家庭及个人消费。 2011年7月，郭文生在阿克苏新农大厦统众公司办公室内收受了赵某林1万元现金。同月，统众公司与四维公司签订了关于统众公司发行2011年第一期15亿元短期融资债券的专项法律服务顾问合同，法律顾问费总额为10万元。之后郭文生在业务结算提供了方便。郭文生将收受的此款用于家庭及个人消费。
被告人郭文生担任统众公司代理总经理。2012年11月，郭文生在阿克苏新农大厦统众公司办公室内收受赵某林1万元现金。同月，统众公司与四维律所签订了关于统众公司发行2012年第二期短期融资债券的专项法律顾问合同，法律顾问费总额为10万元。之后郭文生在业务结算提供了方便。郭文生将收受此款用于家庭及个人消费。 2014年11月，郭文生在阿克苏新农大厦统众公司办公室内收受赵某林1万元现金。2014年，统众公司共与四维律所签订了3笔服务费共计12万元的专项法律顾问合同，其中：1月签订了服务费5万元的专项法律顾问约定书，委托事项：为统众2014年第一期非公开定向债务融资工具相关事项提供相应的法律咨询服务；9月签订了服务费2万元的专项法律顾问约定书，委托事项：为统众2014年第二期短期融资券相关事项提供相应的法律咨询服务；11月签订服务费5万元的专项法律顾问合同。之后郭文生在业务结算提供了方便。
十四、2010年至2015年期间，被告人郭文生为阿拉尔金沅纺织有限公司总经理赵某向统众公司借款、还款等业务方面提供帮助，先后9次非法收受赵某给予的好处费共计26.5万元，其中以借款为名索要好处费3万元。具体事实如下： 1．2010年1月份的一天，赵某为感谢时任统众公司财总监郭文生在金沅纺织公司向统众公司借款3000万上提供的帮助，也想能与其拉近关系，在郭文生位于阿克苏塔北路第二家属院的家中，送给其好处费4万元现金。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）关于统众公司向阿拉尔金沅纺织公司借款及收回本金和利息情况说明、金沅纺织公司应收款情况报告、还款计划书、还款承诺、关于新疆阿拉尔金沅纺织有限公司申请解决资金的报告、借款合同、阿拉尔统众公司记账凭证等书证证实，被告人郭文生与证人赵某之间存在具体的请托事项：统众公司于2009年10月23日借给阿拉尔金沅纺织公司3000万元（其中：支付借款2985万元，收取手续费15万元），借款期限为一年，借款利率为年利率5.4％。截止2017年12月份，已收回本金700万元（2014年1月7日还款300万元；2015年4月30日还款200万元；2015年11月13日还款200万元），未收回本金2300万元；已收回利息1250.52万元，未收回利息238.24万元。 （2）证人赵某的证言证实，2009年10月，金沅纺织公司因为资金周转困难，经师市领导批示有统众公司解决资金，以金沅公司的全部资产作抵押借款3000万元，借款期限为一年，按照当期银行利率加收0.5％手续费作为借款约定。赵某找到被告人郭文生商谈和办理具体事项，在前期统众公司做金沅资产评估抵押过程中，郭文生带领相关人员2次到金沅考察评估时给予金沅纺织借款工作上的支持，后又积极协调各方促进双方签订借款协议，最终在郭文生的帮助下，统众公司在一个月内将金沅纺织申请的3000万元借款顺利打入金沅纺织账户。2010年1月的一天，赵某在郭文生位于阿克苏市塔北路第二家属院的楼下给郭文生4万元现金，郭文生予以收受。给予郭文生4万元是因为郭文生给予的帮助向统众公司借款3000万元，解决了金沅的资金周转困难。 （3）被告人郭文生供述，赵某是阿拉尔金沅纺织有限公司董事长，金沅纺织是阿拉尔的招商引资的民营企业。2009年10月，他拿着相关领导的批示向阿拉尔统众公司借款时，郭文生是财务总监。金沅纺织向统众公司借了3000万元，具体合同约定以金沅纺织的全部资产作抵押，借款期限为1年，按照当前银行利率加收0.5％手续费作为借款利率。2010年1月，赵某在郭文生阿克苏市塔北路第二家属院的楼下，送给了郭文生4万元，对办理借款3000万元事情上给予的帮助表示感谢，郭文生予以收受。赵某给郭文生送钱的原因：在借款事宜的办理中，作为统众公司财务总监的郭文生具体负责借款事宜，郭文生积极帮助金沅纺织办理抵押资产，协调各方签订借款协议，金沅纺织在一个月内顺利的拿到了3000万元的借款。送钱也是为了拉近关系。郭文生将收受的此款用于家庭及个人消费。 2．2010年春节前的一天，赵某以拜年为名，为能与郭文生拉近关系，在郭文生位于阿克苏市塔北路师市机关第二家属院家中，送给其好处费2万元。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）证人赵某的证言证实，2010年春节前的一天，赵某在被告人郭文生位于阿克苏市塔北路第二家属院的家中送给郭文生2万元现金，郭文生予以收受。送钱的原因一是借款顺利办理，二是拉近与郭文生的关系，希望在以后工作中能够继续给予赵某帮助。 （2）被告人郭文生供述，2010年春节前，赵某在郭文生阿克苏塔北路第二家属院的家中，送给郭文生2万元现金，郭文生予以收受。赵某给郭文生送钱的原因：拉近关系，希望在以后的业务工作中能够给予帮助。郭文生将收受的此款用于家庭及个人消费。 3．2011年5月份的一天，郭文生打电话给赵某，告知其自己在阿克苏市御景湾小区购买了新房，并约其陪同到阿克苏华能市场选购装修材料，期间因赵某有急事处理，临走时给郭文生2万元现金让其自己选购装修材料。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）证人赵某的证言证实，2011年5月，被告人郭文生给赵某打电话说：“我在阿克苏购买了一套新房，你陪我去选购一些装修材料。”赵某遂与郭文生一起到阿克苏华能建材市场，之后赵某给予郭文生2万元现金，让其自己购买材料后离开。给郭文生送钱的原因：郭文生是统众公司的财务总监，按照合同约定金沅纺织向统众公司的借款已经到期，因资金困难，无法按时给统众公司还款，在这期间郭文生作为财务总监为金沅公司说了好些话，才能够延迟还款，并且还有求于郭文生，所以就以郭文生装修房子为由送给了郭文生2万元现金。 （2）被告人郭文生供述，2010年，被告人郭文生在阿克苏滨河路御景湾小区购买了一套新房。2011年5月，郭文生装修房子需要购买一些装修材料，郭文生给赵某打电话，让赵某陪着去买材料，到了阿克苏华能市场之后，赵某给郭文生2万元现金，之后就离开。赵某给郭文生送钱的原因：金沅纺织的借款应在2010年10月到期归还给统众公司，但金沅纺织没有按期还款，作为财务总监的郭文生并没有向统众公司的领导汇报，也没有采取相应的法律措施，默许了金沅纺织拖延还款的状况。郭文生将此款用于购买房屋装修材料款。 4.2011年7月份的一天，郭文生又给赵某打电话，提出装修阿克苏市御景湾小区新房资金短缺，需向其借款3万元钱。赵某到郭文生位于阿克苏塔北路第二家属院家中送给其3万元现金，郭文生未给赵某出具借条。赵某为感谢郭文生在金沅纺织公司向统众公司延缓归还借款事宜上提供的帮助，告诉郭文生此款不用归还，郭文生也始终未将此笔借款归还给赵某。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）证人赵某的证言证实，2011年7月，郭文生打电话给赵某，称自己装修房屋资金有点紧张，向赵某借款3万元。之后赵某就将3万元现金在郭文生阿克苏塔北路第二家属院的家中送给了郭文生3万元，希望郭文生能在延长还款期限上给予帮助，能够延长还款期限。并不让郭文生打借条，之后郭文生也没有将3万元归还给赵某。 （2）被告人郭文生供述，2011年7月，郭文生因为装修房子资金紧张，打电话向赵某借3万元，赵某就在郭文生阿克苏塔北路第二家属院的家中送给了郭文生3万元现金，也未打借条，至今也未归还赵某。郭文生向赵某借钱的原因：作为财务总监的郭文生在金沅纺织还款期限上有一定的话语权，赵某为了拉近关系，也希望在还款期限上给予宽限。郭文生也未采取措施催款。郭文生将此款用于支付房屋装修款。 5．2012年中秋节前的一天，赵某为感谢统众公司代理总经理郭文生在延缓金沅纺织公司向统众公司归还借款事宜上提供的帮助，约其吃饭，饭后在送郭文生回到阿克苏市御景湾小区门口时，给其赠送1盒月饼，盒内装有2万元现金。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）证人赵某的证言证实，2012年中秋节，赵某在约被告人郭文生在阿克苏吃好饭后，送郭文生回到其阿克苏市御景湾小区的门口，为了和郭文生拉近关系，延长还款期限，希望继续得到郭文生帮助，在赵某的车上送给郭文生一个装有2万元现金的月饼礼盒，郭文生予以收受。 （2）被告人郭文生供述，2012年中秋节前的一天，赵某在约郭文生在阿克苏浙商会所吃好饭后，开车将郭文生送回御景湾小区门口下车时，送给郭文生一盒装有2万元现金的月饼。郭文生予以收受。赵某给郭文生送钱的原因：郭文生时任统众公司的代理总经理，同意统众公司和金沅纺织在借款3000万元的利息正常支付下，对本金进行分期还，没有采取法律措施，缓解了金沅纺织的资金压力。郭文生将此款用于家庭及个人消费。 6．2013年8月份的一天，赵某给郭文生打电话咨询企业融资事宜，郭文生主动告知其儿子郭某伯考上大学。为表示祝贺，也想能与郭文生拉近关系，赵某约郭文生在其位于阿克苏市御景湾小区门口见面，送给其6万元现金。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）证人赵某的证言证实，2013年8月，赵某从郭文生处听说其儿子考上大学之后，在郭文生阿克苏御景湾的小区门口，送给郭文生6万元现金，恭喜其儿子考上大学，郭文生予以收受。送钱的原因：郭文生是统众公司的总经理，她在同意金沅公司3000万元本金未还的情况下，按照银行同期利率支付利息，缓解了金沅纺织的资金压力，如果没有郭文生的帮助，金沅纺织因资金周转困难可能会停产。 （2）被告人郭文生供述，2013年8月，在郭文生位于阿克苏御景湾的小区门口，赵某以郭文生儿子考上大学的名义，送给郭文生6万元现金，表示祝贺。郭文生予以收受。赵某给郭文生送钱的原因：郭文生是代理总经理，对金沅纺织还款时间和金额给予宽限。郭文生将收受的此款陆续用于家庭及个人消费。 7．2014年春节前的一天，赵某为感谢郭文生在延缓金沅纺织公司向统众公司归还借款事宜上提供的帮助，以拜年为名，到阿克苏市御景湾小区郭文生家中送给其5万元现金。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）证人赵某的证言证实，2014年春节前的一天，赵某在被告人郭文生阿克苏御景湾小区的家中，送给郭文生5万元现金，郭文生予以收受。送钱的原因：郭文生是总经理，因为按照2012年的还款计划，2014年年底金沅纺织要将本息全部偿还，金沅只能偿还300万元，没有能力全部偿还，在郭文生的帮助下，金沅纺织剩余的2700万元延续银行同期利率支付利息。如果没有郭文生的帮助，金沅纺织因资金周转困难会破产。 （2）被告人郭文生供述，2014年春节前的一天，赵某来到郭文生位于阿克苏御景湾小区的家中，送给郭文生5万元的拜年费，郭文生予以收受。赵某给郭文生送钱的原因：郭文生是代理总经理，对金沅纺织还款时间和金额给予宽限。郭文生将收受的此款陆续用于家庭及个人消费。 8.2015年春节前的一天，赵某为感谢郭文生在延缓金沅纺织公司向统众公司归还借款事宜上提供的帮助，约郭文生在阿克苏市华龙玉石一条街的一家饭店吃饭，饭后赵某以拜年为名，送给郭文生2万元现金。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）证人赵某的证言证实，2015年春节期间，在阿克苏市华龙玉石一条街的一家东北地锅鱼饭店与郭文生吃好饭后，在饭店门口，送给郭文生2万元现金，郭文生予以收受。送钱的原因：延缓还款。 （2）被告人郭文生供述，2015年春节前的一天，赵某与郭文生在阿克苏华龙玉石一条街吃好饭后，在饭店门口送给郭文生2万元现金，郭文生予以收受。赵某给郭文生送钱的原因：作为代理总经理的郭文生，在赵某未按照2012年签订的还款协议书还款时，采取默许的态度，对赵某拖延还款没有采取法律措施，缓解了金沅纺织的资金压力。郭文生将收受的此款陆续用于家庭及个人消费。 9.2015年中秋节前的一天，赵某为感谢郭文生在延缓金沅纺织公司向统众公司归还借款事宜上提供的帮助，以中秋节拜访为名，到阿克苏市新农大厦统众公司郭文生办公室送给其5000元礼金。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）证人赵某的证言证实，2015年中秋节前的一天，在阿克苏市新农大厦统众公司郭文生的办公室，送给郭文生5000元现金。郭文生予以收受。送钱的原因：2014年年底，金沅纺织要将本息全部还清，因金沅纺织效益不好，2015年截至目前只偿还了500万元。没有能力全部偿还。郭文生是总经理，对此事有一定的决定权，送完好处费之后，在郭文生的帮助下，金沅纺织剩余的2500万元延续银行同期利率支付利息。 （2）被告人郭文生供述，2015年中秋节前的一天，在阿克苏市新农大厦统众公司郭文生的办公室内赵某送给郭文生5000元现金。郭文生予以收受。赵某给郭文生送钱的原因：借款3000万元至今没有还清。拉近郭文生关系，给予还款时间及金额的宽限，缓解资金的压力。郭文生将此款用于家庭及个人消费。
十五、2012年12月的一天，被告人郭文生为上海磐厚投资管理有限公司投资总监段某勇在统众公司处置青松建化股票等业务方面提供帮助，在北京市居住的一宾馆内，非法收受段某勇给予的好处费10.3万元。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： 1．阿拉尔统众公司与上海奈德投资顾问有限公司财务顾问协议，大宗市场交易系统专场业务信息，记账凭证等书证证实，阿拉尔统众公司通过大宗交易平台两次减持青松建化2000万股股权的事实，因此统众公司支付给段某勇业务关联公司财务费用776.4万元。存在具体的请托事项。 2．证人段某勇的证言证实，2012年10月，统众公司通过电话告知段某勇的公司，统众公司有处置所持有的青松建化股票的意愿，电话沟通之后没有多久，被告人郭文生来到上海与证人的公司达成了初步合作协议，并约定给郭文生按照实际盈利的5％给予好处费。2012年12月，统众公司决定把持有的青松建化的股票卖给磐厚投资，同月统众公司与上海奈德投资管理顾问有限公司以邮寄的合同方式签订了财务顾问协议。磐厚投资将统众公司所持有青松建化的股票，通过宏源证券股份有限公司阿克苏新华东路证券营业部的托管平台，按两次买入，分别是：2012年12月7日按市场价买入1000万股成交金额9023万元；12月20日按市场价买入1000万股成交金额10180万元。这2000万股分别在买入后的第二天全部卖出，磐厚投资亏损了300多万元。统众公司给奈德投资的财务顾问咨询服务费实际是776.4万元。磐厚卖出股票亏损300多万元，扣除股票交易费等费用，综合一下，磐厚投资和奈德投资是兄弟公司，实际盈利200多万元。给郭文生按照实际盈利的5％做好处费，交易完成后，盈利200多万元，计算了一下应该给郭文生10.3万元好处费。2012年12月，在北京的一个宾馆大厅内将10.3万元好处费给予郭文生。 3．被告人郭文生供述，2012年12月，被告人郭文生作为统众公司的总经理，决定将统众公司持有的青松建化股份通过宏源证券股份有限公司阿克苏新华东路证券营业部的托管平台，按两次委托给段某勇的公司操盘，分别是2012年12月7日卖出1000万股成交金额9000多万元；12月20日卖出1000万股，成交金额1亿多元，两笔处置青松建化股票的钱全部打入统众公司的账户。根据前期签署的财物顾问协议，统众公司支付给了段某勇兄弟公司咨询服务费700多万元。依据前期与段某勇达成的协议，段某勇将10.3万元的好处费在北京顺义区的一个宾馆大厅内送给了郭文生，郭文生予以收受。郭文生提供了帮助具体表现为安排统众公司将青松建化2000万股交由证人的公司进行操盘，并获取了该笔业务段某勇营利的好处费10.3万元。郭文生将此款用于家庭及个人消费。
十六、2011年春季的一天，被告人郭文生为统众公司向河北唐山新宝泰钢铁公司、阿拉尔三五九钢铁有限公司董事长王某财在注册成立阿拉尔三五九钢铁有限公司提供资金支持等业务方面提供帮助，在阿克苏市新农大厦统众公司办公室内，非法收受王某财给予的好处费10万元。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： 1．阿拉尔统众公司的记账凭证、兴业银行委托贷款借款合同、股权转让协议、中国农业银行记账凭证、阿拉尔三五九钢铁有限公司增资扩股协议书、关于阿拉尔三五九钢铁公司全资子公司阿拉尔昆仑贸易有限公司收购塔什库尔干县天然矿业公司股权的请示、关于给塔县天然矿业有限公司提供贷款担保的请示、借款协议、第一师国资委文件等书证证实，被告人郭文生与证人王某财之间存在具体的请托事宜：三五九钢铁厂的资金入股合作，增资扩股，收购塔什库尔干县天然矿业公司股权，借款等。 2．证人王某财的证言证实，一、2011年春天的一天，证人王某财在被告人郭文生位于阿克苏市新农大厦统众公司办公室内，送给郭文生10万元现金，郭文生予以收受。二、郭文生与王某财之间存在具体的请托事宜：2011年初，由统众公司、唐山新宝泰、天津郎逸投资有限公司，三家共同出资成立了三五九钢铁厂，其中：统众公司持股40％，出资2.12亿元；唐山新宝泰持股30％，出资1.59亿元；天津郎逸持股30％，出资1.59亿。三、王某财给郭文生送钱的原因：作为财务总监的被告人郭文生在前期筹建三五九钢铁厂过程中，工作积极主动，并且在资金到位方面提供了帮助，使统众公司的钱到账比较快，支付的比较顺利，三五九钢铁厂成功注册成立。并且希望在日后仍然能够得到郭文生的帮助。 3．被告人郭文生供述，2010年，王某财是唐山新宝泰钢铁有限公司的法人、董事长，来师里洽谈投资合作钢铁项目。根据师领导的安排，由统众公司与其接洽合作事宜。郭文生作为财务总监与王某财相互认识。2011年初，由统众公司、唐山新宝泰、天津郎逸投资有限公司，三家共同出资成立了三五九钢铁厂，其中：统众公司持股40％，出资2.12亿元；唐山新宝泰持股30％，出资1.59亿元；天津郎逸持股30％，出资1.59亿。但是后来三五九钢铁厂缺少钢铁配额批文，没有成功贷款，在缺少融资的基本条件下，致使三五九钢铁项目没有如期建成。2011年春天的一天，三五九钢铁厂成立以后，在公司召开一个开工前期的沟通协调会议之后的第二天，王某财到郭文生的办公室内送给郭文生10万元现金。郭文生予以收受。王某财给郭文生送钱的原因：前期在筹建过程中，郭文生积极帮助成立，后期想融资贷款，需要得到郭文生的帮助，需要统众公司国有公司的企业背景优势，并拉近与郭文生的关系。郭文生将此款用于家庭及个人消费。
十七、2010年至2011年期间，被告人郭文生为新疆联合化工有限公司董事长张某学、总经理刘某永在与统众公司业务合作等方面提供帮助，先后2次非法收受张某学、刘某永给予好处费共计11万元。其中： 1.2010年7月的一天，被告人郭文生在库车县库车大饭店内，非法收受张某学、刘某永给予的好处费10万元； 2.2011年9月的一天，被告人郭文生在阿克苏市新农大厦统众公司办公室内，非法收受刘某永给予的好处费1万元。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）统众公司关于投资收购新疆联合化工有限责任公司合资协议书、增资扩股协议书、第一师国资委关于统众公司收购新疆联合化工有限责任公司40％股权的批复、关于统众公司给新疆联合化工有限公司中行贷款提供担保的请示及批复、关于对新联化公司变更股权的意见、请示及批复、股权转让协议书、借款合同、借款合同补充协议等书证证实，被告人郭文生与刘某永之间存在具体的请托事项：两公司之间的股权收购，变更及贷款担保业务。 （2）证人刘某永的证言证实，一、2009年10月，山东东辰控股集团与阿拉尔统众公司重组新疆联合化工有限公司，经过重组，山东东辰集团占新疆联合化工公司60％股份，阿拉尔统众公司占40％股份。2010年7月的一天，山东东辰集团和阿拉尔统众公司在山东东辰集团库车县租住的别墅里召开会议，会议内容是关于东辰集团和新联化公司重组的有关事项及签署协议。会后吃过晚饭，刘某永和张某学（巴州东辰工贸公司的董事长和新疆联合化工的董事长）商量，为了答谢郭文生对重组新联化公司的大力支持，给郭文生送10万元现金。张某学同意之后，刘某永与和张某学一起来到库车饭店郭文生的住的房间里，送给了郭文生，郭文生予以收受。二、2011年9月的一天，在统众公司位于阿克苏新农大厦的办公楼会议室，召开东辰控股集团有限公司与统众公司融资洽谈会。刘某永和张某学参加了会议。为了加快贷款进度，会后刘某永与张某学一起到了郭文生的办公室，送给郭文生1万元现金。郭文生予以收受。给郭文生送钱的原因：当时新联化公司准备找中国银行贷款2.1亿元，统众公司作为合作单位也要担保，郭文生是统众公司的财务总监，她与当地中国银行的关系非常好，想让郭文生协调银行，尽快将贷款发放。之后通过郭文生的协调，公司很快从中国银行拿到了第一笔5000万元的贷款。 （3）证人张某学的证言证实，一、2010年7月，因为郭文生是统众公司的财务总监，统众公司打入新联化公司的每一笔资金都要经过郭文生的审批，为了和郭文生搞好关系，希望能够得到大力的支持和帮助，另外在重组的过程中给予了帮忙，大力推进了重组进程，为了表示感谢，刘某永从张某学处拿了10万元，送给了郭文生。二、2011年9月，为了加快中国银行对新联化公司2.5亿元的贷款进度，张某学给刘某永1万元现金，送给了郭文生，让郭文生帮忙加速贷款，郭文生予以收受。后来第一笔5000万元贷款顺利办下。 （4）被告人郭文生的供述证实，一、2009年下半年，当时郭文生是统众公司的财务总监，东辰控股集团与统众公司在洽谈重组新联化时，郭文生与刘某永认识。2010年7月，统众公司和东辰集团重组库车新联化有两家股东组成，注册资金为2.1亿元，其中统众公司占40％的股权出资8400万元，东辰集团占60％的股权，出资1.26亿元。2010年7月的一天，统众公司与东辰集团领导在库车县东辰控股集团租住的别墅办公室内召开高层会议，商谈重组公司的框架、公司的章程、双方权利义务等相关事宜。吃过晚饭后，东辰控股的刘某永与张某学为感谢郭文生为此次合作促成的努力，送给郭文生10万元现金。郭文生予以收受。二、2011年9月，因重组库车新联化共需要筹集资金7亿元，统众公司与东辰集团共同出资2.1亿元，剩余的5亿元的缺口需要通过融资途径解决。有一天在新农大厦统众公司办公室，统众公司与东辰公司高层开好融资洽谈会议决定贷款之后，在郭文生的办公室，刘某永送给郭文生1万元现金。郭文生将此款用于家庭及个人消费。
十八、2013年期间，被告人郭文生为统众公司购买三合启华投资管理（北京）有限公司（以下简称三合启华公司）法人邓某军、实际控股人冯某销售的理财产品提供帮助，先后4次非法收受邓某军、冯某给予的好处费共计201万元。其中： 1.2013年1月的一天，统众公司通过三合启华公司购买4000万元中矿基金理财产品后，被告人郭文生利用张某涛、马某菲银行卡非法收受邓某军通过冯某个人银行卡转账给予的好处费80万元（其中：张某涛卡内50万元，马某菲卡内30万元）。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）冯某招商银行卡、张某涛及马某菲的建设银行卡账户交易明细证实，2013年1月30日，冯某招商银行卡分别向马某菲、张某涛转账30万元、50万元，共计转账80万元。 （2）证人邓某军的证言证实，2013年邓某军是三合启华公司的法人代表，实际是销售顾问，冯某是三合启华公司的老板、实际控制人。2013年1月的一天，郭文生通过拨打三合启华公司所属网站的400客服电话，咨询中矿基金情况，邓某军将该理财产品详细资料发给郭文生，之后，郭文生打电话说统众公司要购买4000万元的中矿基金理财产品，有无相应返点（好处费），她要购买总额的2％的返点，邓某军请示冯某同意后答应郭文生的返点要求。后来统众公司购买4000万元理财产品后，郭文生电话询问款项是否到账，并将承诺的好处费打给她指定的账户，邓某军向冯某汇报后，确认钱已到位，邓某军将郭文生提供的马某菲、张某涛的银行卡信息发给冯某，冯某当日将80万元好处费分别转入马某菲账户30万元，张某涛账户50万元。当时郭文生时任统众公司总经理，其提出好处费要求，同时购买金额较大，邓某军经请示冯某后，为了维护客户关系，进一步合作，就答应其要求，送了80万元好处费。 （3）证人张某涛的证言证实，2012年12月至2013年3月期间，张某涛利用自己身份信息共办理三张建设银行卡交给何某使用，至今未归还。 （4）证人马某菲的证言证实，2012年底的一天，郭文生向马某菲借用一张建设银行卡，直至2014年10月左右，何某将卡归还，对于卡中28万元转账以及开卡费5元之外的业务均与马某菲无关。 （5）被告人郭文生供述，2013年1月的一天，统众公司通过三合启华公司购买了4000万元的中矿基金理财产品，该公司销售员邓某军承诺送给郭文生80万元好处费，后邓某军通过郭文生提供的张某涛、马某菲的银行卡转账，转账信息显示冯某账户转至张某涛卡上50万元、直至马某菲卡上30万元共计80万元的好处费。此笔理财产品前期2000万元的本息以及剩余的2000万元本金已兑付，剩余的利息未兑付。郭文生时任统众公司总经理，在购买理财产品上具有决定权，按照邓某军与郭文生事先约定购买总额的2％提成好处费，因此，郭文生就收下了80万元的好处费。该款郭文生用于投资理财及日常消费。 2.2013年2月的一天，统众公司通过三合启华公司购买4000万元中金万顺石油产业投资基金后，被告人郭文生安排何某陪同邓某军在阿克苏市一工商银行内，非法收受冯某个人银行卡转账至邓某军卡内，后邓某军提现给予的好处费80万元。至今，统众公司购买此笔基金4000万元本金尚未收回。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）冯某招商银行卡、邓某军工商银行卡、何某建设银行卡交易明细证实，2013年2月21日冯某招商银行卡向邓某军工商银行卡转账81万元，2月21日、2月22日，邓某军工商银行卡分两次分别在异地取款50万元、30万元，何某的建设银行卡分别在2月21日、2月22日存款50万元、30万元。 （2）证人邓某军的证言证实，2013年2月的一天，郭文生打电话说想购买一些理财产品，最终统众公司选择购买4000万元的中金万顺石油基金理财产品，邓某军经请示冯某后继续答应郭文生的返点要求，并同意前往阿克苏面谈具体事项，后统众公司购买了4000万元的中金万顺石油基金并入账，郭文生就提出这次返点要现金，邓某军请示冯某同意后，冯某通过银行卡转账81万元，后邓某军按照郭文生的要求与何某一起在阿克苏一家工商银行分两天一天50万元、一天30万元共取现80万元交给何某，随后何某将取现的钱存入一家建设银行。当时郭文生时任统众公司总经理，其提出好处费要求，同时购买金额较大，邓某军经请示冯某后，为了维护客户关系，进一步合作，就答应其要求，送了80万元好处费。 （3）证人何某的证言证实，2013年2月的一天，郭文生让何某陪同邓某军在阿克苏市一家工商银行分两天一天提现50万元一天提现30万元共计80万元，然后在附近的一家建设银行将提现的钱全部存入何某的建设银行卡中。 （4）被告人郭文生供述，2013年2月的一天，统众公司通过三合启华公司购买4000万元的中金万顺石油基金，邓某军承诺送给郭文生80万元的好处费，后邓某军来到阿克苏进行面谈，郭文生提出此次好处费要现金的方式，邓某军按照郭文生的要求与何某一起在阿克苏市一家工商银行分两天一天50万元、一天30万元进行提现，后让何某将钱全部存入何某的建设银行卡中。此笔理财产品进兑付收益，本金4000万元尚未兑付，现进入司法裁定程序中。郭文生时任郭文生时任统众公司总经理，在购买理财产品上具有决定权，按照邓某军与郭文生事先约定购买总额的2％提成好处费，因此，郭文生就收下了80万元的好处费。郭文生将该款用于投资理财及日常家庭消费。 3.2013年11月的一天，统众公司控股的阿拉尔统众融资担保公司通过三合启华公司购买1000万元卓达太阳城项目理财产品后，被告人郭文生利用张某涛银行卡非法收受邓某军通过冯某个人银行卡转账给予的好处费20万元。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）冯某招商银行卡、张某涛建设银行卡交易明细证实，2013年11月29日冯某招商银行卡向张某涛建设银行卡转账20万元。 （2）证人邓某军的证言证实，2013年11月的一天，郭文生打电话说想购买一个短期理财产品，邓某军推荐的卓达基金郭文生购买意愿不强，经请示冯某后，冯某前往阿克苏与郭文生面谈，没过多久，统众公司下属的阿拉尔统众融资担保公司购买1000万元的卓达基金，并答应郭文生的返点要求，认购款到账后，邓某军请示冯某后并将郭文生发过来的张某涛账户信息发给冯某，冯某将20万元好处费转账至郭文生提供的张某涛银行卡中。当时郭文生时任统众公司总经理，其提出好处费要求，同时购买金额较大，邓某军经请示冯某后，为了维护客户关系，进一步合作，就答应其要求，送了20万元好处费。 （3）证人张某涛的证言证实，2012年12月至2013年3月期间，张某涛利用自己身份信息共办理三张建设银行卡交给何某使用，至今未归还。 （4）证人张某的证言证实，2013年11月，统众融资担保公司在郭文生的安排下，购买了1000万元的一年期卓达太阳城基金信托理财产品，产品具体事项由郭文生商谈的，张某只负责执行并汇报打款及收益情况，这笔理财产品本息全部收回。 （5）被告人郭文生供述，2013年11月的一天，统众公司控股的阿拉尔统众融资担保有限公司有闲置资金，经郭文生安排该控股公司通过三合启华公司购买了1000万元的卓达太阳城基金，邓某军承诺送给郭文生20万元好处费，郭文生提出转入张某涛银行卡中，后郭文生收到冯某银行卡转入张某涛卡中20万元的好处费。此笔基金的本息已全部兑付。郭文生时任统众公司总经理，在购买理财产品上具有决定权，按照邓某军与郭文生事先约定购买总额的2％提成好处费，因此，郭文生就收下了20万元的好处费。郭文生将该款用于投资理财及日常家庭消费。 4.2013年12月的一天，统众公司控股的阿拉尔统众融资担保公司通过三合启华公司购买的3000万元中融国际信托理财产品后，被告人郭文生利用张某涛银行卡非法收受邓某军通过冯某个人银行卡转账给予的好处费21万元。
上述事实经过当庭举证、质证，有下列证据在卷证实： （1）冯某招商银行卡、张某涛建设银行卡交易明细证实，2013年12月27日冯某招商银行卡向张某涛建设银行卡转账21万元。 （2）证人邓某军的证言证实，2013年12月的一天，郭文生打电话说统众公司下属的阿拉尔统众融资担保公司想购买3000万元的中融信托发行的信托理财产品，并要求继续返点，邓某军经请示冯某后回复郭文生说返点只能按照合同总额的0.7％返点，郭文生同意。后统众公司下属的担保公司就购买了3000万元理财产品，邓某军将郭文生发过来的张某涛银行卡信息转至冯某后，冯某将21万元好处费按照郭文生的要求转至张某涛银行卡中。当时郭文生时任统众公司总经理，其提出好处费要求，同时购买金额较大，邓某军经请示冯某后，为了维护客户关系，进一步合作，就答应其要求，送了21万元好处费。 （3）证人张某涛的证言证实：2012年12月至2013年3月期间，张某涛利用自己身份信息共办理三张建设银行卡交给何某使用，至今未归还。 （4）证人张某的证言证实，2013年12月，统众融资担保公司在郭文生的安排下，购买了3000万元半年期的信托理财产品，产品具体事项由郭文生商谈的，张某只负责执行并汇报打款及收益情况，这笔理财产品本息全部收回。 （5）被告人郭文生供述，2013年12月的一天，统众公司控股的阿拉尔统众融资担保有限公司有闲置资金，经郭文生安排该控股公司通过三合启华公司购买了3000万元的中融国际信托理财产品，邓某军承诺送给郭文生21万元好处费，郭文生提出转入张某涛银行卡中，后郭文生收到冯某银行卡转入张某涛卡中21万元的好处费。此笔理财产品本息已全部兑付。郭文生时任统众公司总经理，在购买理财产品上具有决定权，按照邓某军与郭文生事先约定购买总额的0.7％提成好处费，因此，郭文生就收下了21万元的好处费。
本起事实综合证据 （1）三合启华投资管理（北京）有限公司营业执照、组织机构代码证、税务登记证及公司章程、法定代表人、投资人等变更情况，统众公司提供的记账凭证、电汇凭证、结算业务申请书、入伙协议、会议纪要、确认函、情况说明、阿拉尔统众融资担保有限责任公司2013年第一届第二次董事会会议决议，关于购买新增自营投资产品回款的说明证实，一是三合启华公司2012年2月2日成立，法人邓某军，2014年4月11日变更为冯某华，2018年3月30日变更为冯某，冯某为实际控股人；二是统众公司及其下属担保公司通过三合启华公司的推销于2013年1月24日购买4000万元中矿基金Ι号、2月21日购买4000万元中金万顺石油产业投资基金、11月28日购买1000万元卓达太阳城项目、12月10日购买3000万元中融国际信托理财产品，统众公司与三合启华公司存在经济往来，被告人郭文生与三合启华公司有着具体请托事项。统众公司购买的4000万元中金万顺石油产业投资基金的本金至今未收回，其余投资的基金本金均已收回并获得收益。 （2）证人冯某的证言证实，三合启华公司与统众公司及其下属担保公司都有业务往来：统众公司于2013年1月、2月份别购买了4000万元共8000万元的中矿基金理财产品、中金万顺石油基金；统众公司下属担保公司于2013年11月购买了1000万元的卓达基金、12月购买了3000万元的中融国际信托理财产品，四次理财产品均是邓某军联系商谈，其中卓达基金是邓某军安排冯某前往阿克苏面谈过具体事项，每次商谈理财产品均提供返点费用，其中第一次返点80万元、第二次返点80万元、第三次返点20万元、第四次返点21万元，具体返点邓某军从不向冯某汇报，也不需要向冯某汇报。四次返点的费用均从冯某个人招商银行卡上转出，其个人银行卡上的钱就是三合启华公司经营业务收入的钱，对于邓某军代表三合启华公司商谈业务，代表着公司客户返点费用冯某是认同的。
另有全案综合证据：立案决定书、户籍证明、统众公司干部任命文件、统众公司等公司的营业执照、归案经过、涉案财物追缴情况等证据证实，事实清楚，证据确实、充分，足以认定。
本院认为，被告人郭文生身为国家工作人员，先后利用担任统众公司财务总监、党委副书记、代理总经理的职务便利，47次非法收受他人给予的好处费共计973.7万元，其中以借款为名索贿10万元，数额特别巨大，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。公诉机关指控成立。被告人郭文生有索贿情节，依法从重处罚。被告人郭文生到案后如实供述其犯罪事实，系坦白。郭文生代表统众公司购买的中金万顺石油基金4000万元本金至今未收回，且与吉安公司签订股权回购协议的过程中严重损害统众公司的利益，剩余股权回购款5亿多元至今未收回，酌情对被告人郭文生从重处罚。案发后，被告人郭文生退缴受贿款159.34万元，其虽有坦白情节、部分退赃情节，但根据其犯罪情节及社会危害性，不予从轻处罚。辩护人提出“被告人郭文生有自首情节”的辩护意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。郭文生因违纪问题接受调查，不具有投案的主动性，且根据办案机关出具的归案经过及全案其他证据，无法认定其到案后供述的全部犯罪事实均是办案机关没有掌握的，因此无法认定其具有自首情节。辩护人提出“郭文生退赃292万元”辩护意见，经查，办案机关出具的涉案财物追缴情况载明，郭文生退缴的292万元中，违法款共计159.34元，剩余814.36万元未退缴，其余退缴部分不属于违法款，因此本院认定其退赃数额为159.34万元。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第三项、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人郭文生犯受贿罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币二百万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月27日起至2032年3月26日止；罚金于本判决生效后三日内一次性缴纳）；
二、被告人郭文生退缴的受贿款159.34万元，依法予以没收，未退缴的受贿款814.36万元继续予以追缴。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向新疆生产建设兵团第一师中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　邱书霞
审　判　员　　赵文宝
人民陪审员　　李明
二〇一九年一月二日
书　记　员　　孙振