傅应亮、傅汝俊与曾川房屋买卖合同纠纷二审民事判决书
重庆市第一中级人民法院
（2013）渝一中法民终字第05795号
上诉人（原审被告）：傅应亮，男，汉族，1969年1月8日出生。
上诉人（原审被告）：傅某。
二上诉人的委托代理人：熊小燕，重庆弘平律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：曾川，男，汉族，1975年1月7日出生。
委托代理人：邹盛梅，女，汉族，1977年11月2日出生，璧山县璧城法律服务所法律工作者。
上诉人傅应亮、傅某与被上诉人曾川房屋买卖合同纠纷一案，重庆市璧山县人民法院于2013年8月19日作出（2013）璧法民初字第01574号民事判决，傅应亮、傅某不服该判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭并进行了询问，上诉人傅应亮、傅某及其共同的委托代理人熊小燕，被上诉人曾川及其委托代理人邹盛梅参加了询问，本案现已审理终结。
一审法院查明：傅应亮、傅某系父子关系。2007年傅应亮、傅某的户籍所在地依法被拆迁征用，按照当时的政策规定，二人各自有15平方米的安置划拨用地建房使用权。2008年4月18日，傅应亮、傅某作为甲方，曾川作为乙方签订了《房屋买卖协议》，协议载明：“甲方将自有的住房两套和门面自愿卖给乙方所有，作居住使用，住房两套和门面位置（略），层数和门面位置建好后再定，双方自愿达成如下协议：一、该住房和门面共建筑面积约210平方米（住房180平方米、门面30平方米），具体面积以地房局权属证书确定建筑面积为准。二、成交价格：85000元，但其住房和门面的建筑费用另行由乙方之间支付给建筑商，以上费用乙方支付后，甲方不得再收其他费用。三、过户办产权税费：全部由乙方负担，甲方概不负责。四、交房款时间本协议签字时乙方交房款75000元，在甲方将房屋的产权过户给乙方，即乙方在获得产权证时，付清余款10000元。五、该住房交付时的状况：清水房，厨厕以建筑施工单位交给甲方时为准，进户一个防盗门，水、电到门口，若乙方要分户，则自己承担相关费用，甲方应协助；天然气、网通、闭路乙方自己需要安装的，乙方负责支付分户头费及安装的相关费用；楼梯间属公共使用。六、如今后有物业管理费用，由乙方自己负责自己的物业费用。七、甲方在获得该住房产权属证书之日起30日内为乙方办理过户手续（乙方自己不办理的除外，乙方自己不在前规定时间内不办理过户手续，但应付清房款，甲方同时须产权证交给乙方保管）。八、甲方必须保证该住房属甲方所有，不得有他人来主张任何权利，甲方签字本协议后不得再将该住房再卖或抵押，否则承担一房二卖的法律双倍赔偿责任，并且可以报案追究甲方的诈骗罪。九、特别约定，如果因政策等其他客观情况致本协议无效，甲方必须在‘无效性被确定’后7日之内一次性退还乙方所教的全部房款并按其同期银行贷款利息的四倍给付利息；若是因甲方的主要过失或过错致协议无效，还必须赔偿乙方损失，最低不得少于给付的购房款的两倍；若乙方原因致本协议确定无效，则不得要求退还房款。十、乙方在购此房后可以转卖他人，甲方应同意、协助，并且乙方转让后的购买人同等享有本协议约定内容权利，购买人可以直接与甲方签订买卖房屋协议，并且甲方不得再要求收其他任何费用。十一、本协议一式二份，由甲乙双方签字生效，任何一方不得违约，若违约则付违约金十万元；若甲方无此房或再卖他人就直接支付违约金十万元”。曾川在协议上签名捺印，傅应亮代表自己及其子傅某在协议上签名捺印，见证人柯某、李某、李某某也分别签名。签订协议当日，傅应亮向曾川出具了收条，收条载明“今收到曾川交付的购房款75000元（大写柒万伍仟元正），收款人傅应亮”。协议签订后，曾川与其他被拆迁户一起向施工单位支付了建房款，房屋建成后曾川参与房屋分配，并分得协议中所约定的安置片区还建房两套及门面。曾川对以上房屋进行管理使用至今。
另查明，傅应亮与其前妻符某在拆迁安置前离婚，离婚时傅某由傅应亮抚养。
诉讼中，曾川申请撤回了“傅应亮、傅某依法协助曾川办理现位于璧山县XX街道还建房XX号的两套住房和一个门面的房屋产权证”的诉讼请求。经该院审查，予以准许。
曾川一审诉称：傅应亮、傅某系父子关系，2007年二人的户籍所在地依法被拆迁征用，按照当时的政策规定，二人各有15平方米的安置划拨地，按照规划设计能够修建两套住房和一个门面。由于傅应亮、傅某没有建房资金，自愿与曾川协商，将两套住房和一个门面以85000元的总价出售给曾川，曾川另出资支付建筑工程款。2008年4月18日，双方自愿签订了《房屋买卖协议》。曾川按照协议约定，于签订协议当天支付了75000元的购房款，支付了建筑工程款，还与其他建房户协商选房和分房等，2009年分得了还建房XX号的两套住房和门面一个，该房屋曾川使用至今。请求1、依法确认2008年4月18日双方签订的《房屋买卖协议》有效，并判令傅应亮、傅某依法协助曾川办理两套住房和一个门面的房屋产权证。2、判令傅应亮、傅某承担本案诉讼费。
傅应亮、傅某一审辩称：一、签订《房屋买卖协议》时，协议中所称的房屋根本不存在。二、签订协议时傅某为未成年人，也未在场，其母亲符某完全不知情。2007年6月21日傅应亮与前妻符某签订《住房分配协议》中明确约定“为了保障儿子成人后的房屋居住，无论傅应亮以什么原因都无权单方面处置儿子傅某的房产，且傅某的房产应由母亲符某代为保管”。傅应亮无论任何原因都无权处分傅某的房产。三、《房屋买卖协议》是在傅应亮与曾川因赌博欠债而进行的交易，是无效合同。四、傅应亮出具给曾川75000元的收条，是傅应亮与曾川赌博的赌资，《房屋买卖协议》是被迫签订的。五、2007年二人因被拆迁，按照政府的政策规定，二人各自有15平方米的安置划拨用地新建农民还建房。《房屋买卖协议》中一是从未提及15平方米的土地使用权，二是该15平方米是属于集体土地，是不允许转让，因此所签订的合同无效。六、即使该合同有效，也属于可撤销合同。合同时因胁迫所签订的，曾川以赌资要挟傅应亮，曾川的行为构成了对傅应亮的胁迫，违背了傅应亮的真实意思。合同存在重大误解，与现实公平本案合同所涉及到的两套住房和一个门面以85000的总价出售给曾川，严重偏离当地政府指导价，此房屋买卖行为显失公平。综上，双方的买卖协议为无效合同，曾川应将房屋返还给傅应亮、傅某，请求法院依法驳回曾川的诉讼请求。
一审法院认为，依法成立的合同受法律保护。2008年4月18日双方签订的《房屋买卖协议》是双方当事人真实意思表示，具有约束力。该协议名为《房屋买卖协议》，实质是傅应亮、傅某取得了拆迁安置补偿权利，自愿将其在国有划拨安置地上的建房权以85000元对价出售给曾川，曾川按照约定支付给傅应亮、傅某75000元（协议约定在办理过户手续时支付剩余10000元），傅应亮向曾川出具了收条，并将政府划地自建的共30个平方米的宅基地交付给曾川，由曾川出资，同其他安置对象一起，由施工单位统一修建，房屋建成后曾川参与分配，并对所分得的房屋管理使用至今。由此可见，双方所签订的《房屋买卖协议》中所转让的并非特定土地使用权，而是傅应亮、傅某因被征地拆迁而获得的在某处划拨土地上建房及获得相关补偿的权利。法律并未禁止傅应亮、傅某对该权利的处分。因此，曾川主张与傅应亮、傅某所签订的《房屋买卖协议》合法有效该院应予支持。最高人民法院《关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三条的规定：“当事人一方以出卖人在缔约是对标的物没有所有权或者处分权为由主张合同无效的，人民法院不予支持。出卖人因未取得所有权或者处分权致使标的物所有权不能转移，买受人要求出卖人承担违约责任或者要求解除合同并主张损害赔偿的，人民法院应予支持”。因此，傅应亮、傅某称双方签订《房屋买卖协议》时房屋并不存在而协议无效的理由不能成立。另虽然傅应亮与其前妻符某签订了《住房分配协议》，但该协议不能对抗第三人，且签订《房屋买卖协议》时傅某属未成年人，傅应亮作为傅某的监护人和户主，其对傅某的权利享有处分权。协议签订后，傅某及符某也未在法定期限内行使撤销权。另傅应亮称其出具给曾川的收条上载明的75000元是赌资，因傅应亮未提交充分证据，该院不予确认。综上，傅应亮、傅某的辩解理由不能成立，该院不予支持。
一审法院遂根据《中华人民共和国合同法》第五十二条、六十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条、一百四十五第一款条的规定，判决：曾川与傅应亮、傅某于2008年4月18日签订的《房屋买卖协议》有效。案件受理费80元，减半收取40元，由曾川负担。
傅应亮、傅某不服该判决，向本院提起上诉，请求撤销原判，依法改判。主要事实和理由：一、一审判决认定事实不清，怠于查实，偏袒曾川。双方签订的房屋买卖协议是傅应亮欠曾川赌债而受情势所迫将自己和傅某的安置地以8.5万元抵债给曾川。结合证人罗某、李某、邹某当庭所作的陈述，以及周围人都知道傅应亮和曾川爱赌博的事实，足以得出傅应亮卖房抵赌债的结论。正常情况下不可能将住房180平方米和门面30平方米以8.5万元的价格出售。二、一审判决曲解法律机械套用，适用不当。1、根据民法通则第十八条的规定，监护人不得处理被监护人的财产。由此可见，监护人应依法履行监护职责，非为被监护人的利益的行为无效。2、曾川明知征地拆迁、傅某未成年，其购房行为会导致傅某无房居住，曾川明知傅某的合法权益被侵犯依然签订房屋买卖协议，根据物权法善意取得的成立条件，曾川不构成善意取得。3、根据傅应亮与其前妻符某的住房分配协议，傅应亮对傅某的15个地平米没有处分权，且符某不知情，本案傅应亮对傅某权益的处分行为无效。
曾川辩称：一审判决正确，程序合法，请求驳回上诉维持原判。1．双方签订的房屋买卖协议实质内容是对傅应亮、傅某安置划拨地上建房权益的出让，曾川支付了对等的价款，不存在显失公平。2、傅应亮是傅某的法定监护人，傅应亮离婚后与傅某一起生活，且符某与曾川均参与了建房、选房的全部活动，涉案房屋与符某的房屋也在同一单元，傅应亮、傅某及符某均知道或应当知道傅某的建房权利已经出让给了曾川，即使无权处分也构成表见代理。从2008年至本案起诉并无任何人要求撤销涉案协议。3、曾川在签协议时并不清楚傅应亮喜欢赌博，其通过朋友介绍了解到傅应亮想要卖房，傅应亮还主动出示了图纸。协议在双方自愿公平的情况下签订，不存在任何武力威胁，几个协议见证人也并非由曾川请去律师事务所的。
二审中，傅应亮确认，涉案协议是在协议见证人之一柯某律师的律师事务所签订，另一见证人李某是傅应亮的朋友，涉案房款所抵赌债是曾川开赌场放水借钱给傅应亮专用于打牌所欠，曾川强迫傅应亮在协议上签字。傅应亮、傅某举示了一份公安机关受案登记表，拟证明其从签订涉案协议起一直在主张权利。曾川质证认为该登记表说明了曾川作为受害人于2012年7月19日报案被傅应亮殴打，也说明曾川并非社会上的人，不存在胁迫事实。
本院查明的其他事实与一审查明的事实相同。
本院认为，本案的争议焦点是涉案房屋买卖协议的效力。
《中华人民共和国合同法》第五十二条规定：“有下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定。”因此，判断合同是否无效，应审查合同是否具有该条规定的情形。傅应亮、傅某一、二审主张合同无效的理由包括欠赌债受胁迫、重大误解、显失公平、土地不能转让、涉及傅某的部分为无权处分、曾川不构成物权善意取得，但根据《中华人民共和国合同法》第五十四条的规定，因重大误解、显失公平、胁迫使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，属于可撤销可变更的情形，并不属于合同无效的情形，傅应亮、傅某本案以此作为合同无效的抗辩，与法律规定不符，不能成立。
傅应亮、傅某坚持涉案协议约定的对价并未实际支付，而是用赌资抵偿的上诉理由。首先，在场证人证实涉案协议签订时傅应亮收到部分款项；第二，双方是否存在以赌资欠条抵偿房款的事实，仅仅涉及赌资债务是否有效债务、欠条抵偿的房款是否有效支付，并不影响房屋买卖协议的效力；第三，双方签订协议的地方是在律师事务所，且有傅应亮的朋友在场见证，傅应亮、傅某本案亦未举证证明协议签订时曾川采取了何种胁迫手段，且协议的效力后果并不涉及国家利益或案外人的利益，根据《中华人民共和国合同法》第五十四条第二款规定“一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销”，傅应亮、傅某若认为其受胁迫才签订协议，应依法行使撤销权，但二人此后既未要求撤销协议，也未参与交纳建房费、分配房屋、管理使用房屋等事宜，建房所有事宜均由曾川处理，因此从涉案协议签订和履行的情况看，傅应亮、傅某主张合同无效，无相应依据。
关于傅应亮、傅某提出土地不能转让的理由。涉案房屋买卖协议转让的标的物并非土地，曾川受让权利后不能随意处置相关土地，双方转让的对象合同明确约定是待建的住房及门面，一审法院据此认定合同标的物为相应的建房权，并无不妥。
关于涉及傅某的权利是否构成无权处分及曾川是否构成物权的非善意取得。本案傅某的权利并非现实存在的房屋，而是需要支付建房费用的建房权，傅应亮作为傅某的法定代理人及共同生活的监护人，在傅某未成年时代表傅某对外处分其权利系有权处分，至于傅应亮是否违反了其与符某订立的《住房分配协议》，是否违反了法律关于监护人的义务规定，属于《住房分配协议》当事人之间及傅应亮、傅某之间的关系问题。此外，对本案房屋买卖协议的效力确认不能导致曾川直接取得房屋物权，曾川付出了相应的合同对价仅取得相应的债权权利。
综上，在不违背国家利益与社会公共利益的前提下，傅应亮、傅某对其权利的处分行为，应受合同约束，傅应亮、傅某的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，程序合法，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费80元，由上诉人傅应亮、傅某负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　廖鸣晓
代理审判员　　朱华惠
代理审判员　　李颖
二〇一四年一月二十六日
书　记　员　　程卓