张艳与张弘、辽阳市红运房屋拆迁有限公司、辽阳市白塔二建房地产综合开发有限公司房屋拆迁安置补偿协议纠纷再审民事判决书
辽宁省高级人民法院
（2015）辽审一民抗字第154号
抗诉机关：辽宁省人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：张艳，女，1963年4月15日出生，汉族，住辽阳市太子河区。
委托诉讼代理人：阴壮（张艳儿子），住辽阳市白塔区。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：张弘，男，1970年3月26日，汉族，住辽阳市白塔区。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：辽阳市红运房屋拆迁有限公司。
法定代表人：王红，该公司董事长。
委托诉讼代理人：解国龙，男，该公司经理。
被申诉人（原审被告）：辽阳市白塔二建房地产综合开发有限公司。
法定代表人：韩振华，该公司董事长。
委托诉讼代理人：杨明娟，女，该公司工作人员。
委托诉讼代理人：朱玫，辽宁文正律师事务所律师。
申诉人张艳因与被申诉人张弘、辽阳市红运房屋拆迁有限公司（以下简称红运公司）、辽阳市白塔二建房地产综合开发有限公司（以下简称白塔二建）房屋拆迁安置补偿协议纠纷一案，不服辽阳市中级人民法院（2013）辽阳民一终字第783号民事判决，向辽宁省人民检察院申诉。辽宁省人民检察院作出辽检民（行）监（2015）21000000013号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2015）辽立一民抗字第66号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。辽宁省人民检察院指派检察员郎雨竹、王晓东出庭。申诉人张艳的委托诉讼代理人阴壮、被申诉人张弘、红运公司的委托诉讼代理人解国龙、白塔二建的委托诉讼代理人杨明娟、朱玫到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
辽宁省人民检察院抗诉认为，辽阳市中级人民法院（2013）辽阳民一终字第783号民事判决适用法律确有错误。理由如下：本案争议的原坐落于辽阳市白塔区新华路32组62-4号的房屋，其所有权人张德威、张素清夫妇，二人均已故，并无遗嘱。张德威、张素清夫妇有三位继承人，长子张强（已故）、次子张弘、长女张艳。根据《中华人民共和国继承法》第二十五条的规定，继承开始后，继承人放弃继承的，应当在遗产处理前，做出放弃继承的表示。没有表示的，视为接受继承。本案卷宗内没有证明张艳有放弃继承表示的任何证据，因此，应视为接受继承。本案的房屋在拆迁前并未做出分割，根据最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）的通知》第一百七十七条的规定，遗产未分割的，即为共同共有；第八十八条规定，共同共有人对共同财产享有共同的权利，承担共同的义务。在共同共有关系存续期间，部分共有人擅自处分共同财产的，一般认定无效。《城市房屋拆迁管理条例》第十三条规定，拆迁人与被拆迁人应按照本条例的规定，就补偿方式和补充金额、安置用房面积和安置地点、搬迁期限、搬迁过渡方式和过渡期限等事项，订立拆迁补偿安置协议；且条例中规定，被拆迁人指被拆迁房屋的所有权人。张弘、张艳作为被拆迁房屋的共有人，均具有被拆迁人的身份。而本案中，拆迁人未与全部共有人协商，且在无任何其他共有人出具委托书及未听取其他共有人安置意见的情况下，擅自与张弘一人以张德威法定代表人身份签订协议，明显不当。在庭审中，张弘陈述“签的时候没告诉他们。签之前证书是我父亲名字”，可视为张弘对自己擅自处分共同财产的自认。根据《中华人民共和国合同法》第五十一条的规定，无权处分的人处分他人财产的，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效。本案中，没有证据能够证明张艳等继承人追认或授权了张弘签订协议的行为及张弘在签订协议后取得房屋处分权的事实。因此，张弘擅自于2010年12月20日同红运公司、白塔二建签订的《城市房屋拆迁补偿安置协议》应属效力待定协议，该协议签订后，张艳等继承人并未对该协议追认或授权，所以该协议应属无效协议，而辽阳市中级人民法院（2013）辽阳民一终字第783号民事判决认定“该房屋拆迁补偿安置协议符合法律规定，且已实际履行，该协议合法有效”，显属适用法律错误。综上，辽阳市中级人民法院（2013）辽阳民一终字第783号民事判决适用法律确有错误。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零八条第一款的规定，向你院提出抗诉。
张艳称，同意检察机关抗诉意见，要求撤销案涉拆迁补偿安置协议。
白塔二建辩称，我公司在拆迁中有很多现实问题，在现场只能确认房屋所有人是谁，户口上是谁，不能确定房主的继承人有几个。只能确认房屋的实际使用人，并且实际使用人在此户籍上。本案中，张弘当时是房屋的实际使用人，且其户口在该房屋的户籍上。故我公司根据户口和房屋实际使用人的情况，与张弘按当时的拆迁补偿标准签订了拆迁补偿安置协议。现张艳主张自己的继承权，可以依照补偿后的财产状况要求依法继承，因原房屋已经不存在了，现在也都回迁了，即使认定撤销或是合同无效均无实际意义。我公司认为原审判决正确，且张艳撤销起诉时间已经超过起诉期限。
红运公司辩称，同意白塔二建的答辩意见。
张弘辩称，同意原审判决。我与张艳有二个诉讼案件，一个是本案，另一个是继承案件。继承案件已将回迁房屋作为被继承财产作出分割，我与张艳、故去哥哥的家属各得一份。
张艳向一审法院起诉请求：撤销张弘与红运公司、白塔二建于2010年12月20日签订的《城市房屋拆迁补偿安置协议》，撤销后在该房屋所有继承人在场的情况下重新签订《城市房屋拆迁补偿安置协议》。
一审法院认定事实：原坐落于辽阳市白塔区新华路32组62-4号房屋所有权人张德威、张素清均已故，有三位继承人，长子张强（已故）、次子张弘、长女张艳。2010年12月20日张弘与红运公司、白塔二建签订了《城市房屋拆迁补偿安置协议》，张艳认为张弘无权代理该房屋的所有继承人与拆迁公司签订动迁协议，该协议严重侵犯其继承权和利益，同时认为该协议漏洞百出，没有安置号、该房屋标的物在协议中缺失明显、该协议没有开发公司的公章等，故诉至法院要求撤销该拆迁补偿安置协议。
一审法院判决：驳回张艳的诉讼请求。
张艳不服一审判决，上诉请求：撤销原判，改判张弘与红运公司签订的落款日期为2010年12月20日的《城市房屋拆迁补偿安置协议》无效；白塔二建与张艳、张弘、娄俊华、张大轶共同签订《城市房屋拆迁补偿安置协议》。
二审法院认定事实与一审认定的事实一致。
二审法院认为，该房屋拆迁补偿安置协议符合法律规定，且已实际履行，该协议合法有效，本案涉及的相关继承权益，张艳可依法另行主张。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。该院判决：驳回上诉，维持原判。
本院查明的事实与原审认定的事实一致。
本院再审认为，本案争议焦点为：案涉《城市房屋拆迁补偿安置协议》的效力认定及张艳主张撤销该协议是否应予支持。本案中，案涉被拆迁房屋的所有权人张德威、张素清夫妇均已故去，并无遗嘱，故该房屋属于张德威、张素清夫妇遗产，其法定继承人对该房屋享有继承权。张德威、张素清夫妇有三位继承人，长子张强（已故）、次子张弘、长女张艳。现张弘在未经其他权利人同意的情况下，擅自于2010年12月20日同红运公司、白塔二建签订了《城市房屋拆迁补偿安置协议》，其行为属于无权处分行为，但此处应对处分行为和负担行为发生的法律效果作出区分，即该无效处分行为并不及于合同效力。且上述三方签订该协议的行为亦不存在《中华人民共和国合同法》第五十二条规定的合同无效情形。另根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三条规定“当事人一方以出卖人在缔约时对标的物没有所有权或者处分权为由主张合同无效的，人民法院不予支持。”本案虽非买卖合同纠纷，但在认定合同效力问题上应遵循该解释之立法精神。故原审认定案涉拆迁补偿安置协议有效，适用法律并无不当。根据《中华人民共和国合同法》第五十四条规定“下列合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销：（一）因重大误解订立的；（二）在订立合同时显示公平的。一方以欺诈、胁迫的手段或乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。当事人请求变更的，人民法院或者仲裁机构不得撤销。”本案中，张弘与白塔二建、红运公司签订的案涉拆迁补偿安置协议并不存在上述法律规定的可撤销情形，故原审对张艳要求撤销案涉拆迁补偿安置协议的诉讼请求未予支持，亦无不当。
综上所述，辽阳市中级人民法院（2013）辽阳民一终字第783号民事判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（一）项规定，判决如下：
维持辽阳市中级人民法院（2013）辽阳民一终字第783号民事判决。
本判决为终审判决。
审　判　长　　米　继　东
代理审判员　　王　双　　
代理审判员　　蒋　华　明
二〇一六年十二月二十七日
书　记　员　　辛颖（代）