胡长青、王容瑜确认合同无效纠纷再审民事判决书
贵州省安顺市中级人民法院
（2018）黔04民再6号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）胡长青，男，1952年5月5日出生，汉族，黑龙江省哈尔滨市人，退休人员，住贵州省贵阳市南明区。
委托代理人谭振明，贵州慧歆律师事务所律师，代理权限为特别授权代理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）王容瑜，女，1955年12月6日出生，汉族，湖南省衡阳市人，退休人员，住贵州省贵阳市南明区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）张定国，男，1955年8月4日出生，汉族，贵州省安顺市人，退休人员，住贵州省安顺市平坝区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）胡永珍，女，1955年12月1日出生，汉族，贵州省安顺市人，住贵州省安顺市平坝区。
被申请人张定国、胡永珍共同委托诉讼代理人孙祖阳，贵州黔平律师事务所律师，代理权限为特别授权代理。
再审申请人胡长青因与被申请人王容瑜、张定国、胡永珍确认合同无效纠纷一案，不服本院（2016）黔04民终864号民事判决，向贵州省高级人民法院申请再审。贵州省高级人民法院于2017年11月10日作出（2017）黔民申1923号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人胡长青及委托代理人谭振明，被申请人王容瑜，被申请人张定国、胡永珍的委托代理人孙祖阳到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。
胡长青申请再审称，（一）原判决认定事实的主要证据是伪造的。在转让合同书原件上，马某的签名是用复写纸签的字，没有写时间，而王容瑜、张定国的签名是用签字笔签的，并注明了时间，可见马某不是签合同的当事人，当时也不在签字现场，马某在合同书上的签名不具有法律效力。（二）张定国没有支付合理对价。申请人1993年购买案涉房屋及装修共花费25419元，但2007年卖给张定国才11000元，显失公平。房屋至今未过户，张定国不构成善意取得。（三）适用法律错误。二审法院依据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释（三）》第十一条规定：“一方未经另一方同意出售夫妻共同共有的房屋，第三人善意购买、支付合理对价并办理产权登记手续，另一方主张追回该房屋的，人民法院不予支持。夫妻一方擅自处分共同共有的房屋造成另一方损失，离婚时另一方请求赔偿损失的，人民法院应予支持。”实属适用法律不当，该条规定了认定夫妻一方与第三人签订的房屋买卖合同效力，必须符合善意购买、支付合理对价以及已办理产权登记手续三个条件才能有效，否则无效。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第三项、第六项之规定申请再审。
王容瑜辩称，她与胡长青夫妻关系不和，胡长青外出打工。她没有要卖房，是张定国来找到她。她说房主是胡长青，张定国说没关系，你们是夫妻。她代胡长青签字，张定国代胡永珍签字。
张定国、胡永珍辩称，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回胡长青的再审申请。
胡长青向一审法院起诉请求：原告与被告王容瑜系夫妻，双方婚姻关系存续期间在平坝区航空发动机研究所新区有一套房改房。2004年4月，原告与被告王容瑜退休后，搬迁至贵阳居住，原告将该房屋租给单位同事邓树居住。期间因家庭琐事，原告夫妻间关系恶化，多次打闹离婚，经社区调解勉强维持生活至今日。2006年12月，原告去珠海打工，2007年3月8日王容瑜未经原告同意将房屋以低廉的价格（1.1万元）转让给被告张定国、胡永珍。房屋转让后，张定国、胡永珍没有交接房屋，也没有在王容瑜处取得房屋所有权证，而是在2009年4月私自在单位房产科取得产权证。自2010年以来，原告多次找到被告协商收回房屋事宜未果。2011年9月，房屋将被拆迁，原告找到单位拆迁领导小组反映房屋争议情况，但平坝铁建办仍于2012年10月与被告签订了安置房屋协议。2012年原告多次到省、市、县信访部门反映要求收回房屋，铁建办才未向被告发放过渡费和其他费用，并于2013年4月、9月给原、被告各自下发通知一份。被告张定国明知原告与王容瑜系夫妻关系，仍与其签订房屋买卖合同。根据婚姻法及物权法相关规定，王容瑜未经原告同意擅自处置夫妻共有财产，属于无权处分，其行为也不属于日常家事代理情形，张定国对该房屋也不构成善意取得，要求判令三被告签订的房屋买卖合同无效，诉讼费用由被告承担。
一审法院认定事实：原告胡长青与被告王容瑜系夫妻关系，双方共有位于二所新区2栋14号住房一套，房屋产权证载明建筑面积47平方米。2004年3月22日，胡长青将上述房屋出租给邓树。2007年3月8日，被告王容瑜与张定国协商一致，将该房屋转卖给张定国，约定购房款11000元，王容瑜在合同书上甲方签字处签署“胡长青、王容瑜”，张定国在合同书上乙方签字处签署“张定国、胡永珍”，证人马某在合同书上签名，王容瑜当日收取了购房款。合同签订后，王容瑜电话告知邓树该房屋已转卖给张定国，房屋租金从2007年4月起直接付给张定国。2007年4月16日，张定国、胡永珍与邓树、杨艳签订《租房合同》，王容瑜在证明人处签名。2007年7月，张定国向贵州航空发动机研究所宣传部、武装保卫部申请，将涉案房屋的收视费、物管费等相关费用从原胡长青处转由从张定国工资中扣除。2012年10月25日，因修建长昆客专（平坝段）工程，平坝县铁路建设领导小组办公室与张定国签订房屋拆迁安置协议书，以产权置换方式进行安置补偿，后该房屋被拆迁。胡长青因房屋权属纠纷与张定国夫妻未能协商一致，2012年、2013年多次找平坝县铁路建设领导小组办公室及信访部门反映房屋权属问题，均无果，故诉至法院。一审法院认为：本案系因夫妻一方未经另一方同意将夫妻共有房屋转卖给第三人导致的纠纷。本案经庭审查明的事实，可以确定原告胡长青确实未在王容瑜与张定国、胡永珍签订的合同上签名，原告胡长青以王容瑜无权处分双方共有房屋为由，要求确认合同无效。对于“无权处分”，《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）第五十一条、《中华人民共和国物权法》（以下简称《物权法》）第一百零六条、《最高人民法院关于贯彻执行民法通则若干问题的意见》第89条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第十一条及《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题》第三条等相关法律、司法解释均有不同的规定，在司法实践中“无权处分”主要表现为三种情形，即：一、登记在夫妻双方名下，一方处分；二、登记在夫或妻一方名下，另一方处分；三、登记在夫或妻一方名下，自己处分。本案属于上述第二种情形，则该情形应适用何种法律予以调整，一审认为《合同法》制定之初，对物权变动法律行为的认识尚不成熟，《合同法》第五十一条对无权处分订立的合同统一规定为效力待定的合同。该规定固然保护了所有者的权利，但其缺陷却是若权利人拒绝追认或处分人未取得处分权，则合同无效，受让人只能要求处分人承担缔约过失责任，而不能让其承担违约责任，这显然不利于保护善意受让人的交易安全。而2007年制订的《物权法》原则上采用了债权形式主义的物权变动模式，基于法律行为的物权变动需具备三要件：处分人须具有处分权；法律行为合法有效；须经物权公示（不动产须登记，动产须交付）。与之相协调的是《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》的第三条规定：“当事人一方以出卖人在缔约时对标的物没有所有权或者处分权为由主张合同无效的，人民法院不予支持。出卖人因未取得所有权或者处分权致使标的物所有权不能转移，买受人要求出卖人承担违约责任或者要求解除合同并主张损害赔偿的，人民法院应予支持。”此条文确认了无权处分行为若无其他效力瑕疵，所订立的买卖合同有效，但所有权变动的效力待定。是对《合同法》第五十一条的修正，也与《物权法》第十五条规定的区分原则相衔接。因此，综合考虑上述法律及司法解释的制定背景及目的，维护正常的交易安全和诚实信用的市场秩序，本案中王容瑜与张定国、胡永珍签订的房屋买卖合同并无其他效力瑕疵，且无违反法律、行政法规的效力性、强制性规定，应为合法有效，对于原告要求确认合同无效的诉讼请求，不予支持。一审法院判决：驳回原告胡长青的诉讼请求。
胡长青不服一审判决，上诉请求：撤销原判，判令房屋转让合同无效，查清证人马某作伪证的事实，将诉争房屋返还原告，诉讼费由被上诉人承担。理由：1签订合同时只有王容瑜、张定国、胡永珍在场，证人马某并不在场，马某陈述签订合同时王容瑜将房屋所有权证交给张定国，但张定国到单位房产科拿了上诉人的房屋所有权证，并写下“拿回房产证的理由”的证据足以证明马某在作伪证。2、变更租房协议是张定国事先让王容瑜签好字在上面没有写内容，转租协议不是王容瑜的真实意思表示。3、根据《最高人民法院〈关于贯彻民法通则〉若干问题的意见》之规定，交易价格11000元，属于显失公平。4、争议合同违反《中华人民共和国城市房地产管理法》第三十八条：“下例房地产不能转让：（四）共有房地产，未经其他共有人书面同意的”和《中华人民共和国合同法》第五十二条第（二）、（五）项的规定，因此，争议合同属无效合同。一审适用《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题》第三条第一款，属于适用法律不当。5、张定国、胡永珍提交的房产证、公有住房审批表、房屋平面图后一份证据未经法庭质证却出现在判决书中。6、争议房屋的产权尚未变更登记，不适用《中华人民共和国物权法》第106条的规定，不构成善意取得。争议房屋属于夫妻大额财产，不适用一般的家事代理，王容瑜未经上诉人同意擅自处分房屋，系无权处分，上诉人没有对行为追认，故合同无效。
二审法院经审理确认一审法院查明的事实。二审法院认为：本案的争议焦点是无权处分的房屋买卖合同是否是无效合同。第一，1998年施行的《最高人民法院印发关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）的通知》第89条规定：“共同共有人对共有财产享有共同的权利，承担共同的义务。在共同共有关系存续期间，部分共有人擅自处分共有财产的，一般认定无效。但第三人善意、有偿取得该财产的，应当维护第三人的合法权益；对其他共有人的损失，由擅自处分共有财产的人赔偿。”，认定无权处分一般为无效合同。1999年实施的《中华人民共和国合同法》第五十一条规定：“无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效。”婚姻法和婚姻法司法解释并未规定无权处分的情况下合同无效。2007年实施的《中华人民共和国物权法》第十五条规定：“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同效力”。将合同的效力与物权的变动区分开来，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效。2011年施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第十一条规定：“一方未经另一方同意出售夫妻共同共有的房屋，第三人善意购买、支付合理对价并办理产权登记手续，另一方主张追回该房屋的，人民法院不予支持。夫妻一方擅自处分共同共有的房屋造成另一方损失，离婚时另一方请求赔偿损失的，人民法院应予支持。”，并没有规定无权处分合同无效。2012年实施的《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》的第三条规定：“当事人一方以出卖人在缔约时对标的物没有所有权或者处分权为由主张合同无效的，人民法院不予支持。出卖人因未取得所有权或者处分权致使标的物所有权不能转移，买受人要求出卖人承担违约责任或者要求解除合同并主张损害赔偿的，人民法院应予支持。”进一步明确了不能以“无权处分”为由主张合同无效。根据新法优于旧法，上位法优于下位法的规定，应该以《中华人民共和国物权法》和《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》的规定为准，无权处分行为在不违反合同无效的情况下应认定为有效。第二，《中华人民共和国合同法》第五十二条规定：“有下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定。本案争议的合同明显不存在“一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；以合法形式掩盖非法目的”的情形。胡长青上诉主张合同存在“恶意串通，损害第三人、集团或国家利益的情况”，合同无效，因该规定的恶意串通主体应是签订合同的当事人，而胡长青并无证据证明张定国、胡永珍与王容瑜在签订合同时存在恶意串通、损害第三人、集体、国家利益的情况，且根据王容瑜的陈述，签订合同之后，张定国支付了王容瑜11000元的卖房款，王容瑜还打电话告知租客邓树，说自己已经将房屋卖给了张定国，从2007年4月1日起房租交给张定国，之后争议房屋也一直由张定国夫妻管理，王容瑜并未提出任何异议，足以证明王容瑜出卖房屋是其真实的意思表示。故对胡长青的主张不予支持。胡长青主张争议合同违反《中华人民共和国城市房地产管理法》第三十八条：“下例房地产不能转让：（四）共有房地产，未经其他共有人书面同意的”的规定，合同无效。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第十四条的规定，合同法第五十二条第（五）项规定的“强制性规定”，是指效力性强制性规定”。效力性规定一是强制性规定直接规定违反的后果是合同无效，二是法律、行政法规虽没有规定违反将导致合同无效，但是违反该规定如使合同继续有效会损害国家利益和社会公共利益，应认定为效力性强制性规定。而《中华人民共和国城市房地产管理法》第三十八条的规定并不属于效力性规定，故对胡长青的主张不予支持。第三，至于胡长青上诉主张的马某作伪证、王容瑜因受骗在空白的转租协议上签字，房屋交易价格显失公平，均不影响无权处分合同效力的问题，故对其主张不予支持。另，根据庭审笔录，张定国提交的房产证、公有住房审批表、房屋平面图、合同书、租房合同、申请2份、收费单3份，收据1份均经过庭审质证，胡长青主张张定国、胡永珍提交的支持其主张的证据存在未经质证的情况，理由不成立。胡长青主张“将诉争房屋返还原告”的诉请属于二审增加的诉请，本案不作处理，由其另案解决。综上，一审认定事实清楚，适用法律正确。二审法院判决：驳回上诉，维持原判。
再审经审理确认原审查明的事实。
本院再审认为，本案争议焦点是无权处分的房屋买卖合同是否是无效合同。
本案中，被申请人王容瑜与张定国协商一致，将夫妻双方共有的房屋转卖给张定国、胡永珍，约定购房款11000元。后再审申请人胡长青主张王容瑜在未征得其同意的情况下将夫妻共有的房屋转让，系无权处分，该房屋转让协议为无效合同。根据《中华人民共和国合同法》第五十二条的规定，王容瑜与张定国、胡永珍之间的房屋转让协议，不存在以上导致合同无效的情况，且该房屋转让协议中对房屋的基本情况、交易价格、办理过户手续等作了明确约定，故双方之间签订该协议系双方真实意思表示，不违反法律和行政法规的强制性规定。同时根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三条规定，“当事人一方以出卖人在缔约时对标的物没有所有权或者处分权为由主张合同无效的，人民法院不予支持。……”明确了不能以“无权处分”为由主张合同无效。故王容瑜与张定国、胡永珍之间的房屋转让协议为有效的房屋买卖合同。胡长青所提该房屋转让协议为无效合同的主张，不予支持。至于房屋交易价格是否显失公平，属物权问题，不是合同效力问题，不属本案审理范围。对于马某是否作伪证，对本案合同的效力并不产生影响，故胡长青的主张也不予支持。胡长青申请改判的理由不成立，本院不予支持。原判认定事实清楚，适用法律正确，判决正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条的规定，判决如下：
维持本院（2016）黔04民终864号民事判决。
本判决为终审判决。
审判长　　芶薇薇
审判员　　吴永顺
审判员　　杨鲁
二〇一八年二月二十六日
书记员　　徐芳