唐志伟、汪燕珠合同纠纷二审民事判决书
福建省莆田市中级人民法院
（2020）闽03民终1375号
上诉人（原审被告）：唐志伟，男，1986年9月17日出生，汉族，农民，住莆田市秀屿区。
上诉人（原审被告）：汪燕珠，女，1959年11月17日出生，汉族，农民，住莆田市秀屿区。
委托诉讼代理人：崔桂芬，福建冠莆律师事务所执业律师。
被上诉人（原审原告）：唐刘尾，男，1941年10月15日出生，汉族，农民，住莆田市秀屿区。
委托诉讼代理人：欧国泉，福建聚华律师事务所执业律师。
上诉人唐志伟、汪燕珠因与被上诉人唐刘尾合同纠纷一案，不服福建省莆田市秀屿区人民法院（2019）闽0305民初6012号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年4月23日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
唐志伟、汪燕珠上诉请求：撤销一审判决，改判驳回唐刘尾的起诉；本案一、二审诉讼费用由唐刘尾负担。事实和理由：一、唐刘尾诉讼主体不适格。根据唐刘尾的身份信息可以证实唐刘尾拥有的宅基地位于霞塘××××号，而讼争的协议涉及的土地位于后申厝，唐刘尾在一审未提交证据证实协议载明的宅基地及土地归其所有，故其诉讼主体不适格。二、涉案的《协议书》及《协议书初稿遗漏请补充》为无权处分，损害村集体利益，为无效合同。签订《协议书》及《协议书初稿遗漏请补充》的双方当事人均未提交证据证实合同载明的土地的所有权人情况，无法证实有权对涉案土地进行处分，且处分的土地涉及村集体的利益，故上述协议是无效的。三、涉案的《协议书》及《协议书初稿遗漏请补充》是受到胁迫订立的，内容显失公平。在唐志伟、汪燕珠建房时，唐刘尾经常捏造事实进行虚假举报，唐志伟、汪燕珠迫于无奈才签订两份协议的。两份协议关于唐刘尾的义务几乎没有，显失公平。四、判决协议有效，也不具有可履行性，若是判决协议有效，需将唐刘尾扩建的房屋拆除方能达到协议的根本目的，执行成本过高。
唐刘尾答辩称：1．双方签订的协议书中并未明确具体地点，但对相邻的权利义务做了明确约定，且协议书系经调解委员会调解所作，故唐刘尾主体适格。2．协议书的内容是对宅基地部分的约定，唐刘尾以祖厝与唐志伟、汪燕珠置换的目的是为了通行，故协议内容并未违背法律规定。3．唐志伟、汪燕珠没有任何证据证明签订协议受到胁迫或者显失公正，协议具有法律效力，不具备撤销的条件。综上所述，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
唐刘尾向一审法院起诉请求：1．依法确认唐刘尾与唐志伟、汪燕珠签订的《协议书》及《协议书初稿遗漏请补充》有效；2．判令唐志伟、汪燕珠立即排除妨碍，保证唐刘尾及家人的通行权。一审庭审中，唐刘尾撤回第2项诉讼请求。
一审法院认定事实如下：2015年3月9日，唐志伟为了翻建农村旧厝，与唐刘尾协商并经双方所在地人民调解委员会确认签订了《协议书》，约定唐刘尾将其所有的旧厝后房福堂大厅与被告现位于唐刘尾新厝门前一间对换，同时约定唐刘尾新厝到围墙××双方路使用，双方还约定唐志伟门前必须留一条农用车道给唐刘尾通行。2015年5月1日，双方又签订了《协议书初稿遗漏请补充》约定，唐志伟必须完成三地块全部协商及补偿各方后方可更换唐刘尾的旧厝地，其中第三块宽度为3.5米的道路，长度直通7组的主干道，此道路唐志伟方也可以通行。上述协议均经莆田市秀屿区月塘镇人民调解委员会确认。案经审理，因双方未能达成一致意见，本案调解无效。
一审法院认为，2015年3月9日，唐刘尾与唐志伟协商并经双方所在地的人民调解委员会确认签订了《协议书》，2015年5月1日，唐刘尾与唐燕珠又签订了《协议书初稿遗漏请补充》，系双方当事人的真实意思表示，其内容和形式均未违反我国法律法规的强制性规定，合法有效，依法予以确认。唐刘尾在诉讼过程中撤回第2项诉求，其意思表示真实、合法，一审法院予以准予，不再制作法律文书。综上，为保护公民的合法财产权益不受侵犯，维护正常的社会经济管理秩序，依照《中华人民共和国合同法》第六十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，判决：一、唐刘尾与唐志伟于2015年3月9日签订的《协议书》合法有效。二、唐刘尾与唐燕珠于2015年5月1日签订的《协议书初稿遗漏请补充》合法有效。案件受理费100元，减半收取计50元，由唐志伟、汪燕珠负担。
二审中，当事人没有提交新证据。
经审理查明，唐志伟、汪燕珠对一审认定的事实没有异议，但认为一审遗漏认定：1．唐志伟、汪燕珠旧厝到唐刘尾围墙止的土地权归唐志伟所有；2．唐刘尾的新厝与唐志伟房屋相距4.6米，其中以唐志伟厝80公分范围属唐志伟所有。唐刘尾对一审认定的事实没有异议。因双方当事人对一审认定的事实均无异议，本院对一审认定的事实予以确认。
本院认为，根据《协议书》的约定及房屋的实际归属情况，唐刘尾对《协议书》约定的旧房享有产权，其作为本案原告的主体是适格的。唐刘尾与唐志伟签订的《协议书》、唐刘尾与汪燕珠签订的《协议书初稿遗漏请补充》均是在村调解委员会的见证下签订的，该两份协议均系双方当事人的真实意思表示，内容均未违反法律法规的强制性规定，是合法有效的，依法应予确认。唐志伟、汪燕珠主张上述协议是在被胁迫的情况下签订的，但没有提交证据予以证实，且也未在法律规定的期限内请求撤销，故其主张的协议可撤销不能成立。至于协议能否履行，并非本案审查的范围。综上所述，唐志伟、汪燕珠的上诉请求不能成立，不予支持；一审判决并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费100元，由唐志伟、汪燕珠负担。
本判决为终审判决。
审判长　　许秋红
审判员　　陈利强
审判员　　李　忠
二〇二〇年七月十三日
书记员　　黄慧萍

附注：相关主要法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。