ＸＸ与唐宏筠、王淑贞等排除妨害纠纷一审民事判决书
保亭黎族苗族自治县人民法院
（2018）琼9029民初497号
原告（反诉被告）：XX，女，1984年6月14日出生，黎族。
委托诉讼代理人：杜尔山，海南知非律师事务所律师。
被告（反诉原告）：唐宏筠，男，1984年1月15日出生，汉族，住乐东县。
被告（反诉原告）：王淑贞，女，1965年7月26日出生，汉族，住保亭县。
以上两位被告（反诉原告）共同委托诉讼代理人：刘方刚，北京盈科（海口）律师事务所律师。
第三人（反诉被告）：林鸿，男，1986年1月7日出生，汉族，住保亭县国营南茂农场二区长征队。
被告：海南农垦金江农场有限公司，住所地保亭县金江农场场部。
法定代表人：母连海，董事长。
委托诉讼代理人：潘海权，男，1976年3月27日出生，汉族，该场土地运营部副部长，住该场场部。
被告：海南省国营金江农场，住所地保亭县金江农场场部。
法定代表人：黄明哲。
被告：钱庆丰，男，1986年5月20日出生，汉族，住保亭县，系XX的丈夫。
原告（反诉被告）XX诉被告（反诉原告）王淑贞、唐宏筠、第三人（反诉被告）林鸿、被告海南农垦金江农场有限公司（以下简称“金江公司”）、被告海南省国营金江农场（以下简称“金江农场”）、被告钱庆丰排除妨害纠纷一案，本院于2018年9月14日立案后，依法适用普通程序，于2019年3月7日公开开庭进行了审理。原告（反诉被告）XX及其委托诉讼代理人杜尔山、被告（反诉原告）王淑贞、唐宏筠及其委托诉讼代理人刘方刚、第三人（反诉被告）林鸿到庭参加诉讼，被告金江公司、金江农场及钱庆丰经本院依法传唤未到庭。本案现已审理终结。
原告（反诉被告）XX向本院提出诉讼请求：1、撤销2017年1月1日被告（反诉原告）王淑贞与被告（反诉原告）唐宏筠之间关于金江公司南茂片红旗队（宗地图：015026；四至：东至与农田交接处、西至与河流交接处、南至与农田交接处、北至与水田交接处）10亩土地租赁合同；2、被告（反诉原告）唐宏筠立即将强行种植在金江公司南茂片红旗队（宗地图：015026；四至：东至与农田交接处、西至与河流交接处、南至与农田交接处、北至与水田交接处）10亩土地上的百香果等作物迁移走，返还所强行侵占的土地；3、被告（反诉原告）王淑贞、唐宏筠连带赔偿179株红毛丹树经济损失15215元，赔偿占地费10710元，合计25925元；4、本案受理费、鉴定费4000元由被告承担。事实与理由：2017年2月9日，林鸿与XX订立《果地转让协议》，以80000元的价格将其所承包的金江公司南茂片红旗队（宗地图：015026；四至：东至与农田交接处、西至与河流交接处、南至与农田交接处、北至与水田交接处）10亩土地承包经营权及地上180株红毛丹和正在建设的一套60平方米平房的所有权转让给原告。协议签订后，XX通过银行转账、微信及现金等方式向林鸿支付了转让款。林鸿收款后于2017年4月20日和2017年5月7日向XX出具了5万元和3万元的收款收据。之后，金江公司与原告订立了［2016］135013号《金江农场（公司）内部土地承包合同书》，认定XX对承包土地的起始时间为2017年1月2日。2018年1月12日，王淑贞明知林鸿已将土地承包经营权及地上作物和平房转让给了原告，却私下将土地转包给唐宏筠。唐宏筠未经原告同意强行在地上种植了百香果等作物。2018年8月中旬，唐宏筠将原告承包地内种植的179株红毛丹砍掉。林鸿与XX订立的《果地转让协议书》，是经双方协商达成，不违反法律、法规的强制性规定，是合法有效的。协议签订后，XX与林鸿履行了各自的合同义务，且金江公司就涉案土地与XX签订了《金江农场（公司）内部土地承包合同书》，因此该土地的承包经营权及地上青苗和平房的所有权自林鸿交付时起归属XX。而王淑贞及唐宏筠在明知林鸿已将涉案土地转让给XX的情形下，仍恶意转包，且强行占地种植百香果和砍掉地上的179株红毛丹树，严重损害了XX的合法权益。根据侵权责任法等相关法律规定，请求人民法院依法支持原告（反诉被告）的诉求。
被告（反诉原告）王淑贞、唐宏筠辩称：XX主张撤销土地租赁合同没有事实与法律依据。王淑贞与唐宏筠签订土地租赁在前，林鸿与XX签订果地转让协议书在后，金江公司与XX签订的土地承包合同书签署的协议，明显是恶意串通行为，损害了王淑贞的利益，属于无效合同，不存在撤销的前提。原告要求迁移百香果返还土地，没有事实和法律依据。买卖不破租赁适用于本案。2015年2月28日，王淑贞与林鸿签订协议，约定土地归王淑贞所有。2017年1月1日，唐宏筠与王淑贞签署土地租赁合同；2017年2月9日，林鸿因赌博欠债，与钱庆丰签订果地转让协议书；2017年1月2日，XX与金江公司签署金江农场（公司）内部土地承包责任书。林鸿在此期间属于无权处分，原告的主张违反合同法规则，依法不应当得到支持。合同倒签涉嫌违反犯罪，王淑贞保留向有关部门检举举报的权利。唐宏筠与XX的哥哥王楷森在南茂派出所达成调解协议书，此后XX反悔起诉，不符合法律规定。红毛丹果苗是原生苗，不具有经济价值，并且是王淑贞购买栽种，所有人是王淑贞。即使XX对土地主张权利，对地上附着物红毛丹果苗也无财产权，其主张赔偿没有事实与法律依据。同时，对司法鉴定不予认可。
被告（反诉原告）王淑贞、唐宏筠反诉称：王淑贞原是金江农场职工，与林鸿是母子关系。涉案土地位于××县，是王淑贞耕种多年的土地。2014年11月，金江农场告知王淑贞，达到退休年龄后将会收回其承包的土地。王淑贞为退休后继续耕种经营，于是与儿子林鸿协商，于2014年11月5日将土地过户更名为林鸿，并与金江农场签订金场字［2014］1476号《海南农垦国营农场经营性土地承包合同书》，后由王淑贞继续经营。2015年2月23日，林鸿的父亲去世，林鸿要求继承遗产并分户。王淑贞与林鸿协商后，于2015年2月28日签订《协议书》，并有其他亲戚签名证明。林鸿拿到财产后，离家出走。王淑贞后多次与金江农场与金江公司协商更名过户问题，金江农场与金江公司均以土地存在纠纷及即将启用新合同为由，不予更名过户。2016年7月，王淑贞购买200株红毛丹实生苗种植在涉案土地上培育。2017年1月1日，王淑贞与唐宏筠签订《土地租赁合同》，将土地转租给唐宏筠，使用期限为二十年，从2017年1月1日至2037年1月1日。合同签订后，唐宏局于2017年1月6日向王淑贞一次性支付五年租金60000元。2017年6月，王淑贞要向金江农场交纳土地费，却被告知红旗队的土地费在更新，土地费不明确，暂停收取相关费用，要求等待交费通知。2018年6月，王淑贞要向金江公司交纳土地费时，被告知承包土地已经不存在，已办理了更名手续。王淑贞当时要求金江农场出示合同书，但金江农场拒绝向王淑贞出示相关证据。2018年8月15日，XX指使其哥哥破坏了唐宏筠种植的两棵丰产期百香果，唐宏筠发现后报警处理。2018年8月21日，双方代表在南茂派出所达成调解协议后，XX又返回起诉。被告（反诉原告）认为，2014年11月5日，林鸿与金江农场签订的《海南农垦国营农场经营性土地承包合同书》，以及林鸿与王淑贞签订的《协议书》，均是双方真实意思表示，作为土地的实际使用人，王淑贞曾为农场职工，在2015年之前以割胶的工资抵扣承包费，2016年缴纳承包费一次，且长期实际占有使用该承包地。林鸿明知自己无处分权，却与钱庆丰签订《果地转让协议书》，将土地违反转让给钱庆丰，是恶意串通的行为，损害了王淑贞的利益，违反合同法的规定，属于无效合同。而金江公司与金江农场明知王淑贞与林鸿存在土地争议，且XX土地权利来源不明的情况下，仍然为XX办理过户更名手续，严重损害了土地实际权利人王淑贞及唐宏筠的利益。XX指使哥哥的破坏行为，造成唐宏筠重大经济损失，应当承担赔偿责任。为维护被告（反诉原告）的合法权益，根据相关法律法规的规定，特向人民法院提起诉讼，请求判决：1、确认第三人（反诉被告）林鸿与反诉被告钱庆丰签署的《果地转让协议书》无效；2、确认原告（反诉被告）XX与金江公司签订的《金江农场（公司）内部土地承包合同书》无效；3、原告（反诉被告）XX赔偿被告（反诉原告）唐宏筠经济损失10000元；4、本案本诉、反诉费用均由反诉被告承担。
原告（反诉被告）XX辩称：XX取得涉案土地的承包经营权及地上作物所有权，合法有效，请求法庭依法驳回被告（反诉原告）的主张。
第三人（反诉被告）林鸿辩称：本人有权对涉案土地进行处理，与钱庆丰签订的协议合法有效。王淑贞与唐宏筠提供的证据，均不能显示出本人对王淑贞与唐宏筠有任何授权的决定，王淑贞与任何人签署转让土地的协议，包括将涉案土地转包给唐宏筠，均不是本人的意思，本人并不知情。本人曾经只是要求更名及放弃所有权，并且未表明将土地更名在谁的名下，以及所有权归属谁，也没有与谁有过任何协议。王淑贞与唐宏筠签署的协议，由其双方自行解决，本人不参与该协议的任何决定。唐宏筠非法侵占土地，并强行种植作物，导致XX的哥哥进行拔苗处理，经南茂派出所组织调解，并未对涉案土地的所有权归属问题作出处罚。据此，本人与王淑贞只是母子关系，涉案土地登记在本人名下，本人有权进行处分，本人与钱庆丰签署的协议属于本人的意愿。王淑贞未经本人授权，私自将涉案土地转包给他人，侵犯了本人的权利，请求人民法院依法驳回王淑贞与唐宏筠的反诉请求。
被告金江公司辩称：金江公司与XX签订的《金江农场（公司）内部土地承包合同书》合法有效。2014年11月5日，金江公司与林鸿签订《海南农垦国营农场经营性土地承包合同书》，由林鸿承包经营涉案土地。2017年2月9日，林鸿与钱庆丰签订《果地转让协议书》，将涉案土地转包给钱庆丰一家经营。鉴于林鸿已将涉案土地转包给钱庆丰，在金江公司要求换签土地承包合同的情况下，金江公司与XX签订了《金江农场（公司）内部土地承包合同书》，该合同没有违反法律、行政法规的强制性规定，也不存在恶意串通损害第三方合法权益的情形，属于合法有效的合同。王淑贞与唐宏筠主张金江公司与XX签订的《金江农场（公司）内部土地承包合同书》为无效合同，理由不成立。王淑贞与唐宏筠认为林鸿对涉案土地无处分权没有事实依据。事实是林鸿与金江公司签订《海南农垦国营农场经营性土地承包合同书》，取得涉案土地的经营权，并经金江公司同意林鸿转让土地经营权。王淑贞试图以其与林鸿签订的《协议书》来证明其已取得涉案土地的经营管理权，但该《协议书》是王淑贞与林鸿之间的约定，不能对抗第三人，王淑贞并未实际取得涉案土地的经营权，没有权利将涉案土地转包给唐宏筠，也就没有金江公司与XX签订的合同侵犯王淑贞与唐宏筠合法权益之说。因此，请求驳回王淑贞与唐宏筠要求确认金江公司与XX签订的《金江农场（公司）内部土地承包合同书》为无效合同的诉求。
被告金江农场、钱庆丰未到庭亦未提交书面答辩。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，本院认定如下：XX提供的证据有海南农垦国营农场经营性土地承包合同书、果地转让协议书、微信转账记录、金江农场（公司）内部土地承包合同书、现场照片、司法技术鉴定报告，是证明XX依法依约享有涉案土地承包经营权，以及唐宏筠故意损坏涉案土地上的红毛丹树。王淑贞与唐宏筠对XX提供的证据均不予认可，认为XX提供的证据不能证明她享有涉案土地承包经营权的事实。本院认为，XX提供的三份合同与本案具有关联性，但对其合法性和真实性，不予认定。王淑贞与唐宏筠提供的证据有海南农垦国营农场经营性土地承包合同书、协议书、土地租赁合同及租金收据、收据、常住人口登记卡、现场图片、证明、现场治安调解协议书、诉前催告书、保证书、微信截图、认错书，是证明林鸿放弃对涉案土地承包经营权的享有，以及林鸿与钱庆丰签订的合同无效。XX对其中的证据海南农垦国营农场经营性土地承包合同书、土地租赁合同及租金收据、收据的合法性、真实性及关联性没有异议，但对其证明内容不予认可，认为王淑贞不享有涉案土地承包经营权；对其现场治安调解书的证明内容不予认可，认为不是XX所为；对其他证据的关联性不予认可，其证明内容也与本案无关。林鸿对其中的证据证明其本人存在赌博行为的事实不予认可，认为其行为与本案无关。本院认为，王淑贞与唐宏筠提供的证据中，除了证明林鸿放弃涉案土地承包经营权的协议书及其赌博欠债的证据与本案无关外，其他证据与本案具有关联性，予以认定。
本院经审理认定以下事实：王淑贞与林鸿是母子，唐宏筠是王淑贞的亲戚，XX与钱庆丰是夫妻。 2014年11月5日，金江农场与林鸿签订《海南农垦国营农场经营性土地承包合同书》，约定金江农场将位于××区亩土地（以下简称“涉案土地”）发包给林鸿承包，用于橡胶种植，承包期限三十年，自2014年1月1日起至2043年12月31日止。 2017年1月1日，王淑贞与唐宏筠签订《土地租赁合同》，约定王淑贞将涉案土地出租给唐宏筠，租期二十年，自2017年1月1日起至2037年1月1日止，每年租金800元／亩；唐宏筠于合同签订之日起10日内一次性向王淑贞支付5年租金，共计60000元。 2017年1月2日，XX与金江公司签订《金江农场（公司）内部土地承包合同书》，约定金江公司将坐落在涉案土地内、位于南茂分场红旗队10.5亩已种植红毛丹的土地发包给XX承包，承包期限17年，自2017年1月1日起至2033年12月31日止。合同签订后，XX向金江公司交纳了2017年及2018年的土地承包费。2017年1月6日，唐宏筠出具一张收据给王淑贞，收据写有“收到唐宏筠的土地承租金60000元整”的内容。 2017年2月9日，林鸿与钱庆丰签订《果地转让协议书》，约定林鸿将涉案土地及其地上种植的红毛丹树180株和在建的一套60平方米的平房转让给钱庆丰，更新地面积10.5亩，转让费为80000元。2017年4月20日，林鸿出具一张收据给钱庆丰，收据写有“收到钱庆丰已付果地转让费50000元整”的内容。2017年5月7日，林鸿又出具一张收据给XX，收据写有“收到钱庆丰妻子XX交来的剩余果地转让费30000元整”的内容。 2018年8月中旬，唐宏筠在涉案土地内，将179株红毛丹树砍除。2018年8月21日，XX的哥哥在涉案土地里拔掉两棵百香果树，唐宏筠报警后，双方在民警的调解下达成和解协议。2018年9月14日，XX向本院提起诉讼，请求返还土地及赔偿红毛丹树损失。2018年10月10日，王淑贞与唐宏筠向本院申请追加钱庆丰、金江公司及金江农场为被告；同时向本院提起反诉，请求确认《果地转让协议书》与《金江农场（公司）内部土地承包合同书》无效，以及赔偿百香果树损失。 2018年9月14日，XX起诉时，一并向本院申请对被砍的179株红毛丹树的价值进行鉴定。2018年10月24日，本院依法委托海南省第一中级人民法院对XX申请的事项进行鉴定。2019年1月22日，海南中兴华资产评估事务所作出中兴华评（鉴）字［2018］第12112号资产价值鉴定报告，鉴定被砍的179株红毛丹树价值为15215元。2018年10月25日，唐宏筠向本院申请对被毁坏的两棵丰产期百香果的价值进行鉴定。2018年11月5日，本院依法委托海南省第一中级人民法院对唐宏筠申请的事项进行鉴定。2019年1月22日，海南中兴华资产评估事务所作出中兴华评（鉴）字［2018］第12111号资产价值鉴定报告，鉴定被毁坏的百香果树价值为1332元。2019年3月7日庭审中，XX当庭提出增加一项诉讼请求，撤销王淑贞与唐宏筠签订《土地租赁合同》。
本院认为：本案争议焦点是，王淑贞与唐宏筠签订的《土地租赁合同》是否属于可撤销合同；林鸿与钱庆丰签订的《果地转让协议书》、以及XX与金江公司签订的《金江农场（公司）内部土地承包合同书》是否具有无效情形；XX是否应当向唐宏筠赔偿百香果树损失、以及唐宏筠是否应当向XX赔偿红毛丹树损失。
首先，王淑贞与唐宏筠签订的《土地租赁合同》是否属于可撤销合同。根据《中华人民共和国合同法》第五十四条第一、二款规定：下列合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销：（一）因重大误解订立的；（二）在订立合同时显示公平的。一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。本案中，王淑贞自以为实际享有涉案土地的承包经营权，唐宏筠也以为王淑贞实际享有涉案土地的承包经营权，双方达成合意签订的合同，并不符合上述规定的撤销合同。因此，XX请求撤销王淑贞与唐宏筠签订的《土地租赁合同》，不予支持。只是，王淑贞不是与金江农场或金江公司签订《海南农垦国营农场经营性土地承包合同书》的合同一方，不享有涉案土地的承包经营权，其与唐宏筠签订的《土地租赁合同》，属于《中华人民共和国合同法》第五十一条规定的无处分权人订立的合同。无处分权人订立的合同，须经权利人追认，合同才有效。而本案享有涉案土地的承包经营权人林鸿，在答辩中拒绝对《土地租赁合同》追认效力，此时唐宏筠就不能依照《土地租赁合同》取得涉案土地的土地转包经营权。
其次，林鸿与钱庆丰签订的《果地转让协议书》、以及XX与金江公司签订的《金江农场（公司）内部土地承包合同书》是否具有无效情形。《中华人民共和国合同法》第五十二条规定：“有下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定。”王淑贞与唐宏筠反诉称，XX与金江公司签订《金江农场（公司）内部土地承包合同书》的时间晚于钱庆丰与林鸿签订的《果地转让协议书》，由此认为金江公司与XX恶意串通损害王淑贞的利益。从本院查明的事实可看出，在金江农场将涉案土地发包给林鸿承包期间，金江公司又将涉案土地发包给XX，之后XX又以其丈夫钱庆丰的名义与林鸿签订《果地转让协议书》。据此，可以认定XX为取得涉案土地承包经营权，在未与林鸿签订转包土地经营权前，与金江公司恶意串通，先从内部签订发包合同后，再与林鸿签订转包合同。XX与金江公司的行为属于上述第五十二条第（二）项规定的恶意串通损害第三人利益的情形，王淑贞与唐宏筠请求确认《金江农场（公司）内部土地承包合同书》无效，予以支持。并且，王淑贞认为涉案土地原本是王淑贞作为农场职工，且未退休前承包经营的，后来退休后被告知退休职工不能承包土地经营，因此才将原承包土地登记在儿子林鸿名下。林鸿在庭审中，认为他并未同意其母亲王淑贞将土地登记在他名下，且名字不是他本人签，而是他母亲代替他签的。鉴于该情况的存在，加上上述XX与金江公司私下签订的内部合同，就造成了涉案土地承包经营权存在多重主体的情形。从这个角度来说，林鸿与钱庆丰签订的《果地转让协议书》，就有可能存在恶意串通损害第三人的利益。由此，王淑贞与唐宏筠请求确认《果地转让协议书》无效，予以支持。同时，XX依据其丈夫钱庆丰与林鸿签订的《果地转让协议书》，以其享有土地承包经营权请求唐宏筠将种植的百香果迁移并返还土地，没有事实及法律依据，不予支持。
最后，XX是否应当向唐宏筠赔偿百香果树损失、以及唐宏筠是否应当向XX赔偿红毛丹树损失。王淑贞与唐宏筠签订的《土地租赁合同》，以及林鸿与钱庆丰签订的《果地转让协议书》自始无效，XX与唐宏筠并未依约取得涉案土地承包经营权，双方各自请求对方赔偿损失，没有法律依据，不予支持。另外，本案中本诉与反诉的双方当事人均未对林鸿与金江农场签订的《海南农垦国营农场经营性土地承包合同书》提出异议，林鸿本人虽然反对他母亲王淑贞将涉案土地登记在他的名下，但他也没提出相关确认合同效力的请求。考虑到在林鸿与金江农场签订合同前后，以及林鸿与钱庆丰签订合同之后，都是王淑贞在经营着涉案土地，还种植了大量作物。林鸿与其母亲王淑贞在其父亲与丈夫去世后，两人因钱财反目，林鸿尤其反感王淑贞将涉案土地登记在他名下，遂引发之后的多个合同出现，其原因是家庭纠纷所致。鉴于此，本院依法确认上述合同无效，其目的也是为让王淑贞与林鸿和金江农场或金江公司协商，将涉案土地重新变更登记在实际承包经营权人名下，或者另行起诉。
综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第五十一条、第五十二条、第五十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决如下：
一、确认第三人（反诉被告）林鸿与被告钱庆丰签订的《果地转让协议书》、原告（反诉被告）XX与被告海南农垦金江农场有限公司签订的《金江农场（公司）内部土地承包合同书》无效；
二、驳回原告（反诉被告）XX的诉讼请求；
三、驳回被告（反诉原告）王淑贞、唐宏筠的其他诉讼请求。
本诉受理费人民币1410.26元、反诉受理费人民币50元由原告（反诉被告）XX承担；本诉鉴定费人民币4000元由原告（反诉被告）XX自行承担；反诉鉴定费人民币3000元，由被告（反诉原告）唐宏筠自行承担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于海南省第一中级人民法院。
审　判　长　　李传智
人民陪审员　　黄召雄
人民陪审员　　苏德
二〇一九年六月十八日

《中华人民共和国合同法》
第五十一条无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效。
第五十二条有下列情形之一的，合同无效：
（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；
（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；
（三）以合法形式掩盖非法目的；
（四）损害社会公共利益；
（五）违反法律、行政法规的强制性规定。
第五十四条下列合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销：
（一）因重大误解订立的；
（二）在订立合同时显失公平的。
一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。
当事人请求变更的，人民法院或者仲裁机构不得撤销。
《中华人民共和国民事诉讼法》