刘志远与李国华等夫妻共同财产纠纷上诉案
刘志远与李国华等夫妻共同财产纠纷上诉案


上诉人（原审第三人）刘志远。
被上诉人（原审原告）李国华。
被上诉人（原审被告）于建立。

一、案情
李国华与于建立于1991年12月1日登记结婚。2005年，李国华与于建立将原有楼房卖掉后共同出资购买了位于北京市大兴区黄村镇观音寺北里23号楼1单元502室的三居室楼房一套，房屋建筑面积137.5平方米，房屋价款45万元，并于2005年7月20日取得房屋所有权证，所有权人登记为于建立。2007年9月，李国华向北京市大兴区人民法院起诉要求与于建立离婚，后被驳回。2007年12月，于建立在李国华不知情的情况下与刘志远签订北京市存量房屋买卖合同，将上述房屋出卖给刘志远，约定房屋价款45.2万元，上述房款现在于建立手中。
2008年2月，李国华诉至北京市大兴区人民法院（以下简称原审法院），以于建立擅自将夫妻共有房屋售予刘志远属无权处分为由，要求判决于建立与刘志远签订的房屋买卖合同无效。
二、审理结果
原审法院经审理认为，双方所争议的位于北京市大兴区黄村镇观音寺北里23号楼1单元502室的三居室楼房一套，系李国华与于建立共同生活期间将原有楼房卖掉后共同购买，应为双方共有财产。现于建立在李国华不知情的情况下擅自处分该共有财产，侵害了共有人的合法权益，于建立与刘志远的房屋买卖行为应认定无效，对于李国华的诉讼请求法院应予支持。据此判决：被告于建立与第三人刘志远签订的位于北京市大兴区黄村镇观音寺北里二十三号楼一单元五○二室房屋的买卖合同无效。
原审判决后，刘志远不服，以原判认定事实不清，适用法律错误为由，上诉至北京市第一中级人民法院（以下简称二审法院），请求撤销原审判决，依法改判驳回李国华的诉讼请求。李国华、于建立同意原判。
二审法院经审理查明，刘志远通过房屋经纪机构购买登记在于建立名下的诉争房屋时，另行订立了一份价款为92万元的房屋买卖合同，刘志远于2007年12月6日给付于建立房款92万元，并办理了房屋所有权转移登记，刘志远于2007年12月10日取得了房屋所有权证。于建立与刘志远签订房屋买卖合同时，于建立向刘志远出示了于建立和李国华的结婚证、身份证和户口本原件，以及有李国华签字的同意出售证明。于建立表示该同意出售证明上李国华的签名为于建立代签，其卖房并未征得李国华的同意。
二审法院认为，本案诉争的位于北京市大兴区黄村镇观音寺北里23号楼1单元502号三居室楼房一套，系李国华与于建立的夫妻共同财产。于建立在未征得李国华同意的情况下擅自处分共有财产，侵害了共有人的合法权益。刘志远通过房屋经纪机构居间服务，购买诉争房屋，且审查了相关手续，尽到了审查义务，有理由相信于建立对诉争房屋有处分权。根据我国物权法关于所有权取得的特别规定，对无处分权人将不动产转让给受让人的，如受让人受让该不动产时是善意的，以合理的价格转让，转让的不动产依照法律规定已经登记，则受让人取得该不动产的所有权。本案中，刘志远系属善意取得，符合法律规定。现李国华无证据证实刘志远取得该诉争房屋是恶意取得，故对李国华要求确认于建立与刘志远签订的房屋买卖合同无效的请求，不予支持。据此判决：一、撤销北京市大兴区人民法院（2008）大民初字第2987号民事判决；二、驳回李国华的诉讼请求。


