张淑义犯强奸罪
山东省东营市中级人民法院
（2011）东刑一初字第5号
公诉机关山东省东营市人民检察院。
被告人张淑义，男，28岁。
辩护人李成银、张卫清，山东正义之光律师事务所律师。
山东省东营市人民检察院以东检刑诉（2011）01号起诉书指控被告人张淑义犯强奸罪，于2011年1月6日向本院提起公诉。本院于当日立案并依法组成合议庭。因本案涉及个人隐私，于2011年1月21日依法不公开开庭进行了审理。山东省东营市人民检察院指派检察员张海霞、束斌出庭支持公诉，被告人张淑义及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控：
（一）2008年11月19日23时许，被告人张淑义在东城三村“半球面粉店”附近将步行回住处的张某某（女，26岁）强行拖至东侧树林中，实施言语恐吓、殴打后将张某某强奸。
（二）2009年2月7日23时许，被告人张淑义在东城三村院内将步行回三村48号楼2单元2楼西户的齐某某（女，21岁）按倒殴打并将其拖到附近草丛处，言语恐吓后将齐某某强奸。
（三）2009年2月28日凌晨3时许，被告人张淑义在东城三村4号楼西数第七间平房吕某某（女，27岁）住处，强行入室对吕某某殴打后将其拖至东城三村小区东侧的树林中，将吕某某强奸。
（四）2009年3月28日23时许，被告人张淑义在东城三村37号楼西单元西户中间的平房朱某某（女，20岁）住处破门入室将朱某某拖至东城三村东侧护栏外，将朱某某殴打后将其强奸。
（五）2009年4月18日23时许，被告人张淑义在东城三村院内将娄某某（女，29岁）采用掐脖子的方式拖至小区北门东侧树林，持刀威胁并将其强奸。
（六）2009年8月5日0时许，被告人张淑义在东城三村48号楼平房马某某（女，19岁）住处采用殴打、掐脖子的方式将马某某带至楼东侧的树林中将其强奸。
（七）2009年9月20日4时许，被告人张淑义强行进入东城三村3号楼一楼平房被害人刘某（女，26岁）住处，掐住刘某颈部将其强奸。
（八）2009年10月19日23时许，被告人张淑义在东城三村将步行回住处的姜某某（女，26岁）劫持，因遭到姜某某强烈反抗而强奸未遂。
（九）2010年6月30日凌晨1时许，被告人张淑义闯入东城三村1号楼东数第二户平房被害人刘某某（女，21岁）住处，对刘某某实施威胁并掐住颈部将其强奸。
针对上述指控，公诉机关提供了书证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述与辩解、鉴定结论、现场勘验检查笔录等证据。认为被告人张淑义以暴力手段强奸妇女九人，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第三款第二项之规定，应当以强奸罪追究其刑事责任，并建议适用死刑，缓期二年执行。
被告人张淑义对起诉指控的第1、2、4、5、7、9条犯罪事实无异议，对起诉书指控的第3、6、8条犯罪事实予以否认。其辩护人认为指控被告人张淑义的第3、6、8条强奸犯罪事实证据不足；张淑义主动供述司法机关未掌握的罪行，应从轻处罚，张淑义的行为并未造成被害人伤亡，认罪态度较好，建议判处十五年以下有期徒刑。
经审理查明：
一、2008年11月19日23时许，被告人张淑义在东城三村“半球面粉店”附近发现张某某（女，26岁）单独步行回住处时，即生强奸恶念，遂从背后捂住张某某的嘴，强行拖至东侧树林中，言语恐吓并殴打后将张强奸。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实： 1、书证 被害人张某某案发时所穿内裤照片及2008年11月20日公安机关提取张某某案发时所穿内裤和阴道拭子的提取笔录，经当庭向张淑义出示、宣读，被告人张淑义均无异议。 2、鉴定结论 东营市公安局［公（东）鉴（遗传）字（2008）209号］刑事科学技术检验鉴定书证实，在送检张某某内裤及阴道拭子上检出人精斑，以上人精斑系张淑义所留的似然比率为1.0873848×1019。 3、被害人陈述 2008年11月20日2时30分被害人张某某到东营市公安局东营分局明月派出所（以下简称明月派出所）报案称，11月19日晚11时，她从三村西门进去后往家走，当走到“半球面粉店”南面时，一男子跑过来抓住她两个胳膊，从后面捂住她的嘴，并打她脸左右各一耳光，后把她拖到东边小树林中草丛里，摁在地上强奸。 4、被告人供述与辩解 被告人张淑义归案后供称，2008年或2009年秋天的一个晚上，他在三村里面发现一个女孩独自往东走，就产生了强奸的想法。快到三村中间的那个小树林时，他跑过去抓住女孩的胳膊并捂住嘴，用手掐住脖子拖到三村中间小树林偏南侧的草地上强奸。
上述证据已经庭审质证，均合法有效，本院予以确认。
二、2009年2月7日23时许，被告人张淑义在东城三村院内发现齐某某（女，21岁）单独步行回住处时，遂尾随并从背后捂住齐的嘴，强行拖至附近草丛中强奸。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实： 1、书证 被害人齐某某案发时所穿内裤照片及2009年2月8日公安机关提取齐某某案发时所穿内裤的提取笔录，经当庭向张淑义出示、宣读，被告人张淑义均无异议。 2、鉴定结论 东营市公安局［公（东）鉴（遗传）字（2009）20号］刑事科学技术检验鉴定书证实，在送检的受害人齐某某案发时所穿黑色内裤裆部检出人精斑，且该处人精斑为张淑义所留的似然比率为1.0873848×1019。 3、被害人陈述 2009年2月8日0时52分被害人齐某某到明月派出所报案称，2月7日晚23时许，她从“众成商场”对面往三村里面走，一男子从后面把她摁倒并捂住她的嘴、搂住她的脖子，把她拖到工地东边草丛中强奸。 4、被告人供述与辩解 被告人张淑义归案后供称，也是一个晚上，他在“众成商场”附近发现一个女孩独自进入三村向东走，想找机会强奸那个女孩。他跟着女孩进入三村几十米后追过去抓住女孩的胳膊并捂住嘴、掐住脖子，拖到三村中间小湖东侧的草地上强奸。
上述证据已经庭审质证，均合法有效，本院予以确认。
三、2009年2月28日凌晨3时许，被告人张淑义强行进入东城三村4号楼西数第七间平房吕某某（女，27岁）住处，掐住其脖子拖至三村东侧树林中强奸。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实： 1、现场勘验检查笔录、现场方位图及照片证实，第一现场位于东营市东营区东城胶州路三村四号楼的楼前平房处，自东数第八个门口，该门为栅栏式的防盗门，第二现场在东城三村东的草坪处。 2、书证 2009年3月1日公安机关提取吕某某案发时所穿红色保暖内衣、粉红色内裤的提取笔录及照片，经当庭向张淑义出示、宣读，被告人张淑义无异议。 3、鉴定结论 东营市公安局［公（东）鉴（遗传）字（2009）19号］刑事科学技术检验鉴定书证实，在送检的受害人吕某某的内裤裆部检出人精斑，以上人精斑系张淑义所留的似然比率为1.0873848×1019。 4、被害人陈述 2009年3月1日17时被害人吕某某到明月派出所报案称，2月28日凌晨她在住处睡觉时被防盗门的响声惊醒，一男子拧掉锁鼻子打开门，进入房间。该男子掐住她的脖子拖到三村东边一小树林的西南角处强奸。 5、被告人的供述与辩解 被告人张淑义在公安机关曾供称，他记得在三村东侧树林里还强奸了一两个女的，但是从什么地方把女的弄来，怎么强奸的等具体情况都记不起来了。
上述证据已经庭审质证，均合法有效，本院予以确认。
四、2009年3月28日23时许，被告人张淑义强行进入东城三村37号楼西单元西户中间的平房朱某某（女，20岁）住处，掐住朱某某的脖子强行拖至三村东侧护栏外草丛中强奸。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实： 1、现场勘验检查笔录、现场方位图及照片证实，第一现场位于东城三村37号楼西侧平房处，该平房门向西开，门上玻璃被砸碎，中心现场位于三村的东侧绿化带中。 2、书证 被害人朱某某案发时所穿白色内裤照片及2009年3月29日公安机关提取朱某某案发时所穿白色内裤的提取笔录，经当庭向张淑义出示、宣读，被告人张淑义均无异议。 3、鉴定结论 东营市公安局［公（东）鉴（遗传）字（2009）051号］刑事科学技术检验鉴定书证实，在送检的朱某某白色内裤可疑斑迹中检出人精斑，该人精斑系张淑义所留的似然比率为1.0873848×1019。 4、被害人陈述 2009年3月29日9时许被害人朱某某到明月派出所报案称，28日晚11点多，她躺在床上看电视突然听到有开防盗门的声音，接着，一男子踹开门进了屋，夺过手机扔在地上，掐着她的脖子把她拖到三村东侧护栏外一草丛里强奸。被害人朱某某对12张不同男性照片进行辨认，确认7号照片（张淑义）上的男子就是将其强奸的人。 5、被告人供述与辩解 被告人张淑义归案后供称，2009年夏天的一个晚上，他在三村南侧一平房看见一个女孩单独在屋里，他敞开门进入房间，先打了女孩几下，后捂住嘴、掐住脖子把女孩挟持到三村东侧外面的树林里强奸。
上述证据已经庭审质证，均合法有效，本院予以确认。
五、2009年4月18日23时许，被告人张淑义在东城三村院内发现娄某某（女，29岁）单独行走，即生强奸恶念，遂上前掐住娄的脖子强行带至该小区北门东侧树林中强奸。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实： 1、书证 2009年4月19日公安机关提取娄某某阴道拭子的提取笔录，经当庭向张淑义宣读，被告人张淑义无异议。 2、鉴定结论 东营市公安局［公（东）鉴（遗传）字（2009）58号］刑事科学技术检验鉴定书证实，在送检的受害人娄某某阴道拭子中检出人精斑，且该处人精斑为张淑义所留的似然比率为1.0873848×1019。 3、被害人陈述 2009年4月18日23时50分被害人娄某某到明月派出所报案称，当晚10点半左右，她独自在三村内行走，一男子掐住她的脖子，捂住她嘴，把她拖到三村北门外草丛中强奸。 4、被告人供述与辩解 被告人张淑义归案后供称，2009年的一天晚上，在三村北边的一栋楼前，他看见一个20多岁的女子在路上步行，即上前捂住她的嘴，并掐住她的脖子，拖到三村院墙北侧的小树林中强奸。
上述证据已经庭审质证，均合法有效，本院予以确认。
六、2009年8月5日0时许，被告人张淑义强行进入东城三村48号楼平房马某某（女，19岁）住处，采用殴打、掐脖子的方式将马某某拖至楼东侧树林中强奸。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实： 1、书证 2009年8月5日公安机关提取马某某案发时所穿黑色内裤的提取笔录及照片，经当庭向张淑义出示、宣读，被告人张淑义无异议。 2、鉴定结论 东营市公安局［公（东）鉴（遗传）字（2009）135号］刑事科学技术检验鉴定书证实，在送检的马某某的黑色内裤裆部检出人精斑，以上人精斑系张淑义所留的似然比率为1.0873848×1019。 3、被害人陈述 2009年8月5日1时20分被害人马某某到明月派出所报案称，当日0点左右，她在三村住处躺在床上看电子书。一个人进了她的房间打了她脸一巴掌，并捂着她的眼、掐住她脖子拖到楼东边的树林中强奸。 4、被告人的供述与辩解 被告人张淑义在公安机关曾供称，他记得在三村东侧树林里还强奸了一两个女的，但是从什么地方把女的弄来，怎么强奸的等具体情况都记不起来了。
上述证据已经庭审质证，均合法有效，本院予以确认。
七、2009年9月20日4时许，被告人张淑义强行进入东城三村3号楼一楼平房被害人刘某（女，26岁）住处，掐住颈部将刘某按在床上强奸。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实： 1、书证 2009年9月20日公安机关提取刘某阴道拭子、阴道口拭子、案发时所穿内裤的提取笔录，经当庭向张淑义宣读，被告人张淑义无异议。 2、鉴定结论 东营市公安局［公（东）鉴（遗传）字（2009）157号］刑事科学技术检验鉴定书证实，在送检刘某阴道拭子、阴道口拭子中检出人精斑，以上人精斑系张淑义所留的似然比率为1.0873848×1019。 3、证人证言 证人刘某某证实，她和刘某住在三村三号楼前的平房，刘某住西数第三个门，她住西数第五个门。2009年9月20日凌晨四点半左右，她听到有打碎玻璃的声音，接着听到刘某喊叫。她打110报警。约10分钟后，刘某和她说被强奸了。 4、被害人陈述 2009年9月20日5时20分被害人刘某到明月派出所报案称，凌晨4点19分，她听见门口防盗门有响声，然后防盗门被打开了。有一男子用门口的木板把门上的玻璃打碎，从窗户伸进胳膊，强行打开门进屋。该男子掐住她的脖子，把她按在床上强奸。该男子走后，她喊来刘某某，刘某某说已经报警了。 5、被告人供述与辩解 被告人张淑义归案后供称，（2010年7月）几个月前，他上下班途中发现三村6号楼北侧平房里有个女孩单独居住。也是一个晚上，他酒后回到三村直接去了那个女孩住的地方，记不清是怎么进入这个女孩居住的房间了，只记得进屋后吓唬并打了那个女孩，然后把她强奸。
上述证据已经庭审质证，均合法有效，本院予以确认。
八、2009年10月19日23时许，被告人张淑义在东城三村将步行回住处的姜某某（女，26岁）劫持欲行强奸，因遭到姜某某强烈反抗而未能得逞。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实： 1、书证 2009年10月20日公安机关提取姜某某案发时所穿上衣的提取笔录及照片，经当庭向张淑义出示、宣读，被告人张淑义无异议。 2、鉴定结论 东营市公安局［公（东）鉴（遗传）字（2009）180号］刑事科学技术检验鉴定书证实，在送检的姜某某的土黄色棉袄上检出人血，该血迹为张淑义所留的似然比率为1.0873848×1019。 3、被害人陈述 2009年10月20日9时50分被害人姜某某到明月派出所报案称，19日晚约11点，她从南门进入三村往北走，一个人从后边用胳膊勒住她的脖子，她的包掉在地上，那人让她捡起来后勒着她继续往北走。那人从后边摸索她，把手伸到她的脖子里，她用一把最长的钥匙往后猛地一戳，并大声喊叫，那人一拳把她打倒后跑了。
九、2010年6月30日凌晨1时许，被告人张淑义强行闯入东城三村1号楼东数第二户平房被害人刘某某（女，21岁）住处，掐住颈部按在床上将刘某某强奸。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实： 1、书证 2010年6月30日公安机关提取刘某某阴道拭子、案发时所穿红色内裤的提取笔录，经当庭向张淑义宣读，被告人张淑义无异议。 2、鉴定结论 东营市公安局［公（东）鉴（遗传）字（2010）175号］刑事科学技术检验鉴定书证实，在送检的刘某某阴道拭子及现场提取床单上可疑斑迹中均检出人精斑，且上述人精斑为张淑义所留的似然比率为1.0873848×1019。 3、被害人陈述 2010年6月30日3时10分被害人刘某某到明月派出所报案称，凌晨1点多，她在家睡觉时，突然听见门响，有人进屋掐住她的脖子，然后把她按在床上强奸。其间，这个人还用手机给她拍了几张照片。 4、被告人供述与辩解 被告人张淑义归案后供称，约一个月前（2010年7月），他发现三村1号楼前的一间平房只有一个20岁左右的女孩居住。五六天后的一个晚上，他想强奸这个女孩，直接去了女孩住的平房。他伸手从里面拨开防盗门，并打开内门，进入房间。他用被子捂住女孩的脸，掐住女孩的脖子把女孩强奸。他还用手机对着女子的面部、胸部等部位拍了照。
上述证据已经庭审质证，均合法有效，本院予以确认。
本案还有以下综合证据： 1、抓获经过证实，2010年7月12日21时许，公安人员在巡逻时，发现张淑义形迹可疑，将张淑义口头传唤至派出所并采集了血样。7月17日上午，经DNA实验比对，认定张淑义是东城三村马某某、张某某等强奸案的犯罪嫌疑人，当日12时许，公安机关将被告人张淑义抓获归案。 2、户籍信息证实，被告人张淑义，男，汉族，1983年6月1日出生于山东省临邑县，公民身份号码371424198306010919。
上述证据已经庭审质证，均合法有效，本院予以确认。
本院认为，被告人张淑义违背妇女意志，采用暴力、胁迫手段强行与妇女发生性关系，其行为构成强奸罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。被告人张淑义共实施强奸犯罪九次，其中挟持被害人姜某某后，因遭到反抗而未能得逞，系未遂，对该起犯罪可比照既遂犯，从轻处罚。关于被告人张淑义及其辩护人提出“起诉书指控的第3、6、8条犯罪事实，证据不足”的辩解理由和辩护意见，审理认为，该三起犯罪事实有各被害人对案件事实经过的陈述，还有案发后公安机关及时提取的被害人案发时所穿衣服和从被害人身体和衣服上提取的精斑、血迹，经DNA鉴定均系被告人所留，足以认定该三起强奸犯罪系张淑义所为，因此，该辩解理由和辩护意见不成立，本院不予采纳。关于辩护人提出“张淑义主动供述司法机关未掌握的罪行，应从轻处罚”的辩护意见，审理认为，从破案经过来看，公安机关在对张淑义采集血样进行DNA实验比对后，已经掌握了张淑义实施强奸犯罪的全部事实，尔后抓获张淑义，张淑义才作了供述，张淑义供述公安机关已经掌握的犯罪事实的行为，不能认定为自首，因此，辩护人的该辩护意见不成立，本院不予采纳。被告人张淑义在一年多的时间内，在中心城区住宅小区内实施强奸犯罪九次，其中五次入室强奸，严重危害了社会治安秩序，应依法严惩，鉴于其行为尚未造成人身伤亡，且归案后认罪态度较好，依法可给其一个改过自新的机会。根据《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一款、第三款（二）项、第二十三条、第四十八条、第五十七条之规定，判决如下：
被告人张淑义犯强奸罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身（死刑缓期二年执行的时间从山东省高级人民法院核准之日起计算）。
如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向山东省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
二O一一年三月二十一日