霍金刚犯故意伤害罪二审刑事裁定书
四川省高级人民法院
（2014）川刑终字第147号
原公诉机关四川省成都市人民检察院。
上诉人（原审被告人）霍金刚，男，1986年1月22日出生于吉林省长春市，汉族。2012年11月5日因涉嫌犯故意伤害罪被刑事拘留，同月19日被逮捕。现被羁押于成都市龙泉驿区看守所。
辩护人李刚，四川发现律师事务所律师。
辩护人巫江，四川英冠律师事务所律师。
四川省成都市中级人民法院审理四川省成都市人民检察院指控原审被告人霍金刚犯故意伤害罪一案，于2013年11月18日作出（2013）成刑初字第229号刑事判决。原审被告人霍金刚不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭于2014年4月1日公开开庭审理了本案。四川省人民检察院指派代理检察员徐威出庭履行职务，上诉人（原审被告人）霍金刚及其辩护人李刚、巫江到庭参加诉讼。经合议庭评议并作出决定，本案现已审理终结。
四川省成都市中级人民法院判决认定，2012年3月，被告人霍金刚与恋人张某租赁了成都市龙泉驿区洪安镇土门村5组39号房屋经营养狗场，并雇佣周某某帮工。期间因所养殖的狗逃出咬死了邻居的鸡等缘由，霍金刚曾对周某某进行殴打。同年10月27日，霍金刚以周某某弄死了所豢养的犬只为由，采用砖头砸打头部等方式对周某某进行殴打，致周某某受伤。因周某某伤势严重，次日19时许，霍金刚拨打医院电话请求救治，医院接报后赶至现场，经诊断发现周某某已死亡。同年11月5日，霍金刚在龙泉驿区洪安镇土门村5组被公安机关传唤，后被挡获。另查明，一审审理期间，被告人霍金刚的亲友自愿代其赔偿被害人亲属经济损失3万元。上述款项已交至一审法院暂存。原判以经过庭审质证的物证、书证、勘验笔录、鉴定结论、证人证言、被告人供述等证据证明上述事实。原判认定被告人霍金刚犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。
上诉人霍金刚上诉提出：原判认定事实不清，适用法律错误，本人只打过被害人三次，未长期殴打被害人；一审在未查清本人侵害行为的损害参与度的情况下，认定本人构成故意伤害罪的证据不足，请求二审法院重新对被害人周某某的死因及损伤参与度进行法医学鉴定，查清事情真相，依法改判。
其辩护人提出：原判认定事实不清、证据不足；在本案指控的证据中，无确实充分证据证明被害人周某某的死亡是由被告人霍金刚的故意侵害行为造成的；四川华西法医学鉴定中心对周某某的死因未出具肯定、明确的鉴定结论，该鉴定结论不能作为被告人霍金刚有罪的证据使用；请求二审法院重新对被害人周某某的死因及损伤参与度进行法医学鉴定；根据现有指控证据不能证明被告人霍金刚的加害行为能单独、必然的导致被害人周某某的死亡；无确实充分证据证明被告人霍金刚对被害人周某某的侵害行为已造成周某某的损害程度达到轻伤；被告人霍金刚案发后主动打“110”，归案后能主动交待罪行，即使在认定被告人霍金刚有罪的前提下也应该认定其自首情节；根据现有指控证据，不能认定被告人霍金刚已构成故意伤害罪，被告人霍金刚的行为不构成犯罪，请求二审法院依法改判被告人霍金刚无罪。
出庭检察员认为：原判认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人霍金刚的上诉理由及其辩护人的辩护意见不能成立。上诉人霍金刚的行为已构成故意伤害罪，一审对霍金刚判处无期徒刑量刑适当，建议驳回上诉，维持原判。
经审理查明，2012年3月，上诉人（原审被告人）霍金刚与恋人张某租赁了成都市龙泉驿区洪安镇土门村5组39号房屋经营养狗场，并雇佣周某某（本案被害人，男，殁年26岁）帮工。期间，因所养殖的狗逃出咬死了邻居的鸡等缘由，霍金刚曾对周某某进行殴打。同年10月27日，霍金刚以周某某弄死了所豢养的犬只为由，采用持砖头砸打周某某的头部等方式对周某某进行殴打，致周某某受伤。次日19时许，因周某某伤势严重，霍金刚拨打医院电话请求救治，医院接报后赶至现场，经诊断发现周某某已死亡。同年11月5日，霍金刚在成都市龙泉驿区洪安镇土门村5组被公安机关传唤，后被挡获。经法医鉴定，周某某系原有颅脑损伤基础上因全身广泛皮肤软组织挫伤及再次颅脑损伤死亡。
另查明，一审审理期间，上诉人霍金刚的亲友自愿代其赔偿被害人亲属经济损失3万元。上述款项已交至一审法院暂存。
上述事实，有下列证据证实： 1．成都市公安局龙泉驿区分局接受刑事案件登记表、接（报）处警登记表、立案决定书，证实案发的时间、地点及案件的来源和立案侦查等情况。 2．成都市公安局龙泉驿区分局现场勘查笔录，证实现场位于成都市龙泉驿区洪安镇土门村5组39号。该处为一带院子的两层楼房，院门口为一东西走向土路。土路西侧与龙泉至洪安的公路相接，东侧通往龙泉龙文页岩砖厂。院内西南角为两层楼房，紧靠楼房北墙西段是一厨房，厨房上层是上楼顶的楼梯。紧靠楼房东墙是一用红砖砌成的玻纤瓦房，房内是卫生间，楼房前的院内停放着一辆川AHJ952的蓝色本田汽车。在卫生间东侧靠南侧院墙是一处东西走向的玻纤瓦棚，棚内有数条狗。楼房底楼大门为双扇木门，房门开启。堂屋内靠东南墙角摆放着转角沙发，其中靠南墙长条沙发上头东脚西仰卧着一具尸体，尸体面朝上，短发，上身赤裸，双手搭在身体两侧，下身穿一条无裤带灰色长裤，赤足。尸体头部下沙发上发现沾附有血迹；室内距西墙2.46m、距南墙0.99m的地面上发现一处滴落血迹；室内距南墙0.35m、距北墙0.47m的地面上发现一处滴落血迹。堂屋内靠西南墙角摆放着一张电脑桌，桌北侧摆放着一个狗笼，内养有小狗。堂屋东侧房间房门朝西向内开启，房间内长5.9m、宽3.3m，室内靠东墙、南墙、西墙各摆放一排狗笼，内均有小狗。在该房距北墙1.6m、西墙0.11m的地面上发现一处滴落血迹；距北墙1.6m、西墙0.76m的地面上发现一处滴落血迹；距北墙1.22m、西墙1.36m的地面上发现一处低落血迹。堂屋西墙上靠近北墙有一向内开启的木门，门内正对上二楼的下层楼梯。楼梯东墙上有一门洞，门洞内有一小间，小间内南北宽1.3m、东西长3.7m，内有一张双层钢架床，在下层床上东侧床头上放有两个重叠的枕头，上层枕头上发现沾附有血迹。底楼楼梯南侧有一，房内靠东南墙角放有五个圆桶，桶北侧放有一拆开的金属狗笼架。室内靠北墙距西墙1.8m处摆放一鞋架，鞋架共四层，最上层加上放有一个砖头，砖头上沾附有血迹；室内距东墙0.6m、北墙0.46m的地面上发现一处滴落血迹；距东墙1.66m北墙0.47m处的地面发现一处滴落血迹；距东墙0.65m、北墙1.2m地面上发现一处低落血迹；距东墙0.42m、北墙1.52m的地面上发现一处滴落血迹；二楼客厅由西至东分别是卧室、客厅和一间房间。客厅内的茶几旁摆放有塑料筐，内有刚出生的小狗，靠东墙摆放两个狗笼，笼内有小狗。在楼房北侧的院内停放着一辆牌照为川AHJ952的蓝色本田汽车，在副驾驶室一侧的汽车右后车门上距车门后缘0.69m、车门上缘0.67m处发现沾附有一处血迹。汽车北侧地面上距西侧厨房东墙6.5m、距面侧楼房3.8m处发现一处滴落状血迹。公安机关对现场发现的沾附有血迹的砖头和12处血迹予以提取。 3．四川华西法医学鉴定中心法医学鉴定书，证实经对周某某尸体进行检验，死者周某某极度消瘦。解剖见左颞、顶、枕部头皮下出血10cm×8cm、颅骨从左颞部经左顶向后至右枕骨线性骨折线长20cm，其中顶部中分骨折线略分离，从顶部中分骨折线处再向下至枕骨中分见一线形骨折线长6cm，顶部硬膜外3cm×2cm范围散在少许出血。胸部见左侧4-7肋间软组织出血，右第6肋骨骨折。右侧阴囊皮肤浅表裂伤2.5cm×0.1cm，左侧阴囊皮肤裂伤2处分别为1.2cm×0.1cm及0.8cm×0.1cm。经法医学病理学诊断，机械性损伤：（1）颅脑损伤，①左额极陈旧性脑损伤伴新鲜挫伤出血；②近左颞极新鲜脑挫伤出血；③近右颞极新鲜脑挫伤出血；④右侧顶叶陈旧性脑损伤；⑤顶部硬膜外出血；⑥左颞部经左顶向后至右枕骨线骨折，其中顶部中分骨折线处向下分支至枕骨中分另一线性骨折；（2）躯干、四肢皮肤多处新鲜挫伤伴擦伤；（3）全身皮肤多处陈旧性损伤痕迹；肺部病变：（1）气管、支气管胃内容物吸入；（2）双肺慢性支气管炎伴痰栓形成；（3）双肺肺气肿；慢性脾炎；骶臀部褥疮瘢痕形成。分析说明：根据法医病理解剖检验，死者左额极旧性伴新鲜挫伤出血，近左颞极新鲜脑挫伤出血，近右颞极新鲜脑挫伤出血，右侧顶叶陈旧性脑损伤，顶部硬膜外出血，左颞部经左顶向后至右枕骨线性骨折，其中顶部中分骨折线处向下分支至枕骨中分另一线性骨折，躯干、四肢皮肤多处新鲜挫伤伴擦伤，全身皮肤多处陈旧性损伤痕迹。死者脑及全身皮肤软组织存在新鲜及陈旧性损伤，其中新鲜损伤较为严重。死者气管、支气管内胃内容物吸入，双肺慢性支气管炎伴痰栓形成，双肺肺气肿，慢性脾炎等病变。其中气管、支气管胃内容物吸入多系临终前改变，余病变为自身疾病。鉴定结论为周某某死亡原因符合在原有颅脑损伤基础上因全身广泛皮肤软组织挫伤及再次颅脑损伤死亡。 4．成都市公安局物证鉴定所检验报告，证实经鉴定，从周某某胃及胃内容物中未发现毒鼠强成分；从周某某心血、尿液中未检出安定、吗啡、甲基苯丙胺成分。 5．成都市公安局物证鉴定所鉴定书，证实经鉴定，提取现场1-12号标牌处的血迹各一份，一楼客厅西侧房间内鞋架上砖头血迹一份，现场川AHJ952轿车右后车门外侧血迹一份，周某某左、右手指甲上可疑斑迹各一份，周某某口唇上可疑斑迹一份，周某某右、左侧乳头上可疑斑迹一份，周某某龟头上、肛门可疑斑迹各一份；上述检材的DNA遗传标记在16个基因座上均与周某某的STR分型一致，同一认定几率大于99.9％。 6．公安机关的辨认笔录及照片，证实霍金刚经对10张照片混合辨认，辨认出其殴打的男子是被害人周某某。同时，霍金刚于2012年11月5日带公安人员指认了其殴打周某某的地点、周某某死亡的地点，并指认公安机关在现场提取的沾附有血迹的砖头是其殴打周某某的作案工具。其指认的作案地点与公安机关的现场勘查笔录一致。 7．成都市龙泉驿区第二人民医院院前急救病历，证实成都市龙泉驿区第二人民医院急诊科接到霍金刚电话要求接诊。到达现场时间为2012年10月28日19时14分，经现场诊断周某某已死亡。 8．公安机关的情况说明，证实（1）经法医分析，周某某致死原因系陈旧性颅脑损伤、新鲜性颅脑损伤、全身多处软组织损伤共同形成才导致其死亡。周某某所受新鲜颅脑损伤时间分析为距勘查24小时左右，所受新鲜性颅脑损伤致伤工具为钝性物体；（2）在勘验中所提取的带血砖头，经分析，该砖头上血迹应为直接接触后沾附所形成；（3）周某某阴囊处所受伤经分析为外界殴打所致。 9．成都市公安局龙泉驿区分局刑警大队的到案经过，证实公安机关确认霍金刚有作案嫌疑后，2012年11月5日10时许，民警前往龙泉驿区洪安镇土门村5组一养狗场内将霍金刚传唤至成都市公安局龙泉驿区分局刑警大队讯问。 10．租房合同，证实承租时间为2012年3月18日，承租地点为龙泉洪安镇土门村5组，租期为3年，出租人为罗某某，承租人为张某某（张某）。 11．公安机关的户籍资料，证实霍金刚、周某某身份情况。 12．证人杨某某的证言及辨认笔录、照片，证实其是周某某之母。周某某小学都没上完就一直在外打工。周某某当过保安，卖过菜，还在绵阳火锅店打过工。周某某有时会把打工的钱拿回家，都是回家直接给的，少的时候是六七百元，多的时候是一千多元。周某某身体一直都好，平时挺聪明的，一直没有问题。同时，证人杨某某经对10张照片混合辨认，辨认出死者系其子周某某。 13．证人周某乙的证言及辨认笔录、照片，证实其是周某某的姐姐。周某某是周某乙很小时由父母领养的，小学没毕业就去学了一年武术，就一直在家帮父母做农活。从2001年开始周某某在外打工的，从2010年春节以后，周某某到四川绵阳打工。2011年底周某某打电话告诉周某乙，他跟着一个老板在养狗。2012年初，周某某打电话告诉周某乙，他们从绵阳搬到成都，之后就再未给联系过。周某某未婚，平时精神状况很正常，人老实，憨厚，叫他做什么就做什么。不清楚周朋朋的经济状况。同时，证人周某乙经对10张照片混合辨认，辨认出周某某系其弟。 14．证人黄某某的证言及辨认笔录、照片，证实案发的养狗场约是2012年3、4月份搬来的，租的是罗某某的房子。刚搬来时请了黄某某夫妻等几个人帮他整理院子，砌院墙、撒草籽等。养狗场的老板是个年轻小伙子，20多岁，他有个长得不男不女的女朋友，还有一个工人。黄文松觉得老板对工人很苛刻。因为黄文松夫妻整理院子时，老板早上安排了工作就走了，中午黄某某夫妻等人回家吃完饭后返回，问那个工人吃饭没有，他说没有，问他原因他又不说话。下午老板回来就叫那个工人来帮着挖地。老板在一边喊“锄头举高点、使劲”，那个工人就拼命去做。次日黄某某做了半天就不想做了，那个老板说剩下的让那个工人做。那个工人不怎么说话，知道定时定量喂狗。黄某某看见他有手机、也看见他在发短信，没有发现他有什么异常。黄某某在狗场外面没有见过那个工人。同时，证人黄某某经对2组照片（每组10张）混合辨认，辨认出周某某是养狗场的工人，辨认出霍金刚是养狗场的老板。 15．证人钟某某的证言及辨认笔录、照片，证实其是案发的养狗场的邻居，租养狗场的是外省人，所租的房子是罗某某的，养狗场大约是2012年2、3月份搬来的，门平时都是关起的。钟某某见过他们，老板是个20多岁的小伙子，有一个长头发的20多岁小伙子，还有个身材较瘦小，像是请的工人的小伙子。大约在5月份的一天，狗场老板和那工人称水泵坏了到钟某某家要水。他们带了两个大塑料桶，装好水后，那工人一只手提一个桶，很吃力，老板也不帮忙，工人比老板还瘦小，钟某某见工人提水吃力就问他是否需要扁担，他说不用，他老家那里不用扁担。工人说话的口音像外省的，又有点四川口音。同时，证人钟某某经对2组照片（每组10张）混合辨认，辨认出周某某是养狗场的工人，辨认出霍金刚是养狗场的老板。 16．证人杜某某的证言及辨认笔录、照片，证实杜某某夫妻在洪安镇土门村5组租房居住，杜某某在家里养了很多鸡。离家不远处有一家养狗场，里面养了很多狗。2012年6月，杜某某把鸡放出来在门口路上找吃的，后在院子里看见条很大的狼狗就在追鸡，杜某某就走过去看，结果狗就冲到门口，杜某某把门锁了狗就没有冲进来。杜某某看见一个男的提了一根很长的棍子出来撵狗，他说是养狗场的，后他把狗带回去了。狗被带走后，杜某某在离家不远的路上发现有一只鸡死了，身上有狗咬过的痕迹就拿着鸡去找养狗的，称他们的狗咬死了自己的鸡，要求赔偿。他说不是老板等老板回来再说。杜某某刚走出门一个开小轿车的就回来了，问明那人是老板后，杜某某就说了事情原委并要求赔偿。老板同意赔200元，之后就对那养狗的很生气，还很重的打了他一拳，之后就也没再继续打了。同时，证人杜某某经对2组照片（每组10张）混合辨认，辨认出周某某是养狗场的工人，辨认出霍金刚是养狗场的老板。 17．证人刘某某的证言及辨认笔录、照片，证实其是案发现场附近的一家养狗场的工人，其所在的养狗场是2012年5月搬到土门村的，与发案的养狗场相距约10多米。刘某某在那家养狗场一共见过四个人，老板“小霍”、“张姐”、周某某、谢某。“小霍”与“张姐”是夫妻，谢某是他们干儿子，周某某是他们请来喂狗的。只有周某某长期都在，其他人都是有时在，有时不在。刘某某觉得周朋朋不爱说话，几乎就没和他说过话。同时，证人刘某某经对2组照片（每组10张）混合辨认，辨认出周某某是养狗场的工人，辨认出霍金刚是养狗场的老板。 18．证人曾某某的证言及辨认笔录、照片，证实其是龙泉驿区土门村5组组长。租住在5组39号的是个养狗的东北小伙子，他家有个叫“朋朋”的外地小伙子帮他养狗。他们大约是2012年3、4月租的房子。2012年8月初、9月底、10月初曾某某曾三次去复印他们身份证，去时都看见周某某脸上有淤青痕迹，曾某某没问过原因也没看见过有人殴打过他。周某某不爱说话。同时，证人曾某某经对2组照片（每组10张）混合辨认，辨认出周某某是养狗场的工人，辨认出霍金刚是养狗场的老板。 19．证人王某的证言，证实其在龙泉驿区洪安镇土门村5组租房收废品，村上39号是外地人租来养狗的。王某曾见过养狗的工人两次，但没有说话。两次见到他相隔约半个月，每次都看见他的脸上有伤，都是结疤的，都在面部正中位置，伤有点像是擦伤。 20．证人钟某某的证言及辨认笔录、照片，证实其是罗某某邻居，罗某某把房子租给一个外地人养狗。养狗这家一般有三个人，养狗老板和他女朋友，以及一个养狗的小伙子。他们一天到晚都是关着门的，接触很少。钟某某曾看见村上有两口子在找养狗的老板理论，称他们的狗把那家养的鸡咬死了，要赔钱。当时那个养狗的工人也在。老板听后就往那小伙子身上打了几拳，钟某某就去劝，后来老板赔了200元钱。那养狗的小伙子是20多岁，偏瘦，平时语言很少，人很老实，钟某某常看见他的脸上都是伤。同时，证人钟某某经对10张照片混合辨认，辨认出周某某就是养狗场的工人。 21．证人罗某某的证言，证实其是洪安镇土门村5组39号的房东。大约在2012年3月，罗某某把房子租给一个人用来喂狗。房子里住的是三个人，有个姓张的女的和女的霍姓男朋友，还有一个他们请来养狗的，20多岁的小伙子。 22．证人钟某某的证言及辨认笔录、照片，证实钟某某是罗某某家邻居，罗某某把房子租给一个外地人养狗。钟某某曾见过租房小伙子两口子和另一个姓周帮忙养狗的小伙子。他们平时都是关着门的，接触不多。2012年4月，养狗这家人的大院门没关，狗跑出来咬死附近人家养的鸡。钟某某就看见狗主人怪姓周的小伙子没把门关好，还用拳头打了姓周的小伙子胸部一拳，小伙子没说话。后来钟某某还见过那个小伙子几次，每次他的脸上好像都有伤。同时，证人钟某某经对10张照片混合辨认，辨认出周某某就是养狗场那个被打的小伙子。 23．证人廖某某的证言，证实其是龙泉驿区第二人民医院急诊科医生。案发当日19时4分，医院接指挥中心指示，称在土门村有人不省人事，对方电话为13709056454。廖某某就与护士出诊，后经多次与报诊人联系找到了地点。在客厅，我们看见一个男青年躺在沙发上。经查看，男青年已死亡，廖某某就让报诊人报警。廖某某发现死者的体温已比常人低很多，估计至少在10分钟之前人就已死亡。 24．证人谢某证言及辨认笔录、照片，证实其原是成都铁路局物流公司员工，现留职在外演出。2007年在江油谢某与张某相识，后就常来往，当时张某已变性成女人，谢某就认张某是干妈，霍金刚是张某的男朋友，谢某平时喊霍金刚干爹。周某某是张某叫来养狗的工人。最开始张某是在绵阳养狗，2012年3月份就搬到龙泉驿区土门村养狗，张某、霍金刚、周某某都在那住，谢某也常去耍，有时张某也让谢某帮着照看下狗。2012年6月份，张某和霍金刚要去北京演出几个月，张某让谢某和周某某一起照管狗，9月底他们从北京回来，谢某就走了。周某某住一楼楼梯间的小房间里，他负责给狗煮饭、喂食。除霍金刚有时生气用手打周某某几下外，谢某和张某都没打过周某某。谢某离开之前没看见过周某某身上有伤。同时，证人谢某经对10张照片混合辨认，辨认出周某某就是养狗场的工人。 25．证人张某的证言及辨认笔录、照片，证实其是变性人，与霍金刚是男女关系。谢某是自己四年前收的干儿子，谢某一直跟着自己学演出。2011年年底，周某某就开始帮自己养狗，之后周某某就跟着张某、霍金刚、谢某一起生活。2012年3月为了在龙泉驿区十陵狗市卖狗方便就从绵阳搬到龙泉驿区，周某某也跟着一起过来。我们管周某某吃住，每个月给周某某800元的生活费。2012年刚搬到洪安镇没多久，村民就找来称自家的狗跑出去咬死了鸡，周某某他说他出去了没锁门。2012年6月张某和霍金刚要到北京，我们觉得周某某的精神状态不是很好，就叫谢某来照看周某某。2012年10月11日谢某走后，就只有张某、霍金刚、周某某三人居住，10月27日晚张某坐飞机到石家庄，就只有霍金刚和周某某两人。10月28日晚19时2分，霍金刚打电话，称他发现周某某好像有点没对，下午周某某说头晕，之后就晕倒在沙发上。他给周某某做人工呼吸还是不行就拨打了“120”，最后张某听说周某某死了。张某在北京时，谢某曾打电话说周某某偷他的钱，10月张某从北京回来时，曾见周某某的脸上有淤青还发肿。10月27日晚张某离开成都时，看见周某某的脸上还有一些淤青还没消。同时，证人张某经对2组照片（每组10张）混合辨认，辨认出周某某是其养狗场的工人，辨认出霍金刚是其男朋友。 26．上诉人（原审被告人）霍金刚所作供述和辩解，供认其与张某是男女朋友关系，二人在龙泉驿区土门村5组租房办了一个养狗场，周某某是其雇佣的养狗场的工人。霍金刚供周某某吃住，周某某向霍金刚学习养狗，平日负责打扫卫生和清理狗圈。2012年5月的一天，周某某把一条大狗放出去咬死村民的鸡，霍金刚赔偿了对方200元，为此霍金刚曾用拳头打过周某某。因周某某故意把狗弄死等，霍金刚趁没人时曾用胶皮电线打过他的背部，用铁锹打过他的臀部。2012年10月27日晚，霍金刚送张某到机场上飞机后返回养狗场，发现养狗场内有死的狗。因霍金刚认为是周某某捏死的，遂捡起地上砖块朝周某某的头部打了几下，看见周某某头部出血就没打了，之后一起吃饭休息。次日中午与周某某一起吃完饭，后发现周某某躺在沙发上身体有异，即拨打“120”求救，医生到后发现周某某已死亡。周某某有时独自出去偷东西，身上就有伤，他说是被村民发现后打的。所供情况与上列证据证实的情况基本一致。
本案事实清楚，证据确实、充分。
本院认为，上诉人（原审被告人）霍金刚故意伤害被害人周某某身体并致其死亡的行为，已构成故意伤害罪，情节、后果严重，应依法惩处。霍金刚归案后委托他人积极赔偿被害人亲属的部分经济损失，对霍金刚可酌情从轻处罚。霍金刚上诉提出“原判认定事实不清，适用法律错误；一审未查清本人侵害行为的损害参与度的情况下，认定本人构成故意伤害罪的证据不足”的上诉理由和辩护人所提“原判认定事实不清、证据不足；在本案指控的证据中，无确实充分证据证明被害人周某某的死亡是由被告人霍金刚的故意侵害行为造成的；四川华西法医学鉴定中心对周某某的死因未出具肯定、明确的鉴定结论，该鉴定结论不能作为被告人霍金刚有罪的证据使用；根据现有指控证据不能证明被告人霍金刚的加害行为能单独、必然的导致被害人周某某的死亡；无确实充分证据证明被告人霍金刚对被害人周某某的侵害行为已造成周某某的损害程度达到轻伤；根据现有指控证据，不能认定被告人霍金刚已构成故意伤害罪”的辩护意见，经查，本案起因是霍金刚认为雇工周某某养狗不善，而采用持砖头砸打周某某的头部等方式致周某某死亡。霍金刚主观上具有伤害被害人周某某的故意，客观上实施殴打周某某的行为并造成周某某死亡的严重后果，霍金刚的行为符合故意伤害罪的构成要件。霍金刚故意伤害犯罪有本人的供述、证人证言、现场勘验检查笔录和辨认笔录、法医学鉴定书、物证检验报告、物证鉴定书和相关书证等证据证实，原判认定霍金刚故意伤害的犯罪事实认定依据充分，对其作案情节认定并无不当。本案的法医学鉴定意见是由具有鉴定资质的合法鉴定机构和鉴定人作出的，委托单位的委托事项明确、全面，鉴定检验过程客观、科学，鉴定意见能客观、真实地反映被害人周某某的死亡原因，且鉴定程序合法，应予采信。本案现有证据能够证实霍金刚对被害人周某某的加害行为造成了周某某死亡后果的发生。该上诉理由和辩护意见均不能成立。霍金刚的辩护人所提“被告人霍金刚案发后主动打‘110’，归案后能主动交待罪行，即使在认定被告人霍金刚有罪的前提下也应该认定其自首情节”的辩护意见，经查，案发后霍金刚虽主动打报警电话，但公安人员在现场询问霍金刚时其未能如实供述犯罪事实，且公安机关出具的到案经过和情况说明均证实公安机关是在确认霍金刚有作案嫌疑后，将霍金刚传唤至公安机关并挡获归案，其不具有自首情节。该辩护意见不能成立。霍金刚及其辩护人向本院提出请求对被害人周某某的死因及损伤参与度重新进行法医学鉴定的申请，经查，本案法医学鉴定结论已证实周某某的死亡原因符合在原有颅脑损伤基础上因全身广泛皮肤软组织挫伤及再次颅脑损伤死亡。霍金刚持砖头砸打周某某头部，是造成周某某再次颅脑损伤而死亡的原因。本案法医学鉴定意见客观、真实，具有科学性和权威性，得出的鉴定意见符合客观实际，应予采信。霍金刚及其辩护人申请重新鉴定的理由缺乏客观依据，本院不予采纳。霍金刚所提“只打过被害人三次，未长期殴打被害人”的上诉理由与审理查明的事实相符，但原判已予认定并在量刑时予以了考虑，对霍金刚及其辩护人所提要求对霍金刚依法改判和改判霍金刚无罪的上诉理由、辩护意见，不予采纳。对检察意见，予以采纳。原判认定事实和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　胡廷俐
代理审判员　　屈强
代理审判员　　高林
二〇一四年五月十五日
书　记　员　　周阳

附相关法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。
第五十七条第一款对于被处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百二十五条第一款第（一）项第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；