王某故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
山东省潍坊市中级人民法院
（2014）潍刑一终字第33号
原公诉机关安丘市人民检察院。
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）徐某，性别：××，××年××月××日出生，××族，个体工商户。系本案被害人。
上诉人（原审被告人）王某（乳名“八一”），性别：××，××年××月××日出生于山东省安丘市，××族，××文化，无业。因涉嫌犯故意伤害罪于2012年7月18日被刑事拘留，同年9月9日被释放，2013年8月2日被取保候审。
原审附带民事诉讼被告人暨法定代理人刘某，性别：××，××年××月××日出生，××族，无业。系被告人王某之妻。
原审附带民事被告人王某某，性别：××，××年××月××日出生，××族，居民。系被告人王某之父。
安丘市人民法院审理安丘市人民检察院指控原审被告人王某犯故意伤害罪一案，于2013年12月11日作出（2013）安刑初字第337号刑事附带民事判决。原审被告人王某及附带民事诉讼原告人徐某不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯（询）问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原审判决认定，2012年7月17日12时30分许，在安丘市辉渠镇东北村“福江”大酒店门前，徐某以被告人王某驾驶面包车从其身边经过时车速太快为由，与王某发生争执，继而厮打。后被告人跑入“福江”大酒店内，徐某追入店内后，二人再次吵骂。吵骂中，王某用“福江”大酒店内的菜刀将徐某面部、左肩部砍伤。经医鉴定，徐某面部损伤为轻伤。案发当日，被告人到公安机关投案自首。经依法鉴定，被告人患精神分裂症，在本案中为限定刑事责任能力。
原审判决认定上述事实的证据： 1、书证 （1）人口信息证实，被告人王某的年龄及身份； （2）抓获经过证实，2012年7月17日，被告人主动到公安机关投案自首情况。 2、证人证言 （1）王某甲证实，2012年7月17日12时30分许，其在安丘市辉渠镇“福江”大酒店内吃饭时，看见“八一”拿着一个啤酒瓶嘴从酒店外面进来，“八一”看见菜板上有刀，就把啤酒瓶嘴放下，从菜板上拿起菜刀砍一个中年男子，先砍了中年男子头部一刀，然后又砍了中年男子左后背一刀，接着就跑了。 （2）王某乙证实，2012年7月17日12时30分许，其在饭店厨房里做饭，听到外面有人打架，出来后，看到“八一”和徐某站在酒店一楼南侧的阳台水龙头旁边，“八一”手里拿着一把菜刀，其和一个老年男子将菜刀夺下扔在地上，其想把徐某推走时，“八一”又拿起刀来砍了徐某头部一刀，又砍了徐某左侧后背一刀，之后，“八一”就跑了。 （3）李某证实，2012年7月17日12时30分许，其正在安丘市辉渠镇“福江”大酒店里切肉，一个男子手里拿着一个破碎的啤酒瓶子进入店内，徐某在后面跟着。拿啤酒瓶子的男子从其身边经过时，从菜板上拿起菜刀要砍徐某，其去厨房叫王福江，出来时，看到徐某已经被砍伤了，满脸是血。 3、被害人陈述 被害人徐某陈述证实，2012年7月17日12时30分许，在安丘市辉渠镇“福江”大酒店附近，其与一个开面包车的男子因该男子开车速度过快一事发生争执并厮打，开车的男子手拿破碎的啤酒瓶跑进“福江”大酒店，其跟随进入酒店后，二人再次争吵，后，开车的男子用菜刀将其砍伤的事实经过。 4、鉴定意见 （1）安丘市公安局伤情检验鉴定书证实，徐某面部外伤后遗留明显疤痕，其中左前额处单条疤痕长度为6.1cm，该损伤构成轻伤。 （2）合肥市精神病医院司法鉴定所精神疾病司法鉴定意见书证实，被告人患精神分裂症，作案时仍处于发病期，精神功能受损，对自身作案行为的辨认能力存在，控制力有所减弱，为限定刑事责任能力。 5、被告人供述和辩解 被告人王某的供述证实，2012年7月17日12时30分许，在安丘市辉渠镇东北村“福江”大酒店门前，一中年男子骂其驾驶面包车速度太快，遂与该中年男子发生争执，继而厮打。后其跑入“福江”大酒店内，中年男子持木棍追入店内后，二人再次吵骂。中年男子说要将其打死，其便用“福江”大酒店内的菜刀将中年男子砍伤的事实经过。
附带民事诉讼原告人徐某系从事化肥零售的个体工商户，其伤后到安丘市人民医院住院治疗30天，花费医疗费20259.50元。后经法医鉴定，徐某之损伤构成十级伤残，误工时间为伤后二个月，住院期间需一人护理，今后治疗面部瘢痕需医疗费6000元。对其主张的赔偿项目中，经质证，据被告人自认和依法核实，可认定附带民事诉讼原告人徐某的物质损失为：医疗费20259.50元、误工费6754.20元（112.57元／天×60天）、住院伙食补助费90元（3元／天×30天）、护理费2116.80元（70.56元／天×30天）、伤情鉴定费300元、误工及伤残等法医鉴定费1900元，共计31420.50元。
原审判决认定上述事实的证据，即附带民事诉讼原告人提供的住院病历、医疗费单据、鉴定费用单据、司法鉴定意见书及附带民事诉讼双方当事人的当庭陈述。
原审法院认为，被告人王某因琐事故意伤害他人身体，致人轻伤，事实清楚、证据确实充分，其行为已构成故意伤害罪。附带民事诉讼原告人徐某要求被告人王某赔偿物质损失，理由正当，予以支持，但具体数额应依法确定。附带民事诉讼原告人徐某主张交通费2400元，因无证据，不予支持。其主张面部瘢痕治疗费6000元，因该费用尚未实际发生，原告人可在实际发生后另行主张；其主张残疾赔偿金51510元、精神损失费1000元，因该两项请求不属附带民事诉讼裁判范围，故亦不予支持。附带民事诉讼原告人徐某的行为虽对本案的发生存有一定过错，但并非严重过错，故不能减轻被告人的赔偿责任。因被告人王某已结婚独立生活，附带民事诉讼被告人刘卫卫方系其法定监护人，故附带民事诉讼原告人要求附带民事诉讼被告人王振东承担赔偿责任，与法无据，不予支持。鉴于被告人犯罪时系尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人，且系自首，故可依法对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第十八条第三款、第六十七条第一款、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款、第二款之规定，判决：被告人王某犯故意伤害罪，判处拘役六个月。被告人王某赔偿附带民事诉讼原告人徐某医疗费20259.50元、误工费6754.20元、住院伙食补助费90元、护理费2116.80元、伤情鉴定费300元、误工及伤残等法医鉴定费1900元，共计31420.50元，于判决生效后十日内付清。附带民事诉讼被告人刘卫卫对判决第（二）项确定的赔偿义务承担补充赔偿责任。驳回附带民事诉讼原告人徐某要求附带民事诉讼被告人王振东承担赔偿责任的诉讼请求。
宣判后，原审被告人王某不服，以其案发时系无刑事责任能力人，请求改判不承担刑事责任。
原审附带民事诉讼原告人徐某不服一审判决，上诉理由：一审未判决精神病重新鉴定费、残疾赔偿金、疤痕修复费错误；未判决附带民事诉讼被告人王振东承担赔偿责任错误。
经二审审理查明的事实和证据与一审相同。
另查明，二审期间，上诉人王某以服从一审判决为由申请撤回上诉。
本院认为，上诉人王某因琐事故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。上诉人徐某所主张的物质损失，应依法赔偿；不符合法律规定的部分，不予支持。关于上诉人王某所提其案发时系无刑事责任能力人，请求改判不承担刑事责任的上诉理由，经查，经重新鉴定，结论为上诉人王某案发时系限定刑事责任能力，因此，上诉人王某仍应承担刑事责任，但可依法从轻处罚；上诉人王某的上诉理由不成立，本院不予支持。关于上诉人徐某所提一审未判决精神病重新鉴定费、残疾赔偿金、疤痕修复费错误的上诉理由，经查，残疾赔偿金不属于附带民事诉讼赔偿范围；疤痕修复费尚未发生，可在实际发生后另行主张；至于精神病鉴定费的赔偿，无法律依据，故对该上诉理由，本院不予支持。关于上诉人徐某所提未判决附带民事诉讼被告人王振东承担赔偿责任错误的上诉理由，经查，上诉人王某有妻子，其妻是监护人，应承担监护责任；上诉人徐某要求王振东承担赔偿责任的主张不成立。
综上，原审判决认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，附带民事判决正确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　李玉信
审　判　员　　冉青松
代理审判员　　马军令
二〇一四年二月十三日
书　记　员　　张　浩