王明龙故意杀人罪一审刑事附带民事判决书
吉林省长春市中级人民法院
（2018）吉01刑初26号
公诉机关吉林省长春市人民检察院。
附带民事诉讼原告人孙某1，王某1，系被害人孙某2的父母。
诉讼代理人郭大博，长春市法律援助中心律师。
被告人王明龙，男，1989年1月17日出生于吉林省长春市，汉族，初中文化，无业，户籍地长春市九台区，住长春经济技术开发区。曾因犯抢劫罪，于2007年10月16日被判处有期徒刑五年，并处罚金人民币1000元，2011年2月2日刑满释放。因涉嫌犯故意杀人罪，于2017年7月15日被刑事拘留，同月28日被逮捕。现羁押于长春市第三看守所。
指定辩护人宋崇，北京德恒（长春）律师事务所律师。
吉林省长春市人民检察院以长检刑检刑诉（2018）15号起诉书指控被告人王明龙犯故意杀人罪，于2018年1月25日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人孙某1、王某1向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。吉林省长春市人民检察院指派代理检察员徐斓溦出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人孙某1、王某1及诉讼代理人郭大博，被告人王明龙及其指定辩护人宋崇到庭参加诉讼。现已审理终结。
吉林省长春市人民检察院指控，2017年7月14日14时左右，在本市经开区亚泰梧桐公馆28栋1门3302室孙某2租住的房间及二楼走廊内，被告人王明龙与被害人孙某2因情感问题产生矛盾、发生争执，被告人王明龙遂从其房间内取来尖刀，扎被害人孙某2胸部、腹部、背臀部等处数刀，致其死亡。经法医鉴定：孙某2系单刃锐器刺击作用造成肺脏、肝脏、脾脏破裂致失血死亡，系他杀。
吉林省长春市人民检察院指控上述犯罪事实所提供的证据有物证，书证，证人证言，被告人供述，鉴定意见，勘验、检查笔录等。
吉林省长春市人民检察院认为，被告人王明龙故意非法剥夺他人生命，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。
附带民事诉讼原告人孙某1、王某1请求依法判处被告人王明龙赔偿孙某2的丧葬费人民币（以下币种同）28049元，尸检火化过程中发生的交通费1194元，其他经济损失400000元，共计429243元。
附带民事诉讼原告人孙某1、王某1提供了户籍材料、交通费票据等证据。
被告人王明龙无辩解。其指定辩护人宋崇的辩护意见是：本案因感情纠纷引发，被告人王明龙系激情犯罪，作案后与张某一同前往医院找救护车欲救治孙某2，到案后认罪悔罪，建议对其从轻处罚。
经审理查明，2017年7月14日14时左右，在长春经济技术开发区亚泰梧桐公馆28栋1门3302室出租公寓二楼，被告人王明龙与被害人孙某2因情感问题发生争执，王明龙持刀扎孙某2胸部、腹部、背臀部等处数刀，致其因单刃锐器刺击作用造成肺脏、肝脏、脾脏破裂致失血死亡。
上述事实，有经庭审中举证、质证的下列证据予以证实： 1、抓获经过等证明：2017年7月14日14：27，公安机关接到王某2报警后赶往现场调查，侦查确定作案人为孙某2的前女友牛薇，通过进一步侦查发现该人真名叫王明龙，系变性人，次日凌晨，公安人员在长春市九台区平安旅店将王明龙抓获。 2、现场勘验检查笔录及照片证明：现场位于长春经济技术开发区亚泰梧桐公馆小区28栋1门3302室，该室为上下两层的租住公寓。一层东侧洗手台南侧台上发现一把带血的灰红色相间刀柄尖刀。孙某2尸体仰卧于二层东北侧过道，尸体下方有大量血迹，尸体西侧过道有多处血迹。二层207室内西墙、东墙有喷溅血迹，南侧地面有滴落血迹。二层202室内垃圾桶中有一件带血女士白色上衣、一条蓝色裙子，桌子上有一条带血粉色毛巾，地面有一双粉色拖鞋。公安人员提取了上述尖刀、血迹、衣物，还提取了尸体头南侧血迹、尸体南侧血泊血、尸体西侧过道血脚印血、血足迹各1处。 3、指认现场笔录及照片证明：被告人王明龙到案后引领公安人员指认亚泰梧桐公馆小区28栋1单元3302室公寓二楼是其杀害孙某2的地点，指认地点与现场勘查地点一致。王明龙还指认了其作案时所穿的衣物及使用的凶器。 4、当庭出示物证灰红色相间刀柄尖刀，白色女士上衣、蓝色裙子、粉色拖鞋照片，被告人王明龙确认照片中的刀系其作案工具，衣物是其作案时所穿。 5、法医学尸体检验鉴定意见证明：孙某2胸部、腹部、背臀部等处多处刀伤，系单刃锐器刺击作用造成肺脏、肝脏、脾脏破裂致失血死亡，系他杀。 6、法庭科学DNA鉴定意见证明：（1）孙某2肛门擦拭物、207门外走廊上可疑斑迹、207西墙上可疑斑迹、207屋内南侧地面可疑斑迹、207东墙上可疑斑迹、孙某2尸体头南侧血泊血、孙某2尸体南侧血泊血、粉红色拖鞋上可疑斑迹、水池边上刀上可疑斑迹、蓝色女士裙子布块所检部位可疑斑迹、白色女士上衣布块所检部位可疑斑迹的DNA分型均与孙某2血样的DNA分型一致。（2）孙某2父亲孙某1、母亲王某1血样的DNA分型与孙某2血样的DNA分型符合三联体遗传关系。 7、HIV抗体确认检测报告单证明：被告人王明龙HIV-1抗体阳性。 8、户籍材料证明：被告人王明龙与被害人孙某2的自然情况。 9、刑事判决书及释放证明证明：被告人王明龙曾因犯抢劫罪，于2007年10月16日被长春市朝阳区人民法院判处有期徒刑五年，并处罚金人民币1000元，2011年2月2日刑满释放。 10、证人张某证言及辨认笔录等证明：我于2017年7月12日通过快手交友软件认识孙某2，然后互加微信聊天。7月14日，孙某2让我去他住处，给我发了地址，我10点多到孙某2给我发的地址，他在亚泰梧桐公馆小区门口等我，11点多我俩到亚泰梧桐公馆小区28栋1门3302室他住的207室，13时许发生性关系，然后他在床上躺着，我在床边坐着，13时30分许，我接电话时进来一名穿白色半截袖、藏青色短裙、粉色拖鞋的女子（经辨认系王明龙），她问我是谁，我说是孙某2女朋友，她说她才是孙某2女朋友。她和孙某2争执，孙某2把她推出屋并锁上门。孙某2说这名女子是他前女友，也在3302室租房子，但不和他一块住。过了不到一分钟，这名女子过来喊开门，还踹门，孙某2将门打开一条缝，这名女子把门拽开，拿着一把尖刀扎孙某2腹部一刀，孙某2往门口跑，她又扎孙某2腰部一两下，大约10多秒钟后我出屋，看见孙某2平躺在走廊的地上来回扭动，这名女子左手把着孙某2的右手，右手拿刀，弯腰扎孙某2腹部三四下，站起身往孙某2裆部踢了四五脚，并说“你之前伤我一回了，没想到这次又伤我一回”。然后这名女子冲我说，“你别报警，不关你的事”。然后她带着刀下楼，应该是到一楼厕所清洗身上的血迹。过了一两分钟她又上来，手里的刀没有了，她回自己屋换了衣服。然后对我说，“我要走了，你该报警就报警”。我说不能走啊，得打120吧。我打的120，但120没有车来不了，这名女子要下楼，我问她干什么去，她说上医院找120，我俩就去延安医院，途中女子说她有艾滋病，不吃药活不了几天。我们到延安医院也没有救护车，后来又到吉林大路医大一院乐群街分院，也没有找到救护车。出了医大一院后，她让我报警，她就打车走了。我回到3302室一直给110打电话，后来警察来了。这名女子说孙某2前几天还和她一起睡觉，今天就和我在一起，特别不是东西，就拿刀扎他了。 11、证人王某2证言：我住亚泰梧桐公馆28栋1门3302室公寓的二楼，2017年7月14日13时50分左右，我听见门口走廊有喊叫声，感觉是我隔壁男子（孙某2）呼救，我走到门口看见孙某2平躺在走廊地上，腹部有大量血迹，走廊的地上、墙上有血迹，一名女子站在他右侧，左手把着他右胳膊，右手冲他腹部捅刺，我回屋关上门，发微信让我朋友宋某报警。那名女子我见过几面，好像是孙某2朋友，是不是对象不知道。 12、证人宋某证言：我在2017年7月14日14：20左右报警“梧桐公馆小区28栋1门3302室有人杀人”，是我朋友王某2发微信让我报的。 13、证人孙某1证言：死者是我儿子孙某2。20天前我在亚泰梧桐公馆小区孙某2住的公寓见过他女朋友一次。案发当天他女朋友给我打电话说不想和孙某2处了，因为孙某2脾气不好。我认为他俩闹别扭了。 14、证人姜某证言：我所住的梧桐公馆28栋1单元3302号是我朋友赵强的房子，他在半年前将207室租给孙某2，大约两个月前孙某2又租了202室。 15、证人左某、韩某、刘某系案发公寓租户，证实案发时听到公寓二楼有喊叫声。 16、被告人王明龙供述：我做过一些女性手术，从2011年开始以女性生活，2015年开始用牛薇这个名字，2016年5月11日查出自己有艾滋病。2017年5月22日，我到亚泰梧桐公馆28栋1单元3302室公寓租房子，公寓里负责清洁的孙某2接待我，我俩就认识了，28日开始处对象，6月10日同居。我住202房间，他住207房间。2017年7月12日，孙某2一个男同事加我微信，我拒绝，他还加，我就和孙某2说，孙某2没吱声，我感觉他不关心我，就和他争吵，他就到对面207室住了。2017年7月14日上午，我和孙某2因为他给我买粥没用塑料袋装粥的事争吵，我提出分手，他同意，他就回他房间了，过了一会孙某2接一个电话后下楼。13时30分左右我听见孙某2屋有陌生女子声音，就过去看看，孙某2屋门开着，他躺在床上，一陌生女子（张某）坐在床上倚着墙，孙某2摸她腿，我进屋踹孙某2一脚让起来，问他什么意思。我问张某是谁，她问我是谁，我说我是孙某2对象。张某问孙某2“你不是分手了吗”。我和孙某2说咱俩去那屋聊，孙某2不去，我就回屋拿刀想吓唬他继续和我在一起。我拿刀拉他屋门，门反锁着，我喊他开门并踹门，他将门打开一个小缝，我把门拽开，用右手拿刀捅他腹部两下，他往走廊跑，我在后面扎他腰部两下，他跑到我住的屋门口时倒地，我又踹他生殖器部位几脚。张某问我报不报案，我让她先打120，要是报案对她不客气。她没敢吱声就打120，120过不来，我跟她说上医院，她同意了。我到公寓一楼厕所将手上和腿上的血洗净，刀放在洗手池边，又回屋换了一身衣服，然后我俩一起去延安医院找大夫，我告诉张某我服用雌性激素和治疗艾滋病的药，不吃药会死。延安医院没有救护车，我们又去吉大一院二部，也没有车，我就让她报警了，说完我打车走了。我到九台找一个平安旅店住下，次日凌晨12点半到1点间被警察抓获。我作案时穿白色T恤、藏青色带双白杠短裙、粉色拖鞋。案发当天我见到张某之前给孙某1打过电话，因为那几天孙某2脾气不好。我扎孙某2是因为他脚踏两只船，和我处对象还和别的女人来往。
上述证据，被告人王明龙及其指定辩护人宋崇均无异议，经查证属实，予以确认采信，应当作为本案的定案依据。
另查明，附带民事诉讼原告人孙某1、王某1系被害人孙某2的父母。
上述事实，附带民事诉讼原告人孙某1、王某1提供了户籍材料予以证明，经庭审举证质证，被告人王明龙无异议，经查证属实，予以确认采信，应当作为附带民事部分的赔偿依据。
本院认为，公诉机关指控被告人王明龙故意杀人的事实，有经庭审核实的证据证实，被告人王明龙亦供认不讳，指控的事实与罪名成立。被告人王明龙故意非法剥夺他人生命，致孙某2死亡，其行为已构成故意杀人罪，应依法惩处。鉴于王明龙作案后与张某一同前往医院找救护车，有救治孙某2意图，以及本案起因上的具体情况，对王明龙可酌情从轻处罚。指定辩护人宋崇的相关辩护意见予以采纳。
被告人王明龙的犯罪行为给附带民事诉讼原告人孙某1、王某1造成经济损失，依法应予赔偿。二原告人无法证明所提出的其他经济损失40万元这一诉求的具体内容及合理性，尸检过程中发生的交通费不属直接损失，上述两项诉求不予支持，尸体火化过程中发生的交通费属丧葬费范畴，不予重复保护。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件具体应用法律若干问题的解释》的相关规定，依照2017年度吉林省人身损害赔偿标准，被害人孙某2的丧葬费为28049元，由被告人王明龙赔偿。
根据被告人王明龙犯罪的事实、性质、情节、后果和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条【故意杀人罪】、第四十八条第一款【死刑缓期二年执行的适用对象】、第五十七条第一款【剥夺政治权利终身的附加适用】、第五十一条【死刑缓期二年执行的期间】、第三十六条第一款【赔偿经济损失】和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条【人身侵害赔偿】、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款、第二款【附带民事赔偿范围】之规定，判决如下：
一、被告人王明龙犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。
（死刑缓期二年执行的期间，从判决确定之日起计算。）
二、被告人王明龙赔偿附带民事诉讼原告人孙某1、王某1经济损失人民币28049元。
三、驳回附带民事诉讼原告人孙某1、王某1的其他诉讼请求。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向吉林省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　　王旭东
代理审判员　　郝艳军
代理审判员　　祝仰辉
二〇一八年四月四日
书　记　员　　李笑迟