谢瑞峰故意伤害案二审刑事裁定书
新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院
（2014）伊州刑一终字第14号
原公诉机关伊犁哈萨克自治州人民检察院阿勒泰分院。
上诉人（原审被告人）谢瑞峰，男，1973年6月12日出生，汉族，初中文化，户籍所在地新疆维吾尔自治区阿勒泰市，住阿勒泰市XX家属区。1990年2月28日因犯强奸罪（未遂）被农十师垦区人民法院判处有期徒刑一年；1991年9月14日因扰乱社会秩序被阿勒泰市公安局劳动教养二年；1998年11月23日因犯强奸罪被阿勒泰市人民法院判处有期徒刑八年，2004年7月30日刑满释放。2014年3月5日因本案被阿勒泰市公安局刑事拘留，同年3月19日被逮捕。现羁押于阿勒泰市看守所。
指定辩护人杜海燕、胡江帆，新疆新北律师事务所律师。
新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州阿勒泰地区中级人民法院审理伊犁哈萨克自治州人民检察院阿勒泰分院指控原审被告人谢瑞峰犯故意伤害罪暨原审附带民事诉讼原告人杨甲某、杨乙某、杨丙某、杨丁某提起附带民事诉讼一案，于2014年9月11日作出（2014）阿中刑初字第4号刑事附带民事判决。宣判后，当事人对附带民事部分均未提出上诉，本案附带民事部分判决已发生法律效力。原审被告人谢瑞峰对刑事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定，2014年2月26日22时许，被告人谢瑞峰酒后到北屯西北路市场平房区被害人杨某某（男，殁年52岁）住宅内，与杨某某发生争执，谢瑞峰对其拳打脚踢后，将其扶到床上后离开。2月28日22时许，谢瑞峰酒后再次到杨某某住宅内，与杨某某聊天过程中，因琐事再次发生争执，谢瑞峰先殴打杨某某脸部，又将其从床上拉到地上，用脚踹、踢其胸部及腹部，后谢瑞峰躺在床上睡觉。3月1日早上，谢瑞峰醒来时，发现杨某某躺在地上呻吟，便将其抱到床上离开，杨某某亲属发现其受伤遂向当地派出所报案。3月4日，杨某某被其亲属杨丁某等人送往农十师北屯医院救治，3月5日经抢救无效死亡。经鉴定，死者杨某某系钝性外力作用于胸腹部致肝脏破裂合并大叶性肺炎死亡。3月5日凌晨，阿勒泰市公安局干警在北屯西北路市场一地下室内将谢瑞峰抓获。据此，原判认定被告人谢瑞峰犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。
宣判后，被告人谢瑞峰上诉称：1、2014年2月28日殴打了被害人，次日早晨被害人亲属发现并报警，被害人亲属未将其及时送医院救治。鉴定意见反映导致被害人死亡的原因有两个：大叶性肺炎、肝脏破裂，庭审中辩护人提出要求对以上两个致死原因做参与度鉴定，一审判决既无采纳更无表述，原审判决认定事实不清。2、根据刑法故意伤害罪条款规定，对上诉人量刑时应首先考虑适用有期徒刑，一审判决直接对上诉人适用无期徒刑显然属于量刑过重，未能充分体现罪责刑相适应原则。3、一审判决违反法定程序，未对辩护人的质证及辩护意见作任何表述，未对辩护意见是否采纳说明理由。综上，请求依法撤销（2014）阿中刑初字第4号刑事判决第一项，改判对上诉人适用有期徒刑。
上诉人谢瑞峰的指定辩护人提出：1、对原判认定上诉人犯故意伤害罪的行为和事实没有异议，但不能依据上诉人有伤害行为就必然机械的断定导致被害人死亡的后果，对伤害致人死亡认定错误，依据不足。2、原判对上诉人的量刑过重。上诉人归案后如实供述司法机关还未掌握的罪行，符合《刑法》第六十七条第二款规定，应以自首论；上诉人自愿认罪，原审法院量刑时并未酌情从轻处罚；被害人生前患有严重的大叶性肺炎是导致其死亡的原因之一，被害人死亡与未得到充分有效的医疗救治直接相关；被害人最终死亡是由于上诉人犯罪行为及未得到充分有效的医疗救治等原因共同作用而产生的结果，属于刑法证据逻辑中“多因一果”，原审法院以死亡结果追究上诉人的刑事责任对其不公，不能以上诉人有前科而加重刑罚，可在十年至十五年幅度内确定量刑起点，在此基础上确定基础刑。
经审理查明，原判认定“2014年2月26日、2月28日上诉人谢瑞峰酒后到被害人杨某某住宅殴打被害人，并用脚踹、踢其胸腹部，致杨某某肝脏破裂合并大叶性肺炎死亡”的事实清楚，有下列证据证实： 1、阿勒泰市公安局受案登记表、立案决定书证实，2014年3月1日，阿勒泰市公安局北屯西北路派出所接到杨丁某报警称其哥哥杨某某身上有伤，民警进行调查；2014年3月4日阿勒泰市公安局北屯分局受理北屯西北路派出所移交的被告人谢瑞峰故意伤害罪一案并立案侦查的事实经过。 2、阿勒泰市公安局调取的户籍证明证实，被告人谢瑞峰为完全刑事责任年龄人。 3、北屯垦区人民法院刑事判决书证实，1990年2月28日，北屯垦区人民法院以被告人谢瑞峰犯强奸罪（未遂），对其判处有期徒刑一年。 4、阿勒泰市人民法院刑事附带民事判决书证实，1998年11月23日阿勒泰市人民法院以被告人谢瑞峰犯强奸罪，对其判处有期徒刑八年。 5、福海监狱刑罚执行科释放证明书证实，被告人谢瑞峰2004年7月30日刑满释放。 6、杨丁某、杨甲某、杨乙某证言证实，2014年2月28日，杨乙某和杨甲某给杨某某送饭时发现其左脸颧骨部位有结疤的伤。2014年3月1日9时30分左右，杨乙某去杨某某家发现其满脸煤灰，左脸颧骨烂了，右眼肿起，杨乙某和杨丁某给杨某某擦澡时发现其左右膝有烫伤，听杨某某说是谢某和刘某所打，后杨丙某报警的事实经过。 7、阮某某证言证实，2014年2月28日晚上，和谢瑞峰通话感觉到其喝酒的事实；还证实，2014年2月26日前后其与谢瑞峰曾去过杨某某家。 8、李某某、孙某某、陈某某、申某某、熊某某证言证实，2014年2月28日李某某等人与谢瑞峰在“家乡人”餐馆吃饭以及后来谢瑞峰独自留下结帐的事实经过。 9、徐某某证言证实，2014年3月2日，去杨某某家看到其姐妹在场，杨某某眼睛嘴巴肿起的情况；还证实，谢瑞峰2013年也曾经打过杨某某。 10、陈涛证言证实，2014年3月4日杨某某入院时呈昏迷状态，以及当时诊断情况和死亡诊断情况。 11、新疆新医司法鉴定所检验报告书证实，被害人杨某某检验结果为：（1）大叶性肺炎（灰色肝样变期3期，伴肺脓肿形成及部分肺肉质化）；（2）肝脂肪变性（轻度）；（3）脾脏海绵状血管瘤；（4）胰腺组织自溶；（5）心、肾、脑淤血、水肿。 12、法医学尸体检验鉴定意见书、尸检照片证实，死者杨某某体表损伤表现为擦挫伤，符合钝性外力作用的形态特征；死者头部损伤后致右颞枕部硬脑膜血肿，出血量较少，损伤相对较轻，不足以引起死亡；死者肝脏破裂，腹腔内见大量积血及凝血块，可致其死亡；根据新疆新医司法鉴定所法医病理检验报告书记载，死者生前患有大叶性肺炎，属灰色肝样变期，可致其死亡；死者左侧第7、8肋间肌出血，右侧6、7肋间肌出血，说明死者生前胸腹部曾遭受外力作用。鉴定意见，死者杨某某系钝性外力作用于胸腹部致肝脏破裂合并大叶性肺炎死亡。 13、DNA检验意见书证实，谢瑞峰皮衣左侧袖口处红色可疑斑迹、T恤前胸处红色可疑斑迹、牛仔裤前侧右小腿处红色可疑斑迹中检出男性遗传物质，15个STR分型与谢瑞峰的血样相同，似然比为1.77×1023。 14、现场勘验检查工作笔录、示意图、照片证实，在阿勒泰市北屯镇西北路平房住宅区423号平房内，中心现场勘验检查的情况。 15、辨认笔录、照片证实，谢瑞峰辨认其在2014年2月28日实施故意伤害的具体地点：阿勒泰市北屯镇西北路平房住宅区423号平房内即被害人杨某某住处。 16、上诉人谢瑞峰供述，2014年2月26日，其酒后殴打被害人杨某某。2月28日，其酒后到被害人杨某某家中，因为争吵，就用脚踹、踢杨某某胸部及腹部。次日早晨酒醒后，发现被害人杨某某趴在地上呻吟，并将其抱在床上后离开的事实。
二审审理查明的事实与一审认定事实一致，据以定案的证据均经原审法院庭审时举证、质证，具有法律效力，本院予以确认。二审期间，上诉人谢瑞峰认为原判认定的犯罪事实属实，上诉人谢瑞峰及其辩护人没有提交新证据。
另查明，2014年3月28日新疆新医司法鉴定所接受阿勒泰市公安局的委托出具被害人法医病理检验报告书，同年5月4日阿勒泰市公安局物证鉴定室出具法医学尸体检验鉴定意见书。2014年8月12日，经原审法院通知，法医学尸体检验鉴定意见书的鉴定人张某某出庭作证证实：肝脏破裂结合其他因素可以引发大叶性肺炎，大叶性肺炎发病期分四期，充血水肿期1-2天，红色肝变期3-4天，灰色肝变期5-6天，消散期1周左右，肝脏破裂、大叶性肺炎共同作用导致被害人死亡。
关于上诉人谢瑞峰辩护人提出上诉人归案后如实供述司法机关还未掌握的罪行，应以自首论的上诉理由，经查，2014年3月1日被害人杨某某亲属发现其伤情后已向公安机关报警，并向公安机关提供了听被害人说是谢某所打的相关线索，公安机关据此发现谢瑞峰有重大作案嫌疑，同年3月5日被害人经抢救无效死亡，公安机关将谢瑞峰抓获归案。辩护人的该上诉理由与本案事实不符，本院不予采纳。
关于上诉人谢瑞峰及其辩护人提出被害人死亡属多因一果，与谢瑞峰伤害行为没有刑法上的因果关系，不应对被害人的死亡后果承担刑事责任的上诉理由，经查，法医学尸体检验鉴定意见书证实，死者左侧第7、8肋间肌出血，右侧6、7肋间肌出血，死者肝脏破裂，腹腔内见大量积血及凝血块，死者系钝性外力作用于胸腹部致肝脏破裂合并大叶性肺炎死亡；鉴定人当庭证实肝脏破裂结合其他因素可以引发大叶性肺炎，被害人大叶性肺炎（灰色肝样变期3期）发病期在案发至其死亡的期限内。上述证据与上诉人供述伤害被害人的身体部位相吻合，足以认定上诉人主观上具有伤害被害人的故意，客观上实施了伤害被害人胸腹部的行为，上诉人在发现被害人身体不适的情况下未采取任何救治措施，对危害结果的发生持放任的心理态度。本案虽存在对被害人救治不及时的因素，但从上诉人伤害行为造成被害人肝脏破裂合并大叶性肺炎来看，上诉人谢瑞峰的伤害行为是造成被害人杨某某死亡的决定性条件，上诉人故意伤害行为与被害人死亡后果之间具有刑法意义上的因果关系，上诉人应对被害人的死亡后果承担刑事责任。上诉人谢瑞峰及其辩护人的该上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。
关于上诉人谢瑞峰提出一审判决违反法定程序，未对辩护人的质证及辩护意见作任何表述，亦未对辩护意见是否采纳说明理由的上诉理由，经查，二审期间，原审法院对所遗漏的辩护人辩护意见及不予采纳辩护人从轻处罚的理由已裁定补正。经讯问，上诉人谢瑞峰对此不再持异议。
本院认为，上诉人谢瑞峰故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。本案没有法定的从轻处罚情节，原审法院综合考虑本案的事实、性质，以及上诉人谢瑞峰有犯罪前科等情节对其判处无期徒刑在量刑幅度内，量刑并无不当，上诉人谢瑞峰及其辩护人提出原判量刑过重，应适用有期徒刑的上诉理由不能成立，本院不予支持。综上，原判事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原审判决的刑事部分。
本裁定为终审裁定。
审判长　　李　精简
审判员　　张　智辉
审判员　　余　世江
二〇一四年十二月二十九日
书记员　　王继华7