贾洪升犯故意杀人罪、窝藏、包庇罪等复核刑事裁定书
山东省高级人民法院
（2016）鲁刑核65号
被告人贾洪升，农民。因涉嫌犯故意杀人罪于2015年3月13日被刑事拘留，因涉嫌犯故意杀人罪、窝藏、包庇罪于同年4月17日被逮捕。现羁押看守所。
指定辩护人孟凡鹏、郗超，北京大成（济南）律师事务所律师。
山东省菏泽市中级人民法院审理菏泽市人民检察院指控被告人贾洪升犯故意杀人罪、窝藏、包庇罪，被告人贾某甲犯交通肇事罪，被告人刘某甲犯窝藏、包庇罪一案，于二○一六年五月十九日作出（2016）鲁17刑初7号刑事判决，认定被告人贾洪升犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯窝藏、包庇罪，判处有期徒刑一年，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；认定被告人贾某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑五年；认定被告人刘某甲犯窝藏、包庇罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。本案在法定期限内没有上诉、抗诉。菏泽市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。
复核期间，指定辩护人提出“一审判决认定贾洪升犯故意杀人罪的事实不清，证据不足，贾洪升曾向检察机关解释之所以做出有罪供述，是因为一个侦查人员曾扇其耳光，第三次、第四次两次有罪供述存在刑讯逼供、非法取证的可能，有关被害人死因的两份鉴定意见存在相互矛盾的情形；贾洪升无违法犯罪记录，犯罪动机在于包庇儿子过失撞人行为，情有可原”的辩护意见。
经复核查明：
一、关于故意杀人事实 2015年3月10日20时26分，被告人贾洪升之子贾某甲酒后驾驶无牌证红色“五菱之光”面包车，在山东省成武县苟村镇西贾庄村西的东西向公路上将村民贾某己撞至路南蒜地内，后驾车逃离，并到贾洪升经营的农资门市，将撞人一事告诉了贾洪升。贾洪升两次到肇事现场查看，确定被撞的人系本村村民贾某己，并捡拾了遗留在现场的保险杠碎片放在贾某甲家中，认为贾某己伤势较重，没有抢救价值，决定将贾某己进行转移，以掩盖贾某甲交通肇事的犯罪事实。当日22时许，贾洪升驾驶红色大阳牌电动轿车至肇事现场，发现贾某己仍在喘气，遂用手摁压贾某己颈部致其死亡，后将尸体转移至西贾庄村村西丁字路口北1000m处南北路西一土坑内，并用玉米秸掩盖。经鉴定，贾某己符合严重颅脑损伤合并颈前部遭受外力致呼吸循环功能衰竭死亡。
上述事实，有下列证据证实： 1．证人证言 （1）孔某证实，2015年3月10日晚上，其和贾某甲在陈庄洪昌饭店吃饭，二人喝了一瓶白酒，后贾某甲开着他的红色面包车将其送回家，当时大概七八点钟。 （2）陈某甲、董某甲（洪昌饭店老板）分别证实，2015年3月10日傍晚，贾某甲和孔某开着一辆红色面包车到其饭店吃饭，大概7点多钟离开。期间，二人喝了一瓶白酒，四瓶啤酒，临走时他们说话声音挺大，不清楚是否喝醉。 （3）贾某甲证实，2015年3月10日晚上，其和孔某在陈庄饭店吃饭，二人喝了一瓶白酒，又各自喝了一瓶啤酒，吃完饭，其驾驶红色五菱面包车把孔某送回家，之后，准备开车去村西其父亲贾洪升的门市，自东向西行驶到门市东几十米处时，其听到手机响，准备接电话时，看到前面有一个人，其刹车没刹住，把那个人撞飞了，其下车用手机屏幕照了照，看到被撞的人头南脚北躺在路南侧的蒜地里，已经不动了，死没死不知道，面包车的前保险杠也撞烂了，其当时的车速大约五六十公里每小时。其很害怕，赶快开车离开了，把车开到父亲的门市，告诉他其开车撞人了，父亲拿着手电筒去了现场，回来后说被撞的人没气了，让其回家，其开车去了奶奶家，路上没敢开车灯，把车停在了奶奶家门底下。后回到自己家中，把撞人的事告诉妻子刘某甲。约半个小时后，父亲到其家，说被撞的人是贾某己，其和刘某甲提出报警，刘某甲说把人送医院，父亲说贾某己被撞的很严重，人不中（行）啦，没必要送医院了，不让其俩管。其告诉父亲面包车的保险杠撞烂了，让他捡回来。十多分钟后，父亲离开其家，临走时换了一双布鞋，后来刘某甲给他送去一辆电动三轮车。大约过了半个小时，刘某甲把电动三轮车开回家，刘某甲说父亲把人挪走了。案发第二天晚上，其在姨奶奶家被公安人员抓获。撞人的面包车是其2014年花1500元钱从朱某手中购买的，已经脱审两年了，没有车牌。案发当晚，其联系父亲所用的手机号码为156××××＊590，父亲使用的手机号码为159××××＊562，第二天，刘某甲新办的手机号码为150××××＊339。其对侦查人员向其播放的案发现场附近的监控录像中相关画面进行了辨认，确认画面中出现的是其本人。 （3）贾某乙（被害人贾某己之女）证实，2015年3月11日7点多，其拨打父亲贾某己的手机，董玉美接的电话，她说其父亲的手机掉在村西头蒜地里了，人找不到了，让其报警，其随后就报警了。 （4）谢某（被害人贾某己之妻）证实，其和丈夫贾某己在成武县田集镇冯集村承包工程，其在工地附近住，贾某己回家住。2015年3月10日晚上7点多，贾某己在工地吃完饭开车回家。第二天早晨，其拨打贾某己的手机无人接听。后来听村里人说贾某己的手机打通了，贾洪升接的，是贾某丁捡到手机交给贾洪升的。贾某丁发现手机的地点在贾祥柱的蒜地北头，那里有血迹。并证2010年贾某己得过脑出血，有点偏瘫。 （5）贾某丙（被害人贾某己之母）证实，贾某己在成武县田集镇领工干水泥活，其和贾某己在一个院子里住。2015年3月10日晚上8点多钟，贾某己开车回到家。第二天早上五六点钟，儿媳妇打电话让其喊贾某己，其发现贾某己没在家，后来也没找到，贾某乙就报警了。3月11日早上，同村的贾某丁在村西头东西路上发现了贾某己的手机。 （6）贾某丁（西贾庄村村民）证实，2015年3月11日6点半左右，其去上班走到村西头时，听到手机响，后在路南的蒜地里发现一部直板手机，因急于上班，就把手机交给了贾洪升。 （7）申某（西贾庄村村民）证实，贾洪升家的门市在其家门市的错对面。2015年3月10日晚上8点左右，其和贾洪升等人在自家门市打麻将，8点半左右，贾洪升接了一个电话离开，其看到贾洪升回他的门市了。 （8）刘某乙（西贾庄村村民）证实，2015年3月10日晚上七八点钟，其在贾洪升门市门口看到一辆白色轿车自北向南去了，像是贾某己的车。之后，其和婆婆申某、贾洪升等人到申某的门市打麻将。当晚8点半左右，贾洪升接了一个电话，他说有事就走了。 （9）刘某甲（被告人贾洪升儿媳）证实，其和公公婆婆在一个院子里住，公公婆婆平时住在农资门市。2015年3月10日晚上9点左右，贾某甲回到家，说他开车去西边门市的时候撞到一个人。后来公公贾洪升到其家，说被撞的人是贾某己，其和贾某甲提出报警，贾洪升不同意，他说撞的很厉害，可能送到医院就不行了，贾洪升还说不用他们管，他找个地方把人扔了。之后，贾某甲让贾洪升去现场找保险杠碎片，贾洪升拿着手电筒离开，约半个小时后贾洪升拿着保险杠碎片返回家，之后又离开。后来贾洪升打电话让其把电轿车送到门市，没说干什么用，其就把电动轿车送到贾洪升门市，贾洪升开着电动轿车离开，过了二十多分钟，贾洪升回到门市，他说把电轿车停在门市北面路边了，后其把电轿车开回家。事后，其想着贾洪升可能用电轿车把贾某己的尸体扔了。其给弟弟刘某丙打电话说过贾某甲开车撞人的事，刘某丙说抓紧时间把人送往医院。其通过监控录像，对案发当晚自己给贾洪升送电动轿车、驾驶电动轿车从贾洪升门市出来以及驾驶电动轿车回家的画面进行了辨认。其家的红色五菱面包车是贾某甲花1500元钱买的二手车，好像没有牌子。 （10）刘某丙证实，2015年3月10日晚上9点多，姐姐刘某甲打电话，说贾某甲开车在西贾庄附近撞到人了，撞的可能不轻。稍后，其给刘某甲打电话问情况，刘某甲听她公公贾洪升说被撞的人可能死了。其让刘某甲报警，并给人家看病。第二天，其听刘某甲说贾洪升不让她们管这个事了。 （11）朱某证实，2014年阴历腊月初，贾某甲以1500元的价格从其手中购买了一辆红色五菱之光面包车，当时这辆车已经是报废车了，脱审两年，行驶证和车牌也没有了。贾某甲买车时知道这些情况。 2．勘验检查、指认、辨认、提取笔录 （1）山东省成武县公安局K3717230000002015030016现场勘验笔录及现场照片、情况说明证实，2015年3月11日9时25分至16时20分，成武县公安局技术人员对位于成武县苟村镇孔楼行政村西贾庄村的现场进行了勘验。中心现场位于西贾庄村村民贾祥柱蒜地北头，蒜苗呈倒伏状（面积4×5m，拍照），蒜地西沿东0.6m、北沿南2m处的蒜苗上沾有血迹（拍照提取），地面上有残缺足迹（拍照提取）。西贾庄村村民贾洪喜庭院西50m、柏油路北沿0.5m处地面上有一菱形塑料残片（拍照提取），距贾洪喜庭院51m、柏油路北沿0.3m处路面上有一菱形塑料残片（拍照提取）。 2015年3月12日15时50分至19时20分，技术人员对抛尸现场进行了勘验。抛尸现场位于西贾庄村村西丁字路口北1000m处南北路西沿土坑内，尸体呈俯卧状（头东北脚西南），上半身西侧有一件横条纹上衣（上衣右侧内兜里有钱包、烟盒等物品，拍照），腰部东侧有一双鞋子，尸体上方有玉米秆覆盖（厚度20cm、面积3×1.5m），尸体南30m有成堆玉米秸秆，尸体南15m与玉米秸秆之间地面上有成趟不规则的残缺足迹（拍照提取）。 （2）辨认笔录证实，2015年3月14日，贾洪升指认其门市北侧东西公路往东大约40米路南贾祥柱的蒜地系其发现和摁压贾某己颈部地点，并在尸体北侧发现贾某甲红色面包车保险杠塑料碎片。 （3）辨认笔录证实，2015年3月12日14时50分至15时20分，贾洪升对其隐藏尸体的位置进行辨认，在苟村镇祝桥村水泥门市南约二三百米路西沟里玉米秸下发现贾某己尸体。 （4）辨认笔录证实，2015年3月14日，贾某甲对交通肇事现场及被害人贾某己被撞倒后的位置进行了指认。 （5）辨认笔录证实，2015年10月3日，贾洪升分别从5件不同夹克、5条不同裤子、5双不同鞋子中辨认出其作案时所穿的皮夹克、裤子、布鞋。 （6）辨认笔录证实，2015年3月12日，被害人贾某己的姐夫刘长东对贾某己的尸体和衣物进行了辨认，并指出贾某己右脚大拇指被截肢，死者就是贾某己。 （7）提取笔录证实，2015年3月11日，成武县公安局技术人员依法提取贾某己之女贾某乙、贾某己之妻谢藕莲血样各一份；2015年3月12日，依法提取贾某甲左右手十指指甲、血样，依法提取贾洪升左右手指甲、血样，依法提取红色三轮电轿车左后门处擦拭物一份。 3．鉴定意见 （1）菏泽医专附属医院病理科尸解标本病理检查报告书证实，病理诊断：喉、气管上段、双侧甲状腺及周围肌肉组织多灶性点、片状出血；右肺广泛充血、淤血水肿伴多灶性点、片状出血；左肺广泛充血、淤血水肿伴多灶性片状出血；脑实质多灶性充血，以右顶叶、左枕叶、小脑左半球与脑干交界处为重；脑蛛网膜下腔出血，以左枕叶、左颞叶、左额叶为重；大脑基底动脉粥样硬化管腔狭窄Ⅰ级；左冠状动脉粥样硬化管腔狭窄Ⅱ级；右冠状动脉粥样硬化管腔狭窄Ⅰ级；心肌细胞广泛变性伴右心室外膜多量慢性炎细胞浸润；肺动脉壁片状出血；肝脏细胞广泛变性（水肿、脂肪变性）；右侧肾皮质内片状出血；双侧肾脏多发性单纯性囊肿；脾脏多灶性点、片状出血；脾小动脉硬化；肠壁及肠系膜出血。 （2）菏泽市公安局刑事科学技术研究所菏公物鉴（毒）字［2015］040420号毒物检验鉴定报告证实，在送检的死者贾某己胃及胃内容物、部分肝组织中均未检出安定、阿普唑仑、敌敌畏、对硫磷及毒鼠强成分。 （3）山东省成武县公安局刑事科学技术室（成）公（法）鉴（尸）字［2015］028号法医学尸体检验鉴定书证实，死者头右枕部有一2.5×0.3cm创口，创缘不整，创壁间有组织间桥。该创口下方有一3.3×0.9cm皮肤擦伤。双眼睑结膜片状出血，口唇紫绀。颈前喉结处有一0.7×0.2cm表皮剥脱。右颈部有一0.4×0.2cm表皮剥脱。背部有多处细条索状皮肤擦伤，最长为10cm，最短为0.6cm。右臀部有一9×1.2cm皮下出血。右腘窝有一1.3×1cm皮下出血。解剖检见：右额部有一7×3.5cm头皮下出血；右枕部有一5×4cm头皮下出血；双侧蛛网膜下腔出血；右大脑脑室出血；颈部皮下及颈浅肌肉未见出血；左侧甲状软骨处肌肉有一1.2×0.3cm出血，相对应气管内有一1.5×0.7cm出血；椎前筋膜有一1.7×1cm出血；心脏表面有一5×3.5cm白色区域；双肺有握雪感，右肺上叶与中叶肺叶间点状出血点；胃内有少许内容物，腹膜及结肠出血，脾脏皱缩。根据法医学尸体检验、毒物化验、病理检验，结合案情调查，综合分析：①在送检的死者贾某己的胃及胃内容物、肝组织中未检出安定、阿普唑仑、敌敌畏、对硫磷及毒鼠强成分，可排除上述常见毒物及安眠药中毒死亡。②通过检验，结合病理可知死者头部创口及头皮下出血，脑实质多灶性出血（以右顶叶、左枕叶、小脑左半球与脑干交界处为重），脑蛛网膜下腔出血（以左枕叶、左颞叶、左额叶为重），双肺、右肾、脾脏、腹膜及肠均有出血，右臀部及右腘窝皮下出血等损伤，上述损伤均有生活反应，为生前伤；死者全身多器官损伤，符合交通损伤所表现的外轻内重、损伤广泛多发的特征；死者脑实质多灶性出血及脑蛛网膜下腔出血，结合案情，死者在外伤后应长时间处于昏迷状态，其损伤程度依据《人体损伤程度鉴定标准》第5.1.2（f）（h）条之规定，构成重伤二级。③死者颈部表皮剥脱，甲状软骨及气管内、椎前筋膜出血，病理检验见喉、气管上段、双侧甲状腺及周围肌肉组织多灶性点、片状出血，均有生活反应，为生前伤；据损伤特征符合钝性外力所致；死者伴有双眼睑结膜出血，口唇及指甲紫绀，双肺握雪感，双肺淤血水肿并表面出血点，脾脏皱缩等窒息症状，死者贾某己系颅脑损伤后颈部受外力所用造成窒息而死亡。鉴定意见为：①贾某己头部损伤程度构成重伤二级；②死者贾某己系颅脑损伤后颈部受外力作用造成窒息而死亡。 （4）山东省公安厅鲁公物鉴法字［2015］（006）号物证鉴定书证实：①根据毒物检验，可以排除常见毒物中毒死亡；②根据尸体检验，贾某己体表损伤分布在右枕部、颈前喉结、右颈部、背部、右臀部、右腘窝，表现为表皮剥脱、挫擦伤、创等，生活反应明显，属生前伤，损伤轻微，为非致命伤，磕碰擦划可以形成；根据组织病理学检验及复核检验，结合原始尸检照片，贾某己右额部、右枕部头皮下出血，颅骨无骨折，右大脑脑室出血，脑实质多灶性出血（以右顶叶、左枕叶、小脑左半球与脑干交界处为重），脑蛛网膜下腔出血（以左枕叶、左颞叶、左额叶为重），上述损伤均为生前伤，具有外轻内重、分布范围广，非器械类工具打击作用所能形成的特点，符合头部遭受具有一定接触面、较大质量且质地较硬、具有一定速度的钝性物体作用（如车辆撞击）形成，该严重的闭合性颅脑损伤单独存在足以导致死亡。根据组织病理学检验及复核检验，结合原始尸检照片，贾某己存有右眼下眼睑结膜出血点，右眼内眦部球结膜片状出血，肺叶裂出血点等部位窒息征象；颈前喉结、右颈部皮肤可见皮表剥脱，颈部深层肌肉出血、甲状软骨相应处气管内出血、椎前筋膜出血，上述损伤符合生前颈前部遭受钝性外力所用。综上所述，贾某己符合严重颅脑损伤合并颈前部遭受外力致呼吸循环功能衰竭死亡。鉴定意见：贾某己符合严重颅脑损伤合并颈前部遭受外力致呼吸循环功能衰竭死亡。 （5）菏泽市公安局刑事科学技术研究所菏公物鉴（遗）字［2015］030188号法医学物证鉴定意见书证实：①在送检的面包车车头右上角天线处擦拭物上、蒜苗上的斑迹中均检出人血，支持该人血为贾某己所留，不支持为其他随机个体所留；②在送检的贾某己右手指甲擦拭物、左手指甲擦拭物中均检出人的脱落细胞，支持该脱落细胞为贾某己所留，不支持为其他随机个体所留；③在送检的贾洪升右手指甲、左手指甲、贾某甲右手指甲、左手指甲，贾洪升的红色三轮电轿左后门上擦拭物上均未检出基因分型；④在排除同卵双胞胎和近亲的前提下，死者贾某己和谢藕莲是贾某乙的生物学父母，从遗传学角度已经得到科学合理的确信。 （6）菏泽市公安局刑事科学技术研究所出具的菏公物鉴（痕）字［2015］第010010号鞋印检验报告证实，案发第一现场提取的一枚鞋印和抛尸现场提取的一枚鞋印的花纹类型与从贾某甲家中提取的黑色胶底布鞋的左脚鞋鞋底花纹类型种类一致。 （7）菏泽市公安局刑事科学技术研究所菏公物鉴（痕）字［2015］第010008号整体分离痕迹鉴定书证实：①案发现场提取的两枚塑料碎片与贾某甲的红色面包车分离前为同一整体；②从贾某甲家中搜出的两个保险杠残片与贾某甲的红色面包车分离前为同一整体。 （8）菏泽市公安局刑事科学技术研究所菏公物鉴（痕迹）字［2015］第010009号车辆痕迹检验报告证实，从贾某甲奶奶家中提取的红色面包车上的痕迹符合与人体、衣物接触形成。 4．物证 侦查人员依法提取的黑色胶底布鞋一双、红色大阳牌电动轿车一辆、红色五菱牌面包车一辆、塑料碎壳4片，上述物证照片经当庭出示，贾洪升确认黑色胶底布鞋是其转移贾某己尸体时所穿、红色大阳牌电动轿车是其转移贾某己尸体时所用，贾某甲确认，红色五菱牌面包车是其案发当晚驾驶、撞到贾某己的车，塑料碎壳是撞到贾某己后从车上掉下来的。 5．书证 （1）户籍证明证实，贾洪升出生于1963年8月1日，贾某甲出生于1986年11月6日，被害人贾某己出生于1963年9月4日。 （2）贾某己的手机通话明细话单证实，贾某己的手机号码136××××＊139在2015年3月10日的最后一次通话时间为19时54分，次日6时35分开始有新的通话，期间没有通话记录。 （3）贾某甲、贾洪升、刘某甲、祝某的手机通话明细话单及公安机关出具的情况说明证实，2015年3月10日20时26分，甘肃兰州一手机号码给贾某甲拨打电话，通话时间1分10秒；同日20时31分，贾某甲给贾洪升拨打电话，通话时间36秒；同日20时45分，贾洪升给贾某甲拨打电话，通话时间1分9秒。2015年3月10日21时40分左右，刘某甲用手机号码158××××＊499多次给贾洪升拨打电话；同日23时50分至次日6时29分，刘某甲多次给祝某拨打电话。 （4）菏泽市公安局交通警察支队成武大队道路交通事故认定书证实，贾某甲饮酒后驾驶机动车，且未尽到必要的安全注意义务的违法行为是造成事故的原因。根据《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第九十二条和《道路交通事故处理程序规定》第四十六条第一款第一项的规定，确定贾某甲承担事故的全部责任，贾某己无事故责任。 （5）贾某甲驾驶证复印件证实，贾某甲持有C1机动车驾驶证。 6．视听资料 侦查人员依法调取的成武县苟村镇西贾庄西40米丁字路口、西贾庄贾祥帅家门口、孔楼活动室、孔楼王路口西头的监控录像及办案说明证实，2015年3月10日20时23分，贾某己驾鲁R×××××车回到家；当日20时31分，贾某甲驾驶的面包车停靠在西贾庄西头丁字路口东南角其父亲贾洪升的农资门市门口路东；当日20时32分，贾洪升从农资门市出来，步行至西贾庄丁字路口向东去，20时34分，贾洪升步行返回门市；20时38分，贾洪升从农资门市出来，步行至西贾庄丁字路口向东去，20时43分，贾洪升步行经过现场回家；当日20时47分，贾某甲从其父亲的农资门市出来，在未开车灯的情况下驾车向南行驶；当日21时2分，贾洪升从其门市开出一辆电动三轮车向南转一圈，后行至西贾庄丁字路口向东去；当日21时5分，贾洪升开电动三轮车由西向东进村回家；当日22时47分，刘某甲开电动轿车行经西贾庄西头丁字路口拐进贾洪升的农资门市；当日22时50分，贾洪升开电动轿车在未开前灯的情况下从其农资门市门口处转一小圈，行经西贾庄西头丁字路口向东去；当日23时10分，贾洪升步行沿其门市北墙根由东向南进入门市；当日23时12分，刘某甲从贾洪升农资门市走出，从西贾庄丁字路口向东去；当日23时14分，刘某甲开电动轿车回家。 7．被告人供述和辩解 （1）贾洪升供述，2015年3月10日晚上七点半左右，其在自家门市看到贾某己开车向南去。之后，其到老梁（梁世友）的门市打麻将。一个多小时后，贾某甲打电话说出事了，其赶快回到自家门市，贾某甲在门市棚子下面，他的红色面包车停在路边，贾某甲说他在东边蒜地北头碰到一个人。其去了现场，看到一个人在蒜地头上躺着，没敢仔细看就回来了。其让贾某甲回家，随后其到贾某甲家拿了手电筒，又去了现场，认出被撞的人是本村的贾某己，嘴上吐沫，不说话，直喘气，其喊他也没有反应。之后其回到门市，开电动三轮车去了贾某甲家，告诉他们被撞的人是贾某己，贾某甲和刘某甲问还有气不，其说还有点气，他们说赶快送医院，其说气很弱，送不到医院可能就死了，其不让他们管，自己找个地方把尸体藏起来。其问贾某甲车撞烂没有，贾某甲说车前面的壳子撞烂了，其便拿着手电筒又去了现场，在附近捡了两块撞烂的塑料碎片回到门市，然后开电动三轮车去了贾某甲家，把从现场捡的塑料碎片放到他家。之后，其回到门市，打电话让刘某甲把红色电轿车送过来，其开着电轿车去了肇事现场，发现贾某己还在不停的吹气，其很害怕，便蹲下身子，用双手摁压贾某己的颈部，摁了一分钟左右，贾某己就不喘气了。其发现贾某己的一只脚没穿鞋，为了便于装尸体，其把贾某己的另一只棉靴脱掉，接着把尸体拉到电轿车上，先把贾某己的两条腿拉进车厢，后从背部抱着贾某己胳肢窝，使劲把他推进电轿车，又把他的棉靴和上衣装进电轿车，之后开车向北走了一公里左右，把贾某己的尸体转移到村西北一南北公路西侧的沟里，把他的上衣和棉靴扔在旁边，后用玉米秸秆把尸体盖上。返回后，把电轿车停在其门市北丁字路口东边，刘某甲把电轿车开走。第二天早晨7点左右，同村的小保（贾某丁）交给其一部手机，说是在贾祥柱蒜地路边捡的，稍后贾某己的母亲和妻子打电话过来，其接通电话说手机是别人捡的，其没见贾某己，后来把手机交给贾某己的一个亲属。其知道贾某甲撞人后，一共去了肇事现场四次。第一次，其到现场看了看，确定被撞的是一个人；第二次，发现被撞的人是贾某己，嘴里噗噗的吹气，回家之后告诉了贾某甲和刘某甲；第三次，其听贾某甲说面包车保险杠壳子撞烂了，便在贾某甲家换了一双布鞋，到现场附近捡了两片撞烂的壳子，后来把壳子放到刘某甲家，布鞋放在棚子下面；第四次，其打电话让刘某甲把电轿车送到门市，其开电轿车到现场把贾某己的尸体转移走。其对侦查人员向其播放的案发现场附近监控录像中的相关画面进行了辨认，确认画面中出现的是其本人。 8．其他证据 （1）接警单、受案登记表、立案决定书、发破案经过，本案侦破、揭发情况及抓获被告人情况。 （2）搜查笔录、扣押物品清单证实，2015年3月12日，侦查人员对西贾庄村刘某甲的住处进行了搜查，在刘某甲居住的东院车棚下塑料袋内搜到黑色胶底布鞋一双；院内大阳牌红色电动轿车一辆；厨房包单内搜到塑料碎壳一块；厨房联邦椅西侧搜到塑料碎壳一块；在刘某甲奶奶院内搜到红色五菱面包车一辆；在刘某甲娘家堂屋西耳屋床上搜到皮衣一件；在刘某甲公公贾洪升的农资门市内床上搜到灰色裤子一件，上述物品均拍照固定并予以扣押。 （3）入所人员调查表、入所健康检查表证实，调查表中“办案人员及办案单位是否有刑讯逼供行为、是否有打骂体罚行为”栏中均填写“无”，贾洪升签名并捺手印；贾洪升的入所健康检查结果为“体表无外伤”。
（二）关于窝藏、包庇事实 2015年3月11日上午，被告人贾洪升明知贾某甲交通肇事，为帮助其逃匿，贾洪升为贾某甲提供1000余元现金。贾洪升与刘某甲、贾某甲经事先预谋，并在侦查机关第一次询问时，贾洪升编造其发现妻子祝某与被害人贾某己发生不正当两性关系后将贾某己杀害的虚假事实。
认定上述事实的证据： 1．证人证言 （1）祝某（贾某甲之母）证实，2015年3月10晚上，其在家睡觉，不知道发生了什么事。其没有和贾某己发生过性关系。2015年3月11日早上，同村的贾某丁说捡到一部手机，交给了其丈夫贾洪升，3月11日上午，其才知道贾某己被害，具体情况不清楚。 （2）贾某甲供述，案发第二天，其想出去躲几天，贾洪升不同意，说有事他担着，如果公安人员调查，就说贾某己以前调戏过其母亲，他把贾某己打死了。后来贾洪升给了其2000多元钱，刘某甲开电动三轮车把其送到二姑家。当天下午，刘某甲又把其送到其姨奶奶家，并给了其一张新手机卡，用于和刘某甲单线联系。 （3）刘某甲供述，2015年3月10日晚上9点多钟，贾某甲回到家说他开车撞到人了。后来贾洪升从现场回到家说被撞的是贾某己，撞的很厉害，可能不行了。案发第二天，贾某甲想出去躲一躲，贾洪升给了贾某甲1000元左右现金，其开电轿车把贾某甲送到他二姑家，并办理了两张手机卡，用于其和贾某甲单线联系。当天下午，其又把贾某甲从他二姑家接走，把他送到成武县郜鼎大路边，贾某甲走着去了他姨奶奶家。 2．被告人供述和辩解 贾洪升2015年3月12日第一次接受询问时称，2015年3月10日晚上，其回门市开卧室门时看见贾某己和其妻子在床上被窝里，把贾某己拉起来，顺手拿了一个铁秤砣，往东走了一段，把贾某己撞倒在南边的蒜地里，用秤砣砸他的腿，并用从他身上撕扯下来的衣服缠住他的脖子，接着用双手使劲掐贾某己的脖子，把他掐死了。
在以后的讯问中供述，其知道贾某甲驾车发生交通事故后，为了不让贾某甲承担责任，在公安机关第一次问话时，其编造了虚假事实。案发第二天上午，公安人员去村里调查，贾某甲很害怕，其说有什么事自己担着，让贾某甲去他姨奶奶家躲一躲，并给了他1000多元钱。
以上证据，均经原审当庭质证，合法有效，本院予以确认。
关于指定辩护人所提“一审判决认定贾洪升犯故意杀人罪的事实不清，证据不足，贾洪升在审查起诉阶段曾向检察机关解释其之所以做出有罪供述，是因为一个侦查人员曾扇其耳光，第三次、第四次的有罪供述存在刑讯逼供、非法取证的可能，有关被害人死因的两份鉴定意见存在相互矛盾的情形；贾洪升无违法犯罪记录，犯罪动机在于包庇儿子过失撞人行为，情有可原”的辩护意见。经查，贾洪升在贾某己被贾某戊开车撞倒，伤势危重，但仍有生命体征的情况下，采取扼颈方式直接致贾某己死亡的犯罪事实，不仅贾洪升曾做过多次有罪供述，且所供摁压颈部的作案手段与鉴定意见所证实的贾某己颈前喉结、右颈部皮肤表皮剥脱，颈部深层肌肉出血、甲状软骨相应处气管内出血、椎前筋膜出血，符合生前颈前部遭受钝性外力作用相吻合，案发、抛尸现场提取的鞋印与扣押的贾洪升的黑色胶底布鞋左脚鞋底花纹种类一致，结合证人贾某戊、刘某甲等人的证言及现场勘查、辨认笔录、视听资料等证据，足以认定。贾洪升有关侦查人员扇其耳光的辩解，已在原审庭审中进行了调查，公诉人提供了入所人员调查表、入所健康检查表等证据，能够排除刑讯逼供的可能，虽然成武县公安局法医学尸体检验书的意见“贾某己系颅脑损伤后颈部受外力作用造成窒息而死亡”和山东省公安厅物证鉴定书的意见“贾某己符合严重颅脑损伤合并颈前部遭受外力致呼吸循环功能衰竭死亡”的结论有差别，但二者基于组织病理学检验、尸体检验及照片对于被害人窒息征象和颈部损伤的特征的描述以及颈部遭受外力作用的分析一致，并不矛盾，原判采用了更为全面且有利于被告人的物证鉴定意见确定罪责，不影响对被告人贾洪升故意杀人罪的认定；贾洪升虽无犯罪前科，但其为掩盖儿子的犯罪事实，将已经遭受重创的被害人摁压致死并抛尸灭迹，犯罪动机卑劣，罪行极其严重，法无可恕，故辩护人的辩护意见不予采纳。
本院认为，被告人贾洪升明知贾某己被贾某甲开车撞击后有生命体征，仍实施用手摁压其颈部的行为，已构成故意杀人罪，其犯罪动机卑劣、手段残忍，罪行极其严重，但鉴于被害人系被车撞后严重颅脑损伤合并颈前部遭受外力致呼吸循环功能衰竭死亡，故对贾洪升判处死刑，可不立即执行；贾洪升明知贾某甲犯罪而提供财物帮助其逃匿，并作假证明予以包庇，其行为构成窝藏、包庇罪，应予数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第三百一十条第一款、第四十八条、第五十七条第一款、第六十九条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下：
核准菏泽市中级人民法院（2016）鲁17刑初7号以故意杀人罪判处被告人贾洪升死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；以窝藏、包庇罪，判处其有期徒刑一年；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。
本裁定送达后即发生法律效力。
审判长　　辛丽英
审判员　　王爱胜
审判员　　何传斌
二〇一六年九月二日
书记员　　张学强