张强、刘群立非法吸收公众存款一审刑事判决书
驻马店市驿城区人民法院
（2016）豫1702刑初415号
公诉机关河南省驻马店市驿城区人民检察院。
被告人张强，男，1964年10月13日出生，汉族，本科文化，中共党员，原驻马店市司法局副调研员（副处级），驻马店市龙鼎投资担保有限公司实际控制人，住驻马店市驿城区。因涉嫌犯非法吸收公众存款罪于2015年5月29日被驻马店市公安局东高分局抓获，次日被该局刑事拘留，同年7月7日被执行逮捕。
辩护人刘永伟，河南济世雨律师事务所律师。
被告人刘群立，男，1964年8月15日出生，汉族，专科文化，驻马店市龙鼎投资担保有限公司股东、副总经理兼张强助理，正阳县民政福利公司职工，住河南省正阳县。因涉嫌犯非法吸收公众存款罪于2015年3月6日被驻马店市公安局东高分局抓获，同日被该局刑事拘留，同年4月10日被执行逮捕。
辩护人徐显印，河南北纬律师事务所律师。
被告人周丽，女，1967年10月15日生，汉族，本科文化，中共党员，驻马店市龙鼎投资担保有限公司法定代表人，驻马店市政府机关幼儿园教师，住驻马店市驿城区。因涉嫌犯非法吸收公众存款罪于2015年5月29日被驻马店市公安局东高分局抓获，次日被该局刑事拘留，同年7月7日被执行逮捕。
辩护人王嵩岭，北京两高律师事务所律师。
河南省驻马店市驿城区人民检察院以驻驿检刑诉（2016）9号起诉书指控被告人张强、刘群立、周丽犯非法吸收公众存款罪，于2016年8月5日向本院提起公诉。后于同年10月18日以驻驿检刑变诉（2016）7号变更起诉决定书，变更起诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。驻马店市驿城区人民检察院指派检察员陈靖出庭支持公诉，上列被告人及辩护人到庭参加诉讼。期间，因公诉机关提出补充侦查，本案延期审理二次。现已审理终结。
河南省驻马店市驿城区人民检察院指控，2010年11月，驻马店市龙鼎投资担保有限公司（以下简称“龙鼎公司”）成立，被告人张强为公司实际控制人，被告人周丽任公司法人代表，被告人刘群立任公司副总经理兼张强的助理。 2011年底，龙鼎公司开始在驻马店市以月息一分至二分五不等利率的高息为诱饵，承诺到期还本付息等手段，以被告人张强、驻马店市厚德商贸有限公司（以下简称“厚德公司”）、驻马店市绿苑置业有限公司（以下简称“绿苑公司”）、河南龙临置业有限公司（以下简称“龙临公司”）等为借款方，龙鼎公司为担保方，面向社会不特定人群进行非法吸收公众存款业务。
被告人周丽、刘群立明知龙鼎公司没有吸收公众存款资质，仍积极参与龙鼎公司的管理，并介绍群众前往龙鼎公司存款，积极协助被告人张强从事非法吸收公众存款业务。至2014年5月份，因资金链断裂，龙鼎公司不再支付储户本息。
根据驻马店市正泰会计师事务所鉴定：龙鼎公司非法吸收公众存款22542.8万元，涉及群众233人，已返还群众本金13026.3万元，未兑付本金9516.5万元，已支付利息4927.9257万元，群众实际损失4588.5725万元。其中，被告人张强介绍吸收存款2449.8万元，被告人刘群立介绍吸收存款1501万元，被告人周丽介绍吸收存款335万元。截止2016年9月20日，已报案群众115人，申报存款本金4296万元，已返还本金1115.25万元，已支付利息816.784万元，实际损失3367.691万元。
针对指控，公诉机关提供了三被告人供述、被害人陈述、证人证言、鉴定意见、相关书证、到案经过、户籍证明等证据，认为三被告人的行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第一百六十七条第一款之规定构成非法吸收公众存款罪，提请本院依法惩处。
被告人张强及其辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，张强提出指控吸储数额重复计算，其实际吸储数额约8000万元，公司债权及投资项目可完全弥补群众损失，提出对其免予刑事处罚。其辩护人提出：1．司法会计鉴定意见重复计算存款本金，应将群众把利息存入的数额从吸收存款数额中予以扣除；2．张强吸收12位同事和好友共计1582万元，不属“社会不特定公众”，应从犯罪数额中予以扣除；3．张强无转移财产、挥霍群众存款的行为，案发后积极筹款兑付群众，认罪态度好。建议对张强从轻处罚。
被告人刘群立当庭辩解其不是龙鼎公司主管财务的副总经理，未参与公司管理，亦未吸收公众存款，其行为不构成犯罪。其辩护人提出：1．刘群立主管财务的副总经理是虚职，其是龙鼎公司非管理层员工，未参与龙鼎公司的管理；2．刘群立未介绍群众存款，也未积极协助张强从事吸收公众存款；3．该案属单位犯罪，刘群立不是直接负责的主管人员和其他直接责任人员。认为刘群立无罪。
被告人周丽及其辩护人当庭提出周丽仅是公司挂名法定代表人，不是公司管理人员，亦未参与公司管理，未介绍群众吸收存款，认为周丽无罪。其辩护人还提出本案属单位犯罪。
经审理查明，2010年11月17日，以被告人张强为公司实际发起和控制人，被告人刘群立、被告人周丽和周某（在逃）、姚某作为股东成立龙鼎公司，被告人张强为公司的实际控制人兼董事长，被告人刘群立为主管财务的副总经理兼张强助理，周丽任法定代表人，自2011年11月份主要负责审核公司日常账目。龙鼎公司成立后即在驻马店市区以月息一分至二分五不等利率的高息为诱饵，承诺到期还本付息等手段，以张强、厚德公司、绿苑公司、龙临公司（上述公司均系张强为进行非法吸收公众存款而设立，实际控制人均为张强）等为借款方，龙鼎公司为担保方，面向社会不特定公众非法吸收存款。
被告人刘群立、周丽明知龙鼎公司没有吸收公众存款资质，仍积极参与龙鼎公司的管理工作，并介绍群众前往龙鼎公司存款，积极协助被告人张强从事非法吸收公众存款业务。至2014年5月份，因资金链断裂，龙鼎公司不再支付储户本息。经鉴定，龙鼎公司非法吸收公众存款22542.8万元，涉及群众233人，已返还群众本金13026.3万元，未兑付本金9516.5万元，已支付利息4927.9275万元，群众实际损失4588.5725万元。其中，张强介绍吸收存款2449.8万元，刘群立介绍吸收存款1501万元，周丽介绍吸收存款335万元。截止2016年9月20日，已报案群众115人，申报存款本金4296万元，已返还本金111.525万元，已支付利息816.784万元，实际损失3367.691万元。
另查明，案发后，公安机关依法冻结龙鼎公司银行账号25×××78余额17607.16元，被告人周丽位于驻马店市机关幼儿园住宅楼东2单元5层503房，所有权证为067373的房产被公安机关查封。
上述事实，有下列经当庭举证、质证的证据证实： 1．被告人供述 （1）张强供述：2010年11月份，他出资400多万元成立龙鼎公司，股东有周某、刘群立和姚某，他是龙鼎公司董事长和实际控制人，妻子周丽是挂名法人，刘群立是主管财务的副总经理，周某是财务室主任，姚某是法律顾问。公司下设办公室、业务室和财务室，办公室有张某、李某和周某1，财务室有周某和杨某，业务室有王某和魏某，公司业务范围是投资咨询、投资和理财，实际业务是面向群众吸收存款后对外放贷赚取利息差，公司按月付息。
具体业务流程是储户到公司后他们介绍公司发展前景，周某将公司银行账号给储户，储户把钱存入公司账号后将存款凭证交给周某，周某通知业务室给储户签订手续，周某每月定期向储户提供的银行卡支付一分五至二分不等利息，公司以借据形式与储户签订合同，借据上注明储户姓名、存款金额、日期、期限及利息，周丽印章由周某保管，周某在借据上加盖周丽印章，有些借据由他直接签字，业务室人员加盖龙鼎公司合同专用章。 2010年10月份，龙鼎公司成立厚德公司开发香山竹木市场，李某为法定代表人，股东有周某。2013年，他从别人处购买绿苑公司开发正阳种猪场，2014年5月份，绿苑公司法定代表人变更为他，李某是股东，两公司均用龙鼎公司吸收存款设立，实质是龙鼎公司子公司，两公司均吸收群众存款，李某和周某在两公司都是挂名，没有职责。他通过战友杨某1认识其弟杨某，龙鼎公司以绿苑公司名义向杨某借款810万元，尚有329万元未归还。 （2）被告人刘群立侦查阶段供述：2010年11月份，张强发起成立龙鼎公司，公司股东有他和周丽、周某、姚某，张强是实际控制人兼总经理，负责全面工作，周丽是法定代表人，他是副总经理兼总经理助理，听命于张强，姚某无具体职务，很少去公司，周某负责财务，周丽平时不去公司，只是月底报账时去，主要负责日常审理账目，公司日常支出及支付利息必须由周丽签字同意。公司下设办公室、财务室和业务室，办公室有周某1和张某，财务室有周某和杨某，业务室有王某和魏某。公司从社会吸收资金后放贷赚取利息差，还有投资项目。
业务流程是工作人员将公司银行账户给储户，周某收到储户存款的银行信息后与储户签订借据形式的合同，借据写明储户姓名、存款金额、日期及利息，盖有周丽印章，后直接是张强签名和公司合同专用章，公司按月将一至二分不等利息支付给储户提供银行账户。为投资项目，张强又成立绿苑公司和厚德公司，公司会计凭证、账本和原始票据由周某保管。 （3）周丽供述及辩解：她丈夫张强成立龙鼎公司，因张强是公务员，让她担任龙鼎公司法定代表人，公司由刘群立等人负责，她姐周某在公司负责财务，刘群立是公司总经理。 2．被害人陈述 （1）刘某陈述：他于2012年12月3日、2013年1月30日和5月18日分三次通过工行卡转至张强提供的龙鼎公司账户共计350万元，张强承诺月息二分，并以厚德公司和绿苑公司名义签订借款合同，出具三张借据，担保方均为龙鼎公司，截止案发获得30万元利息，2014年不再付息，本金尚未退还。龙鼎公司法定代表人为周丽，张强是厚德公司、绿苑公司和龙鼎公司实际控制人，刘群立是业务经理，周某是会计。 （2）王某1陈述：2013年6月份，他通过同事袁某介绍了解龙鼎公司，袁某与公司总经理刘群立是亲戚，第一次存款时袁某带他找刘群立，后他直接经刘群立将钱存入公司，从2013年6月28日至2014年4月7日，他先后九次以月息一分五存入公司共17万元。截止案发，获得利息0.8万元，公司尚欠16.2万元本金。 （3）蔡某陈述：2013年12月份，张强称其经营的龙鼎公司效益好，钱存入公司月息一分五。后他通过建行账户转入周某账户120万元，龙鼎公司出具借据，借款期限从2013年12月11日至2014年6月11日，借款方为绿苑公司，加盖有公司公章和法定代表人杨某3签名，担保方为厚德公司，有公司公章和法定代表人周丽印章，担保人是张强，截止案发收回本金20万元，获得利息9.7067万元，实际本金损失90.2933万元。还证明，龙鼎公司法定代表人是周丽，公司总经理是刘群立。 （4）熊某陈述：2011年12月份，她到龙鼎公司交给财务人员周某3万元，公司出具借条，月息一分五，后她一直存款。2014年3月份，她将借条交给周某，周某出具加盖厚德公司公章的25万元借条，周某称厚德公司系龙鼎公司子公司。截止2014年5月份，共获得9.17万元利息，公司尚欠15.83万元本金。 （5）刘某1陈述：2014年3月20日，她通过朋友介绍认识龙鼎公司副总刘群立，刘群立让他找会计周某办理存款手续，她按照周某要求将45万元存入周建行账户后持凭证到公司，周某出具加盖绿苑公司和厚德公司公章合同，二公司法定代表人分别为杨某3和周丽。还证明，龙鼎公司法定代表人是周丽，实际控制人是张强，张强是驻马店市司法局律师科科长，张强一般不在公司，主要由副总刘群立负责公司业务，姚某也是公司股东，周某主要负责收款。从2012年10月份至2014年9月份，她实际损失本金约30万元。 （6）杨某陈述、借据、转账凭证及交易明细：2011年下半年，张强找到他哥杨某1借款，月息一分五，杨某1让他帮忙，至2013年12月份，他共分16笔向龙鼎公司副总刘群立和会计周某账户转款810万元，中间支取481万元，共获得利息约32万元，之前借款方为龙鼎公司，最后一次借据为绿苑公司，截止案发，尚有329万未归还。 （7）李某1陈述：他妻子姚某1和周丽是同事，周丽告诉姚某1有钱可存入其经营的龙鼎公司，后他陆续存入公司32万元，共收到约8万元利息，损失约25万元。 （8）王某1陈述：2011年，她通过朋友认识龙鼎公司刘群立，刘群立称公司规模大，在正阳县、上蔡县和驿城区有土地，她陆续通过刘群立存入公司31万元，至2014年4月份，31万元本金未收回。 3．证人证言 （1）杨某证言：2011年下半年至2014年9月份，她到龙鼎公司财务室协助周某工作。公司法定代表人是周丽，张强是实际控制人，负责全面工作，刘群立是主管财务的副总经理，周某是负责财务工作的会计，公司主要面向社会吸储后高息放贷赚取利息差，储户到财务室找周某办理存款手续，周某确定资金到帐后向储户出具凭证，储户再到业务室签订合同，周某于每月12日至18日按月息一分五至二分不等支付储户利息，公司与储户签订合同是借据，借据载明存款人姓名、日期、存款金额及利率等，加盖周丽印章，有些由张强直接签字，加盖龙鼎公司印章。
还证明，周丽每次到公司时周某将发票和单据交给周丽，周丽有时询问发票经手人审核发票，有时询问周某公司财务情况，有时周丽还参加公司领导会议，公司日常开销由周丽审查签字后周某支付现金，周某负责核对储户利息单。 （2）姚某证言：2010年下半年，张强称申报成立投资担保公司需要律师，他将身份证复印件和律师执业证交给张强。龙鼎公司成立后得知他成为股东，其他股东还有周丽、刘群立和周某，法定代表人是周丽，实际控制人是张强，刘群立是经理，周某是会计，公司业务范围为担保，后从事吸储业务，开始时月息二分，资金链断裂后高达四分。 （3）张某证言：他于2011年3月份至2014年5月12日在龙鼎公司办公室工作。公司股东有周丽、周某、刘群立和姚某，张强负责全面工作，张强不在时，刘群立负责，周丽每月月底到公司签字报账。公司下设业务室、财务室和办公室，办公室有他和周某1，周某1负责开车，他负责打杂，财务室有周某和杨某，周某负责管钱，杨某负责记账，业务室有王某和魏某。2011年11月份前，购买物品由刘群立签字后找周某报账，之后张强开会时宣布必须经周丽签字才能报销，该规定延续至公司倒闭，需要报销票据放到财务室由周丽审核，周丽审查签字后周某再付款，其还听说市政府幼儿园的教师通过周丽将钱存入公司。
公司业务流程是储户到财务室找周某领取公司银行账号或交纳现金，周某收款后通知业务室为储户办理手续，储户再到财务室找周某办理收据手续，并将银行卡号留给周某，周某按月支付储户一分五或更高利息，公司开始与储户签订有收据、协议书和担保书，后变成借据，借据上载明储户姓名、存款金额、存款日期及利息等，借据加盖周丽印章，有些张强直接签字，加盖龙鼎公司合同专用章。
厚德公司大概于2011年成立，法定代表人是周丽，2011年10月份，张强未经同意将他和贾某、周丽变成厚德公司股东，他成为法定代表人，厚德公司成立后向群众吸收存款。厚德公司和绿苑公司印章平时由周某保管，有时张强、刘群立随身携带，龙鼎公司会计凭证、账本由周某保管。 （4）黄某证言：2010年11月份，张强成立龙鼎公司报驻马店市工信局审批时，工信局要求总经理是银行从业人员且具有经济师职称，张强通过丈夫许建军使用她证件，她从2010年11月份至2012年2月份在公司上班，公司股东有周丽、周某、刘群立和姚某，周丽为法定代表人，刘群立是负责财务的副总经理，周某是主管会计，公司实际控制人是张强，公司主要业务是以月息一分五分面向社会吸储，再以月息三分至四分放贷。还证明，她在公司上班期间在财务室见过周丽，周丽在公司从事什么工作其不知情。 （5）张某（正阳县天绿园林农民专业合作社负责人）证言及基本注册信息查询单：2011年，他弟张强成立龙鼎公司后称以后做房地产，需园林绿化，并出资50万元让他种植树苗。2013年12月份，张强称龙鼎公司资金紧张让其归还，他转给公司会计周某账户40万元，余款通过朋友存入周某账户。还证明2011年6月20日，合作社成立后张强将公章借走，他发现龙鼎公司使用合作社公章借款，遂要回公章。 （6）李某（张强司机）证言：2010年，他到龙鼎公司工作。公司董事长是张强，刘群立是副总，周丽是法定代表人，开会时偶尔去，实际负责人是张强，有时刘群立负责，周某负责财务，公司主要业务从社会吸收资金再高息放贷。厚德公司由张强成立，法定代表人原是龙鼎公司办公室主任张某。2013年年底更变为他，厚德公司与龙鼎公司在同一地点办公，他挂名厚德公司由张强安排，厚德公司业务由张强决定。 （7）李某2证言：2010年11月份至2011年1月份，她在龙鼎公司工作。龙鼎公司于2010年11月份申报材料，因报驻马店市工信局审批时需具有会计师资格人员，报批时其为财务负责人，实际公司主管财务会计是周某，股东刘群立是主管财务的副总经理，张强负责全面工作。 （8）张某1证言：2011年，刘群立使用他的身份证在郑州成立龙临公司，他是公司法定代表人，张某2和杨某3是股东，实际负责人是刘群立，2013年10月份，他将营业执照、公章、银行卡等都交给刘群立，龙临公司未开展业务。 （9）周某1证言：2010年，龙鼎公司成立后他到公司开车。公司实际控制人是张强，法定代表人是周丽，刘群立是副总经理，张强不在公司时由刘群立主持工作，周某是公司会计，公司主要业务是面向社会吸收存款再做项目，项目都由张强和刘群立操作。周丽每月去公司两三次，有段时间公司开销大，财务经周丽审核签字后才能报销。 （10）白某证言：2010年，周丽告诉她家里开家投资担保公司，可存钱得利息，后她和哥哥白某1将50万元存入公司，2012年，她找张强要回存款。 （11）杨某1证言：2012年，他见张强公司运行良好，遂告诉其弟杨某如有流动资金可投入龙鼎公司。 （12）吴某证言：她和龙鼎公司法定代表人周丽是同事。2013年，周丽告诉她其开家投资担保公司可存钱得利息，后周丽带她到龙鼎公司办理存款手续，她陆续存入30万元，周丽给她月息一分五。 4．书证 （1）在逃人员登记信息表，证明周某已被驻马店市公安局东高分局上网追逃。 （2）公司成立材料、营业执照、基本注册信息及变更信息，证明龙鼎公司及其子公司厚德公司、绿苑公司和龙临公司成立的时间、股东人员、持股份额、经营范围等情况。 （3）龙鼎公司投资人登记表、借据和合同，证明三被告人以张强、厚德公司、绿苑公司、龙临公司、正阳县天绿园林农民专业合作社名义向社会公众吸收存款。 （4）银行卡交易明细、银行卡户主信息，证明被害人向被告人银行卡汇款以及被害人收到利息，以及被告人银行卡交易情况。 （5）张某建行卡交易明细，证明2011年1月1日至2013年12月31日张某与周某频繁交易情况。 （6）驻马店经济开发区处置非法集资工作领导小组办公室公告，证明2015年6月9日，驻马店经济开发区处置非法集资工作领导小组办公室在《天中晚报》发布公告，要求被害人到驻马店市公安局东高分局登记。 （7）驻马店市公安局东高分局出具情况说明，证明龙鼎公司无债权债务统计文书或电子档，公司相关人员对公司债权债务记忆不清，银行交易明细因系统问题查询不全，部分涉案银行账户不配合民警调查。本案侦查过程中，驻马店市工信局向侦查机关提供龙鼎公司存款账本和付息账本，两账本显示公司自成立到资金紧张时共计吸收216名群众存款，但到侦查机关登记储户仅有110多人，其他未登记储户的具体信息无法掌握，现对龙鼎公司存款群众登记情况不全面，民警对公司债权债务不能准确核算。 （8）查封、冻结回执，证明龙鼎公司银行账号25×××78余额17607.16元已被公安机关冻结；被告人周丽位于驻马店市机关幼儿园住宅楼东2单元5层503房，所有权证为067373的房产被公安机关查封。 （9）驻马店市房产登记管理所出具证明，证明三被告人从2008年8月16日至2015年12月31日名下无房产。 （10）驻马店市司法局2015年2月24日出具证明，证明被告人张强系中共党员，曾任驻马店市司法局副调研员，2014年11月按照干部管理权限经报批提前办理退休手续。 5．鉴定意见，即驻马店市正泰会计师事务所有限公司出具的驻正泰司会字［2015］第10号司法会计鉴定、补充鉴定意见书（一）及补充鉴定情况说明，证明龙鼎公司以张强、厚德公司、绿苑公司、龙临公司、正阳县天绿园林农民专业合作社等单位名义向社会不特定对象公开吸收资金，由龙鼎公司提供担保。龙鼎公司吸收的资金一部分用于对外放款赚取利息差，一部分用于对外投资。
龙鼎公司非法吸收公众存款22542.8万元，涉及群众233人，已返还群众本金13026.3万元，未兑付本金9516.5万元，已支付利息4927.9275万元，群众实际损失4588.5725万元。其中，被告人张强介绍吸收存款2449.8万元，被告人刘群立介绍吸收存款1501万元，被告人周丽介绍吸收存款335万元。截止2016年9月20日，已报案群众115人，申报存款本金4296万元，已返还本金111.525万元，已支付利息816.784万元，实际损失3367.691万元。
鉴定机构根据侦查机关提供的龙鼎公司部分集资户报案材料、银行对账单6本，账簿2本，无法得出龙鼎公司吸收资金的具体去向。原因一是所提供的账本仅记录存款人的姓名、存款本金和存款日期、已归还本金和已支付利息金额，没有记录这些资金收、付的途径；二是所提供的对账单仅有相关人员的银行账号、收支金额和日期，而没有对应收款和付款单位的姓名、账号，或者虽有对应收款和付款单位的姓名、账号，但无收款原因。 6．抓获经过，证明2015年3月6日，公安机关将被告人刘群立抓获归案；同年5月29日，将被告人张强和周丽抓获归案。 7．户籍证明，证明三被告人的刑事责任年龄等情况。
上述证据，本院予以采信。
针对龙鼎公司吸储资金去向和三被告人及龙鼎公司与其他单位、个人的债权债务关系，公诉机关还提供以下证据： 1．被告人供述 （1）张强供述：龙鼎公司吸储资金流向主要有：一、2010年至2013年7月份借给杜某连本带息共计7000多万元；二、2010年，张某3通过王某2认识他，后他陆续以三分至四分不等利息借给张某3约3000万元用于香山竹木市场，因用地手续未办好，张某3无法归还。2014年5月份，张某3将竹木市场转给他。后因公司欠王某3、杨某、郑某等几个大客户约3000万元，公司又将竹木市场抵债；三、2013年起，他先后投入约2000万元通过刘群立之弟刘某2收购正阳县外贸种猪场57％的股份，因公司拖欠张某2、杨某等人约3000万元，猪场股权现由张某2等人保管；四、驻马店市驿城区雪松路三山耐磨材料厂郑某借公司800万元，公司将债权抵给几个大客户；五、2012年，公司购买大界牌村100多亩宅基地，支付老百姓100多万元；六、以刘群立名义花800多万元购买位于丰泽路与骏马路交叉口东北角的办公楼，2013年，公司借张某41000万元，2014年六七月份，公司将办公楼过户给张某4。 2011年，确山县鑫瑞高新材料有限公司法定代表人张某5借款405万元，后归还。2012年，张某5通过王某2找他借款240万元，表面张某5是向王某2借款，实际是龙鼎公司出钱，后张某5未还王某2。周丽同事姚某2曾通过周丽从龙鼎公司借款50万元，李某、张某、杨某将钱放在公司，2014年4月份，他将姚某2欠龙鼎公司债务抵给李某，杨某债权部分已现金给付，部分以竹木市场股权作抵押。 （2）被告人刘群立供述：龙鼎公司投资竹木市场2000多万元，以绿苑公司名义投资乐山路北段一块土地，借给杜某7000多万元，借给郑某约1800万元，借给刘某1200万元，借给一魏姓男子100多万元。2010年，龙鼎公司以700万元左右价格将从彭某处购买位于丰泽路与骏马路交叉口东北角的办公楼过户至其名下，2014年，因龙鼎公司欠张某41000万元，办公楼又在银行抵押贷款800万元，后张某4替龙鼎公司归还贷款，张强安排他于2014年六七月份将办公楼过户给张某4儿子张某6。确山的张某5欠龙鼎公司200多万元，一个漯河人从龙鼎公司借款100多万元。 2014年5月份，张强称已与王某3谈妥竹木市场转让事宜，并交给他一份拟好的以2600万元价格将市场转给王某3的协议，因龙鼎公司欠王某31500万元，张强让他找龙鼎公司债权人，后他找杨某、郑某及其他人共1100万元债权（不包括龙鼎公司欠闫某900万元债务）。同年5月份的一天晚上，王某3到公司办理转让手续，并与张强在电话中谈妥，张强打电话让其办理，他让周某拿竹木市场手续，后周某丈夫杨某4将手续拿去，并在协议上加盖厚德公司公章，次日早上，王某3又到公司称听张强说将竹木市场部分股权转给他人，担心股权纠纷，又让其签订一份补充协议，他以为张强知道此事，未告知张强，他也未告知杨某等人债务转至王某3处的事实。 2012年，张强称收购正阳县外贸猪场全部股权用土地开发房地产。2013年，张强称由龙鼎公司出钱，以其弟刘某2名义购买猪场股权，后龙鼎公司出资1600多万元购买猪场百分之五十几的股权，后张强将猪场股权转给张某2，其未出资收购猪场股权。 2．证人证言 （1）杨某证言：2010年以来，她通过张强陆续存入龙鼎公司50万元（含其妹杨丽和母亲，后归还二人），未听张强或刘群立说过50万元债权已转至王某3处。 （2）张某证言：龙鼎公司吸储资金用于竹木市场、遂平县南关桥附近房地产、正阳外贸种猪场股权收购、借给杜某投资上蔡县酒店。 （3）王某3证言：2014年初，他分两次借给张强1500万元，3月份时，张强欠本息共计1600万元，无钱归还将竹木市场作抵，并安排刘群立办理，后刘群立与张强商议转让竹木市场还需加上龙鼎公司1100万元债务。2014年5月11日，他和刘群立在龙鼎公司签订竹木市场转让协议，次日，他又与刘群立签订补充协议，补充协议说明1100万元系龙鼎公司拖欠杨某、郑某等人债务，还约定他归还1100万元后竹木市场与杨某和郑某无关，因竹木市场土地等手续未办好，张强已收取63家商户二年房租，他未获得收益，尚未归还杨某、郑某等人1100万元。 （4）杜某证言：2010年1月份，他通过张强从龙鼎公司以月息七分借款1000万元，该款由周某转至遂平县公共资源交易中心，他用该款和任某合伙购买遂平县鼎城小区土地，该小区尚未分红其因贷款诈骗被抓。2012年，他又从张强处分多次以月息七分借款约500万元，其中100万元借给任某，余款投资上蔡县芦岗办事处一酒店（对外称“芦岗办事处服务中心”），该酒店共计投资5000多万元，截止目前，酒店任何手续都未办理。2013年，张强和司机将他从上蔡带到柏林酒店一房间，张强以应付债务人为由，让他出具欠周某7000万元的借条，2014年5月，周某在驻马店市中院起诉他，后听其律师称中院驳回周某的起诉。他共借龙鼎公司1500万元，支付张强约120万元利息，其中20万元是现金，其余利息转至张强和周某账户。 （5）刘某2证言：2012年至2014年，他以妻子郑某名义以月息二分存入龙鼎公司280万元。2014年5月份，刘群立称张强与王某3商谈以2600万元转让竹木市场，龙鼎公司欠王某31500万元，王某3还同意承担龙鼎公司1100万元的债务，刘群立让他将亲戚朋友对龙鼎公司的债权1100万元转给王某3。后他在龙鼎公司办公室见刘群立、王某3、杨某4办理转让竹木市场事宜，当时王某3和张强打电话谈此事，后转让协议加盖由杨某4保管的厚德公司印章。1100万元债权含他家280万元、母亲2万元、刘群立妻子袁某1188万元和王某3弟媳10万元，其余记不清。签竹木市场补充协议时他在场，也同意协议内容。 2013年，张强、刘群立、张某2等人收购正阳县外贸种猪场，让他帮忙联系持有股权的职工，刘群立将2000万元转至其账户，他用约1400万元收购猪场不到60％的股权，余款600万元转给刘群立，因猪场有国有股，与正阳县政府未协调好，猪场股权未完全收购。收购猪场股权张强出资600万元，刘群立出资325万元，他出资275万元，张某2出资800万元。 （6）张某2证言：2012年左右，张强找他共同收购正阳县种猪场，许诺给他三分之一的股权，他和张强、刘群立、刘某2商议由刘群立和刘某2负责收购。后他给刘群立账户汇款850万元，刘群立和刘某2各出资500万元，一年多后，刘某2收购猪场百分之五十几的股份，股权收购显示用款1800万元收购，股权证显示股权600多万元，他占百分之二十五股权。后他与张强、刘某2协商，猪场项目与张强无关，如猪场开发或转让，他给张强500万元补偿，张强出事后他拿着收购猪场股权，股权持有人34人，转让股权金额573.5万元，购买股权收据总数为1433.75万元。 （7）杨某4证言：2014年5月份的一天20时许，周某让他把家里存放的一个装有龙鼎公司物品的纸箱送到龙鼎公司刘群立办公室，到后见刘群立和一50多岁男子正在谈事情，遂离开。 （8）张某4证言、借据及银行凭证：2014年3月份，张强、刘群立、周丽借他1100万元用于龙鼎公司周转，并以办公楼作抵，张强出具借据，还将公司位于丰泽路办公楼的三张房产证给他。同年5月份，张强以办理门面房交易税为由要回三张房产证，一月后，张强和刘群立分别向其借款50万元，张强出具两张借据。龙鼎公司出事后他找张强索要房产证，还让张强将龙鼎公司出具借据换成张强出具借条，因张强已将办公楼作抵向确山县农村信用社贷款800万元，5月27日，他到信用社将龙鼎公司贷款本息807余万元归还。2014年6月份，张强安排刘群立为他办理过户手续，期间，因龙鼎公司通过刘群立向姚某借款300万元，姚某诉至法院查封办公楼，他按照张强要求让其子张某6为张强担保100万元，他缴纳140多万元的税款后将办公楼过户给张某6，2个月后，他以1100万元的价格将办公楼卖给胡某，胡某将房产过户给其妹胡某1。姚某去世后天基公司起诉他，法院现已查封办公楼未出售部分。 （9）闫某证言、股权转让合同、收据：2013年12月份，他通过亲家周某1将1280万元以月息二分存入龙鼎公司，截止2014年3月份要回本金480万元。他与张强商议加上刘某3对龙鼎公司的债权100万元，共计900万元购买竹木市场25％的股份。2014年5月10日，他与厚德公司签订竹木市场股权转让合同，厚德公司法定代表人李某、股东周某和张强在合同上签字，因厚德公司公章由刘群立保管，转让合同显示盖章日期为2014年5月28日。同年5月12日，张强安排会计周某将他和刘某3放在公司合同换成收据，收据显示周某收到他购买竹木市场股权钱款900万元。签订转让合同后他拿着张强于2014年3月27日和5月31日书写的两张条找王某3办理相关股权事宜。 （10）刘某3证言：2013年，他通过朋友闫某将钱存入龙鼎公司，至2014年1月份共存入公司100万元，同年2月份，公司不再付息，他将手续交给闫某，闫某称龙鼎公司将欠闫800万元和他的100万元换成一个手续，还将竹木市场一部分股权转给闫。 （11）王某2证言：2010年，彭某欠工商银行贷款不能按时归还，通过他将骏马路与丰泽路交叉口东北角一处三层小楼卖给张强，张强帮彭某归还贷款。2010年四五月份，张某6通过他以月息四分借张强2300万元，2013年，张某6不能归还借款，将竹木市场转给张强的厚德公司。 （12）李某（张强司机）证言：2011年，赵某向龙鼎公司借款未归还，2014年6月份，张强将赵某债权转给公司债权人史某。2011年，杜某欠龙鼎公司借款，2013年，他开车带张强到上蔡找杜某，后张强和杜某到置地大道与正阳路交叉口附近一茶社谈事，晚上张强和杜某又到柏林酒店。2014年，刘群立将龙鼎公司位于丰泽路与骏马路交叉口东北角办公楼抵给张某4。 2013年，张某3无力归还龙鼎公司借款，将竹木市场转给张强。2014年，龙鼎公司欠王某3钱，张强将竹木市场抵给王某3，当时债权人闫某也索要借款，张强用竹木市场股权抵债给闫某，并安排其在竹木市场股权转让给闫某合同签字，他未在竹木市场转给王某3合同上签字。2014年，张强称龙鼎公司收购正阳外贸种猪场股权开发房地产，后张强安排刘群立和刘某2收购猪场股权，由龙鼎公司出资，刘某2具体操作，但未收购猪场全部股权。 （13）张某7证言、公司转让协议、公告及私营企业基本注册信息查询单：2014年下半年，经西平县中小企业局局长杨某1介绍认识张强，张强欲购买西平县银铃纺织有限责任公司。经双方协商签订转让协议，协议约定张强将100万元定金交由杨某1保管，付定金后继续商谈，后因张强未交定金，双方未再商谈转让事宜。2015年6月24日，他按照其他接收方要求在《天中晚报》刊登登记债权债务公告。 （14）张某5证言：2011年，他和张某7欲在确山县购地作为鑫瑞高新材料公司办公用地，张某7向张强借款405万元作为出让金交给确山县财政局，他将405万元还给张某7，张某7又还给张强。2011年，他做生意需资金又借张强100万元，2013年归还张强。 （15）郑某（三山耐磨材料厂老板）证言：2012年，他分四五次从张强处借款800万元，月息五分。2014年3月份，刘群立让他将欠张强债务抵给张强欠张某2的债务，后他和张某2签订协议，同意承担张强欠张某21050万元债务，该款未还张某2。后张强又让他帮忙顶账，他向张强出具800万元欠条，后张强带三四个债权人找他要钱，他让王某4帮忙归还200万元，同年10月份，张强又找他帮忙，他向张强出具100万元借条，他总计给张强1680万元（尚欠100万元）。 （16）张某1证言及借条：2012年10月份，他通过刘群立介绍将钱存入龙鼎公司，最高时有300万元，2014年4月份，公司不再支付利息，张强借他200万元支付储户利息，连同之前龙鼎公司欠他本金及利息大概200万元，同月16日，张强出具400万元借条。 （17）史某证言、民间借贷合同及借条：2013年10月份，他出资70万元和朋友赵某1等人将300万元存入龙鼎公司，月息四分，张强仅支付一月利息12万元，后经多次催要一直未还，张强将赵某借龙鼎公司20万元、驻马店市新大宅房地产开发有限公司彭某1通过周某借龙鼎公司100万元和彭某借龙鼎公司5万元的手续转给他，郑某通过王某4归还张强200万元后张强还他49万元。 （18）周某1证言：龙鼎公司投资项目主要有：2011年，张强通过王某2介绍收购张某3的竹木市场；2011年开始借给杜某共计几千万元；2012年，收购正阳县种猪场股权。 （19）姚某证言：龙鼎公司资金投入正阳县外贸种猪场和上蔡县一酒店。 3．书证 （1）驻马店市竹木建材市场转让协议、转让协议及补充协议，证明2014年5月1日，张某3将竹木市场转给厚德公司以抵偿所欠厚德公司债务。同月11日，厚德公司以2600万元的价格将竹木市场转给驻马店市华盛景天实业有限公司，次日，双方又签订补充协议，2600万元转让金以龙鼎公司和张强欠王某31500万元债务以及杨某、郑某等人1100万元债务作抵，驻马店市华盛景天实业有限公司支付杨某、郑某1100万元后，竹木市场与杨某、郑某无任何关系。 （2）驻马店市中级人民法院审理周某诉被告河南翔畅置业有限公司、杜某和吕某一案相关材料，证明2014年5月21日，周某以河南翔畅置业有限公司、杜某和吕某欠款为由将三被告诉至驻马店市中级人民法院，该院于同年6月4日作出裁定，冻结河南翔畅置业有限公司、杜某和吕某9000万元的银行存款或查封其相应价值的财产；2015年4月20日以该案与龙鼎公司非法吸收公众存款一案有关联，裁定驳回起诉。 （3）银行转账凭证及借条，证明2011年1月22日，周某转给张某840万元；2011年7月1日，周某转给吕某35万元；2011年7月2日，刘群立转给杜某95.5万元；2011年9月6日，吕某借龙鼎公司40万元；2011年10月25日，吕某借龙鼎公司30万元；2014年9月10日，刘群立转给吕某20万元。 （4）正阳县外贸集团公司出具说明，证明2009年，经正阳县人民政府批复，外贸种猪场改制为全体职工持股的股份制企业，改制后未改变国有划拨土地性质，股份收购方直接向股东收购所持股份，未与正阳县外贸集团公司接触，也未有任何书面文书。 （5）龙鼎公司办公楼转让交易情况，证明2010年9月1日，刘群立购得骏马路与丰泽路交叉口龙鼎公司办公楼，2014年6月18日卖给张某6，同年9月2日卖给胡某1。 （6）河南省人民政府土地管理文件及驻马店市驿城区国土资源局出具证明，证明香山竹木市场项目用地3.6013公顷，该项目于2012年5月4日经省政府批准征收，截至2015年8月28日未在驻马店市驿城区国土资源局办理供地手续。 （7）确山县瑞鑫高新材料有限公司相关材料，证明因张某5未履行已生效的（2013）确民初字第51号民事判决书，确山县人民法院依法裁定将确山县鑫瑞高新材料有限公司位于城东开发区院内西区南北长131.3米、东西宽75.64米的土地及座落在此地上的简易厂房20间作价219.477682万元交付申请执行人张某9、杨某5和张某10。 （8）确山县农村商业银行借款借据，证明2014年3月6日李某在确山县农村商业银行贷款800万元，同年5月27日还款，支付利息7.6032万元。 （9）被告人刘群立辩护人提交存款凭证和借据，证明2010年9月26日至2011年3月2日，张强分四次向杜某汇款共计1060万元，杜某于2012年12月19日向张强出具5845万元借据。
上述证据，能够证明三被告人和龙鼎公司从他人处借款，龙鼎公司对外投资项目、高息放贷赚取利息差的事实，但根据司法会计鉴定意见，无法查清龙鼎公司吸储资金的具体去向，根据公诉机关提供的上述证据，在本案中无法确定三被告人和龙鼎公司与上述债权债务人明晰的债权债务。
对被告人周丽辩护人当庭提交的周丽“获奖证书”、“荣誉证书”、考核登记表、周丽的工资折等证据，本院认为，辩护人提交的上述证据与本案无关，且根据在案相关证据，证实周丽是龙鼎公司法定代表人，参与公司管理，并介绍吸收公众存款，故对辩护人提交的上述证据，均不予采纳。
本院认为，被告人张强作为龙鼎公司实际控制人，被告人刘群立作为龙鼎公司股东和主管财务的副总经理兼张强助理，被告人周丽作为龙鼎公司法定代表人，违反国家金融管理制度，明知龙鼎公司没有吸收公众存款的资质，未经批准，非法向社会公众吸收存款共计22542.8万元，涉及群众233人，已返还本金13026.3万元，未兑付本金9516.5万元，已支付利息4927.9257万元，群众实际损失4588.5725万元。其中，张强介绍吸收存款2449.8万元，刘群立介绍吸收存款1501万元，周丽介绍吸收存款335万元。截止2016年9月20日，已报案群众115人，申报存款本金4296万元，已返还本金111.525万元，已支付利息816.784万元，实际损失3367.691万元，三被告人的行为严重扰乱国家金融秩序，其行为均已构成非法吸收公众存款罪。公诉机关对三被告人的犯罪指控均成立，予以支持。三被告人共同预谋，相互分工配合，在非法吸收公众存款共同犯罪过程中均起主要作用，均系主犯，其中被告人张强应当对全部犯罪承担刑事责任，刘群立作为公司股东、副总经理兼张强助理，相比张强作用相对较小，周丽作为公司法定代表人，且自2011年11月份负责审核公司日常帐目，相比刘群立作用相对较小，应依照三被告人在共同犯罪中的地位和作用分别予以惩处。
关于本案法律责任主体问题，本院认为，龙鼎公司自成立起，并未按照营业执照上许可的经营范围从事经营活动，而是从事非法吸收公众存款业务，根据《最高人民法院关于审理单位犯罪案件具体应用法律有关问题的解释》之规定，公司设立后，以实施犯罪为主要活动的，不以单位犯罪论处，故对三被告人应以自然人犯罪论处。对被告人刘群立和周丽辩护人提出本案属单位犯罪的意见，均不予采纳。
对张强提出吸储数额重复计算，其辩护人提出司法会计鉴定意见重复计算存款本金，应将群众把利息存入的数额从吸收存款数额中予以扣除的辩解及辩护意见，本院认为，根据司法会计鉴定意见，并不存在重复计算存款本金，将群众把利息存入的数额计入存款数额的情况，故该辩解及辩护意见，于法无据，不予采纳。
对被告人张强辩护人提出张强吸收12位同事和好友共计1582万元，不属吸收社会不特定公众存款行为，应从犯罪数额中予以扣除的辩护意见，本院认为，根据《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》和《最高人民法院、最高人民检察院、公安部〈关于办理非法集资刑事案件适用法律若干问题的意见〉》之规定，龙鼎公司以张强、厚德公司、绿苑公司、龙临公司等单位名义向社会不特定对象公开吸收资金，这些社会不特定对象既包括辩护人所称12人，也包括其他社会不特定对象，张强向社会公开宣传，吸收资金的人员范围已远远超出单纯“亲友”的范围，已属针对不特定对象吸收公众资金，故对该辩护意见，不予采纳。
对被告人张强辩护人提出张强案发后积极筹款兑付群众，未转移财产、挥霍群众存款，张强提出龙鼎公司债权及投资项目可完全弥补群众损失，张强提出对其免予刑事处罚，其辩护人建议对张强从轻处罚的意见，本院认为，龙鼎公司非法吸收公众存款达22542.8万元，涉及群众233人，未兑付本金9516.5万元，群众实际损失4588.5725万元。截止2016年9月20日，已报案群众115人，实际损失3367.691万元，涉及范围广，群众损失数额巨大，在案证据显示龙鼎公司吸收的资金一部分用于对外放款赚取利息差，一部分用于对外投资，根据在案证据，无法查清龙鼎公司吸收资金的具体去向，也无法确定龙鼎公司与其他公司、个人之间明晰的债权债务关系，在案未扣押或者查封到足以弥补被害群众损失的财产，群众损失尚未得到弥补，故对该辩解及辩护意见，均不予采纳。
对被告人刘群立当庭辩解其不是龙鼎公司主管财务的副总经理，未参与公司管理，亦未吸收公众存款，其行为不构成犯罪的意见，本院认为，根据被告人张强、周丽供述、刘群立侦查阶段供述、多位被害人陈述和证人证言、司法会计鉴定意见、相关书证等证据可证实刘群立作为龙鼎公司股东、主管财务的副总经理兼张强助理，协助张强管理公司，参与公司重大决策，明知龙鼎公司无吸收存款资质，仍面向社会不特定对象吸收存款达1501万元，刘群立辩解及辩护人的相关辩护意见与在案证据相矛盾，不予采纳。刘群立作为龙鼎公司实质上主管财务的副总经理，协助张强参与公司管理、决策，故对辩护人提出刘群立主管财务的副总经理属虚职的辩护意见，亦不予采纳。
对被告人周丽及其辩护人提出周丽仅是公司挂名法定代表人，不是管理人员，亦未参与公司管理，未介绍群众吸收存款，认为周丽无罪的辩护意见，本院认为，根据被告人刘群立供述、多位被害人陈述和证人证言、司法会计鉴定意见、相关书证等证据证实，周丽系公司股东之一且任法人代表，龙鼎公司日常支出及支付利息必须由周丽签字审核同意，周丽属于非法吸收公众存款活动的管理人员之一，并且介绍吸收公众存款达335万元，其行为已经构成犯罪，且系主犯，故对该辩解及辩护意见，均不予采纳。
根据三被告人犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十四条和最高人民法院《关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款、第三条第二款第（一）、（三）项、第三款之规定，判决如下：
一、被告人张强犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币四十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年5月29日起至2021年5月28日止）。
二、被告人刘群立犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月6日起至2020年3月5日止）。
三、被告人周丽犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑三年零八个月，并处罚金人民币二十五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年5月29日起至2019年1月28日止）。
四、对涉案赃款依法予以追缴，发还各被害人。
上述罚金，均限判决生效后十日内一次性缴纳。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向驻马店市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　王红宇
审　判　员　　王　鹏
人民陪审员　　陈巧红
二〇一七年八月二十二日
书　记　员　　王　曼