冯纪昌、郝敬新贪污一审刑事判决书
保定市竞秀区人民法院
（2018）冀0602刑初398号
公诉机关保定市竞秀区人民检察院。
被告人冯纪昌（曾用名冯继昌），男，1949年10月29日出生，汉族，中共党员，大学文化，原保定钢厂厂长、法定代表人，保定天强钢铁有限公司原董事长、法定代表人，户籍所在地河北省保定市竞秀区，住保定市乐凯佳苑＊＊。2018年7月2日因本案经保定市竞秀区人民检察院决定逮捕，同日由保定市公安局竞秀区分局执行逮捕。现羁押于保定市看守所。
辩护人刘铁英，河北佳篷律师事务所律师。
辩护人王立强，河北勤有功律师事务所律师。
被告人郝敬新，男，1967年4月21日出生，汉族，中共党员，大学文化，原保定钢厂副厂长，保定天强钢铁有限公司原董事长兼人劳科、职工安置科科长，户籍所在地保定市竞秀区，住保定。2018年7月2日因本案经保定市竞秀区人民检察院决定逮捕，同日由保定市公安局竞秀区分局执行逮捕。现羁押于保定市看守所。
辩护人吕哲，河北暖风律师事务所律师。
辩护人张海瑞，河北辅仁律师事务所律师。
被告人霍荣英，女，1952年11月7日出生，汉族，大专文化，中共党员，原保定钢厂副厂长，保定天强钢铁有限公司原董事，户籍所在地河北省保定市，住保定市鑫和花园＊＊。2018年7月2日因本案经保定市竞秀区人民检察院决定逮捕，同日由保定市公安局竞秀区分局执行逮捕。现羁押于保定市看守所。
辩护人韩勇进、刘宏，河北达公律师事务所律师。
被告人张厚德，男，1946年9月20日出生，汉族，中共党员，大专文化，原保定钢厂副厂长兼工会主席，保定天强钢铁有限公司原董事，户籍所在地河北省保定市竞秀区，住保定市。2018年7月2日因本案被保定市竞秀区人民检察院取保候审。
辩护人高平、张静茹，河北方圆律师事务所律师。
被告人刘彩章，男，1953年7月3日出生，汉族，大学文化，中共党员，原保定钢厂副厂长，保定天强钢铁有限公司原董事，户籍所在地河北省保定市，住保定市。2018年7月2日因本案经保定市竞秀区人民检察院决定逮捕，同日由保定市公安局竞秀区分局执行逮捕，同年9月8日被保定市竞秀区人民检察院取保候审。
辩护人樊建功，河北磅礴律师事务所律师。
被告人芦国欣，男，1949年8月5日出生，汉族，大专文化，中共党员，原保定钢厂纪委书记兼保卫科长，保定天强钢铁有限公司原监事，户籍所在地河北省保定市康欣园＊＊，住保定市康欣园＊＊。2018年7月6日因本案被保定市竞秀区人民检察院取保候审。
辩护人李增云、陈刚，河北红安律师事务所律师。
被告人史庆芳，男，1948年5月1日出生，汉族，大专文化，中共党员，原保定钢厂财务科科长，保定天强钢铁有限公司财务负责人，保定天强钢铁有限公司股东，户籍所在地天津市南开区，住天津市南开区。2018年7月2日因本案经保定市竞秀区人民检察院决定逮捕，同日由保定市公安局竞秀区分局执行逮捕。现羁押于保定市看守所。
辩护人张文松，北京市泽天律师事务所律师。
辩护人谢鑫宇，河北佳篷律师事务所律师。
被告人张志刚，男，1950年1月21日出生，汉族，大学文化，中共党员，原保定钢厂副厂长，保定天强钢铁有限公司原董事，户籍所在地河北省保定市竞秀区，住保定市乐凯佳苑＊＊。2018年7月2日因本案经保定市竞秀区人民检察院决定逮捕，同日由保定市公安局竞秀区分局执行逮捕。现羁押于保定市看守所。
辩护人于加兵，河北佳篷律师事务所律师。
保定市竞秀区人民检察院以保竞检公诉刑诉（2018）379号起诉书指控被告人冯纪昌、郝敬新、霍荣英、张厚德、刘彩章、张志刚、芦国欣、史庆芳犯贪污罪，被告人冯纪昌犯挪用资金罪、挪用公款罪，于2018年10月8日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行审理。保定市竞秀区人民检察院指派检察员王岚出庭支持公诉，被告人冯纪昌及其辩护人刘铁英、王立强，被告人郝敬新及其辩护人吕哲、张海瑞，被告人霍荣英及其辩护人韩勇进、刘宏，被告人张厚德及其辩护人高平、张静茹，被告人刘彩章及其辩护人樊建功，被告人张志刚及其辩护人于加兵，被告人芦国欣及其辩护人李增云、陈刚，被告人史庆芳及其辩护人张文松、谢鑫宇到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控：
一、保定天强钢铁有限公司设立过程 2001年2月21日，保定市第八十三次市长办公会批准保定钢厂实施破产还债。为了保定钢厂财产变现清偿债务和妥善安置职工需要，政府同意钢厂自行培育收购主体（保定天强钢铁有限公司）参与破产财产的竞拍活动。原保定钢厂是市属国有企业，冯纪昌担任厂长兼党委书记，郝敬新、霍荣英、刘彩章、张志刚担任副厂长，张厚德担任工会主席、党委副书记，芦国欣任纪检书记，史庆芳是财务负责人。上级业务主管部门是原保定市机械局。 2001年7月28日，保定市机械局向保定市推进企业改革发展委员会办公室提交了保定钢厂设立保定天强钢铁有限公司的请示，“为了培育收购保定钢厂破产主体，拟成立由钢厂职工共同出资设立的职工持股会和若干自然人共同设立保定天强钢铁有限公司。公司注册资本448.25万元，其中，保定钢厂职工持股会出资253.25万元，自然人出资195万元。为了鼓励职工出资入股，拟采用改革的方法，从钢厂工资结余和应付福利费拿出239.25万元，对职工认购股份按1：1.5的比例进行量化配股。”2001年7月31日，保定市推进企业改革发展委员会办公室以市企改办【2001】1号文件对该请示进行批复，“一、依据《公司法》和保市政办【1998】55号和《关于保定市公司制企业设立职工持股会试行办法的通知》，同意以保定钢厂职工持股会作为工会社团法人股与38名自然人股东，共同出资组建多个投资主体的保定天强钢铁有限公司，并以意向收购保定钢厂破产资产和对破产财产进行重组为公司的主要任务。二、同意保定钢厂比照改制企业根据《中共保定市委、市政府关于推进国有企业改革发展若干政策的规定》保发【2000】16号文件的规定，按保定天强钢铁有限公司组建方案的内容，将保定钢厂的工资结余、奖励基金和部分福利基金量化为职工的股份或作为职工持股会的出资投入到股份制企业。”据此，保定市推进企业改革发展委员会办公室依据保发【2000】16号文件第8条的规定，批复同意保定钢厂将工资基金结余、奖励基金和部分福利基金量化为职工的股份或作为职工持股会的出资投入到股份制企业。 2003年2月28日，经被告人冯纪昌、被告人郝敬新、被告人霍荣英、被告人刘彩章、被告人张志刚、被告人张厚德、被告人芦国欣、被告人史庆芳和其他自然人股东签字确认，以保定钢厂工会出资626.75万元（占比例78％，工商局注册登记出资额）和冯纪昌等36名自然人股东出资175.5万元（占比例22％），合计出资802.25万元，向保定市工商局递交共同成立保定天强钢铁有限公司的申请书。2003年3月3日，保定市工商局核发了保定天强钢铁有限公司营业执照，冯纪昌担任保定天强钢铁有限公司董事长、法定代表人及总经理，郝敬新、霍荣英、刘彩章、张志刚、张厚德担任董事会成员，芦国欣担任公司监事，史庆芳是公司财务人员。 2006年3月1日，经保定天强钢铁有限公司工会和36名自然人股东决议，保定天强钢铁有限公司工会增资182.1万元，公司注册资本变更为984.35万元。 2006年11月6日，经保定天强钢铁有限公司工会和35名自然人股东决议，保定天强钢铁有限公司工会增资14.275万元，公司注册资本变更为998.625万元。 2005年6月1日，经保定市新市区经贸委批准，保定钢厂工会委员会股东身份变更为保定天强钢铁公司工会，但经竞秀区工信局阐释，该局批复只改变股东名称，无权改变股份国有属性。
二、贪污罪 2001年8月15日，保定钢厂成立以被告人冯纪昌为组长的保定天强钢铁有限公司筹备组，次日，保定钢厂出台招股公告，“钢厂所有职工均可在1000元至3000元范围内认购基本股（基本股股份体现在保定钢厂持股会），厂长及中层以上人员认购1万元至12万元不等的责任股。”。在设立保定天强钢铁有限公司时，保定钢厂违反上级文件规定和上级批复，没有将保定钢厂工资资金、奖励基金、福利基金给保定钢厂全体职工量化股份，或作为职工持股会的出资投入到股份制企业，也没有按照保定天强钢铁公司申报的1：1.5的配股方案和239.25万元的配股金额给入股职工配股。被告人冯纪昌等领导班子成员擅自动用保定钢厂工资资金、奖励基金、福利基金665.75万元，不仅给包括冯纪昌在内的保定钢厂入股职工按1：2的比例配股，还给包括冯纪昌在内的36名自然人股东按1：2的比例配股，不仅突破了他们自己申报的入股比例和配股金额，还擅自将配股范围扩大到自然人股东。至2003年3月3日设立保定天强钢铁有限公司时，冯纪昌等36名自然人股东及张厚德实际出资61.5万元，非法配股123万元，保定钢厂所有认购股份的职工（包括冯纪昌等部分自然人股东）认购基本股75万元，非法配股150万元，第一次以配股为名共侵吞国有273万元的国有股权。
其中，被告人冯纪昌认购股份实交现金12万元，动用国有资金给自己配股24万元；被告人郝敬新认购股份实交现金3万元，动用国有资金给自己配股6万元；被告人霍荣英认购股份实交现金3万元，动用国有资金给自己配股6万元；被告人张厚德认购股份实交现金3万元，动用国有资金给自己配股6万元；被告人刘彩章认购股份实交现金2万元，动用国有资金给自己配股4万元；被告人芦国欣认购股份实交现金2万元，动用国有资金给自己配股4万元；被告人张志刚认购股份实交现金2万元，动用国有资金给自己配股4万元；被告人史庆芳认购股份实交现金1.5万元，动用国有资金给自己配股3万元。
从2003年11月开始，被告人冯纪昌等人在未召开2006年3月1日的增加注册资本的股东会之前，召开保定天强钢铁有限公司董事会，谋划侵吞保定钢厂工会股份。侵吞方式是以增加注册资本为名，表面上增加了保定钢厂工会持有的股份（从626.75万元新增182.1万元，后继续新增14.275万元，使保定天强钢铁工会持有的股份占比从78％增值83％，达到823.125万元），暗地里却将保定天强钢铁工会持有的股份以新增注册资本额度1：2比例，将保定天强钢铁工会持有的股份划转到冯纪昌等36名自然人股东及张厚德的名下。通过两次增加注册资本，冯纪昌等36名股东已经将保定钢厂划转到保定天强钢铁有限公司665.75万元的股份全部瓜分完毕。（第一次配股侵吞273万元的国有股权，后两次增资侵吞392.75万元国有股权）其中冯纪昌在2003年11月20日至2006年11月13日共计交纳91万元的增资款，侵吞保定钢厂工会182万股权，股份占比达到了31％；郝敬新交纳了26.675万元的增资款，侵吞保定钢厂工会53.35万股权；霍荣英交纳了14万元的增资款，侵吞保定钢厂工会28万元股权；张厚德交纳了9万元的增资款，侵吞保定钢厂工会18万元股权；刘彩章交纳5.2万元增资款，侵吞保定钢厂工会10.4万元股权；芦国欣交纳5万元增资款，侵吞保定钢厂工会10万元股权；张志刚交纳3万元增资款，侵吞保定钢厂工会6万元股权；史庆芳交纳4.5万元增资款，侵吞保定钢厂工会9万元股权。
被告人冯纪昌等人在侵吞国有股份的过程中，在2003年至2010年期间，还采取欺骗的手段，致使463名入股职工以原始出资额（1000元，不含配股）退出股权，退出的股权被冯纪昌等人瓜分。其中，2001年8月30日冯纪昌以钢厂职工的身份购买3000元股权。2003年11月20日又从职工退股中分得3000元的股权，2006年3月3日又分得6000元的退股权，2010年又分得6000元退股权，因为退股职工退股时，保定天强钢铁有限公司只退给原始出资额，原来以职工名义给职工的配股资金又被冯纪昌等人变相侵吞。其中冯纪昌侵吞配股资金3万元；郝敬新侵吞配股资金3.2万元；霍荣英侵吞配股资金1.4万元；张厚德侵吞配股资金0.6万元；刘彩章侵吞配股资金1.2万元；芦国欣侵吞配股资金1.4万元；张志刚侵吞配股资金1.4万元；史庆芳侵吞配股资金2万元。
二、挪用资金罪 2002年2月27日，保定市中石亚物资贸易中心法人代表刘某1因经营资金周转困难，向保定钢厂冯纪昌提出借款150万元，用于购买保定亚新钢铁公司钢材。被告人冯纪昌擅自决定借给保定市中石亚物资贸易中心150万元，保定市中石亚物资贸易中心于2002年3月21日至2002年6月13日分12笔还清，12笔还款全部打入保定钢厂指定的保定天强钢铁筹备处账号。
四、挪用资金罪 2005年7月6日，保定市中石亚物资贸易中心法人代表刘某1因经营资金周转困难，向保定天强有限公司冯纪昌提出借款160万元，用于向宣化钢铁集团有限公司购买钢材，被告人冯纪昌擅自决定向保定市中石亚物资贸易中心借款160万元，保定市中石亚物资贸易中心于2005年8月20日至2005年9月15日分5笔还清。
就上述事实，公诉机关当庭出示了各被告人供述，证人孙某1、仝凤霞等人证言，审计报告，工商档案资料，银行转账凭据复印件，相关文件等证据，据此认定各被告人的行为构成贪污罪，被告人冯纪昌构成挪用公款罪、挪用资金罪，依法对冯纪昌应当数罪并罚。
各被告人对公诉机关指控的基础事实不持异议，但认为该行为符合国家当时的政策且有政府的批复，因此认为行为不构成犯罪。
被告人冯纪昌的辩护人王立强律师提出以下辩护意见：第一部分本案证据的审查判断一、控方指控逻辑的基石是《请示》，但批复内容与请示内容不符，因此该请示不能作为定罪的依据。二、【2001】1号文不能证明市推改办要求保定钢厂将三金结余不附条件无差别的分配给全体职工。三、综合全案证据，对控方指控的犯罪事实不能排除合理怀疑，认定八名被告人构成贪污罪的证据不足。四、辩护人提交的证据应作为定案的依据。第二部分关于贪污罪一、事实。钢厂在政府领导小组的指导和直接参与下，拟定了钢厂破产和职工出资组建天强公司的方案。2001年7月26日，保定钢厂七届三次职代会作出决定，同意该方案，并通过认股办法，决定从钢厂基金结余中拿出部分资金用于给钢厂职工按出资额进行量化配股。天强的设立，为符合《公司法》的要求，将冯纪昌等人在内的36名出资较多的出资人登记为显名股东，将其他人按2001年7月31日保定市体改委47号批复，登记在保定钢厂工会（职工持股会）名下，三次配股完成后，公司注册资本998.625万元，其中显名股东出资175.5万元，保定钢厂工会（职工持股会）代表出资823.125万元。998.625万元注册资本中，665.75万元系配股出资，332.875万元系职工自有资金出资。二、法律分析1、三金结余是对企业职工的负债，企业有权向职工清偿。2、三金结余清偿形成的665.75万元出资额应按照职代会通过且经政府批准的配股方案进行量化分配，而不是无条件的分给每名职工。3、责任股与基本股是在政府的主导下设置的，符合当时国企改革导向，且未损害职工认购股份的自由和权利。4、招股配股的过程公开透明，符合民法的意思自治原则，合理合法。5、职工共有的出资额的分配过程属民事范畴，即使发生纠纷也不应被刑事追究。6、被告人转让公司股权所得价款，属合法收入，不应因该收入金额较大就作为犯罪处理。7、应遵循“罪刑法定、疑罪从无”的原则处理本案。8、被告人不构成犯罪。三、关于挪用资金、挪用公款部分，非冯纪昌个人决定，也无证据证明为个人谋取利益，因此不构成犯罪。
被告人冯纪昌的辩护人刘铁英律师提出以下辩护意见：1、冯纪昌不具有贪污罪主体身份。2、冯纪昌等人既未侵犯公共财物和非法占有国有财物，也未侵犯国家机关、国有企事业单位正常活动及职务的廉洁性。3、冯纪昌等人没有贪污的主观故意，也没有侵吞、窃取、骗取或者其他手段的行为。为职工持股会的配股行为是合法行为，是根据当时政府文件、政策要求进行。4、指控冯纪昌等人侵吞保定钢厂工会股权错误，工会法人股不是工会股权，只是名义出资人，真正的出资人是其所代表的职工持股会成员。天强公司没有国有股权，工商登记表明在保定天强钢铁有限公司不是国有控股公司。工会法人股与职工持股会是同一法律性质，登记在工会名下的财产并不是国有财产。5、卷宗中没有保定钢厂工会国有股权的证据。竞秀区工信局无权认定保定钢厂工会名下股权是否属于国有性质。6、即使构成贪污罪，也已经超过追诉时效。7、指控贪污罪数额错误，应为185万元，而非209万元，且收益计算错误。8、指控冯纪昌挪用公款及挪用资金错误，且过追诉时效。综上，冯纪昌不构成犯罪。
被告人霍荣英的辩护人提出以下辩护意见：一、基本事实1、天强公司不是改制企业，公诉机关提交的关于改制、改建的法规、政策和司法意见均不适用。2、保定钢厂工会持股会是专门为设立天强公司而成立的，保定钢厂工会只是代职工持股会进行工商登记的股权名义持有人，保定钢厂工会与天强工会之间是名称变更关系，二个工会之间所谓股权“无偿转让”只是满足工商登记的要求而已，股权的所有人属于职工持股会。3、“三金”是天强公司收购保定钢厂破产资产的对价，职工持股会的资金主要由职工个人出资和经市推改办批准的“三金”二部分组成，“配股”是天强公司对批复中“三金”的具体量化方式，政府主管部门从未明确过天强有“国有资金”或者“国有股权”。4、天强增资、配股、会员转股等都应由公司法、公司章程和持股会章程进行调整，不受刑法调整、不是刑事犯罪。二、指控贪污罪不能成立1、665.75万元给职工配股经过职代会、相关部门、人民法院同意，而不是擅自动用。2、665.75万元是天强公司成立并收购保定钢厂破产资产、安置职工对价，是政府的改革成本。3、按1：2配股批示，公诉机关未指控第一次投资基本股会员的1：2的配股为非法利益，证明对基本股1：2配股比例的认可。4、天强公司经过三次增资将配股完成，证明当时职工认股积极性不高，且经过配股才成为天强的股权，公诉机关指控自相矛盾，配股是在相关部门的领导下完成，并不是几人独享。5、“三金”是作为职工持股会的资金投入到天强公司，依法应当退出职工持股会的职工不应享受配股，冯纪昌等人购买退股股权系合法转让，而非瓜分。三、霍荣英不构成贪污罪1、不具有主体身份。2、没有贪污的主观故意。3、没有侵犯贪污罪客体。4、没有客观行为。四、依法妥善处理历史形成的本案1、是当时特定历史条件下的产物。2、对于不规范的问题，应当以发展的眼光，按照罪刑法定、疑罪从无的原则处理。3、天强公司依然存续，如职工对安置有异议可依法主张权利。综上，霍荣英不构成贪污罪。
被告人郝敬新的辩护人提出以下辩护意见：1、原保定钢厂转出用于天强公司量化配股的工资结余和应付福利费等，属于保定钢厂清偿债务行为，并未造成国有资产损失，不符合贪污罪的本质属性。2、天强公司属于特殊背景下，新设公司，“比照”使用改制政策，并非企业改制，公诉机关提供的改制文件，不适用本案。3、公诉机关起诉书中关于天强公司的设立过程已经确认天强公司是按政府要求设立的公司，而非保定钢厂改制而来；机械局的请示明确了设立目的；批复批准将三金结余量化为职工股份或作为职工持股会出资。4、2003年审计报告载明了根据相关文件及职代会通过的“职工出资认股办法”，组建天强公司，并用保定钢厂的三金结余665.75万元为职工量化配股的客观情况。5、天强公司系民营企业，公司没有国有资本或国有股份，公诉机关指控郝敬新等人“侵吞国有股权”依据不足，不能成立。6、天强公司的配股及增资，属于原保定钢厂职工和天强公司股东的自治行为，并未违反法律法规的强制性规定，属于合法行为。7、公诉机关未能提供推改委批复的“天强公司组建方案”，其指控本案未按批复配股，依据不足。8、公诉机关指控天强公司组建时，没有给保定钢厂职工量化股份，并据此认定本案的配股违反上级批复，不能成立。根据【2000】16号批复，是本案配股的依据。该文件明确了可量化为职工股份或职工持股会的社团法人股份投入企业。8、郝敬新等被告人均为原保定钢厂职工，均有权获得配股，在天强公司注册时，称为自然人出资，是相对于法人出资、其他组织出资而言，并不影响其作为职工身份，获得配股。10、公诉机关将被告人郝敬新在2003年至2010年购买其他转股职工的股权，认定为贪污，没有依据。
被告人张厚德的辩护人提出以下辩护意见：一、公诉机关指控被告人侵吞国有资产事实不清、证据不足。1、用于配股的665.75万元既不是公共财物也不是国有财物，张厚德亦未侵吞；2、保定钢厂以665.75万元给职工配股不是非法行为；3、保定钢厂职工持股会代持的股份来自职工出资，而非国家出资的工会法人股；4、被告人张厚德不具有职务上的便利条件。二、被告人张厚德不具有贪污的主观故意。综上，被告人张厚德不构成贪污罪。
被告人张志刚的辩护人提出以下辩护意见：第一方面1、665.75万元不是国有资产。国家对于“三金”的归属没有法律规定，将上述资金转入天强筹备组，有政府规定及批复，转出后就与保定钢厂没有任何关系，工商登记部门未登记为国有股权，保定市各级人民政府及其部门也从未将天强公司作为国有企业进行管理，该公司未登记、备案为国有企业，政府没有将665.75万元认定为国有财产。从会计角度看，665.75万元打入筹备组账户前，在“流动负债”，不是保定钢厂资产。从职工持股会性质看，虽以工会名义登记，但实际出资为持股会成员，是个人出资。2、张志刚取得配股时已不具备具备国家工作人员的身份，亦未利用职务上的便利条件，配股时，张志刚等人作为天强公司的领导成员，只是拟定初步方案，并经职代会通过。第二方面1、市推改办的批复与公诉机关提交的请示不一致，不能作为认定配股数额的依据。2、监察机关取证程序违法，存在同一时间相同侦查人员对不同的证人进行询问的情形。3、公诉机关指控贪污数额不正确，且过追诉时效。4、本案具有特定的历史条件。综上，被告人张志刚不构成犯罪。
被告人刘彩章的辩护人提出以下辩护意见：1、上述情况的发生有时代背景，且有历史的沿革。2、根据政策要求认为国有中小型企业的破产就是要国有资本完全退出，不做任何保留，三项基金可量化配股，破产企业在破产终结前拥有的全部财产计入破产财产，只有在按顺序分配后有剩余才纳入国有资产。3、本案中的配股行为有政府批准，不存在“侵吞”或“擅自动用”的行为，且无证据证明三金属国有资产；对于量化的理解是指目标或任务具体明确、可以清晰度量额而非平均分配。
被告人芦国欣的辩护人提出以下辩护意见：1、关于665.75万元的性质。该部分资金是保定钢厂应付职工工资基金、奖励基金、福利基金，属于保定钢厂支付给职工的款项，是保定钢厂职工应享有的权利。2、芦国欣没有利用职务上的便利条件侵吞财产。3、不存在侵吞手段非法占有公共财物的行为。4、股权转让行为的溢价所得不属于违法收益。5、芦国欣不构成贪污罪共犯。6、已过追诉时效。综上，芦国欣无罪。
被告人史庆芳的辩护人谢鑫宇律师提出以下辩护意见：1、史庆芳不具备贪污罪的主体身份。2、主观上没有贪污的故意。3、未侵犯国有财产的所有权。4、没有非法占有国有财产的行为。5、天强公司没有国有股权。工会法人股出资不是国家出资，不是国有股权，其所代表的是职工持股会，新市区工信局无权对保定钢厂工会名下的股权性质作出认定。6、对国有企业改革过程中的历史问题不宜按犯罪处理。7、侦查机关程序违法。8、即使构成犯罪，已过追诉时效。9、指控数额有误。综上，被告人史庆芳不构成贪污罪。
被告人史庆芳的辩护人张之松律师提出以下辩护意见：一、犯罪主体不符合法律规定。1、天强公司没有国有投资。2、保定钢厂改制时民企收购，不是国企转股。3、天强收购保定钢厂的国有“资产转化”为民有资产。4、天强公司的工商登记为民营企业。5、控方承认天强公司为民企而非国企。二、犯罪主观方面，被告人没有犯罪动机，没有主观故意。三、客观方面，没有利用职务之便，没有侵吞国家资产。1、三次配股行为不具有连续性和关联性。2、配股公开招股，需要支付对价，没有利用职务之便。3、“非法所得”计算有误。4、适用法律有误，没有体现人人平等。5、关于“裸退”，并不是欺诈行为，职工当年购买的是股权，而非现金。四、犯罪客体的问题。应依据《公司法》的规定保护契约。综上，被告人史庆芳无罪。
经审理查明，2001年2月21日，保定市第八十三次市长办公会批准保定钢厂实施破产还债。为了保定钢厂财产变现清偿债务和妥善安置职工需要，政府同意保定钢厂自行培育收购主体（保定天强钢铁有限公司）参与破产的竞拍活动。保定钢厂是市属国有企业，被告人冯纪昌担任厂长兼党委书记，被告人郝敬新、被告人霍荣英、被告人刘彩章、被告人张志刚担任副厂长，被告人张厚德担任工会主席、党委副书记，被告人芦国欣任纪检书记，被告人史庆芳是财务负责人。上级业务主管部门是原保定市机械冶金工业局。 2001年7月28日，保定市机械局向保定市推进企业改革发展委员会办公室提交了保定钢厂设立保定天强钢铁有限公司（以下简称天强公司）的请示，“为了培育收购保定钢厂破产主体，拟成立由钢厂职工共同出资设立的职工持股会和若干自然人共同设立保定天强钢铁有限公司。公司注册资本448.25万元，其中，保定钢厂职工持股会出资253.25万元，自然人出资195万元。为了鼓励职工出资入股，拟采用改革的方法，从钢厂工资结余和应付福利费拿出239.25万元，对职工认购股份按1：1.5的比例进行量化配股。”2001年7月31日，保定市推进企业改革发展委员会办公室以市企改办【2001】1号文件对该请示进行批复，“一、依据《公司法》和保市政办【1998】55号和《关于保定市公司制企业设立职工持股会试行办法的通知》，同意以保定钢厂职工持股会作为工会社团法人股与38名自然人股东，共同出资组建多个投资主体的保定天强钢铁有限公司，并以意向收购保定钢厂破产资产和对破产财产进行重组为公司的主要任务。二、同意保定钢厂比照改制企业根据《中共保定市委、市政府关于推进国有企业改革发展若干政策的规定》保发【2000】16号文件的规定，按保定天强钢铁有限公司组建方案的内容，将保定钢厂的工资节余、奖励基金和部分福利基金量化为职工的股份或作为职工持股会的出资投入到股份制企业。” 2001年7月31日保定市体改委批复同意成立保定钢厂职工持股会，确认“职工持股会”是保定钢厂工会下属从事内部持股管理，代表持有内部职工股的职工行使股东权利并以工会社团法人的名义承担责任的组织，可以法人股的形式成为公司的股东。“职工持股会”会员以其出资额为限对职工持股会承担责任；“职工持股会”以其全部出资额为限对其入股的公司承担责任。原则同意《保定钢厂职工持股会章程》。2003年1月16日保定钢厂第一届一次会员代表大会通过保定钢厂职工持股会章程。 2001年8月15日，保定钢厂成立以被告人冯纪昌为组长，被告人张厚德、郝敬新为副组长，被告人刘彩章、张志刚、霍荣英、芦国欣、史庆芳等人为成员，被告人史庆芳等人为副主任的保定天强钢铁有限公司筹备组，次日，保定钢厂出台招股公告，“钢厂所有职工均可在1000元至3000元范围内认购基本股（基本股股份体现在保定钢厂持股会），厂长及中层以上人员认购1万元至12万元不等的责任股。”2001年8月20日发布招股说明书，确定了保定钢厂职工出资购买股份的形式、配股比例、出资购股及配股享有的权利，“职工认购的股份享有分红某、所有权、继承权，配股享有分红某、并与购股出资合并计算行使公司的决策权”。被告人冯纪昌、郝敬新、霍荣英、刘彩章、张志刚、张厚德、芦国欣、史庆芳决定以保定钢厂的资金按照1：2的配股比例为入股天强公司的原保定钢厂职工配股，同时被告人冯纪昌、被告人史庆芳将保定钢厂资金665.75万元陆续转入天强公司筹备组账户。 2003年2月28日，经被告人冯纪昌、被告人郝敬新、被告人霍荣英、被告人刘彩章、被告人张志刚、被告人张厚德、被告人芦国欣、被告人史庆芳和其他自然人股东签字确认，以钢厂工会出资626.75万元（占比例78％，原保定钢厂职工个人出资78万元＋配股资金156万元＋未使用的配股资金392.75万元）和冯纪昌等36名自然人股东出资175.5万元（占比例22％，个人出资58.5万元＋配股资金117万元），合计802.25万元，向保定市工商局递交共同成某强有限公司的申请书。2003年3月3日，保定市工商局核发了保定天强钢铁有限公司营业执照，冯纪昌担任天强有限公司董事长、法定代表人及总经理，郝敬新、霍荣英、刘彩章、张志刚、张厚德担任董事会成员，芦国欣担任公司监事，史庆芳是公司财务人员。其中，被告人冯纪昌认购股份实交现金12万元，配股资金24万元；被告人郝敬新认购股份实交现金3万元，配股资金6万元；被告人霍荣英认购股份实交现金3万元，配股资金6万元；被告人张厚德认购股份实交现金3万元，配股资金6万元；被告人刘彩章认购股份实交现金2万元，配股资金4万元；被告人芦国欣认购股份实交现金2万元，配股资金4万元；被告人张志刚认购股份实交现金2万元，配股资金4万元；被告人史庆芳认购股份实交现金1.5万元，配股资金3万元。 2004年6月16日经保定市总工会审核确认保定天强钢铁有限公司工会委员会具备法人条件，依法取得工会法人资格。2005年10月21日保定市新市区经济贸易局工会工作委员会批复同意保定钢厂工会委员会将所持有的股权无偿转让给保定天强钢铁有限公司。被告人冯纪昌等人认为上述批复意见系对权属性质的界定，并由此进行了工商档案的变更登记。
上述行为完成后，为了将保定钢厂打入天强公司的665.75万元分配完毕，在被告人冯纪昌的安排授意下，由天强公司董事会召集，分别于2006年3月1日、2006年11月6日召开股东会临时会议，表决通过保定天强钢铁有限公司工会委员会追加投资182.1万元、14.275万元。八名被告人为了获取更大的利益，表面上以增加注册资本为名，实则以包括八名被告人在内的自然人股东实际交纳的增资款为限将天强公司工会持有的股份按照1：2的配股比例，划转到个人名下。两次使用保定钢厂资金配股金额分别为364.2万元、28.55万元，公司注册资本最终变更为998.625万元。
被告人冯纪昌在2003年11月20日至2006年11月13日交纳91万元的增资款，配股资金182万元；被告人郝敬新交纳26.675万元的增资款，配股资金53.35万元；被告人霍荣英交纳14万元的增资款，配股资金28万元；被告人张厚德交纳9万元的增资款，配股资金18万元；被告人刘彩章交纳5.2万元增资款，配股资金10.4万元；被告人芦国欣交纳5万元增资款，配股资金10万元；被告人张志刚交纳3万元增资款，配股资金6万元；被告人史庆芳交纳4.5万元增资款，配股资金9万元。
过程中，以天强公司的名义发布通告，要求部分持股职工支取原出资额，并由包括八名被告人在内的自然人股东购买，从而更多的获取配股利益。其中被告人冯纪昌配股资金3万元、被告人郝敬新配股资金3.2万元、被告人霍荣英配股资金1.4万元、被告人张厚德配股资金0.6万元、被告人刘彩章配股资金1.2万元、被告人芦国欣配股资金1.4万元、被告人张志刚配股资金1.4万元、被告人史庆芳配股资金2万元。 2015年12月6日天强公司形成股东会决议，股东保定天强钢铁有限公司工会委员会将其持有本公司的股权全部平价转让给被告人张厚德，并于同年12月9日在工商管理部门进行了变更登记。 2015年12月25日天强公司召开股东会，形成股东会决议，通过溢价转让的方式进行股权转让，转让完毕后，公司的股东变更为刘某3、被告人冯纪昌、被告人刘彩章。其中刘某3持有天强公司956.625万元股权，占注册资本的95.79％；被告人冯纪昌持有天强公司36万元股权，占注册资本的3.61％；被告人刘彩章持有天强公司6万元股权，占注册资本的0.6％。同年12月28日在工商管理部门进行了变更登记，天强公司法定代表人变更为刘某3。2016年3月22日变更后的天强公司召开股东会，形成股东会决议再次通过溢价转让的方式进行股权转让，转让完毕后，刘某3持有天强公司100％股权，股东由刘某3、被告人冯纪昌、被告人刘彩章变更为刘某3，并于同日进行变更登记。按照刘某3与包括八名被告人在内所签订的股权转让协议及形成的股东会决议，刘某3支付了收购股权的全部款项。
依据河北正源会计师律师事务所有限责任公司河正会专字（2018）130号专项审计报告的内容，被告人冯纪昌配股收益76309280元、被告人郝敬新配股收益22983542元、被告人霍荣英配股收益12676246元、被告人张厚德配股收益8580588元、被告人刘彩章配股收益5411854元、被告人芦国欣配股收益5335920元、被告人史庆芳配股收益4934937元、被告人张志刚配股收益3817232元。
上述事实，有以下经庭审质证并经本院确认的证据证实：
一、书证 1、各被告人身份证明。 2、保定天强钢铁有限公司设立工商档案。
证明该公司系有限责任公司，法定代表人冯纪昌。被告人冯纪昌、郝敬新、霍荣英、芦国欣、张志刚、刘彩章、史庆芳等12名自然人系公司股东（发起人），冯纪昌系公司董事长兼经理，张厚德、郝敬新、刘彩章、张志刚、霍荣英系公司董事，芦国欣系公司监事。该公司由股东保定钢厂工会委员会及包括被告人在内的36名自然人股东组成，注册资本802.25万元，其中保定钢厂工会委员会出资方式为货币，出资额626.75万元，占注册资本78.21％。
保定市推进企业改革领导小组办公室市企改办【2001】1号《保定市推进企业改革发展委员会办公室关于同意组建保定天强钢铁有限公司的批复》：第一同意以保定钢厂职工持股会作为工会社团法人股与38名自然人股东，共同出资组建多个投资主体的保定天强钢铁有限公司，并以意向收购保定钢厂破产资产进行重组为公司的主要任务；第二同意保定钢厂比照改制企业根据保发【2000】16号文件的规定，按保定天强钢铁有限公司组建方案的内容，将保定钢厂的工资基金节余、奖励基金和部分福利基金量化为职工的股份或作为职工持股会的出资投入到股份制企业；第三新组建的保定天强钢铁有限公司要严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，建立健全法人治理结构，制定好公司长、短期发展规划。 3、保定钢厂工会将持有股权无偿转让给天强公司工会的变更登记材料。 2005年10月11日保定市新市区经济贸易局工会《关于批准保定钢厂工会委员会将所持股权无偿转让给天强钢铁有限公司工会的批复》载明：一、同意保定钢厂工会委员会将代表职工持有的626.75万元股权无偿转让给保定天强钢铁有限公司工会；二、股权转让后，由保定天强钢铁有限工会代表持有内部职工股的所有职工行使股东权利，由保定天强钢铁有限公司向市工商局及时申请股东名称变更登记。 4、保定天强钢铁有限公司分别于2006年3月10日、3月13日、3月14日增资685000元、624000元、512000元，共计增资182.1万元；王某1将持有股权转让给天强钢铁工会变更登记材料。 5、田某将持有股权转让给天强钢铁工会的变更登记材料。 6、保定天强钢铁有限公司增资14.275万元的变更登记材料。 7、保定天强钢铁有限公司内部股权变更的相关材料及与刘某3签订股权转让协议将保定天强钢铁有限公司的股权转让给刘某3并进行变更登记的相关材料。 8、股权转让协议。 9、保定天强钢铁有限公司年检档案。 10、保定天强钢铁有限公司土地出让卷宗。 2003年6月23日宣告保定钢厂破产还债，2004年1月6日终结保定钢厂破产程序。保定钢厂成立于1990年1月15日，系国有企业，冯纪昌系法定代表人。国有土地使用权出让合同、国有土地使用权证、建设用地批准书，载明了土地的性质及权属。 11、《关于规范国有企业改制工作的意见》。 2003年11月30日国办发【2003】96号通知，国务院办公厅转发国务院国有资产监督管理委员会的上述意见。 12、2002年7月21日财政部通知《企业公司改制有关国有资本管理与财务处理问题的暂行规定》。
该规定自2002年8月27日起执行。本规定所称改制企业，是指经批准实行公司制改制的国有企业。改制企业或者公司制企业不得为个人认购股份垫付款项，也不得为个人贷款提供担保。改建企业账面原有的应付福利费、职工教育经费余额，应作为流动资金负债管理，不得转为职工个人投资。改建企业账面原有应付工资余额中欠发职工工资部分，在符合国家政策、职工自愿的条件下，依法扣除个人所得税后可转为个人投资。不属于欠发职工工资的应付工资余额，作为工资基金使用，不得转为个人投资。 13、《河北省国有企业改制中资产损失处置办法》。 14、2005年1月26日财政部关于《企业公司改制有关国有资本管理与财务处理的暂行规定》有关问题的补充通知（财企【2005】12号）。
载明，属于实施“工效挂钩”等办法提取数大于应发数形成的工资基金结余部分，应当转增资本公积金，不再作为负债管理，也不得转为个人投资。改建企业账面原有的应付福利费、职工教育经费余额，应当转增资本公积金，不再作为负债管理，也不得转为个人投资。 15、保定市财政局通知、河北省财政厅文件。 16、2006年3月17日财政部办公厅关于企业公司制改建应付工资等余额财务处理的意见（财办企【2006】23号）。 17、工资基金、奖励基金、职工福利金的涵义。 18、保定钢厂【2003】厂发企字7号文件《保定钢厂关于实施破产的申请》。 19、保定钢厂营业执照副本复印件及内资企业登记基本情况表。
保定钢厂成立于1990年1月15日，法定代表人冯纪昌，经济性质国有。 20、2000年12月19日中共保定市委文件（保发【2000】16号）《关于推进国有企业改革发展若干政策的规定》。
载明，改制企业前的工资基金、奖励基金、部分福利基金和应发未发的工资及欠发的生活费，可量化为职工的股份或职工持股会的社团法人股份投入企业。 21、保定市机械冶金工业局于2000年3月10日向市兼并破产和职工再就业工作协调小组呈报的请示文件--保机冶（2000）企字22号《关于申报保定钢厂破产的请示》。 22、保定市机械冶金工业局于2001年7月28日向市体改委呈报的关于设立保定钢厂职工持股会的请示（市机冶【2001】企字第48号）、保定市体改委关于同意成立保定钢厂职工持股会的批复（市体改【2001】47号）。
同意保定钢厂设立“职工持股会”，“职工持股会”是保定钢厂下属从事内部持股管理，代表持有内部职工行使股东权利并以工会社团法人承担责任的组织，可以法人股的形式成为公司的股东。 23、保定市人民政府办公厅文件（保市政办【1998】55号）、保定市公司制企业设立职工持股会试行办法。 24、保定市机械冶金工业局文件（市机冶【2001】企字第44号）向市推进企业改革发展委员会办公室呈报关于设立保定天强钢铁有限公司的请示。
保定钢厂经2001年2月21日第八十三次市长办公会批准实施破产还债。企业拟自行培育收购主体参与破产财产的竞拍活动。具体方案为由钢厂职工共同出资设立职工持股会，并和若干自然人股东共同投资发起设立保定天强钢铁有限公司。公司注册资本448.25万元，其中：保定钢厂职工持股会出资253.25万元，占股比的56.5％；自然人38人共出资195万元，占股比43.5％。为鼓励职工出资入股，拟采用改革的办法，从钢厂工资结余和应付福利费中拿出239.25万元对职工认购股按1：1.5的比例量化配股。 25、保定市机械冶金工业局文件三份--关于铝厂、钢厂实施破产有关问题的请示（市机冶【2001】企字第49号），关于保定钢厂、河北五洲集团实施破产、申报列入二〇〇一年全国企业破产工作计划的请示（市机冶【2001】企字第50号），关于保定钢厂申报列入2001年全国企业破产计划的请示（市机冶【2001】企字第52号）。 26、保定市推进企业改革领导小组办公室关于同意组建保定天强钢铁有限公司的批复（市企改办【2001】1号）。
同意以保定钢厂职工持股会作为工会社团法人股与38名自然人股东，共同出资组建多个投资主体的保定天强钢铁有限公司，并以意向收购保定钢厂破产资产和对破产资产进行重组为公司的主要任务。同意保定钢厂比照改制企业根据保发【2000】16号文件规定，按保定天强钢铁有限公司组建方案的内容，将保定钢厂的工资基金节余、奖励基金和部分福利基金量化为职工的股份或作为职工持股会的出资投入到股份制企业。 27、保定大雁会计师事务所针对保定钢厂审计报告【2003】大雁专审字第193号。
载明保定钢厂自2001年8月31日以来，为组建保定天强钢铁有限公司用应付工资、应付福利费、其他应付款（其中：教育基金16497.90元，职工教育经费155071.70元，职工风险金107774.00元），为职工配股6657500.00元。 28、保定市竞秀区工业和信息化局情况说明。
针对出具的《新市区经贸局工会工作委员会关于批准保定钢厂工会委员会将所持股权无偿转让给保定天强钢铁有限公司工会批复》，说明该批复同意保定钢厂工会委员会和保定天强钢铁有限公司工会委员会的名称变更，无权改变保定钢厂工会委员会所持股权国有属性。 29、进账单、转账支票。 30、保定钢厂关于成立保定天强钢铁有限责任公司筹备组的通知、保定天强钢铁有限责任公司招股公告、招股说明书、保定天强钢铁有限公司筹备组公告、临时理事会的通知、第一届一次会员代表大会理事会理事候选人名单、大会选举结果。 31、保定天强钢铁有限公司2003年12月10日通告。
公司职工调离、辞职、辞退、开除、死亡，自动退出持股会。职工退休时，也可以退出职工持股会。 32、2003年10月29日针对史庆芳的招股通知。 33、保定天强钢铁有限公司持股会关于职工持股会会员转让股权的规定。 34、保定钢厂职工持股会章程。 35、2015年12月3日董事会会议记录。
作出以下决议：一是确定刘某3为股权转让战略合作对象；二是召开股东会（持股会代表大会）决议实施。 36、2015年12月6日股东会会议记录。
形成以下决议：同意职工持股会代表大会关于《职工持股会全部股权由天强钢铁有限公司工会委员会转为张厚德名下，以张厚德的名义代为持有，再以张厚德的名义代工会委员会（职工持股会）向股东以外的战略投资者转让》；保定天强钢铁有限公司章程中除保定天强钢铁有限公司工会委员会股东变更为张厚德股东外，其余均不变；同意股东向刘某3转让其持有的保定天强钢铁有限公司的全部股权。 37、2015年12月6日职工持股会代表大会会议记录。
形成如下决议：一、同意持股会股权整体向股东以外的战略投资者转让；二、同意将职工持股会章程的第三十条修改；三、同意职工持股会全部股权由天强钢铁有限公司工会委员会转为张厚德名下，以张厚德的名义代为持有，再以张厚德的名义代工会委员会（职工持股会）向股东以外的战略投资者转让；四、股权转让款委托史庆芳代支；五、同意成立股东权益基金会，通过基金会章程。 38、持股会代表大会程序。 39、收股金收据。 40、召开职工持股会代表大会通知。 41、保定钢厂退股人员名单。 42、冯纪昌、郝敬新、霍荣英、张厚德、刘彩章、张志刚、芦国欣、史庆芳入股凭证，转账凭条、电汇凭证，冯纪昌、郝敬新、张志刚股权转让收益凭证，张厚德、刘彩章、霍荣英、芦国欣、史庆芳股权转让收益。 43、刘某2出具的150万元借款及还款情况记录及记账凭证。 44、刘某2出具的160万元借款及还款情况记录及记账凭证。 45、刘某2出具的200万元借款及还款情况记录及记账凭证。 46、个人独资企业变更登记申请书、营业执照、房屋租赁合同等书证。
证明保定市新市区中石亚物资贸易中心的设立情况、与保定钢厂租赁房屋的情况及法定代表人刘某1的身份系保定钢厂下岗职工。 47、立案相关手续。 48、1993年12月4日任命芦国欣为保定钢厂纪律检查委员会书记、厂党委委员。 49、专项审计报告（河正会专字【2008】130）。 50、国务院关于进一步加强工资基金管理的通知、劳动部印发《关于进一步搞好全民所有制企业内部工资分配的意见》的通知、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》、《关于对结余工资转股的情况说明》。 51、2003年12月10日保定天强钢铁有限公司通告。
发生通告内容的人员的退股时间及条件。 52、涉案被告人违法配股及配股收益情况表。 53、仝凤霞等24名职工违法配股及配股收益情况表。 54、法律文书内容。 55、到案经过。
二、证人证言 1、证人周某1证言。
原保定钢厂职工，2001年10月退休。原钢厂在2003年破产，天强收购。在90年代初，冯纪昌当厂长时间不长，厂子上炼钢设备，资金不足，要求每个职工集资，中层干部1万元，一般职工1000元到2000元。集资款交给仝凤霞。2001年退休时，把集资款收据交回财务科，财务科退款1000元，没有利息。爱人张某4的集资款2000元未退。张某42007年在天强公司退休。原钢厂破产时，退休和买断工龄的职工必须领回集资款，其他职工的集资款没退。2006年左右，天强公司让没退集资款的职工拿着集资收据换单位自制的股权本。股权本上写的6000元，不知道为什么，没人解释。2016年初收益156000元。认为退休时不能强制让领回集资款1000元。 2、证人张某1证言。 2003年在保定钢厂退休。90年代初，钢厂让每个职工集资1000元，强制性的，必须交。2003年退休的时候，钢厂破产，要求交回集资款收据，将1000元退还才能办理退休手续。 3、证人李某1证言。 2003年11月在保定钢厂退休。1997年或1998年，钢厂发了一个文件，厂里资金困难，要求职工交1000元，中层干部交1万元，副厂级交2万元，厂级交3万元。李某1交了1000元，钢厂破产后在2003年6月退回集资款。厂里贴了通知，要求集资的职工到厂财务科拿着集资款收据领集资款。出示2004年12月29日现金付款凭证（现字第25号，第032114号收据），表示不是李某1交回的收据，收据时间不是2001年，写的也不是“基本股股金”，名字不是本人签字。领回集资款的时候没人说可以转为天强的股份，是冯纪昌等高层欺骗了集资职工。 4、证人李某2证言。
证言内容同李某1。 5、证人高某1证言。 1988年6月至2003年6月在保定钢厂工作，2004年4月退休。2000年底钢厂彻底停产，工人放假。2003年6月在钢厂会议室，大概40多人参加会议，多数是钢厂留守的人，在会上保定市中级人民法院的干部宣布保定钢厂破产改制，由天强公司接受保定钢厂的固定资产、债权债务及职工安置。当时钢厂给高某126000元，让买断工龄。1997年至2003年的医疗保险钢厂未交，后自己补缴。在2003年6月初的座谈会上听法院的工作人员说才知道天强公司。在1996年，当时听说钢厂要扩大生产，资金紧张，厂里发了一个文件，要求一般职工交1000元，厂里的职工大概有1700人左右。集资是强制性的，除极个别休病假的没交，其余均交了，记得是财务直接扣发工资的一部分，连续扣了好几个月，扣满1000元后开收据，收据上写的“集资款1000元”，上面扣了钢厂财务科的章，车间的内勤在财务科领了收据发给大家。高某1交了1000元。对于集资转股的事不清楚，没见过股东证，没人说过集资转股的事，只说退还集资款，在2016年天强股东分钱的时候才知道集资款转股的事情。2003年改制后，郝敬新就让出过集资款的人互相通知一下领取集资款，说钢厂已经不存在了，不领回去就不再退还。当时觉得没有利息一直未退，在2004年退休时郝敬新说给一个月的时间，如果不领就一分钱也拿不到，迫不得已到财务科支取了1000元现金，将收据交回财务科。出示2004年12月29日现金付款凭证，现字25号，第032204号收据，确认收据的时间不对，上面没有“基本股股金”。当时不想退1000元股金，天强公司不应该强迫领集资款。 6、证人许某证言。 2006年退休，是钢厂全民所有制职工。在1995年交集资款1000元，要求必须交，不交不给签合同。在2005年原钢厂同事说天强在给当年交集资款的人退钱，如果不领，以后就不给退了，遂许某退款。出示2006年12月1日现金付款凭证，现字3号，第032293号收据，确认不是自己交回的收据，时间不对，也没有“基本股股金”，不是“天强公司筹备组”的公章，且亦未签字。在领集资款的时候也没有告诉其可以转为天强的股份。 7、证人孙某1证言。 1995年至2001年在保定市机械局工作，2001年保定市经贸局工作，在1997年开始接触保定市国营企业破产工作。1997年专任企业处处长，负责所有国企改革的事物，包括兼并、破产改制。当时参加了保定钢厂的破产清算班子，成员都是各部门抽调的，原机械局副局长孙某2任组长，孙某1和企业改革处处长刘贺利任副组长，专业组还有一部分成员，刘贺利是督导性质的，不具体处理事务。钢厂破产时冯纪昌系书记兼厂长，副厂长张厚德、郝敬新、刘彩章、芦国欣等。保定钢厂在破产前已资不抵债，如果依法破产，钢厂职工无法安置，另钢厂已无资产可破，因此只能走国家政策破产。内容是：已抵押的土地权益可优先用于安置职工，土地不够的，地上财产权益也可用于安置职工。就是国家把银行的抵押破烂，用来安置职工。钢厂就被列入国家计划。在2003年6月清算组进入钢厂，孙某1主要负责破产综合事务，如审计、评估、职工安置、清查债务等。孙某2主要负责主持破产组工作。在钢厂申请国家计划破产工作时，冯纪昌表示破产费用没有问题。后冯纪昌等人说漏了嘴，才知道钢厂收购的一个炉窑设备厂账上有钱，清算组进驻后知道情况后，把炉窑厂的帐接过来，大约二、三百万元。炉窑厂隐匿资金的来源都是亚新钢铁的租金未入账，怕债权人扣了。经审计未发现问题，就让冯纪昌等人将260万元交给清算组。按当时交的帐来说，除了留下大约100万元的医药费剩下的全部交清了。通过竞秀区检察院的案卷记载，冯纪昌等人共隐匿711万余元，除265万元交清算组外，剩余的445万元，按史庆芳讲用于发放职工医药费、住房基金、失业保险，但只要没入清算组的帐都是犯罪。当时的拍卖就是让利益给保定钢厂的职工，所以是走形式。2005年追加154.8万元是土地局办理土地证时需要，是不是增加量安置费不清楚，清算组的公章谁盖的不清楚。2014年冯纪昌说亚新公司已经不租原钢厂的厂房了，租金收入已经不足以支撑天强公司运转了，想进行破产清算。孙某1问冯纪昌搞破产清算职工是否按照协议要求安置好了，冯纪昌说都安置好了。经统计说安置花费4000万元，孙某1让冯纪昌等人必须把剩余的安置费退回交给政府，天强公司的副厂长郝敬新说剩余的安置费是天强的利润不应该上交，因孙某1不认可这种观点，双方不欢而散。孙某1认为当时保定市政府给保定钢厂申请破产时向上级批准政策性破产的部门上报钢厂的破产材料，其中有一份担保函，担保函的意思是保定市政府必须给保定钢厂的职工安置好，上级部门才能批准保定钢厂破产，所以保定钢厂剩余的安置费用应该交还政府。保定钢厂破产财产收购及职工安置协议书的性质是政府公权力委托性质，意思就是保定市政府将保定钢厂安置职工的工作委托给了保定天强公司来做好职工安置工作。天强公司并不是完全意义上的股份有限公司而是一个当时根据政策和保定钢厂的实际情况产生的畸形产物，因为天强公司的资产都是政府的资产。清算组和天强钢铁签的安置协议经过了劳动局“兼破再”两个部门的同意，职工安置方案也是经过两个部门统一的，清算组只是执行单位。天强公司应该每年向政府部门汇报安置职工的情况。钢厂不叫改制，应是重新设立，新设的公司注册资本要实际投入，而改制是在原有企业的基础上将国有性质变为公司制，不需要注册资本。当时保定钢厂面临破产，没有企业收购，就自己成立公司收购。“保定天强钢铁有限公司”的资金来源是两部分，一部分是自然人股东拿自己资金入股，另一部分厂子账上有应发未发的工资节余、奖励基金和部分福利基金作为职工持股会的出资投入到股份制企业。如果该部分资金量化到每个职工，应属于职工，如果没有量化，属于公款，国有性质。出示的保定市机械局文件，市机冶2001企字第44号，确认知道该文件，是当时机械局将保定钢厂组建保定天强钢铁有限公司方案向市推进企业改革发展委员会办公室的请示，推进委应该有批复。对于出示的批复予以确认。该批复有两个涵义：一是同意保定钢厂依据《公司法》和保市政办《1998》55号《关于印发保定市公司制设立职工持股试行办法的通知》以职工持股会作为工会社团法人股与38名自然人股东，共同出资组建天强公司；二是同意保定钢厂用工资基金节余、奖励基金和部分福利基金量化为职工股份或作为职工持股会的出资投入到股份制企业。个人理解并没有完全同意1：1.5的比例量化配股的请示。据说在成某强公司的时候冯纪昌等人给自己配股，比例是1：3，这也是不对的，天强不是真正的改制企业，不能享受改制的政策，是新设立的公司，如果按照上述比例配股，就是变相侵吞国有资金。认为新市区经贸局无权对保定钢厂工会委员会所持有的股份无偿转让给天强作出批复，因为保定钢厂工会的股权属于国有资产范畴，任何部门无权将国有资产无偿转让他人。
出示《保定市机械冶金工业局关于设立保定天强钢铁有限公司的请示》市机冶【2001】企字44号，《保定市推进改革领导小组办公室关于同意组建保定天强钢铁有限公司的批复》市企改字2001年1号，认为保定钢厂不是改制企业，而是新设公司，按照批复文件，该新设公司只能参照改制企业的政策进行改制。保定钢厂应该严格按照请示中用钢厂结余和应付福利费中239.25万元量化为职工股份或作为持股会的出资投入到保定天强钢铁有限公司，配股数额不超过239.25万元，该数字不能变更，且配股针对职工，不针对自然人股东，因自然人是社会人，不享受政策，当然配股比例不能超过1：1.5。按照政府16号文的规定，没有给职工配股的规定，但当时是改制企业的通行做法，如果严格按照请示的内容办还说得过去，但突破了就是违法犯罪行为。对于后面的第二次、第三次的配股行为没有任何法律政策依据，完全是违法行为。从来没有说按1：2比例配股是合法的。 8、证人潘某（张某2）证言。 1995年后任钢厂武装部部长，后在钢厂纪检组工作，再后来钢厂破产前后作为留守人员看护钢厂财产，期间与郝敬新发生矛盾。2010年办理退休。2000年前后原钢厂破产，厂里让集资入股给厂里做贡献集资成立新的公司，钢厂开始募集入股成某强公司，厂里要求中层人员最低出资一万元，自己当时出资11000元，其中1000元算一个职工的股份，钱交到了厂里财务科，给一张收据，收据是财务科仝凤霞或者史庆芳开具。后换股东证将收据交回去了，收据上写的是张某2的名字，2月才变成潘某。有两个股东证，一个是中层一万元的股东证（记载股东），一个是职工的1000元的股东证（职工持股会），一万变成三万，一千变成三千。厂里现有的财产可以与原集资入股额进行配股，等于是把厂里的财产按一定比例分给入股人员了。理论上讲保定钢厂是国家的，天强公司是个人的，但从实际上说，钢厂就没动地方就改了个名字，保定钢厂财产归了天强。当时集资入股，厂领导决定后发了一个文件，文件提出让大家出资成某强公司。厂里未通知开会，从钢厂快破产知道四五年前收到股东证，卖股份，期间就没有通知开会。卖股份时在中银开会，参加了。厂领导包括冯纪昌、张厚德、郝敬新、张志刚、刘彩章、霍荣英、芦国欣、史庚寅，就是八人决定。成某强自己签字了，后来扩股签过两次。出示《2003年2月28日保定天强公司有限责任公司章程附的股东签字》，张某2的名字是自己所签，但没有参加会。天强公司成立时的股东会决议，组成董事会，向工商局申请注册，对公司董事、监事任职的资格审查，股东出资额的证明，是自己签的，但研究过程不知道，未参加会议，有专人找自己签字。2005年6月16日股东会决议，决定将工会持有的626.75万元股权转让给天强因没有通知所以缺席。认为钢厂工会的钱是国家，天强公司工会的钱是个人的，这样转让是把国家的钱转给个人了。出示《2006年11月6日天强公司有限公司股东会决议天强公司工会追加投资14.275万》，对此不清楚，但确认签字。《2006年3月1日天强公司股东会决议股东王某1将其持有的3万元股份折价转让给天强公司工会》，开会研究不清楚，后王某1退股是在厂里贴的告示上知道的。《2006年3月1日天强公司工会追加货币投资182.1万元》，未参加会议。《2006年5月18日保定天强有限公司股东会决议天强公司股权转让后公司组织机构及成员不变修改公司章程及相应条款》，未参加会议。对于其他决议情况一致。股权转让一共获利85.8万元。认为有关决策人和知情人在增资和收购其他股东股份都是不正常的，是暗箱操作。 9、证人仝凤霞证言。 1986年担任保定钢厂出纳，一直到钢厂破产。后来到天强公司开始任出纳，时任会计刘某2走后仝凤霞任会计一直到退休。保定钢厂有四个账户，其中农行一个、中国银行一个、建行一个、工行一个。钢厂收购炉窑设备厂的情况不清楚，但炉窑厂的账号由仝凤霞管理。2001年7月3日以后原钢厂、炉窑设备厂、天强公司筹备组的银行账号都是由仝凤霞管理。中石亚物资贸易公司的账户在2002年4月至2005年8月由仝凤霞和刘某2代为管理，刘某2调走后就不管理，中石亚物资贸易公司租用钢厂的场地。天强公司筹备组有农行一个账号、中国银行一个账号，均在仝凤霞处保管。出示保定钢厂转账18000000元到工业炉窑设备厂转账凭证，确认是仝凤霞经手，是从钢厂转过去的，是怕钢厂的资金被司法查封。出示保定钢厂转账7422451和4157500元到天强筹备组转账凭证，确认是仝凤霞经手。出示银行进账单，2003年2月27日天强筹备组将6267500元转入钢厂工会账户，仝凤霞是经手人。单位配股的钱的来源不清楚，听说是政府有一个16号文件。自己在职工持股会有股份，所以分得117万元。天强公司成立时向工商局提交的登记材料中股东现金交款单都是仝凤霞经手，均是真实的。自己扩股是从职工退股后购买的。不是所有钢厂的职工都入股了，大概600人左右入股，职工持股会的人就是入股的这些人，没有其他人。退股的股金开始是按1：1退，后期按1000元退1800元。股权证是在2010年发的，之后没人再退股。天强的收入基本上都是租赁费，亚新钢铁每年租金660万元，维尔铸造每年租金26万元，宏美塑钢门窗厂每年租金30万元。 2010年7月1日接替史庆芳天强公司财务负责人的工作，一直到天强公司股权对外转让和跟民生房地产财务交接，这一段时间仝凤霞在公司任财务代理科长。仝凤霞在1992年左右到的财务科，一直到成立保定天强公司。开始在天强管销售的账目，大约在2000年后负责保定钢厂财务出纳工作，当时冯纪昌分管财务。2010年7月1日后任某财务代理科长，也是冯纪昌分管财务科。保定钢厂、天强公司与保定中石亚物资贸易中心没有业务往来。出示《保定中石亚物资贸易中心2002年2月到2006年6月借款及还款150万元的财务凭证》、《保定中石亚物资贸易中心2002年8月到2003年1月借款及还款200万元的财务凭证》、《保定中石亚物资贸易中心2005年8月到2005年9月借款及还款160万元的财务凭证》，是借款和还款的凭证，需要领导及史庆芳批示后才能出借，未约定利息。 10、证人路某证言。 1993年1月至2003年6月在保定钢厂工作，任人劳某副科长，2003年6月至2015年12月在天强公司任人劳某副科长。郝敬新任人劳某科长。因市场原因，1990年左右钢厂还是利税大户，后来质量和销量跟不上，在1995年左右彻底停产。亚新钢铁租用场地和设备。后资不抵债争取破产指标破产。钢厂和亚新钢铁的租金每年600多万元。保定钢厂破产，天强把原钢厂收购，一部分买断工龄，一部分转失业，还有一部分去亚新。在2002年的时候，钢厂在办公楼门口贴出公告，号召全体职工出资入股成某强公司。当时研究决定按一配二比例进行配股，自己交10000元，工商登记是30000元，配股的钱的来源不清楚。天强公司的持股会，个人认为是代表职工的股份，由张厚德负责管理。有人申请退股，公司同意后可以退股。自己也又购买过股份，陆续七八万元的股份，经过几次配股股本金为20多万元。天强公司成立时开过一次股东会，最后在中银分钱的时候开过一次，中间好像开过一次，具体研究的事项记不清了，平常都是召开董事扩大会议。董事扩大会有董事会成员、财务部门负责人史庆芳，办公室主任李某4、企管部门负责人张某5、设备科的事由刘彩章负责，人劳部门负责人郝敬新。天强增资未召开股东会，但均签字。出示2006年3月1日保定天强公司股东会决议关于增资182.1万元的材料，确认是自己签字，但为什么增资不清楚。股东会的材料是以董事扩大会议形成意见后再找股东逐个签字，以股东会决议的形式向工商部门呈报，形成决议后需要打印出来，打印后再找每个人签字。出示2005年6月16日工商资料中保定天强公司股东会决议关于将保定钢厂持有626.75万元的股权转让给保定天强有限公司工会的材料，天强公司董事扩大会研究过这件事，工会也开会研究过，后来有人把钢厂工会将股权无偿转让给天强的股东会决议给路某看，就签字了。 11、证人杨某证言。 1990年至2003年在保定钢厂工作，2003年至2015年在保定天强办公室工作，给冯纪昌开车。2001年，厂里贴出通告号召职工入股，自己2000元入股。配股的事情不清楚。增资配股的事情从来没有公开过，在2013年左右听说了增资扩股的事情，找到企管科要求扩股，张某5说不是股东不能扩股。2010年领取了股权证。退股的原因是快退休的人员不退股不给办理退休手续。出示关于职工退股的公告，没印象了。未参加过股东会及持股会会议。股东的增资扩股都是暗箱操作，剥夺了入股职工的权利。 12、证人韩某证言。 1970年4月22日到钢厂直至退休。钢厂破产时让入股，韩某出了1000元，不知道配股的事。保定钢厂破产成某强公司，开过职代会，具体内容不清楚。1000元股金变成3000元认为是利息，对于增资扩股的事厂里未通知，但贴了告示，大部分人不去厂里，所以也不知道，厂里应该通知大家。从未参加过职工持股会或工会组织的会议。退股的事情知道，当时买断工龄的强制退股，不退股不给办理买断工龄手续，听说厂领导找到有股份的职工说如果不退，以后厂里没钱就退不了，现在退有利息。不知道天强有保定钢厂的股份。 13、证人卢某证言。 1976年起在保定钢厂工作，1998年下岗，2010年退休。2001年出资1000元入股，确认职工领取股权证时交回的票据签字系本人所签。配股和增资扩股的事情不清楚，也没有参加过任何会议。没有见过退股公告。 14、证人张某3证言。 1970年4月在保定钢厂工作，大概2000年下岗。对于入股一事不知道。保定钢厂破产成某强开过职工代表大会，张某3作为第一届职工代表参加。配股的事不清楚。在1996年的时候工厂困难要求大家集资买原料，要求职工最低交1000元，签字是1996年。出示2001年8月28日基本股股金收据，没见过，签字不确定是否为自己，在2001年没有交过基本股股金。交的1000元让去换持股证，上面写股金3000元。其他事项均不知道。知道有人退股，听说当时买断工龄的，厂里要求退股，还有些人主动退股。 15、证人徐某证言。
所证内容与上述证人证言内容基本一致。 16、证人刘某1证言。 1970年至2002年在保定钢厂工作。2002年至今任保定市中石亚物资贸易中心负责人。保定钢厂工会委员会和冯纪昌等36个自然人投资成立保定天强钢铁公司的申请书上面的签字确认系其本人签，是在原钢厂会议室开完会后签的。天强成立之初入股15000元责任股，3000元基本股，后来增资扩股都是按照最高限买入股份，其中有责任股，也有职工持股会基本股。对于2005年6月16日工会之间的股权转让、2006年3月1日追加货币增资扩股、2006年11月6日增资扩股、2015年12月6日天强工会持有的835.15万元股权全部转让给张厚德、2015年12月25日将股权转让给刘某3及本人和刘某3签订的股权转让协议均系本人所签。配股比例1：2，实际出资162000元，配股后经股东证确认是486000元的股份。
保定市中石亚物资贸易中心是自己兴办的企业，租的是保定钢厂的场地，主要经营钢材销售。向保定钢厂借款以账目为准。向钢厂借款比较麻烦，先找企管处张某5，再找主管厂长，然后找财务，最后冯纪昌批准，并未给利息，因为刘某1安排了钢厂的下岗职工，钢厂应该帮助。 17、证人宋某1证言。
确认所有签字均系本人所签。 18、证人王某1证言。
入股10000元责任股，1000元基本股，后因急用钱退股22000元。按1：2配股。 19、证人钟某证言。
在天强公司负责出纳工作。2001年、2006年先后两次购买股份各1000元，所有购买股份的人按照1：2配股。出示保定天强2003年12月10日公司职工调离、辞职等人员自动退出持股会的通告，知道此事，听退股的职工说郝敬新、张某5曾说，不退以后连本金都收不回，诱导退股。1995年集资1000元在钢厂破产前退还，与入股金无关。没有参加过工会间股份无偿转让的事，平时不召开股东会，都是冯纪昌几人商量好后，让白某找股东签字。 20、证人左某、李某3、沈某、李某4、李某5证言。
确认签字及获利。 21、证人曹某证言。
曹仲田系曹某的父亲。确认曹仲田的签字，天强股权的事情委托曹某及弟弟曹鹏处理，没有通知参加股东会议。2015年11月16日在表决曹仲田将持有的天强的股权平价转让给天强工会的股东会决议不知情，亦未签字，决议上的签字不是自己所签，与之相对应的股权转让协议也不是自己所签。共分得300多万元。 22、证人刘某2证言。
系天强财务人员。史庆芳是科长，听他指挥。6267500元是由保定钢厂工会账户转入天强公司的实收资本。在保定钢厂负责记账期间保定钢厂向保定工业炉窑设备厂拨过资金。在天强设立前，天强筹备处有账号，一个农行、一个中行。中石亚物资跟天强借过钱，后来都还上了。出示2003年审计报告，无异议。报告中提到的配股资金是通过保定钢厂转到保定钢厂工会，再通过保定钢厂工会转到筹备处账号。
任中石亚会计。2002年2月27日向保定钢厂借款150万元，这笔款钢厂直接付给亚新钢铁，用途是中石亚购买钢材，钢厂的经手人是仝凤霞。分12笔还清，以票据为准，均按照史庆芳提供的账号打过去，具体是天强筹备组还是钢厂并不清楚。另外还从天强公司借款200万元，中石亚公司直接让天强筹备处付给石家庄钢铁公司，用于中石亚购买钢材。这笔钱分6次打入天强筹备处账号。在2005年7月6日从天强公司借款160万元，分两笔让天强打到客户宣化钢铁有限公司，用于购买钢材。分五笔还款，以记账凭证为准。均未付过利息，因为公司的人都是钢厂职工，解决了钢厂的下岗职工，应该帮助。 23、证人白某证言。
保定钢厂企管科，后在天强企管科。配股比例1：2，是保定钢厂规定的，没见过相关文件。有关破产、配股、改制具体工作都是张某5、郝敬新、史庆芳三人操作。退股的大多数人都是自愿退股，也有是郝敬新连蒙带吓的结果。一是说退休后必须退股，以后不清楚会怎样，这样大部分人就退了。厂里研究工作除厂领导外，还有张某5、史庆芳和李某4。天强基本没开过股东会，一般只是董事会，史庆芳、张某5、李某4一般也列席参加。 24、证人高某2证言。 1999年8月至2003年12月任新市区科技局局长党组书记；2003年12月至2006年4月任新市区经贸局局长、党委副书记；2016年4月至今任区产业园管委会工委书记、主任。出示无偿转让股权批复，确认是该局批复，第一，没有参与改制任何工作，也不拥有改制工作的相关决定权利，第二批复只针对工会名称的变化，对股权的权属性质无权改变，也改变不了。对于企业权属性质的变更应该是国有资产管理部门，新市区没有国有资产管理局，有国有资产管理办公室，设在财政局。天强公司是钢厂设立的，是由钢厂出资成立的脱壳公司，目的是接受破产财产和职工，认为二者是一回事。 25、证人李某4证言。
在钢厂和天强的办公室当主任时负责一些杂事，管车辆、接待工作、档案室。保定钢厂领导开厂务会，李某4参加，还有冯纪昌、郝敬新、张厚德、刘彩章、张志刚、霍荣英、芦国欣。厂务会扩大会有张某5和史庆芳。天强召开董事会，参加人员与厂务会的参会人员一致。 26、证人宋某2证言。
民生房地产开发有限公司总经理。证实刘某3的身份及与天强公司股权转让的情况。 27、证人熊某证言。 1993年任保定钢球厂厂长，1991年1月到保定市机械冶金工业局任副局长，2000年主持全面工作，2001年1月离岗，2009年办理退休手续。在机械局任副局长期间负责生产经营、劳资科。保定钢厂是市属的冶金企业，归机械局管理。在钢厂上报申请政策性破产时，市机械局帮助办理相关手续，后来走破产程序就不知道了。天强申请成立的事知道，是保定钢厂申请破产，政府找其他单位接收未果，政府同意成立一个新的公司收购保定钢厂，承接保定钢厂的破产资产及安置钢厂职工。出示《保定市机械冶金工业局关于设立保定天强钢铁有限公司的请示》和《保定市推进企业改革发展委员会办公室关于同意组建保定天强钢铁有限公司的批复》，38名自然人股东与钢厂职工持股会共同出资成立保定天强，将保定钢厂的工资结余、奖励基金和部分福利基金量化为职工的股份或作为职工持股会的出资投入到天强，个人认为批复对机械局的请示没有提出异议。对于请示内容，认为配股范围只针对职工，不能对自然人，自然人股东和职工是两个概念，不能混同。配股比例是1：1.5，即使批了也不能超过该比例，再有，配股数额239.25万元也不能突破，因为钢厂是国有企业，请示多少，政府批准，就只能是多少。请示上有配股，批复对于配股没有提。出示《2003年10月30日保定钢厂破产时财产收购及职工安置协议书》，对此不清楚，已经退了，不知道钢厂破产事宜。 28、证人孙某2证言。 1996年5月到保定市机械冶金工业局任副局长，2001年1月离岗，2003年任保定钢厂破产清算组组长，2006年办理退休。期间负责改革和企业管理工作，因保定钢厂系市属的冶金企业，归局管理，涉及到重组、改制、破产等方面的工作由孙某2负责。保定钢厂破产时孙某2离岗在家，2003年法院成立破产清算组后就又让孙某2任清算组的组长负责保定钢厂破产的工作。出示请示及批复，对上述的解释同熊某证言。出示《2003年10月30日保定钢厂破产财产收购及职工安置协议书》，协议主要内容是天强妥善安置保定钢厂职工，安置的款项是以原保定钢厂厂区土地使用权和地上破产财产的价值作为安置费用，职工安置未完全履行之前，原保定钢厂的土地使用权和地上财产只能按已完成的比例进行处置。
三、被告人供述 1、被告人刘彩章供述。 2001年保定钢厂破产前，钢厂开始募集入股成某强公司，普通工人出1000元按3000元入股；中层干部可以入股1至1.5万元，也按1：3配股；刘彩章入股2万元。一共募集200多万元。听说2005年，郝敬新和沈某为了个人利益，给职工做工作，要求职工退股，不退股不给安置费，不办理安置手续。退出股份的职工按每人1000元由公司财务退给个人，职工的股份由郝敬新和沈某获得。后大家有意见，找冯纪昌，冯纪昌制止二人，把收上来的股份由大家按照股份比例分配，没钱可以放弃。通过扩股，刘彩章最终获得21万多的股权。公司章程里记载的股权6万元与自己陈述不一致，实际自己出了2万元，按照1：3配股给刘彩章写的6万元，后来有扩股，未在工商登记材料里显示。按此比例配股是因为工商注册对公司注册资金数额有要求，一共募集200多万元，只有按此比例才能满足条件。配股的钱，自一次原钢厂的厂务会上听冯纪昌说，工商局提出得凑1000万元资金将来才能收购钢厂，所以需要从破产预留的费用里拿出一笔钱来配发股份。2016年1月刘彩章收到天强公司股份的钱共计612万元，购买中央风景一套房及300多万元证券。公司每次扩股交钱都有股权证。天强公司的收入是收亚新钢铁、维尔铸造、红梅塑钢、塑封纸板的租金。仝凤霞系原钢厂出纳，原来没有股份，后听说冯纪昌给了一部分股份。王某1将3万元股份折价1万元退给工会，实际出资就是1万元。天强只募集了200多万，注册资本800多万元，刘彩章只清楚当时按1：3配股，具体情况不清楚，冯纪昌、郝敬新、史庆芳、仝凤霞比较清楚。对相关会议签字均认可。私下转让股份违反了公司法的规定，另外配股资金的来源感觉不对，毕竟保定钢厂还没破产，资金怎么来的认为有问题。 2001年保定钢厂筹建天强公司开过厂务会，对注册资本、资金来源、股东组成及配股比例进行商量，并形成决议报机械局审批，具体由冯纪昌和郝敬新操作。厂务会的参加人有冯纪昌、张厚德、芦国欣、张志刚、郝敬新、刘彩章、霍荣英七人。天强的注册资本有30多个自然人和保定钢厂工会持股会共同出资。在一次厂务会上，冯纪昌、郝敬新说现在钢厂有一笔钱，政府批准用这笔钱用于给入股职工配股。配股比例1：2，最后厂务会上研究决定按1：2配股。市政府16号文件，是针对改制破产企业的，不可能有钢厂配股的事。天强召开过三次股东会，一次是成立的时候，第二次是研究全体股东将股份转让给刘某3，最后是全体股东转让给刘某3股权签订协议时。天强每次决议变更事项，都是召开董事会，形成决议后，起草股东会决议，由股东签字。职工退股，听说郝敬新和沈某私自收购，后董事会研究决定，决定收回的股份按原始出资的比例分配。天强转让股权刘彩章未参与。
刘某1向天强借款的事冯纪昌在董事会上说过，说刘某1给利息。在钢厂时冯纪昌没说过借款的事。借款200万元，说比银行的利息高，是在董事会上说的，当时董事和监事都参加了。 2、被告人郝敬新供述。 1997年任保定钢厂负责生产的副厂长，2003年6月至2016年1月在保定天强钢铁有限公司任董事，主管公司人劳某和职工安置科工作。保定钢厂破产是国家政策性破产，钢厂破产前按照政府要求由原钢厂党委作为发起人，成立了保定天强钢铁有限公司。郝敬新入股3万元，配股6万元，其他人均按此比例。配股的钱有政府批示，具体以财务为准。经多次配股，郝敬新获得90多万元股权，分得233多万元。没有直接向职工购买过股权，都是职工把股份转给公司职工持股会，由公司职工持股会再同意向股东转让。工商登记的自然人股权9万元，其余股份在职工持股会那里。职工持股会的股权记录公司财务清楚。经谈判，天强公司被收购。成某强的目的就是为了培育收购主体，接收并安置钢厂破产职工。保定钢厂工会代为持有持股会股份无偿转让给天强公司工会代为持有持股会股份，因该持股会只是工会代为持有并不属于工会所有，因此不需要召开职代会，但是工商变更所需要的材料一并俱全，且经过主管部门批准。后来得到的股份和受让人之间没有协议，都是天强公司操作，个人没有操作。2006年3月1日天强增资182.1万元是全体股东出资增资，计入工会代持是因在工商变更时比较简单。对于所有签字均予认可。
天强公司向中石亚借款一事并不知情。记得在张某5办公室见过组建保定天强钢铁有限公司的卷宗，卷宗的主要内容有1：2配股的批示，还有天强公司增资扩股到1000万的内容，时间在2004年4月份左右，批示单位也记不清了。当时白某也在场，张某5让自己看。组建天强时卷宗报批都是张某5和张厚德一起，在天强筹备会上张某5把卷宗拿出来手已经批准1：2配股和注册资本需要1000万元，但当时没有传阅。这个筹备会肯定是天强成立前开的，具体时间记不清了。参加筹备会的人员基本确定，班子成员肯定参加，具体研究哪方面的事，再叫上相关部门负责人。 3、被告人冯纪昌供述。 1990年任保定钢厂厂长兼党委书记至破产，2003年任保定天强钢铁公司董事长。2000年以后，钢厂副书记张志刚，副厂长郝敬新、刘彩章、霍荣英、史庚寅，纪检书记芦国欣，工会主席张厚德。财务科长史庆芳，后担任天强公司财务负责人，财务科有仝凤霞，刘某2干了一阵离职了。成某强后，还是史庆芳负责财务。2008年史庆芳退休后，仝凤霞负责，2013年返聘史庆芳。自2000年天强成立后，保定钢厂的财务由冯纪昌负责。保定钢厂的银行债务到期不能正常偿还，导致保定钢厂破产，天强公司依法依政策成立，当时保定钢厂向上级专管单位机械局请示成某强公司，机械局向推进委申请成某强公司，保定市推进企业改革领导小组办公室以市政改办【2001】1号文件批复组建保定天强钢铁有限公司，按政府的批示要首先组建新的公司，接受保定钢厂的财产和职工，按劳动法依法安置好职工。自然人股东30多人，厂领导和职工当时交钱的有六七百人参与入股，按照法律规定股东不能超过50人，就依据保定市人民政府办公厅文件保市政办【1998】55号文件，保定市公司制企业设立职工持股会试行办法成立的职工持股会，谁出资入股财务就开收据，出资1万元以上属于自然人股东发股东证，出资1万元以下的进入职工持股会发会员证，持股会的职工出资不能低于1000元。除去自然人（责任股）股东外出资的属于职工持股会会员（基本股）。持股会会员有变更，有许多人退股，人员变化很大。个人认为保定钢厂工会股跟天强钢铁有限公司持股会是一回事，后来到新市区相关部门费了很大劲才将保定钢厂工会股变更为天强钢铁有限公司工会的股。天强公司的重大事项开股东会，有时形成股东会决议，有时就是说一下不形成决议，形成决议的均签字。天强报给工商局的材料由冯纪昌审查并负责，均系真实的。天强持股会的理事长是冯纪昌，张厚德是副理事长。理事会的产生依据保定市人民政府办公厅文件保定市政办【1998】55号文件：保定市公司制企业设立职工持股会试行办法产生的理事会。冯纪昌是理事长，副理事长张厚德、郝敬新，理事有五六个人。持股股成员转让股份，理事会按照公司法的有关规定管理。对外转让天强股权理事会开会进行了研究。天强公司的注册资本800多万元，一部分是自然人股东和职工交的入股的资金，其余的资金和配股的资金都是原来钢厂工资结余的资金。自然人的配股资金在注册前已经配完了，比如冯纪昌注册资本36万元，实际自己只拿了12万元，剩下的24万元资金是配股资金。注册时入股的职工股也配完了，当时职工入股大约六七百人，配完后还有一部分资金又通过增资扩股把剩余的注册资本配完了。依据中共保定市委文件保发【2000】16号文件，中共保定市委保定市人民政府关于国有企业改革发展若干政策的规定进行1：2配股。这也是开职代会决定的，之前开过党政联席会商量决定的。保定钢厂厂领导八个人参加和扩大到企管科张某5，财务科史庆芳参加。就配股问题向保定市推进办请示，保定市推进企业改革领导小组办公室整改版【2001】1号文件批复同意组建保定天强钢铁有限公司。配股的钱是保定钢厂结余的效益工资，属于保定钢厂的集体财产。自然人股东和职工应当知道配股资金的来源，在配股前开过职工代表大会，大会形成了配股的相关文件。增资的钱是原有股东和职工持股会会员出资还有就是钢厂的钱，上一次配股没有使用完，这次接着配股。增资的钱也进行了配股。冯纪昌除自己原入股36万元以外，从职工持股会里边还购得股份312万元。除36万元外，剩余大多是按照1得3或1：1.8的比例购得。内部股份的资料在史庆芳处保管。最后冯纪昌收益8000多万。天强公司是民营公司，但是保定钢厂破产时参照改制政策而成立的，注册资金有原钢厂的工资结余资金，所以需要政府部门批准。天强公司除了36个自然人股东和600多人的持股会出资，还有保定钢厂的结余工资，量化为出资人配股，按1：2的方式配股，根据保定市委文件保发【2000】16号文件的规定。“职工”的涵义不好说，配股是保定钢厂破产，保定天强钢铁公司成立时职代会决定的，同时向主管部门报告，有了市企改办【2001】1号批文。对出示的文件及规定均予确认。冯纪昌第一次入责任股12万元，共增资扩股3此，每次按1：2配股，每次都按照股东原有股份的累计为最大配额，但最后一次配股，只有14万多元，没有按上述比例。对提供的记录等均未提出异议。2003年10月27日经董事会研究决定继续按1：2未经上级部门批准，亦未召开股东代表大会。第三次配股也是董事会研究决定的，没有召开股东大会。职工持股会原来叫保定钢厂持股会，后来叫保定天强钢铁有限公司持股会。按照《保定市公司制持股会试行办法》第41条规定，变更名称需要体改委批准，但未办理批准手续，认为批的是保定天强钢铁有限公司，所以变更名称也可以。按照此办法，职工退股应按公司每股净资产值转让给其他职工，天强没有如此操作是因为一直亏损。退股没有将配股的钱一并退还是双方协商的结果。
保定市工业炉窑设备厂的账号不清楚，但有账在保定钢厂。账号上的钱属于保定钢厂，怕法院查封，才把保定钢厂的一部分钱放到炉窑厂。配股的钱是钢厂的收益。曾经借给亚新钢铁500万元，不知道是什么钱了，但当时的党政领导都清楚此事。2013年通过洽谈，转让股权。 4、被告人芦国欣供述。 1994年3月至2003年6月任保定钢厂纪委书记、兼保卫科长，2003年6月至2009年3月人保定天强钢铁有限公司监事兼保卫科长。在1999年或者2001年的一次党委会上，时任保定钢厂党委书记、厂长冯纪昌说保定市有一国企破产指标，当时市毛纺厂计划破产，钢厂当时生产已经不正常了也想破产，需要开职工代表大会后上报市国资委。据说毛纺厂职代会没通过，钢厂开职代会同意破产，所以钢厂用了这个破产指标。成立破产清算组，市机械局姓孙的副局长任组长，对钢厂的资产进行清算，按照改建政策，给钢厂留了部分结余。当时谁都不愿意入股，都认为有风险，在一次中层干部会上，责成各车间的领导做本车间职工的工作，后来也有入股后又退股的人。芦国欣交了3万元，通过单位配股，工商登记时写了9万元，后仝凤霞说，有人退股，让芦国欣购买股份，最后转让股份后分得600多万元。配股的钱是哪里来的，不清楚，肯定是国家的，有政府批准。分得的钱在富昌屯买了一套110平米的房子，给孩子买了一套房子，家属住院和长子去世花费54万元，其余均在银行。对其签字均予认可。对于刘某1借款一事不知道。 5、被告人霍荣英供述。 1997年任保定钢厂副厂长，成某强后任董事，2007年退休。根据当时的政策要求，保定钢厂按照程序破产。2003年破产之前运作了一段时间，主要是厂长冯纪昌，副厂长郝敬新，郝敬新负责劳资和企管，企管办主任是张某5，上述几人负责跟市里破产工作组的沟通事宜，然后厂领导班子及财务、办公室和企管负责人再开会决定，遇特别重大的事情都要开职代会。当时说了配股的情况，研究决定按1：3的比例进行配股，各层次人员出资入股标准是厂长3万到9万，副厂长1万到3万，中层3000元到一万元，职工是一千到三千元，依据该标准每个人交款，根据每个人的实际交钱的数额进行配股。交钱后财务科开具收据，收据上有实际交钱的数额和配股后的数额。对配股比例，在开董事扩大会时大家也没有意见。配股的钱是用保定钢厂的钱，具体是什么钱记不住了。厂里集资入股大概几百万，霍荣英当时在股东会交了3万元，在持股会交了1000元，后来厂里又配过几次股。持股会就是企业改制时把普通职工的股金统一放到一起，以保定钢厂工会的名义持股，持股会就是保定钢厂的工会。持股会的管理机制是天强公司开董事扩大会决定，工会主席张厚德代表持股会进行表决。持股会由张厚德负责管理。按规定只能内部转让不能退股，但因为各种原因还是有退股的。职工退股后达到一定数额，天强公司就贴出公告可以大家认购，但是每次认购不能超过以前认购的总出资额。霍荣英经过配股一共股本金是51万元。出示其签字的股东会决议（增资182.1万元）认可。平常都是召开董事扩大会议，前期成某强公司时开过一次股东大会，集体对外出售股权时召开过一次股东大会，别的时候没有召开股东大会。董事扩大会还有路某、史庆芳、李某4、张某5、刘彩章参加。向工商部门呈报的股东会材料都是以董事扩大会议的形成意见后再找股东逐个签字，会议内容大家都清楚。对工商资料里保定天强公司股东会决议将保定钢厂工会持有的626.75万元的股权转让给天强公司工会的材料确认系其本人签字。霍荣英最后分得1300万股权转让金，在保定和石家庄各买了一套房，名字写的女儿和姑爷的名字，买了一辆丰田霸道轿车，是女儿的名字，其他的钱用于炒股和理财。
刘某1借款的事清楚，但借的是天强的钱而非保定钢厂。一是为了支持刘某1的企业，因为刘也是原来钢厂职工，二是刘某1给的利息高，只知道这一次。 6、被告人张厚德供述。 1990年至2000年任保定钢厂负责生产的副厂长，2000年至2003年任保定钢厂工会主席，2003年6月至2015年12月任某公司董事、工会主席。在2000年以前钢厂的班子就商量过破产的事儿。政府要求保定钢厂破产后，接受的公司要接收钢厂的资产并负责职工安置。成立保定天强就是为了接收钢厂资产和安置职工，前期谋划是厂长冯纪昌、主管企管科的副厂长郝敬新和企管科长张某5。作为工会主席很多事可以过问但不具体经办。天强的成立依据保发【2000】16号文件，关于推进国有企业改革发展若干政策的规定。对于配股的情况，开始张厚德和张某5去市经贸委请示，至于上级部门是否批示，并未见批文。对于配股方案张厚德未参与研究。自己交了12万，配了2倍。配股的钱应当是保定钢厂的资金。出示2003年2月27日中国银行转账支票复印件，关于保定钢厂工会转账给保定天强钢铁有限公司6267500元，此事张厚德清楚但不知道具体如何办理的。保定天强也成立职工持股会会长是冯纪昌，副会长是张厚德，持股会平时都是冯纪昌主持工作，没有公章，对外加盖工会的章。持股会成立后，没有开过入股职工全体参加的大会或入股职工代表大会，只是自然人股东开过会。自然人股东开过两次会，一次是张厚德担任职工持股会的被委托人，另一次转让股份给刘某3。保定钢厂工会将持有的6267500元股份无偿转让给保定天强钢铁有限公司工会，是冯纪昌找张厚德，让张厚德找新市区工会办理，但张厚德未办成，后怎么办的不清楚，但办成了，张厚德等人都在相关的材料上签字了。张厚德代理的持股会股份中有不少职工退股，具体怎么退的不清楚，后来都转出去了。对于签字的材料均予认可。股权转让张厚德收益990多万元，在盛和嘉园、兰溪九章、十七中附近购买房产各一套，购买一辆JEEP车一辆，给妻子50万元，以个人名义存款400万元。 2003年2月18日递交的天强公司设立申请上的签字是张厚德本人签字。上面显示“保定钢厂工会委员会以货币形式投资626.75万元”，该款项是原钢厂职工出资及钢厂按1：2配股给入股职工的钱。按此比例，职工应出资208.58万元，职工出资是否达到以账目为准。配股的依据有市经贸委批文，但自己没有见过，原钢厂领导班子开会研究给入股的职工按照1：2的比例配股，形成决议后在职代会上公布配股方案。作为工会主席应当维护职工利益。职工持股会的会长是冯纪昌，自己并未实际管理。钢厂和天强的工会不是一回事，一个是国营企业的组织，一个是私营企业的组织。2005年6月16日将保定钢厂工会626.75万元股权无偿转让给天强工会，个人认为就是换个名称。对于成某强公司进行配股的方案，是厂务会商量决定并上报，厂务会一般情况下是冯纪昌、张志刚、郝敬新、刘彩章、霍荣英、芦国欣和张厚德，经常召开扩大会议，企管科张某5和财务科史庆芳参加。冯纪昌在不同的场合多次提过1：2的配股比例，但未见到批文，对于配股资金史庆芳可以说清楚，冯纪昌也清楚。 7、被告人史庆芳供述。 1997年至2001年在保定钢厂财务科工作，2001年至2003年任保定钢厂财务科科长；2003年至2015年任保定天强钢铁有限公司财务科长。担任财务科长期间，厂长冯纪昌主管财务，出纳是仝凤霞，会计刘某2。天强成立后，也是董事长主管财务。对于其签字的材料均予认可。史庆芳在天强持有219000元的股份，均是按1：2配股，收益576万元。保定天强的设立依据政府文件，注册资本802.25万元是自然人股东出资和钢厂职工持股会中钢厂职工出资组成，资金来源是自然人股东和钢厂职工的实际出资加上按照1：2的比例配股后的资金。当时因为工商局说保定钢厂职工持股会不能作为股东，所以钢厂以保定钢厂工会的名义代持保定钢厂职工持股会作为天强的股东，所以工商资料未显示职工持股会。保定钢厂职工持股会的成立依据保市长办【1998】55号文关于印发保定市公司制企业设立职工持股会试行办法的通知。所有职工按照1：2配股，配股方案是在职工大会上通过的，配股依据市企改办【2001】1号文件，文件里同意保定钢厂用工资结余资金、奖励基金和部分福利基金量化为职工的股份。自然人股东入股的资金存到了天强筹备组账号，原保定钢厂的职工大约600多职工入股，也有没入股的职工，均交到筹备组账号。职工入股的情况以股权证及股权记录台账为准。配股资金一共665.75万元，是从保定钢厂到天强筹备组再到天强公司，是刘某2负责记账，仝凤霞负责银行转账。配股的资金是保定钢厂的工资基金节余、奖励基金和部分福利基金。后期的增资扩股都是自愿的。三次增资配股的签字均予认可，都是按照1：2的比例用原钢厂的工资基金节余、奖励基金和部分福利基金进行的配股，三次配股将上述三项基金配完。将增资扩股的资金归工会股份是因为按照实际出资变更工商登记繁琐，所以没有调整自然股东的出资额，认购的股份都记在持股会上。所获得收益，购买了一套房产，其余存在兴业银行。保定钢厂的财务账在天强成立后，2006年新市区检察院查之前被史庆芳销毁了。将三项基金转到筹备处是刘某2、仝凤霞具体操作。6657500元一部分随着自然人股东出资按1：2配股的方式入到天强，其余的适合职工入股股金一起汇到天强账号。史庆芳的入股金额7.3万元，加上配股共计21.9万元。
证实与亚新钢铁公司的租赁情况，自2001年至2013年，租金年660万元。亚新钢铁在2002年3月借天强筹备组725万元，后归还。保定钢厂用保定炉窑设备厂的账户，是因为钢厂欠银行贷款，怕被查封，所以把钢厂的钱放在炉窑厂账户里。钢厂用钱的时候就从该账户转到钢厂账户，该账户的钱都是保定钢厂的钱，因该炉窑厂没有任何经营。
保定钢厂破产由保定天强收购破产财产，用职工安置费抵顶保定钢厂破产财产的价值。收购、安置协议是保定钢厂破产清算组签订的，出示协议，史庆芳确认。 8、被告人张志刚供述。 1998年任保定钢厂副厂长，2010年在保定天强退休。保定钢厂破产向保定机械局报批。工商局对成某强公司在股东人数上有要求，不能超过一定人数，钢厂工会的出资作为一个股东，以持股会的形式进行注册。配股的事情是厂领导根据市里的有关文件先商量，除领导外还有史庆芳、张某5、李某4也参加了。配股资金的来源是钢厂的剩余工资额。结余的工资数额是经过审计的，但就是一个指标没有这笔钱，后亚新钢铁交了租金将该数额填实。亚新钢铁的租金每年660万，从2000年开始，只租了3年，有合同。增资扩股是因为剩余的工资额没有用完，所以冯纪昌召集天强的董事会研究此事，并决定继续用剩余工资配股。史庆芳、芦国欣、张某5、李某4等人也参加了会议。对其本人的签字均予确认。最后张志刚的股份是5万元责任股，8000元的基本股，分得460多万元。刘某1借款一事记不清了。
被告人冯纪昌的辩护人提交以下证据： 1、2001年2月21日保定市政府市长办公会议纪要（2001）第5号。
会议决定保定钢厂破产、资产重组。 2、2001年7月26日《保定钢厂职代会关于保定钢厂职工自愿出资入股成立与保定钢厂无资产关系的保定天强钢铁有限公司的决议》。
经保定钢厂提议，7月26日由厂工会组织召开钢厂第七届三次职工代表大会，会议对保定钢厂关于职工自愿入股成立与保定钢厂无资产关系的保定天强钢铁有限责任公司的提议进行了充分的讨论，与会人员一致认为成立有限责任公司是顺应当前国企改革发展的要求，符合企业实际和职工的意愿，全体与会人员一致通过成立保定天强钢铁有限责任公司。 3、《全民所有制工业企业转化经营机制条例》。 4、劳动部印发《关于实施〈全民所有制工业企业转换经营机制条例〉的意见》。 5、劳动部、国家经济贸易委员会、国家经济体制改革委员会《全民所有制企业工资总额管理管理暂行规定》。 6、关于印发《国有企业试行破产有关会计处理问题暂行规定》的通知。 7、2001年3月1日保定钢厂破产专题会议纪要。 8、保定市国有企业改革和扭亏脱困安排意见（保市政【2000】49号）。 9、保定市人民政府关于推进国有企业改革发展的实施意见。 10、李某8在全市推进国企给个发展工作会议上的讲话。 11、《河北省保定市中级人民法院制定破产清算组成员决定书》。 12、2003年10月9日《保定钢厂破产清算报告》。 13、2006年2月24日保定天强钢铁有限公司扩股公告及《扩股通知》回执。 14、2006年11月3日天强公司扩股公告及《扩股通知》回执。 15、2001年9月17日保定天强有限公司持股会会员统计表。 16、2003年1月16日冯纪昌《保定钢厂破产改制工作和职工持股会筹备工作情况报告》手稿。 17、保定钢厂职工持股会第一届一次会员代表大会议程。 18、保定钢厂组建公司职工购股花名册。 19、保定市新市区工业促进局文件新工促党字【2008】02号、【2009】01。 20、关于设立公司有关事宜的说明。 21、保定市地方志办公室《保定年鉴2004-2005年》刊发；《年薪制和期权持股试点进展顺利，正逐步规范成为交成熟的经营者激励约束制度》。 22、2006年2月24日保定天强钢铁有限公司扩股公告。 23、2006年11月3日保定天强钢铁有限公司扩股公告。 24、2006年4月15日保定天强钢铁有限公司持股会员转让股权的规定。 25、2006年7月31日保定天强公司持股会内部转让股权的公告。 26、冯纪昌等人股权转让协议及收据。 27、2003年10月30日《保定钢厂破产财产收购及职工安置协议书》。 28、保定钢厂人事档案、花名册交接确认书。 29、关于我厂与保定市新市区中石亚物资贸易有限公司共同出资合作营销圆钢的请示。 30、2002年2月27日《合作营销协议》、2002年4月18日中石亚物资贸易中心《报告》、2002年4月22日《还款协议》。 31、2000年6月16日保定天翔集团毛纺织有限责任公司职工出资认股办法。 32、2001年3月8日保定市机械冶金工业局关于保定钢厂破产的意见。 33、2001年5月31日保定市机械冶金工业局《关于推进改革与发展有关问题的通知》。 34、2001年7月26日保定钢厂第七届三次职工代表大会关于通过《职工出资认股办法》决议。 35、2018年11月1日习某在民营企业座谈会上的讲话、周某2院长讲话、江某副院长讲话。
被告人刘彩章的辩护人提交以下证据： 1、国务院关于在若干城市试行国有企业破产有关问题的意见（国发【1994】59号）。 2、国务院关于在若干城市试行国有企业兼并破产和职工再就业有关问题的补充通知（国发【1997】10号）。 3、关于二〇〇〇年全国企业兼并破产工作意见的通知。 4、国有企业试行破产有关财务问题的暂行规定。 5、企业会计准则。
被告人张志刚的辩护人提交一下证据： 1、股份制企业试点办法。 2、关于工会资产界定与管理有关问题的通知。 3、最高人民法院关于产业工会、基层工会是否具备社团法人资格和工会经费集中户可否冻结划拨问题的批复，法复。 4、财政部中华全国总工会关于各级总工会及所属事业单位资产产权界定的通知。 5、关于充分发挥检察职能依法保障和促进非公有制经济健康发展的意见。 6、《习某认为这样的错误和失败不追究》。 7、习某在民营企业座谈会上的讲话。 8、《为民营经济健康发展提供高效司法服务和保障》。
被告人史庆芳的辩护人提交以下证据： 1、收据。证实保定市竞秀区监察委从史庆芳处调取相关资料。 2、全国企业信用信息系统查询，天强公司不含有任何国有成份。
针对控辩双方的主要控辩意见，结合各方证据，本院综合评判如下：
第一、涉案665.75万元的性质。
各被告人及辩护人均提出用于配股的665.75万元系企业对职工的负债，是保定钢厂破产支付的对价，不属于国有资产。根据2003年4月22日保定大雁会计律师事务所有限公司针对保定钢厂的账目审计，保定钢厂自2001年8月31日以来，为组建保定天强钢铁有限公司用应付工资2514108.17元、应付福利费3863748.23元、其他应付款279343.60元，为职工配股6657500元。该审计内容明确载明了665.75万元的款项来源，对于应付工资、应付福利费及其他应付款（教育基金、职工教育经费、职工风险金），无论是对职工的负债，亦或保定钢厂应付未付的开支、预留的各项基金，均系保定钢厂的资产；保定钢厂系全民所有制企业，因此上述资金的性质毋庸置疑，应属国有财产，被告人及辩护人的上述辩解、辩护意见不予采信，不能作为涉案款项性质与法相悖的抗辩理由。
第二、各被告人身份的确认、犯罪故意的界定。
保定钢厂系市属国有企业，被告人冯纪昌担任厂长兼党委书记，被告人郝敬新、被告人霍荣英、被告人刘彩章、被告人张志刚担任副厂长，被告人张厚德担任工会主席、党委副书记，被告人芦国欣任纪检书记，被告人史庆芳是财务负责人，上述八名被告人均具有国家工作人员身份。
对于将国有保定钢厂资产665.75万元用于天强公司的配股行为，系上述八名被告人开会研究决定，各被告人对于款项性质、配股方式均明知，自资金从保定钢厂转入天强公司筹备组，就已经确认了八名被告人侵吞国有资产的犯罪故意。纵观案件的发展，从天强公司筹备组的组建、到天强公司的设立，最后到三次配股行为的完成，对于665.75万元的分配，公诉机关提交的被告人供述、证人证言及相关会议记录、各种决议，均证明了各被告人身份与行为的关联性、行为本身的连续性、主观故意的一致性及追求利益结果的明确性。
第三、行为性质的界定。
公诉机关指控被告人以混淆政策、欺骗职工的方式侵吞国有资产，各被告人及辩护人均予否认，提出所有行为都在政策范围内。 1、保定钢厂职工持股会与保定钢厂工会的关系。
从公诉机关提交的保定市机械冶金工业局关于设立保定钢厂职工持股会的请示（市机冶【2001】企字第43号）、保定市体改委关于同意成立保定钢厂职工持股会的批复（市体改【2001】47号）、保定钢厂职工持股会章程、保定市公司制企业设立职工持股会试行办法等书证，均证明了同一事实即保定钢厂职工持股会应是保定钢厂职工自愿出资共同持有公司股份，代表持有内部职工股的职工行使股东权利，并以企业工会社团法人股名义承担民事责任的组织，是保定天强钢铁有限公司的工会社团法人，职工持股会的资金总额为全体会员实缴的出资额，同时明确了以保定钢厂工会法人股的形式成为保定天强钢铁有限公司的股东。
本案中，天强公司的设立包括保定钢厂工会委员会及自然人股东，但此时的工会委员会的资金已不仅仅是职工所认购的股份，设立登记显示出资额626.75万元，其中职工出资认购78万元、配股资金156万元及未完成配股的392.75万元资金。其中的配股资金及未完成的配股资金均系665.75万元中的一部分。同时设立时的自然人股份的记载同样是经过1：2配股完成后的金额，自然人实际出资58.5万元，按1：2比例，使用665.75万元中的117万元配股后，登记资金为175.5万元。也就是说，天强公司的设立，虽从登记上没有显示国有资产，但无论是工会持有的股份性质，及职工、自然人股东配股资金来源均属国有资产。 2、保定钢厂工会所持股权与保定天强钢铁有限公司工会的关系。
针对新市区经贸局工会工作委员会2005年10月21日做出的关于批准保定钢厂工会委员会将所持股权无偿转让给保定天强钢铁有限公司工会的批复，一方面保定市竞秀区工业和信息化局的出具情况说明，“批复仅是同意保定天强钢铁公司工会委员会的名称变更，该局无权改变保定钢厂工会委员会所持股权国有属性”，同时证人高某2（时任新市区经贸局局长、党委副书记）证言“对于改制工作经贸局未参与，亦不拥有改制工作的相关决定权，同时批复仅针对名称的变更而非股权属性，企业权属性质的变更应属国有资产管理部门，新市区的国有资产管理办公室设在财政局”，由此上述批复意见不能作为认定保定钢厂工会委员会所持股权属性的依据，同时新市区经贸局亦无权对股权转让行为作出认定。 3、对于配股性质的界定。 （1）根据天强公司设立时的招股说明书，对购股者所享受的配股的权利明确记载，配股具有分红某，购股加配股行使公司决策权。配股的其他属性由公司股东代表大会根据公司法和公司章程予以认定。公司章程对于冯纪昌等人出资购股及配股一并记载为“股东出资”，配股的资金来源为保定钢厂实际资产，该资产性质为国有属性，未通过法定方式不能将国有资产转化为个人资产。但天强公司章程直接将招股说明书中确定的分红某、决策权直接记载为股东出资，系所有权。该记载与公司招股说明书中配股的权利相矛盾，该公司章程混淆配股的权利性质，将配股的外延私自扩大解释为所有权，并登记为个人出资，为以后通过公司增资来侵吞剩余国有资产打下基础。 （2）对于公诉机关提交的保定市机械冶金工业局文件（市机冶【2001】企字第44号）向市推进企业改革发展委员会办公室呈报关于设立保定天强钢铁有限公司的请示及保定市推进企业改革领导小组办公室关于同意组建保定天强钢铁有限公司的批复（市企改办【2001】1号），各被告人及辩护人均提出据此证据证明被告人用三金结余进行配股恰恰符合政策要求，并是在相关主管部门批准下的合法行为。综合案件事实及相关证据，案件的形成虽有特殊的历史条件，但被告人行为的违法性显而易见。针对请示与批复的关系，二者之间无论从时间的连续性，还是从内容的关联性，证明请示与批复之间就同一事项的呼应，从而否定了被告人及辩护人所提二者之间不具唯一性的意见。同时，根据本院确认的证据，在天强公司筹备、设立及注册成立后，其连续三次的配股金额已超过批复内容，且配股比例、注册资本、钢厂职工持股会出资、自然人出资等内容亦与批复内容相悖，而对于上述内容的变更及后续的配股行为，亦没有证据证明被告人所述天强公司的配股行为及配股资金来源均向主管机关报请的意见。依此进一步证明了各被告人以上级主管部门的批示作为政策指引，且以该批示中的部分内容，断章取义的作为其行为的手段、方式，掩盖其达到侵吞国有资产的目的。 （3）对于两次增资行为的确认。
根据公诉机关提交的被告人供述、股东会决议及后续八名被告人的行为，证实两次增资的目的就是将打入天强公司的665.75万元国有资金全部以配股的形式据为己有。且被告人冯纪昌擅自为自己增资、被告人郝敬新等人欲私下购买职工股份的情节，也从不同角度证明了被告人为了获取非法利益的主观故意及对行为违法性的明知。
本院认为，被告人冯纪昌、被告人郝敬新、被告人霍荣英、被告人张厚德、被告人刘彩章、被告人芦国欣、被告人张志刚、被告人史庆芳身为国家工作人员，利用其在单位的领导地位，以非法占有为目的，将国有资金665.75万元，以配股的方式据为己有，并从中获取利益，其行为均已构成贪污罪。且系共同犯罪，均应判处十年以上有期徒刑。公诉机关指控的事实清楚、证据充分、该项罪名成立。对于被告人及辩护人所提无罪的辩解、辩护意见不予采信。公诉机关指控被告人冯纪昌构成挪用公款罪、挪用资金罪，被告人冯纪昌的行为既无法确认系其个人行为，同时按照《中华人民共和国刑法》第八十七条、第八十九条的规定，根据公诉机关指控的犯罪数额，已过追诉时效，因此公诉机关的此项指控不能成立。对于公诉机关提出的被告人郝敬新、被告人霍荣英、被告人张厚德、被告人刘彩章、被告人芦国欣、被告人张志刚、被告人史庆芳系从犯的公诉意见，与事实相符、与法可依，虽行为方式均在各被告人的共同决策下完成、形成的结果亦是各被告人积极追求的目的，但纵观案件的发生、发展，上述各被告人仍然在被告人冯纪昌的授意、安排下，并按照各自职责完成，应属辅助作用，系从犯，对公诉机关的上述公诉意见予以采信，依法可以从轻或减轻处罚。综合分析各被告人的认罪态度及本人所涉用于配股的国有资金数额，在犯罪过程中所处地位、所起作用，并结合案件发生所处历史条件及现实社会危害性，对被告人冯纪昌从轻处罚，对其他被告人减轻处罚，并对被告人刘彩章、芦国欣、张志刚、史庆芳适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第十二条第一款、第三百八十二条、第三百八十三条、第二十五条、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第五十五条、第五十六条、第六十一条、第六十四条、第七十二条、第七十三条之规定，判决如下：
一、被告人冯纪昌犯贪污罪，判处有期徒刑十年六个月，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币一百五十万元（罚金于本判决生效后二十日内缴纳）。
刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年7月2日起至2029年1月1日止。
二、被告人郝敬新犯贪污罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币八十万元（罚金于本判决生效后二十日内缴纳）。
刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年7月2日起至2023年1月1日止。
三、被告人霍荣英犯贪污罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币六十万元（罚金于本判决生效后二十日内缴纳）。
刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年7月2日起至2021年7月1日止。
四、被告人张厚德犯贪污罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币四十万元（罚金于本判决生效后二十日内缴纳）。
刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。
五、被告人刘彩章犯贪污罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币二十五万元（罚金于本判决生效后二十日内缴纳）。
缓刑考验期限从判决执行之日起计算。
六、被告人芦国欣犯贪污罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币二十五万元（罚金于本判决生效后二十日内缴纳）。
缓刑考验期限从判决执行之日起计算。
七、被告人史庆芳犯贪污罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币二十五万元（罚金于本判决生效后二十日内缴纳）。
缓刑考验期限从判决执行之日起计算。
八、被告人张志刚犯贪污罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币二十万元（罚金于本判决生效后二十日内缴纳）。
缓刑考验期限从判决执行之日起计算。
九、追缴被告人冯纪昌涉案赃款209万元、违法收益76309280元；追缴被告人郝敬新涉案赃款62.55万元、违法收益22983542元；追缴被告人霍荣英涉案赃款35.4万元、违法收益12676246元；追缴被告人张厚德涉案赃款24.6万元、违法收益8580588元；追缴被告人刘彩章涉案赃款15.6万元、违法收益5411854元；追缴被告人芦国欣涉案赃款15.4万元、违法收益5335920元；追缴被告人史庆芳涉案赃款14万元、违法收益4934937元；追缴被告人张志刚涉案赃款11.4万元、违法收益3817232元，依法予以没收。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河北省保定市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　李茗媛
审　判　员　　庞鸣倩
人民审判员　　苑德胜
二〇一九年七月三日
法　官助理　　朱　超
书　记　员　　崔梦慧