李世良、淄博春申陶瓷科技城集团有限公司股东出资纠纷二审民事判决书
山东省淄博市中级人民法院
（2019）鲁03民终2288号
上诉人（原审原告）：李世良，男，汉族，1959年10月21日出生，原皇冠陶瓷公司董事长，现住淄博市淄川区。
委托诉讼代理人：陈德宁，山东勤硕律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：淄博春申陶瓷科技城集团有限公司。住所地：淄博市张店区昌国路西首。统一社会信用代码：913703037489542691
法定代表人：蔡祈敢，董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：周波，山东元亮律师事务所律师。
原审被告：淄博春申房地产开发有限公司。住所地：淄博市张店区昌国路西首。统一社会信用代码：913703037489723521
法定代表人：蔡祈敢，董事长兼总经理。
原审被告：淄博国际会展中心有限公司。住所地：淄博市张店区昌国路西首。统一社会信用代码：91370303748972360U
法定代表人：蔡祈敢，董事长兼总经理。
原审被告：淄博春申物业管理有限公司。住所地：淄博市张店区昌国路西首。统一社会信用代码：91370303748972395E
法定代表人：蔡祈敢，董事长兼总经理。
原审被告共同委托诉讼代理人：周波，山东元亮律师事务所律师。
上诉人李世良因与被上诉人淄博春申陶瓷科技城集团有限公司，原审被告淄博春申房地产开发有限公司、淄博国际会展中心有限公司、淄博春申物业管理有限公司股东出资纠纷一案，不服山东省淄博市张店区人民法院（2018）鲁0303民初7411号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年7月15日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人李世良委托诉讼代理人陈德宁、被上诉人淄博春申陶瓷科技城集团有限公司、淄博春申房地产开发有限公司、淄博国际会展中心有限公司、原审被告淄博春申物业管理有限公司的共同委托诉讼代理人周波到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
李世良上诉请求：撤销一审判决第二三项，改判被上诉人赔偿利息损失4700284.18（截止2018年9月22日）及至实际清偿之日的利息损失；一二审诉讼费由被上诉人承担。事实和理由：原判认定事实不清，利息计算错误，诉讼法分担错误。
被上诉人辩称，一审认定事实清楚，适用法律正确。
原审原告向一审法院起诉请求：1、四被告连带返还投资款500万元；2、四被告连带赔偿资金占用利息损失4700284.18元（自2003年9月22日至2018年9月22日，按照人民银行同期贷款基准利率分段计算）及至实际返还之日的利息损失；3、诉讼费由被告负担。
一审法院认定事实：2003年9月22日，原告李世良向被告春申陶瓷公司交付500万元。同日，被告春申陶瓷公司向原告李世良出具收据，载明：交款单位为李世良，收款方式为转账支票，金额为500万元，收款事由为入股款。后被告春申陶瓷公司向原告李世良出具了编号为013的《股权证明》，载明：股东姓名为李世良，入股时间为2004年10月1日，每股金额壹元，现金股500万股，金额500万元，影子股股数为总股本11805万股。该股权证明发证单位印章处加盖了被告春申陶瓷公司、被告春申房地产公司的公章，董事长签章处载有蔡祈敢签字。同年12月2日，蔡祈敢、陶小华等13名自然人（包括原告）签订《淄博春申集团股权确认书》，确认：淄博春申集团由13名自然人共同投资1680万元成立；成立了四家独立法人公司（春申陶瓷公司、春申房地产公司、会展中心公司、春申贸易公司）；四家公司不管以谁的名义注册，一切权利义务归淄博春申集团享受和承担。该股权确认书所附淄博春申集团股本流向表显示除原告外的其他投资股东对于其投资的入股款流向哪个被告均有明确的确认，只有原告的实际投资款未进行分流或是代持。上述股权确认书签订后，淄博春申集团并未注册。2003年9月20日，被告春申陶瓷公司曾召开股东会并通过股东决议，载明：同意公司增资1805万元，增资后公司资本总额为11805万元；同意接收李世良等为公司新股东，同意李世良股东对公司投资500万元，投资方式为货币，占资本总额的4.24％；同意修改公司章程，并办理有关增资手续。
现工商登记信息显示：被告春申陶瓷公司于2003年3月21日注册登记，注册资本10000万元，股东为蔡祈敢、吴德明、陈钊、刘卉、蔡庆华。被告春申房地产公司于2003年4月1日注册登记设立，注册资本5000万元，股东为被告春申陶瓷公司、林凤松、蔡庆华。被告会展中心公司于2003年4月1日注册登记设立，注册资本600万元，股东为被告春申陶瓷公司、蔡庆华。被告春申物业公司（原春申贸易公司）于2003年4月1日注册登记设立，注册资本480万元，股东为被告春申陶瓷公司、蔡庆华。原告李世良并非上述四被告工商登记记载股东。被告提供的春申陶瓷公司、春申房地产公司、会展中心公司、春申物业公司的公司章程中记载的股东均未有原告，被告提供的验资报告亦不涉及原告。原告也未参与四被告公司的经营决策、亦未领取过红利分配。
另查明，原告曾于2015年4月21日向淄博市中级人民法院起诉被告春申陶瓷公司、春申房地产公司要求返还投资款并赔偿损失，后申请撤诉，淄博市中级人民法院于2015年12月15日作出裁定准许。
一审法院认为，根据现行法律法规规定，我国有限责任公司的股东应具备一定特征，其中工商行政部门对企业股东的登记、企业章程和股东名册的记载是股东的形式特征，实际出资及实际享有股东权利是股东的实质特征。本案中，原告李世良向被告春申陶瓷公司交付了出资款500万元，被告亦向原告出具了收款收据，可以认定原告已实际履行对被告春申陶瓷公司的出资义务。从形式上看，被告春申陶瓷公司收取投资款后并未按照法律、行政法规规定的程序完成工商登记变更手续将原告登记为公司股东；在诉讼中被告亦未提供股东名册以证明其将原告记载于本公司股东名册，故从形式上原告不能被认定为被告春申陶瓷公司的股东。从实质上看，被告春申陶瓷公司未提供证据证明原告以股东身份参加股东会议、参与该公司的经营决策、领取公司红利分配，即未能证明原告实际享有股东权利，故从实质上原告亦不能被认定为被告春申陶瓷公司股东。造成原告李世良未能成为被告春申陶瓷公司的合法股东，被告春申陶瓷公司继续占有原告交付的出资款没有法律依据，依法应予返还。故对原告李世良诉求被告春申陶瓷公司返还投资款500万元，一审法院依法予以支持。被告春申陶瓷公司占用投资款造成原告李世良资金占用利息损失依法应予赔偿，但一审法院认为，应自其向法院起诉主张权利之日起按人民银行同期贷款基准利率计算。被告春申陶瓷公司关于原告款项系对该公司的投资股本款而不应返还的抗辩意见，于法无据，一审法院依法不予支持。对原告李世良主张被告春申房地产公司、会展中心公司、春申物业公司与被告春申陶瓷公司连带返还投资款500万元并赔偿损失，一审法院认为，从原告提供的收据来看，被告春申陶瓷公司收取了原告的投资款500万元，其他三被告与原告投资款的交割并无关联；被告春申房地产公司在被告春申陶瓷公司出具的股权证中发证单位处加盖公章并不能证明被告春申房地产公司存在对原告李世良入股春申陶瓷公司行为承担连带责任的明确意思表示，故原告李世良主张其他三被告与被告春申陶瓷公司连带返还投资款并赔偿损失既无事实依据，也没有法律依据，对此一审法院依法不予支持。对三被告提出不承担责任的抗辩意见，一审法院依法予以采信。关于本案诉讼时效问题，原告曾于2015年起诉被告春申陶瓷公司、春申房地产公司主张权利导致诉讼时效中断，自淄博市中级人民法院作出民事裁定至原告向一审法院起诉四被告并未超过三年诉讼时效。综上，依照《中华人民共和国民法总则》第一百七十六条、第一百七十九条第一款第四项、第八项之规定，判决：一、被告淄博春申陶瓷科技城集团有限公司于本判决生效后十日内返还原告李世良投资款500万元；二、被告淄博春申陶瓷科技城集团有限公司于本判决生效后十日内赔偿原告李世良资金占用利息损失（以500万元为基数，按照中国人民银行同期贷款基准利率自2015年4月21日分段计算至实际清偿之日止）；三、驳回原告李世良的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费79702元及诉讼保全费5000元，由原告李世良负担32902元，被告淄博春申陶瓷科技城集团有限公司负担51800元。
本院二审期间认定事实与一审法院认定事实一致。
本院认为，争议焦点：上诉人主张利息损失的起算时间是否有事实和法律依据？
在合同解除的情况下，合同违约方应承担赔偿损失的违约责任。本案中合同被解除的法律后果是案涉合同溯及到合同成立之时消灭，被上诉人通过合同履行取得的本金自受领之日也当然失去合同依据，故上诉人的利息损失应自收款人受领本金之日起算。故上诉人主张其利息损失自被上诉人实际占有之日起计算的上诉主张成立，本院予以支持。
综上所述，上诉人李世良的上诉请求成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第三项规定，判决如下：
一、维持淄博市张店区人民法院（2018）鲁0303民初7411号民事判决第一项；
二、撤销淄博市张店区人民法院（2018）鲁0303民初7411号民事判决第三项；
三、改判淄博市张店区人民法院（2018）鲁0303民初7411号民事判决书第二项为：被上诉人淄博春申陶瓷科技城集团有限公司于本判决生效后十日内赔偿上诉人李世良资金占用利息损失（以500万元为基数，按照中国人民银行同期贷款基准利率自2003年9月22日分段计算至实际清偿之日止）。
一审案件受理费79702元及诉讼保全费5000元，二审案件受理费44402元，均由被告淄博春申陶瓷科技城集团有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　倪玲玲
审判员　　孟庆红
审判员　　禚慧聪
二〇一九年十月九日
书记员　　尹衍羚