袁利群等与被上诉人樊建华股权转让纠纷二审民事判决书
四川省高级人民法院
（2012）川民终字第441号
上诉人（原审被告）袁利群，女，汉族。
委托代理人张婕，泰和泰律师事务所律师。
委托代理人伍明辉，四川治平律师事务所律师。
上诉人（原审被告）汪广俊，男，汉族。
委托代理人张婕，泰和泰律师事务所律师。
委托代理人伍明辉，四川治平律师事务所律师。
上诉人（原审第三人）四川龙海房地产投资有限公司，住所地：四川省成都市武侯区科华中路9号天府汇城1016号。
法定代表人袁利群，总经理。
委托代理人张婕，泰和泰律师事务所律师。
委托代理人胡瑜，四川治平律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）樊建华，男，汉族。
委托代理人张洪松，四川致高律师事务所律师。
上诉人袁利群、汪广俊、四川龙海房地产投资有限公司（以下简称龙海公司）因与被上诉人樊建华股权转让纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院（2011）成民初字第774号民事判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月31日受理后，依法组成合议庭，于2012年9月4日公开开庭审理了本案。上诉人袁利群、汪广俊的委托代理人张婕、伍明辉，上诉人龙海公司的委托代理人张婕、胡瑜，被上诉人樊建华的委托代理人张洪松到庭参加诉讼。本案审理过程中，各方当事人向本院申请庭外和解，庭外和解期间依法不计入审理期限。经本院院长批准，本案依法延长审限。本案现已审理终结。
原审法院审理查明：2007年11月12日，樊建华与汪广俊召开龙海公司股东会会议，达成股东会决议，审议通过龙海公司章程，同意聘任樊建华为公司总经理、法定代表人，聘期3年。龙海公司章程载明：龙海公司注册资本为1000万元；由2名股东出资设立，股东为汪广俊和樊建华，汪广俊出资650万元，出资时间为2007年11月14日，樊建华出资350万元，出资时间2007年11月14日；公司各股东认缴、实缴的公司注册资本应在申请公司登记前，委托会计师事务所进行验证等。同年11月14日，四川省简阳市嘉鑫油脂饲料有限公司（以下简称嘉鑫公司）分别向汪广俊和樊建华账户转款650万元和350万元；同日，汪广俊和樊建华向龙海公司分别转款650万元和350万元用于龙海公司验资。同日，四川嘉汇会计师事务所有限责任公司出具《验资报告》，载明：截至2007年11月14日止，龙海公司（筹）已收到全体股东缴纳的注册资本（实收资本），合计1000万元，各股东以货币出资1000万元。验资事项说明：一、基本情况，龙海公司（筹）系由汪广俊、樊建华共同出资组建的有限公司，于2007年11月14日取得的四川省工商行政管理局核发的（川工商）名称预核内（2007）第009033号《企业名称预先核准通知书》，正在申请办理设立登记。二、申请的注册资本及出资规定，根据协议、章程的规定，龙海公司申请登记的注册资本为1000万元，由全体股东于2007年11月14日之前一次缴足。三、审验结果，截止2007年11月14日，龙海公司已收到汪广俊、樊建华缴纳的注册资本（实收资本）合计1000万元，实收资本占注册资本的100％。樊建华实际缴纳出资额350万元。其中：货币出资350万元，于2007年11月14日缴存龙海公司（筹）在中国农业银行成都市长寿路分理处开立的人民币验资账户804901040003821账号内350万元。同年11月15日，龙海公司向工商部门申请设立登记，同时，龙海公司、汪广俊、樊建华向工商部门出具指定代表或者共同委托代理人的证明，委托刘桂英办理公司设立登记事宜。办理工商登记相关材料中樊建华的签名均是由刘桂英代签。2007年11月16日，龙海公司经工商部门核准成立。工商登记载明龙海公司的股东为汪广俊和樊建华，樊建华出资350万元，为龙海公司总经理、法定代表人。之后，樊建华实际作为龙海公司的管理人员，参与该公司的经营管理，并按月领取工资。 2008年1月6日，汪广俊与樊建华签订《补充协议》，该协议约定：汪广俊、樊建华双方合作做粮油、房地产投资生意达5年之久，樊建华先后出资300万元，中途樊建华退回50万元，余额250万元。2005年10月追加投入购买金属大厦20万元，2006年底退回20万元本金，经双方友好协议达成一致意见，结算结果如下……综上所述，合作所产生的本利投入到购买“海发大厦”项目，由汪广俊直接划转到购买“海发大厦”项目，投资本金为1100万元，除此之外，樊建华再追加投入该项目850万元，樊建华总计投入“海发大厦”项目股本金为1950万元，“海发大厦”项目总投资4000万元，汪广俊投入2050万元，占龙海公司51％的股份，樊建华投入1950万元，占龙海公司49％的股份。龙海公司按汪广俊、樊建华双方投资比例开具收款收据，由于樊建华在公司的注册股份只占35％，而“海发大厦”项目作为公司的项目之一，目前双方同意不改变原注册股份，但“海发大厦”项目按双方实际投资比例进行分配，后续再投入资金，按双方投资比例追加投入。关于《补充协议》中汪广俊的签名，袁利群和汪广俊于2010年8月25日在成都市公安局经济犯罪侦查处对其讯问时陈述，因汪广俊身体一直不好，龙海公司一直都是袁利群在负责，《补充协议》上汪广俊的签名是袁利群所签，汪广俊知道其与樊建华签订《补充协议》，也知道其名字是袁利群代签，手印也是袁利群按的。 2011年3月9日，成都市人民检察院出具的成检技鉴（2011）11号、12号《文件检验鉴定书》鉴定结论为：送检《补充协议》上“汪广俊”署名字迹与成都市人民检察院侦查监督一处提供的《政协第十二届简阳市委员会第（一、三、五）次常务委员会议签到表》上的“汪广俊”签名字迹不是同一人书写，与袁利群实验样本字迹是同一人书写。 2009年4月16日，龙海公司召开股东会，达成股东会决议，同意樊建华辞去公司总经理及法定代表人职务，同意聘任袁利群为公司总经理，总经理即公司法定代表人，任期3年。同年5月4日，龙海公司向工商部门申请公司变更登记，法定代表人由樊建华变更为袁利群。 2009年11月20日，袁利群委派刘桂英代樊建华与其签订《股权转让协议书》，该协议载明：1．樊建华自愿将其所持有的龙海公司35％的股权，即350万元出资转让给袁利群。此出资未作任何抵押、质押，袁利群自愿购买此出资，并按照《中华人民共和国公司法》公司章程的规定承担相应的法律责任；2．此协议经双方签字、股东会同意后生效。同日，龙海公司召开股东会，根据股东会决议载明：参加人为汪广俊、袁利群、樊建华。会议内容：1．同意股东樊建华将其所持有的龙海公司350万元的股权全部转让给袁利群，转让后樊建华不再持有龙海公司的股权，并退出股东会，新的股东会由汪广俊和袁利群组成；2．股权转让后，汪广俊持有龙海公司650万元的股权，袁利群持有龙海公司350万元的股权等。股东会决议上樊建华的签名亦系袁利群委派刘桂英代签。同日，龙海公司的公司章程亦对公司的股东进行了变更，股东由樊建华变更为袁利群。同年11月25日，龙海公司向工商部门申请办理公司变更登记，股东由樊建华和汪广俊变更为袁利群和汪广俊，其中袁利群出资350万元。同年11月27日，四川省工商行政管理局制发（川工商）登记内变字（2009）第002918号《准予变更登记通知书》，对龙海公司的投资人（股权）变更登记申请准予变更登记。2010年8月25日，袁利群在成都市公安局经济犯罪侦查处陈述，2009年11月20日龙海公司《股东会决议》和《股权转让协议》都是真实的，用于办理工商变更登记，“樊建华”签名都是袁利群委派刘桂英签的，袁利群并没有按照《股权转让协议》向樊建华支付股权转让金。
另查明：1．袁利群、汪广俊系夫妻关系，袁利群、汪广俊是嘉鑫公司的股东，汪广俊持股比例为58％，袁利群持股比例为41％；2008年3月3日，经四川省工商行政管理局核准，嘉鑫公司企业名称变更为四川龙海仓储有限公司；2．四川龙海油脂饲料有限公司（以下简称龙海油脂公司）成立于2006年8月28日，成立时公司股东为袁利群、汪广俊、樊建华、李扬。2007年10月，龙海油脂公司股东变更为汪广俊和袁利群；3.2007年11月14日，龙海油脂公司通过银行转账，向嘉鑫公司转款1000万元；4.2011年4月27日，成都市人民检察院向成都市公安局发出成检侦监通撤（2011）02号《通知撤销案件通知书》，通知成都市公安局立即撤销汪广俊、袁利群、刘桂英涉嫌职务侵占罪一案。同年5月6日，成都市公安局制发《撤销案件决定书》，对成都市公安局办理的汪广俊、袁利群、刘桂英等人涉嫌职务侵占案，认为因无犯罪事实，决定撤销此案。 2011年7月12日，樊建华向原审法院提起本案诉讼，请求：1．确认樊建华与袁利群之间的案涉《股权转让协议书》无效；2．袁利群返还樊建华享有的龙海公司35％的股权，汪广俊和龙海公司协助恢复樊建华的股东身份。
原审法院审理认为，本案的争议焦点在于樊建华股东身份的认定。首先，从实质上看，股东身份的取得必然基于股东的出资，即其是否实际向公司投入资金。本案中，樊建华根据龙海公司股东会决议及公司章程确定的出资金额，通过其个人账户向龙海公司账户转款350万元，且经验资报告确认，可以认定樊建华已实际出资350万元。对于袁利群、汪广俊提出该笔款项并非樊建华实际出资，实际出资人为袁利群、汪广俊，故樊建华未履行对龙海公司的出资义务的抗辩主张，该院认为虽樊建华出资350万元是从嘉鑫公司账户转到其个人账户，但嘉鑫公司将该笔款项转到樊建华账户后，即丧失了对该笔款项的所有权，而樊建华亦因该笔款项进入其个人账户而取得了该笔款项的所有权，对该笔350万元，因系从樊建华的个人账户转入龙海公司账户，故应认定为系樊建华以其自有资金履行的出资义务，而樊建华出资款来源何处，因何取得，属另一法律关系，不能据此认定嘉鑫公司的股东袁利群是龙海公司的实际出资人。其次，从形式上看，依据龙海公司的股东会决议及龙海公司章程均明确载明樊建华系龙海公司的股东，且其股东身份亦经工商登记确认。对汪广俊、袁利群提出从龙海公司的设立至工商登记事项变更，樊建华均未在包括龙海公司章程在内的所有工商资料上签字，故樊建华不是龙海公司真正股东的抗辩主张，依据本案已查明事实，虽在龙海公司设立和法定代表人变更的工商登记材料中樊建华的签名均不是其本人所签，而是由刘桂英代签，但对其代签事实，樊建华明确知晓且无异议，可认定刘桂英对代樊建华在上述材料中签字具有代理权，其代理行为所产生的法律后果直接由樊建华承担，故对袁利群、汪广俊的该项抗辩主张，不予支持。最后，根据2008年1月6日的《补充协议》，虽该份协议上汪广俊的签名系袁利群代签，但根据袁利群和汪广俊在公安机关的陈述和原审庭审中陈述，因汪广俊身体不好，龙海公司一直由袁利群负责，具体行使股东权益，汪广俊对与樊建华签署该份《补充协议》是知晓的，也知道其签名是袁利群代签，对此并未提出异议，据此，可以认定汪广俊同意袁利群代其与樊建华签署《补充协议》，《补充协议》对汪广俊具有法律效力。依据《补充协议》约定的内容，明确樊建华在公司的注册股份占35％，汪广俊和袁利群均认可樊建华系龙海公司股东。综上，因袁利群、汪广俊未提供证据证明其与樊建华商定樊建华仅是龙海公司的挂名股东，袁利群和汪广俊才是实际股东，且樊建华对此亦不予认可，故应认定樊建华在其股权转让给袁利群之前是龙海公司的合法股东。
关于2009年11月20日《股权转让协议书》的效力问题。依据查明的事实，该份协议中樊建华的签名不是其本人所签，而是刘桂英受袁利群委派代签。根据《中华人民共和国合同法》第四十八条“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立的合同，未经被代理人追认，对被代理人不发生效力，由行为人承担责任”之规定，虽樊建华在之前曾委托刘桂英办理龙海公司注册登记和法定代表人变更登记等相关手续，但之前的委托事项并不包含股权转让，刘桂英受袁利群委派代樊建华签署《股权转让协议书》的行为未经樊建华授权，樊建华在之后亦明确拒绝追认，故刘桂英代樊建华签署《股权转让协议书》的行为对樊建华不发生法律效力。因袁利群无权处分樊建华的股权，故其委派刘桂英代樊建华与其签署《股权转让协议书》当属无效。根据《中华人民共和国合同法》第五十六条和第五十八条之规定，《股权转让协议书》自始即没有法律效力，袁利群基于该份无效的协议取得的龙海公司35％的股权应向樊建华返还，同时汪广俊和龙海公司应协助恢复樊建华的股东身份，即应协助樊建华办理龙海公司股权的工商变更登记。综上所述，樊建华的诉讼请求成立，原审法院予以支持。据此，原审法院依照《中华人民共和国公司法》第二十八条，《中华人民共和国合同法》第四十八条、第五十一条、第五十六条、第五十八条，最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国公司法﹥若干问题的规定（三）》第二十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十条第一款、第一百三十四条第一款、第二款、第三款之规定，判决如下：一、确认2009年11月20日《股权转让协议书》无效；二、袁利群应于判决发生法律效力之日起十日内向樊建华返还龙海公司35％的股权；三、汪广俊、龙海公司应在判决发生法律效力之日起十日内协助樊建华办理龙海公司股权的工商变更登记，恢复樊建华的股东身份。第一审案件受理费34800元（此款已由樊建华预交），由袁利群负担，其应在履行上述给付义务时一并向樊建华支付。
宣判后，袁利群、汪广俊、龙海公司不服，向本院提起上诉，其上诉的主要理由是：一、樊建华提交的证据不能证明其履行了出资义务，以出资进入樊建华个人账户为由据此判决认定其对龙海公司进行出资，属认定事实及适用法律错误。1．法律承认隐名股东的法律地位，袁利群通过借用樊建华的个人账户转入验资账户的出资行为，不应认定樊建华为实际出资人以及确定其具有龙海公司股东身份。首先，根据最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国公司法﹥若干问题的规定（三）》第二十三条之规定，认定股东资格的条件为已向公司出资或者认缴出资。因此，樊建华是否具有股东资格应由其承担举证责任，否则应承担举证不能的法律后果，原审判决认定应由袁利群、汪广俊提供证据证明樊建华系挂名股东身份不当；其次，根据最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国公司法﹥若干问题的规定（三）》第二十五条之规定，存在实际出资人与名义出资人分离的情形，即实际出资人通过借用名义出资人的个人账户完成对公司的出资，确立隐名股东的法律地位。由此，货币出资从谁的账户转入验资账户不能作为认定实际出资人的依据，应通过查明货币资金的来源从而确定实际出资人，不能以出资款从樊建华个人账户转入而认定樊建华以其自有资金履行出资义务，对出资款来源在所不问的认定违反法律规定；2．樊建华个人账户资金系隐名股东袁利群提供并用于龙海公司验资、工商注册登记的相关手续是刘桂英、叶建新办理的，证明了袁利群是实际出资人。依据龙海公司注册资本的转账凭证、银行相关记录、嘉鑫公司出具《情况说明》及证人证言均可证明，2007年11月14日，龙海油脂公司向嘉鑫公司账户汇入1000万元，袁利群借用樊建华的身份证及银行卡交给其公司员工刘桂英、叶建新去办理的。由刘桂英、叶建新将1000万元从嘉鑫公司账户转入汪广俊、樊建华的个人账户，刘桂英、叶建新从汪广俊、樊建华个人账户分别向龙海公司验资账户转款650万元、350万元，该转账过程是在同一天由袁利群委派刘桂英、叶建新完成的。刘桂英、叶建新是受袁利群委托持樊建华的身份证和银行卡来具体办理转账事宜，相关转账资料亦是由刘桂英、叶建新填写的。因此，樊建华个人账户的资金来源系袁利群安排他人转入，实际履行出资义务人是袁利群；3．涉案350万元出资从嘉鑫公司账户转入樊建华的个人账户后，银行取得该350万元所有权而不是樊建华取得所有权，不能认定350万元进入樊建华个人账户就是樊建华的自有资金，应依据款项的来源认定实际出资人袁利群通过名义股东樊建华的个人账户缴纳对龙海公司的出资；4．樊建华提交的证据难以证明其实际履行出资义务。首先，樊建华主张其对龙海公司的股权投资系自有资金，排除嘉鑫公司转入其个人账户350万元资金为樊建华向嘉鑫公司的借款或嘉鑫公司向樊建华赠与的行为；其次，樊建华主张其对龙海公司350万元出资来自于樊建华前期投资粮油、房地产业务分得的1950万元收益，樊建华提交相关证据从时间、金额上与实际出资不符，不能证明其出资资金的来源；第三，樊建华在简阳市农村信用合作联社从事工作每月仅有2000元至3000元的工资以及樊建华控股的简阳市金邦贸易有限责任公司连年亏损，樊建华没有实力拿出350万元资金来对龙海公司进行股权出资。故樊建华没有证据证明其实际出资的事实，应承担举证不能的法律后果。二、刘桂英接受袁利群而非樊建华的委托办理工商登记。依据法律规定，股东会决议和龙海公司章程和工商登记的记载不能认定樊建华具有股东身份。1．根据最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国公司法﹥若干问题的规定（三）》第二十五条之规定，股东资格认定是公司内部关系，不涉及公司之外善意第三人的保护问题，故名义股东不得以公司股东名册记载、公司登记机关登记之形式对抗隐名股东实际出资，原审判决以龙海公司章程和股东会决议以及工商登记的记载判决认定樊建华的股东资格明显适用法律错误；2．刘桂英证言证明《龙海公司设立登记申请书》、《龙海公司章程》、《龙海公司股东会议决议》上“樊建华”签名由刘桂英代签；委托刘桂英办理龙海公司设立登记请求事宜委托书上的“樊建华”的签名为刘桂英代签。刘桂英证言证明上述文件签名从未受过樊建华的委托，因此，原审判决认定“樊建华与汪广俊召开龙海公司股东会会议，达成股东会决议，审议通过龙海公司章程，樊建华向工商部门出具指定代表或者共同委托代理人的证明，委托刘桂英办理公司设立登记事宜”与事实不符。对刘桂英代签的事实，樊建华没有提出任何证据证明，原审判决认定该事实缺乏依据；3．刘桂英证言证明其接受袁利群委派办理工商登记和签署相应文件，可证明袁利群是龙海公司实际出资人。三、2008年1月6日的《补充协议》是对“海发大厦”项目投资的约定，不涉及股权的确认，该《补充协议》汪广俊未进行过追认，不具有法律效力，不能作为有效证据予以采信。1．袁利群、汪广俊、龙海公司对《关于海发工程项目投资和利益分配的特别约定》（以下简称《特别约定》）、《说明》、《补充协议》的效力不予认可。《特别约定》、《说明》、《补充协议》主要内容为“海发大厦”项目资金投入、分配比例的约定，不涉及股权投资以及对樊建华股东资格和实际出资的确认。《补充协议》提到的“由于樊建华在公司的注册股份只占35％，而‘海发大厦’项目作为公司的项目之一，目前双方同意不改变原注册股份，但‘海发大厦’项目按双方实际投资比例进行分配，后续需再投入资金，按双方投资比例追加投入”说明双方对“海发大厦”项目的投资收益按实际投资比例分配，不应按樊建华名义上注册登记显示的股份数额分配，该叙述不是对其股东身份的确认，否则樊建华何必通过对龙海公司个别项目的投资来获取收益，其只需依据自己的公司股东身份，或通过增资来追加投资即可享有龙海公司所有项目的利润，所以《特别约定》、《说明》、《补充协议》反而印证樊建华是名义股东，不实际享有股东的投资收益权；2．汪广俊陈述笔录中表述只是知道《补充协议》，所谓知道是在公安人员出示《补充协议》时才知道，该协议是袁利群签名并捺手印，汪广俊未认可《补充协议》的效力。同时，樊建华明知袁利群代汪广俊所签《补充协议》是无效的，否则，樊建华何必找证人去作伪证称《补充协议》是汪广俊本人亲笔所签的。根据《中华人民共和国合同法》第四十八条之规定，在汪广俊没有追认《补充协议》的情况下，该协议对汪广俊不发生法律效力。同时，根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第十七条之规定，《补充协议》提及的是汪广俊与樊建华项目投资和利益分配的事宜，虽袁利群与汪广俊系夫妻关系，该事宜就财产的重要处理决定，袁利群无权单独处理，故袁利群在《补充协议》上签名对汪广俊不具有法律效力；3．樊建华提交的《收据》表明，1950万元形成于龙海公司成立后，《收据》是对“海发大厦”项目投资款，不是对龙海公司股权投资，不论该1950万元龙海公司是否实际收到，即使收到也是樊建华对龙海公司运作项目之一“海发大厦”项目的合作投资，表明樊建华与龙海公司之间“海发大厦”单一项目的合作关系，与龙海公司股权出资没有任何联系，因此，樊建华所举的《收据》不能证明其有350万元作为龙海公司的注册资金。四、原审判决适用代理的法律规定否定《股权转让协议书》效力属适用法律错误；袁利群经龙海公司其他过半数股东同意，已由隐名股东变更为实名股东的相关程序合法，其股东资格属合法有效。1．刘桂英到四川省工商行政管理局办理龙海公司登记手续和股东变更手续均是接受袁利群的委派，签署的是樊建华的名字。无论是显名代理还是隐名代理，代理人应签署自己的姓名或名称，无权代理得到本人追认的情形亦是如此。但刘桂英代签的并非是自己的姓名，不符合代理的法定特征，故不应认定刘桂英的代理行为。因此，原审判决认定龙海公司设立工商登记时刘桂英是樊建华的代理人，据此认定其代理行为由樊建华承担属认定不当。即使存在代理，刘桂英接受的是袁利群的委托，而不是樊建华的代理人，其行为所产生的法律后果应由袁利群承担而非樊建华承担；2．根据最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国公司法﹥若干问题的规定（三）》第二十五条之规定，实际出资人经过公司其他股东半数以上同意，可请求公司变更股东、签发出资证明书、记载于股东名册、记载于公司章程并办理公司登记机关登记，由隐名股东变更为显名股东。本案中，袁利群经龙海公司另一位股东汪广俊同意，已完成股东相关变更登记程序，从隐名股东变更为龙海公司的股东，《股权转让协议书》有效与否不影响袁利群的真实股东的身份。五、樊建华作为龙海公司的名义股东，在实际出资人及隐名股东袁利群通过工商登记变更显名后，樊建华名义股东身份丧失，因此，樊建华关于确认《股权转让协议书》无效以及袁利群返还樊建华享有龙海公司35％股权，汪广俊、龙海公司协助恢复樊建华的股东身份的请求缺乏事实及法律依据，依法不能成立，应予驳回。1．樊建华为龙海公司名义股东，袁利群是龙海公司的股东，樊建华与袁利群之间不存在股权转让的事实。袁利群采用股权转让的方式出资，仅是办理工商登记的需要，目的在于其股东真实身份的显名。因此，樊建华主张《股权转让协议书》无效不能成立；2．樊建华要求返还35％的股权及恢复股东身份与其曾为名义股东的事实不符，樊建华的诉请不能成立。请求二审法院撤销原审判决，改判驳回樊建华的诉讼请求；由樊建华承担本案一、二审诉讼费用。
樊建华针对袁利群、汪广俊、龙海公司上诉理由答辩称：一、袁利群、汪广俊、龙海公司以樊建华没有证据证明自己实际履行出资义务为由否定原审判决的理由不能成立。1．依据龙海公司章程和工商登记档案，樊建华的股权登记在樊建华名下，同时出资由樊建华本人缴入龙海公司验资账户，樊建华具有公司的股东身份。其他人主张自己是隐名股东身份必须证明其与樊建华之间存在隐名投资合同关系。如果实际出资人主张投资权益时不能证明其与名义股东之间存在隐名持股的合意，则不应将其认定为隐名投资。袁利群、汪广俊、龙海公司所举证据不足以证明其与樊建华之间存在隐名投资关系，其以樊建华没有证据证明自己实际履行出资义务为由否定原审判决，将应承担的举证责任转嫁给樊建华的上诉理由没有法律依据；2．《补充协议》足以证明樊建华在龙海公司的股东身份。樊建华对龙海公司350万元投资是其前期与袁利群、汪广俊合作从事粮油、房地产投资生意时分得1100万元利润的一部分，是其应得的自有资金。袁利群对《补充协议》签名已确认樊建华股东。依据汪广俊和袁利群在公安机关所作的陈述和在原审庭审中的陈述，证明因汪广俊身体不好，龙海公司由袁利群负责，袁利群具体行使股东权益，汪广俊对与樊建华签署《补充协议》是知晓的，也知道其签名是袁利群代签的，据此可认定《补充协议》对汪广俊具有法律效力。二、袁利群、汪广俊、龙海公司以刘桂英的行为不具有代理特征为由，否定原审判决适用代理法律规定的理由不能成立。1．袁利群、汪广俊、龙海公司认为代理人应签署自己的姓名或名称，刘桂英在办理龙海公司登记手续和股东变更手续时签的是樊建华的名字，不符合代理的法定特征，其理由不能成立。既然龙海公司股权登记在樊建华名下，刘桂英以樊建华名义实施的行为只要取得樊建华的事先授权或者事后追认，刘桂英所实施的行为就是合法有效的；2．龙海公司注册时，樊建华事先对刘桂英进行了电话授权。首先，从龙海公司注册到2009年4月16日，樊建华是龙海公司的法定代表人，作为龙海公司日程运营事项的总负责人，法定代表人不可能对公司注册事项不知情。其次，刘桂英现在仍还在袁利群、汪广俊控制的公司工作，刘桂英称办理龙海公司设立登记仅是接受袁利群安排的陈述不具有可信度。第三，龙海公司登记是为樊建华设定股东权利，即使事前樊建华没有对刘桂英授权，事后樊建华也对刘桂英的行为进行了追认；结合《补充协议》证据亦明确表明双方投资合作关系的协议存在，原审判决认定刘桂英在设立登记中具有代理权是正确的。第四，樊建华丧失股权是在第二次工商变更登记中，刘桂英未取得樊建华的授权，是无效的变更。其理由是此时樊建华不再担任龙海公司的法定代表人，不能掌控龙海公司的日程运营事项，因而不可能对刘桂英进行电话授权；袁利群、汪广俊在其陈述笔录中自认2009年11月20日为转让樊建华股权而签署的所谓股东会决议是虚构的，龙海公司内部并没有股东之间关于公司变更登记事项的相关协议；刘桂英的陈述笔录以及袁利群、汪广俊、龙海公司提供的“证据目录”中均承认工商变更登记材料上樊建华的签名“均由刘桂英受袁利群的安排代签”，未取得樊建华同意，因而对樊建华不具有法律效力。三、袁利群、汪广俊、龙海公司认为“袁利群经其他股东过半数同意即可完成由隐名股东变更为实名股东的程序”，歪曲隐名股东显名化的程序要求。所谓的实际出资人只能基于双方关于隐名投资的合同或协议向人民法院起诉，要求在册股东返还其股权。没有在册股东的同意，所谓的实际出资人无权直接主张或者支配在册股东的股权，更不得擅自伪造签名转让在册股东的股权，否则就是侵权。四、袁利群、汪广俊、龙海公司认为樊建华基于《补充协议》主张对“海发项目”的投资权益，樊建华不享有对龙海公司的股东权益的理由不能成立。1．袁利群、汪广俊、龙海公司关于项目股权的主张与“四川省工商行政管理局的登记档案中龙海公司35％的股权直接登记在樊建华名下”这一基本事实相冲突；2．袁利群、汪广俊、龙海公司关于项目股权的主张与袁利群签名的《补充协议》载明的内容相矛盾。《补充协议》表明袁利群、汪广俊认可樊建华在龙海公司占有35％的股权，而樊建华在“海发大厦”投资比例却是49％，根据《中华人民共和国公司法》第三十五条之规定，不按出资比例分红属于全体股东可以另行约定的事项，因而双方在《补充协议》的约定是合法的；3．袁利群、汪广俊、龙海公司关于项目股权的主张与袁利群于2008年1月8日签署的《股东会纪要》相冲突。《股东会纪要》载明袁利群签署本人的姓名“袁利群”，在“参加股东签名”一栏“樊建华”的旁边袁利群代“汪广俊”签名，说明了袁利群代汪广俊具体行使股东权利，而且袁利群本人亦认可樊建华的股东身份；4．龙海公司是樊建华与汪广俊为了运作“海发大厦”项目而专门设立的公司，龙海公司支付给“海发大厦”4000万元后，除“海发大厦”这一固定资产外再无流动资金，才会产生2008年以后樊建华与袁利群、汪广俊按照49﹕51比例追加项目周转金的情况。袁利群、汪广俊、龙海公司认为樊建华只享有对“海发项目”的债权，而不享有对龙海公司的股权与事实不符；5．《补充协议》载明“目前双方同意不改变原注册股份，但‘海发大厦’项目按双方实际投资比例进行分配”，该表述表明袁利群对樊建华股东资格明确认可；6．袁利群、汪广俊、龙海公司关于樊建华提交《收据》是樊建华利用担任龙海公司法定代表人的机会指使下属签发的，该《收据》签发的时间在龙海公司成立之后，《收据》载明内容是“海发大厦”项目投资款，因此不能证明樊建华对龙海公司出资的理由不能成立。樊建华虽担任龙海公司的法定代表人，自龙海公司成立起财务工作都控制在袁利群手中，在《收据》上签名的“许”（许燕芳）正是袁利群在龙海公司委派的出纳，樊建华不可能指使袁利群指派出纳；由于“海发大厦”项目上马时间紧，《收据》是事后补办的龙海公司内部手续，因此《收据》上落的时间在龙海公司成立之后，《收据》所反映的却是之前的事实，否则袁利群不可能在《补充协议》上签名；樊建华的1950万元中包括350万元出资款，龙海公司向樊建华出具1950万元收据与樊建华履行追加投资义务后龙海公司向其出具的一系列《收据》在记载方式上不同，2007年12月龙海公司出具的《收据》载明已收到“海发项目投资款1950万元”，后来收据上载明收到“海发项目周转金XX万元”，是对“投资款”和“周转金”作明确的区分，因此，不管对《收据》的证明力作出如何判定，不影响樊建华的股东资格。五、袁利群、汪广俊、龙海公司关于《补充协议》是以汪广俊名义签署的，而汪广俊未进行过追认，该协议不具有法律效力的主张不能成立。1．樊建华的350万元出资款是同一日先从“龙海油脂公司”转入“嘉鑫公司”账户，再从“嘉鑫公司”账户转入樊建华个人账户的。嘉鑫公司是袁利群和汪广俊共同投资并共同经营的公司；而龙海油脂公司则是袁利群、汪广俊、樊建华等人为经营粮油生意而共同设立的公司，控股股东为汪广俊，而且从龙海油脂公司设立开始，袁利群就担任龙海油脂公司的法定代表人。就是说龙海油脂公司是樊建华350万元出资款的提供方，而龙海油脂公司的法定代表人是袁利群，因此，由袁利群而不是汪广俊在《补充协议》上签名确认樊建华的股东身份无疑更为合理；2．汪广俊和袁利群一直共同投资并共同经营企业，不只是普通的夫妻。汪广俊承认本人由于身体原因很少参与龙海公司的经营管理，龙海公司的事务平时由袁利群负责，对《补充协议》签署是知情和认可的。同时，汪广俊和袁利群共同委托代理人承认《补充协议》、《龙海公司财务管理制度》等文件上袁利群的签名是真实的，樊建华主张《补充协议》对汪广俊具有法律效力的理由是成立的；3．汪广俊参与了《补充协议》的谈判、签署的过程。樊建华申请证人罗晓芹出庭作证，证明当天有樊建华、袁利群、汪广俊、谢应祥、诸斌等人在场，可认定汪广俊具有授权袁利群签名的真实意思。《补充协议》上汪广俊的名字是袁利群签的。因此，袁利群本人对《补充协议》载明的内容是认可的，其将樊建华名下股权转让到自己名下时，对自己不是真正的权利人是明知的，袁利群侵占了樊建华的股权。袁利群、汪广俊、龙海公司以《补充协议》不是汪广俊签署，对其未进行过追认，不具有法律效力为由，否定《补充协议》的理由不能成立。请求二审法院驳回上诉，维持原判。 2012年9月1日，龙海公司向本院申请证人刘桂英出庭作证，本院予以准许。
刘桂英（系龙海油脂公司会计）证言证明：2007年11月14日，为设立龙海公司，刘桂英受袁利群的委托与叶建新到银行去转款，还办理龙海公司工商注册登记相关手续；从嘉鑫公司账户分别划款350万元到樊建华账户，划款650万元到汪广俊账户，然后再从樊建华和汪广俊账户上转到龙海公司注册验资账户上，共计1000万元。2011年1月5日，刘桂英办理龙海公司工商登记时，工商登记上面樊建华签名是其代签的，所有的股东会决议注册登记申请表都是刘桂英和袁利群办理的。办理龙海公司工商登记时，刘桂英未收到樊建华的电话委托，仅是受袁利群的委托去办理相关手续。樊建华的个人账户转款给龙海公司的验资账户，是叶建新办理的并代樊建华签的名，银行转款不需要樊建华本人到现场去办理，只需刘桂英与叶建新用樊建华的身份证办理就可以转款。龙海油脂公司的股东是袁利群和汪广俊。2012年3月15日的《证明》是刘桂英的亲自签名。
樊建华在二审举证期限后，向本院提交如下证据： 1．2008年1月8日龙海公司股东会纪要，拟证明袁利群代汪广俊行使股东权利，袁利群认可樊建华的股东身份，樊建华对龙海公司享有股权。
袁利群、汪广俊、龙海公司针对该证据质证后，认为该证据不具有真实性、合法性，且已过举证期限，不应作为证据采信；该纪要内容针对的是龙海公司的“海发项目”，不能证明樊建华是龙海公司的股东，且该纪要上的公章不是龙海公司公章。
本院经审查认为，该证据已过了举证期限，本院依法不予采信。
袁利群、汪广俊、龙海公司在二审举证期限后，向本院提交如下证据： 1．2007年11月12日，龙海油脂公司向四川省嘉仕利拍卖有限公司（以下简称嘉仕利公司）付款2000万元保证金的收据和电汇凭证；2．2007年11月13日龙海油脂公司付给嘉仕利公司150万元佣金；3．2007年11月16日龙海油脂公司向嘉仕利公司付款300万元的拍卖款的进账单；4．2007年9月11日龙海油脂公司向嘉仕利公司支付拍卖款400万元的进账单；5．2007年9月7日袁利群向嘉仕利公司支付拍卖款400万元的进账单；6．2007年11月14日嘉仕利公司开具的2000万元收据。拟证明龙海公司成立之前，海发大厦的全部拍卖款以及佣金全部系龙海油脂公司和袁利群支付的，樊建华没有提供过任何款项给嘉仕利公司。
樊建华质证认为，证据1、2、3、4、6具有证据的真实性、合法性，但与本案无关；证据5无原件印证，不发表质证意见。
本院经审查认为，袁利群、汪广俊、龙海公司所举证据均是龙海油脂公司向嘉仕利公司付款的凭证，龙海油脂公司、嘉仕利公司不是本案当事人，上述证据与本案不具有关联性，本院依法不予采信。
根据樊建华申请，本院于2012年9月26日向中国农业银行成都市长寿路支行调取了如下证据：1．中国农业银行成都市长寿路分理处的进账单，银行卡存款凭单和银行取款凭条；中国农业银行成都市长寿路分理处的现金缴款单和银行卡取款凭条；2．中国农业银行成都市长寿路分理处的转账支票以及附件信息。
樊建华、袁利群、汪广俊、龙海公司质证认为，该证据具有证据的真实性、合法性、关联性。
本院经审查认为，上述调取的证据具有证据的真实性、合法性，但与本案无关联性，本院依法不予采信。
二审中，袁利群、汪广俊、龙海公司对原审判决认定的以下事实有异议：1.2007年11月12日，樊建华与汪广俊召开龙海公司股东会会议，达成股东会决议，审议通过龙海公司章程，同意聘任樊建华为公司总经理；2.2007年11月14日，嘉鑫公司分别向汪广俊和樊建华账户转款650万元和350万元，同日，汪广俊和樊建华向龙海公司分别转款650万元和350万元用于龙海公司验资；3．龙海公司、汪广俊、樊建华向工商部门出具指定代表或者共同委托代理人的证明，委托刘桂英办理公司设立登记事宜。办理工商登记相关材料中樊建华的签名均是由刘桂英代签；4.2007年10月，龙海油脂公司股东变更为汪广俊和袁利群。袁利群、汪广俊、龙海公司对原审判决认定的其余事实无异议。樊建华对原审判决认定的事实无异议。
本院对原审判决认定的双方当事人无异议的事实予以确认。
本院经二审查明了以下事实：1．龙海公司2007年11月12日的股东会决议载明：通过龙海公司章程，同意聘任樊建华为公司总经理；2.2007年11月14日，嘉鑫公司分别向汪广俊和樊建华账户转款650万元和350万元，同日，刘桂英从汪广俊和樊建华的账户向龙海公司分别转款650万元和350万元用于龙海公司验资；3．龙海公司设立登记的相关材料中樊建华的签名均是由刘桂英代签；4.2007年1月，龙海油脂公司股东变更为汪广俊和袁利群。
本院认为，本案系由樊建华提起的要求确认案涉《股权转让协议书》无效的股权转让合同纠纷案件，在本案一审中，袁利群、汪广俊和龙海公司虽提出樊建华并未实际出资，龙海公司的实际出资人为袁利群、汪广俊，以此抗辩樊建华的诉讼主张，因袁利群、汪广俊未就此提出反诉，故本案只应就樊建华的诉讼请求进行审理。根据樊建华诉讼请求及袁利群、汪广俊、龙海公司的上诉理由和樊建华的答辩意见，本案二审审理争议焦点是：《股权转让协议书》是否有效；袁利群是否应向樊建华返还龙海公司35％的股权，汪广俊和龙海公司是否应当协助樊建华办理工商变更登记手续。
本院认为，在案涉《股权转让协议书》签订前，龙海公司在工商注册登记的股东是汪广俊和樊建华，樊建华系持有龙海公司35％的股权的股东。依据查明的事实，案涉《股权转让协议》的股权出让人中樊建华的签名不是其本人所签，而是刘桂英受袁利群委派代签。根据《中华人民共和国合同法》第四十八条“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立的合同，未经被代理人追认，对被代理人不发生效力，由行为人承担责任”之规定，刘桂英受袁利群委派代樊建华签署《股权转让协议书》的行为未经樊建华授权，樊建华在之后亦明确拒绝追认，故刘桂英代樊建华签署《股权转让协议书》的行为对樊建华不发生法律效力。因袁利群无权处分樊建华的股权，故其委派刘桂英代樊建华与其签署《股权转让协议书》应属无效。根据《中华人民共和国合同法》第五十六条“无效的合同或者被撤销的合同自始没有法律约束力……”和第五十八条“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还……”之规定，袁利群基于案涉无效的《股权转让协议书》取得的龙海公司35％的股权应向樊建华返还，同时汪广俊和龙海公司应协助樊建华办理龙海公司股权的工商变更登记。至于袁利群提出其为樊建华持有的龙海公司35％股权的实际出资人、樊建华为名义股东的问题不属本案审理范围，双方可另行解决。袁利群、汪广俊、龙海公司认为《股权转让协议书》有效并不予返还的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，原判认定事实基本清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
第二审案件受理费34800元，由袁利群、汪广俊、四川龙海房地产投资有限公司负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　管雄亚
代理审判员　　李　莉
代理审判员　　古莉玲
二〇一三年四月十一日
书　记　员　　兰　娟

附相关法律条文：
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形。分别处理：
（一）原判决认定事实清楚。适用法律正确的。判决驳回上诉，维持原判决；