石磊交通肇事罪一审刑事附带民事判决书
华池县人民法院
（2013）华刑初字第39号
公诉机关华池县人民检察院。
附带民事诉讼原告人（以下简称原告人）王某甲，男，生于1968年4月22日，汉族，甘肃省宁县人，初中文化程度，农民。
委托代理人孟鸿霄，男，生于1964年10月25日，汉族，教师。
原告人石某甲，男，生于1993年1月28日，汉族，甘肃省庆城县人，高中文化程度，长庆油田采二厂作业区协议工。
委托代理人石某乙，男，生于1969年11月12日，汉族，农民。系原告人石某甲之父。
原告人王某丙，男，生于1984年10月10日，汉族，甘肃省宁县人，高中文化程度，农民。
原告人陈某丙，女，生于1989年1月12日，汉族，甘肃省华池县人，小学文化程度，农民。系原告人王某丙之妻。
委托代理人王孝忠，甘肃振华律师事务所律师。
原告人贾某，男，生于1988年1月26日，汉族，陕西省志丹县人，文盲，农民。
委托代理人贾某有，男，生于1967年10月21日。系原告人贾某之父。
原告人王某丁，女，生于1958年11月12日，汉族，甘肃省华池县人，初中文化程度，农民。
委托代理人王某戊，男，生于1956年10月10日。系原告人王某丁丈夫。
原告人吴某，男，生于1950年1月10日，汉族，甘肃省华池县人，文盲，农民。
委托代理人吴某宏，男，生于1973年9月15日，东华池林场职工。系原告人吴某之子。
原告人王某己（又名王娜），女，生于1997年8月15日，汉族，甘肃省华池县人，初中文化程度，农民。
法定代理人崔某，女，生于1976年1月12日。系原告人王某己之母。
原告人陈某，女，生于1966年9月14日，汉族，甘肃省华池县人，文盲，农民。
原告人张某丁，男，生于1943年12月26日，汉族，陕西省定边县人，文盲，农民。
委托代理人赵某文，男，生于1960年3月9日，汉族。
原告人刘某丙，男，生于1966年10月28日，汉族，甘肃省宁县人，小学文化程度，农民。
委托代理人杜新宁，甘肃通联律师事务所律师。
原告人庞某，女，生于1980年11月3日，汉族，甘肃省华池县人，文盲，农民。
原告人窦某，女，生于1991年1月15日，汉族，甘肃省华池县人，初中文化程度，农民。系原告人贾某之妻。
委托代理人叶某银，男，生于1957年8月24日。
原告人薛某甲，男，生于1996年4月10日，汉族，甘肃省华池县人，初中文化程度，农民。
法定代理人薛某乙，男，生于1968年12月12日。系原告人薛某甲之父。
原告人李某乙，女，生于1962年6月15日，汉族，甘肃省华池县人，文盲，农民。
原告人袁某，男，生于1994年1月12日，汉族，甘肃省华池县人，初中文化程度，农民。
原告人朱某，男，生于1986年2月28日，汉族，甘肃省华池县人，中专文化程度，农民。
原告人康某，男，生于1985年6月17日，汉族，甘肃省华池县人，小学文化程度，农民。
原告人李某丁，男，生于1987年5月15日，汉族，甘肃省华池县人，文盲，农民。
被告人石磊，男，生于1979年10月11日，汉族，甘肃省华池县人，初中文化程度，驾驶员。2013年1月16日因涉嫌交通肇事罪被华池县公安局取保候审。系甘M25882号客车车主、驾驶员。
辩护人柴志鑫，华池县法律援助中心法律工作者。
附带民事诉讼被告甘肃陇运三力运输集团华池县有限公司（以下简称三力华池公司）。
法定代表人席国相，该公司董事长。
委托代理人刘永成，该公司总经理。
委托代理人蒋学斌，男，生于1962年7月15日，汉族，华池县司法局干部。
附带民事诉讼被告中国人民财产保险股份有限公司华池支公司（以下简称华池财险公司）。
法定代表人贺鹏延，该公司经理。
委托代理人路甲庆，该公司职工。
附带民事诉讼被告庆阳远通公路工程有限公司（以下简称远通公司）。
法定代表人段小华，该公司总经理。
委托代理人马成祯，甘肃北斗律师事务所律师。
附带民事诉讼被告中国平安财产保险股份有限公司庆阳中心支公司（以下简称平安财险公司）。
法定代表人王凌佩，该公司总经理。
委托代理人尚彭涛，该公司职工。
华池县人民检察院以华检刑诉字（2013）第12号起诉书指控被告人石磊犯交通肇事罪，于2013年1月29日向本院提起公诉，本院于当日立案后，原告人王某甲、石某甲、王某丙、陈某丙、贾某、王某丁、吴某、王某己、陈某、张某丁、刘某丙、庞某、窦某、薛某甲、李某乙、袁某、朱某、康某、李某丁等十九人依法向本院提起附带民事诉讼，要求被告人石磊及附带民事诉讼被告三力华池公司、华池财险公司、远通公司共同赔偿因石磊犯罪对其所造成的经济损失。远通公司申请追加平安财险公司为附带民事诉讼被告，本院予以准许。期间因被告人石磊患有疾病，且多名原告人申请伤残等项目鉴定，本院于2013年4月29日裁定中止审理，并根据原告人王某甲、石某甲、陈某丙、王某丁、张某丁、刘某丙、伤者李某甲、被告人石磊的申请，委托鉴定机构对其有关事项进行鉴定，鉴定完成后，于2013年7月25日恢复审理，2013年8月1日公开开庭进行了合并审理。华池县人民检察院指派代理检察员任建涛出庭支持公诉，原告人王某甲及其委托代理人孟某、原告人石某甲及其委托代理人石某乙、原告人王某丙、陈某丙及其委托代理人王孝忠、原告人贾某及其委托代理人贾某有、原告人王某丁的委托代理人王某戊、原告人吴某及其委托代理人吴某宏、原告人王某己的法定代理人崔某、原告人张某丁及其委托代理人某文、原告人刘某丙及其委托代理人杜新宁、原告人窦某及其委托代理人叶某银、原告人薛某甲及其法定代理人薛某乙、原告人陈某、庞某、李某乙、袁某、朱某、康某、李某丁、被告人石磊及其辩护人柴志鑫、附带民事诉讼被告三力华池公司的委托代理人蒋学斌及刘永成、华池财险公司的委托代理人路甲庆、远通公司的委托代理人马成祯等诉讼参与人均到庭参加诉讼，附带民事诉讼被告平安财险公司经本院传唤未到庭，依法缺席审理，庭后提供了书面答辩意见。本案现已审理终结。
华池县人民检察院指控：2012年9月26日09时许，被告人石磊驾驶甘M×××××号大型普通客车从华池县南梁乡马莲岔村出发驶往华池县城，行驶至“柔东”公路36km＋650m处时，该处路段正在施工，北侧有土堆占用部分路面，且因连日下雨路面有淤泥覆盖，被告人石磊驾驶操作不当，导致客车侧滑出公路南侧坠入深11.1m的河床内，造成乘客刘某乙、杨某戊死亡，多名乘客及被告人石磊本人不同程度受伤，车辆受损的重大道路交通事故。华池县公安局华公交认字（2012）第085号道路交通事故责任认定书认定，被告人石磊负事故主要责任，庆阳远通公路工程有限公司负事故次要责任，客车乘坐人无责任。综上，被告人石磊的行为构成交通肇事罪，建议判处被告人石磊有期徒刑3-4年。
原告人王某甲请求：1．追究被告人石磊刑事责任；2．要求各被告赔偿经济损失253811元（包括医疗费381元，护理费37800元，营养费19200元，误工费44640元，交通费1795元，二次手术费15000元，伤残鉴定费2100元，残疾赔偿金100400元，住宿费1400元，被扶养人赡养抚养费31095元）。并当庭提供庆阳市人民医院住院病历，X线诊断报告单，检查费发票2张，计381元；出租车收据（便条）8张，计1855元；护理费收据（便条）3张，计1.16万元；西峰区星宇宾馆住宿证明1张、发票10张，计1000元，华池县东华商务宾馆发票8张，计400元，户口本复印件6张。
原告人石某甲请求：各被告赔偿其经济损失415102.5元（包括医疗费41382.5元，护理费8820元，租床费230元，伙食费2070元，营养补助费3500元，交通费600元，误工费7000元，丢失手机1500元，精神赔偿费50000元，后续治疗费30万元）。并当庭提供庆阳市人民医院诊断证明书、出院证、病历，住院费用清单1张，计41382.4元，本人2012年6-9月份工资发放表3张，住宿收条一张40元，交通费说明一张600元。
原告人王某丙、陈某丙（二人系夫妻关系）请求：1．赔偿王某丙医疗费6404.4元，误工费700元，护理费700元，伙食补助费400元，营养补助费1000元，交通费100元，财产损失1599元，共计10903.4元。当庭提供庆阳市人民医院检查报告单、出院证、诊断证明书、费用结算单，计5941.4元，门诊收费票据2张，计463元；手机购买发票一张，计1599元。2．赔偿陈某丙医疗费96484元，护理费17660元，误工费16660元，伙食补助费5040元，营养补助费2520元，交通费5970元，住宿费6374元，残疾补助金102941.4元，残疾护理费15139.8元，鉴定费1900元，后期治疗费50000元，共计235689.2元（不含已付的95000元）。并当庭提供庆阳市人民医院诊断证明书、出院证、住院病历、费用结算单，计91122.8元，门诊收费票据17张，计1535.8元；第四军医大唐都医院住院病历、出院证、诊断证明、费用清单，票据13张，计3628元；交通费票据85张，计7410元，便条6张，计2500元；住宿费发票18张，计1438元，收据10张，计1056元。3．因陈某丙怀孕待产，本起事故致其早产，应赔偿新生女婴王佳珍医疗费4482.3元，护理费1680元，营养费1000元，伙食补助费480元，共计7642.3元。并当庭提供庆阳市人民医院住院病历、诊断证明、出院证，费用结算单，计4336.3元，门诊收费票据1张，计119元。
原告人贾某请求：各被告赔偿经济损失99240元（包括医疗费1760元，误工费35100元，护理费35100元，住院伙食补助费680元，交通费4600元，营养补助费2000元，后期治疗费2万元）。当庭提供庆阳市人民医院诊断证明书一张，医疗发票16张，计2183.7元；交通费便条3张，计4000元，发票5张，计560元；住宿便条4张，计1620元；吃饭便条1张，计1300元；住院用品便条1张，计67元。
原告人王某丁请求：各被告赔偿各项经济损失300800元。当庭提供庆阳市人民医院医疗发票11张，计1095.9元；餐饮发票12张，便条27张，计2227元；车票14张，计175元，租车便条3张，计3600元；住宿收据1张（便条），计1150元，发票7张，计530元；护理费便条1张，计3000元。
原告人吴某请求：1．依法追究被告人石磊交通肇事罪的刑事责任；2．各被告赔偿各项经济损失11858.68元（包括医疗费1102.8元、后续医疗费4000元、护理费2475.88元、伙食补助费880元、营养费3000元、交通费400元）。当庭提供庆阳市人民医院医疗发票5张，计1102.8元；车票3张，计80元。
原告人王某己请求：各被告赔偿各项经济损失2148元（包括医疗费740元，误工费224元，护理费224元，伙食补助费160元，交通费100元，财物损失700元）。当庭提供华池县人民医院出院证明、病历、诊断证明书、医疗发票4张，计539.5元；车票20张，计200元。
原告人陈某请求：1．各被告赔偿各项经济损失9600元（包括医药费3000元，误工费1500元，护理费1500元，伙食补助费1200元，营养补助费2000元，交通费200元，通信费200元）；2．各被告承担本案的所有诉讼费用。当庭提供华池县人民医院出院证明、病历、诊断证明书、医疗发票2张，计197元；住宿收条1张，计320元；吃饭收条2张，计1200元；交通费发票6张，计180元。
原告人张某丁请求：1．各被告赔偿各项经济损失21500元（包括医疗费3000元，误工费7000元，护理费2800元，伙食补助费1000元，交通费3200元，营养补助费2000元，住宿费2500元）；2．伤残补助金10万元。当庭提供华池县人民医院住院病历、检查报告单、诊断证明、出院证、医疗发票4张，计424元；药费收据便条2张，计13060元；交通费证明（便条）4张，计6550元，发票2张，计74元；住宿费发票2张，计384元，收据1张，计100元；伙食费发票31张，计420元，收据1张，计130元。
原告人刘某丙请求：1．依法追究被告人石磊的刑事责任；2．各被告赔偿经济损失126782.6元（包括医疗费320元，伙食补助费1160元，误工费20797.6元，护理费20797.5元，营养费2100元，交通费3000元，后期治疗费1万元，伤残补助费68627.5元，住宿费300元，鉴定费2100元）。当庭提供华池县人民医院出院证，医疗费发票2张，计320.9元；交通费证明1张（便条），计2500元，车票4张，计30元；住宿费收据1张，计118元。
原告人庞某请求：1．各被告赔偿各项经济损失1340元（包括误工费280元，护理费280元，伙食补助费160元，交通费500元，住宿费120元）；2．由被告人承担本案诉讼费用。当庭提供华池县人民医院医疗发票2张，计152.4元；交通费发票20张，计200元。
原告人窦某请求：各被告赔偿各项经济损失3770元（包括误工费560元，护理费560元，伙食补助费400元，交通费250元，后期治疗费2000元）。当庭提供华池县人民医院诊断证明书，出院证、住院病历，便饭收条1张，计1350元。
原告人薛某甲请求：1．各被告赔偿各项经济损失2117元（包括医疗费67元，误工费700元，护理费700元，伙食补助费400元，交通费250元）；2．由被告人承担本案诉讼费用。当庭提供华池县人民诊断证明、医院病历、门诊发票1张，计67元；吃饭收据1张，计1260元。
原告人李某乙请求：各被告赔偿各项经济损失6760元（包括医疗费270元，误工费560元，护理费560元，伙食补助费320元，交通费1600元，住宿费450元，后期治疗费3000元）。当庭提供华池县人民医院诊断证明、出院证、住院病历；医疗发票5张，计454.5元；吃饭收据3张，计938元，租车证明2张，计900元。
原告人袁某请求：1．各被告赔偿各项经济损失920元（包括误工费280元，护理费280元，伙食补助费160元，交通费200元）；2．由被告人承担本案诉讼费用。当庭提供华池县人民医院诊断证明、出院证、住院病历；住宿收据3张，计140元；车票20张，计200元。
原告人朱某请求：各被告赔偿各项经济损失4592元（包括误工费1500元，护理费112元，伙食补助费80元，交通费100元，财物损失2800元）。当庭提供华池县人民医院诊断证明、出院证；住院用品收据1张，计120元；误工费证明1张，计1500元；手机销售单1张，计2800元；车票6张，计60元。
原告人康某请求：各被告赔偿各项经济损失1202元（包括医疗费132元，误工费280元，护理费280元，伙食补助费160元，交通费350元）。当庭提供华池县人民医院诊断证明、出院证、住院病历，门诊票据1张，计132元；车票30张，计300元。
原告人李某丁请求：1．各被告赔偿各项经济损失14183.69元（包括医疗费3059元，误工费506.43元，护理费2138.26元，伙食补助费1520元，营养费3800元，交通费700元，通信费200元，住宿费1240元，财物损失1020元）；2．由被告人承担本案诉讼费用。当庭提供华池县中医院诊断证明、住院病历、出院证、便函1张，住院收据1张，计1623.32元；门诊票据6张，计585元；治疗费收据（便条）1张，计651.5元；租车证明1张，计700元。
被告人石磊对公诉机关指控的犯罪事实供认不讳，但其辩称：此次事故是远通公司占道修路而引发的，本人和妻子也受重伤，本人及车辆挂靠公司已尽力赔偿了被害人损失，请求从轻处罚。
辩护人辩称：1．对被告人是否构成交通肇事罪有异议。华池县交警大队先后作出华公交认字（2012）第082号和第085号两份道路交通事故责任认定书，且两份认定书根据同一事实，适用同样的法律依据，说理部分一致，却将最终结论由同等责任变为主次责任，后一认定书没有充分确切的事实和法律依据推翻前一认定结论，明显违背法理和常理，不能自圆其说，请求法院认定被告人石磊与远通公司负事故同等责任。依据最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，死亡二人，负事故同等责任，被告人石磊不构成交通肇事罪，应当不负刑事责任。2．若法院最终认定被告人石磊负主要责任，构成交通肇事罪，被告人也有减轻或从轻处罚的情节，可以适用缓刑，法庭在量刑时应充分考虑。其一，被告人石磊在事故发生时也受伤，住院救治，通讯设备丢失无法找到，其积极让现场人员及时报案，在公安机关询问时如实供述了自己的案发经过，根据最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条，其行为构成自首；其二，被告人认罪态度好，从侦查到庭审，积极配合，主动交待，没有推卸责任的行为；其三，施工单位违法违规施工，与事故发生有着直接的因果关系，具有很大责任，可减轻被告人的刑事责任；其四，被告人系过失犯罪，主观恶性不大，社会危害性也不大；其五，被告人系初犯，无违法违纪前科，一贯表现良好，事故发生后积极帮助筹款给予受害人赔偿。综上，请法庭给其一个改过自新的机会。并当庭提供收条2张，计4万元（交警队2万元、三力公司2万元）；华池县南梁乡高台村村民委员会证明2张。
附带民事诉讼被告三力华池公司的委托代理人辩称：1．关于民事赔偿的责任主体和责任比例。首先，远通公司应当承担本起事故的同等责任，赔偿事故总损失的50％。因为一是华池县交警大队关于本起事故先后作出过两份责任认定书，其中华公交认字（2012）第082号交通事故责任认定书认定石磊与远通公司承担同等责任，但华公交认字（2012）第085号交通事故责任认定书认定石磊承担主要责任，远通公司承担次要责任。如何确定赔偿比例应由法院综合审查证据决定。二是责任认定书认定被告人石磊的过错为通过泥泞窄路未确保安全且操作不当，远通公司的过错为在车辆单向通行的施工便道、临崖路段，未规范设置安全设施和警示标志；无人员指挥引导车辆安全通行；因雨路面泥泞，不符合安全通行条件，未采取有效防范措施。所以从因果关系和实际过错看，远通公司至少应负同等责任。三是根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十条，远通公司甚至应当承担事故的全部责任。其次，华池财险公司应当在承运人责任限额内代替三力华池公司先行赔付。最后，被告人石磊作为肇事车辆的实际所有人应当在保险公司赔偿后就不足部分进行赔偿，仍不足部分才由三力华池公司代为赔偿。2．对原告人的诉求中符合法律规定，且有充分、有效证据证实的赔偿项目，三力华池公司将按照50％的赔偿比例，对华池财险公司和被告人石磊未能赔偿的部分进行赔偿。3．三力华池公司为原告人垫付的住院押金3.5万元，施救费7000元，处理事故人员支出1419元，车辆鉴定费2000元，应在华池财险公司赔付时转付给三力华池公司；支付给受害人刘某乙、杨某戊近亲属的赔偿金51.2万元和53万元，其中三力华池公司垫付44.2万元，请法院确认后由远通公司和石磊赔偿给三力华池公司。
附带民事诉讼被告华池财险公司的委托代理人辩称：1．在甘M×××××号客车承保的责任范围对各原告人提出的医疗费，有正规发票的给予赔偿；误工费、护理费、交通费等应按照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》和《2013年甘肃省道路交通事故损害赔偿有关费用计算标准》给予赔偿。2．其责任保险免赔率为同等责任10％，主要责任15％。3．对旅客因分娩造成的人身伤亡和旅客随身携带物品损失不负赔偿责任；4．其公司已经预付赔款60万元。并当庭提供中国人民财产保险股份有限公司责任险预付赔款计算书、道路客运人责任保险单、道路客运承运人责任保险条款（2009版）。
附带民事诉讼被告远通公司的委托代理人辩称：1．事故责任认定不妥。华池县交警大队作出“同等责任”的认定，远通公司不服申请复核后变更为“主次责任”，一定程度上纠错，但仍不够客观公正。（1）被告人石磊在窄路、雨雾、泥泞道路上超速驾驶没有认定，根据GPS记录显示，事故发生前车速超过30码，是造成事故的重要原因。（2）被告人石磊猛打方向在事故成因中的绝对性作用没有客观认定，从现场勘查照片看，车轮印痕并不是斜向侧滑，而是近乎直角的猛打方向致使车辆驶入河滩，是造成事故的根本原因。（3）段某及乘客薛某甲、李某乙的证言和现场照片均证实远通公司在现场设有“前方施工、车辆慢行”的醒目标志，符合《道交法》的规定；关于无人指挥引导车辆安全通行，一是没有这方面强制要求，二是与事故无关，当时车辆并不拥堵，如果被告人石磊减速慢行、操作得当，是不会发生事故的。综上，事故的根本原因是被告人石磊超速驾驶、操作不当造成的，严格讲远通公司没有责任，尽管如此，为了及时救治伤者，远通公司在事发后已积极筹措20万元救助款。如果人民法院为了妥善解决赔偿问题，要远通公司承担一定责任的话，也是在雨雾天安全防范措施没有完全到位，建议在20％以内确定远通公司的赔偿责任。2．各原告人的诉讼请求存在超范围超标准的问题，应严格依法判处，驳回不当诉求。其中应强调的是：（1）司法解释明确规定精神损害抚慰金不在刑事附带民事案件的赔偿范围内；（2）财物损失除现场清理及发还的物品之外，其他诉求证据不足，不能准确界定原告人在事故中是否有财物损失以及损失了何种财物，对此应不予支持；（3）对于轻微损伤者的赔偿范围应仅限于住院期间的医疗、误工、护理及伙食补助等费用，“今后有关费用”等其他诉求应予驳回；（4）对于残疾者，鉴定书中关于误工、护理、治疗、营养等时限的鉴定意见与最高法院的司法解释不符，应以定残之日作为时限结点。3．平安财产保险公司应当依法依约在建筑工程一切险的保险限额范围内先行承担赔偿责任，且对保险合同中存在歧义的条款依法作出有利于被保险人的解释，即本次事故每人赔偿限额应为30万元，本次事故赔偿限额应为200万元。远通公司当庭提供现场照片8张，垫付救助款20万元的收条1张，中国平安财产保险股份有限公司建筑工程一切险保险合同1份，庆阳市气象局便函1张。
附带民事诉讼被告平安财险公司答辩称：1．原告基于商业险请求赔偿的诉讼主体不适格。其一、平安财险公司不是侵权人，是基于保险合同参加诉讼，各原告属于保险合同之外的第三者，不享有保险合同约定的权利义务，不具有依据商业险请求赔偿的诉讼主体资格。其二，各原告在诉状中并没有将被保险人远通公司作为被告，更谈不上由被保险人承担责任，继而也谈不上其公司基于商业险承担赔偿责任。2．依据平安财险公司与远通公司签订的保险条款第二十条第二款“领有公共运输行驶执照的车辆、船舶、航空器造成的事故”不属于保险赔偿范围，本案系交通事故，是领有公共运输行驶执照的车辆造成的事故，故不属第三者险赔偿范围。3．根据平安财险公司与远通公司的保险合同，第三者责任每次事故人身伤亡的赔偿限额为30万元。综上，请法院驳回各原告的不合理诉讼请求。
本院经审理查明下列事实：
（一）2012年9月26日9时14分，被告人石磊驾驶其本人所有的挂靠于三力华池公司的甘M×××××号大型普通客车从华池县南梁乡马莲岔村出发驶往华池县城，沿“柔东”公路由东向西行驶至36km＋650m处时，该路段正由远通公司施工，北侧有土堆占用部分路面，且因连日下雨路面有淤泥覆盖，被告人石磊未确保安全通行、操作不当导致其所驾驶的客车侧滑出公路南侧坠入深11.1m的河床内，致乘客刘某乙当场死亡，乘客杨某戊受伤后，经送往长庆石油医院抢救无效死亡，被告人石磊及乘坐人张某丁、吴某、王某甲、石某甲、贾某、王某丁、王某丙、陈某丙、庞某、李某甲、窦晓燕、薛某甲、李志萍、陈某、刘某丙、袁某、朱某、马某及其子郭洪百、郭某乙、郭某丙、杨某己、康某、王娜、李某丁、陈德兵等人均不同程度受伤，车辆受损，造成重大道路交通事故。华池县交警大队作出华公交认字（2012）第082号交通事故责任认定书，认定被告人石磊与远通公司承担同等责任，之后，远通公司向庆阳市公安局申请复核，庆阳市公安局2012年12月7日复核后，以原认定事实不清为由，责令华池县交警大队重新调查认定，华池县交警大队于2012年12月20日又作出华公交认字（2012）第085号道路交通事故责任认定书，认定被告人石磊驾驶机动车辆通过泥泞、临崖窄路，未在确保安全畅通的原则下通行，操作不当，致车辆侧滑翻车，负本起事故主要责任，远通公司在车辆单向通行的临崖施工便道处，未规范设置安全设施和警示标志，无人员指挥引导车辆安全通行，因雨路面泥泞不符合安全通行条件，未采取有效防范措施，应负本起事故次要责任，客车乘坐人无责任。
（二）事故发生后，华池县人民政府责令由三力华池公司负责两名死者的善后事宜，由华池县卫生局牵头负责伤者的救治事宜。之后，经华池县道路交通事故损害赔偿纠纷人民调解委员会主持调解，三力华池公司与被害人刘某乙的家属就死者的丧葬及赔偿事宜达成调解协议，赔偿丧葬费、死亡赔偿金、尸运费、家属抚养、赡养费、误工费、交通费等各项经济损失51.2万元；与被害人杨某戊亲属达成协议，赔偿丧葬费、死亡赔偿金、抚养、赡养费等各项经济损失53万元，共计104.2万元已给付两被害人家属（其中三力华池公司支付44.2万元、华池财险公司预支60万元）。三力华池公司另外垫付伤者医疗费3.5万元，远通公司垫付伤者医疗费20万元，华池县人民医院垫付（挂账）90408.8元（含石磊3751.34元、李某甲3386.1元，共计7137.44元）。
（三）因本起事故受伤的19名原告人的伤情和治疗花费及鉴定情况如下： 1．王某甲经庆阳市人民医院诊断为：（1）腰2椎体爆裂性骨折，（2）腰3椎体压缩性骨折，（3）闭合性颅脑损伤，颜面部皮肤擦挫伤，外伤性头痛，（4）胸部闭合性损伤，肺挫伤，血胸。住院治疗26天，花去医疗费51138.27元（其中远通垫支41464.5元、三力垫支5000元、华池医院欠账4292.77元，自付381元）。庆阳市人民医院司法鉴定所（2013）庆医司鉴（5）C002号鉴定书鉴定意见为：（1）王某甲受腰椎伤伤残属八级，（2）取除内固定物手术费用1.5万元左右，（3）骨折误工、护理、营养时限为480个工作日。 2．石某甲经庆阳市人民医院诊断为：（1）颈5椎体骨折，（2）颈4椎体滑脱（Ⅰ°），（3）颈脊髓损伤，（4）颈部软组织损伤。住院治疗22天，花去医疗费45152.1元（远通垫支36382.4元、三力垫支5000元、医院欠账3769.7元），庆阳市人民医院司法鉴定所（2013）庆医司鉴（5）C003号鉴定书鉴定意见为：（1）石某甲颈部受伤伤残属八级，（2）取除内固定手术费用1.5万元左右，（3）误工、护理、营养时限为300个工作日。 3．王某丙经庆阳市人民医院诊断为：（1）左下肢皮肤软组织挫伤，（2）左膝关节胫骨髁间嵴骨损伤，（3）左膝关节外侧副韧带损伤，（4）左膝关节腔积液。住院治疗11天，花去医疗费8882.4元（华池医院欠账2478元，自付6404.4元）。 4．陈某丙（在事故发生时正怀孕待产，因事故导致胎儿羊水提早破裂，且骨盆骨折，后剖宫产一女取名王佳珍）经庆阳市人民医院出院诊断为：（1）右下肢（右大腿、右小腿、右足）重度皮肤挫裂伤，（2）孕40WG2P2产后，（3）骨盆骨折，（4）右胫骨骨缺损，（5）右胫骨慢性骨髓炎。住院治疗117天，花去医疗费97423.6元（远通预借75000元、三力垫支10000元、交警队用石磊保证金预借10000元、华池医院欠账4765元），之后因术后感染在第四军医大学唐都医院住院治疗4天，花去医疗费3628元，以上共计花费医疗费101051.6元（垫支99765元，自付1286.6元）。庆阳市人民医院司法鉴定所（2013）庆医司鉴（5）C004号鉴定书鉴定意见为：（1）陈某丙下肢受伤伤残属八级，（2）护理依赖程度属部分护理（护理期限2年）。
陈某丙女儿王佳珍经庆阳市人民医院诊断为：（1）新生儿吸入性肺炎，（2）新生儿缺血缺氧性脑病，（3）房间隔缺损，（4）动脉导管未闭。住院治疗11天，花去医疗费4455.3元（自付）。 5．贾某经庆阳市人民医院诊断为：（1）右肾挫裂伤，（2）有肾包膜下血肿，（3）左肺挫伤，（4）左下肺不张，（5）左侧胸腔积液，（6）软组织挫伤。住院治疗16天，花去医疗费16248.73元（远通垫支6078.5元、三力垫支5000元、华池医院欠账2986.53元、自付2183.7元）。 6．王某丁经庆阳市人民医院诊断为：（1）胸6椎体压缩性骨折，（2）胸12椎体压缩性骨折，（3）鼻骨骨折，（4）胸部闭合性损伤，双肺挫伤，双侧胸腔积液，（5）颜面部软组织损伤，（6）全身多处软组织挫伤。住院治疗26天，花去医疗费44108.78元（远通垫付28733元、三力垫付10000元、华池医院欠账4279.88元、自付1095.9元），庆阳市人民医院司法鉴定所（2013）庆医司鉴（5）C006号鉴定书鉴定意见为：（1）王某丁脊柱受伤伤残属八级，（2）取除内固定物手术费用1.5万元左右，（3）骨折误工、护理、营养时限为495个工作日。 7．吴某经庆阳市人民医院诊断为：（1）双肺挫伤（轻度），（2）双侧少量胸腔积液，（3）慢性阻塞性肺病，（4）脾脏挫伤，（5）腰5左侧横突骨折。住院治疗20天，花去医疗费15724.63元（远通垫支9143.3元、华池医院欠账5478.53元、自付1102.8元）。 8．王某己经华池县人民医院诊断为：胸背部软组织挫伤，住院治疗4天，花去医疗费1485.03元（华池医院欠账945.53元，自付539.5元）。 9．陈某经华池县人民医院诊断为：（1）左下肢挤压伤，（2）腰椎骨质增生，（3）全身软组织挫伤。住院治疗15天，花去医疗费5676.25元（华池医院欠账5479.25元、自付197元）。 10．张某丁经华池县人民医院诊断为：（1）头皮颜面挫伤，（2）左侧第6、7、8肋骨骨折，（3）肺部感染。住院治疗26天，花去医疗费6027.13元（华池医院欠账5603.13元、自付424元）。庆阳市人民医院司法鉴定所（2013）庆医司鉴（5）C007号鉴定书鉴定意见为：（1）张某丁受伤伤残属十级，（2）受伤误工、护理、营养时限为110个工作日。 11．刘某丙经华池县人民医院诊断为：（1）右胫、腓骨骨折，（2）右小腿皮肤擦挫伤。住院治疗21天，花去医疗费13027.22元（华池医院欠账12706.32元、自付320.9元）。庆阳市人民医院司法鉴定所（2013）庆医司鉴（5）C008号鉴定书鉴定意见为：（1）刘某丙受伤伤残属九级，（2）取除内固定物手术费用1万元左右，（3）误工时限为295个工作日。 12．庞某经华池县人民医院诊断为：（1）胸壁挫伤，（2）腹部闭合伤。住院治疗4天，花去医疗费1844.24元（华池医院欠账1691.84元、自付152.4元）。 13．窦晓燕经华池县人民医院诊断为：（1）左眉弓挫裂伤，（2）颜面部挫裂伤。住院治疗8天，花去医疗费3485.98元（华池医院欠账）。 14．薛某甲经华池县人民医院诊断为：（1）头皮挫裂伤，（2）左颈部挫裂伤，（3）左肩部皮肤擦伤，（4）胸壁挫伤。住院治疗9天，花去医疗费3079.85元（华池医院欠账3012.85元、自付67元）。 15．李某乙经华池县人民医院诊断为：头皮颜面挫伤。住院治疗7天，花去医疗费2763.05元（华池医院欠账2308.55元、自付454.5元）。 16．袁某经华池县人民医院诊断为：（1）头皮挫伤，（2）胸壁挫伤。住院治疗4天，花去医疗费1236.02元（华池医院欠账）。 17．朱某经华池县人民医院诊断为：左上臂挫伤。住院治疗2天，花去医疗费1917.18元（华池医院欠账）。 18．康某经华池县人民医院诊断为：腰背部挫伤。住院治疗2天，花去医疗费1502.07元（华池医院欠账1370.07元、自付132元）。 19．李某丁经华池县中医院诊断为：（1）肝挫裂伤，（2）腹部闭合伤。住院治疗8天，花去医疗费2208.32元（自付）。
上述事实有公诉机关、原告人当庭出示，并经法庭质证、认证，本院查证属实，予以确认的如下证据证实：
（一）刑事部分证据 1．接受刑事案件登记表、受理道路交通事故案件登记表，证实案件的来源及发生的时间、地点； 2．现场勘验记录及照片、现场草图、气象证明，证实案发现场的地理位置、天气及现场状况； 3．华公交认字（2012）第085号道路交通事故责任认定书，证实被告人石磊承担本起事故的主要责任，附带民事诉讼被告远通公司承担次要责任，乘车人无责任； 4．甘肃陇通司法鉴定所（2013）车鉴字第438号机动车检验报告书，证实案发时被告人所驾驶的甘M×××××号客车车况良好； 5．被害人刘某乙、杨某戊诊断证明、死亡证明、尸体检验报告，证实刘某乙系创伤性休克死亡，杨某戊系重型闭合性颅脑损伤死亡；交通事故赔偿调解协议二份、收条三张，证实三力华池公司已与被害人家属达成调解赔偿协议，并已全部履行； 6．被害人李某甲、李某乙、朱某、庞某、吴某、刘某丙、郭某乙、杨某己、袁某、陈某、马某、康某、窦某、郭某丙、薛某甲陈述、证人赵某、潘某、谢某、段某、杨某甲、高某、弥某、郭某甲、杨某乙、杨某丙、杨某丁、刘某甲、王某乙证言及被告人石磊本人供述与上述证据相互印证，足以证实本案的犯罪事实； 7．华池县南梁乡高台村村委会证明2张，证实被告人一贯表现良好； 8．户籍证明、驾驶证复印件，证实被告人的出生日期、身份。
（二）民事部分证据： 1．各原告人住院病历、诊断证明、医疗费票据、交通费票据、住宿费票据，证实各原告人的受伤和花费等情况； 2．庆阳市人民医院司法鉴定所（2013）庆医司鉴（5）C001号、（2013）庆医司鉴（5）C002号、（2013）庆医司鉴（5）C003号、（2013）庆医司鉴（5）C004号、（2013）庆医司鉴（5）C005号、（2013）庆医司鉴（5）C006号、（2013）庆医司鉴（5）C007号、（2013）庆医司鉴（5）C008号鉴定书，证实伤者王某甲、石某甲、陈某丙、王某丁、张某丁、刘某丙、李某甲及被告人石磊的受伤伤残等级、护理依赖程度、继续治疗费用、误工时限等； 3．机动车保险单、道路客运承运人责任保险单、机动车交通事故强制保险单、平安财险公司13406011900054040753号保险单，证实甘M×××××号大客车已投各种保险的情况和远通公司所投建筑工程一切险的情况； 4．华池县人民医院便函28张、华池县中医院便函1张，证实本案被害人在医院抢救、治疗所支出的费用及垫支情况； 5．远通公司组织机构代码证、法人营业执照、法定代表人身份证明；三力华池公司组织机构代码证、法人营业执照、便函；财险华池公司组织机构代码证、法人营业执照、法定代表人身份证明；平安财险公司组织机构代码证、法人营业执照、法定代表人身份证明，证实四公司的法人资格、法定代表人、住所等信息； 6．责任险预付赔款计算书、华池县卫生局出具的收条，证实华池财险公司和远通公司预付资金的情况； 7．华池县交警队移交清单、收条1张、借条1张、收据1张、发票3张，证实被告人石磊交交警队2万元的收支情况。
本院认为：（一）关于被告人石磊的刑事责任 被告人石磊作为客车驾驶员，其每天的行车路线是南梁至华池往返，对该路段的路况是熟知的，对该路段正在施工也是明知的，在阴雨天和泥泞路况下，通过临崖窄路，未确保安全，未谨慎驾驶，又操作不当，从而导致车辆侧滑翻入十余米深的河床，造成两人死亡、多人受伤，从其主观意识和客观行为以及所造成的后果来看，均有重大而明显的过错，应负本次事故的主要责任，华池县公安局交警大队（2012）第085号交通事故责任认定书认定符合本案实际，结论正确，应予以确认，被告人及其辩护人认为，其不应承担主要责任的辩解意见不予采纳，被告人石磊的行为已构成交通肇事罪，公诉机关指控事实和罪名成立。因自动投案的相关证据不足，辩护人关于被告人石磊有自首情节的辩护意见不予采纳，因本起事故后果严重，辩护人关于对被告人石磊应适用缓刑的辩护意见亦不予采纳。
（二）关于本案法律规定的赔偿范围 依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿；因伤致残的，其生活上所需支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿；受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算；交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合；住院伙食补助费应参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定；误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定，误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定，受害人因伤致残持续误工的，误工时间计算至定残日前一天。残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入标准，自定残之日起按二十年计算。
（三）关于本案赔偿标准及赔偿责任主体 1．关于赔偿标准。依据2013年甘肃省道路交通事故人身损害赔偿有关费用计算标准，城镇居民人均可支配收入为17156.9元，农村居民人均生活消费性支出为4146.2元，农、林、牧、渔业年人均工资为25733元，伙食补助费省内为40元／人．天，省外为50元／人．天。对于各原告人提出的各项诉讼请求，于法有据且能够提供相应票据的部分予以支持；对于各原告人在本案中确实存在的部分损失项目，由于提供的票据不符合法律规定，应当在尊重客观事实的条件下，根据当事人的具体伤情以及路程距离，予以综合考虑。对于原告人伤残《鉴定意见书》中关于误工、护理、治疗、营养等时限的鉴定意见与最高法院的司法解释不符，应以定残之日作为时限结点计算。原告人陈某丙提出后续治疗费5万元的诉请，未提供证据证明，应待实际发生后另行起诉。对于各原告人在华池县人民医院欠付的医疗费应当在本案判决执行后从各原告人应得的赔偿款中予以扣除并支付给华池县人民医院。 2．关于赔偿责任主体。依据华池县公安局交通警察大队华公交认字（2012）第085号道路交通事故认定书，被告人石磊负主要赔偿责任，根据本案事实本院确定其承担70％责任。附带民事诉讼被告远通公司对正在通行的公路进行改建，对单向通行的临崖窄路又遇阴雨天气的特殊路段，安全防范措施不到位，清理淤泥不及时，是引发本次交通事故的次要原因，应负次要责任，根据本案事实本院确定其承担30％责任。被告人石磊经营的车辆挂靠在三力华池公司，依据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条规定，三力华池公司应当与被告人石磊承担连带责任。三力公司为肇事车辆在华池财险公司投保了“承运人责任险”，且合同特别约定免赔率为同等责任10％，主要责任15％。依据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条规定，机动车投保第三者责任商业保险的机动车发生交通事故造成损害，由承保商业三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿。故石磊应赔偿的经济损失由华池财险公司在保险责任限额内予以赔偿，不足部分由石磊与三力华池公司赔偿。远通公司在平安财险公司投保了建筑工程一切险，故远通公司应承担的赔偿责任由平安财险公司在三者险的保险责任限额内予以赔偿，不足部分由远通公司赔偿。关于双方争议的建筑工程一切险中约定的最高赔偿限额问题，远通公司认为应为200万元，平安财险公司认为应为30万元，本院经审查保险合同认为，远通公司与平安财险公司所签订的建筑工程一切险保险合同中“第三者责任每次事故人身伤亡赔偿限额为30万元”与“第三者责任每次事故每人赔偿限额为30万元”以及“第三者责任每次事故赔偿限额为200万元”的表述存在歧义，但该保险合同为平安财险公司提供的格式合同，根据《合同法》第四十一条关于“对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释，对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释”之规定，以及《保险法》第三十条关于“采用保险人提供的格式条款订立的保险合同，保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解释。对合同条款有两种以上解释的，人民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释”之规定，该保险合同应理解为：本次事故每人赔偿限额应为30万元，本次事故最高赔偿限额应为200万元。关于平安财险公司庭后辩称“本案系交通事故，是领有公共运输行驶执照的车辆造成的事故，故不属第三者险赔偿范围”的问题，因所涉及的保险条款未经法庭质证及相互辩论，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四十七条关于“证据应当在法庭上出示由当事人质证。未经质证的证据，不能作为认定案件事实的依据”之规定，该辩解意见本院不予审查。三力华池公司请求其他被告分担其公司先行垫付二名死者的赔偿费用，系另一法律关系，应另案诉讼。
（四）关于本案各原告人损失的认定 原告人王某甲：医疗费51138.27元（含垫付50757.27元）、误工费16708.5元、护理费7896元、住宿费1000元、交通费1300元、伙食补助费1040元、营养费520元、残疾赔偿金102941.4元、今后治疗费15000元、伤残鉴定费1900元，合计199444.17元（含垫付50757.27元）；原告人石某甲：医疗费45152.1元（全部垫付）、误工费15172.9元、护理费5781元、交通费500元、伙食补助费880元、营养费440元、残疾赔偿金102941.4元、今后治疗费15000元、伤残鉴定费1900元，合计187767.4元（含垫付45152.1元）；原告人王某丙：医疗费8882.4元（含垫付2478元）、误工费775.5元、护理费775.5元、交通费500元、伙食补助费440元，营养费220元，合计11593.4元（含垫付2478元）；原告人陈某丙：医疗费101051.5元（含垫付99765元）、误工费16708.5元、护理费32009.7元、交通费2000元、伙食补助费4840元、营养费2420元、住宿费2000元、残疾赔偿金102941.4元，伤残鉴定费1900元，陈某丙女儿王佳珍医疗费4455.3元、护理费775.5元、伙食补助费440元、营养费220元，合计271761.9元（含垫付99765元）；原告人贾某：医疗费16248.73元（垫付14065.03元）、误工费2115元、护理费1128元、交通费1000元、伙食补助费640元、营养费320元，合计21451.73元（含垫付14065.03元）；原告人王某丁：医疗费44108.78元（垫付43012.88元）、误工费16708.5元、护理费3666元、交通费2000元、住宿费1000元、伙食补助费1040元、营养费520元、残疾赔偿金102941.4元、今后治疗费15000元、鉴定费1900元，合计188884.68元（含垫付43012.88元）；原告人吴某：医疗费15724.63元（垫付14621.83元）、误工费1410元、护理费1410元、交通费200元、伙食补助费800元、营养费400元，合计19944.63元（含垫付14621.83元）；原告人王某己：医疗费1485.03元（华池医院欠账945.53元）、误工费282元、护理费282元、交通费50元、伙食补助费160元、营养费80元，合计2339.03元（含欠账945.53元）；原告人陈某：医疗费5676.25元（医院欠账5479.25元）、误工费1057.5元、护理费1057.5元、交通费50元、伙食补助费600元、营养费300元，合计8741.25元（含欠账5479.25元）；原告人张某丁：医疗费6027.13元（华池医院欠账5603.13元）、误工费16708.5元、护理费1833元、交通费1500元、住宿费400元、伙食补助费1040元、营养费520元、残疾赔偿金18872.59元、鉴定费2600元，合计49501.22元（含欠账5603.13元）；原告人刘某丙：医疗费13027.22元（华池医院欠账12706.32元）、误工费16708.5元、护理费1480.5元、交通费1000元、住宿费200元、伙食补助费840元、营养费420元、残疾赔偿金68627.6元、今后治疗费1万元、鉴定费1900元，合计114203.82元（含欠账12706.32元）；原告人庞某：医疗费1844.24元（华池医院欠账1691.84元）、误工费282元、护理费282元、交通费100元、伙食补助费160元、营养费80元，合计2748.24元（含欠账1691.84元）；原告人窦某：医疗费3485.98元（华池医院欠账）、误工费564元、护理费564元、交通费100元、伙食补助费320元、营养费160元，合计5193.98元（含欠账3485.98元）；原告人薛某甲：医疗费3079.85元（华池医院欠账3012.85元）、误工费634.5元、护理费634.5元、交通费100元、伙食补助费360元、营养费180元，合计4988.85元（含欠账3012.85元）；原告人李某乙：医疗费2763.05元（华池医院欠账2308.55元）、误工费493.5元、护理费493.5元、交通费100元、伙食补助费280元、营养费140元，合计4270.05元（含欠账2308.55元）；原告人袁某：医疗费1236.02元（华池医院欠账）、误工费282元、护理费282元、交通费100元、伙食补助费160元、营养费80元，合计2140.02元（含欠账1236.02元）；原告人朱某：医疗费1917.18元（华池医院欠账）、误工费141元、护理费141元、交通费100元、伙食补助费80元、营养费40元，合计2419.18元（含欠账1917.18元）；原告人康某：医疗费1502.07元（华池医院欠账1370.07元）、误工费141元、护理费141元、交通费100元、伙食补助费80元、营养费40元，合计2004.07元（含欠账1370.07元）；原告人李某丁：医疗费2208.32元、误工费564元、护理费1128元、交通费100元、伙食补助费320元、营养费160元，合计4480.32元。以上19名原告人共计损失1103877.94元。其中三力华池公司已垫付35000元，被告人石磊已支付10000元，远通公司已垫付196801.7元，卫生局（华池县人民医院）欠账67807.13元。
综上，为了打击严重交通肇事犯罪，保护公共安全和旅客、客车人身财产安全，依据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、《合同法》第四十一条、《保险法》第三十条、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第（一）项、《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条、第十六条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第三十五条之规定，判决如下：
一、被告人石磊犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年。
二、19名附带民事诉讼原告人的各项经济损失1103877.94元（具体详见各原告人损失的认定），由被告中国人民财产保险股份有限公司华池支公司赔偿656807.4元（1103877.94元×70％×85％）。由被告人石磊赔偿115907.2元（1103877.94元×70％×15％）（含已付45000元），甘肃陇运三力运输集团华池县有限公司对此承担连带赔偿责任。由被告中国平安财产保险股份有限公司庆阳中心支公司在庆阳远通公路工程有限公司所投保的第三者责任险中赔偿331163.34元（1103877.94元×30％）。庆阳远通公路工程有限公司先行垫付的196801.7元待本案执行后退回。
三、驳回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。
（以上赔偿款项限判决生效之日起十五日内付清）
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向甘肃省庆阳市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本三份。
审判长　　王保中
审判员　　延小丽
审判员　　李治虎
二〇一三年九月十七日
书记员　　李若男

附页（具体适用相关法律规定）
《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体适用法律若干问题的解释》第四条交通肇事具有下列情形之一的，属于“有其他特别恶劣情节”，处三年以上七年以下有期徒刑：
（一）死亡二人以上或者重伤五人以上，负事故全部或者主要责任的；
（二）死亡六人以上，负事故同等责任的；
（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在六十万元以上的。
《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》
第一条因人身权利受到犯罪侵犯而遭受物质损失或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，可以提起附带民事诉讼。
对于被害人因犯罪行为遭受精神损失而提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。
受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。
受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。
第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。
医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。
第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。
误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。
受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。
第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。
护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。
护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。
受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。
第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。
第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。
受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。
第二十四条营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确定。
第二十五条残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，自定残之日起按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。
受害人因伤致残但实际收入没有减少，或者伤残等级较轻但造成职业妨害严重影响其劳动就业的，可以对残疾赔偿金作相应调整。
第三十五条本解释所称“城镇居民人均可支配收入”、“农村居民人均纯收入”、“城镇居民人均消费性支出”、“农村居民人均年生活消费支出”、“职工平均工资”，按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。
“上一年度”，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度。