吴学智、中国太平洋财产保险股份有限公司三门峡中心支公司财产保险合同纠纷再审民事裁定书
河南省高级人民法院
（2018）豫民再526号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：吴学智，男，1973年2月23日出生，汉族，住河南省三门峡市湖滨区。
委托诉讼代理人：张文彦，男，1951年10月20日出生，汉族，住河南省三门峡市湖滨区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国太平洋财产保险股份有限公司三门峡中心支公司。住所地：河南省三门峡市湖滨区河堤北路四街坊1号院峰侨国际商业楼1层115号和2层205、206、207号商铺。
负责人：门道法，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张勤玉，河南慧闻律师事务所律师。
再审申请人吴学智因与被申请人中国太平洋财产保险股份有限公司三门峡中心支公司（简称太平洋财险三门峡支公司）财产保险合同纠纷一案，不服河南省三门峡市中级人民法院（2017）豫12民终121号民事裁定书，向本院申请再审。本院于2018年3月15日作出（2018）豫民申1025号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人吴学智的委托诉讼代理人张文彦到庭参加诉讼，被申请人太平洋财险三门峡支公司经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
吴学智申请再审称，一、仲裁庭有权决定合同的效力，三门峡仲裁委员会明确表示已出具了《不予受理决定书》，不会再受理该案。二、太平洋财险三门峡支公司在本案首次开庭前，未向法院递交书面异议材料，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百一十六条规定，人民法院应当具有管辖权。三、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第148条规定，人民法院首次开庭，另一方当事人应诉答辩的，视为人民法院具有管辖权。四、根据法律规定，或审或裁，当事人只能选取其一，凡是仲裁不能或不愿受理的案件，只能由人民法院管辖。综上，请求撤销一、二审民事裁定，指令一审法院对本案进行审理。
太平洋财险三门峡支公司提交书面答辩意见称，一、吴学智所诉本案系由太平洋财险三门峡支公司与第三人河南中建水电工程有限公司（简称中建公司）签订的工程保险合同引起的，保险合同中明确约定产生的争议由三门峡仲裁委员会管辖，一、二审法院适用法律正确，其对本案不具有管辖权。二、保险合同的相对方和索赔权益人均为中建公司，中建公司与吴学智之间所谓的债权转让应认定无效，吴学智依原告身份提起诉讼主体不适格。请求维持原审裁定，驳回吴学智的再审请求。
吴学智于2016年7月1日向一审法院起诉请求判令太平洋财险三门峡支公司赔偿：1．仲裁时未计入赔偿范围的“8.24”水毁临时工程352001.22元；2．仲裁时未计入赔偿范围的“7.24”水毁临时工程54672.5元；3．仲裁时未计入赔偿范围的两次排水清淤费用88957.44元；4．仲裁时未计入赔偿范围的新收回的2010年8月24日前的519车水毁石料损失299644.65元。以上共计795275.81元，减去免赔30％，应赔偿数额为556693.07元。
三门峡市湖滨区人民法院一审认定事实：2010年6月5日，中建公司与太平洋财险三门峡支公司签订一份《建设工程一切险保险合同》，中建公司就自己承建的卢氏县沙洛河治理工程第六标段建设施工合同的工程向太平洋财险三门峡支公司投保建设工程一切险，并缴纳7506.36元保险费，保险金额为3950718元，保险期间为2010年6月9日0时至2010年9月5日24时，约定争议处理方式为仲裁委仲裁。 2010年7月24日和8月24日，卢氏县普降两场暴雨，引发大洪水，摧毁中建公司施工的河堤工程和现场备料及设施。太平洋财险三门峡支公司派人到现场进行了勘察，双方由于赔偿问题没有达成一致意见。中建公司按照保险合同的约定向仲裁委申请仲裁。仲裁委受理后，于2012年6月12日作出三仲裁字（2012）8号仲裁裁决书，裁决太平洋财险三门峡支公司支付中建公司保险理赔款707900.31元。
该仲裁裁决书作出后，中建公司认为裁决书没有按照保险合同约定的保险价值进行赔偿，损失数额认定过低，属枉法裁决为由，申请三门峡市中级法院撤销仲裁裁决。2013年4月15日，三门峡市中级法院作出（2013）三民三初字第8号民事裁定书，裁定驳回中建公司的申请。 2013年12月8日，中建公司将卢氏县沙洛河治理工程第六标段工程向保险公司投保一案，享有的理赔收益权和诉权（申请仲裁权）转让给吴学智。同年12月8日，吴学智将债权转让通知通过邮政快递送达给保险公司。 2016年5月11日，吴学智申请仲裁委仲裁。仲裁委以“申请人吴学智与被申请人太平洋财险三门峡支公司之间并未就前述争议事项达成仲裁协议”为由，作出三仲决字（2016）8号不予受理决定书，决定：不予受理吴学智的仲裁申请。
吴学智认为仲裁委仲裁时，未计入赔偿范围的费用共计795275.81元，起诉法院要求赔偿556693.07元。一审审理中，吴学智增加诉讼请求238852.74元，增加后的诉讼请求为795275.81元。
三门峡市湖滨区人民法院一审认为，《中华人民共和国合同法》（简称《合同法》）第七十九条规定：债权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人，但有下列情形之一的除外：（一）根据合同性质不得转让；（二）根据第三人约定不得转让；（三）依照法律规定不得转让。
本案中，吴学智作为原告的依据是：根据《合同法》的规定，中建公司作为债权人将其和太平洋财险三门峡支公司签订保险合同的理赔收益权转让给自己。关于中建公司和太平洋财险三门峡支公司之间的保险合同理赔事宜，已经经过仲裁委进行裁决，裁决书已经生效，并已履行完毕。中建公司在其和太平洋财险三门峡支公司之间的保险理赔事宜经过仲裁裁决并履行完毕后，将保险合同的理赔收益权转让给吴学智。吴学智实际受让的是中建公司在仲裁委裁决书中未计入赔偿范围债权，仲裁委裁决书是否存在未计入赔偿范围债权？如果存在怎么解决？
保险合同明确约定争议处理方式为仲裁委通过仲裁解决。依照《中华人民共和国民事诉讼法》规定，应该向仲裁机构申请仲裁，不得向法院起诉。故本案吴学智起诉要求太平洋财险三门峡支公司赔偿的请求不属于法院受理范围，应驳回其起诉。2016年11月24日，三门峡市湖滨区人民法院作出（2016）豫1202民初2581号民事裁定：驳回吴学智的起诉。
吴学智不服一审裁定，上诉请求：撤销一审裁定，指令三门峡市湖滨区人民法院审理本案；本案诉讼费用由太平洋财险三门峡支公司承担。
河南省三门峡市中级人民法院二审认为，根据《合同法》第七十九条规定：债权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人，但有下列情形之一的除外：（一）根据合同性质不得转让；（二）按照当事人约定不得转让；（三）依照法律规定不得转让。中建公司作为债权人将其和太平洋财险三门峡支公司签订保险合同的理赔收益权和诉权（申请仲裁权）转让给吴学智，吴学智享受的理赔收益权和诉权（申请仲裁权）是基于保险合同约定取得的，而保险合同第12条明确约定的争议处理方式为仲裁，仲裁机构为三门峡市仲裁委员会，故本案不属于人民法院的受理范围，一审法院裁定驳回吴学智的起诉并无不当。2017年12月22日，河南省三门峡市中级人民法院作出（2017）豫12民终121号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。
本院再审查明的事实与原审一致。
本院再审认为，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国仲裁法﹥若干问题的解释》第九条的规定，债权债务全部或者部分转让的，仲裁协议对受让人有效，但当事人另有约定、在受让债权债务时受让人明确反对或者不知有单独仲裁协议的除外。本案中，中建公司和太平洋财险三门峡支公司之间的《建筑工程一切险保险单》第12条约定，争议的处理方式为仲裁，仲裁机构为三门峡市仲裁委员会。被保险人中建公司将卢氏县莎洛河治理工程第六标段建设工程产生的理赔收益权和诉权（申请仲裁权）转让给受让人吴学智时，吴学智未明确表示不接受被保险人中建公司与太平洋财险三门峡支公司之间的仲裁条款，故《建筑工程一切险保险单》中的仲裁条款对吴学智有效。
根据原审查明事实，中建公司已经向三门峡仲裁委员会申请仲裁，三门峡仲裁委员会已于2012年6月12日作出三仲裁字（2012）8号仲裁裁决书。该仲裁裁决书作出后，中建公司认为裁决书没有按照保险合同约定的保险价值进行赔偿，损失数额认定过低，属枉法裁决为由，申请河南省三门峡市中级法院撤销仲裁裁决。2013年4月15日，河南省三门峡市中级法院作出（2013）三民三初字第8号民事裁定书，裁定驳回中建公司的申请。《中华人民共和国仲裁法》第九条规定，仲裁实行一裁终局的制度。裁决作出后，当事人就同一纠纷再申请仲裁或者向人民法院起诉的，仲裁委员会或者人民法院不予受理。裁决被人民法院依法裁定撤销或者不予执行的，当事人就该纠纷可以根据双方重新达成的仲裁协议申请仲裁，也可以向人民法院起诉。本案中，吴学智的权利来自于中建公司，而中建公司与太平洋财险三门峡支公司关于案涉工程损失的财产保险合同纠纷已经通过仲裁予以解决，现吴学智又以受让取得的权利就案涉工程损失提起诉讼，其起诉不符合人民法院受理民事诉讼的范围。依照《中华人民共和国仲裁法》第九条之规定，原审裁定驳回吴学智的起诉并无不当，应予维持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条之规定，裁定如下：
维持河南省三门峡市中级人民法院（2017）豫12民终121号民事裁定。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　林秀敏
审　判员　　韦贵云
审　判员　　邹新哲
二〇一八年十一月九日
法官助理　　姜　浩
书　记员　　韩　宇