徐某与王某、谢继根交通肇事一审刑事附带民事判决书
武汉市新洲区人民法院
（2016）鄂0117刑初150号
公诉机关湖北省武汉市新洲区人民检察院。
附带民事诉讼原告人徐某。
法定代理人郑某，农民。
委托代理人王继红，武汉市新洲区法律援助中心工作人员。
委托代理人郭文斌，武汉市新洲区汪集街道办事处财政所工作人员。
被告人王某，务工人员。因本案于2015年12月29日被刑事拘留，2016年1月8日被逮捕，同年3月18日被取保候审。现在家。
附带民事诉讼被告人谢继根。系本案肇事车辆登记车主。
附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司湖北分公司，住所地武汉市汉口建设大道518号招银大厦27楼。
负责人毕伟，该公司总经理。
委托代理人张弛、李思民，均系湖北得伟君尚律师事务所律师。
湖北省武汉市新洲区人民检察院以武新检刑诉（2016）118号起诉书指控被告人王某犯交通肇事罪，于2015年3月28日向本院提起公诉。在审理过程中，附带民事诉讼原告人徐某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。新洲区人民检察院指派检察员韩冰出庭支持公诉，被告人王某，附带民事诉讼原告人徐某及其法定代理人郑某、委托代理人王继红、郭文斌，附带民事诉讼被告人谢继根，附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司湖北分公司（以下简称平安财险湖北分公司）的委托代理人李思民等到庭参加了诉讼。现已审理终结。
附带民事诉讼原告人徐某诉称，2015年12月28日18时许，被告人王某驾驶附带民事诉讼被告人谢继根所有的鄂A×××××号小型轿车，沿武汉市新洲区凤凰镇凤亭大道由东向西行驶。当王某驾车行驶至凤凰派出所路段时，其车辆与被害人郭某驾驶的摩托车相撞，造成郭某死亡及两车受损的交通事故。王某负此事故的主要责任，郭某负此事故的次要责任。鄂A×××××号小型轿车在附带民事诉讼被告人平安财险湖北分公司投有交强险和商业第三者责任险。现要求被告人王某赔偿郭某因交通事故死亡而造成的医疗费（整容费）1500元，丧葬费23660元、死亡赔偿金541020元、误工费6000元、交通费18920元、住宿费3000元、被抚养人生活费36384元、精神损害赔偿金100000元、车辆损失2000元等经济损失共计人民币732484元，要求附带民事诉讼被告人谢继根承担连带赔偿责任，要求附带民事诉讼被告人平安财险湖北分公司在机动车交强险和商业第三者责任险范围内承担赔偿责任。
被告人王某对其驾车发生交通事故致郭某死亡的犯罪事实不持异议，对附带民事诉讼原告人的诉讼请求未作答辩。
附带民事诉讼被告人谢继根表示其是肇事车辆车主，车辆投保有交强险和商业第三者责任险，附带民事诉讼原告人部分诉讼请求不符合法律规定。
附带民事诉讼被告人平安财险湖北分公司辩称：1、公司承保属实，应依法承担保险责任。2、附带民事诉讼原告人部分诉讼请求不符合法律规定，其中被害人的死亡赔偿金、被扶养人生活费应按农村居民标准计算；交通费重复计算，且与本案无关；住宿费、误工费无相关票据予以证实；整容费、车辆损失票据不合法，且整容费、精神损害赔偿金不属于直接损失，保险公司不承担赔偿责任。3、被告人负此事故的主要责任，商业险部分只承担不超过70％的赔偿责任。4、丧葬费、死亡赔偿金、被抚养人生活费应按照2015年度湖北省道路交通事故损害赔偿标准进行计算。经审理查明，2015年12月28日18时许，被告人王某驾驶鄂A×××××号白色宝马牌小型轿车，沿武汉市新洲区凤凰镇凤亭大道由东向西行驶。当车行驶至凤凰镇派出所路段时，遇被害人郭某无证驾驶无号牌二轮摩托车同向某，因未确保行车安全，二车发生碰撞，致郭某受伤后经送医院抢救无效死亡，殁年40岁。经武汉市公安局新洲区分局交通巡逻民警大队认定，王某负此事故主要责任，郭某负此事故次要责任。经法医鉴定，郭某系因严重颅脑损伤合并胸腔脏器严重损伤而死亡。事故发生后，王某在明知他人打电话报警的情况下，仍在现场等候交警处理，在接受调查时如实供述了自己的犯罪事实，次日被刑事拘留。
侦讯中，王某与郭某的近亲属就民事赔偿自愿达成调解协议，除肇事车辆所投保的保险公司在机动车交强险、商业第三者责任险赔偿范围内赔偿外，由王某补偿郭某的近亲属经济损失人民币100000元，该款已实际履行。郭某的近亲属出具谅解书，对王某的犯罪行为表示谅解。
另查明，鄂A×××××号小型汽车登记车主系附带民事诉讼被告人谢继根，谢继根将车辆出借给其朋友叶某甲，后叶某甲将车辆转借给王某使用，叶某甲、王某均持有C1驾照，都在有效期内。该车于2015年12月17日在附带民事诉讼被告人平安财险湖北分公司投保了机动车交通事故责任强制保险和不计免赔率、赔偿限额为人民币50万元的商业第三者责任保险；交通事故责任强制保险期限自2015年12月18日0时起至2016年12月17日24时止，商业第三者责任保险期限自2015年12月24日0时起至2016年12月24时止。
还查明，郭某出生于1975年2月19日，生前系非农业户籍，与丈夫徐红学育有一子徐某（1999年9月8日出生）。徐红学于2013年死亡，徐某现为新洲区城关高级中学高二学生，户籍所在地武汉市江汉区民权路39号，现住武汉市新洲区凤凰镇凤凰大道103号，系非农业户口（船舶户口）。郭某所骑新大洲牌二轮摩托车受损后，于2016年3月25日在新洲区宏福缘汽车修理厂进行修理，用去维修费人民币2000元。
经附带民事诉讼原告人诉请，本院审查确认，被害人郭某因交通事故死亡所造成的经济损失有：1、丧葬费23660元（47320元÷2）；2、死亡赔偿金541020元（27051元／年×20年）；3、亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费、误工费本院酌定为3000元；4、被扶养人生活费36384元（18192元／年×2年）；5、财产损失2000元；上述5项合计人民币606064元。
上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有证人欧某、叶某乙、张某、叶某甲、谢继根的证言，道路交通事故现场图及现场照片，道路交通事故认定书，法医鉴定意见书，事故车辆安全技术司法鉴定意见书，司法鉴定意见书，书证受案登记表、立案决定书、常住人口信息、机动车驾驶证查询结果、车辆信息查询结果、酒精含量测试结果、保单、尸体处理通知书、病历、仲裁申请及简化仲裁程序协议书、损害赔偿明细单、调解协议、赔偿凭证、收条、补偿协议书、谅解书、到案经过、户口本、身份证明、死亡医学证明书、火化证明、亲属关系证明、维修费票据等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人王某违反道路交通运输管理法律法规，行车途中忽视交通安全，因而发生重大交通事故，致一人死亡，且负事故的主要责任，其行为侵犯了交通运输的正常秩序和安全，已构成交通肇事罪。公诉机关指控的事实清楚，证据确实充分，罪名成立。王某明知他人报警而在现场等候交警处理，在接受调查时如实供述自己的罪行，且在庭审中自愿认罪，可视为自首，依法可从轻处罚。王某在案发后能积极补偿被害方经济损失，取得被害方谅解，可酌情对其从轻处罚。鉴于王某具有上述法定、酌定从轻处罚情节，确有悔罪表现，同时结合社区矫正机构建议，可依法对其适用缓刑。
王某因其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成了经济损失，依法应当承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人徐某要求赔偿被害人郭某因交通事故死亡所造成的死亡赔偿金、丧葬费、被扶养人生活费、财产损失以及亲属处理丧葬事宜支出的交通费、误工费、住宿费等诉讼请求，符合法律规定，本院予以支持，但应依法、合理计算。附带民事诉讼原告人提交的摩托车维修费票据系正规票据，且系该摩托车在交通事故中受损维修后实际发生的费用，该费用合理、合法，应予支持，对平安财险湖北分公司关于车辆损失票据不合法的抗辩意见，本院不予采纳。附带民事诉讼原告人提交的亲属处理丧葬事宜所支出交通费票据虽与本案无关联性，但考虑到交通费及误工费、住宿费系实际会发生的费用，对附带民事诉讼原告人的相关诉讼请求本院根据合理性原则酌情予以确定。郭某、徐某系非农业户籍，且生活、消费在城镇，附带民事诉讼原告人主张按城镇居民标准计算死亡赔偿金、被扶养人生活费的请求，符合法律规定，本院予以支持。对平安财险湖北分公司关于应按农村居民标准计算死亡赔偿金及被扶养人生活费的意见，本院不予采纳。关于平安财险湖北分公司要求按照2015年度湖北省道路交通事故损害赔偿标准计算丧葬费、死亡赔偿金、被抚养人生活费的意见，因本案法庭辩论终结时间为2016年5月5日，故丧葬费、死亡赔偿金、被抚养人生活费应按照2016年度湖北省道路交通事故损害赔偿标准进行计算，平安财险湖北分公司的相关抗辩意见无法律依据，本院不予采纳。关于附带民事诉讼原告人要求赔偿整容费的请求，因整容费包含在丧葬费内，对该请求本院不予支持。因精神损害赔偿不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，附带民事诉讼原告人要求精神损害赔偿金的请求，本院亦不予支持。
因本案肇事车辆在平安财险湖北分公司投保了机动车交通事故责任强制保险，根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定，对被害人郭某因交通事故死亡所造成的经济损失，应先由保险公司在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。附带民事诉讼原告人606064元的经济损失中，604064元为交强险死亡伤残赔偿限额项下费用，2000元为财产损失赔偿限额项下费用，故应由平安财险湖北分公司在机动车交通事故责任强制保险死亡伤残赔偿限额范围、财产损失赔偿限额范围内分别赔偿人民币110000元和2000元。经交强险赔付后，附带民事诉讼原告人的剩余经济损失为494064元（606064元-112000元），按事故双方各自过错比例分担责任。因王某负交通事故的主要责任，应承担70％的赔偿责任，即赔偿附带民事诉讼原告人经济损失人民币345844.80元（494064元×70％）。谢继根作为本案肇事车辆的所有人，无证据证明其对损害的发生有过错，故其依法不承担民事赔偿责任。因本案肇事车辆在平安财险湖北分公司投保了不计免赔率、赔偿限额50万元的机动车商业第三者责任保险，根据《中华人民共和国保险法》第六十五条规定，被保险人给第三者造成损害，被保险人对第三者应负的赔偿责任确定的，根据被保险人的请求，保险公司应当直接向第三者赔偿保险金。附带民事诉讼原告人345844.80元的经济损失，未超出商业第三者责任保险赔偿限额，故该款应由平安财险湖北分公司在机动车商业第三者责任险中赔偿。因被害人郭某负交通事故的次要责任，剩余30％的经济损失由附带民事诉讼原告人自行承担。经机动车交强险和商业第三者责任险赔付后，附带民事诉讼原告人的经济损失已得到足额赔偿，且附带民事诉讼原告人就民事补偿一事与被告人达成协议并已实际履行，故王某不再承担民事赔偿责任。
依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条、第三十六条第一款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条、第八条、《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六条、第二十六条、第四十八条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条、《中华人民共和国保险法》第六十五条以及《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条、第十五条第（一）项、第十六条第一款之规定，判决如下：
一、被告人王某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
二、附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司湖北分公司在机动车交通事故责任强制保险赔偿限额内，赔偿附带民事诉讼原告人徐某保险金人民币112000元；在机动车商业第三者责任险赔偿限额内，赔偿附带民事诉讼原告人徐某保险金人民币345844.80元；两项合计人民币457844.80元，限于本判决生效之次日起十五日内付清。
三、附带民事诉讼被告人谢继根不承担民事赔偿责任。
四、被告人王某不再承担民事赔偿责任。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖北省武汉市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。
审　判　长　　李　莅
人民陪审员　　陶　敏
人民陪审员　　张　莉
二〇一六年六月二十六日
书　记　员　　童利群