叶春胜、中国平安财产保险股份有限公司建瓯支公司交通肇事一审刑事判决书
闽侯县人民法院
（2017）闽0121刑初363号
公诉机关福建省闽侯县人民检察院。
附带民事原告人程某1，男，1953年1月5日出生，住福建省闽侯县，系被害人蒋某之夫。
附带民事原告人程某2，男，1979年5月11日出生，住址同上，系被害人蒋某之子。
附带民事原告人程某3，女，1977年11月6日出生，住福建省闽侯县，系被害人蒋某之女。
以上附带民事诉讼原告人的委托代理人甘雪琦，福建秉峰律师事务所律师。委托权限：特别授权。
被告人叶春胜，男，1972年11月6日出生，汉族，中专文化，无固定职业，住福建省南平市延平区。因涉嫌犯交通肇事罪，于2016年9月13日被闽侯县公安局刑事拘留，同年9月23日被逮捕，同年10月14日被取保候审，2017年8月7日被闽侯县人民检察院取保候审。
附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司建瓯支公司，住所地：福建省建瓯市 法定代表人杨尚杰，总经理。
委托代理人黄家美，福建八闽律师事务所律师。委托权限：特别授权
闽侯县人民检察院以侯检公诉刑诉［2017］344号起诉书指控被告人叶春胜犯交通肇事罪，于2017年8月15日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人程某1、程某2、程某3向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。闽侯县人民检察院指派检察员林品雪出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人程某2及三名原告人的委托代理人甘雪琦，被告人叶春胜，附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司建瓯支公司（以下简称“平安财保公司”）的委托代理人黄家美到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
闽侯县人民检察院指控，2016年8月5日6时10分许，被告人叶春胜驾驶严重超载的闽H×××××轻型厢式货车沿闽侯县滨江路由闽侯县甘蔗镇青岐村方向往闽侯县行政服务中心方向行驶，途经闽侯县滨江大道江洲路交叉路口时，该车超越一辆同向行驶的由被害人蒋某驾驶的无牌轻便二轮摩托车时，闽H×××××轻型厢式货车右侧前部与轻便二轮摩托车发生碰刮，致被害人蒋某受伤经医院抢救无效死亡，车辆局部受损的交通事故。案发后，被告人叶春胜报警并在现场等候交警处理。经闽侯县公安局交警大队认定，被告人叶春胜负本事故主要责任。经鉴定机构检验认定，被害人蒋某系道路交通事故致重型颅脑损伤继发呼吸循环衰竭死亡。2016年9月13日，被告人叶春胜至闽侯县投案。
公诉机关当庭宣读和出示了相关证据，通过举证，公诉机关认为，被告人叶春胜的行为应当以交通肇事罪追究刑事责任，提请本院依法判处。
附带民事诉讼原告人程某1、程某2、程某3请求判令：1、平安财保公司对原告人因该起交通事故造成各项经济损失共计人民币1050702元（其中：医疗费67365.38元、住院伙食补助费50元、护理费200元、死亡赔偿金684271.7元、丧葬费37117元、误工费15000元、交通费5000元、被抚养人生活费141698元、精神损害抚慰金100000元）在交强险限额范围内赔偿原告人经济损失120000元；2、赔偿不足部分由被告人叶春胜及平安财保公司在商业三者险限额范围内共同承担70％赔偿责任为651491元。
被告人叶春胜对公诉机关指控的事实和罪名不持异议。关于附带民事部分，称其已经赔偿被害人家属经济损失6万元。
附带民事诉讼被告人平安财保公司辩称，1、肇事车辆在平安公司投保交强险和商业第三者险100万元及相应的不计免赔，愿意依照保险条款约定以及法律规定承担相应的赔偿责任；2、保险公司已经预赔37117元，应在赔偿总额中扣除；3、本案车辆超载100％，违反道路交通安全法的规定，且是事故发生的主要原因，根据商业第三者险保险条款约定，对于商业险部分中的10％，保险公司不予赔偿；4、对部分具体赔偿项目及计算方式不予认可。
经审理查明，2016年8月5日6时10分许，被告人叶春胜驾驶严重超载的闽H×××××轻型厢式货车沿闽侯县滨江路由闽侯县甘蔗镇青岐村方向往闽侯县行政服务中心方向行驶，途经闽侯县滨江大道江洲路交叉路口时，该车超越一辆同向行驶的由被害人蒋某驾驶的无牌轻便二轮摩托车时，闽H×××××轻型厢式货车右侧前部与轻便二轮摩托车发生碰刮，致被害人蒋某受伤经医院抢救无效死亡，车辆局部受损的交通事故。事故发生后，被告人叶春胜报警并在现场等候交警处理。经闽侯县公安局交警大队认定，被告人叶春胜负本事故主要责任。经鉴定机构检验认定，被害人蒋某系道路交通事故致重型颅脑损伤继发呼吸循环衰竭死亡。2016年9月13日，被告人叶春胜至闽侯县投案。
上述事实，被告人叶春胜在庭审中亦无异议，且有下列经举证、质证的：1．道路交通事故认定书、到案经过、破获经过、户籍材料、驾驶证材料、车辆材料、交通事故补偿协议书、过磅单；2．证人程某2的证言；3．被告人叶春胜的供述与辩解；4．福建晟蓝司法鉴定所法医病理司法鉴定意见书、福建立信司法鉴定所车辆检验鉴定、福建立信司法鉴定所车辆痕迹鉴定、福建立信司法鉴定所车速鉴定；5．交通事故现场图、现场相片、事故现场勘查笔录、监控录像截图；6．监控录像等证据所证实，足以认定。
另查明，事发当日，被害人蒋某被送至中国人民解放军南京军区福州总医院救治，经抢救无效死亡，用去医疗费用67365.38元。
闽H×××××轻型厢式货车在平安财保公司投保了交强险、商业三者险及不计免赔险，商业三者险的额度为人民币100万元，事故发生时，保险在有效期内。事故发生后，被告人叶春胜家属王某于2016年9月29日与附带民事诉讼原告人程某2签订交通事故补偿协议书，协议载明了由叶春胜家属一次性补偿蒋某家属经济损失60000元，蒋某家属对叶春胜的行为出具谅解书；平安财保公司已经先行赔付附带民事诉讼原告人经济损失37117元。
上述事实，附带民事诉讼各方当事人均无异议，且有附带民事诉讼原告人提供的身份证、户口簿证明、事故认定书、医疗发票、费用清单、诊断证明书、出院小结、诊断报告、居民死亡医学证明书、死亡户口注销单、证明等材料，被告人叶春胜提供的交通事故补偿协议书，平安财保公司提供的汇款记录、投保单和保险条款等证据所证实。
福建省2017年度道路交通事故赔偿标准如下：城镇单位从业人员年平均工资61973元、城镇居民人均可支配收入36014.3元／年、居民服务、修理和其他服务业平均工资标准48784元／年。
本院依法确定附带民事诉讼原告人程某1、程某2、程某3的经济损失如下： 1、医疗费。原告人主张医疗费67365.38元，被告人对医疗费总金额没有异议，平安财保公司未提供证据证明上述医疗费超出基本医疗保险同类医疗费标准，故对原告人的主张，本院予以支持。 2、死亡赔偿金。附带民事诉讼原告人向本院提供了户口本、居民死亡医学证明书、死亡户口注销单、闽侯县甘蔗镇昙石村村民委员会证明、闽侯县甘蔗街道长江村村民委员会证明等证据，可证实被害人蒋某死亡时61周岁，生前住址为福建省闽侯县甘蔗街道长江村龙峰花园B3-3001，该住址在城镇范围内。故蒋某的死亡赔偿金应当按城镇标准计算。原告人主张死亡赔偿金684271.7元（36014.3元／年×19年），予以支持。 3、丧葬费。丧葬费按照福建省上一年度城镇单位从业人员月平均工资标准，以六个月总额计算，应为30986.5元（61973元／年÷12个月×6个月）。 4、被扶养人生活费。依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定，被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。附带民事诉讼原告人程某1与被害人系夫妻关系，事故发生时被害人年龄达61周岁，已超过法定退休年龄，且膝下有二个子女，原告人程某1的扶养责任应由其子女承担，故原告人主张被抚养人生活费141698元，于法无据，本院不予支持。 5、附带民事诉讼原告人主张误工费15000元。根据原告人提供的常住人口登记卡，被害人蒋某的成年近亲属为3人。本案事故发生于2016年8月5日晚，亲属误工期限酌定为10天，原告人未提供收入证明，故误工费参照城镇单位从业人员年平均工资标准依法认定为5093.7元（61973元／年÷365天×10天×3人）。 6、附带民事诉讼原告人主张交通费5000元，但未能提供相关票据，考虑该项费用的实际发生，本院酌定交通费1000元。 7、附带民事诉讼原告人主张护理费200元，被害人蒋某受伤当日被送往医院治疗，当日行手术治疗后病情仍危重，于入院当日即出院，护理天数可计算1日，参照居民服务、修理和其他服务业平均工资标准，护理费确定为133.7元（48784元／年÷365天×1天） 8、附带民事诉讼原告人主张伙食补助费50元，未超过法定标准，本院予以支持。 9、附带民事诉讼原告人主张精神损害抚慰金100000元，不属刑事附带民事诉讼受案范围，本院不予支持。
综上，本院依法认定附带民事诉讼原告人程某1、程某2、程某3各项经济损失共计为人民币788900.98元。上述损失在本案中属于交强险赔偿限额范围内的费用为医疗费10000元、死亡赔偿金110000元，共计120000元，其余的损失668900.98元均属于商业第三者责任险100万元的赔偿限额范围内。
本院认为，被告人叶春胜违反交通运输管理法规，驾驶严重超载机动车发生重大交通事故，致一人死亡，负事故主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立，量刑建议适当，本院予以支持。被告人叶春胜犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或减轻处罚。被告人叶春胜补偿被害人家属部分经济损失，视为具有一定的悔罪表现，可酌情从轻处罚。因肇事车辆闽H×××××轻型厢式货车在平安财保公司投保了交强险、商业第三者责任险及不计免赔险，故应先由平安财保公司在交强险范围内赔偿附带民事诉讼原告人经济损失120000元，对超出交强险范围的损失668900.98元，由平安财保公司在商业第三者责任险范围内按70％承担赔偿责任，即468230.7元，以上合计赔偿金额588230.7元，扣除其先行垫付的37117元，平安财保公司还应当赔偿原告人551113.7元，其余部分的损失由原告人一方自行承担。关于代理人提出因被告人超载驾驶发生事故，需免除平安财保公司商业三者险10％免赔率的辩称，因肇事车辆投保了不计免赔险，故代理人的上述辩解，理由不能成立，不予采纳。综合考虑被告人叶春胜的犯罪事实和量刑情节，本院依法对被告人叶春胜从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第三十六条，《中华人民共和国道路安全法》第七十六条，《中华人民共和国侵权责任法》第四条、第十六条，《中华人民共和国保险法》第六十五条及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第一项，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十一条、第二十三条、第二十七条、第二十八条、第二十九条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十七条的规定，判决如下：
一、被告人叶春胜犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑两年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
二、附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司建瓯支公司应于本判决生效后一个月内赔偿附带民事诉讼原告人程某1、程某2、程某3各项经济损失551113.7元；
三、驳回附带民事诉讼原告人程某1、程某2、程某3的其他诉讼请求。
如果未按指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向福建省福州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　李贤森
人民陪审员　　程文泽
人民陪审员　　马守锐
二〇一七年十月二十四日
法　官助理　　陈守熹
书　记　员　　陈　卿

附：
本案适用法律条文
《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。
《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：
（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。
（二）机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。
交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担赔偿责任。
《中华人民共和国侵权责任法》第四条侵权人因同一行为应当承担行政责任或者刑事责任的，不影响依法承担侵权责任。
因同一行为应当承担侵权责任和行政责任、刑事责任，侵权人的财产不足以支付的，先承担侵权责任。
第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。
《中华人民共和国保险法》第六十五条保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险金。
责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人对第三者应负的赔偿责任确定的，根据被保险人的请求，保险人应当直接向该第三者赔偿保险金。被保险人怠于请求的，第三者有权就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金。
责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人未向该第三者赔偿的，保险人不得向被保险人赔偿保险金。
责任保险是指以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的的保险。
《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分清事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照刑法第一百三十三条的规定定罪处罚。
第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：
（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；
（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；
（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。
交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：
（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；
（二）无驾驶资格驾驶机动车辆的；
（三）明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；
（四）明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；
（五）严重超载驾驶的；
（六）为逃避法律追究逃离事故现场的。
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。
受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。
受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。
第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。
护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。
护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。
受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。
第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。
受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。
第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。
第二十八条被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。
被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。
第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。
第一百五十七条审理刑事附带民事诉讼案件，人民法院应当结合被告人赔偿被害人物质损失的情况认定其悔罪表现，并在量刑时予以考虑。
