中国人民财产保险股份有限公司保定市分公司第一营销服务部、中国大地财产保险股份有限公司保定中心支公司交通肇事一审刑事判决书
保定市莲池区人民法院
（2017）冀0606刑初185号
公诉机关保定市北市区人民检察院。
附带民事诉讼原告人高某，男，1967年10月17日出生，汉族，住保定市。
诉讼代理人曾凡香，女，1968年6月14日生，汉族，住保定市，系原告人之妻。
附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司保定市分公司第一营销服务部，住所地河北省保定市七一东路。
负责人杨志权，公司经理。
诉讼代理人田雪娇，河北尚言律师事务所律师。
附带民事诉讼被告人中国大地财产保险股份有限公司保定中心支公司。住所地河北省保定市朝阳南大街98号。
负责人马立东，该公司总经理。
诉讼代理人余鹏，该公司职员。
附带民事诉讼被告人阳光财产保险股份有限公司保定中心支公司，住所地河北省保定市新市区乐凯南大街286号。
负责人王小昆，该公司总经理。
诉讼代理人杜添，该公司职员。
附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司保定中心支公司，住所地河北省保定市向阳北大街1169号。
负责人韩清，该公司总经理。
诉讼代理人李旭，该公司员工。
附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司保定市北市支公司，住所地河北省保定市南市区裕华东路161号。
负责人魏奇峰，公司经理。
河北省保定市北市区人民检察院以保北检刑诉字（2011）212号起诉书指控被告人王某犯交通肇事罪，于2011年12月13日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人高某向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于2013年7月30日依法做出了（2012）北刑初字第79号刑事判决书，现已生效。本院于2015年12月30日依法做出了（2012）北刑初字第79-1号刑事附带民事判决书，高某等人提出上诉。保定市中级人民法院于2016年12月19日作出（2016）冀06刑终716号刑事附带民事裁定书，撤销原判，发还重审。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。
附带民事诉讼原告人高某的诉讼代理人曾凡香，附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司保定市分公司第一营销服务部（以下简称人保一营公司）的诉讼代理人田雪娇，附带民事诉讼被告人中国大地财产保险股份有限公司保定中心支公司（以下简称大地财保）的诉讼代理人余鹏，附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司保定中心支公司（以下简称中国平安）的诉讼代理人李旭到庭到庭参加诉讼，附带民事诉讼被告人阳光财产保险股份有限公司保定中心支公司（以下简称阳光保险）、附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司保定市北市支公司（以下简称人保北市支公司）提交书面意见，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
刑事附带民事诉讼原告人高某诉称，2011年1月24日17时28分许，王某驾驶冀F×××××号小型轿车，沿保定市七一东路由东向西行驶至金泰花园东侧时与道路中间的中心隔离护栏相撞后，又先后与沿该路由西向东行驶朱某驾驶的冀F×××××号车、郭某驾驶的冀F×××××号车、张某驾驶的冀F×××××号车、成某驾驶的冀F×××××号车、边某驾驶的冀F×××××号车发生道路交通事故，致冀F×××××号车驾驶人郭某和冀F×××××号乘车人高某受伤，二级伤残，医疗费、后续治疗费、误工费、护理费、伙食补助费、营养费、残疾赔偿金、精神损失等各项损失共计645179.2元。附带民事诉讼被告人各保险公司应在责任限额内承担赔偿责任。
附带民事诉讼被告人阳光财保辩称，认可原审判决，并已经履行判决确定的赔付责任，于2016年2月23日支付了赔偿款12000元。
附带民事诉讼被告人人保一营公司辩称其公司与被保险人杨某红系合同关系，与本案侵权责任纠纷不属于同一法律关系，原告应以保险合同纠纷应另行起诉。因事故认定书载明驾驶员逃逸，该公司不承担保险责任。
附带民事诉讼被告人大地保险辩称，对原告损失数额无异议，因未向我公司报案，无法排除是否存在套牌现象，所以无法核实是否为本公司承保车辆，如果能核实系我公司车辆，则在承保范围内进行赔偿。
附带民事诉讼被告人平安财保辩称，对原告主张事实无异议，如能核实承保车辆车牌照于大驾号一致，则在责任限额内承担赔偿责任。
附带民事诉讼被告人人保北市支公司辩称，事故发生后未向公司报案，不能确定冀F×××××号车辆在我公司投保，即使查实确系在我公司投保，该车辆在事故中无责任，我公司不承担赔偿责任。
经审理查明，2011年1月24日17时28分许，王某驾驶冀F×××××号小型轿车，沿保定市七一东路由东向西行驶至金泰花园东侧时与道路中间的中心隔离护栏相撞后，又先后与沿该路由西向东行驶朱某驾驶的冀F×××××号车、郭某驾驶的冀F×××××号车、张某驾驶的冀F×××××号车、成某驾驶的冀F×××××号车、边某驾驶的冀F×××××号车发生道路交通事故，致冀F×××××号车驾驶人郭某和冀F×××××号乘车人高某受伤，六车及护栏受损，事故发生后，王某弃车逃离现场。事故造成被害人高某颅脑损伤致四肢瘫，颅底骨折，右侧耳漏，右侧胸部七根肋骨骨折，在二五二医院住院91天，花费住院费193322元，该伤情经鉴定为重伤，二级伤残，预计二次手术费6000元。交警部门出具的事故认定书，王某负此次事故的全部责任。
附带民事诉讼被告人王某驾驶的冀F×××××号车辆在人保一营公司投保车上人员险，朱某驾驶的冀F×××××号车在大地保险投保交强险，郭某驾驶的冀F×××××号车辆在阳光财保投保交强险，张某驾驶的冀F×××××号车辆及边某驾驶的冀F×××××号车辆在中国平安投保交强险，成某驾驶的冀F×××××号车辆在人保北市支公司投保交强险。 2013年6月19日，附带民事诉讼原告人高某与附带民事诉讼被告人王某、杨某红达成协议：附带民事诉讼被告人王某及附带民事诉讼被告人杨某红一次性赔偿附带民事诉讼原告人高某经济损失共计人民币五万元整；附带民事诉讼被告人杨某红名下冀F×××××号红色东风雪铁龙牌小型轿车归附带民事诉讼原告人高某所有，该车辆的保险理赔由附带民事诉讼原告人高某代为申请理赔事宜，保险理赔所得款项由附带民事诉讼原告人高某所有。该协议经保定市北市区人民法院（2012）北刑初字第79号刑事附带民事调解书确认，并已实际履行完毕。2013年7月30日，保定市北市区人民法院依法做出了（2012）北刑初字第79号刑事判决书，判决被告人王某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑两年，该判决已生效。2016年2月23日，附带民事诉讼被告人阳光保险支付赔偿款12000元。
以上事实有破案经过；综合报告；痕迹检验报告；酒精检验报告；事故认定书；勘查笔录；驾驶执照；户籍证明；机动车信息；被告人王某供述；朱某、郭某、成某、张某、边某询问笔录；医疗费票据；伤情鉴定；二次手术费证明；伤残评定书；诊断证明；检验报告；鉴定报告；保险单；协议书；谅解书；（2012）北刑初字第79号调解书；（2012）北刑初字第79号判决书等证据证实，足以证明。
本院认为，因此次交通事故，附带民事诉讼原告人花费医疗费193322元，误工损失28143元（依据河北省在岗职工平均工资52409元计算196天），住院伙食补助费9100元，护理费8363元（依据居民服务业标准33543元计算91天）预估二次手术费6000元，原告人主张的残疾赔偿金325260元，符合法律规定，本院予以支持；原告人主张的营养费未提供相应证据，本院不予支持；予原告人主张的精神损害抚慰金缺乏法律依据，本院不予支持。故原告人损失共计570188元。对于原告人损失，应当先由保险公司在交强险责任限额内承担保险责任，即由FT0612号车辆投保公司大地保险、F5B962号车辆投保公司阳光财保、F3A816号车辆投保的人保北市支公司在交强险限额内赔偿各12000元，由冀F×××××号车辆及F5P030号车辆投保的中国平安赔偿交强险共计24000元，由人保一营公司在车上人员险限额内赔偿10000元，不足部分由被告人王某承担。附带民事诉讼原告人高某与被告人王某达成调解协议并实际履行，附带民事诉讼被告人阳光保险已支付赔偿款，上述事实本院予以确认。
附带民事诉讼被告人人保一营公司称因驾驶员案发后逃逸，属车上人员险免除赔偿责任情形，保险公司不承担赔偿责任，本院认为，提供格式条款的一方应采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，并承担相应的举证责任，人保一营公司未提供证据证明其履行了告知义务，故该免责条款未发生法律效力，该公司应在保险责任限额内承担赔偿责任。人保一营公司辩称其公司与被保险人杨某红系合同关系，与本案侵权责任纠纷不属于同一法律关系，原告应以保险合同纠纷应另行起诉，该抗辩缺乏法律依据，本院不予支持。人保北市支公司辩称因其投保车辆在事故中无责任，不应承担赔偿责任，该抗辩缺乏法律依据，不符合交强险赔偿范围的规定，本院不予支持。附带民事诉讼被告人大地保险及平安财保辩称，因案发后未向保险公司报案，未能核实涉案车辆确系投保车辆，本院认为，案发后公安交警部门进行了现场勘验，并出具事故认定书、车辆检验报告等，足以认定涉案车辆与投保车辆相符，故对上述抗辩不予认可。《中华人民共和国侵权责任法》第十六条，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，《中华人民共和国保险法》第十七条、第六十五条之规定，判决如下：
一、附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司保定市分公司第一营销服务部在车上人员险限额内给付附带民事诉原告人高某人民币一万元。
二、附带民事诉讼被告人中国大地财产保险股份有限公司保定中心支公司在交强险无责限额内给付附带民事诉讼原告人高某人民币一万二千元。
三、附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司保定中心支公司在交强险无责限额内给付附带民事诉讼原告人高某人民币二万四千元。
四、附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司保定市北市支公司在交强险无责限额内给付附带民事诉讼原告人高某人民币一万二千元。
如不服本判决可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向保定市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　许烁
审　判　员　　王天娇
人民陪审员　　臧静
二〇一七年五月七日
书　记　员　　延倩
