资阳农村商业银行股份有限公司与陈东明、施琼金融借款合同纠纷一审民事判决书
资阳市雁江区人民法院
（2019）川2002民初39号
原告：资阳农村商业银行股份有限公司（原资阳雁江农村合作银行），住所地资阳市雁江区雁城路一段5号，统一社会信用代码915120026627719478。
法定代表人：许猛，董事长。
委托诉讼代理人：银天宝，四川思勉律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李佳佳，北京市惠诚（成都）律师事务所律师。
被告：陈东明，男，1987年6月6日出生，汉族，住四川省双流县。
被告：施琼，女，1988年5月19日生，汉族，住四川省简阳市。
以上二被告共同委托诉讼代理人：冯思然，泰和泰律师事务所律师。
以上二被告共同委托诉讼代理人：陈彦丞，泰和泰律师事务所律师。
被告：资阳市中弘达投资有限公司，住所地资阳市雁江区和平北路35号二楼，统一社会信用代码91512002597504219P。
法定代表人：邓吉仓。
被告：中城建第十九工程局集团有限公司，住所地成都市武侯区航空路10号1栋12层1203号，统一社会信用代码91510100732350719K。
法定代表人：卿茂林。
以上二被告共同委托诉讼代理人：吴绍权，四川法典律师事务所律师。
被告：谢明颖，女，1990年7月11日出生，汉族，住成都市高新区。
委托诉讼代理人：冯思然，泰和泰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈彦丞，泰和泰律师事务所律师。
被告：卿茂林，男，1959年9月1日出生，汉族，住四川省金堂县。
原告资阳农村商业银行股份有限公司（以下简称资阳农村银行）与被告陈东明、施琼、资阳市中弘达投资有限公司（以下简称中弘达公司）、中城建第十九工程局集团有限公司（以下简称中城建十九局）、谢明颖、卿茂林金融借款合同纠纷一案，本院于2019年1月2日立案受理后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告资阳农村银行的委托诉讼代理人银天宝、李佳佳，被告陈东明、施琼、谢明颖的委托诉讼代理人冯思然、陈彦丞，被告中弘达公司、中城建十九局的委托诉讼代理人吴绍权，被告卿茂林到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告资阳农村银行向本院提出诉讼请求：1．判令被告陈东明、施琼偿还原告借款本金9434163.51万元及利息、罚息；2．判令被告中弘达公司、中城建十九局、谢明颖、卿茂林对上述款项的支付承担连带保证责任；3．判令被告中弘达公司承担抵押担保责任，原告就拍卖、变卖被告中弘达公司提供的抵押物的价款享有优先受偿的权利；4．判令诉讼费、诉前保全费由被告方共同承担。事实和理由：2016年9月12日，被告陈东明、施琼与原告签订《个人借款合同》，约定借款金额为990万元，借款期限为2016年9月12日至2019年9月11日，借款月利率为浮动利率，按季结息，到期还本。同日，被告中弘达公司与原告签订了《抵押合同》，以其所有的位于资阳市雁江区城东新区汇兴路8号弘城水韵和中城建十九局．新城市广场一期的地车1（F）-1-5E的不动产作抵押担保，并理了抵押登记。同日，被告中弘达公司、中城建十九局分别与原告签订了《保证合同》，被告谢明颖、卿茂林亦分别与原告签订了《个人保证合同》，对上述借款承担连带清偿保证责任。后，原告向被告陈东明、施琼发放借款990万元。2018年11月27日，中弘达公司向原告发出《告知函》明确表示，公司经营恶化，无力继续偿还债务，该情况将严重影响和损害原告的合法权益，威胁到原告借款安全，故原告在2018年12月19日已向所有被告宣布借款立即到期，并要求被告方在3日内偿还原告本金及利息、罚息等，现期限已经届满，被告方均未履行还款义务，为维护原告的合法权益，特起诉，请求支持原告的诉讼请求。
被告陈东明、施琼辩称，陈东明系中弘达公司关联公司的员工，在公司安排下，陈东明在《个人借款合同》上签了字，实际是中弘达公司与银行商洽确认后，由中弘达公司安排相关人员进行办理，陈东明、施琼个人并无借贷意愿，银行知道或者应当知道借贷关系的相对人不是陈东明、施琼，而是中弘达公司，陈东明、施琼仅为名义借款人，银行在办理此笔借款中未尽审查义务，放贷后，对借款资金990万元使用情况也没有进行跟踪调查，此笔借款是中弘达公司及其关联公司在实际使用。本次借款属于系列性借款，累计金额高达1.051亿元，身为普通人员的陈东明、施琼怎么能成功办理借款以及履行还款能力，故应当由中弘达公司承担偿还义务，陈东明、施琼不承担还款责任。另，即便原告不明知，二被告也仅仅是隐名代理人，现向对方公布真正的借款人，应由真正的借款人承担责任。对合同形式上的真实性、实际发放了诉称的贷款、尚欠的本金数额、宣布贷款提前到期，均无异议。
被告谢明颖辩称，谢明颖当时为中弘达公司挂名法定代表人，在担保合同上签字是对陈东明、施琼与银行签订的借款合同进行的个人担保。但由于实际借款人系中弘达公司，所以谢明颖对此项借款不承担保证责任。对合同形式上的真实性、实际发放了诉称的贷款、尚欠的本金数额、宣布贷款提前到期，均无异议。
被告中弘达公司辩称，中弘达公司是实际借款人，中弘达公司愿意承担还款责任，并愿意将抵押的地下车位出售后，偿还原告的借款，只是利息罚息不应再计算。希望原告能够申请解除财产保全措施，由拥有专业销售团队和销售经验的中弘达公司来出售抵押财产，以便更好的偿还借款。
被告中城建十九局辩称，愿意承担责任，但不认可原告的利息、罚息计算方式。
被告卿茂林辩称，卿茂林当时是中城建十九局的法定代表人，公司安排要求签担保合同，没有告知合同内容，卿茂林是被银行与公司骗了，卿茂林不承担保证责任。利息罚息不应再计算。对合同形式上的真实性、实际发放了诉称的贷款、尚欠的本金数额、宣布贷款提前到期，均无异议。
当事人双方围绕诉讼请求依法向本院提供了证据，本院依法组织当事人进行了证据交换与质证，对原告所举证据的真实性、合法性、关联性均予以认可。被告陈东明、施琼、卿茂林、谢明颖所举证据，即便真实合法，亦不能达到其证明目的，本院将在下文综合论述。根据当事人的陈述及认定的证据，查明的事实如下： 2016年9月2日，陈东明、施琼共同以陈东明个人名义向资阳雁江农村合作银行（以下简称资阳农合行，后更名为资阳农商行）提起借款申请，并出具二人共同签字确认的《夫妻关于同意贷款的共同声明》，确认陈东明向资阳农合行申请的990万元用于购建材的借款，是夫妻二人共同债务。9月12日，陈东明与资阳农合行正式签订《个人借款合同》（合同编号8085022016000207），约定：借款金额990万元，贷款利率为月利率，在基准利率水平上上浮60％，罚息为贷款利率上浮50％。若部分或全部担保人违反合同担保条款约定，借款人未能提供符合出借人要求的新的担保或者借款人发生其他足以影响其偿债能力的事件的，出借人可以宣布贷款立即到期，要求借款人立即归还借款本息等。同日，中弘达公司与资阳农合行签订《抵押合同》（合同编号808520160000152）和保证合同（合同编号8085022016000207-1），约定由中弘达公司为上述贷款的本金以及利息、违约金、为实现债权而发生的费用等，提供连带责任保证和抵押担保，抵押物为其单独所有的位于资阳市雁江区城东新区汇兴路8号弘城水韵和中城建十九局·新城市广场一期地车1（F）-1-5E的不动产（房权证资阳字第××）。同日，谢明颖、卿茂林以及中城建十九局均与资阳农合行就该笔贷款的本金以及利息、违约金、为实现债权而发生的费用等签订连带责任保证合同。以上所有担保合同，保证期间均为自担保合同生效之日起至主合同项下债务履行期限届满之日后两年止。如债务根据合同约定，被提前宣布到期，保证期间至宣布的债务提前到期日后两年止。主合同变更，除非是延长了债务履行期限或者增加了债权本金金额，否则，担保人均同意对变更后的主合同项下债务承担担保责任。2016年10月9日，陈东明向原告提交《个人借款支用申请书》《贷款支付委托书》，委托将贷款资金发放到成都龙力建材有限公司银行账户上。同日，原告向被告陈东明的银行账户发放贷款990万元，陈东明又于当日将该990万元转入成都龙力建材有限公司银行账户，并向原告出具《借款借据》，双方确定借款到期日为2019年9月11日，还款方式为2017年9月21日还本100元，2019年9月11日还本9899900元。2018年10月24日，原告取得变更后的抵押权登记证书，字号为川（2018）资阳市本级不动产证明第××号。担保债权数额为965万，债权起止时间为2016年9月13日至2019年9月11日。同年12月4日，依照原告申请，本院对本案抵押物进行了诉前查封，原告缴纳保全申请费5000元。12月18日，原告向陈东明送达《宣布贷款提前到期通知书》，上载：因收到中弘达公司发出的告知经济恶化的函件而宣布贷款提前到期，请借款人陈东明和所有保证人在通知之日起3日内偿还全部贷款本息。截止本案庭审结束时，本案本金尚欠9434163.51元，利息截止2018年12月21日，尚欠181240.76元。2019年1月10日，原告诉来本院。
另查明，被告谢明颖在金融借贷关系发生时系中弘达公司法定代表人、被告卿茂林系中城建十九局法定代表人。陈东明、施琼与中弘达公司签订了《协议书》，约定以陈东明、施琼名义向原告贷款990万元，在贷款使用之日起至全部贷款本息清偿之日止，中弘达公司每月支付二人补偿款500元。卿茂林于2018年5月4日与中城建十九局签订《免责协议》，上载：自2015年12月起，卿茂林仅是挂名的企业法定代表人，没有实际权利义务，因经营活动造成卿茂林的经济损失由中城建十九局负责赔偿。谢明颖于2014年3月7日与中弘达公司签订《免责协议》，上载：谢明颖仅是挂名的企业法定代表人，没有实际权利义务。
本案争议焦点为，本案借款合同的真正当事人是陈东明和施琼，亦或中弘达公司？
陈东明、施琼辩称，二人仅是出借名义签订合同，中弘达公司才是实际用款人和借款人，且原告对此明知。本院认为，合同是双方意思表示达成一致的结果。意思是各方当事人的内心活动，意思只有通过表示才能被外界观察、判断。当事人外在的意思表示可能与其真实的内心意思一致，也可能不一致，而根据不一致原因的不同，发生不同的法律后果。具体到本案，陈东明、施琼辩称，其真实的意思仅仅是出借自己的名义，实际权利和义务的承担者都是中弘达公司，但其又与银行签订各种分明将承担责任的文件，且并未举证证明其向银行表示过自己不承担责任，则无论其内心的真实意思为何，其宣之于外的，能够被观察和信赖的意思表示都是自己将承担借款人责任。而银行方面的意思表示，二被告认为可从银行轻易放巨额款项给个人、未尽审慎的审查、管理义务等，推知银行的真实意思是与公司建立借款关系。本院认为，银行事前、事中、事后的审查规定，都是其自身内部对出借款项商业风险的管控把握，为了利益，其自甘风险出借大额款项给有足额担保的个人，也是可以理解的情形，因此，在有书证证明各方当事人的合同地位时，被告仅以此来推断银行另有书证外的真实意思，证明力不够，不予支持。综上，陈东明、施琼对外作出自己借款、自己承担责任的要约（意思表示），虽可能并非其真实的内心意思，但乃其自己的选择，且无法律规定的无效情形，故责任自担。而银行对该外在的意思表示形成信赖，进而承诺与该二人签订合同，且无反证证明银行有书面合同以外的其他意思表示，故本院认定本案借款的真正当事人仍是陈东明、施琼，中弘达公司并非实际借款人，陈东明、施琼与中弘达公司的内部约定，可另案处理，不发生对外效力。
陈东明、施琼还辩称本案可构成隐名代理，现向银行披露真实借款人为中弘达公司，自己仅是代理人。根据法律规定，此时，银行可在代理人和被代理人之间择一承担责任，现原告当庭表示，要陈东明、施琼承担还款责任。中弘达公司、中城建十九局、卿茂林、谢明颖亲笔签名为本案借款提供了担保，则应按合同约定，承担本金、利息、罚息、诉讼费、保全费。中弘达公司还为本案借款提供了不动产抵押担保，则按法律规定和合同约定，原告可对抵押物拍卖、变卖后的价款在合同约定范围内，享有优先受偿的权利。卿茂林、谢明颖辩称自己不知情，是受公司安排才在保证合同上签字，不应承担责任，但其与公司之间的内部约定，不得对抗第三人，故不予支持。各被告辩称利息和罚息在借款宣布到期后则不应再计算，与合同约定不符，不予支持。
综上，依照《中华人民共和国合同法》第十三条、第六十条、第二百零五条、第四百零三条，《中华人民共和国担保法》第十八条、第五十三条的规定，判决如下：
一、被告陈东明、施琼于本判决生效之日起十日内归还原告资阳农村商业银行股份有限公司借款本金9434163.51元，并支付利息、罚息（利息、罚息按照借款合同约定计算至付清之日止，已经支付的利息予以折抵）和申请费5000元；
二、原告资阳农村商业银行股份有限公司对川（2018）资阳市本级不动产证明第××号《不动产登记证明》所记载的抵押物（位于资阳市雁江区城东新区汇兴路8号弘城水韵和中城建十九局·新城市广场一期地车1（F）-1-5E），在拍卖或变卖后的价款，享有优先受偿的权利；
三、被告资阳市中弘达投资有限公司、中城建第十九工程局集团有限公司、谢明颖、卿茂林对上述款项承担连带清偿责任。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费77839元，由被告陈东明、施琼、资阳市中弘达投资有限公司、中城建第十九工程局集团有限公司、谢明颖、卿茂林负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于四川省资阳市中级人民法院。
审　判　长　　陈苓丽
人民陪审员　　于雁
人民陪审员　　付华
二〇一九年二月二十日
书　记　员　　李玲