上海仓粟钢材有限公司与中金再生资源（天津）投资有限公司买卖合同纠纷二审民事判决书
天津市高级人民法院
（2016）津民终81号
上诉人（原审被告）中金再生资源（天津）投资有限公司，住所地天津空港经济区环河北路与中心大道交口空港商务园西区23-1。
代表人中金再生资源（天津）投资有限公司管理人。
委托代理人陈岳，天津度睿律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）上海仓粟钢材有限公司，住所地上海市波阳路16号8号楼217室。
法定代表人张升东，经理。
委托代理人刘名越，上海市亚太长城律师事务所律师。
上诉人中金再生资源（天津）投资有限公司（以下简称中金天津公司）因与被上诉人上海仓粟钢材有限公司（以下简称仓粟公司）买卖合同纠纷一案，不服天津市第二中级人民法院（2015）二中保民初字第68号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年3月18日公开开庭进行了审理。中金天津公司委托代理人陈岳，仓粟公司委托代理人刘名越到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
综合一审判决，以下无争议事实，本院予以确认： 2012年7月16日，仓粟公司与中金天津公司的上级单位中金再生资源（中国）投资有限公司（以下简称中金中国公司）签订《代理采购及合作经营协议》，该协议适用于中金天津公司。协议约定，仓粟公司委托中金中国公司向案外人中天公司代理采购螺纹钢，合作期限自2012年7月1日起至2012年12月31日止，代理采购数量根据实际情况确定。资金规模以中金中国公司与供货商签订的《采购合同》为准。付款方式为中金中国公司以现金或国内信用证、银行承兑汇票方式支付给供货商，交货地点为上海市宝山区南蕴藻浜路1590号长耕码头，交货日期以中天公司交货日期为准。采购合同执行前，仓粟公司向中金中国公司交纳货物总金额的20％保证金，并约定了其他条款。
双方当庭均认可仓粟公司委托中金天津公司购买5000吨螺纹钢，并于2012年8月8日支付了275万元保证金。
存在争议的主要事实：仓粟公司主张，2012年8月8日，其与中金天津公司签订《销售合同》，因合同上仅有仓粟公司单方盖章，对该证据中金天津公司予以否认。中金天津公司主张，2012年8月7日，仓粟公司向其传真《采购申请》，委托其向拓海公司购买螺纹钢5000吨，对该证据仓粟公司不予认可。 2013年12月19日，原审法院受理中国建设银行股份有限公司天津西青支行对中金天津公司的破产清算申请，仓粟公司向破产管理人申报债权。2014年4月8日，原审法院召开第一次债权人会议，仓粟公司的申报债权未被破产管理人确认。为此，仓粟公司诉至原审法院，请求判令中金天津公司归还保证金275万元。中金天津公司辩称，采购任务已经完成，但仓粟公司未按协议约定“带款提货”，给中金天津公司造成严重损失，请求驳回仓粟公司的诉请，并保留索赔权利。
原判处理意见概括为：确认《代理采购及合作经营协议》的真实性，对于《销售合同》与《采购申请》不予确认。对于2012年8月8日仓粟公司给付中金天津公司275万元保证金的事实，双方均无异议。
对于《代理采购及合作经营协议》的效力，原判认为双方以买卖为形式，行长期性、经营性借贷行为，违反国家法律法规规定，具有以合法形式掩盖非法目的的合同无效情形，应为无效合同。合同无效后，因该合同取得的财产，应当予以返还，仓粟公司要求中金天津公司返还保证金的主张，具有事实和法律依据，应予支持。对于中金天津公司答辩所称损失问题，因中金天津公司表示另案追偿，故对该损失问题，原审法院不再审理。
综上，原审法院依据《中华人民共和国合同法》第五十二条、第五十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：中金天津公司于本判决生效之日起十日内返还仓粟公司保证金275万元。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费28800元，由中金天津公司负担。
原审判决后，中金天津公司向本院提起上诉，主要上诉理由为：1．《代理采购及合作经营协议》性质为隐名代理合同，依法应认定有效，原判认定无效并无法律依据。2．仓粟公司违约行为给中金天津公司造成损失的事实，原判未予查明。3．即使无效返还也应双方互相返还，扣除保证金275万元，仓粟公司还应向中金天津公司返还1585万元。请求依法改判。
被上诉人仓粟公司的主要答辩意见：原审法院适用法律正确，请求维持原判。
本院认为：《代理采购及合作经营协议》属于“托盘交易”的一种，系双方当事人自愿达成，协议内容不违反法律规定，应当认定为有效合同。原判以“双方系以买卖为形式，行长期性、经营性借贷行为”为由否定合同效力，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
关于双方存有争议的各自提交的《销售合同》与《采购申请》，因这些证据形式上均有一定瑕疵，原审法院对此不予采信并无不妥。但基于中金天津公司收到仓粟公司275万元保证金后，没有发生货物交付的事实，在中金天津公司破产案件中，对该笔债权应当予以确认。
中金天津公司抗辩所称损失问题，并未提出反诉，故不属于本案的审理范围，中金天津公司可以另行解决。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律欠妥，但处理结果正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费28800元，由上诉人中金再生资源（天津）投资有限公司承担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　郝德春
审　判　员　　王永辉
代理审判员　　秦　爽
二○一六年四月二十一日
书　记　员　　林世开