42陆庆受贿罪二审刑事裁定书
江苏省南通市中级人民法院
（2018）苏06刑终42号
原公诉机关江苏省启东市人民检察院。
上诉人（原审被告人）陆庆，女，1970年8月28日出生，汉族，大学文化，原启东市人民医院总务科科长，户籍所在地江苏省启东市，住启东市。因涉嫌犯受贿罪，于2016年5月13日经启东市人民检察院决定，同日由启东市公安局执行取保候审；于2017年5月12日经启东市人民法院决定，同日由启东市公安局执行取保候审。
辩护人王国钢，北京市世纪（上海）律师事务所律师。
江苏省启东市人民法院审理江苏省启东市人民检察院指控原审被告人陆庆犯受贿罪一案，于2017年12月22日作出（2017）苏0681刑终219号刑事判决。原审被告人陆庆不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2018年5月30日公开开庭审理了本案，南通市人民检察院指派检察员陆某出庭履行职务，上诉人陆庆及其辩护人王国钢到庭参加诉讼。审理期间，经南通市人民检察院建议，本院二次分别作出延期和恢复审理的决定。现已审理终结。
原判决经审理查明：被告人陆庆于2010年4月任启东市人民医院药剂科主任助理、药事管理委员会委员；2010年9月任启东市人民医院药剂科副主任（负责药剂科工作）；2012年10月任启东市人民医院药剂科主任；2014年11月至案发，任启东市人民医院总务科科长。 2010年至2014年期间，被告人陆庆利用其担任启东市人民医院药剂科副主任、主任的职务便利，在新药资料审核、药品采购、药品货款审核支付等方面为药品经销商王某、秦某、董某等人谋取利益，先后收受上述人员贿赂共计人民币142250元。具体事实分述如下： 1．被告人陆庆于2013年至2014年期间，利用担任启东市人民医院药剂科主任的职务便利，为药品经销商王某谋取利益，先后2次收受王某所送钱款，共计人民币119250元。 （1）被告人陆庆于2013年年底某日，在其位于本市汇龙镇东洲新村的原住处，收受王某所送人民币76000元，当场回送给王某金条等价值人民币30350元的财物，实际收受人民币45650元。 （2）被告人陆庆于2014年年底某日，在其原住处，收受王某所送人民币100000元，当场回送给王某女士包等价值人民币26400元的财物，实际收受人民币73600元。 2．被告人陆庆于2012年至2014年期间，利用担任启东市人民医院药剂科副主任、主任的职务便利，为药品经销商秦某谋取利益，先后3次收受秦某所送购物卡，折合人民币共计15000元。具体分述如下： （1）被告人陆庆于2012年年底某日，在其原住处楼下，收受秦某所送面值人民币1000元的文峰购物卡5张，折合人民币5000元。 （2）被告人陆庆于2013年年底某日，在其原住处楼下，收受秦某所送面值人民币1000元的文峰购物卡5张，折合人民币5000元。 （3）被告人陆庆于2014年年底某日，在其原住处楼下，收受秦某所送面值人民币1000元的文峰购物卡5张，折合人民币5000元。 3．被告人陆庆于2010年至2013年期间，利用担任启东市人民医院药剂科副主任、主任的职务便利，为药品经销商董某谋取利益，先后4次收受董某所送钱款，共计人民币8000元。具体分述如下： （1）被告人陆庆于2010年年底某日，在其原住处楼下，收受董某所送人民币2000元。 （2）被告人陆庆于2011年年底某日，在其原住处楼下，收受董某所送人民币2000元。 （3）被告人陆庆于2012年年底某日，在其原住处楼下，收受董某所送人民币2000元。 （4）被告人陆庆于2013年年底某日，在其原住处楼下，收受董某所送人民币2000元。
被告人陆庆于2016年5月13日主动到启东市人民检察院投案，并如实供述主要犯罪事实。审理中，被告人陆庆退缴全部赃款。
上述事实，被告人陆庆在庭审中均无异议，且有其当庭供述和自书检查书、供述笔录，证人王某、秦某、董某、薛某等人的证言笔录，启东市人民医院事业单位法人证书、组织机构代码证、干部履历表、任职文件、聘用干部合同书、医院工作制度和岗位职责、相关会议纪要等书证，证人王某提供的金条等物证照片，启东市人民检察院反贪污贿赂局出具的发破案经过，行政事业单位资金往来结算票据及被告人陆庆的户籍信息等证据证实。
原审法院认为：被告人陆庆身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额较大，其行为已构成受贿罪，依法应追究刑事责任。被告人陆庆犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚。被告人陆庆已退缴全部赃款并预缴罚金，有一定悔罪表现，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第十二条第一款、第九十三条第二款、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第二款、第六十七条第一款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第一条第一款、第十三条、第十五条第一款、第十九条第一款之规定，认定被告人陆庆犯受贿罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币十二万元；被告人陆庆已退缴的赃款人民币142250元予以没收，上缴国库。
上诉人陆庆及其辩护人均提出原判决认定事实有误、适用法律不当，程序违法，请求二审法院改判上诉人无罪的意见。理由：1．原判决第1节第（1）笔、第（2）笔分别认定上诉人陆庆收受王某所送76000元现金和100000元现金数额有误，应各为50000元共计100000元，且该款与上诉人职务行为无关联，不是受贿；2．原判决第2节第（1）至（3）笔认定上诉人陆庆收受秦某每次所送5000元共计15000元文峰购物卡数额有误，应为每次所送500元共计1500元文峰购物卡，且上诉人与秦某双方家庭是“世交”，该款属人情往来性质，不是受贿；3．原判决第3节第（1）至（4）笔认定上诉人陆庆收受董某每次所送2000元现金共计8000元现金不是事实；4．一审时证人未出庭作证，程序违法。
出庭检察员发表如下检察意见：原判决认定上诉人陆庆收受王某、秦某、董某贿赂的事实清楚，证据确实充分，定罪正确，量刑适当，上诉人陆庆及其辩护人所诉上诉、辩护意见不能成立，建议二审驳回上诉，维持原判。
本院经审理，对原判决认定上诉人陆庆收受王某、秦某、董某贿赂的事实与证据予以确认；对原判决认定上诉人陆庆系自动投案的事实与证据不予确认。
关于上诉人陆庆及其辩护人所提上诉、辩护意见，经查：原判决认定上诉人陆庆收受王某、秦某、董某三人财物的事实，上诉人陆庆从侦查、审查起诉阶段均有稳定的供述，并能与证人王某、秦某、董某的证言相印证，且一审对上诉人陆庆有关收受财物数额的辩解，最大化地作出了有利于其的认定。侦查机关讯问上诉人陆庆有罪供述的同步录音录像，显示上诉人陆庆在交代问题时表达自主、思维清晰、内容详实，即上诉人陆庆供认其受贿的对象、金额、缘由是明确的，亦不存在侦查人员刑讯逼供或变相刑讯逼供的问题。特别是原公诉机关向一审法院提起公诉后，上诉人陆庆亦不持异议，认罪认罚。故上诉人及其辩护人所诉原判决认定事实有误、适用法律不当的上诉、辩护意见不能成立，本院不予采纳。因上诉人在一审时对起诉书指控的事实、罪名不持异议，认罪认罚，其本人及其一审辩护人均未申请一审法院通知证人出庭作证，一审遂采用相当于认罪认罚的简化程序审理本案正当合法。现上诉人陆庆在二审中因翻供、翻证，与辩护人一道责难一审法院未通知证人出庭作证毫无道理，本院不予支持。
本院认为：上诉人陆庆在国有事业单位依法从事公务，其主体身份应以国家工作人员论。上诉人陆庆利用其国家工作人员职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额较大，其行为已构成受贿罪。原判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪正确，审判程序合法，但一审对原公诉机关认定上诉人陆庆系自动投案从而认定为自首，未按相关规定进行实质审查失当，本院予以纠正。鉴于上诉不加刑原则，本院碍难加重上诉人的刑罚。上诉人陆庆及其辩护人所诉请求二审改判上诉人陆庆无罪的上诉、辩护意见与理由均不能成立，本院不予采纳。出庭检察员关于建议二审驳回上诉，维持原判的检察意见正确，本院予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第十二条第一款、第九十三条第二款、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第二款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第一条第一款、第十三条、第十五条第一款、第十九条第一款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百二十六条第一款之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　郭庆茂
审判员　　何忠林
审判员　　黄静波
二〇一八年九月二十日
书记员　　王　静