上诉人邓光华受贿案
湖南省永州市中级人民法院
（2012）永中法刑二终字第32号
原公诉机关湖南省新田县人民检察院。
上诉人（原审被告人）邓光华，男，1963年4月6日出生。因涉嫌犯受贿罪，于2011年8月26日经新田县人民检察院决定刑事拘留，次日由新田县公安局执行刑事拘留，同年9月2日经新田县人民检察院决定取保候审。同年11月24日新田县人民法院对邓光华重新办理了取保候审手续，现在家。
辩护人成某某，湖南某某联合律师事务所律师。
辩护人陆某某，湖南某某联合律师事务所律师。
湖南省新田县人民法院审理湖南新田县人民检察院指控原审被告人邓光华犯受贿罪一案，于二○一一年十二月二十六日作出（2011）新法刑初字第109号刑事判决。原审被告人邓光华不服，提出上诉。本院于2012年2月21日受理后，在依法讯问邓光华时，邓光华提出了新的证据，需要调查核实，永州市人民检察院于同年3月30日建议延期审理。本院依法组成合议庭，于同年4月9日在本院审判庭公开开庭审理了本案。永州市人民检察院指派检察员李某出庭履行职务，上诉人邓光华及其辩护人成某某、陆某某到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判认定，被告人邓光华在担任新田县某某林场副场长期间，主管木材销售和木材检尺，并负责伐区设计，利用职务上的便利，在伐区设计和木材检尺过程中，给予木材购销商的关照，非法收受陈某贿赂款6次39，000元；收受何某贿赂款4次17，500元；收受黄某贿赂款4次14，000元；收受谢某贿赂款2次5，000元，以上共计非法收受贿赂人民币75，500元。上述事实有证人陈某、何某、黄某、谢某的证言；书证--《木材采销承包合同》、木材销售检尺码单、伐区设计图；邓光华的供述等证据予以证明。
原判认为，被告人邓光华身为国家工作人员，利用职务上的便利为他人谋取利益，非法收受他人贿赂人民币75，500元，其行为已构成受贿罪。公诉机关指控被邓光华收受何某第2笔6，000元，经查邓光华当时为了还债找何某借6，000元，并出具了借条，属借贷关系，依法予以核减。邓光华如实供述司法机关未掌握的受贿犯罪事实，属自首，且在侦查阶段和审理过程中能主动退出违法所得和可供没收的财产，有悔罪表现，依法予以减轻处罚。对邓光华适用缓刑不致再危害社会。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第（二）项、第六十七条第一款、第六十一条、第六十三条第一款、第六十五条、第九十三条第一款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》的规定，认定被告人邓光华犯受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处没收财产人民币七万五千五百元。
被告人邓光华上诉及与辩护人在二审中均提出：“原判认定陈某的第3、4笔共8，000元、何某的第1、3笔共3，500元、黄某的第2、3笔共5，000元、谢某的第1笔3，000元，以上7笔次共计19，500元是借款，不应认定为受贿数额；节假日检尺、进行伐区设计，有15，000元是应得的加班补助，不应认定为受贿数额；何某的第1笔10，000元和黄某的第1笔5，000元，属人情往来，应扣除，不应认定为受贿数额；检举宋某某受贿，有立功表现，原判量刑畸重，请求免予刑事处罚”的意见。
出庭检察员提出“上诉人及辩护人提出是借款的证据与侦查机关取得的证据有矛盾的，应当以侦查机关取证为准；木材老板有求于邓光华，且送钱数额多至10，000元，超出人情往来的范围；检尺和伐区设计的补助，不能向购买木材的老板索要；辩护人提供的证据不能证明邓光华有立功表现”的意见。
经审理查明，上诉人邓光华于1999年11月担任新田县某某林场副场长。从2003年3月起分管林场组织工作和木材销售、检尺工作。2005年至2008年，在林场销售木材期间，给予木材购销商在设计伐区和检尺上的关照，非法收受他人贿赂共计人民币56，000元。具体事实分述如下：
一、收受木材经销商陈某人民币29，500元。
陈某从2004年开始在新田县某某林场购买树木，时任副场长的上诉人邓光华在负责伐区设计和检尺时给予了陈某的关照，陈某为感谢邓光华，以协商给好处费的方式，从2005年至2008年分四次送给邓光华人民币29，500元。事实如下： 1、2004年1月，陈某在某某林场购买彬木采伐指标1，080立方米，同年10月，陈某又在某某林场购买2004年度增加采伐指标600立方米，均由邓光华检尺。2005年8月，邓光华因建房欠债，向陈某提出拿点钱还债，陈某在自己家里给邓光华5，000元，并告诉邓光华是检尺的好处费，邓光华予以收受。 2、2004年10月，陈某购买某某林场2004年度的树木采伐指标在2005年砍伐完毕。同年年底，陈某为感谢邓光华在检尺中的关照，打电话要邓光华到其家里，送给邓光华好处费1万元，邓光华予以收受。 3、2005年2月，陈某购买某某林场2005年度予拨彬木指标622立方米，同年7月又购得该林场2005年度第二批彬木指标708立方米，2006年10月陈某购买林场增加指标227立方米，上述三批树木均由邓光华检尺，为感谢邓光华的关照，同年年底在陈某家里，陈某送给邓光华好处费10，500元，邓光华予以收受。 4、2008年10月，陈某在某某林场购买一块青山，陈某找到负责伐区设计的邓光华，希望在伐区设计时候给予关照。同年9月份，陈某在邓光华的家里送给邓光华4，000元，邓光华予以收受。
上述事实，有下列证据予以证明： （1）证人陈某的证言，证明邓光华当时是新田县某某林场副场长，分管检尺、采伐设计等方面的工作，为得到邓光华关照，多次送钱给邓光华。其中：在2005年8月，邓光华打电话向他提出欠别人建房款，想到他那拿钱还款，他拿了5，000元给邓光华；2005年底他给了邓光华10，000元；2006年底，邓光华打电话要他就检尺的好处费结个数，他予以答应，并与邓光华结数后，给了邓光华当年的好处费10，500元；2008年，他在某某林场购买一块青山，为了在伐区设计上得到邓光华的关照，同年9月他送给邓光华4，000元。 （2）书证：《2004年木材采销承包合同》及结算清单、木材销售检尺码单、《2005年木材采销承包合同》及结算清单、木材销售检尺码单、《2006年木材采销承包合同》及结算清单、木材销售检尺码单、《2008年木材购销合同》及采伐许可证、伐区采伐设计表、收款收据，证明2004年、2005年、2006年、2008年陈某在某某林场购买树木的情况及检尺、伐区设计均由邓光华负责。 （3）邓光华的供述，证明2005年8月，他因建房欠债，向陈某提出拿点钱还款，陈某予以答应，给了他5，000元，并告诉他这笔钱是2005年检尺的好处费；在2005年底，陈某打电话请他到家里去，在陈某家里陈给他10，000元；2006年底，在陈某家里，陈某给他10，500元；2008年，陈某在某某林场购买了一块青山，陈某找到他，希望在伐区设计时给予关照，为感谢他的关照，2008年9月陈某给他4，000元。
二、收受木材经销商何某人民币15，500元。 2006年，何某购买了某某林场树木采伐指标，并请黄某出面与某某林场签订合同，由黄某负责管理。2007年，何某请郑中发和郑鼎红出面到某某林场买卖树木。何某在某某林场购买树木期间，为了感谢邓光华在木材检尺和伐区设计上的关照，分三次送给邓光华人民币15，500元。事实如下： 1、2006年，何某在某某林场购买树木，为了感谢邓光华在检尺时的照顾，同年年底，以辞年为由，委托黄某到邓光华家送给邓光华10，000元，邓光华予以收受。 2、2007年7月份，上诉人邓光华的摩托车被盗，邓将这一情况告诉了郑某某，郑某某便把此事转告何某，何某为了得到邓光华在木材检尺上的关照，委托郑某某和郑某一，在新田县某某家居城送给邓光华1，500元用于购买摩托车。 3、2008年，何某在某某林场购买了一块青山，委托郑某一找到负责采伐设计的邓光华帮忙把采伐的位置设计好点，邓光华后来把已经定好了的位置帮何某作了改动，为何某谋取了利益。同年9月，何某为感谢邓光华的帮忙，委托郑某一在邓光华的家里送给邓光华4，000元，邓光华予以收受。
上述事实，有下列证据予以证明： （1）证人何某的证言，证明为了得到邓光华的关照，在2006年快过年的时候，他委托黄某在邓光华家里送给邓光华人民币10，000元；2007年7月份，邓光华的摩托车被盗，他知道后，委托郑某某、郑某一在新田县某某家居城送给邓光华人民币1，500元；2008年9月份，他在某某林场购买的一块青山要搞伐区设计，他委托郑某一找到负责采伐设计的邓光华帮忙把采伐位置设计好点，为感谢邓光华的帮忙，他委托郑某一在邓光华的家里送给邓光华4，000元。 （2）书证：《2006年木材采销承包合同》及结算清单、木材销售检尺码单、《2007年木材采销承包合同》及结算清单、木材销售检尺码单、《2008年木材购销合同》及采伐许可证、伐区采伐设计表、收据，证明2006年、2007年、2008年何某在新田县某某林场购买树木的情况及木材检尺、伐区设计均由邓光华负责。 （3）邓光华的供述，证明2006年底，何某为了感谢他在树木检尺上的照顾，委托黄某到他家里，以辞年为由送给他1万元；2007年7月份，他将摩托车被盗一事告诉了郑某某，郑某某便把此事转告何某，何某为了得到他在木材检尺上的关照，委托郑鼎红和郑中发，在新田县某某家居城送给了他1，500元用于购买摩托车；2008年，何某在某某林场购买了一块青山，委托郑某一找到他帮忙把采伐的位置设计好点，后来他把已经定好了的位置帮何某作了改动，同年9月，何某为感谢他的帮忙，委托郑某一在他家里，送给他4，000元。
三、收受木材经销商黄某人民币9，000元。
从2007年开始，黄某单独在某某林场购买树木，为了感谢邓光华在木材检尺、伐区设计上的关照，分二次送给邓光华人民币9，000元。事实如下 1、2007年中秋节，黄某为了在某某林场购买树木时得到邓光华的关照，在邓光华的家里送给邓光华5，000元，邓光华予以收受。 2、2008年，黄某在某某林场购买青山，找到负责伐区设计的邓光华帮忙设计好点，邓光华在做伐区设计时，帮黄某购买的青山位置往下移动，为黄某谋取了利益。同年9月，黄某为了感谢邓光华的帮忙，在邓光华的家里送给邓光华4，000元，邓光华予以收受。
上述事实，有下列证据予以证明： （1）证人黄某的证言，证明为了在某某林场购买树木时得到邓光华的关照，2007年中秋节在邓光华家里送给邓光华5，000元；2008年，他在某某林场购买了一块青山，找到负责伐区设计的邓光华帮忙，邓在设计时帮他将购买的青山位置往下移动，为感谢邓光华，在邓光华家里送给邓光华4，000元。 （2）书证：《2007年木材采销承包合同》、木材销售检尺码单、《2008年木材购销合同》及采伐许可证、伐区采伐设计表、收据，证明2007年、2008年黄某在某某林场购买树木的情况及木材检尺、伐区设计是由邓光华负责。 （3）邓光华的供述，证明2007年中秋节，黄某以送节的义在他家送给他5，000元；2008年，黄某在某某林场购买一块青山，在做伐区设计时，黄某要他帮忙，他征求场长宋某某的意见后帮黄某购买青山的位置往下移动，同年9月，黄某为感谢他在设计伐区时的关照，在他家里送给他4，000元。
四、收受木材经销商谢某人民币2，000元。 2008年5月，谢某在某某林场购买了一批雪压木，为在木材检尺上能得到邓光华的关照，在签订合同前的一天晚上，到邓光华的家里，送给邓光华2，000元，邓光华予以收受。
上述事实有下列证据予以证明： 1、证人谢某的证言，证明2008年5月他购买了某某林场一批雪压木材，当时是邓光华负责检尺，为了在检尺上得到邓光华的关照，在签订合同的前一天晚上，他到邓光华家里送给邓光华2，000元。 2、书证：《雪压木材购销合同》及结帐清单、木材检尺码单，证明2008年谢某在某某林场购买的雪压木材是由邓光华负责检尺的事实。 3、邓光华的供述，证明2008年5月，谢某在某某林场购买一批雪压木，在签订合同前的一天晚上，谢某到他家里给他2，000元。
另查明，2011年8月8日，新田县人民检察院找邓光华调查肥他人受贿的情况时，主动交代司法机关未掌握的自己受贿事实，并在侦查期间，邓光华的家属退缴了全部赃款。有侦查机关关于邓光华到案的情况说明和《湖南省非税收入一般缴款书》予以证明。
全案证据：1、户籍资料，证明邓光华的出生年月及住址等基本情况；2、新田县某某委员会的任免通知，证明邓光华于1999年被任命为新田县某某林场副场长（试用期一年）；3、新田县某某林场的会议记录，证明邓光华从2003年起分管组织、木材销售检尺等工作；4、新田县林业局的任免通知，证明2009年免去邓光华某某林场副场长职务。
全案证据来源合法，所证明案件事实客观、真实，经质证均予以确认。
本院认为，上诉人（原审被告人）邓光华身为国家工作人员，利用职务之便为他人谋取利益，非法收受他人贿赂人民币56，000元，其行为已构成受贿罪。原判认定邓光华收受陈某贿赂款多计算的1，500元应予核减。原判认定邓光华收受陈某第3、4笔共8，000元、收受何某第1笔2，000元、收受黄某第2、3笔共5，000元、收受谢某第1笔3，000元，以上6笔共计18，000元，从侦查机关调查陈某、何某、黄某、谢某的证言看，上述四人均有是借款的证言，邓光华在侦查机关对何某的第1次2，000元、黄某的第2、3次5，000元、谢某的第1次3，000元，在侦查机关多次供述是借款，且是因家中建房、小孩生病、上学等生活琐事借钱，不是在行贿人购买树木检尺和设计伐区时所收，虽然上述四人的证言前后相矛盾，但根据有利于被告人的原则，认定上述6次18，000元是受贿的依据不足，应予核减。邓光华在侦查机关找其调查了解他人的受贿犯罪事实时，主动交待司法机关未掌握自己的受贿犯罪事实，属自首。邓光华及辩护人提出：“原判认定陈某的第3、4笔共8，000元、何某的第1、3笔共3，500元、黄某的第2、3笔共5，000元、谢某的第1笔3，000元，以上7笔共计19，500元是借款，不应认定为受贿数额；节假日检尺、进行伐区设计，有15，000元是应得的加班补助，不应认定为受贿数额；何某的第1笔10，000元和黄某的第1笔5，000元，属人情往来，应扣除，不应认定为受贿数额；检举宋某某受贿，有立功表现，原判量刑畸重，请求免予刑事处罚”的意见，经查，陈某的第3、4笔、何某的第1笔、黄某第2、3笔、谢某第1笔共计18，000元是借款，有证人陈某、何某、黄某、谢某在侦查机关的证言及邓光华自己的供述予以证明，故认定上述6笔共计18，000元是受贿的依据不足，不能认定为受贿数额；提出何某的第3笔1，500元是借款、何某的第1笔10，000元和黄某的第1笔5，000元是人情往来，无证据证明，且与客观事实不符；林场没有规定检尺补助可由负责检尺的人员直接向木材购销商收取，即使可以收取也应由木材购销商先交林场财务，再根据检尺人员检尺的数量统一发放；在二审期间，辩护人虽提供了邓光华参与检举他人违法犯罪事实的证据，但那时邓光华是以公民身份出现，不是犯罪嫌疑人，与刑事立功的主体不符，邓光华归案后检举他人犯罪，有立功表现的证据不足，故邓光华和辩护人提出有6笔共18，000元因证据不足及原判多认定的1，500元不能认定为受贿数额的理由成立，提出的其他理由均不能成立。出庭检察员提出“购买木材老板送给邓光华的钱多至1万元，且有求于邓光华，超出人情往来的范围；检尺和伐区设计的补助，不能向购买木材的老板索要；现提供的证据不能证明邓光华有立功表现”的意见，与查证的事实相符，予以支持；提出“上诉人及辩护人在二审提供是借款的证据与侦查机关取得的证据有矛盾的，应当以侦查机关取证为准”的意见，经查，侦查机关在调查陈某、何某、黄某、谢某时，上述四人均有是借款的证言，邓光华在侦查机关审讯时多次说上述几次是借款，且是因家中建房欠款、小孩生病、上学等生活琐事所借，不是在行贿人购买树木检尺时所收钱，因此认定上述六次是受贿的证据不足，应予核减，检察员提出的这一意见不予支持。根据邓光华的受贿数额及原判对邓光华有自首情节已认定，并给予了减轻处罚，原判对邓光华适用的主刑适当，邓光华提出免予刑事处罚不予支持。邓光华受贿数额在50，000元以上不满100，000元之间，因有自首情节，被原判减轻处罚判处有期徒刑三年，缓刑四年，而刑法相关条文规定，受贿数额达到上述规定，处五年以上有期徒刑的，可以并处没收财产，且在侦查机关邓光华的亲属代其退出了全部赃款，原判没收财产与法律规定不符，应予撤销。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条，第三百八十六条，第三百八十三条第一款（二）项，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二、三款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条（一）、（二）项之规定，判决如下：
一、维持湖南省新田县人民法院（2011）新法刑初字第109号刑事判决中对被告人邓光华的定罪和主刑部分。
二、撤销湖南省新田县人民法院（2011）新法刑初字第109号刑事判决中对被告人邓光华附加刑即没收财产部分。
本判决为终审判决。
二○一二年四月十八日
代理书记员　　贝江勇

附相关法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：
……
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。
……
第六十七条……
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
……
第七十三条……
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第一百八十九条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
……