王良富受贿一案
河南省高级人民法院
（2008）豫法刑再字第00031号
原公诉机关南阳市宛城区人民检察院。
申诉人（原审被告人、二审上诉人）王良富，男，1956年12月19日出生，汉族。
南阳市宛城区人民检察院指控被告人王良富犯受贿罪一案，宛城区人民法院于二○○六年十一月二十日作出（2006）宛刑初字第380号刑事判决。被告人王良富不服，提出上诉。南阳市中级人民法院于二○○七年四月二十五日作出（2007）南刑二终字第02号刑事裁定，发回宛城区人民法院重新审判。宛城区人民法院于二○○七年八月二日作出（2007）宛刑初字第143号刑事判决。王良富不服，提出上诉。南阳市中级人民法院于二○○七年十二月二十九日作出（2007）南刑一终字第74号刑事判决。王良富不服，向南阳市中级人民法院提出申诉。南阳市中级人民法院于二○○八年六月二十日作出（2008）南刑立申字第24号通知，驳回王良富申诉。王良富仍不服，向本院提出申诉。本院于二○○八年九月二十日作出（2008）豫法刑申字第128号刑事决定，提审了本案。本院依法组成合议庭，于二○○九年七月十五日公开开庭审理了本案。河南省人民检察院指派代理检察员宋摹⒗钣昵绯鐾ブС止撸桓嫒送趿几坏酵ゲ渭铀咚稀O忠焉罄碇战帷
南阳市宛城区人民法院一审查明，2002年至2005年春节期间，被告人王良富利用自己职务上的便利，为他人谋取利益或承诺为他人谋取利益，先后收受方城县烟草公司职工胡XX现金2000元；马X10000元；张XX2000元；陈XX3000元；武XX5000元；姬XX5000元；李XX2000元；李X3000元；崔XX4000元；王XX2000元；李X6000元；胡X5000元；张X3000元；闫XX5000元；赵X2000元；栗XX2000元。以上共计6.1万元。上述事实，有被告人王良富供述及证人胡XX、马X、张XX、陈XX、武XX、姬XX、李XX、李X、崔XX、王XX、李X、胡X、张X、闫XX、赵X、栗XX等人的证言在案证实。
南阳市宛城区人民法院依据上述事实和证据，认定被告人王良富犯受贿罪，判处有期徒刑五年。
王良富上诉称，有自首情节，应从轻处罚；收受姬XX、崔XX、张X、张XX的钱，属春节期间的人情往来，不应认定为受贿；认定收受武XX、李X、胡X、闫XX现金的数额不准，应为每人2000元；认罪态度好，全部退赃，应从轻处罚。
南阳市中级人民法院二审查明王良富犯受贿罪的主要事实和证据与一审相同，但一审认定王良富收受武XX5000元、李X6000元、胡X5000元、闫XX5000元的数额有误。经调查武XX、李X、胡X、闫XX等人，均证实给王良富送钱数额是2000元，与王良富的上诉和当庭供述相印证，应认定王良富收受四人每人2000元共8000元。据此，王良富的受贿数额应为4.8万元，而非6.1万元。关于王良富的上诉理由，经查，没有证据证实南阳市纪委因何事找王良富谈话，亦无证据证实王良富于何时交待了自己受贿的事实。王良富诉称构成自首的证据不足。证人姬XX、崔XX、张X、张XX等人给王良富送钱均有请托事项，不能认定为礼尚往来。王良富诉称有自首情节、收受姬XX等人钱款不应认定为受贿的理由不能成立，诉称收受武XX、李X、胡X、闫XX等人钱款数额不准，认罪态度好，全部退赃的理由成立。
南阳市中级人民法院二审认为，上诉人王良富作为方城县烟草公司经理，利用职务之便，多次收受本单位职工所送的现金4.8万元，为这些职工谋取或承诺谋取利益，其行为已构成受贿罪。原审判决定罪准确，审判程序合法，但认定部分事实错误，量刑不当。王良富的部分上诉理由予以采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第（三）项、《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项之规定，判决撤销宛城区人民法院（2007）南宛刑初字第143号刑事判决；上诉人王良富犯受贿罪，判处期徒刑三年。
申诉人王良富申诉称，原判认定受贿4.8万元数额不准，其中姬XX、崔XX、张XX、张X等人所送钱款，应属春节期间的人情往来，不应以受贿论；自首的事实应认定，本人在2006年7月5日至8月5日纪委谈话期间，主动如实陈述了全部受贿事实，符合最高人民法院的司法解释；二审期间本人委托律师向法庭提交了揭发史本林未供述的两起抢劫犯罪线索，经公安机关查证属实，史本林被判处有期徒刑十一年，原判未认定我有立功表现。综上，原判量刑重，请求判处缓刑。
公诉机关的公诉意见认为，原判认定王良富犯受贿罪的事实清楚，王良富诉称构成自首的理由不能成立。证人姬XX、崔XX、张X、张XX送给王良富的钱款均有明确的请托事项，不属于春节期间的人情往来。收受马X的10000元，王良富在纪委双规后退还马X，应属受贿；王良富有立功表现应予认定。
本院再审查明王良富犯受贿罪的事实和证据与二审相同。另查明，申诉人王良富在看守所羁押期间，揭发同监室在押人员史本林未交待的抢劫被害人张XX、徐X的犯罪事实，经查证属实，且已被南阳市卧龙区人民法院判决确认。证明上述事实的证据有，南阳市公安局建西派出所出具的王良富检举材料的查证情况说明、被害人张XX和徐X的询问笔录、卧龙公安分局对张XX、徐X案件的立案决定书、公诉字（2007）226号起诉意见书、卧龙区人民检察院检查员杜XX的情况说明、宛龙检刑诉（2007）365号起诉书和卧龙区人民法院（2007）宛龙少刑初字第123号刑事判决书。以上证据，经庭审举证、质证，公诉人、申诉人均无异议，本院查证属实，予以确认。王良富诉称姬XX、崔XX、张XX、张X所送钱款不应认定为受贿的理由，经查，证人崔XX送给王良富4000元的目的是为其爱人安排工作，姬XX送给王良富5000元是为其爱人调动工作，张XX送给王良富2000元钱是让其在中层竞争上岗中给予关照，张X送给王良富3000元是为调换自己的工作。因四人送钱时均有明确的请托事项，不能认定为春节期间的礼尚往来。王良富诉称有自首情节的理由，经查没有证据证实，不能成立；诉称有立功表现的理由，经查证属实。
本院认为，申诉人王良富身为国家工作人员，利用职务之便，多次收受他人钱款，为他人谋取或承诺谋取利益，其行为已构成受贿罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，量刑适当，但根据王良富的犯罪情节、悔罪表现、原判刑罚和再审查明的事实，可以宣告缓刑。公诉机关的公诉意见予以采纳。申诉人王良富诉称有立功表现、请求判处缓刑的理由予以采纳，其他理由不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百零六条、最高人民法院关于执行《中华人民共和国刑事诉讼法》若干问题的解释第三百一十二条第（二）项和《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第六十八条、七十二条、七十三条之规定，判决如下：
一、撤销南阳市中级人民法院（2007）南刑一终字第74号刑事判决；
二、申诉人王良富犯受贿罪，判处期徒刑三年，缓刑四年。
本判决为终审判决。
审　判　长　　林春霞
审　判　员　　尚嘉联
代理审判员　　王菲
二○○九年九月二十二日
书　记　员　　杨迪