白玟受贿罪上诉一案
北京市第一中级人民法院
（2016）京01刑终507号
原公诉机关北京市石景山区人民检察院。
上诉人（原审被告人）白玟，男，50岁（1966年5月29日出生）。因涉嫌犯受贿罪，于2015年6月17日被羁押，同年7月2日被逮捕，现羁押于北京市石景山区看守所。
辩护人唐国玺，北京市杰通律师事务所律师。
北京市石景山区人民法院审理北京市石景山区人民检察院指控原审被告人白玟犯受贿罪一案，于2016年7月13日作出（2016）京0107刑初8号刑事判决。原审被告人白玟不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人白玟，核实本案相关证据，并听取了白玟的辩护人唐国玺的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
北京市石景山区人民法院判决认定：
北京市石景山区五里坨医院（以下简称五里坨医院）是差额补贴事业单位，北京市石景山区五里坨街道社区卫生服务中心（以下简称五里坨卫生中心）系五里坨医院下属全额拨款事业单位，受五里坨医院直接管理。被告人白玟自2010年以来，担任五里坨医院的法定代表人、院长职务，在此期间收受他人给予的非法财物共计人民币52.3594万元。其中：
一、2011年至2013年间，被告人白玟利用其担任五里坨医院院长的职务便利，在北京本草方源药业有限公司（以下简称本草方源公司）向五里坨医院下属的五里坨卫生中心供应中药饮片的过程中提供帮助，收受该公司销售人员杨×1（另案处理）按照所结药款5％的比例给予的好处费。自2014年起，该比例增加至10％。截至案发前，白玟收受的好处费共计人民币45万元。
上述事实，有经一审法院庭审举证、质证的事业单位法人证书，非营利性医疗机构执业许可证，本草方源公司企业法人营业执照、药品生产许可证及该公司出具的主体证明，北京市石景山区卫生和计划生育委员会出具的说明及五里坨医院出具的证明，主体身份证明，干部履历表，任免职通知，院长工作职责，协议书，购销质量协议书，五里坨医院会议记录，五里坨卫生中心出具的财务明细账、银行对账明细及记账凭证、说明，证人杨×1、沈×的证言，被告人白玟的供述等证据在案证实。
二、2014年上半年，被告人白玟接受张×（另案处理）的请托，利用职务便利，为北京盛华达仪器仪表有限公司（以下简称盛华达公司）在五里坨医院医疗器械采购项目中标过程中提供帮助，后收受张×给其的现金人民币5万元及价值人民币2.3594万元的机票。 2015年6月17日，被告人白玟因涉嫌收受张×的贿赂被侦查人员带至石景山区人民检察院接受调查，后其承认上述犯罪事实，此外，白玟又主动供述了侦查机关尚未掌握的其收受杨×1好处费的事实。在本案诉讼过程中，白玟退缴赃款共计人民币52.3594万元。
上述事实，有经一审法院庭审举证、质证的企业法人营业执照，医疗器械经营企业许可证，中标通知书，买卖合同，五里坨医院会议记录，五里坨医院出具的财务明细账、记账凭证及发票，北京春秋旅行社提供的携程网订票记录及白玟、白李静杨出入境记录，证人张×、陈×、顾×、国×、杨×2、唐×的证言，被告人白玟的供述，发案、立案、破案经过等证据在案证实。
北京市石景山区人民法院认为，被告人白玟身为国家工作人员，利用职务便利，非法收受他人财物7万余元，为他人谋取利益；且在经济往来中，违反国家规定收受回扣共计45万元，归个人所有，其行为均已构成受贿罪，依法应予惩处。白玟因涉嫌收受张×的贿赂被侦查机关调查后，又主动供述其收受杨×1给予贿赂的事实，系坦白，应对其依法从轻处罚。鉴于其主动退缴全部赃款，可再对其酌情从轻处罚。故依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条，第三百八十六条，第三百八十三条，第六十七条第三款，第六十一条，第六十四条，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条，第十二条，第十三条第一款，第十九条，最高人民法院《关于适用财产刑若干问题的规定》第五条之规定，判决：一、被告人白玟犯受贿罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二十万元。二、在案扣押的赃款人民币五十二万三千五百九十四元，予以没收，上缴国库。
上诉人白玟的上诉理由为：其未收受张×给予的5万元现金。其经电话通知主动到纪检部门接受调查，并如实供述了犯罪事实，系自首。
上诉人白玟的辩护人的主要辩护意见为：白玟经电话通知主动到纪检部门接受调查，并如实供述了犯罪事实，系自首。
二审审理期间，上诉人白玟及其辩护人均未向法庭提交新证据。
经二审审理查明的事实、证据与一审相同。一审判决所据证据，经审查，证据的收集及质证符合法定程序，能够证明认定的事实，本院予以确认。
对于上诉人白玟所提其未收受张×给予的5万元现金的上诉理由，经查：在本案的侦查阶段至一审期间，白玟详细供述了收受张×5万元现金的事实，其供述的内容与张×的证言在收钱过程、送钱目的以及为盛华达公司在五里坨医院医疗器械采购项目中提供帮助的谋利事项等方面均可互相印证，能够证明张×在得知五里坨医院的医疗器械采购计划后，多次请托白玟为盛华达公司中标该项目提供帮助，并在盛华达公司中标后，为了表示感谢，给予白玟5万元现金的事实。故白玟的此项上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
对于上诉人白玟及其辩护人关于白玟经电话通知主动到纪检部门接受调查，并如实供述了犯罪事实，系自首的上诉理由及辩护意见，经查：2015年6月15日，北京市石景山区人民检察院接到关于张×与白玟内外勾结，采取虚假招标方式让盛华达公司中标，进行权钱交易的举报线索。2015年6月16日凌晨，张×在接受检察机关讯问时供认其曾请托白玟帮助陈×承揽该医院采购医疗设备项目，并收受陈×给予的钱款。同日17时，北京市石景山区纪委电话通知白玟立刻返回五里坨医院。在白玟返回五里坨医院后，纪检部门将白玟带至北京市石景山区纪委接受调查。白玟不属于自动投案，其到案后虽如实供述了部分犯罪事实，但依法不能认定为自首。故对于白玟及其辩护人的此项上述理由及辩护意见，本院均不予采纳。
本院认为，上诉人白玟身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益；且在经济往来中，利用职务上的便利，违反国家规定，收受回扣归个人所有，其行为已构成受贿罪，且数额巨大，依法应予惩处。白玟到案后如实供述了犯罪事实，且在亲属的帮助下退缴了全部赃款，依法可予从轻处罚。原审法院根据白玟犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度所作出的判决，事实清楚，证据确实、充分，定罪及适用法律正确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。据此，依照《中华人民共和国刑法》第十二条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　关　芳
代理审判员　　王　岩
代理审判员　　吕　晶
二〇一六年九月十九日
书　记　员　　沈佳盟