张景超受贿再审刑事裁定书
广东省深圳市中级人民法院
（2018）粤03刑再6号
原公诉机关深圳市罗湖区人民检察院。
原审上诉人（原审被告人）张景超，曾用名王诗聪，男，1985年12月21日出生，汉族，本科文化，原系深圳市人力资源和社会保障局工作人员，户籍地深圳市福田区。因本案于2014年3月26日被刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现于广东省武江监狱服刑。
深圳市罗湖区人民检察院指控被告人吴呈、张景超、雷某成犯受贿罪，被告人彭某、容某、李某2、刘某颖、何某犯行贿罪一案，深圳市罗湖区人民法院于2016年7月26日作出（2015）深罗法刑一重字第12号刑事判决，本院于2017年3月27日作出（2016）粤03刑终1966号刑事判决。上述判决发生法律效力后，经审查，本院作出的（2016）粤03刑终1966号刑事判决遗漏上诉人张景超、容某，经本院院长提交审判委员会讨论决定，本院于2018年1月31日作出（2017）粤03刑监3号再审决定书，决定本案由本院进行再审，案号为（2018）粤03刑再3号。本院在该案中审查认为，因张景超尚于广东省武江监狱服刑可以到案，而容某已刑满释放，目前下落不明，无法联系到案，而人民法院审理刑事案件的前提是被告人能够到案，故可对在案的张景超先予再审立案，对容某可以待联系到案后再予再审立案。本院于2018年6月26日作出（2018）粤03刑再3号刑事裁定，撤销本院（2017）粤03刑监3号再审决定书及（2018）粤03刑再3号案件。本院于2018年10月8日作出（2018）粤03刑监1号再审决定书，决定由本院对本案原审上诉人张景超再审。本院依法另行组成合议庭，经过阅卷，讯问原审上诉人张景超，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
深圳市罗湖区人民法院一审判决查明，2011年年底，被告人彭某欲通过为不符合落户深圳条件的申请人违规办理落户的方式谋取不正当利益，遂找到人才中心工作人员被告人吴呈帮忙，并许诺每成功办理一个申请人落户，给予被告人吴呈人民币1万元-1.6万元的好处费，被告人吴呈表示同意。此后，被告人吴呈向被告人彭某提供了合格审批材料复印件作为模板，供其制作虚假证明材料，被告人彭某则找到被告人容某等中介人员对外联系有办理违规落户需求的申请人，在中介人员收取申请人交来的个人基本材料后，由被告人彭某伪造学历、学位验证报告等相关材料，并将虚假材料交给被告人吴呈，被告人吴某1收到被告人彭某提交的虚假落户申请材料后，与人才中心工作人员被告人雷某成、证人李某1在接受申请材料和协助人社局受理、审核申请资料等工作环节中，将虚假申请材料混入合格待审材料中，并通过人社局工作人员被告人张景超躲避人社局的审核、抽查，违规为申请人取得落户深圳调令。被告人吴呈每办理成功一次分给被告人雷某成、证人李某1好处费各人民币1000元，分给张景超好处费人民币5000元。 2013年11月，中介人员被告人何某收受不符合落户深圳条件的申请人游某梅人民币12万元，将其中人民币10万元交予被告人刘某颖，被告人刘某颖又将其中人民币7.5万元交予被告人李某2，被告人李某2又将人民币7.5万元交予被告人容某，被告人容某将人民币7万元交予被告人彭某，最后由被告人彭某将人民币1.6万元交给被告人吴呈，被告人吴呈、张景超、雷某成利用职务之便，违规使游某梅获得了落户深圳的调令。 2013年11月，被告人李某2收取不符合落户深圳条件的申请人陈某龙人民币8万元，将其中人民币7万元交给被告人容某，被告人容某将其中人民币6.5万元交给被告人彭某，最后由被告人彭某将人民币1.6万元交给被告人吴呈，被告人吴呈、张景超、雷某成利用职务之便，违规使陈某龙获得了落户深圳的调令。 2013年12月，被告人刘某颖收取不符合落户深圳条件的申请人蔡某丽人民币7.5万元，交给被告人李某2人民币7.5万元，被告人李某2将人民币7.5万元交给被告人容某，被告人容某将其中人民币7万元交给被告人彭某，最后由被告人彭某将人民币1.6万元交给吴呈，被告人吴呈、张景超、雷某成利用职务之便，违规使蔡某丽获得了落户深圳的调令。
从2011年年底至案发时止，被告人彭某通过上述方式为232名不符合落户深圳条件的申请人成功取得了落户调令，其中2012年为112人成功取得调令，2013年11月21日之前为65人成功取得调令，2013年11月22日至案发前为55人成功取得调令。被告人彭某按照2012年每人1万元、2013年前期每人1.5万元、2013年后期至案发每人1.6万元给付被告人吴呈好处费，被告人彭某共给予被告人吴呈好处费人民币297.5万元，其中，被告人吴呈分得人民币166.8万元，被告人张景超分得人民币116万元，被告人雷某成分得人民币9.2万元。被告人彭某共收取被告人容某人民币693万元，获利人民币395.5万元；被告人容某参与联系130名申请人，参与行贿数额共计人民币139.3万元，获利人民币60万元；被告人李某2参与行贿人民币4.8万元，获利人民币1万元；被告人刘某友参与行贿人民币3.2万元，获利人民币2.5万元；被告人何某参与行贿1.6万元，获利人民币2万元。 2014年3月20日，被告人雷某成自动投案；2014年3月21日，被告人吴某2伪造国家机关公文、证件嫌疑被公安机关抓获；2014年3月24日，被告人刘某颖、何某自动投案；2014年3月26日，被告人张景超自动投案；2014年4月1日，被告人李某2被公安机关抓获；2014年4月3日，被告人彭某自动投案；2014年6月26日，被告人容某被公安机关抓获。
原审期间，被告人吴呈退还赃款人民币166.8万元；被告人张景超退还赃款人民币116万元；被告人雷某成退还赃款人民币9.2万元；被告人彭某上交不正当利益款人民币30万元；被告人容某上交不正当利益款人民币15万元；被告人李某2上交不正当利益款人民币1万元；被告人刘某颖上交不正当利益款人民币2.5万元；被告人何结上交不正当利益款人民币2万元。
另查明，2015年3月20日，被告人彭觉检举揭发卢懿（另案处理）行贿深圳市罗湖区人力资源局人力资源配置科工作人员梁琼（另案处理）的犯罪线索。2015年4月29日，深圳市罗湖区人民检察院反贪污贿赂局对卢某以行贿罪、对梁某以受贿罪立案侦查，并已提起公诉。
深圳市罗湖区人民法院一审判决认为，被告人张景超作为国家工作人员，利用职务上的便利，伙同被告人吴呈、雷某成为他人谋取不正当利益，收受他人财物，三被告人的行为均已构成受贿罪。被告人彭某、容某、李某2、刘某颖为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，其中被告人彭某、容某情节严重，四被告人的行为均已构成行贿罪。公诉机关认定被告人彭某、容某情节特别严重，与法律规定不符，不予支持。公诉机关对被告人何某犯行贿罪的指控，数额达不到追诉起点，罪名不成立，不予支持。本案中，被告人吴呈、雷某成等人通过作为国家工作人员的被告人张景超的职权顺利为他人办理不符合条件的入户申请，并接收钱款，被告人吴呈、张景超、雷某成分工协作，共同实施受贿行为，三被告人的行为属于共同犯罪。在共同受贿犯罪中，被告人吴呈、张景超负责组织、具体实施犯罪，起主要作用，是主犯；被告人雷某成负责帮忙传递材料、提醒其他同案人将虚假材料混入真实材料，起辅助作用，是从犯，依法应当从轻处罚。在被告人彭某、容某、李某2、刘某颖共同行贿犯罪中，被告人彭某起主要作用，是主犯；被告人容某起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。被告人李某2、刘某颖起辅助作用，是从犯，依法应当从轻处罚。根据各共同犯罪的被告人的作用、地位，结合各自实际参与行贿数额分别定罪处罚。被告人张景超、彭某、刘某颖虽是自动投案，但并未如实供述自己的罪行，不能认定自首。被告人李某2的行为不构成自首。被告人彭某揭发他人犯罪行为，查证属实，是立功，可以减轻处罚。被告人容某归案后如实供述自己的罪行，是坦白，可以从轻处罚。被告人吴呈、张景超、雷某成主动退还赃款；被告人彭某、容某、李某2、刘某颖主动上交部分不正当利益所得款，均有悔罪表现，酌情从轻处罚。根据具体犯罪情节及悔罪表现，决定对被告人雷某成、李某2、刘某颖宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十九条、第三百九十条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十八条、第七十二条、第七十三条第二、三款、第六十四条、《中华人民共和国刑事修正案（九）》第四十四条、第四十五条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十五条第（二）项之规定，判决：一、被告人吴呈犯受贿罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币二十万元。二、被告人张景超犯受贿罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币二十万元。三、被告人雷某成犯受贿罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币十万元。四、被告人彭某犯行贿罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币二十万元。五、被告人容某犯行贿罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二十万元。六、被告人李某2犯行贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币十万元。七、被告人刘某颖犯行贿罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。八、被告人何某无罪。九、被告人吴呈、张景超、雷某成退还的赃款、被告人彭某、容某、李某2、刘某颖上交的不正当利益所得款，均予以没收，上缴国库；继续追缴被告人彭某不当利益所得款人民币365.5万元、被告人容某不当利益所得款人民币45万元上缴国库。
吴呈、雷某成、彭某、张景超、容某不服一审判决，向本院提起上诉。
本院二审查明的事实与一审查明的事实相同，二审对一审查明的事实及采纳的证据予以确认，但本院二审遗漏张景超、容某的上诉。
本院二审认为，上诉人吴呈、雷某成虽为国有企业工作人员，但与身为国家工作人员的原审被告人张景超勾结，利用张景超职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为均构成受贿罪，其中上诉人吴呈、原审被告人张景超受贿数额巨大，上诉人雷某成受贿数额较大。上诉人彭某、原审被告人容某、李某2、刘某颖为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，其行为均构成行贿罪。其中上诉人彭某、原审被告人容某情节严重。原审被告人何某因行贿的数额未达到追诉标准，公诉机关指控其犯行贿罪的罪名不成立。上诉人吴呈、雷某成作为国有公司的工作人员，在接受国家机关委托从事公务的活动中，利用自己的职务便利并与身为国家工作人员的张景超勾结，利用张景超的职务便利为他人办理不符合条件的入户申请，并收受钱款，三人分工协作，共同实施受贿行为，故三人的行为属于共同受贿犯罪。在共同受贿犯罪中，上诉人吴呈提起犯意，招揽业务，收取和分配贿款，组织实施犯罪，起主要作用，属受贿的主犯，应对全部受贿数额承担刑事责任。原审被告人张景超和上诉人吴呈相互勾结，利用职权在违规办理入户申请中起到了决定和主要作用，亦属受贿的主犯。上诉人雷某成负责帮忙传递材料、提醒其他同案人将虚假材料混入真实材料，起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。在上诉人彭某、原审被告人容某、李某2、刘某颖共同行贿犯罪中，上诉人彭某提起犯意，是行贿行为的具体实施者，在共同行贿犯罪中起主要作用，是主犯；原审被告人容某招揽业务，收受行贿人的贿款并转给彭某，起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚；原审被告人李某2、刘某颖起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。
上诉人雷某成自动投案，如实供述了办案机关没有掌握的受贿的犯罪事实，应认定自首成立，依法予以从轻处罚。上诉人彭某、刘某颖行贿后自动投案，归案后能如实供述自己的罪行，可以认定自首。原审判决未认定雷某成、彭某、刘某颖构成自首不当，二审依法予以纠正。上诉人雷某成、彭某及其辩护人认为构成自首的辩解、辩护意见二审予以采纳。上诉人吴呈、张景超虽自动投案，由于办案机关此前已经掌握了其受贿犯罪的相关线索，依照有关职务犯罪的法律规定，其自首不能成立。上诉人吴呈及其辩护人认为构成自首的辩解、辩护意见二审不予支持。上诉人彭某揭发他人犯罪，查证属实，构成立功，上诉人彭某犯罪后自首又立功，依法可以减轻处罚。原审被告人荣某、李某2归案后如实供述自己的罪行，是坦白，可以从轻处罚。上诉人吴呈、雷某成、彭某、原审被告人张景超、容某、李某2、刘某颖主动上交全部或部分非法所得，均有悔罪表现，可酌情从轻处罚。鉴于上诉人雷某成的法定刑在三年以下，罚金刑在人民币十万元以上，故其关于减轻处罚、罚金刑过重的上诉意见，于法无据，二审不予采纳。二审根据各上诉人、原审被告人的具体犯罪情节及悔罪表现，决定对上诉人雷某成、原审被告人李某2、刘某颖宣告缓刑。原审判决未对刘某颖判处罚金有误，但根据上诉不加刑原则，二审不宜对原审被告人刘某颖并处罚金。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项和第二款、《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第（二）项、第三百八十九条、第三百九十条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第六十七条、第六十八条、第七十二条、第七十三条第二、三款、第六十四条、及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二条第一款、第七条第一款、第八条第一款、第十九条之规定，判决：一、维持深圳市罗湖区人民法院（2015）深罗法刑一重字第12号刑事判决第一项、第二项、第五项、第六项、第八项、第九项。二、撤销深圳市罗湖区人民法院（2015）深罗法刑一重字第12号刑事判决第三项、第四项、第七项。三、上诉人（原审被告人）雷某成犯受贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币十万元。四、上诉人（原审被告人）彭某犯行贿罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二十万元。五、原审被告人刘某颖犯行贿罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。
再审查明，一审宣判后，张景超不服，向本院提起上诉称：一、其有自首情节，其是自动投案的，在之后的审讯中，积极配合侦查机关，如实客观地供述了自己的犯罪事实，包括辨认其经手的虚假材料、所收赃款、犯罪过程，并没有编造或隐瞒，因此，应当认定其有自首情节，可以从轻或减轻处罚；二、一审所判罚金过重。事发之后，其深感悔意，也认识到自己的错误，积极地退还其所收的全部赃款116万元，不惜将结婚用的新房卖掉，其家庭并不富裕，一审所判处的二十万元罚金，给其及家庭带来巨大的经济压力，请求二审能酌情减少罚金。
原审查明的其他事实清楚，再审予以确认。
本院再审认为，一审宣判后，张景超提出了上诉，本院二审遗漏了对其上诉意见的审理，本院的（2018）粤03刑监1号再审决定书，决定对本案原审上诉人张景超再审，故本案再审的审理范围是张景超的定罪量刑部分。
张景超作为国家机关工作人员，利用职务上的便利，伙同吴呈、雷某成为他人谋取不正当利益，收受他人财物，其行为已构成受贿罪。原审认定其犯受贿罪，定罪准确。关于其上诉提出的其构成自首的意见，本院认为，根据刑法第六十七条第一款的规定，成立自首需同时具备自动投案和如实供述自己的罪行两个要件，经查，张景超于2014年3月26日自动投案，但其投案后，在其第一、二次供述中称，吴呈找他让其关注虚假入户资料的审批进度并给予其好处费人民币3万元，其在这两次供述中存在避重就轻的情形，对其经手的虚假入户资料的数量、收取贿赂款的金额等主要事实均未如实交代，其并未如实供述自己的主要犯罪事实，直至第三次供述，才稳定供述了相关主要犯罪事实，故张景超不符合自首条件，对其提出的其构成自首的意见，本院不予采纳。关于其上诉提出的一审所判罚金过重的意见，本院认为，原审综合考虑其经手的虚假入户资料的数量、收取贿赂款的金额等犯罪情节，判处罚金人民币二十万元，并无不当，对其相应意见，本院不予采纳。
综上，二审遗漏张景超的上诉，再审对其上诉意见予以审理。经审理，二审对张景超定罪准确、量刑适当，再审依法予以维持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十五条第一款及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百八十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
维持本院（2016）粤03刑终1966号刑事判决中关于张景超的定罪量刑部分。
本裁定为终审裁定。
审判长　　何连塘
审判员　　蔡劲峰
审判员　　乐　丹
二〇一八年十二月十日
书记员　　李林怿

附相关法律条文：
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百四十五条人民法院按照审判监督程序重新审判的案件，由原审人民法院审理的，应当另行组成合议庭进行。如果原来是第一审案件，应当依照第一审程序进行审判，所作的判决、裁定，可以上诉、抗诉；如果原来是第二审案件，或者是上级人民法院提审的案件，应当依照第二审程序进行审判，所作的判决、裁定，是终审的判决、裁定。
人民法院开庭审理的再审案件，同级人民检察院应当派员出席法庭。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》
第三百八十九条再审案件经过重新审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回申诉或者抗诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定定罪准确、量刑适当，但在认定事实、适用法律等方面有瑕疵的，应当裁定纠正并维持原判决、裁定；
（三）原判决、裁定认定事实没有错误，但适用法律错误，或者量刑不当的，应当撤销原判决、裁定，依法改判；
（四）依照第二审程序审理的案件，原判决、裁定事实不清或者证据不足的，可以在查清事实后改判，也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原判决、裁定事实不清或者证据不足，经审理事实已经查清的，应当根据查清的事实依法裁判；事实仍无法查清，证据不足，不能认定被告人有罪的，应当撤销原判决、裁定，判决宣告被告人无罪。