童鹏犯伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪、违法发放贷款罪等程某、徐某甲等犯违法发放贷款罪、非国家工作人员受贿罪张旺金、谢万亮犯骗取贷款、票据承兑、金融票证罪、对非国家工作人员行贿罪二审刑事判决书
湖北省武汉市中级人民法院
（2016）鄂01刑终646号
原公诉机关湖北省武汉市江汉区人民检察院。
上诉人（原审被告人）童鹏，原中国工商银行股份有限公司武汉西北湖支行客户经理。因涉嫌犯骗取贷款罪于2014年6月18日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕。现羁押于武汉市江汉区看守所。
辩护人范倜、万姗姗，湖北维思德律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）谢万亮，武汉宏永富投资有限公司法定代表人。2001年11月7日因犯诈骗罪被判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元，2006年3月29日刑满释放。因涉嫌犯骗取贷款罪于2014年6月17日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕。现羁押于武汉市江汉区看守所。
辩护人陈桂华，湖北天下律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）程某，武汉市广发证券黄孝河路营业部员工。因涉嫌犯骗取贷款罪于2014年6月28日被刑事拘留，同年7月24日被取保候审，2015年2月9日被逮捕。现羁押于武汉市江汉区看守所。
辩护人菅博、刘伟，湖北山河律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）徐某甲，无职业。因涉嫌犯骗取贷款罪于2014年6月18日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕。现羁押于武汉市江汉区看守所。
辩护人刘仁忠，北京盈科（武汉）律师事务所律师。
原审被告人张旺金，武汉特变电气有限责任公司法定代表人。因涉嫌犯骗取贷款罪于2014年6月17日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕。现羁押于武汉市江汉区看守所。
原审被告人刘某甲，无职业。因涉嫌犯骗取贷款罪于2014年6月18日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕。现羁押于武汉市江汉区看守所。
湖北省武汉市江汉区人民法院审理湖北省武汉市江汉区人民检察院指控原审被告人童鹏犯伪造公司印章罪、违法发放贷款罪、非国家工作人员受贿罪，程某、徐某甲、刘某甲犯违法发放贷款罪、非国家工作人员受贿罪，张旺金、谢万亮犯骗取贷款罪、对非国家工作人员行贿罪一案，于2016年3月15日作出（2015）鄂江汉刑初字第00274号刑事判决。原审被告人童鹏、谢万亮、程某、徐某甲不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。湖北省武汉市人民检察院指派检察员从义、朱芸出庭履行职务。上诉人（原审被告人）童鹏及其辩护人范倜，上诉人（原审被告人）谢万亮及其辩护人陈桂华，上诉人（原审被告人）程某及其辩护人菅博、刘伟，上诉人（原审被告人）徐某甲及其辩护人刘仁忠到庭参加诉讼。原审被告人张旺金、刘某甲未委托辩护人，自己行使辩护权，到庭参加诉讼。现已审理终结。
原审判决认定：2012年至2013年初期间，被告人童鹏作为中国工商银行股份有限公司武汉西北湖支行（下简称工行西北湖支行）客户经理，通过被告人程某、徐某甲、刘某甲的介绍，与武汉特变电气有限责任公司（下简称武汉特电公司）的法定代表人被告人张旺金及被告人谢万亮结识，随即与被告人张旺金、谢万亮、程某、徐某甲、刘某甲相互纠合，伪造工业品买卖合同、增值税专用发票、应收账款债权转让通知书等书证材料，从而虚构武汉特电公司向武汉钢铁集团矿业有限责任公司（下简称武钢矿业公司）出售货物且有应收账款的事由，在此过程中，由被告人张旺金、谢万亮伪造工业品买卖合同，被告人徐某甲指使被告人刘某甲伪造武钢矿业公司的印章。此后，被告人童鹏明知被告人张旺金等人提供上述虚假的书证材料，仍利用职务之便，促使中国工商银行股份有限公司武汉江汉支行（下简称工行江汉支行）与武汉特电公司于2012年12月25日签订了一份国内保理业务合同，工行江汉支行随后向武汉特电公司发放银行贷款人民币5900万元。被告人张旺金、谢万亮为感谢被告人童鹏在上述发放贷款过程中给予的关照，于2013年1月向被告人童鹏给予回扣款合计人民币413万元。被告人张旺金、谢万亮为感谢被告人程某等人在上述骗取贷款过程中提供的帮助，于2013年3月向徐某甲、刘某甲、程某支付回扣款合计人民币230万元，其中被告人徐某甲、刘某甲各分得人民币75万元，被告人程某分得人民币78万元，余下人民币2万元三人共同挥霍。嗣后，工行江汉支行发现上述发放的贷款在使用时违反相关规定，遂采取措施追回贷款人民币3000万元。
另查明，工行江汉支行要求被告人童鹏催收上述发放的贷款，被告人童鹏在向被告人张旺金、谢万亮催收上述贷款的过程中，伪造工行江汉支行、工行西北湖支行的印章及相关银行领导的签字，并持上述伪造印章和签字的说明、承诺书、担保函等书证材料欺骗武汉阳慷医药有限公司的陈某，致使陈某将人民币3000万元借款给武汉特电公司。此后，被告人童鹏于2013年11月1日主动向本单位领导交代上述犯罪事实，随后由武汉特电公司将上述人民币3000万元返还给陈某所指定的单位。2013年11月2日，被害单位工行江汉支行就被告人童鹏伪造印章的行为向公安机关报案，公安机关依法传唤了被告人童鹏，被告人童鹏如实供述伪造印章的犯罪事实。2013年11月6日，公安机关对被告人谢万亮就上述伪造印章的事实进行调查时，被告人谢万亮如实供述其等人向被告人童鹏支付回扣款的犯罪事实。被告人张旺金于2013年11月6日就上述伪造印章的事实配合调查时，主动向公安机关交代其等人参与骗取贷款的犯罪事实。被告人谢万亮还于2013年11月12日主动到公安机关并如实供述其等人参与骗取贷款的犯罪事实。公安机关在掌握相关线索后，于2013年11月13日对被告人童鹏进行调查时，被告人童鹏才如实供述收受“感谢费”及违法发放贷款的犯罪事实。公安机关于2014年3月3日对被告人童鹏、张旺金、谢万亮、徐某甲以涉嫌骗取贷款罪予以立案，并于2014年6月18日通过单位通知被告人童鹏，被告人童鹏到公安机关后，如实供述违法发放贷款和收受贿赂的事实。公安机关于2014年6月17日分别将被告人张旺金、谢万亮、徐某甲抓获，被告人徐某甲归案后，按照公安机关的安排，以打电话的方式，先后将被告人刘某甲、程某约至公安机关，配合公安机关抓获被告人刘某甲、程某。被告人刘某甲在接到上述电话后，主动到公安机关并如实供述自己参与骗取贷款的犯罪事实。
还查明，案发后，被告人童鹏退缴赃款人民币343.6万元，被告人张旺金退缴赃款人民币50万元，被告人谢万亮退缴赃款人民币340.4万元；被告人程某退缴赃款人民币75万元，被告人徐某甲退缴赃款人民币20万元，被告人刘某甲退缴赃款人民币45万元，上述赃款已退还被害单位工行江汉支行。一审期间，被告人程某退缴赃款人民币3.65万元，被告人徐某甲退缴赃款人民币55.7万元，被告人刘某甲退缴赃款人民币30.65万元。综上，工行江汉支行尚有贷款人民币1918万元未追回。
原审认定上述事实的证据有：物证照片、书证、证人证言、被告人供述、鉴定意见等。
原审认为，被告人童鹏身为银行的工作人员，违反国家规定发放贷款，数额特别巨大，且造成特别重大损失，其行为已构成违法发放贷款罪。被告人童鹏作为银行的工作人员，在金融业务活动中收受他人财物，为他人谋取利益，数额巨大，其行为已构成非国家工作人员受贿罪。被告人童鹏伪造公司印章，其行为已构成伪造公司印章罪。被告人张旺金、谢万亮、程某、徐某甲、刘某甲相互纠合，以欺骗手段取得银行贷款，给银行造成特别重大损失，其行为均已构成骗取贷款罪。被告人张旺金、谢万亮相互纠合，为谋取不正当利益，给予银行的工作人员以财物，数额巨大，其行为已构成对非国家工作人员行贿罪。公诉机关指控被告人徐某甲、刘某甲、程某的行为构成违法发放贷款罪的罪名有误，予以纠正。被告人童鹏、张旺金、谢万亮在判决宣告以前均犯数罪，均应数罪并罚。被告人童鹏对伪造公司印章罪构成自首，可以从轻处罚。被告人张旺金对骗取贷款罪构成自首，可以从轻处罚。被告人谢万亮对骗取贷款罪和对非国家工作人员行贿罪构成自首，可以从轻处罚。被告人谢万亮系累犯，应当从重处罚。在骗取贷款的共同犯罪中，被告人张旺金、谢万亮起主要作用，系主犯；被告人程某、徐某甲、刘某甲在起次要作用，均系从犯，应当从轻处罚。被告人徐某甲按照公安机关的安排，以打电话的方式，将被告人程某、刘某甲约至指定地点，应认定为协助司法机关抓捕同案犯，具有立功情节，可以减轻处罚。被告人刘某甲犯罪以后，尚未受到讯问，未被采取强制措施时，主动向公安机关投案，如实供述自己所参与的骗取贷款的犯罪事实，应当认定为自首，可以减轻处罚。被告人童鹏、程某、徐某甲归案后如实供述所参与违法发放贷款、骗取贷款的犯罪事实，均可酌情从轻处罚。被告人童鹏、程某、徐某甲、刘某甲归案后均退赔所得赃款及非法所得，可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款、第一百六十四条第一款、第四款、第一百七十五条之一第一款、第一百八十四条第一款、第一百八十六条第一款、第二百八十条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条第一款、第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第三款、第六十八条、第六十九条第一款、第三款、第六十四条、第十二条及最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第五条的规定，作出如下判决：
一、被告人童鹏犯违法发放贷款罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币七万元；犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，并处没收个人财产人民币十万元；犯伪造公司印章罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行有期徒刑十六年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币七万元，没收个人财产人民币十万元（自判决发生法律效力的次日起十五日内缴纳）。
二、被告人张旺金犯骗取贷款罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五十万元；犯对非国家工作人员行贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币五十五万元（自判决发生法律效力的次日起十五日内缴纳）。
三、被告人谢万亮犯骗取贷款罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币五十万元；犯对非国家工作人员行贿罪，判处有期徒刑三年。数罪并罚，决定执行有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币五十万元（自判决发生法律效力的次日起十五日内缴纳）。
四、被告人程某犯骗取贷款罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元（自判决发生法律效力的次日起十五日内缴纳）。
五、被告人徐某甲犯骗取贷款罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币一万元（自判决发生法律效力的次日起十五日内缴纳）。
六、被告人刘某甲犯骗取贷款罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币一万元（自判决发生法律效力的次日起十五日内缴纳）。
七、被告人程某退赔赃款人民币36500元，被告人徐某甲退赔赃款人民币557000元，被告人刘某甲退赔赃款人民币306500元，上述共计人民币900000元依法发还给被害单位中国工商银行股份有限公司武汉江汉支行。
八、被告人张旺金、谢万亮共同退赔被害单位中国工商银行股份有限公司武汉江汉支行贷款本金人民币1918万元及相应贷款利息。
上诉人童鹏上诉称：1、其不符合违法发放贷款罪的主体身份故不构成该罪；2、其主动投案且如实供述全部事实，应认定其全案构成自首。其辩护人的辩护意见是支持其上诉理由。
上诉人谢万亮上诉称：1、原审认定其构成累犯错误；2、其行为不构成对非国家工作人员行贿罪。
上诉人谢万亮的辩护人辩称：原审认定谢万亮构成累犯错误；对谢万亮所犯对非国家工作人员行贿罪判处有期徒刑三年属量刑畸重。
上诉人程某上诉称：其在骗取贷款共同犯罪中的地位和作用轻于其他被告人，且具有自首情节，在量刑时应予从轻。
上诉人程某的辩护人支持其上诉理由，另辩称程某家庭情况特殊，确有困难，建议二审对其宣告缓刑。
上诉人徐某甲上诉称原审对其量刑过重。其辩护人的辩护意见是支持其上诉理由。
原审被告人张旺金二审当庭辩称，其行为不构成对非国家工作人员行贿罪。
湖北省武汉市人民检察院的出庭意见：1、原审认定犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法；2、对童鹏所犯违法发放贷款罪及非国家工作人员受贿罪应认定自首；3、谢万亮不构成累犯，应予纠正；4、程某的行为构成自首。建议二审依法判决。
经审理查明，2012年至2013年初期间，上诉人童鹏作为中国工商银行股份有限公司武汉西北湖支行（以下简称工行西北湖支行）客户经理，通过上诉人程某、徐某甲、原审被告人刘某甲的介绍，与武汉特变电气有限责任公司（以下简称武汉特电公司）的法定代表人原审被告人张旺金及上诉人谢万亮结识，随即与张旺金、谢万亮、程某、徐某甲、刘某甲相互纠合，伪造工业品买卖合同、增值税专用发票、应收账款债权转让通知书等书证材料，从而虚构武汉特电公司向武汉钢铁集团矿业有限责任公司（以下简称武钢矿业公司）出售货物且有应收账款的事由。在此过程中，由张旺金、谢万亮伪造工业品买卖合同，徐某甲指使刘某甲伪造武钢矿业公司的印章。此后，童鹏明知张旺金等人提供上述虚假的书证材料，仍利用职务之便，促使中国工商银行股份有限公司武汉江汉支行（以下简称工行江汉支行）与武汉特电公司于2012年12月25日签订了一份国内保理业务合同。工行江汉支行随后向武汉特电公司发放银行贷款人民币5900万元。张旺金、谢万亮为感谢童鹏在上述发放贷款过程中给予的关照，于2013年1月向童鹏给予回扣款合计人民币413万元。张旺金、谢万亮为感谢程某等人在上述骗取贷款过程中提供的帮助，于2013年3月向徐某甲、刘某甲、程某支付回扣款合计人民币230万元，其中徐某甲、刘某甲各分得人民币75万元，程某分得人民币78万元，余下人民币2万元三人共同挥霍。嗣后，工行江汉支行发现上述发放的贷款在使用时违反相关规定，遂采取措施追回贷款人民币3000万元。
另查明，工行江汉支行要求童鹏催收上述发放的贷款，童鹏在向张旺金、谢万亮催收上述贷款的过程中，伪造工行江汉支行、工行西北湖支行的印章及相关银行领导的签字，并持上述伪造印章和签字的说明、承诺书、担保函等书证材料欺骗武汉阳慷医药有限公司的陈某，致使陈某将人民币3000万元借款给武汉特电公司。童鹏于2013年11月1日主动向本单位领导交代上述犯罪事实，随后由武汉特电公司将上述款项人民币3000万元返还给陈某所指定的单位。 2013年11月2日，童鹏在接受公安机关传唤时如实供述伪造印章的事实，并分别于2013年11月13日、11月19日在接受公安机关询问时，对收受回扣及违法发放贷款的事实予以供认。谢万亮于2013年11月6日，在公安机关就童鹏伪造印章的事实进行调查时，如实供述了伙同张旺金向童鹏支付回扣款的事实，并于2013年11月12日主动到公安机关如实供述了伙同张旺金等人骗取贷款的事实。张旺金于2013年11月6日主动向公安机关交代伙同谢万亮等人骗取贷款的事实。公安机关于2014年3月3日对童鹏、张旺金、谢万亮、徐某甲以涉嫌犯骗取贷款罪立案，于2014年6月17日分别将张旺金、谢万亮、徐某甲抓获。徐某甲归案后，按照公安机关的安排，以打电话的方式，先后将刘某甲、程某约至公安机关，配合公安机关抓获刘某甲、程某。刘某甲、程某在接到上述电话后，主动到公安机关并如实供述自己参与骗取贷款的事实。2014年6月18日，童鹏接单位通知后主动到公安机关投案，对其违法发放贷款、收受回扣和伪造印章的事实供认不讳。案发后，童鹏、程某、徐某甲、刘某甲已退出个人全部非法所得（其中程某、徐某甲、刘某甲在一审期间共退缴赃款人民币90万元），张旺金退缴赃款人民币50万元，谢万亮退缴赃款人民币340.4万元，工行江汉支行尚有贷款人民币1918万元未追回。
认定上述事实，有经庭审举证、质证，查证属实的下列证据予以证明： （1）物证照片证明，被告人徐某甲指认打印伪造合同的地点。 （2）书证一公安机关抓获及破案经过、情况说明证明，被告人童鹏、张旺金、谢万亮、程某、徐某甲、刘某甲的归案经过及公安机关侦破本案的状况。 （3）书证二常住人口基本信息及刑事判决书证明，被告人童鹏、张旺金、谢万亮、程某、徐某甲、刘某甲的身份情况及被告人谢万亮的前科情况。 （4）书证三企业法人营业执照及组织机构代码证证明，工行江汉支行及工行西北湖支行的工商登记状况。 （5）书证四任职情况说明、聘任文件、劳动合同、处理决定及解聘决定证明，被告人童鹏在工行江汉支行下属西北湖支行任职等状况。 （6）书证五中国工商银行国内保理业务管理办法证明，银行办理保理业务的相关规定和程序。 （7）书证六行政印章用印审批单、应收账款债权转让通知书证明，工行江汉支行在对武汉特电公司申请贷款时，内部审批用印的工作流程。 （8）书证七说明及贷后检查报告证明，武汉特电公司向工行江汉支行申请国内保理业务贷款审批的工作流程，被告人童鹏系客户经理作为第一调查人应对调查资料的真实性负责，且被告人童鹏在放贷后确认武汉特电公司贷款用途与申请借款用途一致。 （9）书证八工业品买卖合同及增值税发票、送货清单、应收账款转让通知书及回执联、应收账款转让明细表证明，武汉特电公司与武钢矿业公司签订买卖合同及对武钢矿业公司有应收货款，且武钢矿业公司确认应向武汉特电公司支付货款的状况。 （10）书证九国内保理业务合同证明，工行江汉支行于2012年12月25日与武汉特电公司签订合同的状况。 （11）书证十工业品买卖合同、收据及转至支票存根证明，武汉特电公司分别与武汉武特线缆有限公司、武汉德玛商贸有限公司签订买卖合同的状况。 （12）书证十一借条及证明材料证明，徐某乙向被告人谢万亮出具虚假借款人民币400万元的凭证及被告人谢万亮出具双方不存在借款的说明。 （13）书证十二借条、借款合同证明，被告人谢万亮将涉案赃款出借给他人的状况。 （14）书证十三贷款及还款明细表、往来户历史明细清单及相关凭证证明，工行江汉支行于2013年1月8日向武汉特电公司发放贷款人民币5900万元以及上述贷款具体资金去向，武汉特电公司随后归还贷款的具体状况。 （15）证人证言一齐某的证言证明，其系广发证券公司万松园路营业部客户经理，且于2011年至2014年4月期间被单位派至工行江汉支行任驻点客户经理。2012年9月左右，工行西北湖支行对公客户经理童鹏要求其介绍优质客户办理无抵押贷款，并声称除支付银行的利息8％左右，还有10％的其他费用即好处费，其中支付给中介方3％，支付给银行7％，其便要同事程某去找客户，被告人程某找到他朋友徐某甲去介绍客户，被告人徐某甲等人找到被告人谢万亮、张旺金来申请贷款。2012年5、6月份，被告人张旺金接其和被告人徐某甲、程某到武汉特电公司去参观，其间，被告人谢万亮才过来，被告人张旺金介绍被告人谢万亮系他的战友，帮忙参谋贷款的事情；此后，被告人张旺金、谢万亮到工行西北湖支行拜访了被告人童鹏，到了2012年7月，工行西北湖支行郭行长、工行江汉支行信贷科刘科长及被告人童鹏一起去武汉特电公司考察。在银行考察之后，被告人童鹏带着其至华中师范大学西门被告人徐某甲所经营的棋牌室与被告人徐某甲、程某、刘某甲见面，被告人童鹏称10％的好处费，银行拿7％，被告人徐某甲这边拿3％，被告人徐某甲又对随后赶来的被告人谢万亮说了支付好处费的问题，被告人谢万亮也默认了。2012年10月份左右，被告人童鹏驾驶车辆带着其至被告人徐某甲的棋牌室，并在路途中电话询问被告人徐某甲章子准备好了没有，还问章子刻好没有，其当时感觉他们应该在做假合同；被告人徐某甲先上楼，其随后上楼，且由被告人程某带至房间，其进房间看到被告人童鹏、张旺金、谢万亮都在，被告人童鹏拿着笔和计算器在计算，桌子放着一些文件和章子，其与在场人员打了个招呼，便与被告人程某、刘某甲出了房间，被告人刘某甲去招呼棋牌室，其和被告人程某去打麻将。过了一个星期，被告人童鹏告知其前面合同有问题，让其转告被告人程某、徐某甲，要他们重新做一份合同，有事直接与被告人童鹏联系，其就不再管这个事情。2013年2、3月份，其从银行郭某行长处知道贷款已经办下来，并告知被告人程某，被告人程某又告知被告人徐某甲，被告人徐某甲又电话向其确认；随后，被告人程某要其约被告人童鹏至香港路重庆富侨洗脚城见面，当天晚上，被告人谢万亮、童鹏、徐某甲、刘某甲、程某及其都在场，被告人童鹏取出一些文件和账目解释企业向银行贷款人民币5900万元，结果中间出了问题，实际只贷款人民币2300万元，但被告人徐某甲要求按人民币5900万元提成，与被告人谢万亮发生争吵，被告人童鹏提出按实际贷款的10％拿好处后便走了，最终被告人徐某甲、谢万亮均同意提取好处费人民币230万元。2013年9月份一天上午，被告人童鹏要其至工行西北湖支行二楼他的办公室，声称有个客户要来，要其帮忙加盖工行西北湖支行印章，并称系找人顶账帮被告人谢万亮归还银行贷款；此后，被告人童鹏办公室来了一男一女两个客户，徐某乙冒充银行郭某行长坐在被告人童鹏的办公室，被告人童鹏要其去盖章，其至银行一楼没有监控的工作休息间在两张A4纸上盖了章，没有看清上述纸张的具体内容，并将上述纸张交给了被告人童鹏。 （16）证人证言二徐某乙的证言证明，其系武汉德玛商贸有限公司法定代表人。2013年1月初，被告人童鹏要通过其公司的银行账户转款人民币790万元，其间，被告人童鹏明确告知其上述人民币790万元中有人民币400多万元系他帮助别人贷款，别人给的好处费，先不要动，听他的安排；上述款项到账后，被告人童鹏通知其转账人民币60万元至湖北三合典当有限公司，剩余人民币730万元转账至其个人银行账户后，其又按照被告人童鹏要求将其中人民币377万元转至被告人谢万亮的个人银行卡，将人民币170万元转至胡武生的个人银行卡，还将剩余人民币183万元转至其个人招商银行卡，上述款项人民币183万元按照被告人童鹏的要求购买三台车辆及组装配件。2013年1月下旬，被告人童鹏告知其被告人谢万亮的这笔贷款出了问题，银行在查这件事情，要其向被告人谢万亮出具金额人民币400万元的借条一张，并要求其在借条上填写2013年1月15日的时间，借条上还由被告人童鹏签字系担保人；因其没有向被告人谢万亮借款人民币400万元，被告人童鹏又要被告人谢万亮向其出具没有借款人民币400万元的证明。被告人童鹏为掩盖他帮被告人谢万亮贷款而收取好处费人民币400多万元，才让其向被告人谢万亮出具借条。2013年10月中旬一天，被告人童鹏声称他所办理的一笔贷款逾期未还，他找一家公司借款将该笔贷款还给银行，但该公司要银行出具担保，被告人童鹏要其帮忙冒充行长在担保函上签字，遭到其拒绝，在被告认童鹏声称将签字的担保函随后销毁，其表示同意。次日，其和齐某一起至工行西北湖支行二楼一间办公室，被告人童鹏将其带至客户经理办公室，并将其介绍给办公室内一男一女，声称其系银行行长，上述二人拿出一份资料，其看了一下系一份担保函，其便在上面签了行长郭某的名字，然后要齐某将担保函拿去盖章，齐某将担保函盖章交给了被告人童鹏，其便走了。 （17）证人证言三郭某的证言证明，其系工行西北湖支行负责人。武汉特电公司向工行江汉支行提供出卖人为武汉特电公司、买受人为武钢矿业公司的一份购销合同（合同金额为人民币7764万元），该公司还伪造一份《应收账款债权转让通知书》的回执联，确认武钢矿业公司欠武汉特电公司货款人民币6599.4万元，银行按照应收账款的90％即人民币5900万元发放贷款；当时银行委托被告人童鹏至武钢矿业公司核实上述合同及应收账款的情况，被告人童鹏声称已核实，并将盖有武钢矿业公司签章和尹小鹏印章的确认函回执联扫描进入银行的信贷系统。在银行放贷以后，武汉特电公司为了能尽快取得贷款，还提供伪造的出卖人为武汉特电公司、买受人为武汉武特线缆有限公司的工业品买卖合同（合同价值人民币53781960元），并提供按上述合同约定5％的订金人民币2689048元的手续及银行支票存根；武汉特电公司又提供出卖人为武汉德玛商贸有限公司、买受人为武汉特电公司的工业品买卖合同（合同价值人民币1059.5万元）。根据武汉特电公司提供的上述相关合同银行向收款方武汉武特线缆公司支付了人民币5100万元，又向武汉德玛商贸有限公司支付了人民币800万元；在监管过程中，支付到武汉武特线缆公司的款项中有人民币100万元又转回到武汉特电公司负责人张旺金处，还有人民币1000万元用途为验资，上述均系违规，故银行将贷款人民币2000万元提取收回。到贷款期限结束时，武汉特电公司仅归还人民币1000万元，剩余人民币2900万元未归还，形成不良贷款。被告人童鹏于2013年11月初，对其声称他对外出具了承诺函，但没有说明承诺函的内容，目的系用第三方资金归还上述不良贷款人民币2900万元，其即向江汉支行行长高某汇报此事，经逐级上报，且找被告人童鹏了解情况，被告人童鹏承认冒充其和高某的签字，并在外私刻银行印章，以银行的名义对外出具一份承诺函，为此，银行向公安机关报案。其和被告人童鹏曾于2012年8、9月一起前往位于江夏庙山开发区特1号的武汉特电公司进行实地考察，被告人童鹏介绍被告人张旺金系该公司的法定代表人兼董事长，被告人张旺金介绍被告人谢万亮系公司的财务总监，具体了解该公司的生产销售及财务等情况。其和被告人童鹏、江汉支行二部刘科长于2012年11、12月一起前往武汉特电公司进行再次实地考察，被告人张旺金介绍被告人谢万亮系公司财务总监，被告人徐某甲系销售经理，考察内容与第一次考察相同。按照银行相关规定应有两名工作人员对2012年12月21日的《应收账款债权转让通知书》进行调查核实，该笔业务的具体经办人即被告人童鹏为第一调查人，被告人童鹏钻了空子，私自一人前去核实，既没有向支行专业科室汇报，也没有向所在经办行汇报，被告人童鹏做第一调查人员按照要求将上述通知书录入信贷系统，并将相关贷款资料打包封存后存入档案库。 （18）证人证言五高某的证言证明，其系工行江汉支行负责人。其单位的一名客户经理即被告人童鹏于2013年11月1日22时许至其家中汇报事情，声称武汉特电公司在2013年11月1日归还银行的贷款资金来源于医药公司，他为武汉特电公司提供了借款保证，并自己在担保函上签了其的名字。其认为事情很严重，于同月2日上午至上级行营业部领导汇报此事，被告人童鹏随后也当面向领导汇报在担保函上加盖私刻工行江汉支行公章及工行西北湖支行的业务专用章，领导安排其和公安民警一起至工行江汉支行将被告人童鹏带至公安机关。武汉特电公司系工行江汉支行的贷款户，于2013年1月从该行贷款人民币5900万元，且该笔贷款的具体经办人系银行客户经理即被告人童鹏，该笔贷款于2013年9月9日到期，武汉特电公司先后于2103年3月、9月9日、10月8日分三次归还贷款合计人民币3300万元，剩余贷款人民币2600万元于2013年11月1日归还，但其对上述人民币2600万元的资金来源并不清楚。武汉特电公司于2012年6月向工行江汉支行申请国内贸易融资贷款，贷款的保证系该公司的应收账款，银行依据该公司提供的与武钢矿业公司签订的一份购销合同及发票（未付款项为6599.40万元）；武汉特电公司法定代表人即被告人张旺金和财务总监即被告人谢万亮，银行在审批过程中，未发现该公司存在问题，并于2013年1月9日进行放款，且根据武汉特电公司提供的相关合同分别汇款至武汉武特线缆公司、武汉德玛商贸有限公司人民币5100万元、800万元；期间，银行发现武汉特电公司汇入武汉武特线缆公司的款项涉嫌违规使用贷款，遂将贷款人民币2000万元提取收回；银行于2013年9月9日贷款到期后，又将武汉特电公司账户剩余款项人民币1000万元收回，经银行催收，武汉特电公司于2013年10月又还款人民币300万元。在对剩余不良贷款的催收过程中，银行发现武汉特电公司未将贷款用于生产经营，而是将款项用于民间高息放贷。 （19）证人证言四刘某乙的证言证明，其系工行江汉支行的工作人员。2012年12月初，其与被告人童鹏及郭某一起前往位于江夏庙山开发区武汉特电公司进行实地调查，由该公司的法定代表人张旺金、财务总监谢万亮及销售经理徐某甲予以接待，具体了解该公司的生产经营和销售情况。2012年12月21日的《应收账款债权转让通知书》系由被告人童鹏作为客户经理根据实际数据进行填写，随后由被告人童鹏找用印流程的发起人发起用印流程，审批流程完成后再由被告人童鹏持上述通知书至工行江汉支行综合管理部专职印章管理员处加盖工行江汉支行印章及该行行长私人印章，再由调查人员至借款单位的交易对手即武钢矿业公司确认核实上述通知书内容是否真实，并在回执联上确认盖章。按照银行相关规定应有两人前往武钢矿业公司调查核实，该项业务的具体经办人即被告人童鹏为第一调查人，第二调查人为被告人童鹏的领导或支行专业科室指派的人员。 （20）证人证言六王某的证言证明，其系工行江汉支行的工作人员，负责公司业务各部门印章的发起。被告人童鹏于2012年12月19日找其申请《应收账款债权转让通知书》的工行江汉支行公章用印，其便在网上发起印章的用印流程，其没有填写上述通知书中的日期，系由被告人童鹏持上述通知书的电子原件找用印员盖的章。 （21）证人证言六汤某甲的证言证明，其系武汉市洪山区鼎诚思创电子经营部负责人。其于2011年左右认识被告人徐某甲，被告人徐某甲通过其所在单位的POS机先后于2013年3月、4月分五次将人民币230万元转至其个人的民生银行账户上，随后，其又按照被告人徐某甲的要求将上述款项转出。 （22）证人证言七柏某的证言证明，其于2006年认识了被告人谢万亮，被告人谢万亮于2012年底让其介绍客户，其于2013年1月将徐某丙介绍给被告人谢万亮，并由其担保，徐某丙向被告人谢万亮借款人民币400万元，扣除利息人民币164万元，实际借款人民币236万元，且由其与被告人谢万亮签订借贷合同，被告人谢万亮通过被告人张旺金的个人银行账户将上述人民币236万元汇至其个人银行账户，其再于2013年1月至3月期间通过银行转账及支付现金的形式转借给了徐某丙，徐某丙将上述款项均用于所在工厂的生产。 （23）证人证言八徐某丙的证言证明，其于2012年底通过柏某认识了被告人谢万亮，并于2013年1月10日由柏某担保，其向被告人谢万亮实际借款人民币236万元，由被告人谢万亮通过被告人张旺金银行账户转款人民币236万元至柏某的银行账户，再由柏某分十次以银行转账及支付现金的形式将上述款项给其，其将上述款项均用于所在工厂的生产。 （24）证人证言九孙某的证言证明，其于2007年左右认识被告人张旺金、谢万亮。并于2013年2月1日知道被告人张旺金转入人民币150万元至其所在武汉武特线缆公司的银行账户，其公司又转款人民币91.5万元至被告人谢万亮所在的武汉宏永富投资有限公司的银行账户，其公司实际借款人民币58.5万元，并于2013年5月9日以武汉武特线缆公司的名义向被告人谢万亮出具借款人民币60万元的借条。被告人张旺金借用其公司的印章声称用于办理贷款，其知道被告人张旺金从银行借款后，才向被告人张旺金借款。武汉武特线缆公司与武汉特电公司无实际业务往来。 （25）证人证言十余某的证言证明，其丈夫邱文于2013年1月通过朋友认识了开投资公司的被告人谢万亮，其于2013年1月26日左右与被告人谢万亮签订一份借款合同，被告人谢万亮通过他的个人银行账户分三次汇款人民币105万元至其个人银行账户，其实际借款人民币105万元。 （26）证人证言十一谢某的证言证明，其系被告人谢万亮之子。被告人谢万亮曾借了其及其妻子刘梦得多张银行卡用于款项进出账，因被告人谢万亮系从事金融投资的，其不清楚上述银行卡的资金进出的相关状况。 （27）证人证言十二张某的证言证明，其系被告人张旺金之子。被告人张旺金先后于2013年1月9日、1月14日分二次向其个人银行账户汇款合计人民币70万元，其又先后于2013年8月7日、11月25日分二次按照被告人张旺金向的要求向他的个人银行账户汇款合计人民币40万元。2014年6月28日，其得知被告人张旺金因骗取贷款被公安机关抓获，其于2014年7月3日至工行江汉支行按照银行工作人员的要求将剩余人民币30万元存入武汉特电公司的账户上，作为被告人张旺金向工行江汉支行还款的金额。 （28）证人证言十陈某的证言及辨认笔录证明，其系武汉阳慷医药有限公司的财务主管。2013年10月底，被告人童鹏、张旺金、谢万亮通过朋友介绍找公司总经理杨毛志借款人民币3000万元，被告人童鹏介绍因被告人张旺金的武汉特电公司向工行西北湖支行的贷款要到期，需要找其等人借款人民币3000万元归还贷款，等银行再次贷款后，在归还向其等人的借款。因被告人童鹏介绍他是工行客户经理，加之被告人谢万亮自称有个朋友在鄂州有一块商业用地可以抵押，其等人要求工行西北湖支行出具承诺函，承诺武汉特电公司符合续贷的条件，在归还前次贷款后，可以在一个月内再贷款，并由银行监督武汉特电公司向杨毛志还款。后因被告人谢万亮提供的地块不能办理他项权证，其等人便要求工行西北湖支行出具说明，说明武汉特电公司在银行的贷款情况，且要工行江汉支行出具相关担保函，被告人童鹏、张旺金、谢万亮对其等人提出的条件都答应。被告人童鹏于2013年10月30日左右，电话联系其至工行西北湖支行，其和汤某乙一起至被告人童鹏的办公室，其看见被告人童鹏和行长一起从行长办公室出来（经辨认系徐某乙冒充行长郭某），并在上述说明、担保函、承诺函上签字，并要另一个人（经辨认系齐某）进来去盖工行西北湖支行印章；当天由被告人童鹏带着其公司的汤某乙至工行江汉支行在上述说明、担保函加盖工行江汉支行的印章。其于2013年11月1日从其银行卡转款人民币3000万元至武汉特电公司在工行银行账户上，因事先谈好收取人民币180万元的手续费，被告人张旺金随即转款人民币180万元至其或者杨毛志的银行卡中。过了几天，银行方面通知其关于借款出了问题，其至工行西北湖支行，才知道被告人童鹏找人冒充郭某行长，银行出面将这笔钱归还给其等人指定的武汉阳慷医药有限公司银行账户上。 （29）证人证言十汤某乙的证言证明，其系武汉阳慷医药有限公司的司机。被告人童鹏于2013年10月30日，开车接其和陈某至工行西北湖支行办事，其按照陈某的要求帮忙摄像，其把陈某到工行西北湖支行签字的过程进行摄像，被告人童鹏将其等人带至银行二楼他的办公室，并将姓郭的行长叫出来见面，并签字；当天下午，其跟随被告人童鹏至工行江汉支行，在向其公司出具的说明、担保函上加盖工行江汉支行的行政章，因交通高峰不好停车，其主动提出去停车，让被告人童鹏去盖章，随后其在工行江汉支行三楼找到被告人童鹏，被告人童鹏将上述文件交给陈某。 （30）被告人童鹏在侦查阶段的供述，2012年年初，其告知广发证券驻工商银行西北湖支行的客户经理齐某银行在开展贸易融资业务，用工业品销售合同可以申请贷款，不需要任何抵押，并让齐某帮忙找相关客户，后由齐某介绍被告人徐某甲与其认识，再通过被告人徐某甲与武汉特电公司的被告人张旺金、谢万亮认识。被告人张旺金、谢万亮提出以武汉特电公司的名义进行贸易贷款，但该公司不符合工商银行的贸易贷款条件，其向被告人谢万亮、张旺金等人提出武钢矿业公司系工行西北湖支行的核心客户，符合贷款的条件；期间，其于2012年9月，与工行郭某、刘某乙及被告人张旺金、徐某甲等人至武汉特电公司考察。2012年10月，其帮助被告人谢万亮、张旺金等人在伪造的武汉特电公司与武钢矿业公司销售合同上做修改，且合同配套的相关发票上的数额也是按照其提供的数额进行填写，其还要求被告人徐某甲去刻一枚武钢矿业公司的假章子，被告人徐某甲刻的公章比真实的公章要大些，其要求被告人徐某甲重新刻了一枚公章，并将上述公章加盖在一套债权确认书的资料上，其将上述资料备齐后交给其所在工商银行内部审批。2013年1月8日，工商银行根据武汉特电公司的申请发放了贸易贷款人民币5900万元，但按照规定贷款不能直接至武汉特电公司的账户，只能汇至与武汉特电公司有销售往来的上游公司账户，其要被告人谢万亮、张旺金伪造了武汉武特线缆公司与武汉特电公司的买卖合同，贷款人民币5100万元汇至武汉武特线缆公司的账户，其还伪造了武汉德玛商贸公司与武汉特电公司的买卖合同，将剩余贷款人民币790万元汇至武汉德玛商贸公司账户。2012年8月，其和被告人徐某甲及齐某在华中师范大学附近被告人徐某甲所开办的麻将室内，商谈了如果其申办武汉特电公司贷款成功，便一起收取10％的手续费，其中其占有7％的好处费（按贷款总数额计算）。其与被告人谢万亮商谈支付手续费的问题，被告人谢万亮提出由其从武汉德玛商贸公司账户中提取7％的手续费即人民币413万元，其扣下人民币413万元后，将其余贷款人民币377万元通过银行转账至被告人谢万亮的个人银行卡。2013年3、4月份，被告人徐某甲知道贷款下来后，便约被告人谢万亮与其在香港路一个茶馆见面，被告人徐某甲要求被告人谢万亮按照贷款人民币5900万元的总额支付10％的好处费即人民币590万元，其携带相关银行资料证实被告人谢万亮等人实际贷款数额为人民币2300万元，让被告人徐某甲按照人民币2300万元的总额索要10％的好处费即人民币230万元，其说完便走了；第二天，齐某告知其被告人谢万亮同意支付230万元的好处费。另外，其确实向被告人谢万亮说过，此次贷款的申办成功都是其帮的忙，被告人徐某甲没有帮忙，好处费没有必要给他，免得增加企业负担。被告人张旺金、谢万亮逾期未归还工商银行贷款人民币2600万元，其作为银行负责该笔贷款的客户经理，一直跟着他们在外借钱，被告人谢万亮通过关系找到武汉福瑞康药业有限公司总经理杨毛志，提出借款人民币3000万元用于归还银行贷款，恢复信用额度后再贷款人民币4000万元还钱给武汉福瑞康药业有限公司。武汉福瑞康药业有限公司提出以陈某个人为出借方，武汉特电公司为借款方，且要求银行出具担保函和情况说明，被告人谢万亮央求其帮忙由银行出具上述材料。其为了尽快解决该笔逾期的银行贷款，避免其和银行的相关领导受到处罚，便在六渡桥天桥下面找人私刻工行江汉支行及工行西北湖支行两枚印章；为了使陈某相信，其还要齐某冒充工行西北湖支行行长郭某在其办公室等着，当着陈某的面由齐某在担保函和情况说明上加盖伪造的工行西北湖支行印章，并由其驾驶车辆带着汤某乙至工行江汉支行，其先进入工行江汉支行办公楼，在上述担保函和情况说明上加盖伪造的工行江汉支行的印章，且将上述材料交给了陈某；随后，陈某于2013年11月1日上午将人民币3000万元从她的个人银行账户转至武汉特电公司的银行账户。2013年11月1日22时许，其考虑到如武汉特电公司新的贷款批不下来，便无法归还武汉福瑞康药业有限公司的借款，会造成更大问题，就主动向工行西北湖支行行长郭某说了事情的经过，郭某又带着其至工行江汉支行行长高某的家里汇报上述情况。2013年11月2日19时许，公安民警和银行相关领导一起将其带至公安机关。 （31）被告人张旺金在侦查阶段的供述，其系武汉特电公司的法定代表人。2012年7月，被告人谢万亮找到其，要其以武汉特电公司的名义申请贷款，并声称以第三方资产申请贷款正常程序很慢，如以贸易融资合同的形式贷款则不需要抵押，其所开办的武汉特电公司没有这种大额的合同，不符合向银行贷款的这种条件；被告人谢万亮称贷款的事情他负责搞，让其听从安排，钱贷出来后他以对外放贷的形式赚钱，所赚的钱双方对半分。2012年8月左右，工行西北湖支行的童鹏与被告人谢万亮、徐某甲及齐某一起到武汉特电公司考察，期间，被告人童鹏给了一个申请贷款清单，要求其等人按照清单上面的要求准备材料，其看了清单后，认为武汉特电公司只能提供一些基本材料，其他方面公司都不符合要求，被告人谢万亮称由他负责；随后被告人童鹏又提供银行的核心客户名单，要求其和被告人谢万亮以武汉特电公司的名义与武钢矿业公司签订一份假合同。被告人谢万亮先制作一份假合同，与其一起到被告人徐某甲所开办的棋牌室，与被告人童鹏、徐某甲、刘某甲、程某一起见面，被告人童鹏认为被告人谢万亮制作的合同不行，持计算器计算并修改合同后，要被告人徐某甲重新打印合同；被告人童鹏、谢万亮要其在上述合同上签字盖章，被告人童鹏取得上述合同并在银行审批。2012年8月中旬，被告人童鹏及银行行长、信贷科长一起至武汉特电公司考察，由其接待的。2012年12月17日，被告人童鹏告知其和被告人谢万亮，工行关于武汉特电公司的贷款批复下来了，预授信贷金额为人民币1亿，还称贷款的事情他花了很大的精力，上下打点花了很多钱，被告人谢万亮表示会感谢被告人童鹏的。2013年1月9日，被告人童鹏电话告知其贷款已到账，按银行规定贷款不能直接划至其公司的账户，要有一个有业务往来单位的第三方银行账户，其和被告人谢万亮找了武汉武特线缆有限公司，贷款中人民币5100万元至上述银行账户；被告人童鹏也找了德玛公司，剩余贷款人民币790万元进入德玛公司银行账户。被告人谢万亮曾经声称要按贷款数额的6％作为感谢费支付给被告人童鹏，其表示同意，具体由被告人谢万亮操作；在贷款办下来的第二天，被告人谢万亮要求其付款人民币700万元，声称其中人民币600万元系支付给被告人童鹏、徐某甲等人的感谢费，还有人民币100万元用于银行往来的应酬，其便将人民币700万元支付给了被告人谢万亮，至于被告人谢万亮给了被告人童鹏、徐某甲等人的感谢费具体数额其不清楚。另外，武汉特电公司实际取得贷款人民币2000多万元基本由被告人谢万亮对外放贷。 （32）被告人谢万亮在侦查阶段的供述，2012年6、7月份，其至被告人徐某甲在华师大附近开办的棋牌室，被告人徐某甲称他在银行有朋友，问其有无注册资金达到人民币二千万元以上的企业可以办理无抵押贷款，其便找到开办武汉特电公司的被告人张旺金，介绍上述可以办理无抵押贷款的情况，其向被告人张旺金称从银行贷款出来后，可以通过放贷的形式赚钱，被告人张旺金称武汉特电公司的注册资金为人民币2380万元，符合条件可以搞。随后，被告人徐某甲带着其和被告人张旺金一起至被告人童鹏的办公室，被告人童鹏给其等人一份贷款的资料清单，要求其等人按照上述清单的要求制作一套完整的贷款资料交给他审查，被告人张旺金按照要求制作一套完整的贷款资料给了被告人童鹏；被告人童鹏通过被告人徐某甲告知其和被告人张旺金缺一份贸易合同，并提供一份工商银行核心客户的企业名单，要求其等人按照上述名单中武钢矿业公司的名义制作贸易合同，其就制作武钢矿业公司与武汉特电公司的一份假的贸易合同。2012年10月的一天，其带着被告人张旺金在被告人徐某甲开办的棋牌室，与被告人童鹏、徐某甲、刘某甲、程某及齐某等人见面，被告人童鹏认为其制作的合同不行，便持计算器计算且修改合同后，要被告人徐某甲重新打印合同，还要被告人徐某甲在广埠屯附近刻一枚武钢矿业公司合同专用章；被告人童鹏要被告人张旺金在上述合同上签字盖章，被告人童鹏取得上述合同并回银行办理贷款申报手续。2012年12月，被告人童鹏告知被告人张旺金贷款已经批下来，贷款金额为人民币5900万元；被告人童鹏单独找其称贷款能够批下来系他起了作用，被告人徐某甲等人根本没有帮忙，让其和被告人张旺金不要将贷款批下来的事情告知被告人徐某甲等人，要其按事先约定的10％向被告人童鹏支付好处费。2013年1月4、5日，被告人童鹏告知其因按照贸易合同的名义贷款，按照规定由银行受委托支付，即按照贸易合同由银行将钱支付给向武汉特电公司出售材料的供货方，而不能直接给武汉特电公司；被告人张旺金找到武汉武特线缆有限公司孙某，伪造了武汉特电公司与武汉武特线缆有限公司的贸易合同，贷款中人民币5100万元至武汉武特线缆有限公司银行账户；被告人童鹏也提供了他朋友徐某乙开办的武汉德玛工贸有限公司，也伪造了该公司与武汉特电公司得合同，剩余贷款人民币790万元按照被告人童鹏的要求进入德玛公司的银行账户。被告人童鹏将转到德玛公司银行账户的人民币790万元中人民币377万元又转至其个人银行卡，扣下剩余人民币413万元作为他个人的好处费（即按照贷款5900万元的7％提取）。2013年1月20日左右，工商银行发现其等人申请贷款存在问题而进行调查，其要求被告人童鹏把他提取的好处费全部还回来，被告人童鹏称他的好处费都送出去了，让徐某乙向其出具借款人民币400万元的借条，同时要求其向徐某乙出具证明证实其与徐某乙直接未发生借款人民币400万元的资金往来。被告人徐某甲后来知道贷款批下来后，要求按照贷款人民币5900万元的10％提取好处费人民币590万元，其表示实际只贷款人民币2300万元，只能按照人民币2300万元的10％提取好处费人民币230万元；随后双方在香港路长江日报附近的一个茶馆见面，被告人童鹏拿出银行相关资料证实其等人实际贷款人民币2300万元，称只能按人民币230万元提取好处费，被告人童鹏说完后先走了，被告人徐某甲表示同意只要好处费人民币230万元，此后，其分四次通过银行卡转账的形式将人民币230万元支付给被告人徐某甲。其告知被告人张旺金要向被告人徐某甲支付好处费人民币230万元的事情，被告人张旺金表示他拿不出人民币230万元，要其看着办；另外其将大部分贷款分五笔转贷给他人。 （33）被告人程某在侦查阶段的供述，2012年3、4月份，广发证券在工行西北湖支行驻点的同事齐某询问其有无申请贷款的客户资源，并称贷款申请成功后贷款方要支出10％的费用，其中银行这边的人拿7％的费用，中间介绍人拿3％的费用，其将上述情况告知平时打麻将的被告人徐某甲、刘某甲，随后被告人徐某甲、刘某甲联系到被告人谢万亮和开办武汉特电公司的被告人张旺金；过了一段时间，被告人谢万亮带着其和被告人徐某甲及齐某一起到武汉特电公司参观，齐某收取一些企业的基本资料回去交给银行。2012年9、10月份，其至被告人徐某甲的棋牌室打麻将，遇到齐某，齐某将其带至包房，被告人童鹏、谢万亮、张旺金、徐某甲都在场，看到被告人童鹏拿着计算器在计算，桌子上有很多A4的纸张，其到其他房间去打麻将，当天晚上，其和被告人童鹏、谢万亮、张旺金、徐某甲、刘某甲及齐某吃饭时，被告人张旺金表示对被告人童鹏的感谢。在融资贷款的过程中，被告人童鹏对其声称做融资贷款息需要运作的，被告人徐某甲告知其武汉特电公司与武钢矿业公司签订了工业品买卖合同，并要被告人刘某甲在外面刻了一枚武钢矿业公司的章子，同时被告人刘某甲也告知其为了贷款在外面做了一枚假章子，所以其知道申请贷款的合同系假的，上述申请贷款存在欺骗行为。2013年2、3月份，齐某电话告知其贷款已办下来，其又告知被告人徐某甲、刘某甲，其和被告人徐某甲、刘某甲及齐某赶至工行西北湖支行，与被告人童鹏见面，由被告人徐某甲与被告人童鹏单独商谈后，决定将被告人谢万亮约出来洽谈。过了几天，在香港路一家棋牌室，其和被告人徐某甲、程某、童鹏及齐某与被告人谢万亮见了面，被告人徐某甲要求按人民币5900万元索要10％的手续费人民币590万元，被告人童鹏取出一些材料解释这笔贷款出了点问题，实际只贷款人民币2300万元，被告人童鹏要求按实际贷款的10％提出好处费后便走了，最后，被告人谢万亮同意向其等人支付相关好处费人民币230万元。此后，被告人谢万亮分四次通过银行卡转账的形式向被告人徐某甲的银行卡支付合计人民币230万元，其中提取人民币2万元用于其等人的平时开销费用，还有人民币3万元用于免除齐某拖欠其的债务即作为给齐某的好处费，剩余人民币225万元由其和被告人徐某甲、刘某甲三个人每人各分人民币75万元。 （34）被告人徐某甲在侦查阶段的供述，2012年5、6月份，在广发证券工作的被告人程某找到被告人刘某甲声称他在工行西北湖支行驻点的同事齐某可以做贷款，问被告人刘某甲有无资源，被告人刘某甲将上述事情告知其，同时被告人程某声称贷款业务可以有10％的中介费，其中给其等介绍人3％的费用，7％的费用给齐某银行方面；期间，齐某和被告人程某至其等人棋牌室，介绍贷款企业的一些基本要求，并明确贷款成功可以从中提成10％的中介费，其中其等人提取3％，银行方面提取7％的费用，其与被告人程某、刘某甲商量好每人提取1％的费用。其和被告人刘某甲当时一起在经营一间棋牌室，通过棋牌室认识了被告人谢万亮，其和被告人刘某甲便约了被告人谢万亮，且向被告人谢万亮明确提出贷款办下来需要10％的中介费，其中起等人提取3％，银行方面提取7％，并询问被告人谢万亮有无企业资源，过了几天，被告人谢万亮提供两家企业的资料，其等人将上述资料给了齐某，齐某再把资料给了银行，银行方面说武汉特电公司符合要求。2012年7月初，其和被告人谢万亮及期间一起到了被告人张旺金所开办的武汉特电公司进行考察参观，考察的时候认为该企业还可以，便要齐某介绍其认识了银行的直接经办人童鹏即工行西北湖支行信贷客户经理，被告人童鹏表示要进一步考察武汉特电公司后决定能否贷款。在银行考察前，被告人童鹏与其电话联系，提出考察时希望其可以到场，并要求其自称系企业的销售人员，好像还要求被告人谢万亮冒充企业财务总监，被告人童鹏这样做希望银行不知道其等人系中介方。2012年7月，工行的郭行长、刘科长和被告人童鹏，还有其和被告人谢万亮等人一起至被告人张旺金开办的武汉特电公司考察，期间介绍其系企业的销售代表，被告人张旺金系企业法定代表人，被告人谢万亮系企业财务总监。过了十几天，其与被告人谢万亮、张旺金至工行西北湖支行与被告人童鹏见面，被告人谢万亮、张旺金上楼去见被告人童鹏，并由被告人谢万亮转告被告人童鹏称如果武汉特电公司与工行核心客户名单上的企业有业务往来，贷款就会容易些。2012年10月左右，被告人童鹏、谢万亮、张旺金与其及齐某在其等人开办的棋牌室商谈贷款的事情，被告人童鹏声称银行这边的初步审核已过了，要求提供业务往来合同，被告人谢万亮提供一份武汉特电公司与武钢矿业公司的合同，且声称武钢矿业公司系核心企业名单里的，被告人童鹏询问被告人谢万亮想贷款的数额，被告人谢万亮称越多越好，被告人童鹏用计算器技术相关数据，且在合同上修改数据，修改后的合同金额为人民币七千多万元；被告人童鹏要其找个熟人刻一枚武钢矿业公司的合同专用章，其便要被告人刘某甲在武昌广埠屯附近找私人刻了上述章子后，交给被告人童鹏，被告人童鹏称章子刻错了，还告知章子的尺寸和大小，让其再刻一枚上述章子，并要被告人谢万亮、张旺金提供相应数额的发票，被告人童鹏认为被告人张旺金、谢万亮提供的发票不行，称由他解决发票。2012年12月初，被告人童鹏、谢万亮、张旺金与其及齐某在其等人开办的棋牌室见面，被告人张旺金在合同上签字并加盖武汉特电公司的印章，被告人童鹏要齐某签王树林的名字，并在合同上加盖武汉特电公司的印章，所有手续办完后，被告人童鹏便把全部资料带走去银行办理贷款。2012年3月初，齐某电话告知其贷款批下来，其和被告人童鹏、谢万亮、程某、刘某甲及期间在香港路的一个棋牌室见面，其等人要其按贷款人民币5900万元提成10％，被告人童鹏称实际贷款金额只有人民币2300万元，只能按10％提成人民币230万元，被告人谢万亮也表示同意；此后，被告人谢万亮分四次通过银行卡转账的形式向其和被告人程某的银行卡账户支付人民币230万元，其中将齐某拖欠被告人程某的债务免除即给齐某好处费人民币3万元，还提取人民币1万元用于其三人生活开支，剩余的钱款其和被告人程某、刘某甲三人均分了七十多万元。 （35）被告人刘某甲在侦查阶段的供述，2012年7、8月份，被告人程某告知其他的同事齐某在银行工作，齐某又有个朋友叫童鹏在工行担任客户经理可以办理贷款业务，询问其有无达到条件的客户需要申请贷款，并称需要另行收取10％的手续费，其中银行收取7％的手续费，中介方收取3％的好处费；其又转告了一起开棋牌室的被告人徐某甲，被告人徐某甲称被告人谢万亮开办担保公司，后通过被告人谢万亮找到符合相关条件的贷款客户即由被告人张旺金所开办的公司。2012年9月份，被告人童鹏带着齐某在棋牌室与其和被告人徐某甲程某见面，被告人徐某甲当场询问被告人童鹏10％的手续费如何分配，被告人童鹏表示同意按之前提出的三七开的比例分配手续费。2012年10月份一天，被告人徐某甲称被告人谢万亮等人申请贷款要编造一份虚假的贸易合同，需要一个假公章，便要其去找人刻一枚武钢矿业公司合同专用章，其找私刻上述印章并交给了被告人徐某甲后，被告人徐某甲告知其章子用于制作假合同，被告人徐某甲称章子刻错了，让其重刻章子，由被告人徐某甲亲自取了章子；到了2012年11月份，被告人童鹏、张旺金、谢万亮、徐某甲、程某及齐某都在其等人所开办的棋牌室，商谈贷款的相关事宜，其只进出倒水，还要照顾棋牌室的生意，具体商谈的内容没有听到，只记得被告人程某从房间出来要其一起打麻将，当天晚上吃饭时，被告人张旺金向被告人童鹏敬酒，感谢帮忙贷款。2013年3月，被告人程某电话告知被告人徐某甲贷款办下来，要其等人赶至工行西北湖支行，其和被告人徐某甲、程某及齐某赶至工行西北湖支行，与被告人童鹏见面，由被告人徐某甲与被告人童鹏单独商谈后，决定将被告人谢万亮约出来洽谈。过了几天，在香港路一家棋牌室，其和被告人徐某甲、程某、童鹏及齐某与被告人谢万亮见了面，被告人徐某甲要求按人民币5900万元索要10％的手续费人民币590万元，被告人童鹏取出一些材料解释这笔贷款出了点问题，实际只贷款人民币2300万元，被告人童鹏要求按实际贷款的10％提出好处费后便走了，最后被告人谢万亮同意向其等人支付手续费人民币230万元，由被告人徐某甲从被告人谢万亮处取得上述手续费，其和被告人徐某甲、程某各分得人民币75万元，剩余人民币5万元其中人民币3万元用于免除齐某原来拖欠被告人程某的债务，还有人民币2万元用于其和被告人徐某甲、程某的日常开销。 （36）鉴定意见一刑事技术科学鉴定书证明，在应收账款债权通知书上武钢矿业公司的印文及尹小鹏的印文与武钢矿业公司提供的印文均不是同一印章盖印。 （37）鉴定意见二刑事技术科学鉴定书证明，在说明及承诺书上的工行江汉支行的印文与工行江汉支行提供的印文不是同一印章盖印；在承诺书上的工行西北湖支行与工行西北湖支行提供的印文不是同一印章盖印。 （38）检察员二审当庭向法庭提交的新证据工行江汉支行出具的《劳务派遣协议》、《岗位说明书》、《劳动合同书》、工资表以及对童鹏的任命文件，拟证明上诉人童鹏符合违法发放贷款罪的主体身份。 （39）检察员二审当庭向法庭提交的新证据湖北省武昌监狱出具的《释放证明书》，拟证明上诉人谢万亮2001年11月因犯诈骗罪被判处有期徒刑七年，经减刑于2006年3月29日刑满释放，本次犯罪发生在2012年之后，故谢万亮不构成累犯。
关于上诉人童鹏上诉称，其不符合违法发放贷款罪的主体身份故不构成该罪的上诉理由，及其辩护人的相同辩护意见。经查，童鹏作为工行西北湖支行的客户经理，负有对张旺金、谢万亮等人所提供的办理贷款材料的真实性进行调查核实的工作职责，但其明知并授意张旺金、谢万亮等人提供虚假的书证材料，违反国家规定，致使工行江汉支行向武汉特电公司发放贷款。其行为符合违法发放贷款罪的法定构成要件。故其前述上诉理由及其辩护人的相同辩护意见不能成立，本院不予采纳。
关于上诉人童鹏上诉称，其主动投案且如实供述全部事实，应认定其全案构成自首的上诉理由，及其辩护人的相同辩护意见。经查，童鹏在公安机关立案前接受询问时，已如实供述全部犯罪事实。公安机关于2014年3月3日对童鹏、张旺金、谢万亮、徐某甲以涉嫌骗取贷款罪立案，童鹏在接到单位通知后自动向公安机关投案，仍然对全部事实供认不讳，其行为符合自首的构成要件。故其前述上诉理由及其辩护人的相同辩护意见成立，本院予以采纳。
关于上诉人谢万亮上诉称，原审认定其构成累犯错误的上诉理由及其辩护人的相同辩护意见。经查，其前罪释放时间为2006年3月29日，本次犯罪发生在2012年之后，故其本次犯罪不构成累犯。其前述上诉理由及其辩护人的相同辩护意见成立，本院予以采纳。
关于上诉人谢万亮上诉称，其行为不构成对非国家工作人员行贿罪的上诉理由，及原审被告人张旺金二审庭审中辩称其行为不构成对非国家工作人员行贿罪的辩护意见。经查，谢万亮在侦查机关及一审庭审中的供述，张旺金在侦查机关的供述均证明，张旺金等人采取欺骗手段，取得银行贷款后，张旺金委托谢万亮对童鹏进行行贿。上述证据之间能够相互印证，足以认定。故谢万亮的前述上诉理由及张旺金的辩护意见均不能成立，本院均不予采纳。
关于上诉人谢万亮的辩护人所提，原审对谢万亮所犯对非国家工作人员行贿罪判处有期徒刑三年属量刑畸重的辩护意见。经查，谢万亮犯对非国家工作人员行贿罪，数额巨大。原审根据谢万亮犯罪的事实，以及具有自首、造成银行贷款巨额损失未追回等情节，选择对其从轻处罚，判处有期徒刑三年为该罪名数额巨大的起点刑，量刑并无不当。故其辩护人的前述辩护意见不能成立，本院不予采纳。
关于上诉人程某上诉称，其在骗取贷款共同犯罪中的地位和作用轻于其他被告人，且具有自首情节，在量刑时应予从轻的上诉理由，及其辩护人的相同辩护意见。经查，证人齐某的证言、童鹏的供述以及徐某甲在一审庭审中的供述等证据证明，程某在其广发证券的同事齐某向其了解有无优质企业办理无抵押贷款时，其向齐某推荐了徐某甲和刘某甲。此后在谢万亮、张旺金、徐某甲、刘某甲等人合谋并实施伪造资料骗取贷款的过程中，程某的行为可以认定为作用相对较小。经徐某甲电话通知，其自动投案，如实供述犯罪事实，符合自首认定条件。故其前述上诉理由及其辩护人的相同辩护意见，本院部分予以采纳。
关于上诉人程某的辩护人所提，程某家庭情况特殊，确有困难，建议二审对其宣告缓刑的辩护意见。经查，程某户籍地村民委员会和司法局出具的证明材料及审前调查材料，以及病历、残疾证等证明，程某的家庭确有特殊困难。其辩护人关于程某家庭情况特殊，确有困难的辩护意见成立。
关于上诉人徐某甲上诉称原审对其量刑过重的上诉理由，及其辩护人的相同辩护意见。经查，原审根据徐某甲在共同犯罪中积极参与伪造贷款资料，指使刘某甲伪造印章，在银行领导考查武汉特变电气有限责任公司时冒充该公司销售经理，事后主动向谢万亮索要赃款，以及归案后根据公安机关安排，拨打电话通知程某、刘某甲到到案构成立功等事实和情节，在量刑时已对其减轻处罚，量刑并无不当。故其上诉理由及其辩护人的辩护意见不能成立，本院不予采纳。
本院认为，上诉人童鹏身为银行工作人员，违反国家规定发放贷款，数额特别巨大，其行为已构成违法发放贷款罪。上诉人童鹏作为银行工作人员，在金融业务活动中非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额巨大，其行为已构成非国家工作人员受贿罪。上诉人童鹏伪造公司印章，其行为已构成伪造公司印章罪。上诉人谢万亮、程某、徐某甲，原审被告人张旺金、刘某甲相互纠合，以欺骗手段取得银行贷款，给银行造成特别重大损失，其行为均已构成骗取贷款罪。谢万亮与张旺金相互纠合，为谋取不正当利益，给予公司工作人员以财物，数额巨大，其行为已构成对非国家工作人员行贿罪。童鹏、张旺金、谢万亮在判决宣告以前均犯数罪，均应数罪并罚。原审认定犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。童鹏、程某、刘某甲系自首，徐某甲具有立功情节，均可以减轻处罚。在骗取贷款共同犯罪中，张旺金、谢万亮起主要作用，系主犯；程某、徐某甲、刘某甲起次要作用，均系从犯，应当从轻处罚。童鹏、程某、徐某甲、刘某甲归案后均已退出非法所得，可以酌情从轻处罚。张旺金对骗取贷款罪构成自首，对该罪可以从轻处罚。谢万亮系自首，可以从轻处罚。原审认定谢万亮累犯情节错误，二审予以纠正。原审对谢万亮所犯对非国家工作人员行贿罪未依法并处罚金，系适用法律错误，鉴于上诉不加刑原则，二审对该罪不增加罚金刑。上诉人程某系从犯，有自首情节，在共同犯罪中作用相对较小，案发后全额退赃，有悔罪表现，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑，其辩护人的辩护意见，本院予以采纳。湖北省武汉市人民检察院的意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款、第一百六十四条第一款、第四款、第一百七十五条之一第一款、第一百八十四条第一款、第一百八十六条第一款、第二百八十条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条第一款、第二款、第六十七条第一款、第三款、第六十八条、第六十九条第一款、第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第六十四条、第十二条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款及最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第五条的规定，判决如下：
一、维持湖北省武汉市江汉区人民法院（2015）鄂江汉刑初字第00274号刑事判决第一项的定罪部分，第三项、第四项的定罪及附加刑，以及第二项、第五项、第六项、第七项、第八项，即被告人童鹏犯违法发放贷款罪，犯非国家工作人员受贿罪，犯伪造公司印章罪；被告人谢万亮犯骗取贷款罪，并处罚金人民币五十万元，犯对非国家工作人员行贿罪；被告人程某犯骗取贷款罪，并处罚金人民币一万元；被告人张旺金犯骗取贷款罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五十万元，犯对非国家工作人员行贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币五十五万元（自判决发生法律效力的次日起十五日内缴纳）；被告人徐某甲犯骗取贷款罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币一万元（自判决发生法律效力的次日起十五日内缴纳）；被告人刘某甲犯骗取贷款罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币一万元（自判决发生法律效力的次日起十五日内缴纳）；被告人程某退赔赃款人民币36500元，被告人徐某甲退赔赃款人民币557000元，被告人刘某甲退赔赃款人民币306500元，上述共计人民币900000元依法发还给被害单位中国工商银行股份有限公司武汉江汉支行；被告人张旺金、谢万亮共同退赔被害单位中国工商银行股份有限公司武汉江汉支行贷款本金人民币1918万元及相应贷款利息；
二、撤销湖北省武汉市江汉区人民法院（2015）鄂江汉刑初字第00274号刑事判决第一项对童鹏的量刑，第三项、第四项对谢万亮、程某量刑的主刑部分，即判处被告人童鹏有期徒刑七年，并处罚金人民币七万元，判处被告人童鹏有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，并处没收个人财产人民币十万元，判处被告人童鹏有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行有期徒刑十六年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币七万元，没收个人财产人民币十万元（自判决发生法律效力的次日起十五日内缴纳）；判处被告人谢万亮有期徒刑五年六个月，判处谢万亮有期徒刑三年。数罪并罚，决定执行有期徒刑七年六个月；判处被告人程某有期徒刑三年；
三、上诉人（原审被告人）童鹏犯违法发放贷款罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三万元；犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑三年，并处没收个人财产人民币三万元；犯伪造公司印章罪，判处有期徒刑一年。决定执行有期徒刑八年，并处罚金人民币三万元，并处没收个人财产人民币三万元（二审均已缴纳）；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月18日起至2022年6月17日止。）
四、上诉人（原审被告人）谢万亮犯骗取贷款罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五十万元；犯对非国家工作人员行贿罪，判处有期徒刑三年。决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币五十万元（限判决发生法律效力的次日起十五日内缴纳）；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月17日起至2021年6月16日止。）
五、上诉人（原审被告人）程某犯骗取贷款罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币一万元（二审已缴纳）。 （缓刑考验期限从判决确定之日起计算。即自2016年8月9日起至2019年8月8日止。）
本判决为终审判决。
审判长　　刘永祥
审判员　　陈丽敏
审判员　　许　军
二〇一六年八月九日
书记员　　王娅迪