闭通艺受贿案
广西壮族自治区柳州市中级人民法院
（2013）柳市刑二终字第59号
原公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。
上诉人（原审被告人）闭通艺。
辩护人赵明健。
辩护人韦登。
广西融水苗族自治县人民法院审理广西融水苗族自治县人民检察院指控原审被告人闭通艺犯受贿罪一案，于2013年1月31日作出（2012）融刑初字第182号刑事判决。被告人闭通艺不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2013年6月6日公开开庭审理了本案。柳州市人民检察院指派检察员郭嵩出庭履行职务，上诉人（原审被告人）闭通艺及其辩护人赵明健、韦登到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判认定：2004年至2011年期间，被告人闭通艺利用其担任融水苗族自治县人民医院院长及广西融水民族卫生学校校长之职务便利，收受贿赂共计人民币96000元。具体如下：
一、2004年，融水苗族自治县人民医院向南宁市千瑞经贸有限公司购买一台数字x光机之机，被告人闭通艺在出差南宁期间，利用其职务之便，四次收受南宁市千瑞经贸有限公司销售代表郑某送给的好处费共80000元。
二、2009年底，被告人闭通艺利用其担任融水苗族自治县民族卫生学校校长的职务之便，为解决该校附属医院药品红字、账目不平问题，与该医院副院长秦佳燕（另案处理）等人开会讨论用虚开药品发票的方式来平账，决定以20％的比例给医药公司作为开票费，后又决定将开票费提高至30％，具体操作由秦佳燕负责。后经秦佳燕联系，先由该附属医院以药品款的名义转款给融水苗族自治县太华医药公司，然后由太华医药公司从2010年1月至2011年11月期间分三次共为融水卫校附属医院虚开药品发票，以16％的比例收取辛苦费，并将每次结余的84％虚开药品款返还给秦佳燕。秦佳燕除第一次将虚开的l38325.49元药品款按80％上缴财务，截留4％外，其余都是按虚开药品款的70％上缴财务，截留l4％在自己手中。秦佳燕共计截留返还药品款58890.75元，并将其中的11000元分两次付给闭通艺，并告知闭通艺该款系药商给的好处费。闭通艺遂将该款占为己有。
三、2010年至2011年期间，被告人闭通艺利用担任融水苗族自治县民族卫生学校校长职务的便利，分三次收受当时陆续承担该学校基础设施工程的蔡某送给其的感谢费，共计5000元。
另查明，被告人闭通艺于2012年2月19日被抓获归案。闭通艺到案后如实供述了侦查机关掌握的第一、二起犯罪事实，并供述了侦查机关尚未掌握的第三起犯罪事实。案发后，闭通艺的亲属代为退赃10万元，该款暂扣于柳州市人民检察院。
原判认定上述事实的证据有：督办案件通知、立案决定书、案件移送书，证人郑某、蔡某、秦佳燕、何某、曾某、韦某、李某、韦某婵、蒙某的证言，干部任免审批表、任免职文件及身份证明，X光机购销合同书及记账凭证，广西融水民族卫生学校装修合同书及记账凭证、医院的入账记录，暂扣款专用收据等。
原判认为，被告人闭通艺身为国家工作人员，利用职务便利，为他人谋取利益，非法收受贿赂共96000元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，已构成受贿罪。闭通艺到案后如实供述了自己的犯罪事实，是坦白，依法可以从轻处罚。案发后，闭通艺的亲属代为退赃，依法可酌情从轻处罚。据此，决定对闭通艺从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项、第六十七条第三款、第六十四条、第六十一条及《最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）》第九条的规定，作出判决：一、被告人闭通艺犯受贿罪，判处有期徒刑六年；二、被告人闭通艺退出的赃款九万六千元，由暂扣机关柳州市人民检察院依法没收，上缴国库。
闭通艺上诉称，其对原判认定的事实没有异议，但认为其接受秦佳燕从截留返还药品款中分给的11000元不属受贿，因为其与秦佳燕没有通谋，也不认识药商，不符合受贿罪的构成要件；其自动供述收受蔡某送给5000元的事实，是自首；其没有给单位造成损害，悔罪态度好，亲属代为积极退赃；请求二审法院从轻处罚、适用缓刑。
辩护人赵明健、韦登提出的辩护意见是，上诉人闭通艺收受秦佳燕从截留返还药品款中分给的11000元不属受贿，因为闭通艺与行贿人不认识，没有为行贿人获取利益，应认定为违纪；上诉人闭通艺具有自首情节，因为闭通艺在被采取强制措施之前，如实供述自己受贿的主要犯罪事实，应当认定为自首；请求二审法院对上诉人闭通艺从轻处罚、适用缓刑。
柳州市人民检察院认为，上诉人闭通艺收受秦佳燕从截留返还药品款中分给的11000元应定为贪污，因为其行为属私分小金库，而鉴于上诉不加刑原则，不宜改变定性，也不宜加重处罚；上诉人闭通艺系被侦查机关抓获归案，不符合自首的规定；原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律和定罪准确，量刑适当，建议二审法院驳回上诉，维持原判。
经二审审理查明的事实和据以定案的证据与一审相同，相关证据均经一审法庭举证、质证属实，本院予以确认。
本院认为，上诉人（原审被告人）闭通艺利用其担任国有事业单位融水苗族自治县人民医院院长和融水民族卫生学校校长的职务之便，为他人谋取利益，非法收受他人贿赂共96000元，其行为已构成受贿罪。原判根据闭通艺的悔罪态度及亲属代为退赃等情节，依法作出上述判决，认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。
关于闭通艺收受秦佳燕从截留返还药品款中分给的11000元的定性问题，经查，没有证据证明闭通艺与秦佳燕有共同侵吞公款的主观故意，其不知道秦佳燕所给的款项系截留的单位公款，认定其行为构成贪污罪的证据不足；而闭通艺、秦佳燕的供述等证据，能吻合证明秦佳燕给予闭通艺11000元时已告知其是与单位有业务往来的太华医药公司所给的好处费，闭通艺仍予收受，且为太华医药公司谋取了利益，其行为已符合受贿罪的构成要件，可认定为受贿罪。因此，原判对此节的定性是正确的；闭通艺及其辩护人、出庭检察员提出的相关意见不能成立，本院不予采纳。
关于闭通艺及其辩护人提出构成自首的意见，经查，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》中规定，成立自首须同时具备自动投案和如实供述自己的罪行两个要件，没有自动投案，在办案机关调查谈话、讯问、采取调查措施或者强制措施期间，犯罪分子如实交代办案机关掌握的线索所针对的事实的，不能认定为自首。就本案而言，闭通艺系被侦查机关抓获归案，不具备自动投案的要件，闭通艺到案后供述了侦查机关已经掌握线索的主要犯罪事实，所供侦查机关尚未掌握的部份属于如实供述同种罪行情形。因此，闭通艺不符合自首的构成要件，所提此节相关意见不能成立，本院不予采纳。
原判根据闭通艺受贿的数额以及其悔罪态度好，积极极退赃等具体情节，对其予以从轻处罚，量刑是适当的。上诉人闭通艺不符合宣告缓刑的法定条件，其及辩护人关于适用缓刑的请求不能成立，本院不予采纳。
综上所述，上诉人（原审被告人）闭通艺及其辩护人提出的辩解、辩护意见与法律规定相悖，不能成立，闭通艺的上诉应予驳回。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。本院采纳柳州市人民检察院关于驳回上诉、维持原判的意见。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　阮　绍　新　　　　　　　
审判员　　成　军　　　　　　　　　
审判员　　邓丽芳本件与原本核对无异
二○一三年六月十八日
书记员　　黄　　　　　其　　　　明

附：《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
《中华人民共和国刑法》第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。
第三百八十三条第一款第（二）项对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。
第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。
《最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）》第九条人民法院对于自愿认罪的被告人，酌情予以从轻处罚。