王兴友、张国宏受贿、挪用公款二审刑事判决书
湖北省黄冈市中级人民法院
（2016）鄂11刑终154号
原公诉机关湖北省麻城市人民检察院。
上诉人（原审被告人）王兴友，男，1965年11月19日出生，汉族，高中文化，麻城市水务（集团）有限公司原总经理，住麻城市。因涉嫌犯贪污罪、受贿罪、挪用公款罪，于2013年12月30日被刑事拘留，同年1月14日被逮捕。现羁押于麻城市第一看守所。
辩护人冯家启，湖北九通盛律师事务所律师。执业证号14201199410819289。
辩护人王巍，湖北九通盛律师事务所律师。执业证号14201201010569466。
上诉人（原审被告人）张国宏，男，1967年12月16日出生，汉族，大专文化，麻城市水务（集团）有限公司原副经理，住麻城市。因涉嫌犯挪用公款罪，于2013年12月24日被刑事拘留，2014年1月7日取保候审，因涉嫌犯贪污罪，于2014年1月13日被刑事拘留，同年1月26日被逮捕。现羁押于麻城市第一看守所。
湖北省麻城市人民法院审理湖北省麻城市人民检察院指控原审被告人王兴友、张国宏犯受贿罪、挪用公款罪一案，于二〇一四年十二月十八日作出（2014）鄂麻城刑初字第00232号刑事判决，判决：一、被告人王兴友犯受贿罪，判处有期徒刑七年六个月，并处没收个人财产人民币20万元；犯挪用公款罪，判处有期徒刑四年，决定执行有期徒刑八年，并处没收个人财产20万元。二、被告人张国宏犯受贿罪，判处有期徒刑二年；犯挪用公款罪，判处有期徒刑二年；决定执行有期徒刑三年；三、被告人王兴友、张国宏违法犯罪所得，依法予以追缴没收，上缴国库。原审被告人王兴友不服，提出上诉。本院于二〇一五年七月七日作出（2015）鄂黄冈中刑终字第00082号刑事裁定，撤销原判，发回重审。麻城市人民法院立案后，依法另行组成合议庭审理了本案，于二〇一六年七月十三日作出（2015）鄂麻城刑初字第00185号刑事判决。原审被告人王兴友、张国宏不服，均提出上诉。本院立案后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。黄冈市人民检察院指派检察员付小梅、田某出庭履行职务，原审被告人王兴友及其辩护人冯家某王巍和原审被告人张国宏到庭参加诉讼。2016年9月30日经湖北省高级人民法院批准，延长审理期限二个月。现已审理终结。
原判认定：2012年1月，被告人王兴友、张国宏在分别担任麻城市水务（集团）有限公司总经理、副经理期间，利用职务上的便利，以冲减财物挂账为名，从安徽铜都流体科技股份有限公司销售经理陶某虚报材料款47.4万元，两人合伙贪污21.25万元（其中王兴友18.4万元、张国宏2.85万元）。
上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据予以证实： 1、书证 （1）安徽增值税专用发票、销售货物清单，证实陶某虚开的价税合计为507980元的增值税专用发票及伪造的货物清单。 （2）电汇凭证，证实麻城市龙泉供水有限公司于2012年1月4日向陶某汇款570800元。 （3）中国工商银行卡，证实经陶某辨认的交给张国宏存有474000元的银行卡。 （4）银行卡明细清单，证实陶某存有47.4万元的尾号3944的银行卡取款明细。 2、证人证言 （1）证人徐某的证言，证实2011年底，张国宏找我和宋某说公司要冲账，要求安徽铜陵铜都阀门有限公司的供货商开票冲四五十万元的票冲账。我打电话联系铜都阀门有限公司的陶某让他到麻城市。张国宏嘱咐宋某把账做好，铜陵的三份货物清单，都是宋某制的清单，三份清单对应铜陵的三张材料发票，第三份货物清单及其对应的材料发票（发票金额81150元）是真的，其余两份清单及其各自对应的材料发票（发票金额分别是215200元、292780元）是假的材料票。分两次付款到安徽铜陵，总共付了589130元。 （2）证人占某，4的证言，证实2011年初单位搞了一批假发票，并挂了假的往来，其中有安徽铜陵的58万余元的发票，这些发票在财务处理上分开做的，有50万的发票是假的，有8万余元的发票是真往来。 （3）证人宋某的证言，证实在2011年1月份，公司领导说有些费用需要找陶某开材料费发票，让我造材料清单。后来在我办公室，陶某提出开票可以，要提点税钱，张国宏同意税钱由我们公司出。陶某拿出价格表，我跟张国宏一起根据价格来选型号、订数量，按照商量的结果列了清单共计四五十万元，张国宏看了清单说可以。当时一共造了三张清单，其中有一张是陶某的公司先期送货但没有结账的，金额在八九万元左右。另两份清单中507980元的货物是没有发到我们公司的。 （4）证人陶某的证言，证实2011年1月份，张国宏经理打电话让我到麻城市水务集团说有事情商量，后徐某、宋某打电话催我。在麻城市水务集团一楼宋铁的办公室，徐某见我来后就走了，宋某跟我讲，公司有点费用没有发票，需要我开具材料发票，张国宏也说公司费用不好处理，希望我提供四五十万的发票，我提出至少得交五六个点的税，张国宏同意了。宋某就写材料清单，并给张国宏看，张国宏说可以。我看了一下材料清单，一共是50余万元。我提出来把没有结账的材料款8万余元也结一下，他们答应了。我把这些清单带回了铜陵开票，在铜陵的税务大厅我以铜陵市狮子山区宝田阀门管道经营部的名义开了三张发票，一共是58万余元，并将这些发票快递寄到麻城。这些发票有81150元是真实货款，对应的是真实的材料结算清单，其余的两张增值税发票显示507980元是虚开的。到2012年1月份这笔589130元往来的余额50万就付来了，我扣下税额后就马上转了47.4万元到我在麻城开的一张银行卡上，并把这张卡送到麻城交给了张国宏，告诉他密码。2013年10月份的时候，张国宏让我到麻城，将银行卡退给了我，说水务集团出了事，卡上还有一点钱，让我把卡带走，还嘱咐我如接受调查，说这58万元钱是付的真货款，卡上47.4万元钱的事不要说。 （5）证人周某的证言，证实徐某按王兴友、张国宏的安排虚列材料清单，并让安徽铜陵的供应商虚开发票，后交给我制作凭证，我将570800元打款给陶某，这些货款中只有70800元是真正的货款。 （6）证人王某1的证言，证实我买房子三叔王兴友，他给了我26000元，钱是通过卡转账的。 （7）证人杨某的证言，证实2012至2013年，我在麻城、武汉多次和王兴友一起打牌，打牌的时候，王兴友有时从张国宏处拿钱。
证人黄某、刘某1的证言，证实内容与杨某的证言一致。 3、被告人的供述 （1）被告人王兴友的供述，供称安徽铜陵的那笔58万余元材料款中，虚开的材料款有40万余元。材料款在财务报完账后，虚开的款子转到了一张银行卡上，银行卡由张国宏保管，但这笔钱并没有用在冲减张国宏跑项目的费用在财务上所欠的往来，而主要用在我和他两个人的个人开支上。我打牌输了钱，他有时候就拿银行卡去取，我记得有十几万元；我到沈阳出差，因侄子王某1在沈阳购房，我从卡上转了26000元钱给他。 （2）被告人张国宏的供述，供称2010年底2011年初，王兴友跟我商量，以支付安徽铜陵阀门管道经营部货款的名义，套出50万元，以便以后个人用起来方便，并让我具体办理这件事，我就跟财务科长周某、材料供应科负责人徐某说了，并让徐某与安徽铜陵狮子山区宝田阀门管道经营部的陶某联系，虚开50万元发票，等这些钱到账后，让陶某把这些钱送过来。让陶某虚开50万元发票的事，我在电话中也和陶某说过，陶说要扣除税率，我同意。在我的安排下，周某于2012年元月份，真假材料款以汇款方式付给安徽铜陵狮子山区宝田阀门管道经营部。过了没几天，陶某来麻城，在我们水务集团门口，他从包里拿出一张银联卡，说那笔47.4万元存在里面，并告诉我密码。这笔钱王兴友打牌用了198000元，我分得28500元，王兴友给他的侄儿王某126000元，王兴友的侄儿侄媳等人到武汉用了14404元，给财务科长周某平短款171500元，公司羽毛球队到武汉看球赛买门票花了7600元，我记不清的消费共计11150元，卡上余额10445.41元，利息1456.41元，跨行费扣费68元，扣除卡年费20元，结转余额4元。
二、受贿罪
（一）2012年底，被告人王兴友在担任麻城市水务（集团）有限公司总经理期间，利用职务上的便利，收受麻城市华兴建安有限公司项目部经理屈某2、湖北龙某管业有限公司法定代表人李某1、武汉天圣源环保科技有限公司法定代表人肖某等人所送财物共计金额27万元，并为他人谋取利益。分述如下： 1、2007年初，麻城市华兴建安有限公司项目部经理屈某2为了其公司在工程款结算上能够得到王兴友的关照，经王兴友授意，送给特定关系人陈某5万元。
上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）书证
①麻城市恒基市政工程有限公司记账凭证、收款收据、银行凭证，证实陈某于2007年1月向麻城市恒基市政公司给付入股资金5万元。
②公司变更通知书，证实麻城市恒基市政工程有限公司于2008年1月变更陈某为公司股东，持股5万元。
③建设工程施工合同、授权委托书，证实麻城市自来水公司与屈某2所在的麻城市华新建安公司签订了工程施工合同。
④麻城市龙泉供水有限公司记账凭证、建筑业统一发票，证实麻城市龙泉供水有限公司付华兴建安有限公司工程款的情况。
⑤湖北三德会计师事务有限公司报告书，证实华兴建安有限公司承建的麻城市自来水公司工程的结算金额为2419844.49元。 （2）证人证言
①证人屈某2的证言，证实2006年水务集团一直拖欠着我私人的工程款100多万，在我找水厂要工程款时，2006年底王兴友让我安排5万元钱要用。后来在王兴友签字拨钱之后，陈某找到我，提到王兴友说的钱的事。她把她的银行卡号给我，让我把钱打到这个账号上。没隔多久陈某以5万元在恒基市政入股了，我就知道了王总让安排的5万元是用来在恒基入股的。后来陈某在个人增资15万元后提到过，说感谢我在那个5万元上帮的忙。是王兴友在我要工程款的时候提出安排陈某5万元的要求，所以工程款要来了我只好照办，后来陈某没有还这笔钱的意思，王兴友也不再跟我说这件事。我们恒基还要靠水厂发包工程给我们，需要他关照和帮忙。
②证人陈某的证言，证实我与王兴友自1998年至2008年保持情人关系，2006下半年恒基公司成立时，王兴友提出安排屈某2解决我入股资金的问题，2007年1月左右，屈某2给了我5万元钱，我将其作为入股恒基的资金，事后，我告知王兴友，屈某2已安排了5万元的入股资金。 （3）被告人王兴友的供述，供称我与陈某自1998年至2008年系情人关系。2006年水厂为了分流人员，成立了恒基市政公司，基于和陈某的特殊关系，我说服她也入股，但陈某因为条件有限，一时拿不出来入股的钱，我就打电话给屈某2，要屈某2先给5万元陈某，我叫陈某找屈某2拿这5万元。 2、2012年年底，湖北龙某管业有限公司法定代表人李某1（又名李某2）为了感谢王兴友对其在管材供应及货款结算上给予的关照，在王兴友家中送给王兴友的妻子胡某1现金2万元。
上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）书证
①麻城市水务（集团）与李某1账务往来资料、招标文件，证实李某1所在公司与麻城市水务（集团）的业务关系。
②麻城市管道破裂维修情况表，证实2010年至2014年期间，李某1提供的管道破裂频繁。 （2）证人证言
①证人胡某1的证言，证实2012年年底至2013年年初的一天晚上，李某2到我家里，在客厅坐了会就走了。走后李某2给我打电话，说有2万元钱放在客厅里，我在客厅的角落里发现了一个信封，打开发现里面装有2万元钱。这事情我和王兴友说了，王兴友叫我退，但一直没有退成功。王兴友被纪委双规后，我把这钱退给了李某2的媳妇冯某。
②证人李某1的证言，证实2012年底在王兴友家中送现金2万元，王兴友爱人在场。
③证人冯某的证言，证实2013年腊月期间，胡某1给我一个信封，里面装了2万元钱，我将钱给了李某1。
④证人蔡某、郑某的证言，证实李某1提供的PE315管道质量很差，出现大量的质量问题。 （3）被告人王兴友当庭供述，供称妻子胡某1在收受李某120000元后向我告知。 3、2012年年底，王兴友为帮助侄子王某1支付购房款，通过张国宏，以借款名义向武汉天圣源环保科技有限公司法定代表人肖某索要20万元。
上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）书证
①麻城市城东污水处理厂委托运营合同、技术合作合同，证实麻城市城东污水处理工程项目管理处与肖某签订了运营合同与技术合作合同。
②工商银行账户明细清单，证实肖某从其尾号4974的工行卡内转出20万元，其尾号6608的工行卡在沈阳转账交易22.6万元。 （2）证人证言
①证人肖某的证言，证实2013年1月张国宏打电话给我，说王兴友急需用钱，向我借20万元。当天，我到麻城工行办了一张银行卡（卡号尾数6608），存入20万元，并将卡送到了张国宏的办公室，告诉了他银行卡密码。我认为张国宏和王兴友其实是以借的名义向我要钱，我也是想趁这个机会送钱给王兴友，当时我和水务集团的技术合同面临到期，我很想续签。在2013年九、十月份的一天，在污水处理厂，张国宏看见对我说：“如果有人问起卡的事，你就说没有这件事”。
②证人张国宏的证言，证实2012年年底的时候，肖庆玉经营的武汉天圣源环保技术有限公司承接的我们麻城市水务集团公司下属的龙泉水处理科技发展有限公司污水处理厂污水处理业务的技术合同面临到期，当时他想续签合同，为这件事找过王兴友多次，但王兴友一直没有表态。在此期间，王兴友对我说王某1房款还差20万元现金，又说肖某想继续承包污水处理厂的运营工作，让我从肖某那里借20万元。一天上午，我按王兴友的吩咐给肖某打电话，先问了下污水处理费按时到位没有，后说王兴友的侄儿在沈阳买房子急需借20万元，让他帮忙解决一下。肖某当时回答说可以。当天下午，肖某到我办公室，将一张银行卡交给我，说里面存了20万元，并告诉我密码。我在公司将银行卡交给了王兴友。王兴友接到这张银行卡后，没有跟我出具财务手续，也没谈借款利息和还款期限。
③证人王某2的证言，证实2012年11月份从亲戚处借了20万元现金给王兴友，让他带给沈阳的儿子王某1买房。
④证人彭某1、彭某2的证言，证实王某2向他们分别借款5万元的事实。 （3）被告人王兴友的供述，供称2012年下半年的时候，侄子王某1在沈阳买房，我跟张国宏说急需20万元给王某1买房，我跟张国宏商量找肖某借20万元钱，后来张国宏就找肖某借了20万元给我，我拿去给王某1付了房款。
（三）2010年至2013年，被告人张国宏在担任麻城市水务（集团）有限公司副经理期间，利用职务上的便利，收受湖北龙某管业有限公司法定代表人李某1（又名李某2）等人所送现金共计6.1万元，并为他人谋取利益。分述如下： 1、2010年至2013年每年春节期间，湖北龙某管业有限公司法定代表人李某1为了感谢张国宏对其在管材供应及货款结算上给予的关照，多次送给张国宏现金共计3.1万元。
上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）书证
①麻城市水务（集团）与李某1账务往来资料，证实李某1所在公司与麻城市水务（集团）的业务关系。
②麻城市管道破裂维修情况表，证实2010年至2014年期间，李某1提供的管道破裂频繁。 （2）证人证言
①证人李某1的证言，证实2010年春节期间在张国宏的办公室送给他3000元现金；2011年春节期间在张国宏的办公室送给他3000元现金；2012年春节期间在张国宏的办公室送给他5000元现金；2013年春节期间在张国宏家门口送给他30000元现金。
②证人蔡某、郑某的证言，证实李某1提供的PE315管道质量很差，出现大量的质量问题。 （3）被告人张国宏的供述，供称2010年春节前的一天在办公室，李某1为感谢我工作上的关心和照顾，将一个牛皮纸信封塞进我办公桌的抽屉里，我打开数了一下，共计3000元。2011年春节前的一天，李某1在我的办公室，为感谢我，把装有3000元钱的信封塞进我办公桌的抽屉里。2012年春节前的一天，李某1在我办公室里送我5000元钱，并说了一些感谢的话。2013年春节前的一天晚上，我和李某1等人在一起吃饭，饭后，李某1送我回家，在家门口，李从包里拿出一个鼓鼓的牛皮纸信封递给我说，“希望在球墨铸铁管材招标工作中给予帮助”，我说可以，让李某1把标书做好。 2、2013年8月份，湖北龙某管业有限公司法定代表人李某1（又名李某2）为了感谢张国宏对其在管材供应及货款结算上给予的关照，在张国宏的办公室以祝贺张国宏的女儿考学的名义送其现金1万元。
上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）书证，麻城市水务集团与李某1账务往来资料，证实李某1所在公司与麻城市水务集团的业务关系。 （2）证人李某1的证言，证实2013年8月份，张国宏的女儿考上了大学，我在张国宏办公室送给他1万元现金。 （3）被告人张国宏的供述，供称2013年8月份，李某1在我办公室对我说，恭喜女儿考上大学，说完就从包里拿出一个红包递给我说，表示祝贺。我推辞了一下就收下了。李某1走后，我打开红包数了一下，整1万元。 3、2009年至2012年期间，麻城市水务（集团）有限公司工程承包人朱某3为了感谢张国宏对其在工程承包上给予的关照，多次在张国宏的办公室送给张国宏现金共计2万元。
上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据予以证实： （1）书证麻城市水务集团与朱某3账务往来资料，证实朱某3所在公司与麻城市水务集团的业务关系。 （2）证人朱某3的证言，证实我在麻城市做工程期间，2009年五一节前一天，在张国宏办公室，送给他5000元；2009年国庆节前一天，在张国宏办公室，送给他5000元；2010年春节前几天，在张国宏办公室，送给他5000元、2012春节前几天，在张国宏办公室，送给他5000元。 （3）被告人张国宏的供述，供称朱某3在麻城市做工程期间，多次单独给我送钱，2009年五一节前，在办公室朱某3送给我5000元，2009年国庆节前，在办公室朱某3送给我5000元，2010年春节前几天，在办公室朱某3送给我5000元，2012春节前几天，在办公室朱某3送给我5000元。
三、挪用公款罪
（一）2012年6月1日，被告人王兴友、张国宏分别利用担任麻城市水务（集团）总经理和副总经理的职务便利，擅自决定将麻城市水务（集团）公款500万元通过麻城市恒基市政公司帐户转款后，借给武汉个体老板朱某3及其子朱某2，用于其个人注册成立湖北开元建设工程有限公司的验资，后于2012年7月31日归还。
上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据予以证实： 1、书证 （1）麻城市正大会计师事务有限责任公司出具的关于朱某2向麻城市恒基市政工程有限公司借款及还款审计报告，证实朱某2于2012年6月1日向麻城市恒基市政工程有限公司借款500万元，于2012年7月31日还款，未向麻城市恒基市政工程有限公司支付借款利息。 （2）麻城市正大会计师事务有限责任公司出具的关于朱某3承接麻城市水务集团相关工程的审计报告，证实麻城市水务集团污水处理厂工程截至2012年6月下欠朱某3工程款1023634.98元。 （3）朱某3、朱某2通过恒基市政向麻城水务集团借款500万元的记帐凭证、借款协议、借条、收据、银行转帐手续、还款手续等书证，证实朱某3向麻城市水务集团借款500万元通过恒基市政公司转帐，于2012年6月1日借出，2012年7月31日归还，未支付利息。 （4）朱某3承接麻城市水务集团多项工程的相关书证，证实朱某3自2006年至2013年在麻城市水务集团承接多个工程签订合同、支付工程款等情况。 （5）湖北开元建设工程有限公司企业信息、变更信息、验资报告、银行转帐凭证等书证，证实朱某3借款500万元用于个人开办公司注册验资的情况。 2、证人证言 （1）证人屈某2的证言，证实2012年5、6月份，王兴友对我讲，朱某3准备以他儿子朱某2的名字注册公司，注册资金有困难，想从水务集团借500万元钱，王兴友同意，但直接从水务集团借不好，王兴友安排从水务集团转入500万元给恒基，再从恒基转500万元给他，嘱咐恒基还是按以前的方式办理借款合同和借款手续，要求朱老板用完还过来之后迅速还给水务集团。我就答应了。过了三四天，张国宏找我带财务人员过去，我带公司的王某3一起过去，张国宏跟我讲把水务集团借给武汉的朱老板500万元的手续办一下，嘱咐我500万元到帐后迅速付给朱某3。当场我就跟张国宏签了500万元的借款合同，并安排王某3去水务集团的财务科办理500万元的借款手续。这天，我回到公司，张国宏和朱某2在办公室等着我，要求把上午水务集团借来的500万元办理借款手续转给朱某2。我安排财务人员把钱转给了朱某2。 （2）证人王某3的证言，证实2012年6月，办理借水务集团转账500万元借给朱某2，这些财务手续都是屈某2安排我去办理的。 （3）证人谭某2、毛某、金某、汪某，4（水务集团班子成员）的证言，均证实2012年6月，水务集团借款500万元给朱某3一事不知情，亦未经过班子集体研究。 （4）证人朱某2的证言，证实2012年6月，我父亲朱某3通过麻城水务集团王兴友，从水务集团财务借支公款500万元，并通过麻城市恒基市政公司财务转帐办理借款手续后，用于个人注册公司验资，具体手续由张国宏、屈某2带领办理。这笔钱是2012年7月31日通过中国农业银行湖北省分行还到麻城市恒基市政工程有限公司的帐户上的。 （5）证人朱某3的证言，证实2012年6月，我找王兴友借款以儿子朱某2的名义成立湖北开元建设工程公司，后王兴友安排张国宏从水务集团财务借支公款500万元，并通过麻城市恒基市政公司财务转帐办理借款手续后，用于我个人注册公司验资。资质升级验资后，我给王兴友打电话说这笔钱怎么还，王兴友说钱是麻城市水务集团经恒基市政的帐上转过去了，把钱还给恒基市政就行。在2012年7月31日，我将500万元还给了麻城市恒基市政有限公司。 3、被告人供述 （1）被告人王兴友的供述，供称2012年6月，我同意并决定让张国宏从水务集团财务借支公款500万元给朱某3，用于其个人注册公司验资。这笔钱是通过恒基公司的账面上转的。 （2）被告人张国宏的供述，供称2012年6月，王兴友同意并决定让我从水务集团财务借支公款500万元给朱某3，用于朱个人注册公司验资。这笔钱是通过恒基公司的账面上转的。王兴友交代我，跟恒基的签订一个借款协议，通过借500万到恒基，再由恒基转借给朱某3。借钱给朱某3没有经过公司班子讨论。
（二）2007年10月，被告人王兴友、张国宏为解决麻城市水务（集团）跑项目挂在帐上不好处理的费用，在帮助朱某3承接麻城水务（集团）二水厂工程项目和城东污水处理工程项目过程中，向朱某3索要费用款45万元。张国宏将此款转入其妻占某，4的个人帐户用于炒股。2014年元月，占某，4通过朱某3的司机将上述45万元退还给朱某3。
上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据予以证实： 1、书证 （1）占某，4向朱某3出具的45万元代为理财虚假收条及提取笔录，证实王兴友被双规后，占某，4等人为掩盖该款项的去向，找朱某3办理虚假委托理财手续的情况。 （2）麻城市人民政府文件、麻城市招标投标管理办法、建设部、发改委、财政部、中国人民银行关于严禁政府投资项目使用带资承包方式进行建设的通知，证实王兴友、张国宏违规将麻城市城东污水处理厂工程项目交朱某3承接的情况。 （3）麻城市污水处理工程施工合同、建议局文件、该项工程招投标备案文书、该项目建设及设备采购请示文件等书证，证实王兴友、张国宏违规将麻城市城东污水处理厂工程交朱某3承接的情况。 （4）银行凭证，证实45万元款项的来源、走向及归还等情况。 2、证人证言 （1）证人朱某3的证言，证实2007年，我承接麻城市二水厂工程和污水处理工程过程中，为感谢王兴友和张国宏的关照，以给付费用的名义给付二人共计45万元，由张国宏经手办理的有关情况。 （2）证人占某，4的证言，证实2008年左右，张国宏通过我个人帐户转入一笔金额为45万元的钱款，并告知此款是为解决公司跑项目所花费用，随后张国宏将此款用于炒股，并告知此事已经过王兴友同意，该款在股市亏损后一直未动，2013年7月，张国宏让我到武汉找到朱某3办理了一个代为理财的虚假收条，2014年初，我将45万元通过朱某3的司机刘某2退还给朱某3。 （3）证人刘某2的证言，证实2013年8月左右，王兴友的妻子胡某1和张国宏的妻子占某，4到武汉与朱某3见面。2014年1月，占某，4通过我退还了45万元给朱某3。 （4）证人王某4的证言，证实麻城市兴麻建筑安装工程有限公司未参与麻城市污水处理项目工程招投标。 （5）证人胡某2的证言，证实麻城市西陵建筑安装工程有限公司未参与麻城市污水处理项目工程招投标。 （6）证人宋某的证言，证实麻城市污水处理厂项目工程未经招投标，直接由王兴友、张国宏决定交没有建筑资质的朱某3承接，并在施工过程中经王兴友安排补办了招投标备案手续。 （7）证人李某3的证言，证实朱某3分别于2003年和2008年两次借用武汉市水务建设工程公司建筑资质，承接了麻城市二水厂工程和麻城市污水处理厂工程。 （8）证人胡某3的证言，证实麻城市水务（集团）城东污水处理厂工程项目补办招投标备案手续的有关情况。 3、被告人供述 （1）被告人王兴友的供述，供称2007年，我与张国宏为解决公司跑项目所花费用，在朱某3承接二水厂工程过程中，从朱某3处要45万元的有关情况。 （2）被告人张国宏的供述，供称2007年，王兴友与我为解决公司跑项目所花费用，在朱某3承接二水厂工程过程中，从朱某3处要得45万元，二人商议后将该45万元用于炒股的情况。
为指控上述事实，公诉机关出示了以下综合证据： 1、麻城市国有资产监督管理局出具的证明，证实麻城市水务（集团）有限公司是国有独资公司。 2、中共麻城市建设局委员会任职文件、中共麻城市住房和城乡建设局委员会任职文件，证实被告人王兴友、张国宏的任职情况。 3、户籍证明，证实被告人王兴友、张国宏的身份情况。
原判认为，检察机关变更第一起受贿事实（即两被告人将虚开发票冲财务挂帐的47.4万元中的21.25万元据为己有）为贪污罪，符合客观事实和犯罪构成要件，予以认定。对于检察机关将向朱某3索要费用45万元，变更挪用公款罪为个人受贿罪，罪名不妥，现有证据无法证实被告人王兴友参与共同犯罪，以被告人张国宏挪用公款罪更为确切。
关于被告人王兴友及辩护人辩称收受肖某20万元系借款的辩解意见，经审查，依据最高人民法院、最高人民检察院关于《办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》规定，区分是否是借款应结合以下五个因素进行判断，①有无借用的合理事由，②是否实际使用，③借用时间长短，④有无归还的条件，⑤有无归还的意思表示及行为。结合本案，王兴友哥哥王某2已先期筹款20万元交给王兴友；此笔款项不是王兴友个人使用，是其侄儿买房所需；借款不符合民事借款合同要件，既未出具借条，亦未说明借款期限，借款人王兴友甚至未出面。王兴友在行贿人肖某多次为其污水处理厂的技术合同的续签事宜找其帮忙时提出借款，是以借的名义索要，且20万元借出后，技术服务合同续签，符合受贿罪权钱交易的特征。故对被告人及辩护人上述辩护意见，不予采纳。
被告人王兴友、张国宏主动向检察机关投案，并如实供述，有自首情节，依法可以从轻处罚。被告人张国宏检举揭发他人犯罪事实，有立功表现，可以从轻处罚。被告人张国宏在挪用公款500万元此起犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。案发后被告人王兴友已退还部分赃款，被告人张国宏已退还全部赃款，可以酌情从轻处罚。
依据《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十三条、第三百八十四条、第二十五条、第六十七条第一款、第六十八条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第二条、第十八条、第十九条之规定，判决：被告人王兴友犯贪污罪判处有期徒刑两年五个月，并处罚金人民币20万元；犯受贿罪，判处有期徒刑两年七个月，并处罚金人民币20万元；犯挪用公款罪，判处有期徒刑四年；决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币40万元。被告人张国宏犯贪污罪判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币20万元；犯受贿罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币10万元；犯挪用公款罪，判处有期徒刑二年；决定执行有期徒刑三年，并处罚金人民币30万元。
被告人王兴友上诉提出，原判认定事实有误，其不构成贪污罪和挪用公款罪；其经张国宏从肖某处借的20万元是借款，不应认定为受贿。其辩护人提出了相同的辩护意见。
被告人张国宏上诉提出，原判违反上诉不加刑原则，挪用公款罪认定事实有误，量刑过重。
湖北省黄冈市人民检察院出庭意见为：原判事实清楚，证据确实充分，但发回重审后指控事实未改变，只是改变了事实的定性，故对被告人张国宏增加罚金20万元违背了上诉不加刑原则，应予以纠正。
经审理查明，二审查明的原审被告人王兴友、张国宏犯贪污罪、挪用公款罪和王兴友受贿7万元、张国宏受贿6.1万元的事实与一审判决认定的事实一致。有证人证言和相关书证等证据证实，二原审被告人亦有供述在卷，足以认定。
关于上诉人王兴友及其辩护人提出，原判认定事实有误，其不构成贪污罪。经查，王兴友伙同张国宏，利用职务上的便利，虚报材料款并合伙贪污的事实，有证人陶某等人的证言和虚开的增值税专用发票及伪造的货物清单等书证证实，二原审被告人亦有供述在卷，足以认定。故上诉人此节上诉理由不能成立，本院不予采纳。
关于上诉人王兴友、张国宏提出，原判认定挪用公款罪500万的事实有误，其行为不构成挪用公款罪。经查，王兴友伙同张国宏，利用职务上的便利，未经集体研究，擅自决定将公款500万元通过麻城市恒基市政公司帐户转款后，当天借给个体老板朱某3及其子朱某2，用于个人注册公司验资的事实有证人屈某2、朱某3等人的证言和审计报告等书证证实，二原审被告人亦有供述在卷，足以认定。故上诉人此节上诉理由亦不能成立，本院不予采纳。
关于上诉人王兴友及其辩护人提出，其经张国宏从肖某处借的20万元是借款，不应认定为受贿。经查，王兴友的侄儿在沈阳买房子急需借款20万元的事实存在，有证人证言证实，同时得到王兴友、张国宏的供述印证。证人王某2在侦查阶段的证言，证实其从亲戚处借了20万元现金给王兴友，但其在一审庭审中证实并没有给20万元现金王兴友，是准备年底股份分红再还钱王兴友，后来王兴友出事了，王某2解释其在侦查阶段的证言不一致是因为怕说借钱对王兴友有影响，所以没讲实话，其当庭证言是真实的。综上，王兴友经张国宏从肖某处借款20万有合理事由，也实际使用了，王兴友一直供称等二哥王某2的股份退出后再还钱的供述（但后于2013年8月被双规了）与王某2在庭审中的证言能够印证。故原判认定此笔20万元为王兴友受贿的事实不成立，王兴友对此节的上诉理由成立，本院予以采纳。
关于上诉人张国宏提出，原判违反上诉不加刑原则。经查，本案发回重审后没有补充新的证据，指控事实未改变，只是改变了事实的定性，故对张国宏在主刑不变的情况下，增加罚金20万元违背了上诉不加刑原则，应予以纠正。张国宏对此节的上诉理由和黄冈市人民检察院对节的出庭意见成立，本院予以采纳。
本院认为，上诉人（原审被告人）原审被告人王兴友、张国宏身为国有公司中从事公务的人员，利用职务上的便利，将虚开发票冲财务挂帐的47.4万元中的21.25万元据为己有，二人行为均构成贪污罪，王兴友、张国宏身为国有公司中从事公务的人员，利用职务上的便利，分别非法收受他人财物7万元和6.1万元，其行为均已构成受贿罪，依法应当判处三年以下有期徒刑；王兴友、张国宏利用职务上的便利，共同挪用公款500万元归个人使用，张国宏单独挪用公款45万元，均属数额巨大，情节严重，其行为均构成挪用公款罪，依法应当判处五年以上有期徒刑。王兴友、张国宏主动向检察机关投案，并如实供述，有自首情节，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人张国宏检举揭发他人事实，有立功表现，可以从轻处罚。被告人张国宏在挪用公款500万元此起犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。案发后王兴友、张国宏已积极退赃，可以酌情从轻处罚。
综上，依据《中华人民共和国刑法》第三百八十二条、第三百八十五条第一款、第三百八十三条第一款第一项、第二项、第三百八十四条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第六十八条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第三项的规定，判决如下：
一、撤销湖北省麻城市人民法院（2015）鄂麻城刑初字第00185号刑事判决。
二、上诉人（原审被告人）王兴友犯贪污罪判处有期徒刑两年五个月，并处罚金人民币20万元；犯受贿罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币10万元；犯挪用公款罪，判处有期徒刑四年；决定执行有期徒刑六年，并处罚金人民币30万元。
三、上诉人（原审被告人）张国宏犯贪污罪判处有期徒刑一年十个月，犯受贿罪判处有期徒刑六个月，犯挪用公款罪，判处有期徒刑二年；决定执行有期徒刑三年。
（刑期自判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即原审被告人王兴友的刑期自2013年12月30日起至2019年12月29日止。原审被告人张国宏的刑期自2013年12月24日起至2016年12月29日止。）
本判决为终审判决。
审判长　　李　钢
审判员　　张应利
审判员　　童　琨
二〇一六年十一月十八日
书记员　　熊韵文