16申请没收违法所得驳回申诉通知书
江苏省高级人民法院
（2018）苏刑申16号
江苏省高级人民法院 驳回申诉通知书 （2018）苏刑申16号 冯智皓、戴俏武：
你们因原审上诉人冯智皓犯职务侵占罪、挪用公款罪、挪用资金罪、受贿罪、非国家工作人员受贿罪一案，不服本院（2015）苏刑二终字第00019号刑事判决，以“原判决认定事实不清、适用法律错误，请求依法改判”等为由，向本院提出申诉。
本院经审查，原二审判决认定：2001年至2012年，冯智皓利用其担任江南公司总经理、金山公司经理的职务便利，侵占公共财物共计1705.87581万元。其中，2004年至2012年通过隐瞒收入冲账及虚列营业费用等手段，先后侵占江南公司资产共计1176.72557万元，2001年5月至2010年2月侵占金山公司资产529.15024万元。2007年4月至2008年1月间，冯智皓利用担任产权交易中心主任、总经理的职务便利，个人决定先后6次将产权交易中心公款1.933亿元给江南公司用于申购新股，为谋取个人利益，篡改江南公司账目，将申购新股收益予以隐匿。2012年8月、12月，冯智皓利用担任江南公司总经理的职务便利，先后2次挪用江南公司公款共计800万元给谢某某个人使用。2001年至2003年，冯智皓利用担任江南公司总经理的职务便利，为管某在竞拍房产过程中谋取利益，收受管某贿送的18万元。上述事实，有经过庭审质证、认证的证人莫某某、李某某、郭某等证言笔录，《关于建立镇江市产权交易中心的批复》《关于明确镇江市产权交易中心事业单位性质的批复》《关于冯智皓等同志任职的通知》、工商登记资料、股权转让协议书、金山公司和江南公司账册、记账凭证、现金解款单等书证，冯智皓的供述等证据证实，认定证据确实充分，足以认定。
本院综合审理查明的事实及证据，针对你们的申诉理由及申诉代理人的代理意见，评判如下：
一、关于你们及申诉代理人提出“江南公司对冯智皓个人及英皇公司、金山公司负有同等债务，从江南公司支取1176.7万元系正常债务冲抵的民事法律行为，不构成职务侵占罪，即使成立职务侵占罪，量刑时应当考虑冯智皓持有公司98％的股份比例，原判有期徒刑十三年，没收财产人民币500万元，量刑过重”的问题 经查，1.2004年至2012年间，冯智皓以英皇公司、金山公司名义购房以及冯智皓个人购房共计1128.02942万元，用金山公司杂户、江南公司综合户、杂户以及营业费用冲抵。2010年2月，冯智皓用江南公司公款100万元借给阮某某，其中48.69615万元用江南公司营业费用中列支。 2．证人郭某证言笔录证实，“江南公司综合户里面的收入就是佣金收入，本来应该是做成营业收入，但冯智皓把一部分佣金收入放在综合户内，就隐藏了这部分佣金收入。受冯智皓指使，将相关购房费用用江南公司公款支付后，转入综合户进行冲抵记账。”……“2003年3月的时候，冯智皓要求我在金山公司上开设杂户科目，将江南公司的利润套出来，隐藏到金山公司杂户账上，以其他应付款入账的，冯智皓随时可以把钱提出来，从江南公司账上来看，这些利润转出来都是以拍卖款、保证金、房租、劳务费等名义在账上列去的，帐也平了。” 3．冯智皓供认，“英皇公司是其个人以于某的名义成立的个人公司。江南公司综合户里的资金都是没有开票的收入，是不需要支付的，是其让会计郭泳设立的一个隐藏公司收入的科目，在账上看起来是公司的应付款，实际是不需要支付的。”……“2003年3月份左右，我让郭泳在金山公司账上开设了“其他应付款-江南代客理财金-杂户”科目，只反应这些钱是应付的，实际上通过往来把江南的钱套取出来，隐瞒在金山公司的杂户上。” 4．江南公司系有国有股份的有限责任公司。
本院认为，从资金往来账目看，冯智皓将江南公司的收入记在应付款账上，致使江南公司的收入款被隐藏。从冯智皓的客观行为看，冯智皓采取了隐藏收入、虚列公司营业费用的方法，致使江南公司公款脱离了正常的财务监管范围。从款项用途及性质看，冯智皓用江南公司收入或虚列江南公司营业费用，冲抵个人购房款，或个人公司应当支付的购房等款项，总计人民币1176.7万元；这笔资金系江南公司的公款，均被隐藏在江南公司综合户、杂户及金山公司杂户科目内。从冯智皓公款私用的行为与江南公司业务的关联性看，涉案证据中没有证据证明，冯智皓采用隐藏江南公司收入的方法侵吞公款与江南公司正常的债务冲抵之间具有刑法意义上的关联性；没有证据证明二者之间系民事法律行为。我国刑法第271条规定，职务侵占数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。冯智皓利用江南公司的职务之便，侵吞公款数额巨大，二审判决综合考虑冯智皓犯职务侵占罪的性质和具体情节、社会危害程度，判处有期徒刑十三年，并处没收财产人民币500万元并无不当。因此，原判决认定冯智皓的行为构成职务侵占罪的认定事实清楚、证据充分、量刑适当。你们的申诉理由不能成立，本院不予采纳。
二、关于你们及申诉代理人提出“冯智皓动用交易中心保证金打新股，是经过领导同意并非个人决定的，且没有谋取个人利益”的问题 经查：1．证人郭某证言笔录证实，2008年1月和2010年1月，信托公司账户划到江南公司打新股收益分别为460万元和41.664743万元，冯智皓让其在江南公司“其他应收款-信托投资”科目下记成贷方，即核销后形成负数，本来是收到信托公司的钱，账上却反映这些钱是要付出去给信托公司的。在案发前，冯智皓让其去单位改账，撤掉“其他应收款-信托投资”账页，将该账目上的钱转到“其他应付款-产权”，并在之后加上代客理财，同时把之前正常向产权交易中心支付的佣金155万元的账目也调到该科目下。 2．证人李某某、莫某某证言证实，曾同意冯智皓用产权交易中心、江南公司的闲置资金投资股票一级市场，闲置资金就是产权交易中心的零星收入、自有资金，江南公司的闲置资金是公司盈利的收益，产权交易中心的股本金、保证金等专项资金是专款专用，不能挪作他用，更不能投资股市。 3．冯智皓供认，2007年之后，国家又重新发行新股，刚好产权交易中心账上有客户保证金，其就让财务将产权交易中心的保证金先划到江南公司账户上，再划入江南公司在信托投资公司开设的9469账户上。客户保证金属专项资金，应该专款专用，按照规定不允许用来申购新购。其7次共挪用产权交易中心的公款1.983亿元去打新股，产生了大概500万左右的利润，在江南公司账上都是记“其他应付-信托投资公司”，这样做账是不对的。到2012年12月其知道检察院要查，就开始重新理账，并指使会计对相关的账务进行了篡改。 4．本院立案复查期间，申诉人戴俏武向本院邮寄的“产权交易中心书面《回函》”，落款时间为2016年8月20日。该《回函》系其个人拟稿。
本院认为，江南公司申购新股产生的收益，理应返还给产权交易中心，冯智皓故意将该收益隐匿在江南公司账上，完全处于其个人支配控制之下，交易中心其他领导并不知情；财务账目中不能反映该笔收益。证人李某某、莫某某的证言和冯智皓供述能够相互印证，证明冯智皓个人决定挪用产权交易中心保证金到江南公司申购新股的行为，没有经过领导层集体研究。戴俏武提交的《回函》系戴俏武个人拟稿，其中关于“用保证金申购新股系经集体研究同意”的内容与证人证言及冯智皓的供述相悖，不足采信。因此，二审判决认定冯智皓个人决定挪用交易中心保证金打新股，为了谋取个人利益隐瞒打新股收益的事实清楚、证据充分。你们的申诉理由不能成立，本院不予采纳。
三、关于你们及申诉代理人提出“二审增加罚金刑10万元，违反上诉不加刑”的问题 经查，1．一审判决认定冯智皓受贿18万元，根据1997年修订的《中华人民共和国刑法》相关规定，认定其犯受贿罪，判处有期徒刑十年，并处没收个人财产5万元。 2．二审期间，《中华人民共和国刑法修正案（九）》（以下简称《刑法修正案（九）》）、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《两高解释》）颁布施行。《刑法修正案（九）》，对受贿罪提升数额标准、主刑大幅度降低的同时，加重了附加财产刑的处罚。《两高解释》第19条规定，对贪污罪受贿罪判处三年以下有期徒刑或拘役的，应当判处10万元以上50万元以下的罚金。 3．二审判决对冯智皓的主体身份、原判认定其受贿18万元的犯罪事实按照企业性质重新认证。即，认定冯智皓以国家工作人员受贿8万元、以非国家工作人员受贿10万元。根据《刑法修正案（九）》、《两高解释》的规定，重新作出判决：冯智皓犯受贿罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币10万元；犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑一年。
本院认为，上诉不加刑原则，是二审法院对被告人及其法定代理人、辩护人、近亲属上诉的案件不得加重被告人的刑罚。其前提是一审、二审裁判的法律适用必须是未经修订的、同一部法律规定。本案中，二审判决重新认证了冯智皓主体身份、所属企业的性质；根据《刑法修正案（九）》《两高解释》的相关规定，重新作出有利于冯智皓的判决，即对冯智皓以受贿罪予以改判，主刑从原判有期徒刑十年降低为有期徒刑一年六个月，附加刑从没收个人财产5万元变更为罚金10万元。在法律适用发生了重大的变化期间，二审判决符合我国刑法从旧兼从轻的法律适用原则。因此，二审判决的法律适用不存在刑事诉讼程序中的上诉不加刑问题。你们的申诉理由不能成立，本院不予采纳。
综上，本院认为，你们的申诉理由及代理人的代理意见均不能成立，申诉不符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十二条规定的再审条件，应予驳回。
特此通知。
二〇一八年八月三十一日