赵春亮、宋发展受贿再审刑事判决书
河南省许昌市中级人民法院
（2018）豫10刑再3号
原公诉机关河南省鄢陵县人民检察院。
原审上诉人（原审被告人）赵春亮，男，1963年1月23日出生，汉族，大专毕业，鄢陵县文化和广播影视局原主任科员，住鄢陵县。原因本案被以受贿罪判处有期徒刑三年，并处罚金人民币100000元。
辩护人海涛，河南名人律师事务所律师。
原审被告人宋发展，男，1970年4月17日出生，汉族，本科毕业，鄢陵县文化和广播影视局原党组书记、鄢陵县文化市场综合执法大队原大队长，住鄢陵县。原因本案被以受贿罪判处有期徒刑两年零六个月，缓刑三年，并处罚金人民币100000元。
原审被告人王殿民，男，1958年11月15日出生于河南省鄢陵县，汉族，高中毕业，鄢陵县文化和广播影视局文化馆原馆长，住鄢陵县。原因本案被以受贿罪判处免于刑事处罚。
河南省鄢陵县人民检察院指控被告人赵春亮、宋发展、王殿民犯受贿罪一案，河南省鄢陵县人民法院于2017年11月16日作出（2017）豫1024刑初281号刑事判决，本院于2018年5月21日作出（2018）豫10刑终54号刑事裁定。上述裁判发生法律效力后，本院于2018年6月26日作出（2018）豫10刑监2号再审决定，决定本案由本院另行组成合议庭再审。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。许昌市人民检察院检察员范仲瑾、杜自闯、马梦草出庭履行职务。原审上诉人赵春亮及其辩护人海涛、原审被告人宋发展、王殿民到庭参加诉讼。现已审理终结。
原一审法院认定： 1、2010年至2012年，被告人赵春亮在担任鄢陵县文化和广播影视局党委委员、主任科员期间，利用分管乡镇综合文化站建设工作的职务便利，在为乡镇文化站采购健身器材的过程中，违反国家规定，与时任鄢陵县文化和广播影视局党组书记的被告人宋发展合谋，分三次收受健身器材销售商田德雷（另案处理）回扣款22000元后二人私分。被告人赵春亮分得9000元，被告人宋发展分得13000元。所得赃款二人用于日常消费。 2、2010年下半年，被告人赵春亮在担任鄢陵县文化和广播影视局党委委员、主任科员期间，利用分管乡镇综合文化站建设工作的职务便利，与时任鄢陵县文化和广播影视局党组书记的被告人宋发展合谋，以彭店镇、马坊镇、安陵镇三个镇的文化站不符合规定需要协调为由，向三个乡镇各索要10000元协调费后二人私分，被告人赵春亮分得6000元，被告人宋发展分得24000元。所得赃款二人用于日常消费。 3、2013年至2015年期间，鄢陵县文化和广播影视局的二级机构鄢陵县文化馆在采购健身器材的过程中，时任鄢陵县文化和广播影视局党组书记的被告人宋发展与时任文化馆主管领导的被告人赵春亮及时任文化馆长的被告人王殿民三人合谋，违反国家规定，分三次收受健身器材销售商田德雷回扣款131000元后三人私分。被告人赵春亮分得39000元，被告人宋发展分得54000元，被告人王殿民分得38000元。所得赃款三人用于日常消费。 4、2010年上半年，被告人赵春亮在担任鄢陵县文化和广播影视局党委委员、主任科员期间，利用分管乡镇综合文化站建设工作的职务便利，在乡镇文化站建设过程中，以收取图纸设计费、协调费的名义向乡镇文化站的承建商段洪民、裴建普、袁松枝各索要10000元，其中20000元自用，另10000元用于支付取图纸设计费。 5、2012年至2016年期间，被告人赵春亮在担任鄢陵县文化和广播影视局党委委员、主任科员期间，利用分管鄢陵县文化馆和鄢陵县豫剧二团的职务便利，要求鄢陵县文化馆和鄢陵县豫剧二团给其报销和支付个人应付费用14725元。 6、2014年至2016年，被告人宋发展在担任鄢陵县文化和广播影视局党组书记期间，利用职务之便，收受本局职工杜建设3000元、邢连根3000元、孙亚丽2000元、刘勇伟2000元，并为他们谋取利益。 2017年6月9日上午，被告人王殿民主动到鄢陵县人民检察院投案，并如实供述了伙同宋发展、赵春亮收受健身器材供货商回扣款的事实。
被告人赵春亮在接受中共鄢陵县纪律检查委员会“两规”期间，主动供述了中共鄢陵县纪律检查委员会尚未掌握的伙同宋发展、赵春亮收受健身器材供货商回扣款的事实。 2017年6月6日，被告人宋发展退给供货商田德雷回扣款35000元（该款田德雷已上缴鄢陵县人民检察院）。宋发展到案后退出犯罪所得77000元。被告人赵春亮到案后退出犯罪所得88725元。被告人王殿民到案后退出犯罪所得38000元。
上述事实，有被告人供述、证人证言及相关书证等证据证实。原一审法院认为，被告人宋发展、赵春亮、王殿民身为国家工作人员，利用职务便利非法收受他人财物，宋发展单独或伙同他人收受财物193000元，数额较大，王殿民伙同他人收受财物131000元，数额较大，赵春亮单独或伙同他人收受财物217725元，数额巨大，其行为均已构成受贿罪。被告人宋发展、赵春亮、王殿民在共同犯罪中均系主犯。被告人王殿民有自首情节。被告人赵春亮有坦白情节。依照相关法律规定，判决：一、被告人赵春亮犯受贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币100000元。二、被告人宋发展犯受贿罪，判处有期徒刑两年零六个月，缓刑三年，并处罚金人民币100000元。三、被告人王殿民犯受贿罪，免予刑事处罚。四、被告人赵春亮所退赃款88725元、宋发展所退赃款77000元、王殿民所退赃款38000元由收缴单位鄢陵县人民检察院上缴国库。
原审上诉人赵春亮不服原一审判决，提出上诉。赵春亮的上诉理由及其辩护人的意见为：原判认定的部分受贿款项不应计入受贿数额；赵春亮认罪、悔罪，有坦白、退赃情节，鄢陵县社区矫正部门对其出具了具备社区矫正、可以判处非监禁刑的评估意见，故应对赵春亮依法改判，适用缓刑。原审被告人宋发展、王殿民对原一审判决无异议。
本院原二审审理查明的原审上诉人赵春亮及原审被告人宋发展、王殿民的受贿犯罪主要事实和相关证据与原一审一致。本院原二审认为，赵春亮及宋发展、王殿民身为国家工作人员，利用职务便利非法收受他人财物，宋发展单独或伙同他人收受财物，王殿民伙同他人收受财物，数额较大。赵春亮单独或伙同他人收受财物，数额巨大，其行为均已构成受贿罪。原判定罪准确，审判程序合法，但对赵春亮判处罚金刑的量刑幅度适用法律错误。根据上诉不加刑的原则，裁定驳回上诉，维持原判。
许昌市人民检察院出庭检察员意见为：本案犯罪事实清楚，证据确实、充分，原审裁判定罪准确，审判程序合法，但对赵春亮判处罚金刑的量刑幅度适用法律错误，建议依法裁判。
原审上诉人赵春亮对原审裁判没有异议。其辩护人的辩护意见为：原一、二审将3万元设计费中的2万元计入受贿数额不对，鄢陵县文化馆和豫剧团给赵春亮报销费用14725元不应计入受贿数额，赵春亮是主动到纪检部门供述自己的罪行，原审认定其是坦白而非自首是错误的，故赵春亮的受贿数额达不到20万元，原审认定事实不清，证据不足。赵春亮主动退缴涉案赃款，主动交代犯罪经过，应在有期徒刑三年以下量刑，并适应缓刑。
原审被告人宋发展、王殿民均对原审裁判没有异议。
经再审审理，原一、二审对原审上诉人赵春亮在第5起受贿犯罪事实中的受贿数额认定不当，应认定为9725元。其他关于赵春亮及原审被告人宋发展、王殿民的受贿犯罪事实和相关证据与原一、二审一致。
关于原审上诉人赵春亮辩护人所提辩护意见，本院根据再审查明的事实、证据和法律规定，综合评判如下： 1、关于第4起受贿犯罪事实中，赵春亮自用的2万设计费性质的认定问题。经查，赵春亮利用其分管乡镇综合文化站建设工作的职务便利，向乡镇文化站承建商索取财物，其虽然是以图纸设计费等名义索要，并且也确实为承建商提供了图纸，但并不能掩盖其受贿的非法实质。故原一、二审将赵春亮自用的2万元设计费认定为受贿数额并无不当。 2、关于第5起受贿犯罪事实中，赵春亮在鄢陵县豫剧二团报销5000元钱的性质认定问题。赵春亮供述“5000元钱是二团团长张根海让我为他作的项目文本的报酬”。豫剧二团团长张根海亦证明“我团向省文化厅申请两个项目，需要些材料，我弄不成，就找赵春亮帮忙写，并给他说，不会让他白写，会给他一定的费用。因为找其他人写也要收费，并且费用最少也要10000元。另外如果找其他人的话，还需要赵春亮审核把关，于是我就直接找赵春亮了。”通过二人供证可见，张根海的请托事项与赵春亮的职务行为关联不大，张根海支付的5000元钱亦非基于赵春亮的履职行为。虽不能否认该项目文本在上报前，赵春亮作为主管领导有审核把关的权利，但不能据此认定负责撰写项目文本系赵春亮的职务行为。赵春亮获取的5000元钱主要是基于其业务知识、劳务付出，并非主要利用职务上的便利。该行为虽有违职纪，但并未侵害国家工作人员职务行为的廉洁性，故该5000元不应当认定为赵春亮的受贿数额。
关于赵春亮在鄢陵县文化馆和鄢陵县豫剧二团报销的其他费用的认定问题。经查，赵春亮利用其分管鄢陵县文化馆和鄢陵县豫剧二团的职务便利，以报销的形式受贿，报销的数额有鄢陵县文化馆和鄢陵县豫剧二团相关证人证明，并有票据佐证，足以认定。 3、关于赵春亮是否构成自首问题。经查，赵春亮虽在纪检部门“两规”期间主动交代了纪检部门尚未掌握的伙同他人受贿的事实，但与纪检部门已经掌握的罪行属于同种罪行，不构成自首，故原审裁判认定其具有坦白情节并无不当。
本院认为，原审上诉人赵春亮及原审被告人宋发展、王殿民身为国家工作人员，利用职务便利非法收受他人财物，宋发展单独或伙同他人收受财物193000元，王殿民伙同他人收受财物131000元，数额较大，赵春亮单独或伙同他人收受财物212725元，数额巨大，其行为均已构成受贿罪。
原一、二审裁判认定宋发展、王殿民的犯罪事实清楚，定罪准确，量刑适当，应予维持；对赵春亮定罪准确，判处有期徒刑三年量刑适当，应予维持，但对赵春亮的受贿数额认定不当，并处罚金数额不当，应予纠正。同时，根据赵春亮的犯罪情节、悔罪表现，适用缓刑没有再犯罪的危险，对其所居住的社区也没有重大不良影响，可以宣告缓刑。
本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第二款、三百八十六条、三百八十三条第一款第（二）项、第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款、第十九条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十五条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百八十九条第一款第（三）项、第（四）之规定，判决如下：
一、维持河南省鄢陵县人民法院（2017）豫1024刑初281号刑事判决第二、三、四项及第一项对原审上诉人赵春亮的定罪及主刑量刑部分；
二、撤销本院（2018）豫10刑终54号刑事裁定及河南省鄢陵县人民法院（2017）豫1024刑初281号刑事判决第一项对原审上诉人赵春亮的附加刑量刑部分；
三、原审上诉人赵春亮犯受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币200000元（罚金于判决生效之日起十日内缴纳）。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）
本判决为终审判决。
审　判　长　　秦　建　忠
审　判　员　　付　向　红
代理审判员　　丁　盈　盈
二〇一八年十一月九日
书　记　员　　洪　宇　邮　编　461000地址许昌市魏都区前进路与魏文路交叉口