汪海泉失火刑罚变更刑事裁定书
江西省上饶市中级人民法院
（2017）赣11刑更982号
江西省上饶市中级人民法院 刑事裁定书 （2017）赣11刑更982号 罪犯汪海泉，男，1948年4月18日出生，汉族，江西省弋阳县人。现在江西省饶州监狱二十一监区服刑。
生效裁判决即江西省弋阳县人民法院于2016年7月19日作出（2016）赣1126刑初字35号刑事判决，认定汪海泉犯失火罪，判处有期徒刑一年六个月。并已交付执行。执行机关江西省饶州监狱向本院提出减刑建议书，本院于2017年6月6日立案并依法组成合议庭进行了审理。现已审理终结。
江西省饶州监狱认为该罪犯在服刑期间确有悔改表现，并提供了该犯的考核和奖惩情况材料等相关证据。
经审理查明，该罪犯在服刑期间能认罪悔罪，积极参加思想、文化、职业技术教育，积极参加劳动，努力完成劳动任务。曾先后获得月表扬1次、单项表扬1次，有效考核积分379.29分。
本院认为，罪犯汪海泉在服刑期间，认真遵守法律法规和监规，接受教育改造，确有悔改表现。依照《中华人民共和国刑法》第七十八条第一款、第七十九条，以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百六十二条第二款之规定，裁定如下：
对罪犯汪海泉减去有期徒刑二个月（减刑后刑期至2017年6月27日止）。
本裁定送达后即发生法律效力。
审判长林贻贞 审判员周江萍 审判员钟凌 二〇一七年六月二十日 书记员柯慧兰