汪海泉犯受贿罪驳回申诉通知书
湖北省咸宁市中级人民法院
（2017）鄂12刑申12号
湖北省咸宁市中级人民法院 驳回申诉通知书 （2017）鄂12刑申12号 汪海泉：
你因犯受贿罪一案，不服湖北省咸宁市咸安区人民法院（2014）鄂咸安刑初字第00323号刑事判决和本院（2015）鄂咸宁中刑终字第143号刑事判决，以一、二审法院认定的事实错误，所依据的证据既不确实也不充分，适用法律错误等理由，请求依法改判你无罪，向本院提出申诉。本院受理后，依法组成合议庭，对本案进行了阅卷审查，并依法讯问了你。现已审查终结。
本院审查查明：2015年12月26日，咸宁市国资委与香港金昌矿业有限公司（以下简称金昌公司）签订了咸宁市蒲圻煤炭矿务局（以下简称蒲圻矿务局）资产权力整体转让协议书，约定金昌公司以3288万元的价格整体收购蒲圻矿务局的有效资产和权利，其中包括刘关平（另案处理）等人承包经营的该局所有的贵州省纳雍县小龙井煤矿（以下简称小龙井煤矿）。2006年11月24日，经咸宁市国资委批准，蒲圻矿务局成立了咸宁市矿务局改制领导小组，时任咸宁市国资委副主任的你担任组长。2007年年初，小龙井煤矿法定代表人刘关平等人为了继续经营小龙井煤矿，通过蒲圻矿务局局长苏必成（另案处理）向你提出将小龙井煤矿不移交给金昌公司，并许诺事后会感谢你。你随后多次做金昌公司的工作，迫使金昌公司将小龙井煤矿（含宏福矿）转交给咸宁市国资委。2007年4月25日，金昌公司与咸宁市国资委签订协议，约定金昌公司以1830万元的价格将小龙井煤矿（含宏福矿）转交给咸宁市国资委。2007年5月11日，你违反国有资产转让的相关规定，擅自决定按原价1830万元将小龙井煤矿（含宏福矿）转交给刘关平等人，并代表咸宁市国资委与刘关平等人签订协议，约定刘关平在接管小龙井煤矿后先支付600万元，余款分期支付。2007年6月至2009年9月期间，苏必成、刘关平、毕建平（另案处理）、余永丰等小龙井煤矿股东为感谢你帮忙购买小龙井煤矿并缓交部分购矿款，分六次送给汪海泉人民币共计39万元。
你在接受中共咸宁市纪律检查委员会调查期间，主动交代了全部犯罪事实，并积极退缴了全部赃款。
认定上述事实的证据有取款凭条、查封、扣押清单等书证，证人余永丰、刘关平、苏必成、毕建平、丁渊、刘国承等人的证人证言及你的供述、视听资料等在卷佐证。
关于你申诉提出，二审判决违反“上诉不加刑”原则，违反法律关于溯及力的规定径直增加罚金刑，增加判处你罚金人民币五十万元是适用法律错误，违反了法律溯及力“从旧兼从轻”的适用原则。
经审查认为，鉴于本案在二审期间，《中华人民共和国刑法修正案（九）》生效，致量刑幅度发生变化，故根据“从旧兼从轻”原则，本案适用修正后的刑法及《解释》进行量刑。主刑是刑罚体系的主干，主刑的轻重是区分轻罪与重罪的主要标准，因此，应当以主刑是否加重来判断刑罚是否加重。结合本案情形，二审将主刑从一审判决的有期徒刑六年七个月减为三年，增加并处罚金人民币五十万元，是不违背“上诉不加刑”原则的。你的这一申诉理由不能成立。
关于你申诉提出，你并未擅自决定按原价1830万元将小龙井矿（含宏福矿）转交给刘关平等人并同意其缓交部分购矿款，没有为刘关平等人谋取利益。
经审查认为，你作为咸宁市国资委副主任和蒲圻矿务局改制领导小组组长，清楚国有资产处置程序，你以咸宁市国资委名义将小龙井煤矿收回后，未按照规定程序进行处置，便以咸宁市国资委的名义与刘关平签订了转让协议，应当认定你属擅自决定。按照咸宁市国资委与刘关平签订的转让协议，除先支付的款项外，余款630万元应按月分期支付，苏必成向你提出缓交的请托后，你作为蒲圻矿务局改制的直接责任人员，明知其违约，但仍予以同意，应当认定你同意刘关平等人缓交部分购矿款。故你的这一申诉理由不能成立。
关于你申诉提出，一审、二审认定你收受刘关平、苏必成、余永丰39万元贿赂款，仅凭无任何其他实物证据印证的污点证人证言给申诉人定罪量刑，一、二审法院认定的事实错误，所依据的证据既不确实也不充分。
经审查认为，你收受苏必成、刘关平、毕建平、余永丰等人行贿款共计39万元的事实，你及苏必成等人均有如实供述，定案的证据均已经一审庭审质证，二审开庭核实，予以确认，事实清楚，证据确实、充分。你的这一申诉理由不能成立。
综上所述，本院审查认为，原一、二审认定你身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物共计人民币39万元，为他人谋取不正当利益，已构成受贿罪，二审依法判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五十万元，所退赃款39万元予以没收的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，适用法律正确，量刑适当。你的申诉理由不符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十二条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百七十五条第二款规定的应当重新审判的情形，建议依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百七十五条第三款之规定，驳回你的申诉。
特此通知。
二〇一七年九月十八日