最高人民法院公布2011年中国法院知识产权司法保护50件典型案例之十：国家体育场有限责任公司与熊猫烟花集团股份有限公司、浏阳市熊猫烟花有限公司、北京市熊猫烟花有限公司、北京市城关迅达摩托车配件商店侵害著作权纠纷案
（2009）一中民初字第4476号
最高人民法院公布2011年中国法院知识产权司法保护50件典型案例之十：国家体育场有限责任公司与熊猫烟花集团股份有限公司、浏阳市熊猫烟花有限公司、北京市熊猫烟花有限公司、北京市城关迅达摩托车配件商店侵害著作权纠纷案

北京市第一中级人民法院
民事判决书
(2009)一中民初字第4476号

原告国家体育场有限责任公司（简称国家体育场公司）诉被告熊猫烟花集团股份有限公司（简称熊猫集团公司）、浏阳市熊猫烟花有限公司（简称浏阳熊猫公司）、北京市熊猫烟花有限公司（简称北京熊猫公司）、北京市城关迅达摩托车配件商店（简称城关迅达商店）侵犯著作权纠纷一案，本院于2009年3月3日受理后，依法组成合议庭对本案进行审理。本院向各被告送达起诉状副本后，被告浏阳熊猫公司于法定答辩期内就本案管辖权提出异议，本院于2009年4月17日裁定予以驳回，该公司不服提起上诉。2009年8月7日，北京市高级人民法院裁定驳回上诉，维持原裁定。2009年8月25日，原告国家体育场公司向本院申请撤回对被告城关迅达商店的起诉，本院经审查于2009年9月10日裁定予以准许。2009年10月28日，本院公开开庭对本案进行了审理。原告国家体育场公司的委托代理人肖爱华、杨卫华，被告熊猫集团公司的委托代理人谢亨华，被告浏阳熊猫公司的委托代理人艾茜、韩永杰，被告北京熊猫公司的原委托代理人赵京到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原告国家体育场公司诉称：北京2008年奥林匹克运动会主会场国家体育场（又称鸟巢）于2008年6月27日竣工验收，原告是该建筑作品的著作权人。此外，原告还是《国家体育场夜景图》图形作品和《国家体育场模型》模型作品的著作权人。2008年12月以来，原告发现，市场上开始出现由第一被告监制，第二被告生产，第三被告销售的盛放鸟巢烟花产品。上述烟花产品模仿了鸟巢的独特艺术特征，剽窃了原告的创作智慧，违反了2001年10月27日修正的《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）第四十六条第（五）项和第（六）项、第四十七条第（一）项的规定，已构成对原告著作权的严重侵害，被告亦因此获得巨大不正当利益。据此，请求人民法院判令被告：一、立即停止对原告著作权的侵犯；二、在全国性报纸上公开声明，向原告赔礼道歉，消除影响；三、赔偿原告经济损失400万元。
被告熊猫集团公司辩称：一、第一被告既不是被控侵权产品的生产商，也不是该产品的销售商。作为被控侵权产品的监制单位，其仅是对第二被告的烟花产品生产进行质量监控和提供技术支持。原告要求第一被告承担侵权责任没有事实和法律依据。二、原告提供的证据只能证明其享有相关作品的著作财产权，并非著作人身权，而消除影响、赔礼道歉仅适用于侵害人身权的侵权情形，故原告要求消除影响、赔礼道歉的诉讼请求不应予以支持。综上，请求人民法院依法驳回原告全部诉讼请求。
被告浏阳熊猫公司辩称：一、盛放鸟巢烟花外观为第二被告委托香港新兴广告有限公司（简称香港新兴公司）进行设计完成的工业产品外观，有合法来源。其作为该设计委托方，对该设计成果享有独立的民事权利。二、盛放鸟巢烟花产品，没有侵犯国家体育场建筑作品、图形作品、模型作品著作权。首先，盛放鸟巢烟花是工业产品，不是著作权法意义上的作品，不存在对国家体育场建筑作品、图形作品、模型作品的剽窃或复制。其次，《著作权法》第二十二条第一款第（十）项规定，对设置或者陈列在室外公共场所的艺术作品进行临摹、绘画、摄影、录像属于对作品的合理使用，即便盛放鸟巢烟花包装图案模仿了国家体育场，也是对该建筑作品的合理使用，不构成任何侵权行为。三、原告提供的证据只能证明其享有相关作品的著作财产权，而不享有著作人身权。而消除影响、赔礼道歉仅适用于侵害人身权的侵权情形，故原告要求消除影响、赔礼道歉的诉讼请求不应予以支持。四、因被告生产、销售盛放鸟巢烟花的行为不构成对有关著作权的侵犯，因此，原告要求被告停止侵权并赔偿损失没有事实和法律依据。综上，请求人民法院依法驳回原告全部诉讼请求。
被告北京熊猫公司辩称：一、第三被告为依法成立的法人企业，能够从事烟花爆竹的经营销售业务，是合法的烟花销售商。二、第三被告仅为盛放鸟巢烟花产品的销售商，该产品有合法来源，且第三被告针对所购产品的特殊性，已经对是否侵犯他人知识产权进行了合理审查，履行了合理的注意义务，其销售行为不构成对原告著作权的侵犯。三、第二被告生产的盛放鸟巢烟花产品包装为第二被告委托第三方独立完成的工业产品外观设计，包装图案是对国家体育场建筑作品的合理使用，不侵犯原告的任何权利。综上，请求人民法院依法驳回原告全部诉讼请求。
本院经审理查明：
一、关于原告主张权利的作品的基本事实
2003年11月13日，国家体育场有限责任公司（筹）（委托方）与hezog&demeuoachitekteag（h&dem）、oveaup&pateshogkogltd.、中国建筑设计研究院（合称设计方）订立《国家体育场设计服务合同书》，约定委托方委托设计方提供国家体育场设计服务，在合同中双方就有关著作权归属明确约定：h&dem将其现有‘概念设计方案’和已完成的方案设计成果的著作权在世界范围内转让给委托方，但h&dem仍享有前述著作权项下的人身权；设计方已形成或正在准备中的设计成果的著作权中的财产权和利益在世界范围内归委托方独家、排他所有。各方在合同中约定，合同中的委托方是指由北京市国有资产经营有限责任公司、中国中信集团联合体为进行体育场项目投融资、设计、建设、运营维护等成立的具有法人资格的中外合作经营企业，即国家体育场有限责任公司（筹）或其权利义务的合法继承主体。在国家体育场公司依据中国法律正式注册成立后，国家体育场公司将承续本合同项下委托方的全部权利义务。
2003年12月17日，国家体育场公司登记成立，企业类型为中外合作经营企业。
国家体育场于2003年12月24日开工，于2008年6月27日竣工验收，于2008年7月24日完成竣工验收备案。验收备案表上载明的建设单位为国家体育场公司，设计单位为瑞士赫尔佐格和德梅隆事务所、奥雅纳、中国建筑设计研究院。
国家版权局于2006年1月26日向国家体育场公司颁发了登记号为2006-f-04072的《著作权登记证书》，其中载明：国家体育场公司提交的文件符合规定要求，对由钟小李于2005年9月30日创作完成的作品《国家体育场模型（themodelofatioalstadium）》，由国家体育场公司以被转让人身份依法享有著作权。
国家版权局于2006年3月1日向国家体育场公司颁发了登记号为2006-g-04472的《著作权登记证书》，其中载明：国家体育场公司提交的文件符合规定要求，对由hezog&demeuoachitekteag（瑞士）于2004年11月10日创作完成，于2004年11月15日在北京首次发表的作品《国家体育场夜景图（一）》，由国家体育场公司以委托作品著作权人身份依法享有著作权。
国家版权局于2006年3月1日向国家体育场公司颁发了登记号为2006-g-04473的《著作权登记证书》，其中载明：国家体育场公司提交的文件符合规定要求，对由hezog&demeuoachitekteag（瑞士）于2003年3月18日创作完成，于2003年3月20日在北京首次发表的作品《国家体育场夜景图（二）》，由国家体育场公司以委托作品著作权人身份依法享有著作权。
在开庭审理过程中，原告坚持认为夜景图、模型作品和建筑作品属于同一作品的不同表现形式，并且明确表示其在本案中仅主张建筑作品著作权。
国家体育场（见附图1）呈现出以下特点：（1）整体造型。东西方向窄而高，南北方向长而低，其外形呈立体马鞍型。（2）长宽比例。南北长333米，东西宽296米，长宽比例为1：0.88。（3）钢架结构。外观为看似随意的钢桁架交织围绕内部田径足球场。（4）色调线条搭配。在夜间灯光的映衬下，国家体育场的钢架呈现出灰蓝色，看台背板呈现出红色，灰蓝色钢架在外笼罩红色看台。（5）火炬。东北侧顶部设置了突起用于点燃奥林匹克圣火的火炬。（6）照明。国家体育场的照明装置，安装在顶部上下弦之间的立面上，以使灯光照向田径场内。（7）田径场。国家体育场内部为绿色足球场、红色外围跑道。
国家体育场为2008年第二十九届奥林匹克运动会的主会场。
上述事实有《国家体育场设计服务合同书》、企业法人营业执照、《北京市房屋建筑工程和市政基础设施工程竣工验收备案表》、《著作权登记证书》、国家体育场照片及当事人陈述等证据在案佐证。
二、原告指控被告侵犯原告著作权的行为的有关事实
2009年1月14日，国家体育场公司的委托代理人在城关迅达商店以单价140元的价格购买盛放鸟巢烟花3个，并对产品进行了拍照，北京市方圆公证处对购买过程进行了公证。在本案开庭审理过程中，本院对于公证购买并封存的盛放鸟巢烟花（见附图2）当庭进行了勘验，该产品呈现出以下特点：（1）整体造型。呈立体马鞍型，窄的两个对边高，长的两个对边低。（2）长宽比例。长40厘米，宽33.5厘米，长宽比例为1：0.84。（3）钢架结构。外部招纸绘制了与国家体育场看似随意的钢桁架相近似的线条，其弯曲的角度和弧度、交织的频度均与国家体育场的外观相似。（4）色调线条搭配。外在色彩，采用灰蓝色线条交织覆盖红色体身的搭配设计。（5）火炬。盛放鸟巢在顶部一侧安放了烟花的点火点。（6）照明。盛放鸟巢在顶部上下弦之间的立面上绘制了灯光照明的图案。（7）田径场。盛放鸟巢在内部设置了绿色足球场、红色外围跑道图案。该产品上载明：浏阳熊猫公司制造，熊猫集团公司监制，北京熊猫公司经销。
以上事实有（2009）京方圆内经证字第00769号公证书、盛放鸟巢烟花实物、当事人陈述等证据在案佐证。
三、被告抗辩不侵权及被控侵权产品生产数量的证据及有关事实
2008年11月17日，香港新兴公司（供方）与浏阳熊猫公司（需方）签署招纸设计订单，其中载明：货号为pf1328盛放鸟巢，数量为1，单价为港币3200元。此外，该订单上还注明供方负责提供产品创意设计及图纸；供方保证对设计具有完整的著作权利，并保证相同的设计不再供其他公司所用。
2008年11月19日，浏阳熊猫公司向香港新兴公司支付了设计费港币3200元。
2008年11月20日，香港新兴公司通过电子邮件向浏阳熊猫公司交付了设计图。北京市方圆公证处对浏阳熊猫公司的电子信箱收件箱的有关邮件内容进行了证据保全公证。
2008年9月25日，浏阳熊猫公司与北京熊猫公司签署采购订单，约定北京熊猫公司以每箱130元的价格向浏阳熊猫公司订购盛放鸟巢烟花2000箱。同时，双方约定，卖方有责任保证提供给买方的产品设计享有完整的知识产权，并不作他用，如出现侵犯他人知识产权的情况，由卖方承担侵权责任。在开庭审理过程中，北京熊猫公司述称实际只发货900箱，但未提供相关证据予以证明。国家体育场公司不认可浏阳熊猫公司只发货900箱，也不认可浏阳熊猫公司只生产了2000箱，但同样未提供相关证据予以证明。
上述事实有招纸设计订单、支付凭证、（2009）京方圆内京证字第16960号公证书、采购订单及当事人陈述等证据在案佐证。
四、有关原告索赔的证据及事实
国家体育场公司提供了3份《国家体育场供应商协议》和1份《国家体育场特许经营合同》的封页和签署页，用以证明鸟巢建筑作品的商业价值。
国家体育场公司为本案诉讼支付了用于购买被控侵权产品的取证费420元，照片印制费77.9元，公证费2600元，共计3097.9元。国家体育场公司提供了支付上述费用的票据，其中，公证费的票据共两张，票面金额分别为2000元和600元。
以上事实有合同相关页、相关发票在案佐证。
本院认为：
虽然原告在起诉状中主张其亦享有《国家体育场夜景图》图形作品和《国家体育场模型》模型作品的著作权，但由于在本案开庭审理过程中，原告明确表示其在本案中仅主张国家体育场建筑作品著作权，因此，本案的争议焦点即在于原告是否享有国家体育场建筑作品著作权，各被告是否侵犯了原告主张的这一建筑作品的著作权，并在此基础上确定各被告是否应当以及如何承担相应的民事责任。
一、原告是否享有国家体育场建筑作品著作权
《著作权法》第二条第一款规定：中国公民、法人或者其他组织的作品，不论是否发表，依照本法享有著作权。而《著作权法》第三条第（四）项规定，作品包括建筑作品。
《中华人民共和国著作权法实施条例》（简称《著作权法实施条例》）第四条第（九）项规定：建筑作品，是指以建筑物或者构筑物形式表现的有审美意义的作品。建筑物或者构筑物能够作为作品受到保护，是因为它们具有独立于其实用功能的艺术美感，反映了建筑设计师独特的建筑美学观点与创造力，缺乏独创性或者没有任何艺术美感的建筑物或者构筑物并不是建筑作品。本案中，原告主张其对北京2008年奥林匹克运动会主会场国家体育场享有建筑作品的著作权。从形式上看，国家体育场属于《著作权法实施条例》所指的建筑物，与此同时，其所采用的钢桁架交织围绕碗状建筑外观形象，空间结构科学简洁，建筑和结构完整统一，设计新颖，结构独特，具备了《著作权法实施条例》所要求的独立于该建筑物实用功能之外的艺术美感，体现出相当水准的独创性，因此，可以认定国家体育场属于《著作权法实施条例》所指称的建筑作品。
《著作权法》第十七条规定：受委托创作的作品，著作权的归属由委托人和受托人通过合同约定。合同未作明确约定或者没有订立合同的，著作权属于受托人。根据《国家体育场设计服务合同书》的约定，有关国家体育场方案设计成果的著作权中的财产权由委托方即国家体育场公司（筹）或其权利义务的合法继承主体享有。而根据本院业已查明的事实，虽然在该合同签署时，原告尚未成立，但是，该设计合同的委托方为原告的筹备组，且合同上已经载明，合同所指的委托方为国家体育场有限责任公司（筹）或其权利义务的合法继承主体，其他证据亦显示，原告各股东及设计合同设计方均认可原告成立后承继委托方的地位，且各被告均未对此举出反证，故本院在此基础上，认定原告为涉案的国家体育场这一建筑作品的委托方，已经依据相关合同取得了涉案建筑作品的著作财产权，其对国家体育场这一建筑作品所享有的相关权利应依法得到保护。
二、盛放鸟巢烟花产品的制造和销售行为是否属于侵犯原告所享有的建筑作品著作权的行为
根据著作权法第四十六条第一款第（五）项、第四十七条第一款第（一）项的规定，未经著作权人许可，剽窃、复制、发行其作品的，属于侵犯著作权的行为。
原告主张盛放鸟巢烟花产品模仿了国家体育场建筑作品的独特艺术特征，剽窃了原告的创作智慧，已构成对原告著作权的严重侵害。对此，本院认为，对建筑作品著作权的保护，主要是对建筑作品所体现出的独立于其实用功能之外的艺术美感的保护，因此，在没有合理使用等合法依据的情况下，未经建筑作品著作权人许可，以剽窃、复制、发行等方式对建筑作品所体现出的艺术美感加以不当使用、损害著作权人合法权益的行为，构成对建筑作品著作权的侵犯。
盛放鸟巢烟花产品外形呈椭圆形，中部镂空，且在整体造型、长宽比例、钢架结构、色调线条搭配、火炬等方面采用了与国家体育场外观相同或者近似的设计，较为全面地体现出国家体育场建筑作品所采用的钢桁架交织围绕碗状结构的独创性特征，构成了对国家体育场建筑作品的高度模仿，系对国家体育场建筑作品独创性智力成果的再现，与国家体育场构成实质性相似。对盛放鸟巢烟花产品的制造和销售，构成对国家体育场建筑作品的复制和发行。
《著作权法》第十条第一款第（十四）项规定：改编权，即改变作品，创作出具有独创性的新作品的权利。从上述规定可知，改编权是改变作品以创作出具有独创性的新作品的权利。而本案中，被告熊猫集团公司和被告浏阳熊猫公司制造盛放鸟巢烟花产品的行为，并不是通过对国家体育场这一建筑作品的改变而创作出具有独创性的新的作品的行为，因此，原告主张被告侵犯其改编权的主张不能成立。
如上所述，对建筑作品著作权的保护，主要是对建筑作品所体现出的独立于其实用功能之外的艺术美感的保护，只要未经权利人许可，对建筑作品所体现出的艺术美感加以不当使用，即构成对建筑作品著作权的侵犯，而不论此种使用是使用在著作权法意义上的作品中，还是工业产品中，亦即不受所使用载体的限制。因此，被告浏阳熊猫公司辩称盛放鸟巢烟花产品是工业产品，不是著作权法意义上的作品，不存在对国家体育场建筑作品的剽窃或复制的抗辩主张缺乏法律依据，不能成立，本院不予支持。
被告浏阳熊猫公司主张，《著作权法》第二十二条第一款第（十）项规定，对设置或者陈列在室外公共场所的艺术作品进行临摹、绘画、摄影、录像，属于对作品的合理使用，盛放鸟巢烟花产品是对国家体育场建筑作品的合理使用，不构成侵权。对此，本院认为，虽然《著作权法》第二十二条第一款第（十）项规定了合理使用的一种特定情形，但是首先，《著作权法》的该项规定明确将这种合理使用限定在临摹、绘画、摄影、录像四种方式内，而不包括这四种方式之外的其他使用方式，本案被告对于国家体育场设计的使用明显不属于上述使用方式。其次，合理使用制度的目的主要是保护公共利益，被告将原告建筑作品应用于烟花产品上，纯粹是基于商业目的，若将该行为视为合理使用亦不符合合理使用的立法目的。再次，在判断是否构成合理使用时，需要考虑该使用方式是否会影响到作品的价值或者潜在市场，亦即是否会影响权利人对该作品的正常使用。作品的正常使用，是指在一般情况下人们可能合理地预期到的作者利用其作品的各种方式，包括作者所预期的现实存在的作品使用方式和未来可能出现的作品使用方式。将建筑设计应用到其他产品上属于可以预见的使用方式，被告的行为直接影响到原告对其作品的二次商业化利用，会不合理地损害原告的利益。因此，本案被告对国家体育场建筑作品的使用行为，不属于《著作权法》第二十二条第一款第（十）项规定的合理使用的情形，被告浏阳熊猫公司的该项辩解主张不能成立。
综上，在没有证据证明征得了原告许可的情况下，盛放鸟巢烟花产品的制造和销售侵犯了原告对国家体育场建筑作品享有的复制权、发行权。
三、各被告应当承担的民事责任
根据《著作权法》第四十六条第一款第（五）项、第四十七条第一款第（一）项的规定，未经著作权人许可，剽窃、复制、发行其作品的，应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。
本案中，盛放鸟巢烟花产品上载明浏阳熊猫公司制造、熊猫集团公司监制、北京熊猫公司经销，各被告对此亦未否认。因此，被告浏阳熊猫公司实施了剽窃、复制、发行侵犯原告建筑作品著作权的行为，应当承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。被告熊猫集团公司主张其作为盛放鸟巢烟花产品的监制单位，仅是对被告浏阳熊猫公司的烟花产品生产进行质量监控和提供技术支持，因而不应当承担相应的侵权责任。对此，本院认为，一方面，所谓监制，即监督制造，是生产制造的一种具体实现方式，其在本质上与生产制造无法区分；另一方面，被告熊猫集团公司既然能够对烟花产品的生产进行质量监控并提供技术支持，就说明其对该产品的相关情况有所了解，能够对盛放鸟巢烟花产品的设计、生产加以控制，在此情况下，其仍放任该侵权产品的生产制造，显有过错。因此，被告熊猫集团公司应当与被告浏阳熊猫公司共同承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。
虽然被告浏阳熊猫公司主张盛放鸟巢烟花产品的外观为其委托香港新兴公司进行设计，其作为该设计委托方，对该设计成果享有独立的民事权利。但本院认为，第一，被告浏阳熊猫公司与香港新兴公司之间基于委托设计合同关系所约定的责任分担条款不能对抗合同之外的第三人。因此，被告浏阳熊猫公司并不能因其与香港新兴公司之间的委托创作合同关系而免除其侵犯原告著作权的民事责任。对被告浏阳熊猫公司的该项抗辩主张，本院不予支持。
《著作权法》第四十八条规定：侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人的实际损失给予赔偿；实际损失难以计算的，可以按照侵权人的违法所得给予赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五十万元以下的赔偿。本案中，被告浏阳熊猫公司与被告北京熊猫公司签署的采购订单中约定北京熊猫公司以每箱130元的价格向浏阳熊猫公司订购盛放鸟巢烟花2000箱，本案审理过程中北京熊猫公司主张实际只发货900箱，但未提供相关证据予以证明，原告对此亦不予认可，因此，一方面不能排除在上述采购订单之外被告熊猫集团公司、被告浏阳熊猫公司实施了生产、销售涉案侵权产品的行为；另一方面，即使是上述涉及的采购订单，其实际发货数量也不能确定。因此，在双方当事人均未举出关于原告实际损失或者被告违法所得的确切证据的情况下，本院根据国家体育场建筑作品的独创性和知名度、上述两被告的行为性质、过错程度、损害后果等因素，对赔偿数额予以酌定，对原告关于赔偿数额的诉讼请求，不予全额支持。
原告为本案诉讼所支出的取证费、照片印制费、公证费系其维权诉讼的合理费用，上述两被告亦应予以赔偿。原告仅向本院提交了一份公证书，但其却提交了两张公证费发票，显与常识不符，因此，对公证费本院不予全额支持。
被告北京熊猫公司为盛放鸟巢烟花产品的经销者，其销售该产品的行为亦侵犯了原告对国家体育场享有的建筑作品著作权，应当承担停止侵权的法律责任。但其并未参与侵权产品的制造，其经销的产品系通过合法途径购自被告浏阳熊猫公司，如果要求其在进货时审查盛放鸟巢烟花产品的制造和销售是否侵犯他人建筑作品的著作权过于严格，且没有证据证明被告北京熊猫公司属于明知或者应知该产品的制造和销售侵犯了他人著作权的情形，故被告北京熊猫公司销售涉案侵权产品主观上没有过错，不应承担赔偿损失的民事责任。原告要求该被告赔偿损失的诉讼请求，本院不予支持。
赔礼道歉、消除影响系对著作人身权受到损害后的救济方式，而原告并未获得国家体育场建筑作品的著作人身权，因此，原告要求被告赔礼道歉、消除影响的诉讼请求缺乏事实和法律依据，对该项诉讼请求，本院不予支持。
综上所述，原告享有的国家体育场建筑作品的财产权益，依法应予保护。被告熊猫集团公司和被告浏阳熊猫公司制造、销售盛放鸟巢烟花产品的行为，构成对原告国家体育场建筑作品著作权的侵犯，应承担停止侵害、赔偿损失的民事责任；被告北京熊猫公司销售盛放鸟巢烟花产品的行为，亦构成对原告国家体育场建筑作品著作权的侵犯，应当承担停止侵权的法律责任。原告要求判决被告承担赔礼道歉、消除影响的诉讼请求不能成立，本院不予支持。依照2001年10月27日修正的《中华人民共和国著作权法》第四十六条第一款第（五）项、第四十七条第一款第（一）项、第四十八条之规定，本院判决如下：
一、自本判决生效之日起，被告熊猫烟花集团股份有限公司、被告浏阳市熊猫烟花有限公司停止制造、销售盛放鸟巢烟花产品；
二、自本判决生效之日起，被告北京市熊猫烟花有限公司停止销售盛放鸟巢烟花产品；
三、自本判决生效之日起十日内，被告熊猫烟花集团股份有限公司、被告浏阳市熊猫烟花有限公司共同赔偿原告国家体育场有限责任公司经济损失十万元；
四、自本判决生效之日起十日内，被告熊猫烟花集团股份有限公司、被告浏阳市熊猫烟花有限公司共同赔偿原告国家体育场有限责任公司合理支出二千四百九十七元九角；
五、驳回原告国家体育场有限责任公司的其他诉讼请求。
被告熊猫烟花集团股份有限公司、被告浏阳市熊猫烟花有限公司如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费三万八千八百元，由原告国家体育场有限责任公司负担三万元（已交纳），被告熊猫烟花集团股份有限公司和被告浏阳市熊猫烟花有限公司共同负担八千八百元（于本判决生效之日起七日内交纳）。
如不服本判决,各方当事人可在本判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状并按对方当事人的人数提交副本，交纳上诉案件受理费，上诉于北京市高级人民法院。
审判长姜颖
代理审判员芮松艳
代理审判员周丽婷
二○一一年六月二十日
书记员袁伟


