深圳淦田呈置业有限公司与张金五票据纠纷一案二审民事判决书
广东省深圳市中级人民法院
（2018）粤03民终14169号
上诉人（原审被告）：深圳淦田呈置业有限公司，住所地：深圳市罗湖区南湖街道东门南路3049号金城大厦3栋16B，统一社会信用代码：91440300335077878U。
法定代表人：王剑云，董事长。
委托诉讼代理人：何金宝，广东创晖律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郑思鸿，广东创晖律师事务所实习律师。
被上诉人（原审原告）：张金五。
委托诉讼代理人：黄佳兴，广东卓科律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄宝婷，广东卓科律师事务所律师。
上诉人深圳淦田呈置业有限公司（以下简称淦田呈公司）因与被上诉人张金五票据纠纷一案，不服深圳市罗湖区人民法院（2017）粵0303民初19197号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
淦田呈公司上诉请求：1、依法撤销一审判决关于淦田呈公司于判决生效之日起十日内支付张金五30万元及利息的内容，依法判决驳回张金五一审诉讼请求；2、依法判决张金五承担本案一、二审受理费。
事实与理由：一、一审判决查明事实有误。1、淦田呈公司因案外人赵某要求出具了涉案支票（出具时收款人处为空白），赵某当时声称其将该张现金支票用于向他人说明其具有还款能力，淦田呈公司出具该支票时就己经告知账户内没有30万元，但案外人赵某一再坚持淦田呈公司出具涉案支票，赵某并未向淦田呈公司详细说明涉案支票的具体用途。在赵某的一再要求下，淦田呈公司碍于朋友情面出具了涉案支票给赵某。2、赵某拿到涉案支票后将涉案支票原封不动的交給了案外人向某开，作为其具有退款能力的证明，要求向某开给予退款延期。案外人向某开拿到涉案支票后因张金五要求，在涉案支票收款人处填写了张金五姓名后交给张金五用来退还张金五的涉案30万元保证金。张金五取得支票后直接向银行要求承兑，未果。3、张金五与案外人向某开之间涉案30万元的经济往来并非借款，张金五也没有提供相应的借款凭证予以证实双方之间存在借贷法律关系。据案外人赵某陈述，涉案30万元是张金五与案外人向某开、赵某之间长期从事非法换汇的一部分保证金。因为向某开没有及时为张金五完成换汇，张金五遂要求向某开予以退还。
二、一审判决法律适用不当。1、淦田呈公司与张金五之间不存在任何经济往来，张金五取得涉案支票及其作为涉案支票收款人并非淦田呈公司真实意思表示。2、案外人向某开未经淦田呈公司同意私自将涉案支票填写张金五姓名后将涉案支票交给张金五，该行为应当认定为案外人向某开以涉案支票退还张金五换汇保证金。张金五持有涉案支票向淦田呈公司开户银行提现未果的情况下应当向案外人向某开主张退款，不应当依据涉案支票向淦田呈公司主张还款，因为淦田呈公司与张金五之间不存在退款的法律关系。3、虽然涉案支票也具有票据无因性，但涉案支票因其牵连关系应当依法排除票据无因性原理适用。本案张金五取得涉案支票时明知其与淦田呈公司之间不存在任何经济往来，淦田呈公司不具有任何在法律上退还张金五30万元的义务；案外人向某开以涉案支票作为其退款，张金五明知该行为是未经淦田呈公司同意的，因为淦田呈公司与张金五、案外人向某开均不认识；张金五明知其支付给案外人向某开的涉案30万元是用来非法调汇的保证金，并非合法的民间僧贷。
综上，淦田呈公司认为一审判决在依据票据无因性原理认定淦田呈公司承担票据责任的时候应当查明涉案票据牵连关系以排除无因性原理的例外，淦田呈公司申请案外人赵某出庭做证的主要意图在于要求一审法院依法查明涉案票据无因性例外的牵连关系，但一审法院未予准许案外人赵某当庭做证，导致张金五在未提供任何证据证实其与案外人向某开之间存在合法的借贷关系情况下将其非法换汇的保证金合法认定为合法借款。淦田呈公司与张金五之间不存在任何经济往来，淦田呈公司没有向张金五退还涉案30万元的义务，张金五取得涉案支票并作为收款人并非淦田呈公司的真实意思表示，且张金五在取得涉案支票时主观上存在恶意，其明知涉案30万元换汇保证金的交易是非法的，是不受法律保护的。
张金五答辩称：张金五的诉讼请求符合事实和法律规定，一审判决认定事实清楚，适用法律并无不当，淦田呈公司的上诉请求不能成立，请求驳回上诉，维持原判。
张金五向一审法院起诉请求：一、淦田呈公司向张金五支付票据款30万元及利息（利息按中国人民银行同期贷款利率为标准，自2017年8月6日起算，最终计算至淦田呈公司清偿完毕全部款项之日止）；二、本案诉讼费用、保全费用、公告费等各种诉讼费用由淦田呈公司承担。
一审法院认定事实：2017年7月26日张金五通过中国建设银行向案外人向某开转账人民币30万元。
张金五陈述：该笔款项是其借给向某开的，借期期限从2017年7月26日至2017年8月1日；上述借款到期后，向某开无力还款，但称第三方拖欠其款项，其可以请求第三方开具收款人为张金五的现金支票，用该现金支票进行还款。随后向某开向张金五交付了一张现金支票，该支票载明：出票人为淦田呈公司，并加盖有“王剑雲印”，收款人为张金五，出票日期为2017年8月5日，支票金额为30万元，票号为30709530345954231，付款行为平安银行深圳分行营业部。张金五于2017年8月6日9：14：18持该支票到付款行平安银行深圳分行营业部要求付款，但因付款账户余额不足银行拒绝付款。
庭审中，淦田呈公司承认涉案支票由其开具，银行账户内余额低于30万元，是应朋友赵某的要求出具，当时收款人栏为空白。
一审法院认为：本案系票据追索权纠纷。我国票据法的票据是指汇票、本票和支票，票据的无因性当然包括支票，而非淦田呈公司所称只适用于商业承兑汇票。票据关系以票据为载体，以基础关系为前提，但票据关系又以其赖以存在的基础关系相分离，票据关系的成立、有效并不以票据基础关系的成立、有效为必要，票据关系存在与否也不依基础关系的不成立、被撤销、无效为转移。票据行为效力具有独立性，不受原因关系的影响。票据行为只要具备法定形式要件，就可产生法定效力，持票人行使票据权利时不负证明给付原因的责任。
张金五称涉案支票是向某开给其的，而非淦田呈公司所称的赵某，当时支票上收款人栏巳写了张金五的名字；淦田呈公司称其开具支票给赵某时收款人栏是空白。一审法院认为，张金五所持支票为淦田呈公司开具的真实票据，即使支票收款人栏为空白，也只表明是一张无记名支票，并不影响支票的效力，且无记名支票以直接支付而转让，无须背书。本案中，张金五就其取得该支票所支付的合理对价进行了初步举证，同时无证据证明张金五是釆用欺诈、胁迫或偷盗等违法方式取得支票，亦无证据证明张金五取得支票时具有恶意或重大过失，故无论该支票最初给何人均不影响张金五是该支票的正当持票人以及该支票的效力。淦田呈公司开具空头支票，应向持票人支付票据中记载的金额30万元，张金五主张按照同期银行贷款利率支付利息，一审法院予以支持。淦田呈公司申请证人赵某出庭作证，意图证明支票的开具、交付过程以及赵某与张金五之间的生意往来，合议庭认为，基于前述票据无因性的论述及综合本案证据，证人意图证明的内容与本案的审理无关，故不予准许证人出庭作证。
综上，依照《中华人民共和国票据法》第十条、第十二条、，第八十六条《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百五十二条之规定，判决：淦田呈公司于判决生效之日起十日内支付张金五30万元及利息（按中国人民银行同期贷款利率，自2017年8月6日起计至款项清偿完毕之日止）。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案受理费5800元，财产保全费2020元，由淦田呈公司负担。
二审中，当事人没有提交新证据。一审判决查明的事实清楚，本院予以确认。
本院认为，本案为票据付款请求权纠纷，涉案票据记载要素齐全，为合法有效票据。淦田呈公司上诉主张该票据系向案外人赵某出具，其与张金五没有真实交易关系，进而主张不承担票据付款义务。对此，本院认为，首先，根据已经查明的事实，淦田呈公司认可涉案支票向后手交付时收款人为空白，《中华人民共和国票据法》第八十六条第一款规定：“支票上未记载收款人名称的，经出票人授权，可以补记。”淦田呈公司出具收款人抬头空白的支票，应当视为授权持票人对收款人进行补记。张金五将收款人补记，符合法律规定，在提示付款遭拒的情况下，可以向出票人淦田呈公司使付款请求权。其次，张金五提交相应的证据证明其与转让方存在借款关系，尽管没有进行背书转让，但是鉴于本案票据金额较小，被用于小额即时交易的支付之中，无论是否前期已经支付对价，按照《中华人民共和国票据法》第十一条第一款的规定，在无证据证明张金五违法取得票据的情况下，一审认定张金五为合法持票人并无不当，本院予以认可。
综上所述，淦田呈公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费5800元，由上诉人深圳淦田呈置业有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　张　华　　
审判员　　陈　朝　毅
审判员　　范　志　勇
二〇一八年十月三十一日
书记员　　靳歌（兼）