绍兴县鹏展针纺化纤有限公司与绍兴县瑞高纺织有限公司票据纠纷二审民事判决书
浙江省绍兴市中级人民法院
（2015）浙绍商终字第769号
上诉人（原审被告）：绍兴县瑞高纺织有限公司。
法定代表人：方丹华。
委托代理人（特别授权）：陈前金。
被上诉人（原审原告）：绍兴县鹏展针纺化纤有限公司。
法定代表人：胡密君。
委托代理人：金达洪、孟学仪，浙江正大金茂律师事务所律师。
上诉人绍兴县瑞高纺织有限公司为与被上诉人绍兴县鹏展针纺化纤有限公司票据纠纷一案，不服绍兴市柯桥区人民法院（2014）绍柯齐商初字第178号民事判决，向本院提起上诉。本院于2015年6月8日受理后，依法组成由审判员胡春霞担任审判长，审判员葛继光、代理审判员黄丹参加的合议庭。后变更为由审判员董伟担任审判长，审判员葛继光、代理审判员黄丹参加的合议庭，于2015年7月10日公开开庭进行了审理。上诉人绍兴县瑞高纺织有限公司的法定代表人方丹华及委托代理人陈前金，被上诉人绍兴县鹏展针纺化纤有限公司的委托代理人金达洪、孟学仪到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审法院审理查明：2014年9月4日、9月20日，绍兴县瑞高纺织有限公司向绍兴县鹏展针纺化纤有限公司出具金额为130000元与270000元的绍兴银行转账支票二份，票号为3130332005343294、3130332005343298，用途记载为货款。因该二份转账支票所列账户内余额不足以支付票据款项，绍兴县鹏展针纺化纤有限公司分别于2014年9月5日、2014年9月24日委托绍兴银行收款后被退票处理，双方遂形成纠纷。
原审法院审理认为：本案涉诉票据合法有效，绍兴县鹏展针纺化纤有限公司依法享有票据权利，绍兴县瑞高纺织有限公司作为出票人应依法承担保证向持票人付款的责任，现因转账支票上所列账户余额不足，致绍兴县鹏展针纺化纤有限公司作为持票人按法定提示付款期限向付款人提示付款时被退票，绍兴县鹏展针纺化纤有限公司因此向绍兴县瑞高纺织有限公司追索票据金额，理由正当，该院应予支持。绍兴县瑞高纺织有限公司抗辩认为与绍兴县鹏展针纺化纤有限公司之间并不存在业务往来，开具支票仅是接受案外人杨伟的指使代付，但对此，根据票据无因性的理论，票据关系与票据基础关系相分离，即使绍兴县瑞高纺织有限公司、绍兴县鹏展针纺化纤有限公司作为授受票据的直接当事人，绍兴县瑞高纺织有限公司基于票据基础关系可以对票据关系提出抗辩，但其口头抗辩的效力尚不足以推翻其开具给绍兴县鹏展针纺化纤有限公司的票据，故该院对于绍兴县瑞高纺织有限公司的此项抗辩不予采纳。根据票据法相关规定，持票人行使追索权，可以请求被追索人支付被拒绝付款的票据金额以及票据金额自到期日或者提示付款日起按照中国人民银行规定的利率计算的利息，故对于绍兴县鹏展针纺化纤有限公司要求绍兴县瑞高纺织有限公司赔偿利息损失的请求，该院予以支持。据此，依照《中华人民共和国票据法》第六十一条第一款、第七十条、第八十九条第一款、第九十三条第一款之规定，判决：绍兴县瑞高纺织有限公司应向绍兴县鹏展针纺化纤有限公司支付绍兴银行票号为3130332005343294、3130332005343298转账支票项下票据金额合计人民币400000元，并支付上述款项自退票日起至判决确定履行日止按中国人民银行同期同类贷款基准利率计算的利息，款限于判决生效后十日内付清；如绍兴县瑞高纺织有限公司未按判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费7300元，减半收取3650元，财产保全费2570元，合计6220元，由绍兴县瑞高纺织有限公司负担，限于判决生效之日起七日内向该院交纳。
上诉人绍兴县瑞高纺织有限公司不服原审法院上述民事判决，向本院提起上诉称：原审认定事实不清，适用法律错误。本案中上诉人与被上诉人系票据直接债权债务的当事人，根据《中华人民共和国票据法》第十三条第二款，最高人民法院《关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第十条，最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第九十一条规定，上诉人可以向被上诉人就对本案票据基础关系进行抗辩，被上诉人主张存在买卖合同的基础关系，就应对此承担举证证明的责任。原审将该举证证明责任错误分配给上诉人，于法无据，适用法律错误。原审判决认定根据票据无因性的理论，票据关系与票据基础关系相分离，但又认定上诉人的口头抗辩尚不足以推翻开具给被上诉人的票据，故明显存在矛盾之处。综上，上诉人请求二审撤销原判，驳回被上诉人的诉请。
被上诉人绍兴县鹏展针纺化纤有限公司未提交书面答辩状，在二审庭审中辩称：一、上诉人主张原审举证责任分配错误，无事实及法律依据。最高人民法院《关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第十条关于持票人举证责任的规定是有前提的，即票据债务人提出抗辩，而提出抗辩是指票据债务人对一般票据债权人或特定票据债权人的债权请求，提出一定的合法事由，以拒绝履行其票据债务行为的权利。根据《中华人民共和国票据法》第十三条，票据债务人行使抗辩权的前提是债务人应先举证证明与其有直接债权债务关系的持票人不履行约定义务。上诉人未能举证证明被上诉人未履行相关义务，其不存在合法抗辩事由。原审依据票据无因性审理此案完全正确，虽然在判决中提到了票据债务人的票据抗辩权，但根据本案的相关事实，上诉人无法提出抗辩的合法事由，原审不采纳其抗辩意见完全正确。综上，被上诉人请求二审驳回上诉，维持原判。
二审中，上诉人绍兴县瑞高纺织有限公司向本院提交了遗失回单证明一份，拟证明2年前曾与被上诉人绍兴县鹏展针纺化纤有限公司之间存在买卖关系，但帐已经结清。被上诉人绍兴县鹏展针纺化纤有限公司质证认为，对遗失回单证明真实性并无异议，但其落款时间为2014年12月19日，故并非二审中的新证据，且与本案没有关联性。本院认证认为，上诉人提交的遗失回单证明并非二审中的新证据，故本院对此不予认定。
二审中，被上诉人绍兴县鹏展针纺化纤有限公司未提交新的证据。
经审理，本院认定的事实与原审判决认定的事实一致。
本院认为，本案所涉银行转账支票形式完备，各项必要记载事项齐全，符合《中华人民共和国票据法》第八十四条及相关规定，应认定合法有效。对于银行转账支票的成因，上诉人在原审中辩称，开具支票系受案外人杨伟的要求代付货款。如其在原审中所述，为他人代付而出具支票，也是建立在真实经济关系的基础之上，符合《中华人民共和国票据法》第十条规定的，票据的取得具有“真实的交易关系和债权债务关系”。而被上诉人作为合法的票据持有人以此向上诉人主张票据项下的票据金额，符合法律规定。但上诉人在二审中又主张开具支票的原因系双方之间曾约定货物买卖，但买卖实际并未发生。因双方当事人系票据的前后手，上诉人可以向被上诉人就本案票据基础关系进行抗辩，从而拒绝支付相应票据金额。但上诉人在原审及二审中的陈述明显存在矛盾之处，且未能提供充分证据证明其主张。虽然双方当事人对票据的基础关系存在一定争议，但鉴于票据的交付已经实际发生，被上诉人系合法的票据持票人，故其仍有权基于票据关系就票据记载的内容要求出票人承担相应的票据责任。综上，原审认定事实清楚，实体处理并无不当。上诉人的上诉理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费为7300元，由上诉人绍兴县瑞高纺织有限公司负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　董　伟
审　判　员　　葛继光
代理审判员　　黄　丹
二〇一五年九月六日
书　记　员　　高怡唯