新疆新空间装饰有限公司、新疆天阳房地产开发有限公司票据追索权纠纷二审民事判决书
新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院
（2018）新01民终259号
上诉人（原审原告）：新疆新空间装饰有限公司，住所地新疆乌鲁木齐市水磨沟区东八家户工业园区。
法定代表人：黄明明，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：朱宏杰，新疆四至律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：新疆天阳房地产开发有限公司，住所地新疆乌鲁木齐市沙依巴克区黄河路396号。
法定代表人：赵小红，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘桃，女，该公司副总经理。
委托诉讼代理人：安革辉，新疆同创（乌鲁木齐）律师事务所律师。
上诉人新疆新空间装饰有限公司（以下简称新空间装饰公司）与被上诉人新疆天阳房地产开发有限公司（以下简称天阳房产公司）票据追索权纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区人民法院（2016）新0103民初4904号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年1月15日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人新空间装饰公司的委托诉讼代理人朱宏杰、被上诉人天阳房产公司的委托诉讼代理人刘桃和安革辉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
新空间装饰公司上诉请求：1．撤销（2016）新0103民初4904号民事判决书；2．改判天阳房产公司支付支票款290万元及利息55454元（实际利息应从起诉之日起计算至实际付款之日止）；3．本案诉讼费用由天阳房产公司负担。事实与理由：一、原审判决认定我公司不享有票据权利是错误的。我公司系基于双方签订的《整体规划装饰装修设计与工程施工委托合同书》进行了装修施工，天阳房产公司亦是基于我公司的施工向我公司支付了涉案的五张支票，符合票据的取得必须给付对价，即应当给付票据双方当事人认可的相对应的代价这一法律规定。二、原审判决适用法律存在错误。《中华人民共和国票据法》十二条规定，不得享有票据权利的情形为：1．以欺诈、偷盗或者胁迫等手段取得票据的，或者明知有前列情形，出于恶意取得票据的，不得享有票据权利；2．持票人因重大过失取得不符合本法规定的票据的，不得享有票据权利。我公司基于真实、合法的合同关系善意取得上述五张支票，不存在《中华人民共和国票据法》规定的不得享有票据权利的情形，依法应当享有票据权利。综上，我不服一审判决，故提起上诉，请求二审法院依法改判。
天阳房产公司辩称，根据我公司与新空间装饰公司于2014年8月签订的《整体规划装饰装修设计与工程施工委托合同》中约定，双方是“按工程量清单报价”结算，双方并未约定工程总价。我公司截止到2015年12月22日已向新空间装饰公司支付工程款800多万元。我公司之后出具五张转账支票中载明的支付用途为工程款，2015年12月15日新空间装饰公司出具五张收据中也载明“此款待七一阳光新城工程结算后，多退少补。”因此我公司开具五张转账支票是用于工程款支付的，五张支票载明支付工程款金额为290万元。后经我公司核算，我公司已向新空间装饰公司多付工程款，因此新空间装饰公司取得本案所涉五张转账支票不具有给付对价，且新空间装饰公司并未有充分证据证明其完成相应工程量的工作。故新空间装饰公司不享有涉案转账支票的票据权利。《最高人民法院关于审理票据纠纷若干问题的规定》第十条规定“票据债务人依据票据法第十三条的规定，对于其有直接债权债务的持票人提出抗辩，人民法院合并审理票据关系和基础关系的，持票人应当提供相应的证据证明已履行了约定义务。”据此，在本案中新空间装饰公司与我公司对工程造价有分歧，新空间装饰公司未向法庭提供证据证明装饰装修造价，即未能证明其已取得涉案票据已支付相应的对价，新空间装饰公司应当承担举证不能的法律后果。综上，新空间装饰公司基于票据法律关系主张票据款及利息的诉讼主张是不应当给予支持的，一审判决结果正确，请求二审法院给予维持。
新空间装饰公司向一审法院起诉请求：1．判令天阳房产公司向我公司支付支票款290万元；2．判令天阳房产公司向我公司支付利息55454元，实际利息应自起诉之日起计算至天阳房产公司实际付款之日止；3．本案诉讼费用由天阳房产公司负担。
一审法院认定事实：1.2014年8月12日，新空间装饰公司与天阳房产公司签订《整体规划装饰装修设计与工程施工委托合同书》，约定新空间装饰公司承建天阳房产公司位于乌鲁木齐市水磨沟区七一阳光新城9号楼负一层至一层商业部分整体装修工程；2．装饰、装修工程施工完毕并已投入使用，该工程未经竣工验收，且未进行结算；3．新空间装饰公司、天阳房产公司双方未约定工程总价款，天阳房产公司已向新空间装饰公司支付工程款8501952元；4.2015年12月31日，天阳房产公司向新空间装饰公司交付票号11780000的转账支票，票面金额50万元，记载用途为工程款；2016年1月5日，天阳房产公司向新空间装饰公司交付票号11780000的转账支票，票面金额40万元，记载用途为工程款，2016年1月11日，银行向新空间装饰公司出具退票理由书；2016年2月18日，天阳房产公司向新空间装饰公司交付票号11780000的转账支票，票面金额75万元，记载用途为工程款，2016年3月1日，银行向新空间装饰公司出具退票通知书；2016年3月18日，天阳房产公司向新空间装饰公司交付票号11784000的转账支票，票面金额75万元，记载用途为工程款，2016年3月24日，银行向新空间装饰公司出具退票通知书；2016年4月18日，天阳房产公司向新空间装饰公司交付票号为1178000的转账支票，票面金额50万元，记载用途为工程款，2016年4月20日，银行向新空间装饰公司出具退票理由书。对于上述当事人双方没有争议的事实，一审法院予以确认。
一审法院审理中确定的本案争议焦点为：一、天阳房产公司是否应当向新空间装饰公司支付票号为11780000的转账支票记载的款项50万元及利息。新空间装饰公司向一审法院提供转账支票、银行进账单、借据等证据，用于证明新空间装饰公司合法取得票据，享有票据权利，天阳房产公司应当支付票据款款项50万元及利息。天阳房产公司认可转账支票、银行进账单的真实性、合法性，但认为新空间装饰公司未行使票据付款请求权的情况下不能行使票据追索权；天阳房产公司对借据的真实性、合法性、关联性均不认可，认为该借据为新空间装饰公司单方出具。关于该争议焦点，天阳房产公司未向一审法院提供证据。一审法院对新空间装饰公司提供转账支票、银行进账单的真实性、合法性予以确认。
二、天阳房产公司是否应当向新空间装饰公司支付付票号为11780000、11780000、11780000、11780000的转账支票记载的款项240万元及利息。新空间装饰公司向一审法院提供《整体规划装饰装修设计与工程施工委托合同书》、转账支票、银行进账单、退票通知书、退票理由书、借据等证据，用于证明新空间装饰公司、天阳房产公司之间的基础法律关系及工程量，天阳房产公司合法取得票据并被银行退票，天阳房产公司应当支付票据款及利息。天阳房产公司认可《整体规划装饰装修设计与工程施工委托合同书》的真实性，合法性，但认为工程未约定总价款；天阳房产公司认可转账支票、银行进账单、退票通知书、退票理由书的真实性、合法性，但认为工程款已经超付，天阳房产公司不应支付上述票据记载的240万元；对借据的真实性、合法性、关联性均不认可，认为借据为新空间装饰公司单方出具。天阳房产公司向一审法院提供转账支票、《整体规划装饰装修设计与工程施工委托合同书》，用于证明新空间装饰公司与天阳房产公司之间存在直接的债权债务关系，工程总价款未做约定。新空间装饰公司对天阳房产公司提供证据的真实性、合法性予以确认，但认为合同与转账支票相互印证，证明新空间装饰公司取得票据的合法性，且工程已经投入使用，天阳房产公司应当支付票据款项。一审法院对新空间装饰公司提供的《整体规划装饰装修设计与工程施工委托合同书》、转账支票、银行进账单、退票通知书、退票理由书及天阳房产公司提供的《整体规划装饰装修设计与工程施工委托合同书》、转账支票的真实性、合法性予以确认。
一审法院认为，一、《中华人民共和国票据法》第六十二条规定：持票人行使追索权时，应当提供被拒绝承兑或者被拒绝付款的有关证明。《最高人民法院关于审理票据纠纷若干问题的规定》第四条规定：持票人不先行使付款请求权而先行使追索权遭拒绝提起诉讼的，人民法院不予受理。本案中，票号为11784141的转账支票，新空间装饰公司未向一审法院提供付款人出具的拒绝证明或退票通知书等证据以证实其已行使票据付款请求权。故新空间装饰公司未行使票据付款请求权的情况行使票据追索权，即要求天阳房产公司支付票号为11780000的转账支票载明的50万元及利息的诉讼请求，一审法院不予审理。
二、《中华人民共和国票据法》第十三条第二款规定：“票据债务人可以对不履行约定义务的与自己有直接债权债务关系的持票人，进行抗辩。”《最高人民法院关于审理票据纠纷若干问题的规定》第十条规定：票据债务人依照票据法第十三条的规定，对与其有直接债权债务关系的持票人提出抗辩，人民法院合并审理票据关系和基础关系的，持票人应当提供相应的证据证明已履行了约定义务。本案中，新空间装饰公司与天阳房产公司因装饰装修合同形成直接的债权债务关系，天阳房产公司享有对新空间装饰公司的抗辩权。《中华人民共和国票据法》第十条规定：“票据的签发、取得和转让，应当遵循诚实信用的原则，具有真实的交易关系和债权债务关系。票据的取得，必须给付对价，即应当给付票据双方当事人认可的相应的代价。”本案中，新空间装饰公司与天阳房产公司存在真实的装饰装修合同关系，天阳房产公司已向新空间装饰公司支付工程款8501952元。涉案票号为11784000、11784000、11784000、11784000的转账支票系天阳房产公司交付给新空间装饰公司，载明用途为“工程款”，新空间装饰公司应当提供证据证明其已经完成了8501952元之外、上述四张转账支票载明的240万元工程的施工。本案中新空间装饰公司、天阳房产公司对工程造价有分歧，新空间装饰公司未向一审法院提供证据证明装饰装修工程造价，即未能证明其取得涉案票据已支付相应对价，应当承担举证不能的不利法律后果。故一审法院据此认定新空间装饰公司不享有涉案转账支票的票据权利，新空间装饰公司就涉案转账支票向天阳房产公司请求付款依据不足，一审法院不予支持。天阳房产公司辩称意见一审法院予以采信。综上所述，依照《中华人民共和国票据法》第十条、第十三条第二款、第六十二条，《最高人民法院关于审理票据纠纷若干问题的规定》第四条、第十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定，一审判决：驳回新疆新空间装饰有限公司的诉讼请求。
本院二审期间，新空间装饰公司围绕上诉请求，向本院提交新疆七一投资集团官网截图打印件一份，拟证明涉案工程在2015年9月19日开业，其公司已经完成了涉案工程一层及负一层的装修工程，并验收完毕，否则不能开业。天阳房产公司对该截图的真实性、合法性认可，对其关联性不认可，认为该截图只能证明开业的时间，但并不能表明双方就装修工程进行了结算。本院对该截图的真实性和合法性给予确认，对该截图与本案争议事实的关联性无法给予确认。
本院经审理查明事实与一审判决认定事实相一致。
本院认为。围绕新空间装饰公司的上诉意见，天阳房产公司的辩称意见，本院根据查明事实和相关法律规定，针对本案二审中双方争议的焦点问题，认定意见如下：
一、关于票据权利主张的认定问题。新空间装饰公司作为收款人，持有天阳房产公司出具的五张转账支票，要求出票人天阳房产公司支付票据款290万元，其主张的是票据追索权。根据《中华人民共和国票据法》第六十二条规定：“持票人行使追索权时，应当提供被拒绝承兑或者被拒绝付款的有关证明。持票人提示承兑或者提示付款被拒绝的，承兑人或者付款人必须出具拒绝证明，或者出具退票理由书。未出具拒绝证明或者退票理由书的，应当承担由此产生的民事责任。”因新空间装饰公司未向法院提供付款银行针对11780000转账支票出具的拒绝付款的通知或证明，因而不能证明新空间装饰公司付款请求权的行使。根据《最高人民法院关于审理票据纠纷若干问题的规定》第四条规定：“持票人不先行使付款请求权而先行使追索权遭拒绝提起诉讼的，人民法院不予受理。”一审法院据此规定，对11780000转账支票在本案中不予审理并无不妥。但一审法院判决结果未将该11784141转账支票金额及利息主张排除在外，判决结果存在不当，本院二审给予改判。本案所涉的11780000、11780000、11780000、11780000的转账支票，均有付款银行出具的退票通知书或退票理由书，据此新空间装饰公司行使票据追索权符合法律规定。
二、针对新空间装饰公司主张的票据追索权，天阳房产公司是否应当承担付款责任的认定问题。根据《中华人民共和国票据法》第十三条第二款规定：“票据债务人可以对不履行约定义务的与自己有直接债权债务关系的持票人，进行抗辩。”《最高人民法院关于审理票据纠纷若干问题的规定》第十条规定：“票据债务人依照票据法第十三条的规定，对与其有直接债权债务关系的持票人提出抗辩，人民法院合并审理票据关系和基础关系的，持票人应当提供相应的证据证明已履行了约定义务。”基于此规定，天阳房产公司以其与新空间装饰公司存在装饰装修合同关系，主张新空间装饰公司未履行双方认可相对应的代价，针对天阳房产公司提出的该抗辩主张，新空间装饰公司应当提供相应的证据证明已履行约定装修施工义务。因本案双方当事人对工程造价存在争议，新空间装饰公司未能向法院提供证据证实其已完成的装饰装修的工程造价，因而其也无法证实取得11784000、11784000、11784000、11784000的四张转账支票支付的240万元所对应的施工对价。一审法院基于新空间装饰公司未能证实其与天阳房产公司间债权债务基础法律关系的成立，认定新空间装饰公司并不享有上述转账支票的票据权利，并驳回新空间装饰公司主张的其中240万元的票据款及利息并无不当。
综上，新空间装饰公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，但适用法律存在一定错误，导致判决结果部分有误，本院二审予以纠正。依照《中华人民共和国票据法》第十条、第十三条第二款、第六十二条，《最高人民法院关于审理票据纠纷若干问题的规定》第四条、第十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
变更新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区人民法院（2016）新0103民初4904号民事判决为驳回新疆新空间装饰有限公司要求新疆天阳房地产开发有限公司支付支票款240万元及利息的诉讼请求。
一、二审案件受理费各30443.63元，均由新空间装饰公司负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　丁勇
审　判　员　　何新
代理审判员　　卫博
二〇一八年五月九日
书　记　员　　唐龙