刘建伶与北京市顺义区大孙各庄真小段村经济合作社物件损害责任纠纷二审民事判决书
北京市第三中级人民法院
（2017）京03民终5133号
上诉人（原审原告）：刘建伶，女，1965年8月9日出生，。
委托诉讼代理人：刘福安，男，1964年5月5日出生。
委托诉讼代理人：刘福明，北京市铸仁律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：北京市顺义区大孙各庄镇小段村经济合作社，住所地北京市顺义区大孙各庄镇小段村。
法定代表人：张志军，社长。
委托诉讼代理人：马俊波，北京格竹律师事务所律师。
上诉人刘建伶因与被上诉人北京市顺义区大孙各庄镇小段村经济合作社（以下简称小段村经济合作社）物件损害责任纠纷一案，不服北京市顺义区人民法院（2016）京0113民初16798号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人刘建伶及其委托诉讼代理人刘福安、刘福明，被上诉人小段村经济合作社之委托诉讼代理人马俊波到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
刘建伶上诉请求：1、请求二审法院以一审法院判决认定事实和适用法律错误为由，裁定撤销一审判决，发回重审或依法改判；2、由小段村经济合作社承担诉讼费用。事实及理由：一、一审法院对造成伤害事实的认定是错误的。刘建伶有权在自己承包的土地上，在不违反承包协议的基础上自由行动。一审法院无权设定已超越了双方协议或法律规定的义务。一审法院认定“应负合理的注意义务”是错误的。其目的是让刘建伶承担50Ͽspan〉的责任。1、2008年，北京市和顺义区在小段村经济合作社的土地上实施了惠民节水工程。因该工程在施工中偷工减料，粗制滥造，成为根本无法使用的腐败工程。对于这样一个早已废弃了的节水工程，小段村经济合作社在长达八年之久的时间里，既不修复，也不清除，长期存在不安全的隐患，发生人身损害的后果是必然的。对小段村经济合作社长期违背相关管理规定，不采取安全管理错误的行为，一审法院以“存在一定的过错”的认定，是错误的。刘建伶认为，小段村经济合作社不是存在一定的、一般性的过错，而是存在根本性的，决定性的过错。也就是说，如果小段村经济合作社积极地采取安全管理错误，消除不安全的隐患，这起事故是完全可以避免的。2、小段村经济合作社废弃的窨井，实际就是一个陷阱。众所周知，建造窨井有严格的要求和规范，也有一套严格的检验规程。窨井地下是用砖和水泥砌成圆筒式的永久性建筑。地上是用带凹槽的井盘固定井口，井盖放在井盘的凹槽内，以防止脱落和反转。可小段村经济合作社的窨井，地下不用水泥，地上没有井盘，井盖直接放在井口上。因井壁雨水冲刷，部分砖块脱落，井盖下面有的部分已经悬空，再加上井盖质量低下，不具有承载能力，一踩就坏，无论任何人踏在上面，井盖不仅会发生反转，还会将人漏到井下。刘建伶就是因为井盖没有承载量，将人漏到井下，再加上井盖与井壁结合不牢，造成人身伤害的。3、所谓的窨井，是指地面上不影响车辆和行人的通行，地下是为了便于或疏通的设施。地上地下的这两项功能，缺一不可。就北京市而言，公路、街道、机关、社区各种各样的窨井很多。本市市民经常使用各种交通工具，或者徒手在设有诸多窨井的道路上自由自在的、毫无顾虑的通行。他们都没有听说过，存在“应负有合理注意义务”的相关规定；都不知道经过窨井时需要承担“合理注意”的责任；也没人指导他们经过窨井时，需要“合理注意”的方法。因此，我们不难看出：一审法院对刘建伶“其在承包地内行走，应负有合理注意的义务”的认定，是莫须有的欲加之罪。以此强加于刘建伶要“承担50Ͽspan〉的责任”，是权力的蛮横。一审法院的认定，是明显偏袒小段村经济合作社而使一审判决失去了应有的公正。4、在赔偿损失方面，刘建伶提出的每项诉讼请求，都有相应的证据和计算方法。如医药费，刘建伶只要求赔偿自费部分的损失，按医院的收据相加，共计3339元，一审认定2600元，有739元没有认定，也没说明理由。还有，关于护理费问题。顺义区医院出具了需要护理的诊断证明，也确定了需要护理的期间。另外，客观事实是刘福安对刘建伶也进行了实际的护理工作。刘建伶认为，小段村经济合作社对护理费用的赔偿是合理的，也是法定的。至于由谁来护理，原单位有没有工资，以及是否缴纳个人所得税，与护理费的赔偿没有必然的联系。二、一审法院在适用法律上存在着明显的过错。《中华人民共和国侵权责任法》第九十一条第二款明确规定：“窨井等地下设施造成他人损害，管理人不能证明尽到管理职责的，应当承担侵权责任”。我国对这一规定的理解是，地下窨井这一特定物件致人损害，该地下设施的管理人应承担过错推定责任，如果其不能证明已尽到管理职责的，应当承担侵权责任。而且这个侵权责任，不是一定的，也不是部分的，而是全部的侵权责任。经一审调查，小段村经济合作社作为窨井管理人，不仅没有证据证明已尽到了管理职责，而且大量事实证明了其在长达八年的时间里，没有采取安全管理的任何错误。按规定应当承担全部的侵权责任。需要注意的是，在《侵权责任法》的物件损害责任规定中，无论是搁置物、悬挂物坠落，建筑物倒塌，不明抛掷物、坠落物和遗撒物以及本案窨井造成的损害，其规定后面都没有“但书”，都没有要求被害人“应负合理的注意义务”的规定。一审法院以“应负合理的注意义务”这种抽象的、虚幻的和主观臆断的责任，与物件损害责任的有关法律规定相联系，相对抗，相并列，是对有关法律规定的篡改和修正。综上所述，一审法院在审理刘建伶与小段村经济合作社的物件损害责任纠纷的案件中，存在着认定事实的错误和适用法律的错误，请二审法院支持刘建伶的诉讼请求，以保护刘建伶的合法权益。
小段村经济合作社辩称：不同意刘建伶的上诉请求，同意一审判决。
刘建伶向一审法院起诉请求：1．赔偿因侵权造成的医疗费报销后自费支出：3339元；2．家人因护理被害人减少的经济收入：19030元；3．从5月18日以来去医院看伤的往返交通费：1000元；4．被害人因伤不能参加劳动的经济损失：14500元（2016年5月18日至2016年9月9日，共计110天，每日100元计算；自2016年9月10日至2016年10月26日，共计69天，每日50元）；5．由小段村经济合作社承担诉讼费用。
一审法院认定事实：刘建伶与刘福安系夫妻关系。2014年12月31日，刘福安与小段村经济合作社签订土地承包合同，承包涉诉地块。涉诉承包地旁有一窨井，窨井内部设有水表、阀门，系为滴灌所设，但滴灌一直未投入使用。窨井附近有刘建伶所设的石棉瓦及铁网。2016年5月18日，刘建伶在窨井附近经过时，脚踩在窨井井盖上，井盖脱落，刘建伶在井盖脱落过程中受伤。
刘建伶提交了其丈夫刘福安与小段村经济合作社所签订《土地承包合同》，其中第四条第二款规定“甲方提供现有水电设施，乙方负责维护，如需购置相关设施及设备，相关费用均由乙方负责。甲方依照国家相关规定的标准向乙方按期收取水、电费。”，刘建伶据此证明双方属于承包合同关系，窨井属于被告。小段村经济合作社表示，第四条第二款可以证明水电设施由刘建伶自行管理。
审理中，小段村经济合作社提交了北京市顺义区大孙各庄镇人民政府2016年12月11日所出具的《证明》，内容为：“2008年11月，我镇响应国家节水号召，进行惠民工程，经种植户同意，当年由区节水办委托鑫大禹公司旗下施工队，对小段村各户葡萄种植地进行节水滴灌施工。并于当年竣工，竣工后由各种植户自行管理。”
该《证明》上没有大孙各庄镇人民政府负责人及制作证明材料的人员签名或盖章。小段村经济合作社据此证明设施施工单位系鑫大禹公司，设备管理者为各承包户。刘建伶不认可《证明》的真实性，2008年的确进行了节水工程，但该工程没有竣工和移交；镇政府与经济合作社之间存在上下级关系，该证明应属于无效。
刘建伶受伤当日（2016年5月18日）到顺义区医院治疗，经诊断为“胸部损伤，肋骨骨折，处置及建议：行相关检查，制动休息三天门诊复查，有不适随诊。”此后，刘建伶到顺义区医院复查，其中，2016年5月21日的诊断证明建议“休息一周，需一人护理一个月”，2016年5月28日的诊断证明建议“休息一周后门诊复查”，2016年6月6日的诊断证明建议“休息2周，需一人护理一个月”，2016年8月9日的诊断证明建议“休息2周”，2016年8月26日的诊断证明建议“休息2周”，2016年9月9日的诊断证明建议“休息2周，禁做剧烈及重体力劳动”，2016年9月23日的诊断证明建议“休息2周，禁做剧烈及重体力劳动”，2016年10月9日的诊断证明建议“休息2周，禁做剧烈及重体力劳动”，2016年10月26日的诊断证明建议“休养2周，适量运动，加强营养”。刘建伶自付部分医疗费2600.14元。
针对护理费一节，刘建伶提交华展驾校出具的证明，以证明刘福安在华展驾校工作期间的月工资为每月5200元，刘福安为刘建伶的丈夫，该5200元为因本案发生的护理费。小段村经济合作社表示，不认可真实性、合法性、关联性；该证明无论从形式和内容来说，都不构成主张护理费的依据；根据税法的相关规定，月收入在3500元以上的，据此主张误工费的应出具完税证明；第二，该证明不能证明原告据此被扣发工资；第三，该证明也不能清楚的证明刘福安请假的期间，所以与本案也无关。
刘建伶主张其护理期间为自2016年5月18日至9月9日，另表示，刘福安未交纳个人所得税。
上述事实，有双方当事人陈述，照片，证明，医疗单据，承包合同等在案佐证。
一审法院认为：根据《土地承包合同》第四条第二款可见，现有的水电设施应属于小段村经济合作社所有。双方的争议在于窨井应由谁负责维护、由谁进行管理。
针对小段村经济合作社所提交的《证明》，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百一十五条规定，单位向人民法院提出的证明材料，应当由单位负责人及制作证明材料的人员签名或者盖章，并加盖单位印章。该《证明》上没有大孙各庄镇人民政府负责人及制作证明材料的人员签名或盖章，故该《证明》的形式不符合法律规定，且双方共述，滴灌并未投入使用，故无法认定窨井等设施已交付承包户管理。此外，滴灌等设施自2008年施工后一直未投入使用，而刘福安系2014年12月31日与小段村经济合作社签订土地承包合同，即滴灌施工在前，签订土地承包合同在后，由于滴灌未投入使用，土地应属小段村经济合作社所有，故应由小段村经济合作社维护、管理。
窨井附近的石棉瓦、铁网系刘建伶所设，小段村经济合作社并未对窨井设置明显标志或采取安全措施，故存在一定的过错；同时，就刘建伶受伤的原因而言，刘建伶作为成年人，其在承包地内行走，应负有合理的注意义务。综合上述情节，一审法院酌定双方各自承担50Ͽspan〉的责任。
根据《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条之规定，医疗费、误工费、护理费、交通费均属于刘建伶因此事故造成合理损失的范围。对于刘建伶上述诸项合理损失，一审法院根据双方一致确认的事实、刘建伶提交的证据材料以及有关法律规定予以核算。
综上，一审法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《中华人民共和国侵权责任法》第九十一条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百一十五条之规定，判决：一、北京市顺义区大孙各庄镇小段村经济合作社赔偿刘建伶医疗费、误工费、护理费、交通费共计一万一千八百一十元，于判决生效之日起七日内给付；二、驳回刘建伶的其他诉讼请求。
二审中，当事人没有提交新证据。
本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致。
本院认为：本案中，双方争议的焦点为损害责任的认定及赔偿数额的具体核算问题。关于责任认定一节。刘建伶提交的其丈夫刘福安与小段村经济合作社所签订《土地承包合同》中第四条第二款明确约定由小段村经济合作社提供现有水电设施，刘福安负责维护。涉案的窨井内设有水表、阀门，系为滴灌所设，按照通常的理解，属于上述约定中的水电设施。故刘福安、刘建伶基于上述合同约定，应对涉案的窨井负有维护义务，同时结合本案损害发生的过程及具体情况，可以认定刘建伶对因井盖脱落而发生的损害存有相应的过错。就小段村经济合作社而言，其作为窨井的提供者并未对窨井设置明显标志或采取安全措施，亦存在一定过错。关于本案的法律适用问题，《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条明确规定，被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。故综合考虑双方的过错，一审法院酌定双方各自承担50Ͽspan〉的责任，并无不当，对于刘建伶的相关上诉理由本院不予采纳。关于赔偿数额的具体核算一节。根据刘建伶的请求，本院对医疗费等进行了核对，一审法院对于具体数额的确定并无不当，故刘建伶的该项上诉理由不能成立。
综上，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。据此，依照《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费746元，由刘建伶负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
审　判长　　全奕颖
审　判员　　何灵灵
审　判员　　陈敏光
二○一七年四月十八日
法官助理　　李海龙
书　记员　　祖志贤