孙某与敦化市隆泰房地产开发有限责任公司、敦化市隆泰物业管理有限责任公司、田某某、山某某建筑物、构筑物倒塌损害责任纠纷再审民事裁定书
吉林省高级人民法院
（2019）吉民再156号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：孙某1，女，2006年3月9日出生，汉族，住吉林省敦化市。
法定代理人：李某1，孙某1母亲。
法定代理人：孙某2，孙某1父亲。
委托诉讼代理人：赵廷发，吉林吉延律师事务所律师。
被申请人（一审被告）：敦化市隆泰房地产开发有限责任公司，住所地吉林省敦化市敖东大街1017-3号。
法定代表人：何忠臣，该公司员工。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：敦化市隆泰物业管理有限责任公司，住所地吉林省敦化市。
法定代表人：何静凯，该公司员工。
委托诉讼代理人：何忠君，该公司职员。
委托诉讼代理人：王杰，吉林尊理律师事务所律师。
一审第三人：田某1，男，2004年11月13日出生，汉族，住吉林省敦化市。
法定代理人：田某2，田某1父亲。
法定代理人：周某，田某1母亲。
一审第三人：山某1，男，2006年11月6日出生，汉族，住吉林省敦化市。
法定代理人：山某2，山某1父亲。
法定代理人：李某2，山某1母亲。
再审申请人孙某1因与被申请人敦化市隆泰房地产开发有限责任公司（以下简称隆泰开发公司）、敦化市隆泰物业管理有限责任公司（以下简称隆泰物业公司），一审第三人田某1、山某1建筑物、构筑物倒塌损害责任纠纷一案，不服吉林省延边朝鲜族自治州中级人民法院（2018）吉24民终1481号民事裁定，向本院申请再审。本院于2019年5月7日作出（2019）吉民申1124号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人孙某1委托诉讼代理人赵廷发、隆泰物业公司委托诉讼代理人何忠君、王杰，一审第三人山某1法定代理人山某2到庭参加诉讼。被申请人隆泰开发公司及一审第三人田某1经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
孙某1申请再审称，请求：1．撤销吉林省延边朝鲜族自治州中级人民法院作出的（2018）吉24民终1481号民事裁定，对本案予以改判，判令隆泰开发公司、隆泰物业公司赔偿孙某1各项损失；2．一、二审诉讼费等相关费用由隆泰开发公司、隆泰物业公司承担。事实和理由：1．二审裁定认定的基本事实缺乏证据证明。二审裁定认定的倒塌事实存在错误。倒塌的情形必然包含坠落的情形，而倒塌可以理解为众多悬挂物、搁置物坠落而产生的集合，一、二审法院认定的倒塌事实过于片面。本案涉案凉亭的所有人系隆泰物业公司，在一审法院于2017年9月l8日作出的庭审笔录中隆泰物业公司已经自认，涉案凉亭的所有权及管理权属于隆泰物业公司。2．二审裁定适用法律错误。倒塌的情形必然包含坠落的情形，建筑物及其搁置物、悬挂物坠落的情形可以适用《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条的规定，那么倒塌本身就包含坠落，也可以适用《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条的规定。依据《中华人民共和国侵权责任法》第八条规定，二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。即便按照二审的思路进行理解，孙某1应当适用《中华人民共和国侵权责任法》第八十六条规定主张权利，在建设单位及施工单位适用无过错责任原则承担责任的前提下，隆泰物业公司也应当适用《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条的规定适用过错推定原则承担未尽到管理、修缮义务的责任。本案应当适用共同侵权的基本原理，孙某1有权追究所有侵权人的侵权责任，包括建设单位、施工单位、使用人、管理人、所有人等，且依据上述所列举的法律规定，孙某1对应由谁来承担责任有选择权，法院不应予以剥夺。3．二审裁定遗漏了孙某1的诉讼请求且审理程序违法。如果二审法院认为孙某1在法律适用上存在错误，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，应当直接予以改判，而不是裁定驳回起诉。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十条规定，使用二审程序审理的案件，裁定驳回起诉仅适用于不属于人民法院受理范围的案件，显然本案属于人民法院的受理范围。如果二审法院认为本案应当追加主体，应当以裁定的方式将本案发回重审，追加主体后重新审理，而不应当直接裁定驳回起诉而增加孙某1的诉累，现在二审法院裁定要求孙某1重新起诉，重新起诉的主体仍然是隆泰开发公司、隆泰物业公司及施工单位。一方面，孙某1不知道施工单位是谁，无法核实主体身份；另一方面，是否追加主体属于孙某1的权利，法院无权干涉。
隆泰开发公司辩称，1．孙某1向隆泰开发公司主张侵权责任，属于告诉主体错误，应驳回其诉讼请求。景观亭坍塌系因外力人为因素引发，与隆泰开发公司没有关系。2．根据《中华人民共和国侵权责任法》第八十六条第二款，本案损害系因其他责任人造成，应由其他责任人承担侵权责任。3．孙某1对损害的发生存在过错，应自负相应责任。4．对孙某1主张的医疗费、精神损害抚慰金、住宿费、交通费不予认可。
隆泰物业公司辩称，1．孙某1所受损害是由于涉案凉亭倒塌所致，孙某1再审理由混淆了“倒塌”与“坠落”的概念。涉案凉亭是小区的公共设施，其所有权为小区全体业主所有，隆泰物业公司不是涉案凉亭的所有权人。2．孙某1援引的《侵权责任法司法解释》第一百二十七条并非立法机关或国家最高司法机关所作的解释。孙某1主张本案适用《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条错误，本案应适用《中华人民共和国侵权责任法》第八十六条第二款规定。孙某1主张适用《中华人民共和国侵权责任法》第八条关于共同侵权连带责任的规定的理由不成立。3．二审裁定并未遗漏孙某1的诉讼请求，审理程序并未违法。4．孙某1提出的再审事由不符合法定情形。综上，二审法院对一审法院查明的事实予以确认，认定孙某1所受损害是由于涉案凉亭倒塌所致，本案应属于建筑物倒塌致人损害责任纠纷。孙某1以涉案凉亭脱落致其损害，依照《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条的规定主张权利不当，应驳回孙某1的起诉。
山某1述称，没有意见发表。
田某1未答辩。
孙某1向一审法院起诉请求：要求隆泰开发公司及隆泰物业公司连带赔偿孙某1住院费143984.06元，门诊费及药费5822.60元，住宿费4306元，交通费4162元，护理费28524.82元（125.66元／天×227天），营养费11350元，住院伙食补助费8700元，轮椅费950元，精神损害抚慰金20000元，残疾赔偿金79591.26元（26530.42元／年×20年×15％），后续治疗费36000元，鉴定费2500元，合计345890.74元。后孙某1放弃要求给付营养费11350元的诉讼主张。
一审法院认定事实：2017年4月6日18时左右，孙某1在其居住的隆泰小区院内被倒塌的凉亭砸伤。孙某1受伤后，先后在敦化市医院及吉林大学第二医院进行诊疗。2017年4月6日，孙某1在敦化市医院支出费用3489.54元。2017年4月7日至2017年7月9日期间，孙某1共计四次在吉林大学第二医院住院诊疗，共计住院87天，支出费用203984.98元。孙某1因凉亭倒塌受伤的伤情经吉林延平司法鉴定所鉴定，孙某1双下肢皮肤瘢痕评定为十级伤残，左踝关节功能部分丧失被评定为十级伤残；孙某1本次损伤护理期评定为1人护理至评残前一日；孙某1本次损伤营养期评定至评残前一日；孙某1后续右小腿钢板取出手术费评估为15000元，后续功能处行瘢痕切除修复术费用评估为21000元。孙某1支出鉴定费2500元（含鉴定营养期间部分鉴定费600元）。倒塌的凉亭位于隆泰小区院内，该小区的开发单位为隆泰开发公司、物业管理单位为隆泰物业公司。孙某1受伤后，隆泰物业公司曾为孙某1垫付医疗费60000元。
一审法院认为，孙某1在其居住的小区内，被倒塌的凉亭砸伤，孙某1的权益受到侵害。现孙某1主张隆泰开发公司作为涉案凉亭的所有权人未尽到管理职责以及隆泰物业公司作为管理人未尽到管理职责而要求其承担赔偿责任，故本案应适用《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条“建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、坠落造成他人损害，所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应承担侵权责任。所有人、管理人或者使用人赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。”的规定，隆泰物业公司作为管理人对凉亭负有监管、维护的义务，现其提供的证据无法证实其在凉亭的倒塌中没有过错，对其提出的对凉亭倒塌的原因鉴定，亦不予准许。故隆泰物业公司作为管理人对孙某1本次损伤的合理损失应承担赔偿责任。涉案的凉亭系隆泰开发公司购置，且已投入小区作为小区景观及凉亭使用多年，故孙某1主张隆泰开发公司系凉亭的所有权人，依据不足，其要求隆泰开发公司作为所有权人与隆泰物业公司承担连带赔偿责任的主张，无事实及法律依据，一审法院不予支持。隆泰开发公司及隆泰物业公司主张，孙某1在放学后两个多小时仍在院内玩耍，监护人未尽到监护职责，本身对其损害亦应承担责任，但涉案的凉亭系位于小区院内，系用于业主日常乘凉或提升小区景观，并无禁止靠近的标识，且孙某1在小区院内玩耍并无不当，故隆泰开发公司及隆泰物业公司抗辩孙某1对自己的损伤存在过错，依据不足，一审法院不予支持。孙某1的合理损失为350336.34元，扣除隆泰物业公司垫付的医疗费60000元，隆泰物业公司应赔付孙某1各项损失290336.34元。依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第八十五条；《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条；《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条规定，一审法院判决：一、隆泰物业公司于该判决生效之日立即赔偿孙某甲290336.34元；二、驳回孙某1的其他诉讼请求。案件受理费6318元，由隆泰物业公司负担5655元，由孙某1负担663元。
隆泰物业公司不服一审判决，上诉请求：撤销一审法院（2018）吉2403民初1088号民事判决，依法改判。
二审法院对一审查明的事实予以确认。
二审法院认为，根据查明的事实，应认定孙某1所受损害是由于涉案凉亭倒塌所致，本案应属于建筑物倒塌致人损害责任纠纷。孙某1以涉案凉亭脱落致其损害，依照《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条的规定主张权利不当，本案应驳回孙某1的起诉。一审法院在孙某1未变更诉讼请求的情形下，对本案进行实体审理并作出判决不当，二审法院予以纠正。孙某1对其所受损害可另行主张权利。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十条规定，二审法院裁定：一、撤销吉林省敦化市人民法院（2018）吉2403民初1088号民事判决；二、驳回孙某1的起诉。一审案件受理费6318元，退还给孙某1；隆泰物业公司预交的二审案件受理费6318元予以退还。
本院对一、二审查明的事实予以确认。
本院再审认为，1．《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十五条规定：“诉讼过程中，当事人主张的法律关系的性质或者民事行为的效力与人民法院根据案件事实作出的认定不一致的，不受本规定第三十四条规定的限制，人民法院应当告知当事人可以变更诉讼请求。当事人变更诉讼请求的，人民法院应当重新指定举证期限。”本案二审询问过程中，二审法院要求孙某1明确主张的法律依据，孙某1明确依照《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条主张。二审法院如认为孙某1主张的法律关系的性质与二审法院根据案件事实作出的认定不一致的，应告知孙某1可以变更诉讼请求。但二审法院未告知，迳行驳回孙某1起诉，适用法律不当。 2．如经告知，孙某1坚持不变更诉讼请求的，则由孙某1自行承担实体裁判可能无法支持或只能部分支持其诉讼请求的不利后果。经审查，如孙某1不变更诉讼请求不影响其在本诉中实现全部或部分实体权利的，二审法院应当按照认定的法律关系进行裁判。 3．因孙某1起诉时并未明确主张具体的案由，亦未明确适用《中华人民共和国侵权责任法》的具体条款，因此一审法院根据孙某1诉讼请求及理由，并依照《民事案件案由规定》，将本案一审立案案由确定为建筑物、构筑物倒塌损害责任纠纷。一、二审诉讼中，孙某1明确其依照《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条主张权利，坚持不依照《中华人民共和国侵权责任法》第八十六条主张权利，但一、二审法院均未调整结案案由，均将本案案由确定为建筑物、构筑物倒塌损害责任纠纷。如按二审裁定意见，孙某1依照《中华人民共和国侵权责任法》第八十六条另行起诉，可能导致另案案由及当事人与本案完全相同，似有不妥。
综上，二审裁定适用法律错误。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项规定，裁定如下：
一、撤销吉林省延边朝鲜族自治州中级人民法院（2018）吉24民终1481号民事裁定；
二、指令吉林省延边朝鲜族自治州中级人民法院对本案进行审理。
审　判　长　　杜小雨
审　判　员　　高　光
代理审判员　　吕佳航
二〇一九年六月十七日
法　官助理　　关　睿
书　记　员　　郭天虹