再审申请人辽宁乐天超市有限公司与被申请人梁帅军、一审被告辽宁乐天超市有限公司沈阳于洪店产品销售者责任纠纷一案再审民事判决书
辽宁省沈阳市中级人民法院
（2018）辽01民再59号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：辽宁乐天超市有限公司，住所地沈阳市皇姑区华山路33-5号甲。
法定代表人：金钟仁，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李帅。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：梁帅军。
一审被告：辽宁乐天超市有限公司沈阳于洪店，住所地沈阳市于洪区黄河北大街96号。
负责人：刘美凤，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李帅。
再审申请人辽宁乐天超市有限公司（简称乐天公司）与被申请人梁帅军、一审被告辽宁乐天超市有限公司沈阳于洪店（简称乐天公司于洪店）产品销售者责任纠纷一案，沈阳市于洪区人民法院于2016年10月25日作出（2016）辽0114民初11752号民事判决。宣判后，乐天公司不服，向本院提出上诉，本院于2017年5月10日作出（2017）辽01民终2998号民事判决。判决发生法律效力后，乐天公司向辽宁省高级人民法院申请再审，该院于2018年3月28日作出（2018）辽民申880号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法另行组成合议庭，于2018年5月11日公开开庭审理了本案。梁帅军，乐天公司和乐天公司于洪店共同的委托诉讼代理人李帅到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
乐天公司再审请求，撤销二审判决，将案件发回重审或改判乐天公司不承担十倍赔偿责任，案件受理费由梁帅军承担。理由：涉案葡萄酒不存在“食品安全”问题，原审认定梁帅军属于消费者且因购买案涉葡萄酒而受到人身或财产损害缺乏证据证明；根据供货商提供的卫生证书，涉案葡萄酒符合食品安全标准，原审认定乐天公司明知存在质量问题而销售缺乏证据证明；涉案葡萄酒标签瑕疵不影响食品安全且并未造成对消费者的误导；梁帅军不属于受误导且因生活消费购买，没有打开并饮用涉案葡萄酒，不存在人身损害，本案不具有适用十倍赔偿的条件，原审适用法律错误。
梁帅军辩称，诉争产品未标注生产日期，违反了食品安全法及预包装食品标签通则中的相关规定，其本人也有对所购买食品的生产日期的知情权；涉案葡萄酒名为拉维斯塔有机干红，而外包装却没有任何的有机产品认证标志。涉案葡萄酒不符合食品安全标准。
乐天公司于洪店述称，没有意见。
梁帅军向一审法院诉讼请求，1．乐天公司于洪店返还其购物款3690元；2．乐天公司于洪店赔偿其购物款10倍的赔偿金36900元；3．诉讼费由乐天公司于洪店承担。
一审法院认定，2015年11月13日，梁帅军在乐天公司于洪店处购买了进口拉维斯塔有机干红葡萄酒（750ml）5瓶，单价人民币738元，共计花费人民币3690元。该酒瓶瓶身同时贴有英文标签和中文标签，该英文标签上标有“2010”字样，该中文标签内容包括名称、原产地、级别、原料、葡萄酒种类、醒酒时间、经销商等，但未标注生产日期。庭审中，乐天公司于洪店主张该英文标签上的“2010”即为生产日期。
另查明：乐天公司于洪店隶属于乐天公司，其机构类型为分支机构，没有注册资金。
一审法院认为，根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第四条规定，经营者与消费者进行交易，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则。本案中，梁帅军到乐天公司于洪店购买商品，其行为属于消费行为，其合法权益受到法律保护。食品标识的粘贴、印刷、标记在食品或者其包装上，用以表示食品名称、质量等级、商品量、食用或者使用方法、生产者或者销售者等相关信息的文字、符号、数字、图案以及其他说明。《中华人民共和国食品安全法》规定，预包装食品的包装上应当有标签，标签应当标明名称、规格、净含量、生产日期、保质期等等。《食品标识管理规定》规定，食品标识应当清晰地标注食品的生产日期、保质期，日期的标注方法应当符合国家标准规定或者采用“年、月、日”表示，食品标识应当清晰醒目，标识的背景和底色应当采用对比色，使消费者易于辨认、识读。《食品安全国家标准预包装食品标签通则》对预包装食品标签的基本要求为：应清晰、醒目、持久，应使消费者购买时易于辨认和识读，应通俗易懂、有科学依据；对食品标签标示内容的一般要求为：直接向消费者提供的预包装食品标签标示应包括食品名称、配料表、生产者和（或）经销者的名称、地址和联系方式、生产日期和保质期等等；对日期标示的要求为：应清晰标示预包装食品的生产日期和保质期，如日期标示采用“见包装物某部位”的形式，应标示所在包装物的具体部位，日期标示不得另外加贴、补印或篡改，且应按年、月、日的顺序标示日期，如果不按此顺序标示，应注明日期标示顺序。预包装食品是预先定量包装或者制作在包装材料、容器中的食品。经销进口预包装食品的企业应保证其经营的进口预包装食品具有中文标签，且该标签应当符合我国有关法律、行政法规的规定。直接向消费者提供的预包装食品标签的标示内容应包括食品名称、生产日期、保质期等等，且应做到清晰标示。对于日期标示采用“见包装物某部位”的形式，则应标示所在包装物的具体部位，并应当按照年、月、日的顺序标示或注明日期标示顺序，使消费者能够对进口预包装食品获得充分明了的安全使用说明信息。本案中，乐天公司于洪店销售的涉案进口红酒的瓶身虽贴有中文标签，但未标注生产日期。该英文标签上标注的“2010”字样，亦不符合国家标准规定的应采用“年、月、日”的形式。故乐天公司于洪店销售的涉案红酒系属没有标注生产日期的不符合我国食品安全标准的食品。根据《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条的规定：“消费者因不符合食品安全标准的食品受到损害的，可以向经营者要求赔偿损失，也可以向生产者要求赔偿损失。接到消费者赔偿要求的生产经营者，应当实行首负责任制，先行赔付，不得推诿；属于生产者责任的，经营者赔偿后有权向生产者追偿；属于经营者责任的，生产者赔偿后有权向经营者追偿。生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足一千元的，为一千元。但是，食品的标签、说明书存在不影响食品安全且不会对消费者造成误导的瑕疵的除外。”故梁帅军主张退货并支付价款十倍赔偿金36900元的请求，一审法院予以支持。关于乐天公司和乐天公司于洪店的责任承担方式问题，《中华人民共和国公司法》第十四条规定：“公司可以设立分公司。设立分公司，应当向公司登记机关申请登记，领取营业执照。分公司不具有法人资格，其民事责任由公司承担。”由于乐天公司于洪店系乐天公司的下设分支机构，不具有独立的法人资格，故其民事责任应由乐天公司承担。一审法院依照《中华人民共和国消费者权益保护法》第四条，《中华人民共和国食品安全法》第九十六条、第九十七条、第一百四十八条，《中华人民共和国公司法》第十四条之规定，判决：一、梁帅军于判决发生法律效力之日起十日内向辽宁乐天超市有限公司沈阳于洪店退还拉维斯塔有机干红葡萄酒（750ml）5瓶，同时辽宁乐天超市有限公司沈阳于洪店退还梁帅军货款3690元；二、辽宁乐天公司有限公司于判决发生法律效力之日起十五日内一次性支付梁帅军赔偿金36900元。如未按判决指定期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费723元，减半收取361.5元，由辽宁乐天超市有限公司承担。
本院二审认定事实与一审查明的事实一致。
本院二审认为，乐天公司虽然提供了出入境检验检疫局出具的卫生证书证明该商品进货渠道合法，但其中文标签上并没有标注生产日期，乐天公司未能提供证据证明其主张的英文标签上标注的“2010”字样即为生产日期，即便标注的是生产日期，其标注的内容亦不完整、不规范，不符合我国《食品标识管理规定》及《食品安全国家标准预包装食品标签通则》的相关规定，虽然乐天公司辩称酒精度大于等于10％的饮料酒免除标注保质期，但并未规定可免除标注生产日期，且对于消费者而言对其所购买的食品的生产日期亦应有知情权，故乐天公司存在销售不符合食品安全标准的食品的客观事实。关于乐天公司对于其销售的食品未标注生产日期是否明知的问题，根据谁主张谁举证的原则，应由其提供相关证据予以证明，辽宁乐天公司有限公司主张英文标签上的“2010”字样为生产日期，但该标注未载明具体的年月日，乐天公司对此应系明知，乐天公司主张其并不明知无事实依据，不予采信，故梁帅军要求乐天公司予以退货并进行十倍赔偿的诉讼请求，应予支持。
关于乐天公司提出的梁帅军系知假买假，对其诉讼请求不应支持的上诉主张，《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》第三条规定，生产者、销售者以购买者明知食品、药品存在质量问题而仍然购买为由进行抗辩的，人民法院不予支持。根据该条规定，对其该项上诉主张，不予支持。
综上所述，乐天公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费723元，由乐天公司负担。
本院再审查明事实与一审法院及本院二审认定事实一致。
另查明，乐天公司和乐天公司于洪店在原审中提交的《中华人民共和国出入境检验检疫卫生证书》中载明：品名：维斯塔酒庄鲁西荣葡萄酒，规格：750ML＊12瓶／箱，生产日期／保质期至：2009-6-7／2019-6-6，数量（纸箱）：701。再审庭审中，乐天公司自认上述批次葡萄酒即包括梁帅军所购买的涉案葡萄酒。
本院认为，首先，涉案葡萄酒没有标注生产日期，不符合我国食品安全标准。《中华人民共和国食品安全法》第九十七条规定，“进口的预包装食品、食品添加剂应当有中文标签……预包装食品没有中文标签、中文说明书或者标签、说明书不符合本条规定的，不得进口。”第六十七条第一款第（一）项规定，“预包装食品的包装上应当有标签；标签应当标明：（一）名称、规格、净含量、生产日期……”，第二十六条第一款第（四）项规定，“食品安全标准应当包括下列内容：……（四）对与卫生、营养等食品安全要求有关的标签、标志、说明书的要求……”上述规定明确表明，进口食品必须有中文标签，中文标签应当标明生产日期，而与卫生、营养等食品安全要求有关的标签、标志、说明书是判断食品是否符合安全标准的重要内容之一。本案中，涉案的葡萄酒中文标签中未标注生产日期，在英文标签中有“2010”字样，乐天公司虽主张该“2010”即为涉案葡萄酒酒的生产日期，但该日期与乐天公司提供的《中华人民共和国出入境检验检疫卫生证书》载明的“维斯塔酒庄鲁西荣葡萄酒”的生产日期“2009-6-7”并不一致，且该款葡萄酒的英文标签中仅标有“2010”，并不是符合规定的日期格式，消费者无法据此判断其为生产日期。庭审之后，乐天公司又在书面意见中提出，该葡萄酒的生产日期为2012年10月7日，生产日期标注在瓶身及《中华人民共和国出入境检验检疫卫生证书》因排版打字行数错位造成酒名和出厂日期对应错位的主张。本院认为，现有证据不足以证明涉案的葡萄酒瓶身处标注有生产日期，该商品的标签中也未就生产日期标注于何处予以提示，再通过对该卫生证书的审查，该卫生证书载明的四个品名的商品与生产日期系一一对应，无法认定存在错行情形，故乐天公司提出的上述主张无法予以支持。综上，涉案葡萄酒的中、英文标签均未标注生产日期，普通消费者也无法判断该商品存在生产日期的标注，而生产日期是消费者判断商品是否处于保质期内，是否可以使用的关键依据，特别对于食品而言，直接关系到消费者对该食品是否能够食用的判断，因而应认定涉案的葡萄酒不符合食品安全标准。
第二，涉案葡萄酒中文标签标注的品名中含有为“有机”字样，足以对消费者产生误导。《中华人民共和国食品安全法》第七十一条规定“食品和食品添加剂的标签、说明书，不得含有虚假内容……”本案中，涉案的葡萄酒中文标签中标明的酒类名称为“拉维斯塔有机”，该名称中明确标注了“有机”字样，但本次庭审中，乐天公司明确表示该葡萄酒并非有机食品，现也无充分证据证明该葡萄酒为有机食品且得到了国家相关机构或部门的认证，虽乐天公司辩称该葡萄酒没有作为有机商品销售，但其在中文标签上标注“有机”字样足以影响消费者对商品的认知及判断，故涉案葡萄酒中文标签标注不当，足以对消费者产生误导。
第三，关于乐天公司提出的梁帅军不属于因生活消费而购买的问题。《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》第三条规定，生产者、销售者以购买者明知食品、药品存在质量问题而仍然购买为由进行抗辩的，人民法院不予支持。据此，乐天公司提出的该项再审主张不应予支持。
综上，涉案葡萄酒存在未标注生产日期、商品标注名称误导消费者等情形，乐天公司于洪店及乐天公司作为大型的零售企业，负有保证食品安全的法定义务，应当验明在该公司购买的食品符合食品安全标准，确保相关标识明确、清晰，乐天公司于洪店和乐天公司未尽到审慎的检查义务，销售了存在上述瑕疵的葡萄酒，属于应当知道销售了不符合食品安全标准的食品情形，应当承担相应的赔偿责任，故原审结合乐天公司于洪店与乐天公司之间的关系，判决乐天公司承担返还货款及给付十倍赔偿的责任并无不当。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
维持本院（2017）辽01民终2998号民事判决。
本判决为终审判决。
审　判长　　王曌鋆
审　判员　　徐　亮
审　判员　　孙晓娟
二〇一八年五月二十五日
法官助理　　黄　卓
书　记员　　郭丹丹

本案判决依据的相关法律规定
《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百零七条人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定。人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭。
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
