北京华色酒香品牌管理有限公司与北京万茗堂商贸有限公司产品生产者责任纠纷二审民事判决书
北京市第二中级人民法院
（2017）京02民终6560号
上诉人（原审被告）：北京华色酒香品牌管理有限公司，住所地北京市大兴区旧桥路1号院1号楼1801室。
法定代表人：刘秀红，执行董事。
委托诉讼代理人：何秀茂，北京市安博律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蔡梦迪，北京市安博律师事务所实习律师。
被上诉人（原审原告）：北京万茗堂商贸有限公司，住所地北京市大兴区北兴路（东段）2号院2号楼3层102室。
法定代表人：陈富宽，总经理。
委托诉讼代理人：李叶婷，女，北京万茗堂商贸有限公司职员。
上诉人北京华色酒香品牌管理有限公司（以下简称华色酒香公司）因与被上诉人北京万茗堂商贸有限公司（以下简称万茗堂商贸公司）产品生产者责任纠纷一案，不服北京市大兴区人民法院（2017）京0115民初6130号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年6月21日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
华色酒香公司上诉请求：请求二审法院撤销一审判决，改判驳回万茗堂商贸公司一审全部诉讼请求。事实和理由为：第一，关于万茗堂商贸公司与消费者侯方的交易是否真实存在的问题，万茗堂商贸公司提供的证据仅为网上交易打印件，一审法院未要求万茗堂商贸公司进一步举证以核实交易的真实性。第二，关于万茗堂商贸公司对消费者侯方的赔偿是否真实的问题，转账账户不是万茗堂商贸公司的，不能证明是该公司将款项转至消费者侯方。第三，万茗堂商贸公司声称涉案50盒酒已经销毁，但却主张仓储费，自相矛盾；如果法院认定我公司需要赔偿万茗堂商贸公司29700元，也应责令万茗堂商贸公司向我公司退回50盒酒，一方面避免再次流入市场，另一方面也避免再被万茗堂商贸公司作为证据以其他形式向我公司变相重复主张权利。
万茗堂商贸公司同意原判并答辩称：第一，侯方通过我公司网店购买涉案酒品，一审提交了淘宝网记录截图。第二，我公司员工刘明磊代表公司和侯方协商的赔偿问题，所以是通过刘明磊的支付宝当场把3.96万元转给的侯方。第三，我公司向消费者赔偿后，50盒酒全部收回放在我公司仓库，后来因产品本身封口不是很紧，有漏酒和破损情况，经请示我公司领导后，这些产品全部销毁了，就销毁情况无法提交证据。
万茗堂商贸公司一审起诉请求：华色酒香公司赔偿我公司经济损失33920元（其中包括赔偿消费者的费用29700元、检验费用1220元、仓储费3000元）。事实和理由为：我公司在销售万茗堂商贸公司生产的华色酒香北虫草酒时，因产品标签未标注含糖量，不符合GB／T27588的规定，为不合格产品，故与消费者发生纠纷，消费者将我公司诉至法院，我公司因此遭受严重的经济损失。因此依据《产品质量法》、《食品安全法》向万茗堂商贸公司追偿因产品不合格产生的相关经济损失。
一审法院认定事实：2015年3月25日和2015年4月28日，万茗堂商贸公司因购买“华色酒香”北虫草酒二次向华色酒香公司转账合计9600元。2015年8月25日，北京市大兴区食品药品监督管理局出具（京兴）食药监食罚（2015）190019号行政处罚决定书载有：“华色酒香”北虫草酒确为标签项目不合格产品。经调查，你公司于2015年3月25日至2015年6月5日期间，从北京华色酒香贸易有限公司购进90盒未标注含糖量“华色酒香”北虫草酒，该酒购进价每盒80元，你公司以每盒198元的价格销售，库存未销售8盒，上述产品货值共计17820元，获利9676元，即违法所得9676元；本局决定给予以下行政处罚：1．没收违法所得9676元；2．没收违法经营的“华色酒香”北虫草酒8盒；3．处货值金额2倍罚款35640元，罚没款合计45316元。当日，万茗堂商贸公司交纳了上述罚款。 2015年下半年，消费者侯方以万茗堂商贸公司为被告提起产品销售者责任纠纷，2016年1月8日，双方私下达成和解：侯方将所购50箱“华色酒香”北虫草酒退给万茗堂商贸公司，万茗堂商贸公司退还侯方货款9900元并赔偿29700元。协议签订当天，万茗堂商贸公司依约给付侯方上述款项，之后侯方撤诉。 2016年3月2日，北京市食品及酿酒产品质量监督检验一站出具检验报告，认定华色酒香新鲜北虫草酒（极享）经检验，总糖、还原糖提供数据，其他指标依据GB／T27588-2011露酒，所检指标中标签、净含量两项为不符合，判定为不符合。万茗堂商贸公司支付检验费1220元。
一审法院认为：本案中，万茗堂商贸公司销售的产品因不符合法律规定，受到了相应的损失，上述损失系因华色酒香北虫草酒未标注含糖量所导致的，系生产者生产了不符合食品安全标准的食品，属于生产者的责任，作为产品销售者的万茗堂商贸公司有权向产品生产者华色酒香公司进行追偿。万茗堂商贸公司主张的经济损失中，赔偿给消费者侯方的29700元，于法有据，法院予以支持；其所主张的检验费1220元，非因产品质量问题所产生的必要支出，法院不予支持；仓储费用3000元，无事实和法律依据，法院不予支持。据此，一审法院判决：一、北京华色酒香品牌管理有限公司于判决生效后十日内赔偿北京万茗堂商贸有限公司经济损失二万九千七百元；二、驳回北京万茗堂商贸有限公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本案二审期间，2017年6月28日的谈话中，本院要求万茗堂商贸公司提交其公司与消费者侯方产品责任纠纷诉讼的起诉状，万茗堂商贸公司表示没有带。2017年9月4日谈话中，本院再次要求其提交该案起诉状，万茗堂商贸公司表示起诉状找不到了，那个案件其公司收到消费者的起诉状、证据材料和江苏省常州市天宁区人民法院传票后未经法院开庭即与消费者案外自行和解了，消费者办理了撤诉。本院给予一周时间要求万茗堂商贸公司向常州市天宁区人民法院复印起诉状于下次开庭时提交并向万茗堂商贸公司送达了2017年9月12日的开庭传票，万茗堂商贸公司经本院传票传唤于2017年9月12日无正当理由未到庭参加诉讼。经本院调查消费者侯方起诉万茗堂商贸公司产品责任纠纷案件的卷宗材料，消费者侯方起诉万茗堂商贸公司的事实和理由为：万茗堂商贸公司网页宣传华色酒香新鲜北虫草酒礼盒“全球首发价仅198／套，仅限3天”，其因价格优惠活动而购买了50套，但在三天以后发现网站仍然在做同样的宣传，故因受到欺骗向北京市大兴区发展和改革委员会（以下简称大兴区发改委）投诉，大兴区发改委认定了万茗堂商贸公司属于价格欺诈行为，并进行了行政处罚，故侯方提交行政处罚决定书作为证据，并依据价格法第十四条第四项和消费者保护法第五十五条要求退货及赔偿。大兴区发改委行政处罚决定书载明：万茗堂商贸公司的行为违反了《中华人民共和国价格法》第十四条第（四）项，构成利用虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易的价格违法行为，故作出警告和罚款5000元的行政处罚。
另外，二审中，华色酒香公司提交新证据即另一案件大兴法院的开庭传票及起诉状，显示郭永杰以2016年5月从万茗堂商贸公司购买了30盒“华色酒香”北虫草酒为由起诉华色酒香公司，要求退还货款并按照假一赔十的规定赔偿损失。华色酒香公司另提交照片，称郭永杰用车身标有“万茗堂”字样的车辆将29盒酒拉到大兴法院红星人民法庭。华色酒香公司据此主张万茗堂商贸公司并未销毁侯方的50盒退货，而是以自己公司的名义或者以消费者的名义再次起诉重复主张权利。万茗堂商贸公司意见为：我公司销售华色酒香公司生产的“华色酒香”北虫草酒的销售途径均为在淘宝网的网店销售，卖给侯方的50盒是最后的50盒，此后我公司再也没有卖过涉案酒品。照片中的车辆是我公司的，但郭永杰的这个案子我公司不知情，不是我公司起诉的，也不是我公司以消费者的名义起诉的，郭永杰的委托诉讼代理人也不是我公司的员工，至于郭永杰将酒拉去大兴法院红星人民法庭为何是使用我公司车辆我不清楚。
双方对一审法院查明的事实无异议，但一审法院对于作为本案权利请求基础的事实即消费者因何原因起诉销售者，销售者要求生产者赔偿的基础事实是否存在未予审查。
本院认为：万茗堂商贸公司主张因华色酒香公司生产的酒品属于不合格产品，消费者侯方因此与作为产品销售者的其公司发生纠纷，导致其公司产生经济损失，因此提起本案诉讼要求不合格产品的生产者予以赔偿。但万茗堂商贸公司在二审期间经本院多次要求不提交消费者起诉其公司的起诉状，根据本院调取的消费者侯方起诉万茗堂商贸公司的起诉状及证据材料可知，消费者侯方系因万茗堂商贸公司价格欺诈的违法行为提起诉讼要求退货及赔偿，并非因华色酒香公司生产的涉案产品为不合格产品而起诉，万茗堂商贸公司在对消费者予以赔偿后要求华色酒香公司对此予以赔偿，缺乏事实和法律依据。万茗堂商贸公司在本案的起诉状中陈述的事实和理由与该公司明知的消费者侯方起诉依据的事实明显不符，万茗堂商贸公司对本诉讼涉及的基本事实予以隐瞒并在起诉状中进行虚假陈述，本院对万茗堂商贸公司此种诉讼行为予以严厉批评。鉴于万茗堂商贸公司在本案中起诉华色酒香公司要求赔偿的基础事实依据不真实，本院对万茗堂商贸公司的全部诉讼请求予以驳回。
综上，华色酒香公司要求驳回上诉人全部诉讼请求的上诉请求成立，应予支持；一审判决对基本事实未予查清，导致认定事实与适用法律错误，本院对一审判决予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项、第三项之规定，本院判决如下：
一、撤销北京市大兴区人民法院（2017）京0115民初6130号民事判决；
二、驳回北京万茗堂商贸有限公司的诉讼请求。
一审案件受理费344元，由北京万茗堂商贸有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费543元，由北京万茗堂商贸有限公司负担（于本判决生效后7日内交纳）。
本判决为终审判决。
审　判长　　李　倩
审　判员　　郭文彤
审　判员　　马兴芳
二〇一七年十月二十七日
法官助理　　彭媛媛
书　记员　　孟董娜