陈洪东、南宁市鼎隆食品厂产品生产者责任纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
广西壮族自治区高级人民法院
（2020）桂民申2099号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈洪东，男，1973年5月10日出生，汉族，住南宁市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：南宁市鼎隆食品厂，住所地南宁市良庆区亮岭路＊＊。
法定代表人：黄凤樱，该厂执行合伙人。
再审申请人陈洪东因与被申请人南宁市鼎隆食品厂（以下简称鼎隆食品厂）产品生产者责任纠纷一案，不服南宁市中级人民法院（2019）桂01民终4117号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈洪东申请再审称，一、二审判决扩大了十倍赔偿的构成条件，认为案涉食品并非专供糖尿病人食用，没有安全隐患，显属不当。二、陈洪东购买的食品是2018年9月6日批次，而鼎隆公司只提供2018年9月10日批次的检验报告，该批次与案涉食品不一致，与本案无关，应认定为无检验报告。三、不标注糖的含量显然会对消费者产生误导。四、本案不符合标签瑕疵的两个条件，不应当认定为瑕疵。综上，请求再审本案，撤销二审判决，由鼎隆公司支付陈洪东十倍赔偿12000元。
本院经审查认为，《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条第二款规定，生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足一千元的，为一千元。但是，食品的标签、说明书存在不影响食品安全且不会对消费者造成误导的瑕疵的除外。鼎隆食品厂生产的低糖吐司在外包装上标注低糖食品，但未标注糖分含量，属于生产经营不符合标签规定食品的行为，应认定该食品属于不符合食品安全标准的食品。但因该食品并非专供糖尿病人等特定群体的特殊食品，普通消费者对该食品也有一定生活常识，其标签未标注糖分含量，并不影响食品质量安全，消费者购买时也不会因此而受到误导。因此，陈洪东要求鼎隆食品厂支付十倍价款赔偿金，二审判决不予支持并无不当。陈洪东主张二审判决扩大理解十倍赔偿的构成条件，理由不成立。
综上所述，陈洪东的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回陈洪东的再审申请。
审判长　　谢素恒
审判员　　张　芳
审判员　　何厚伟
二〇二〇年八月十八日
书记员　　林晓华