高强、岳振诈骗一审刑事判决书
绍兴市柯桥区人民法院
（2017）浙0603刑初569号
公诉机关绍兴市柯桥区人民检察院。
被告人高强，男，1996年7月16日出生于河南省禹州市，汉族，小学文化，农民，家住禹州市。因涉嫌犯盗窃罪于2016年12月13日被刑事拘留，2017年1月12日被取保候审。经本院决定于2017年7月24日被继续取保候审，同年8月9日被逮捕，现羁押于绍兴市柯桥区看守所。
被告人岳振，男，1993年4月11日出生于河南省淅川县，汉族，初中文化，农民，家住淅川县。因涉嫌犯盗窃罪于2016年12月13日被刑事拘留，2017年1月12日被取保候审。经本院决定于2017年7月24日被继续取保候审，同年8月9日被逮捕，现羁押于绍兴市柯桥区看守所。
被告人王烁，男，1997年4月10日出生于河南省禹州市，汉族，初中文化，农民，家住禹州市。因涉嫌犯盗窃罪于2016年12月13日被刑事拘留，2017年1月12日被取保候审。经本院决定于2017年7月24日被继续取保候审，同年8月9日被逮捕，现羁押于绍兴市柯桥区看守所。
被告人彭新贵，男，1996年8月29日出生于河南省禹州市，汉族，初中文化，农民，家住禹州市。因涉嫌犯盗窃罪于2016年12月13日被刑事拘留，2017年1月12日被取保候审。经本院决定于2017年7月24日被继续取保候审，同年8月9日被逮捕，现羁押于绍兴市柯桥区看守所。
绍兴市柯桥区人民检察院以绍柯检公刑诉［2017］585号起诉书指控被告人高强、岳振、王烁、彭新贵犯诈骗罪，于2017年7月21日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。绍兴市柯桥区人民检察院指派检察员金栋女出庭支持公诉，被告人高强、岳振、王烁、彭新贵到庭参加诉讼。现已审理终结。
绍兴市柯桥区人民检察院指控，2015年7月至2016年10月期间，被告人高强、王烁、彭新贵等人分别向他人购买名为“断情”、“尚信”等具有替换支付宝付款链接功能的电脑软件，并在自己的电脑上安装，后其谎称可以为淘宝商家刷单，在“IS语音聊天室”内承接淘宝商家的刷单任务，使用“风骚的红领巾”、“彭新贵123”、“uhao128”“平于主放”等淘宝账号到商家店内拍下商品，以此诱骗商家使用QQ远程操控功能到其事先安装好上述软件的电脑上支付货款，商家在不知情的情况下，点击已被软件替换的支付宝链接，所支付的款项实际进入被告人高强、王烁、彭新贵的支付宝账户内。2015年7月至11月期间，被告人岳振与被告人高强、王烁、彭新贵经商量，由被告人岳振向被告人高强、王烁、彭新贵提供“IS语音聊天室”账号密码，由被告人高强、王烁、彭新贵以上述方式作案，所得钱款三七分成。经查，被告人高强骗得魏某156元，骗得朱某2000元，骗得汤某娜1080元，骗得许某1910.7元，骗得李某458元，参与诈骗金额合计5604.7元；被告人彭新贵骗得王某500元、骗得徐某1976.12元，使用被告人王烁提供的淘宝账号骗得赖某环2450元，参与诈骗金额合计3926.12元；被告人王烁骗得贺某1504元，骗得徐某2鹏2776元，参与诈骗金额合计6730元；被告人岳振参与诈骗金额合计6730元。
案发后，被告人高强退缴现金15000元，被告人岳振、王烁、彭新贵分别退缴现金10000元。
另查明，被告人高强、岳振、王烁、彭新贵诱骗商家使用QQ远程操控功能到其事先安装具有替换支付宝付款链接功能软件的电脑上支付货款，商家通过输入自己实际控制的账户和密码支付货款。被告人彭新贵使用被告人岳振提供的账号密码及被告人王烁提供的淘宝账号骗得赖某环2450元。被告人王烁使用被告人岳振提供的账号密码骗得贺某1504元，骗得徐某2鹏2776元。被告人高强、岳振、王烁、彭新贵归案后能如实供述上述事实。
上述事实，被告人高强、岳振、王烁、彭新贵在开庭审理过程中亦无异议，且有发票、支付宝交易记录、淘宝订单信息、银行账单、发票、嵊州市公安局民警出具的破案经过、抓获经过及情况说明，魏某、朱某、汤某娜、许某、李某、王林暮寒、徐某1、赖某环、贺某、徐某2鹏陈述等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人高强、岳振、王烁、彭新贵以非法占有为目的，单独或结伙采用秘密手段多次窃取他人财物，数额较大，其行为均已构成盗窃罪，部分属共同犯罪。关于公诉机关对被告人高强、岳振、王烁、彭新贵的行为构成诈骗罪的指控。经查，被害人在使用QQ远程控制被告人高强、岳振、王烁的电脑刷单付款时，输入自己账号和密码付款。被害人主观上认为通过被告人的电脑输入自己的账号和密码，实际是自己控制刷单支付的货款，最后货款也会回到自己账户。但在被害人不知情的情况下，被告人高强、岳振、王烁通过在自己电脑上预先植入具有替换支付宝付款链接功能的软件而秘密窃取了被害人刷单支付的货款。被告人高强、岳振、王烁、彭新贵实施诱骗被害人“刷单”并点击虚假链接的行为，只是为实施盗窃创设条件。被害人远程操作支付货款时，并不是出于对被告人欺骗行为的错误认识而自愿交付财产，而是认为货款通过其操作仍会进入其控制的账户。被害人根本没有将货款交付被告人控制的账户的意图。被告人之所以取得涉案钱款，是利用技术手段秘密窃取，而非被害人自愿处分财产。综上所述，被告人高强、岳振、王烁、彭新贵利用信息网络技术，诱骗被害人点击虚假链接而实际通过预先植入具有替换支付宝付款链接功能的软件而窃取被害人财产的行为，符合盗窃罪的犯罪构成要件。对公诉机关的该指控不予支持。被告人高强、岳振、王烁、彭新贵归案后能如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚，又均能自愿认罪，且退缴全部赃款，酌情予以从轻处罚。被告人高强、岳振、王烁、彭新贵的犯罪行为给被害人造成的经济损失，依法应予退赔。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款，第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人高强犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币六千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一七年八月九日起至二○一七年十二月八日止。罚金限在判决生效后五日内缴纳）；
二、被告人岳振犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币七千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一七年八月九日起至二○一七年十二月八日止。罚金限在判决生效后五日内缴纳）；
三、被告人王烁犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币七千元（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一七年八月九日起至二○一七年十二月八日止。罚金限在判决生效后五日内缴纳）；
四、被告人彭新贵犯盗窃罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币四千元（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一七年八月九日起至二○一七年十一月七日止。罚金限在判决生效后五日内缴纳）；
五、被告人高强、岳振、王烁、彭新贵退缴在嵊州市公安局合计人民币四万五千元，部分退赔被害人，部分抵作罚金，余款发还各被告人（详见清单），由嵊州市公安局负责处理。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省绍兴市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。
代理审判员　　方　伟　龙
二〇一七年八月四日
书　记　员　　郑　梦　娇　被　告人高强退缴款项处理清单姓名（被害人）＼罚金＼余额金额（人民币／元）退赔魏匡宇156朱晓慧2000汤娣娜1080许龙胜1910.7李娟458发还高强3395.3罚金6000被告人彭新贵退缴款处理清单姓名（被害人）＼罚金＼余额金额（人民币／元）退赔王林幕寒500徐文平976.12赖丽环816.6发还彭新贵3707.28罚金4000被告人王烁退缴款项处理清单姓名（被害人）＼罚金＼余额金额（人民币／元）退赔贺佑明752徐晋鹏1388赖丽环816.6发还王烁43.4罚金7000被告人岳振退缴款项处理清单姓名（被害人）＼罚金＼余额金额（人民币／元）退赔贺佑明752徐晋鹏1388赖丽环816.6发还岳振43.4罚金7000

附：相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。