秭归县杨林桥镇响水明珠生态养殖场、秭归县金河渔业水产养殖专业合作社水污染责任纠纷再审民事判决书
湖北省高级人民法院
（2017）鄂民再210号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：秭归县杨林桥镇响水明珠生态养殖场。住所地：湖北省秭归县杨林桥镇白鹤洞村七组。组织机构代码07077508-X。
法定代表人：杨大相，该养殖场董事长。
委托诉讼代理人：杨平安，该养殖场场长。
委托诉讼代理人：周涛，湖北普济律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：秭归县金河渔业水产养殖专业合作社。住所地：湖北省秭归县杨林桥镇杨林桥村二组。组织机构代码69802885-6。
法定代表人：汪森，该合作社董事长。
委托诉讼代理人：何建林，湖北林华律师事务所律师。
再审申请人秭归县杨林桥镇响水明珠生态养殖场（以下简称响水养殖场）因与被申请人秭归县金河渔业水产养殖专业合作社（以下简称金河养殖合作社）水污染责任纠纷一案，不服湖北省宜昌市中级人民法院（2016）鄂05民终679号民事判决，向本院申请再审，本院于2017年1月23日作出（2016）鄂民申2689号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭于2017年6月21日公开开庭审理了本案。再审申请人响水养殖场的法定代表人杨大相及其委托代理人杨平安、周涛，被申请人金河养殖合作社的法定代表人汪森及其委托代理人何建林到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
响水养殖场申请再审称：一、原一二审法院认定事实不清，证据不足，适用法律错误。1．原一二审法院忽略了被申请人所购鱼苗是否健康、是否为合格产品、有没有重大疾病这一重大事实。被申请人所购鱼苗没有经过检疫检验合格标志，其鱼苗大量死亡后，没有排除鱼苗因自身疾病及饲养、管理不当造成死亡的可能性，简单地将死亡原因归于申请人排放的污水污染造成，对申请人是明显不公平的。2．襄阳市汉江渔政管理站关于被申请人的鱼苗损失的因果关系鉴定意见，存在严重的错误，不能作为定案依据。首先，该鉴定意见并未对水样进行任何检测，缺乏严谨科学的检测态度，就得出了因果关系的结论，明显与事实不符。申请人已经提交有关证据证实。其次，秭归县环境监测站《响水明珠蓄水沟水质检测报告》所取水样来自养猪场污水拦截沟，不能证明河水受到污染。襄阳汉江渔政（2015）襄渔鉴字第1号鉴定意见认定养殖场用水比养猪场污水的污染程度高，明显不正常也不应当。再次，检测之水样的采集和送样应当由鉴定机构的工作人员依法进行，但该鉴定结论的检测之水样系被申请人法定代表人汪森自行采集送样，严重违反法定程序。最后鉴定意见认定的涉案期间养殖水温与秭归县气象部门天气的历史记录相悖，既不符合事实情况，也不符合常识。3．襄阳市汉江渔政监测站关于被申请人的渔业经济损失评估意见没有事实与法律依据，不能作为定案依据。首先，该鉴定意见认定的涉案鱼苗数量是依据被申请人单方提供的几张收据以及鱼苗购进及死亡情况表、值班表、生产记录等，其真实性存疑；其次，被申请人有红卫桥和板桥河两个渔场，其购进的鱼苗全部放入板桥河渔场养殖也无证据证实。再次，被申请人在一审开庭审理和申请鉴定时均认可损失的鱼苗全部冰冻保存在其渔场的，且鉴定机构在鉴定时也看到只有一冰柜死亡鱼苗，却未清点。该冰柜的死亡鱼苗约为1万尾，远不足其诉称的70万尾，申请人在申请再审期间委托湖北大地会计师事务有限公司审计认为无法确认交易的真实性，不能作为定案依据；4．秭归县公安局杨林桥派出所出具证明，证明被申请人渔场2011年就出现了不明原因的鱼苗大批死亡现象，说明鲟鱼苗死亡原因复杂，原一二审法院没有查明原因及关联程度，判决申请人承担全部赔偿责任，没有事实与法律依据。5．被申请人非法进行鲟鱼养殖生产经营，其非法利益不应得到保护。被申请人养殖鲟鱼没有取得行政主管部门的批准，属于非法经营。秭归县防汛抗旱指挥部办公室于2011年就向被申请人发出整改通知，要求被申请人在半月之内拆除河道内的违章建筑，不得从事任何生产经营，被申请人不按行政管理部门指令整改，反而继续扩大养殖规模，继续进行非法经营活动，其非法利益不应受到法律的支持和保护。
二、原一二审法院审理本案时程序违法，影响了案件的公正审理和裁判。首先，申请人在一审时就对两份鉴定意见申请重新鉴定，但一审法院未对申请人的请求作出答复；申请人请求鉴定人依法出庭，接受各方质证，一审法院未作答复，也没通知鉴定人出庭质证。其次，本案二审期间，申请人书面向二审法院申请要求鉴定人出庭接受质证，二审法院未置可否，申请人为了协助法院查明事实，申请专家出庭作证接受各方质证，请求咨询养殖专家分析论证鲟鱼苗死亡原因并请求延期开庭，二审法院不予答复草率开庭，程序上违法。
三、再审申请人申请再审期间委托长江大学动物科学学院作出《杂交鲟鱼氨氮急性毒性试验报告》并由秭归县公证处就试验过程进行证据保全作出《公证书》，还委托湖北大地会计师事务有限公司对被申请人提供的购鱼苗相关凭证进行审计，审计结论为“无法确认交易的真实性”。上述新证据证明原审判决认定的事实缺乏依据。请求依法对本案再审。
被申请人金河养殖合作社答辩称：一、申请人的申请事由与事实不符，关于养殖许可证的问题，被申请人系水生野生养殖，是否有养殖许可证与本案无关，申请人取证时带有目的，从申请人的再审申请书中可以证明被申请人养殖合法。二、申请人提供的是学者或专家做实验所得结论，其所提全部证据不合法，与本案无关，不能对抗鉴定结论。三、申请人所提的合法利益或非法利益亦与本案无关。被申请人虽然在养殖手续上有所欠缺，但不是非法经营，当时虽有整改通知书，但未进入实质性的行政诉讼，该项申请理由不能成立。四、申请人申请鉴定人出庭作证应当缴纳费用，但申请人不缴纳费用，鉴定人未出庭责任在申请人，因而原审程序并不违法。综上，再审申请人的再审申请理由不能成立，应予驳回。
金河养殖合作社于2014年8月27日向一审法院提起诉讼。请求判令响水养殖场停止向自然水体直接排污的侵害行为；判令响水养殖场赔偿金河养殖合作社经济损失1513197元。
一审判决认定：金河养殖合作社于2009年12月23日经秭归县工商行政管理局登记成立，在秭归县板桥河水库大坝下游河道边修建养殖场，从水库大坝下游板桥河河道取水从事鲟鱼鱼苗养殖。响水养殖场于2013年4月26日经秭归县工商行政管理局登记成立，在杨林桥镇××组修建养殖场，从事生猪养殖。响水养殖场位于金河养殖合作社养殖场取水处上游与大坝之间的山坡上，响水养殖场虽然建有干粪发酵棚1个、猪粪发酵槽1个、粪液储存池3个、配有猪粪脱水机1台（半个月运行一次），对养殖场猪粪进行处理，但蓄粪池猪粪仍存在沿山坡向板桥河外溢和渗漏的情况。金河养殖合作社于2014年5月31日起至7月15日期间，先后购买鲟鱼鱼苗水花714000尾（其中7月4日至7月15日累计购买550000尾）投放到其该养殖场养殖，2014年6月起，金河养殖合作社发现鲟鱼鱼苗出现大量死亡的情况，2014年7月14日，秭归县环境监测站对金河养殖合作社法定代表人汪森自行送检水样进行氨氮含量监测，结果为145.04mg／L。汪森向秭归县环境保护局投诉后，该局于2014年7月31日向汪森发出《信访事项受理告知书》称：对于杨林桥镇响水明珠养殖场污水直排问题，该局已发现另处理；对于汪森提出的所养鱼苗死亡的问题，不属于该局职权范围，故不予受理。同月30日，秭归县环境监测站对响水养殖场蓄水沟的水体进行采样，并制作了《秭归县环境保护局污染源现场监察记录》，8月4日，该站对采样进行氨氮含量监测，结果为52.0mg／L。同日，秭归县环境保护局作出《关于汪森投诉事项答复意见书》称：汪森于7月22日来电投诉的响水养殖场污水直排河道，导致其所养鱼苗死亡一事，该局已及时受理，并告知对于鱼苗死亡应及时向渔政等单位反映，请渔政等部门调查处理，同时该局于24日派工作人员进行了现场调查，根据调查情况，再次建议汪森向渔政等单位投诉；调查发现响水养殖场粪液储存池至板桥××脚段有明显粪液流经痕迹，响水养殖场现场管理人员杨平安解释为粪液储存池溢流、渗漏造成。金河养殖合作社由于污染问题未得到解决，中断鲟鱼鱼苗养殖，并于2014年8月27日向一审法院提起本案诉讼。
诉讼中，响水养殖场申请对其行为与金河养殖合作社鲟鱼鱼苗死亡的损害后果之间是否存在因果关系进行司法鉴定，金河养殖合作社申请对其鲟鱼鱼苗死亡的损失进行司法鉴定。根据双方的申请，一审法院委托襄阳市汉江渔政管理站进行司法鉴定，该站于2015年4月3日、4月23日分别出具襄阳汉江渔政［2015］襄渔鉴字第1号、第2号司法鉴定意见书（以下统称《鉴定报告》），分别结论为：金河养殖合作社鲟鱼鱼苗死亡与响水养殖场蓄粪池猪粪向板桥河外溢和渗透存在因果关系；金河养殖合作社因污染造成的渔业经济损失额为人民币1272558.44元（含鉴定费20000元，其中认定因污染造成鱼苗损失数量为624036尾，价格2.4元／尾，扣减后期饵料费、人工费245127.96元）。
另查明：金河养殖合作社在板桥河河道边修建养殖场从事鲟鱼鱼苗养殖，未经水行政主管部门批准，2011年6月21日，秭归县防汛抗旱指挥部办公室向汪森发出《防汛安全检查整改通知书》，提出如下整改意见：一、鱼种场从即日起停止一切建筑活动；二、限鱼种场在2011年7月6日前拆除河道内所有违章建筑，恢复河道行洪；三、在违章建筑拆除前，河道内不能从事任何生产、经营活动。但金河养殖合作社未按《整改通知书》的要求进行整改，仍在此继续从事鲟鱼鱼苗养殖。金河养殖合作社在鲟鱼鱼苗死亡后，对死亡的鱼苗进行了冷冻保存，但数量规格未经第三方清点统计。
一审法院认为，响水养殖场蓄粪池猪粪向板桥河外溢和渗透，且在金河养殖合作社养殖场取水处上游的事实清楚，可以认定。根据法律规定，响水养殖场作为排污方应就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。响水养殖场为了证实其行为与金河养殖合作社鲟鱼鱼苗死亡的损害之间不存在因果关系，申请进行司法鉴定，但经本院委托襄阳市汉江渔政管理站鉴定，结论为金河养殖合作社鲟鱼鱼苗死亡与响水养殖场蓄粪池猪粪向板桥河外溢和渗透存在因果关系，因此，响水养殖场不能提供充分的证据证实其蓄粪池猪粪向板桥河外溢和渗透与金河养殖合作社的损害后果之间不存在因果关系，依法应当承担水污染侵权的民事责任。响水养殖场排放的是否属于污染物、是否构成环境污染事故虽然未经行政主管部门认定，但根据法律规定，金河养殖合作社可以直接向人民法院提起诉讼。金河养殖合作社购买投放的鲟鱼鱼苗数量，根据出卖方开具的收款收据、金河养殖合作社的生产记录等证据可以认定为714000尾；金河养殖合作社鲟鱼鱼苗因污染死亡后的经济损失，襄阳市汉江渔政管理站在鉴定意见中按照鲟鱼鱼苗的成活率计算秭归县金河渔业水产养殖专业合作社鲟鱼鱼苗因污染损失的数量为624036尾，损失金额按市场价格2.4元／尾计算，扣减后期投入费用245127.96元，认定鱼产品损失1252558.44元，但金河养殖合作社起诉主张的鱼苗价格为2.1元／尾，鉴定价格超过了金河养殖合作社主张的价格，因此，金河养殖合作社的经济损失应以其起诉时主张的价格及司法鉴定机构的计算方法计算，认定鲟鱼鱼苗死亡的经济损失为1065347.64元（624036尾×2.1元／尾－245127.96元），金河养殖合作社为鉴定经济损失开支的鉴定费20000元，也应计入损失范围。金河养殖合作社在板桥河河道边修建养殖场从事鲟鱼鱼苗养殖，虽然未取得行政主管部门的许可，且秭归县防汛抗旱指挥部办公室于2011年6月21日发出《防汛安全检查整改通知书》，要求金河养殖合作社拆除违章建筑，恢复河道行洪，在违章建筑拆除前，河道内不能从事任何生产、经营活动，但该通知书发出后，金河养殖合作社未按通知要求进行整改，继续在此从事鲟鱼鱼苗养殖，相关行政主管部门亦未进一步作出处理的事实，虽然不能成为免除响水养殖场赔偿责任的理由，但金河养殖合作社的违法行为对最终损失的发生确实也有一定的责任，因此，响水养殖场辩称秭归县金河渔业水产养殖专业合作社属非法经营，其损失不应赔偿的主张，可酌情予以考虑。金河养殖合作社作为渔业水产养殖专业合作社，应当了解鲟鱼鱼苗养殖对水质要求较高，并采取有效措施尽力防范污染事故的发生，但金河养殖合作社并未采取有效措施加以防范，特别是在鱼苗出现大量死亡后，在未查明原因并采取有效措施消除污染的情况下，继续大量投放鱼苗，造成损失的进一步扩大，金河养殖合作社对损害的发生亦有重大过失。结合上述两项情节，可酌情减轻响水养殖场的赔偿责任约35％。基于前述理由，一审法院遂依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第七条、第六十五条、第六十六条、《中华人民共和国水污染防治法》第八十五条第一款、第三款、第八十六条、第八十七条、《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条、第七条、第十三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、《》第二十七条第一款的规定，判决：一、限秭归县响水明珠生态养殖场于判决生效后十五日内停止侵害行为，即采取有效措施避免蓄粪池猪粪向板桥河外溢和渗透；二、秭归县金河渔业水产养殖专业合作社经济损失1085347.64元（其中鲟鱼鱼苗损失1065347.64元，鉴定费20000元），由秭归县响水明珠生态养殖场赔偿705475元，限判决生效后十五日内给付；其余损失由秭归县金河渔业水产养殖专业合作社自行承担。三、驳回秭归县金河渔业水产养殖专业合作社的其他诉讼请求。判决同时决定，一审案件受理费18419元，由秭归县金河渔业水产养殖专业合作社负担6446元，秭归县响水明珠生态养殖场负担11973元。
金河养殖合作社不服一审判决，上诉称：1、按照鉴定机构鉴定的经济损失为1272558.44元（含鉴定费20000元），原审仅认定了1065347.64元，系因原审在没有任何证据佐证的情况下对鱼苗损失单价认定为2.1元／尾，而非鉴定机构确认的2.4元／尾。前述认定违反证据规则，缺乏法律依据。2、在没有查明损失原因的情况下，金河养殖合作社不可能停止投放鱼苗即停止生产经营，不应视为金河养殖合作社没有采取有效措施防范鱼苗损失，原审判决响水养殖场减轻35％赔偿责任与客观事实不符，缺乏法律依据。3、金河养殖合作社于2009年12月23日经秭归县工商行政管理局登记依法设立，建厂用地是租用农民的荒山荒地，并不是占用河道及在河道内养鱼，经营合法。2011年6月21日《防汛安全检查整改通知书》与金河养殖合作社诸多事实不符，因未对金河养殖合作社正常经营产生影响，金河养殖合作社没有提起行政诉讼，原审法院依据前述通知认定金河养殖合作社有违法之嫌，并对损失的发生有一定责任是错误的，不能因此减轻响水养殖场的赔偿责任。因此，请求二审人民法院依法撤销原审判决，改判响水养殖场向金河养殖合作社赔偿鱼产品损失1252558.44元及鉴定费20000元。
响水养殖场辩称：1、一审判决对于鲟鱼鱼苗损失认定过多，不应当采用《鉴定报告》的结论。2、一审判决减轻响水养殖场35％责任有法律依据，响水养殖场不应当承担赔偿责任。3、金河养殖合作社在河道建养殖场从事经营活动，未取得行政主管部门的许可，且行政主管机关已命令拆除建筑，停止一切活动。金河养殖合作社不履行法定义务，未经行政许可从事经营活动属非法经营，其违法经营所获得的利益属非法权益，不应当受到法律保护。请求二审人民法院依法驳回金河养殖合作社的上诉请求。
响水养殖场不服一审判决，上诉称：1、《鉴定报告》中关于因果关系的结论不应采信，主要理由为：秭归县环境监测站《响水明珠蓄水沟水质检测报告》所取水样取自猪场污水拦截沟，不能证明河水受到污染。襄阳市汉江渔政管理站《鉴定报告》中拦截沟外河中两个点的检测结果与上游200米外的坝下直接渗出的水质检测结果一致，进一步说明养殖场渗漏的污水对河水水质没有影响；养殖用水污染程度比猪场污水沟中污水更严重，污染来源可能是饵料投放过多或养殖密度过大造成，而不可能是猪场污水所致；秭归县派出所《证明》秭归县金河渔业水产养殖专业合作社2011年7月未查明原因的鱼苗大批死亡，说明鲟鱼苗的死亡情况复杂，养殖场并未全面掌控养殖技术。2、《鉴定报告》中关于渔业经济损失结论不应采信，主要理由为：秭归县金河渔业水产养殖专业合作社在一审中提供的付款收据是白条，不是正规发票，不是合法依据，不具备真实性，且其购买鱼苗数量与其他证据矛盾，因此一审认定购买鱼苗为7140000尾死亡的依据不足；鉴定机构在鉴定过程中只看到仅有一冰柜死鱼苗，该冰柜不能装下15吨以上死鱼。3、一审通知响水养殖场负担鉴定人员出庭费用的程序违法。应通知鉴定人出庭作证，鉴定人未到庭则鉴定意见不得作为定案依据。4、响水养殖场的污染行为造成他人损失百万余元，其行为构成刑事犯罪，一审应提出司法建议，移交公安机关立案侦查。5、金河养殖合作社有故意扩大损失的行为，响水养殖场应依法免责。6、金河养殖合作社在河道建养殖场从事经营活动，未取得行政主管部门的许可，且行政主管机关已命令拆除建筑，停止一切活动。金河养殖合作社不履行法定义务，未经行政许可从事经营活动属非法经营，其违法经营所获得的利益属非法权益，不应当受到法律保护。因此，请求二审人民法院依法驳回金河养殖合作社的全部诉讼请求或发回重审。
金河养殖合作社辩称：1、金河养殖合作社法定代表人汪森就响水养殖场的排污情况向秭归县环保部门多次反映，该部门去现场调查过，有现场监察记录。2、鉴定过程中，鉴定人员和双方当事人系在现场对水样进行取样，有现场录像。3、对于鱼苗损失，响水养殖场提出现场清点，一审法院到现场进行了拍照，冰冻的鱼苗只是部分，鱼苗太多，客观上无法清点。金河养殖合作社可以养殖80万尾鱼苗。4、申请鉴定人出庭申请一方应当承担其出庭费用。5、金河养殖合作社每年经营中只有几个月可以生产，最后一次投入鱼苗后才发现不是技术问题，发现情况后向有关部门反映，金河养殖合作社投入大量鱼苗没有过错。6、金河养殖合作社租用的是农户的荒山。7、所谓先刑后民不应当予以支持。因此，请求二审人民法院依法驳回响水养殖场的上诉请求。
金河养殖合作社在二审审理期间提交了三份《土地租赁合同》，用以证实金河养殖合作社的养殖场建在荒山而不是河道中。经质证，响水养殖场对该三份证据的真实性不持异议，该证据与《防汛安全检查整改通知书》内容不一致，该通知显示金河养殖合作社的养殖场占用了河道。鉴于当事人对该组证据的真实性不持异议，二审法院对前述证据的真实性予以认定。
响水养殖场在二审审理期间提交了武汉聚光检测科技有限公司《检测报告》和《地表水环境质量标准》，用以证实响水养殖场附近杨林桥镇河地表水沙氨氮评定结果合格。另外还提交了一份《关于杨大相咨询办理〈水生野生动物驯养繁殖许可证〉的答复》和秭归县公安局杨林桥派出所《证明》，用以证实金河养殖合作社没有办理养殖手续，也没有申报过水产品苗种检疫，且于2011年发生过大量鱼苗死亡，其养殖技术存在问题。经质证，金河养殖合作社认为《检测报告》系其单方委托，不能用于司法诉讼鉴定，不足以推翻一审司法鉴定结果。渔业养殖的氨氮含量不能超过0.2mg／L，鉴定机构在蓄水沟取样是52mg／L，是在养殖技术没有问题的情况下才认为是水污染，其原因经专家鉴定是响水养殖场造成的。《关于杨大相咨询办理〈水生野生动物驯养繁殖许可证〉的答复》与本案没有关联性，是否为非法经营，应由工商部门认定。金河养殖合作社找渔政办理，但渔政不给办理，当地四家养殖场都没有办理许可证，只有工商营业执照。《证明》所涉报警是与村民发生矛盾，当时怀疑是村民投毒，后没有查明原因。鉴于当事人对该组证据的真实性不持异议，二审法院对前述证据的真实性予以认定。就响水养殖场提交的《检测报告》来说，系响水养殖场单方委托，且该《检测报告》实施检测行为的时间（2016年2月19日）距发生损害事故（2014年6月-8月）已近两年，据《鉴定报告》现场勘测时间（2015年1月26日）亦有一年，现场环境是否发生变化不得而知，其不足以证实发生本案所涉损害事故时所涉水域的水质符合标准，不能达到响水养殖场的证明目的，对该证据不予采信。
二审法院经审理查明，一审判决认定事实属实，予以确认。
二审法院认为：本案属于环境污染侵权案件，依法应适用无过错规则原则，即排污者的排污行为只要污染了环境并因此致他人损害的，就必须承担侵权责任，而无论其排放的污染物是否符合国家或地方的标准，以及排污者主观上是否存在过错。因此，在本案依法实行举证责任倒置及因果关系推定。本案中受害人金河养殖合作社已经提供证据证明了排污者实施了污染环境的行为以及自己受到了损失，并且侵权人的排污行为与自己的损失之间存在一定的联系，达到了环境污染案件举证的证明标准，无需证明污染环境的行为与自己受到的损失之间存在着必然的因果联系。侵权人响水养殖场虽然针对《鉴定报告》关于因果关系的鉴定结论提出了质疑，但不能提供有效证据推翻这种因果关系的存在，就可推定排污者响水养殖场对损失的发生起到了作用，应当承担侵权责任。此外，响水养殖场亦未提交任何证据证实其存在法定免责或减轻责任的情形存在，故其关于免责的上诉请求不予支持。
关于损失数额的确定。虽然《鉴定报告》中选择的市场价格为2.4元／尾，但金河养殖合作社起诉时主张的单价仅为2.1元／尾，一审据此选择按照金河养殖合作社自己主张的价格确定鱼苗损失的单价并无不当，予以维持。对于鱼苗数额的确定，一审法院对于金河养殖合作社提供的购买鱼苗的票据均到相关企业公司进行了核实，在响水养殖场不能提供有效反驳性证据的情况下，一审法院对所涉购买票据予以采信并据此认定鱼苗的数量亦无不当。由于金河养殖合作社在发现鱼苗出现大批量死亡时，仍然继续大批量投放鱼苗，对于鱼苗死亡损失的扩大应承担一定的责任，一审法院酌情就损失负担比例上认定由金河养殖合作社自行负担35％，实体处理亦无不当，二审法院亦予以维持。
综上所述，两上诉人的上诉理由均不成立，二审法院均不予采信。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，据此判决：驳回上诉，维持原判。本案二审案件受理费20326元（秭归县金河渔业水产养殖专业合作社已预交9471元，秭归县响水明珠生态养殖厂已预交10855元），由秭归县金河渔业水产养殖专业合作社负担9471元，秭归县响水明珠生态养殖厂负担10855元。
本案再审庭审中，双方当事人一致同意，本案的争议焦点为：一、本案的水污染侵权责任应当如何确定；二、被申请人的损失应当如何划分责任。
再审申请人响水养殖场提交了六份新证据：1．秭归县渔政船检港监管理局2016年10月14日《关于杨大相咨询办理〈水生野生动物驯养繁殖许可证〉的答复》一份，拟证明金河养殖合作社没有办理养殖许可证；2．秭归县公证处2016年9月27日出具的公证书并附“杂交鲟鱼氨氮急性毒性试验报告”；3．湖北省秭归县天气历史记录；4．非离子氨和氮对不同规格史氏鲟幼鱼的急性毒性及安全浓度评价；5.2012年4月发表在饲料工业专刊上的《鲟鱼苗阶段性死亡原因分析》论文，上述2、3、4、5份新证据证明鉴定结论中的因果关系结论缺乏事实与科学依据；6．鄂大地会计师事务所（2016）第160号《审计报告》，证明鉴定结论上的鱼苗损失数量与事实不符。
被申请人金河养殖合作社质证认为，再审申请人提交的证据不符合法律规定，没有法律效力。证据1在一审提交过，不属于再审新证据；证据2不具备证据效力，不能对抗鉴定结论；证据3未经核实，从气象资料看不是针对我们养殖的局部的，亦与本案无关；证据4和5都是学术论文报告，不能作为新证据，与本案水污染没有直接关联；证据6是申请人单方委托的，形式上不合法，不具备证据效力。
被申请人金河养殖合作社提交了三份新证据：1.2015年9月18日三峡晚报对本案的宣传报道；2.2014年8月12日秭归县环境保护局对市长热线的答复，证明本案水污染在当地有一定影响；3．湖北省农业厅向被申请人发放的“全国农业技术推广科技示范户”牌匾，证明被申请人养殖合法。
再审申请人响水养殖场质证认为，被申请人提交的证据1与本案无关，证据2不属于再审新的证据，证据3不能证明被申请人的养殖行为合法。
本院审查认为，再审申请人响水养殖场提交的六份证据或在一审中已经提交，或为学术论文或专业报告，或为终审判决作出后单方委托的审计报告，不能推翻原审中人民法院依法委托鉴定机构所做出的鉴定结论，故不属于《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十七条第一款规定的再审中新的证据，本院不予采信。被申请人金河养殖合作社提交的三份新证据，均为原审庭审结束前已经存在的证据，亦不属于本案再审中新的证据，本院不予采信。
本院再审查明，原审判决查明的事实属实，本院依法予以确认。
本院认为：本案作为水污染责任纠纷，金河养殖合作社认为响水养殖场生猪养殖污水外溢和渗漏导致其养殖的鲟鱼苗死亡造成损失而提起本案环境污染侵权责任诉讼。对于本案争议的焦点问题，本院结合本案一、二审及再审查明的事实和有关法律规定分析评判如下：
一、关于本案水污染侵权责任如何认定的问题。
响水养殖场因养殖场蓄粪池猪粪污水外溢至板桥河造成河水污染，导致位于河水下游的金河养殖合作社养殖的鲟鱼苗死亡造成损失，根据《中华人民共和国侵权责任法》第六十五条“因污染环境造成损害的污染者应当承担侵权责任”的规定，响水养殖场应当对金河养殖合作社承担侵权责任。虽然响水养殖场辩称其养殖场蓄粪池猪粪外溢没有造成河水污染，且金河养殖合作社鲟鱼苗死亡的损失与其没有直接因果关系，而金河养殖合作社存在非法养鱼等行为，不应承担赔偿责任，但根据《中华人民共和国侵权责任法》第六十六条关于“因污染环境发生纠纷，污染者应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任”，响水养殖场在原一审中对其行为与损害之间的因果关系申请司法鉴定，原审判决对二者之间的因果关系和金河养殖合作社的损失依据当事人的申请委托鉴定，然后依据鉴定结论，认定金河养殖合作社的损失与响水养殖场的污染行为有因果关系，并判令响水养殖场对金河养殖合作社的损失承担赔偿责任，具有事实与法律依据。响水养殖场申请再审称鉴定结论认定事实错误，不能作为认定因果关系的依据。对此，本院认为，第一、原一审审理过程中，响水养殖场申请对其排污行为与金河养殖合作社鲟鱼鱼苗死亡的损害后果之间是否存在因果关系进行司法鉴定，金河养殖合作社申请对其鲟鱼鱼苗死亡的损失进行司法鉴定。原一审法院依据双方当事人的申请，并经双方当事人共同选择鉴定机构而进行委托鉴定的，程序合法；第二、襄阳市汉江渔政管理站进行司法鉴定，该站于2015年4月3日、4月23日分别出具襄阳汉江渔政［2015］襄渔鉴字第1号、第2号司法鉴定意见书。该鉴定结论在一审庭审已经双方当事人质证，原审法院采信该鉴定结论并无不当。第三、再审申请人虽然对鉴定结论不服，但没有提交相应的证据推翻鉴定结论，其对鉴定人在鉴定过程中提出的质疑，因鉴定人对鉴定过程有自己的法定程序，人民法院并不能对鉴定人在具体鉴定过程中的相关程序和行为加以干涉。再审申请人应当提交相关证据予以证明。第四、本案鉴定结论在一审已经庭审质证，鉴定人没有出庭是因为再审申请人不愿意承担鉴定人出庭费用所致，应当由其承担相应责任。二审中，再审申请人又申请鉴定人出庭作证，二审法院没有采信并不违反法定程序。本案作为水污染责任纠纷，原一审法院已经委托具有专业知识的鉴定机构进行鉴定，且有鉴定结论。再审申请人在二审中提出申请专家出庭作证接受质询，二审法院没有采信，亦不违反法定程序。因此，响水养殖场的此项再审申请理由不能成立，本院不予采信。
第二、关于金河养殖合作社的损失应当如何确定责任的问题。
根据一、二审查明的事实，鉴定机构做出的鉴定结论认定响水养殖场的污染行为与金河养殖合作社的鲟鱼苗损失有因果关系，且认定金河养殖合作社鲟鱼鱼苗死亡的经济损失为1065347.64元。但由于金河养殖合作社没有办理合法有效的养殖许可证，且在河道养殖鲟鱼苗被秭归县防汛指挥部责令禁止，特别是在已经发现鲟鱼苗出现大量死亡的情况下，金河养殖合作社继续投放近500000尾鱼苗，对其损失的扩大，金河养殖合作社采取放任的态度，存在一定过错，虽然不能免除响水养殖场的侵权责任，但原审判决酌情减轻响水养殖场的赔偿责任符合法律规定，故原审判决确定响水养殖场对金河养殖合作社的损失承担65％的赔偿责任，是原审法院依法行使自由裁量权的结果，并无不当。响水养殖场申请再审称金河养殖合作社的损失认定缺乏证据证明与鉴定机构的鉴定结论不符，亦未提交相应证据推翻鉴定结论认定的损失依据，其再审请求驳回金河养殖合作社的全部诉讼请求，既无事实依据，亦与法律规定相悖，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，实体处理得当。响水养殖场的再审申请理由不能成立，对其再审请求，本院不予支持。经合议庭讨论决定，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条，第一百七十条第一款第一项和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条第一款的规定，判决如下：
维持湖北省宜昌市中级人民法院（2016）鄂05民终679号民事判决。
审判长　　张乐喜
审判员　　赵莉丽
审判员　　沈福元
二〇一七年七月五日
书记员　　镇　娇
