最高法发布环境资源刑事、民事、行政十大典型案例之七：中华环保联合会诉谭耀洪、方运双环境污染民事公益诉讼案
最高法发布环境资源刑事、民事、行政十大典型案例之七：中华环保联合会诉谭耀洪、方运双环境污染民事公益诉讼案
【基本案情】
2011年8月，方运双将其承包的两个鱼塘转租给谭耀洪。当年9月1日至3日，谭耀洪向其中一个面积为0.75亩的鱼塘倾倒不明固体污泥110车。之后，方运双收回鱼塘，撒上石灰后继续养鱼。2011年9月14日，广州市白云区环境保护局到上述被倾倒污泥的鱼塘进行现场检查取样。经检测，确认该鱼塘铜和锌超过相应限值。中华环保联合会诉请法院判令谭耀洪、方运双共同修复鱼塘至污染损害发生前的状态和功能，或承担恢复鱼塘原状所需的环境污染处理费4092432元，广州市白云区人民检察院作为支持起诉人支持中华环保联合会提起诉讼。
【裁判结果】
广州市白云区人民法院一审认为，中华环保联合会作为专门从事环境保护公益活动的全国性、非营利性社团组织，对危害社会公益的行为提起公益诉讼，为当地百姓消除环境污染损害，对其积极维护公共利益的行为予以赞许。双方对于谭耀洪向涉案鱼塘倾倒不明固体污泥、造成环境污染的事实均无异议，对该侵权事实予以认定。只要污染源没有清理，重金属通过食物链的浓缩和富集会对鱼塘及周边环境形成持续的污染危害。方运双既未证明鱼塘倾倒污泥前已经受到污染，也未证明污染损害已经消除。遂判决谭耀洪、方运双共同修复涉案鱼塘到本次污染损害发生之前的状态和功能；逾期未修复的，由环保部门指定具有专业清污资质的机构代为修复，修复费用由谭耀洪与方运双共同承担，并相互负连带责任。
广州市中级人民法院二审认为，中华环保联合会作为专门从事与环境相关活动的非营利性社会团体，依法有权对损害社会公共利益的行为提起环境民事公益诉讼；广州市白云区人民检察院作为国家法律监督机关，在社会公共利益遭受损害的情况下，支持中华环保联合会提起环境民事公益诉讼，具有合法性和正当性。谭耀洪倾倒污泥的行为造成鱼塘污泥中的铜、锌重金属超标，损害了社会公共利益，构成环境污染侵权，其依法应承担相应的法律责任。本次污染的损害后果是由谭耀洪倾倒污泥的行为和方运双出租鱼塘的行为直接结合所共同导致的，故二人构成共同侵权，应当承担连带责任。谭耀洪直接倾倒污泥导致污染的发生，其对损害结果的发生起到主要作用；而方运双仅为倾倒污泥提供场所和便利，且在事后积极向村委会反映情况，配合村委会阻止了谭耀洪的继续倾倒行为，其行为对损害结果的发生仅起到次要作用，故酌情确定谭耀洪承担80%的责任，方运双承担20%的责任。修复鱼塘属于谭耀洪和方运双履行生效法律文书所确定的行为义务，如果二人逾期未履行，应当由人民法院选定代为修复的机构，而非由环保部门指定。二审法院对谭耀洪、方运双的责任分担以及代履行机构的选定等内容进行改判。
【典型意义】
本案系倾倒固体废物污染水体的环境民事公益诉讼案件。本案由社会组织作为原告、检察机关支持起诉，弥补了个体受害者难以应付专业性强、案情复杂的环境侵权诉讼的不足和环境公益救济主体的缺失，无论对个体权益还是对社会公共利益的保护都非常必要和及时。本案环境污染的后果是鱼塘污泥中的铜、锌重金属超标，侵权行为所侵害的环境权益是公众享有无害水产品和清洁水环境的权益，虽然没有证据显示已有特定主体因此受到重金属的毒害，但是二审判决基于超过最高容许含量的重金属会通过食物链进一步浓缩和富集，并最终毒害人体的原理认定污染行为造成损害，符合环境污染损害的特点，对于审理固体废物污染案件具有一定示范意义。
【点评专家】
郑少华，上海财经大学教授
【点评意见】
环境问题日趋严重，司法机关如何应对？近几年来，随着生态文明建设的强力推进，司法机关在环境资源审判专门化，环境公益诉讼等方面都采取了一些突破性的措施。作为个案，本案的裁判较为典型地反映了司法机关全面应对环境问题，实施强有力的司法救济。
首先，采取民事公益诉讼加支持起诉的方式，弥补公益保护之不足。在本案中，由中华环保联合会作为原告，检察机关支持起诉，以专门从事环境保护活动的社会组织提起公益诉讼与法律监督机关支持起诉相结合的方式，将分散化的不特定多数人的利益以公益聚合在一起，以对抗通过专业化和商业化聚合而形成的侵权人，通过法庭控辩双方对等博弈，最终保护了社会公共利益。
其次，确定共同被告，建立完善的追责机制。本案依据二被告行为结合产生损害的事实，将鱼塘承包人方运双与污泥倾倒者谭耀洪确定为共同被告，在判定二被告共同侵权，负连带责任的基础上，细化了责任比例。这样，既凸显责任分担比例，又通过连带责任使追责机制得以完善。
最后，通过举证责任转移、申请评估人员作证等程序与相关制度，构建完整的审理机制，体现了环境侵权案例审理的复杂性与专业性。
