周维海、汤立胜污染环境一审刑事判决书
芜湖市三山区人民法院
（2019）皖0208刑初12号
公诉机关及公益诉讼起诉人安徽省芜湖市三山区人民检察院。
被告单位嘉兴市绿一环保工程有限公司，统一社会信用代码91330400MA28ALDD9X（1／1），住所地浙江省嘉兴市乍浦镇建利村毛家埭＊＊。
法定代表人戴荣华，职务执行董事。
诉讼代表人戴旭伟，男，1986年1月19日出生，嘉兴市绿一环保工程有限公司员工。
辩护人及委托诉讼代理人钱林华，浙江东港律师事务所律师。
被告单位杭州沃杰物业管理有限公司，统一社会信用代码91330104MA27XH1E4G（1／1），，住所地浙江省杭州市临江高新技术产业开发区梅林四路南金萧路＊＊
法定代表人张敏，职务总经理。
诉讼代表人张守龙，男，1949年8月22日出生，杭州沃杰物业管理有限公司员工。
指定辩护人及诉讼代理人陶振，安徽银佳律师事务所律师。
被告人曹冠，男，1989年1月12日出生，汉族，大专文化，个体经营，户籍地安徽省芜湖市南陵县，住安徽省芜湖市南陵县。因涉嫌污染环境罪于2018年2月2日被芜湖市公安局三山分局刑事拘留，同年3月11日经安徽省芜湖市三山区人民检察院批准逮捕，次日由芜湖市公安局三山分局执行逮捕。现羁押于芜湖市第一看守所。
辩护人戴永胜，安徽春谷律师事务所律师。
指定诉讼代理人荆海涛，安徽银佳律师事务所律师。
被告人胡余保，男，1985年4月27日出生，汉族，初中文化，无业，户籍地安徽省芜湖市三山区，住安徽省芜湖市三山区。因涉嫌污染环境罪于2018年2月2日被芜湖市公安局三山分局刑事拘留，同年3月11日经安徽省芜湖市三山区人民检察院批准逮捕，次日由芜湖市公安局三山分局执行逮捕。现羁押于芜湖市第一看守所。
指定辩护人及诉讼代理人陈若翔，安徽银佳律师事务所律师。
被告人俞永康，男，1976年5月4日出生，汉族，初中文化，个体经营，户籍地浙江省平湖市，住浙江省平湖市。因涉嫌污染环境罪于2018年2月8日被芜湖市公安局三山分局刑事拘留，同年3月11日经安徽省芜湖市三山区人民检察院批准逮捕，次日由芜湖市公安局三山分局执行逮捕。现羁押于芜湖市第一看守所。
辩护人及委托诉讼代理人奚冬冬，上海金茂凯德（芜湖）律师事务所律师。
被告人张敏，男，1979年10月8日出生，汉族，初中文化，杭州沃杰物业管理有限公司法定代表人，户籍地浙江省宁波市象山县，住浙江省杭州市江干区。因涉嫌污染环境罪于2018年2月8日被芜湖市公安局三山分局刑事拘留，同年3月11日经安徽省芜湖市三山区人民检察院批准逮捕，次日由芜湖市公安局三山分局执行逮捕。现羁押于芜湖市第一看守所。
辩护人梁亚平，安徽兄弟律师事务所律师。
指定诉讼代理人董芬，安徽银佳律师事务所律师。
被告人端木菘，男，1967年9月6日出生，汉族，中专文化，杭州沃杰物业管理有限公司股东，户籍地浙江省杭州市西湖区。因涉嫌污染环境罪于2018年2月8日被芜湖市公安局三山分局刑事拘留，同年3月11日经安徽省芜湖市三山区人民检察院批准逮捕，次日由芜湖市公安局三山分局执行逮捕。现羁押于芜湖市第一看守所。
辩护人及委托诉讼代理人邓昌业，北京德和衡（上海）律师事务所律师。
辩护人及委托诉讼代理人章海，北京德和衡（上海）律师事务所律师。
被告人郑建忠，男，1970年1月26日出生，汉族，小学文化，嘉兴市绿一环保工程有限公司股东，户籍地浙江省平湖市，住浙江省平湖市。因犯贩卖毒品罪于2008年2月4日被浙江省嘉兴市中级人民法院判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处没收个人财产人民币30000元。2015年12月16日刑满释放。因涉嫌污染环境罪于2018年2月8日被芜湖公安局三山分局刑事拘留，同年3月11日被芜湖市公安局三山分局取保候审，2019年1月2日被本院取保候审，同年6月4日经本院决定逮捕，当日由芜湖市公安局三山分局执行逮捕。现羁押于芜湖市第一看守所。
辩护人张艳菊，浙江南湖律师事务所律师。
指定诉讼代理人王泽山，上海金茂凯德（芜湖）律师事务所律师。
被告人冯连中，男，1967年12月3日出生，汉族，初中文化，个体经营，户籍地浙江省平湖市。因涉嫌污染环境罪于2018年2月8日被芜湖市公安局三山分局刑事拘留，同年3月11日被芜湖市公安局三山分局取保候。2019年1月2日被本院取保候。
辩护人及委托诉讼代理人娄杰，浙江南湖律师事务所律师。
被告人刘保明，男，1977年3月4日出生，汉族，初中文化，杭州沃杰物业管理有限公司员工，户籍地河南省固始县，住浙江省杭州市大江东集聚产业区。因涉嫌污染环境罪于2018年2月8日被芜湖市公安局三山分局刑事拘留，同年3月11日经安徽省芜湖市三山区人民检察院批准逮捕，次日由芜湖市公安局三山分局执行逮捕。现羁押于芜湖市第一看守所。
辩护人戴林，安徽国伦律师事务所律师。
辩护人张磊，安徽国伦律师事务所律师。
指定诉讼代理人茆家琴，安徽银佳律师事务所律师。
指定诉讼代理人张羽，安徽银佳律师事务所实习律师。
被告人陈照明，男，1970年6月7日出生，汉族，初中文化，无业，户籍地安徽省芜湖市三山区。因犯危险驾驶罪于2014年7月1日被本院判处拘役四个月，宣告缓刑四个月，并处罚金人民币2000元。因涉嫌污染环境罪于2018年2月2日被芜湖市公安局三山分局刑事拘留，同年3月11日经安徽省芜湖市三山区人民检察院批准逮捕，次日由芜湖市公安局三山分局执行逮捕。现羁押于芜湖市第一看守所。
指定辩护人及诉讼代理人夏娟娟，安徽银佳律师事务所律师。
被告人汤立胜，男，1978年10月10日出生，汉族，初中文化，无业，户籍地安徽省芜湖市繁昌县。2007年5月9日因犯交通肇事罪被繁昌县人民法院判处有期徒刑一年六个月，宣告缓刑二年。因涉嫌污染环境罪于2018年2月11日被芜湖市公安局三山分局刑事拘留，同年3月11日经安徽省芜湖市三山区人民检察院批准逮捕，次日由芜湖市公安局三山分局执行逮捕。现羁押于芜湖市第一看守所。
指定辩护人及诉讼代理人汪浩翔，安徽银佳律师事务所律师。
被告人周维海，男，1974年7月11日出生，汉族，小学文化，无业，户籍地安徽省繁昌县。2003年因犯抢劫罪被芜湖市中级人民法院判处有期徒刑三年，并处罚金3000元。因涉嫌污染环境罪于2018年2月2日被芜湖市公安局三山分局刑事拘留，同年3月11日被芜湖市公安局三山分局取保候审。2019年1月2日被本院取保候审。
指定辩护人及诉讼代理人王琳，安徽银佳律师事务所律师。
附带民事诉讼被告单位平湖市蓝洁边角料处理有限公司，统一社会信用代码91330482558612401M，住所地浙江，住所地浙江省平湖市新埭镇善新公路＊＊桥东侧〉
法定代表人陈全根，职务经理。
附带民事诉讼被告单位平湖市独山港镇人民政府，统一社会信用代码11330482699506848T，住所地浙江，住所地浙江省平湖市独山港区镇星华村沪杭路＊＊〉
负责人穆运安，职务镇长。
附带民事诉讼被告单位嘉兴市港区乍浦环境卫生服务有限公司，统一社会信用代码91330400678421300Y（1／1），住所地嘉兴市，住所地嘉兴市乍浦镇汤山东路＊＊
法定代表人朱慧钢，职务总经理。
附带民事诉讼被告单位平湖市新仓镇人民政府，统一社会信用代码113304820025631225，住所地浙江省平，住所地浙江省平湖市新仓镇仓东路＊＊div style=LINE-HEIGHT：25pt；TEXT-INDENT：30pt；MARGIN：0.5pt0cm；FONT-FAMILY：宋体；FONT-SIZE：15pt；〉负责人庄志浩，职务镇长。
附带民事诉讼被告单位平湖市曹桥市场经营有限公司，统一社会信用代码913304825862610715，住所地浙江省平湖市，住所地浙江省平湖市曹桥街道高丰路农贸市场内v style=LINE-HEIGHT：25pt；TEXT-INDENT：30pt；MARGIN：0.5pt0cm；FONT-FAMILY：宋体；FONT-SIZE：15pt；〉法定代表人李伟，职务经理。
附带民事诉讼被告单位平湖市保丽洁服务有限公司，统一社会信用代码913304827590786394（1／1），住所地平湖经济开发，住所地平湖经济开发区新兴一路＊＊＊＊＊＊v style=LINE-HEIGHT：25pt；TEXT-INDENT：30pt；MARGIN：0.5pt0cm；FONT-FAMILY：宋体；FONT-SIZE：15pt；〉法定代表人刘云良，职务总经理。
附带民事诉讼被告单位平湖天林工程安装有限公司，统一社会信用代码91330482583550396X（1／1），住所地平湖市林埭镇林金路1，住所地平湖市林埭镇林金路＊＊yle=LINE-HEIGHT：25pt；TEXT-INDENT：30pt；MARGIN：0.5pt0cm；FONT-FAMILY：宋体；FONT-SIZE：15pt；〉法定代表人周峰潮，职务执行董事。
上述附带民事诉讼被告单位共同委托诉讼代理人俞国华，浙江东港律师事务所律师。
上述附带民事诉讼被告单位共同委托诉讼代理人邱香珠，浙江东港律师事务所律师。
附带民事诉讼被告单位嘉兴市秀洲区洪合镇人民政府，统一社会信用代码113304110025529177，住所地浙江省嘉兴市秀洲区洪合，住所地浙江省嘉兴市秀洲区洪合镇洪运路＊＊le=LINE-HEIGHT：25pt；TEXT-INDENT：30pt；MARGIN：0.5pt0cm；FONT-FAMILY：宋体；FONT-SIZE：15pt；〉法定代表人高峰，职务镇长。
委托诉讼代理人钟亚平，浙江秀洲律师事务所律师。
委托诉讼代理人蒋依慧，浙江秀洲律师事务所律师。
安徽省芜湖市三山区人民检察院以三检刑诉（2018）138号起诉书指控被告人曹冠、胡余保、俞永康、张敏、端木菘、郑建忠、冯连中、刘保明、陈照明、汤立胜、周维海犯污染环境罪，于2019年1月2日向本院提起公诉；以芜三检刑附民公诉［2018］1号刑事附带民事公益诉讼起诉书于2019年1月2日向本院提起刑事附带民事公益诉讼，诉请判令被告人曹冠、胡余保、陈照明、汤立胜、张敏、端木菘、俞永康、郑建忠、冯连中、刘保明、周维海、附带民事诉讼被告单位平湖市蓝洁边角料处理有限公司（以下简称蓝洁公司）、平湖市独山港镇人民政府（以下简称独山港镇政府）、嘉兴市港区乍浦环境卫生服务有限公司（以下简称乍浦环卫公司）、平湖市新仓镇人民政府（以下简称新仓镇政府）、平湖市曹桥市场经营有限公司（以下简称曹桥市场经营公司）、平湖市保丽洁服务有限公司（以下简称保丽洁公司）、平湖天林工程安装有限公司（以下简称天林工程安装公司）、嘉兴市秀洲区洪合镇人民政府（以下简称洪合镇政府）承担侵权赔偿责任。本案在审理过程中，安徽省芜湖市三山区人民检察院于2019年4月29日以三检刑补诉（2019）1号补充起诉决定书补充指控被告单位嘉兴市绿一环保工程有限公司（以下简称绿一公司）、杭州沃杰物业管理有限公司（以下简称沃杰公司）犯污染环境罪；于同年6月25日以三检刑补诉（2019）2号补充起诉决定书补充指控被告人胡余保的部分犯罪事实；于同年5月5日以芜三检刑附民追公诉［2018］1号追加刑事附带民事公益诉讼起诉决定书追加附带民事诉讼被告单位绿一公司、沃杰公司；于同年10月16日，以芜三检刑附民公变诉［2019］2号变更刑事附带民事公益诉讼起诉决定书对诉讼请求予以变更。本院受理后依法组成合议庭，适用普通程序于2019年9月19日、9月20日、11月18日公开开庭审理了本案。安徽省芜湖市三山区人民检察院指派检察长郑海涛、检察员黄海龙出庭支持公诉，指派检察员蒋征出庭检察员。被告单位绿一公司的诉讼代表人戴旭伟及辩护人、委托诉讼代理人钱林华，沃杰公司的诉讼代表人张守龙及指定辩护人、诉讼代理人陶振，被告人曹冠及其辩护人戴永胜，诉讼代理人荆海涛，胡余保及其指定辩护人、诉讼代理人陈若翔，俞永康及其辩护人、委托诉讼代理人奚冬冬，张敏及其辩护人梁亚平、指定诉讼代理人董芬，端木菘及其辩护人、委托诉讼代理人邓昌业、章海，郑建忠及其辩护人张艳菊、指定诉讼代理人王泽山，冯连中及其辩护人、委托诉讼代理人娄杰，刘保明及其辩护人戴林、张磊、指定诉讼代理人茆家琴，陈照明及其指定辩护人、诉讼代理人夏娟娟，汤立胜及其指定辩护人、诉讼代理人汪浩翔，周维海及其指定辩护人、诉讼代理人王琳，附带民事诉讼被告单位蓝洁公司、独山港镇政府、乍浦环卫公司、新仓镇政府、曹桥市场经营公司、保丽洁公司、天林工程安装公司的共同委托诉讼代理人俞国华、邱香珠，洪合镇政府的委托诉讼代理人蒋依慧，鉴定人张某某到庭参加诉讼。审理过程中，公诉机关二次建议本院延期审理，并当庭申请撤回附带民事诉讼的部分诉讼请求；被告人陈照明的辩护人夏娟娟律师申请延期审理一次。本案现已审理终结。
安徽省芜湖市三山区人民检察院指控：2017年4月至2018年2月，被告人曹冠、胡余保为谋取非法利益，赴浙江省嘉兴、杭州等地主动勾结工业垃圾运营企业人员，并在安徽省芜湖市本地积极寻找倾倒地点，将含有有害物质固体废物运输到芜湖予以非法倾倒，非法处置的固体废物总量达7924.32余吨，造成公私财产损失达518万余元，并将造成生态环境恢复工程费用达621万余元。
（一）含有有害物质固体废物来源部分 1、2017年4月至10月，被告人胡余保与被告人曹冠合谋从浙江运输工业固体废物垃圾到芜湖非法倾倒，并以此谋利。两人主动找到浙江省嘉兴平湖市愉快环保服务有限公司（以下简称愉快环保公司）的被告人俞永康，表示要求合作处理工业垃圾。俞永康接受曹冠、胡余保两人伪造的国能蒙城生物发电有限公司委托书和营业执照资料后，且未经核实，便向曹冠、胡余保两人提供了自己公司打包站收集工业垃圾约80余吨和从涂某（另案处理）收集的工业垃圾约60余吨而任其处置。为进一步增加供应量，扩大非法利益，被告人俞永康于2017年8月主动找到沃杰公司的被告人张敏、端木菘，表示可以收集工业垃圾送至电厂焚烧，并提供了曹冠、胡余保两人伪造的国能蒙城生物发电有限公司委托书和营业执照等资料，张敏、端木菘亦不核实，便安排被告人刘保明向俞永康陆续运输2700余吨工业垃圾任其处置。俞永康向曹冠、胡余保提供工业垃圾共2840余吨。其仅通过微信转账给曹冠的处置费用达43万余元。期间，俞永康曾亲自到芜湖查看了曹冠、胡余保倾倒垃圾的矿坑。 2、2017年9月，被告人曹冠、胡余保前往绿一公司，找到该公司合伙人之一、分管负责人被告人郑建忠表示可以合作处理工业垃圾送至电厂焚烧。郑建忠接受了曹冠、胡余保两人伪造的国能蒙城生物发电有限公司委托书和营业执照等资料后，并不核实，便将在当地收集到的工业垃圾交给曹冠、胡余保任其处置。郑建忠将从单位提取的处理垃圾费用70万余元中的43万余元指示被告人冯连中用其私人账户转账给曹冠，余款占为己有。其间，郑建忠、冯连中来芜湖查看过曹冠、胡余保倾倒工业垃圾的矿坑。自2017年9月至2018年2月，郑建忠、冯连中向曹、胡提供了约2500吨工业垃圾。 3、2017年11月，被告人曹冠、胡余保直接找到沃杰公司的法定代表人、主要负责人张敏以及合伙人之一、分管负责人端木菘，表示要合作处理工业垃圾送至电厂焚烧。张敏、端木菘接收了曹冠、胡余保两人伪造的国能蒙城生物发电有限公司委托书和营业执照等资料后，仍不核实，继续从当地众多企业收集工业垃圾，安排被告人刘保明用货车运输到安徽芜湖交曹冠、胡余保任其处置。并以张敏个人账户转账给曹冠的垃圾处理费用达40万余元。自2017年11月至2018年2月，被告人张敏、端木菘、刘保明直接向曹冠、胡余保提供了约2500余吨工业固体废物垃圾。
案发后，经环境保护部环境规划院环境风险与损害鉴定评估研究中心鉴定后认为：俞永康打包点、戴荣华打包点（注：郑建忠提供垃圾点）、杭州沃杰公司固体废物与芜湖市固体废物跨境转移污染环境案高安、新港、横山、赤沙及扣押车辆固体废物属性存在一致性。
（二）含有有害物质固体废物倾倒部分 被告人曹冠、胡余保为非法处置工业垃圾，积极联系非法倾倒地点，将运至芜湖的工业垃圾在芜湖市长江大桥开发区及繁昌县的高安、赤沙、横山、新港四处倾倒点非法倾倒。 1、被告人胡余保通过与被告人陈照明、蒋某某（另案处理）合谋，在芜湖市繁昌县孙村镇赤沙废弃矿坑非法倾倒工业垃圾约200吨。 2、被告人胡余保与杨某1等人（另案处理）合谋，在芜湖市繁昌县经济开发区杨村正山废弃矿坑非法倾倒工业垃圾约200吨。 3、被告人曹冠与被告人周维海合谋，在芜湖市繁昌县新港镇新荷社区废弃矿坑非法倾倒工业垃圾约500余吨。 4、被告人曹冠、胡余保与被告人陈照明、汤立胜合谋，在芜湖市长江大桥综合经济开发区高安街道白象村阴山废弃矿坑，共倾倒工业垃圾约6940余吨。 5、2018年2月1日晚，公安机关在白象村阴山废弃矿坑附近扣押由被告人张敏、端木菘、刘保明运输给曹冠、胡余保工业垃圾共两车，共84.32吨。
案发后，经环境保护部环境规划院环境风险与损害鉴定评估研究中心对赤沙、横山、新港、高安四处倾倒点和扣押车辆装载物鉴定后，认定所倾倒的工业垃圾中均含有有害物质；认定造成公私财产损失是：赤沙倾倒点为54050元、横山倾倒点为382365.2元、新港倾倒点为574345.7元、高安倾倒点为4187465.65元、扣押车辆装载垃圾为25761.4元；确定高安非法倾倒点生态环境恢复工程造价为6210779.43元。
上述各被告人非法处置含有有害物质固体废物的行为造成公私财产损失为：曹冠、胡余保518万余元；俞永康185万余元；郑建忠、冯连中约165万余元；张敏、端木菘、刘保明约351万余元；陈照明约420万余元；汤立胜约415万余元；周维海57万余元。
另经查明：1、2017年4月，王磊（另案处理）联系被告人胡余保，要求其在芜湖市范围内寻找地点倾倒其从外地非法承接的污泥，后胡余保与谢启亮（另案处理）合伙，找到石承科车队运输，石承科（另案处理）夜间安排车辆，将一船污泥共计100余吨非法倾倒至芜湖市三山区恒安纸业隔壁工地及海螺砂站附近路边空旷场地。2、2017年4月，王磊联系到被告人胡余保要求其在芜湖市范围内寻找地点倾倒工业污泥。胡余保与谢启亮合伙找到石承科车队运输，石承科夜间安排车辆，将一船污泥共计1000余吨卸载至芜湖市三山区恒安纸业隔壁工地及海螺砂站附近路边空旷场地非法倾倒。3、2017年4月至2017年6月，被告人胡余保、谢启亮与张天兵（另案处理）合伙，由王磊供货，在芜湖市三山区长江二桥张天兵鱼塘附近岸边滩涂及芜湖市鸠江区白茆镇黑沙洲非法倾倒污泥。期间，张天兵又联系李业杰（另案处理）在白茆镇天然洲滩涂及芜湖市无为县泥汊镇的邢朝能经营的砂站非法倾倒污泥。2017年6月，胡余保、谢启亮还与张天兵合伙，由胡光胜（另案处理）、李信汉（另案处理）供污泥，在长江二桥鱼塘附近岸边滩涂非法倾倒。以上四处共倾倒污泥2万余吨，被告人胡余保、谢启亮参与倾倒1万余吨。2017年6月，胡余保、谢启亮退出与张天兵合伙。
被告人胡余保在上述共同犯罪事实中参与倾倒污泥1万余吨，造成公私财产损失为580余万元。胡余保共计造成公私财产损失为1098余万元。
公诉机关就其指控提供了相关证据，并认为被告单位绿一公司、沃杰公司以及被告人曹冠、胡余保、俞永康、张敏、端木菘、刘保明、郑建忠、冯连中、陈照明、汤立胜、周维海违反《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》规定，非法处置有害固体废物的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百三十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以污染环境罪追究刑事责任。其中：被告单位绿一公司、沃杰公司，被告人曹冠、胡余保、俞永康、张敏、端木菘、刘保明、郑建忠、冯连中、陈照明、汤立胜的行为属于严重污染环境，后果特别严重；被告人周维海的行为属于严重污染环境。被告人曹冠、胡余保、俞永康、张敏、端木菘、刘保明、郑建忠、冯连中、陈照明、汤立胜、周维海属于共同犯罪，应按照《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款的规定处罚，其中：被告人曹冠、胡余保在全案中起提起犯意、纠集邀约、策划落实的主要作用，系主犯，被告人俞永康、张敏、端木菘、郑建忠在他们参与共同犯罪中起积极参加、安排决定、策划落实的主要作用，系主犯，均应按照《中华人民共和国刑法》第二十六条第一款、第四款的规定处罚；被告人刘保明、冯连中、陈照明、汤立胜、周维海在他们参与共同犯罪中起落实授意、帮助实施的次要作用，系从犯，应按照《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定处罚；上述各被告人归案后能如实供述，应按照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定处罚；被告人郑建忠刑罚执行完毕后在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属于累犯，应按照《中华人民共和国刑法》第六十五条的规定处罚；被告人胡余保能如实供述未被公安机关掌握的本案中另经查明犯罪事实，可以酌情从轻处罚；被告人陈照明揭发他人的犯罪行为，查证属实，属有立功表现，应按照《中华人民共和国刑法》第六十八条的规定处罚。
公益诉讼起诉人诉称：2017年4月至2018年2月，被告曹冠、胡余保为谋取非法利益，赴浙江省嘉兴、杭州等地主动勾结工业垃圾运营企业人员，并在安徽省芜湖市本地积极寻找倾倒地点，将含有有害物质固体废物运输到芜湖予以非法倾倒。
（一）含有有害物质固体废物来源部分 1、2017年4月至10月，被告胡余保与曹冠合谋从浙江运输工业固体废物垃圾到芜湖非法倾倒，并以此谋利。两人主动找到浙江省嘉兴愉快环保公司的被告俞永康，表示要求合作处理工业垃圾。俞永康接受曹冠、胡余保两人伪造的国能蒙城生物发电有限公司委托书和营业执照资料后，且未经核实，便向曹冠、胡余保两人提供了自己公司打包站收集工业垃圾约80余吨和从涂某收集的工业垃圾约60余吨而任其处置。为进一步增加供应量，扩大非法利益，被告俞永康于2017年8月主动找到杭州沃杰公司的被告张敏、端木菘，表示可以收集工业垃圾送至电厂焚烧，并提供了曹冠、胡余保两人伪造的国能蒙城生物发电有限公司委托书和营业执照等资料，张敏、端木菘亦不核实，便安排被告刘保明向俞永康陆续运输2700余吨工业垃圾任其处置。被告俞永康向曹冠、胡余保提供工业垃圾共2840余吨。俞永康仅通过微信转账给曹冠的处置费用达43万余元。期间，被告俞永康曾亲自到芜湖查看了曹冠、胡余保倾倒垃圾的矿坑。 2、2017年9月，被告曹冠、胡余保前往嘉兴市绿一公司找到该公司合伙人之一、分管负责人被告郑建忠表示可以合作处理工业垃圾送至电厂焚烧。郑建忠接受了曹冠、胡余保两人伪造的国能蒙城生物发电有限公司委托书和营业执照等资料后，并不核实，便将在当地收集到的工业垃圾交给曹冠、胡余保任其处置。被告郑建忠将从单位提取的处理垃圾费用70万余元中的43万余元指示被告冯连中用其私人账户转账给曹冠，余款占为己有。其间，郑建忠、冯连中来芜湖查看过曹冠、胡余保倾倒工业垃圾的矿坑。自2017年9月至2018年2月，郑建忠、冯连中向曹冠、胡余保提供了约2500吨工业垃圾。 3、2017年11月，被告曹冠、胡余保直接找到杭州沃杰公司的法人代表、主要负责人张敏以及合伙人之一、分管负责人端木菘，表示要合作处理工业垃圾送至电厂焚烧。张敏、端木菘接收了曹、胡两人伪造的国能蒙城生物发电有限公司委托书和营业执照等资料后，仍不核实，继续从当地众多企业收集工业垃圾，安排被告刘保明用货车运输到安徽芜湖交曹冠、胡余保任其处置。并以张敏个人账户转账给曹冠的垃圾处理费用达40万余元。自2017年11月至2018年2月，被告张敏、端木菘、刘保明直接向曹冠、胡余保提供了约2500余吨工业固体废物垃圾。
案发后，环境保护部环境规划院环境风险与损害鉴定评估研究中心鉴定后认为：俞永康打包点、戴荣华打包点（注：郑建忠提供垃圾点）、杭州沃杰公司固体废物与芜湖市固体废物跨境转移污染环境案高安、新港、横山、赤沙及扣押车辆固体废物属性存在一致性。
（二）含有有害物质固体废物倾倒部分 被告曹冠、胡余保为非法处置工业垃圾，积极联系非法倾倒地点，将运至芜湖的工业垃圾在芜湖市长江大桥开发区及繁昌县的高安、赤沙、横山、新港四处倾倒点非法倾倒。 1、被告胡余保通过与被告陈照明、蒋某某合谋，在芜湖市繁昌县孙村镇赤沙废弃矿坑非法倾倒工业垃圾约200吨。 2、被告胡余保与杨某1等人合谋，在芜湖市繁昌县经济开发区杨村正山废弃矿坑非法倾倒工业垃圾约200吨。 3、被告曹冠与被告周维海合谋，在芜湖市繁昌县新港镇新荷社区废弃矿坑非法倾倒工业垃圾约500余吨。 4、被告曹冠、胡余保与被告陈照明、汤立胜合谋，在芜湖市长江大桥综合经济开发区高安街道白象村阴山废弃矿坑，共倾倒工业垃圾约6940余吨。
（三）被告曹冠、胡余保、陈照明、汤立胜、张敏、端木菘、俞永康、郑建忠、冯连中、刘保明、周维海等人非法倾倒工业固体废物污染环境造成公私财产损失的事实。
经环境保护部环境规划院环境风险与损害鉴定评估研究中心对芜湖市长江大桥综合经济开发区高安街道白象村阴山废弃矿坑、繁昌县新港镇新荷社区废弃矿坑、繁昌县经济开发区正杨村正山废弃矿坑、繁昌县孙村镇赤沙废弃矿坑的工业固体废物垃圾进行了固体废物性质和公私财产损失鉴定，认定上述四个废弃矿坑倾倒点固体废物中含有有害物质。
芜湖市长江大桥综合经济开发区高安街道白象村阴山废弃矿坑倾倒点共清理出固体废物约9931.65吨，认定造成公私财产损失约为4187465.65元。
芜湖市繁昌县新港镇新河社区废弃矿坑倾倒点，共清理出固体废物1356.66吨，认定造成公私财产损失为574345.7元。
芜湖市繁昌县经济开发区正杨村正山废弃矿坑倾倒点共清理出固体废物952.72吨，认定造成公私财产损失为382365.2元。
芜湖市繁昌县孙村镇赤沙废弃矿坑倾倒点认定造成公私财产损失为54050元。
（四）被告郑建忠、冯连中为牟取非法利益，实施了非法处置，将从被告蓝洁公司、独山港镇政府、乍浦环卫公司等8家单位收集的固体废物交由被告曹冠、胡余保非法倾倒，被告蓝洁公司、独山港镇政府、乍浦环卫公司等8家单位未采取有效的防止污染环境的措施，未尽审慎注意的义务，导致污染环境的发生。
诉讼请求：1、判令被告曹冠、胡余保对非法倾倒的7924.32余吨工业固体废物造成的生态环境损害承担赔偿公私财产损失5223987.95元及高安街道非法倾倒点生态环境恢复费用6210795.43元的连带责任。 2、判令被告陈照明对非法倾倒约7140余吨工业固体废物造成的生态环境损害，与第1请求项被告承担赔偿公私财产损失4241515.65元及高安街道非法倾倒点生态环境恢复费用6210795.43元的连带责任。 3、判令被告汤立胜对非法倾倒约6940余吨工业固体废物造成的生态环境损害，与第1、2请求项被告承担赔偿公私财产损失4187465.65元及高安街道非法倾倒点生态环境恢复费用6210795.43元的连带责任。 4、判令被告张敏、端木菘、刘保明对非法倾倒的约5284.32吨工业固体废物造成的生态环境损害，与第1请求项被告承担赔偿公私财产损失3473564.72元及高安街道非法倾倒点生态环境恢复费用6210795.43元的连带责任。 5、判令被告俞永康对非法倾倒的2840余吨工业固体废物造成的生态环境损害，与第1请求项被告承担赔偿公私财产损失1883031.05元的连带责任及承担高安街道非法倾倒点生态环境恢复费用6210795.43元的连带责任；其中与第4请求项被告承担赔偿公私财产损失1790205.57元的连带责任及承担高安街道非法倾倒点生态环境恢复费用6210795.43元的连带责任。 6、判令被告郑建忠、冯连中对非法倾倒约2500吨工业固体废物造成的生态环境损害，与第1请求项被告承担赔偿公私财产损失1657597.75元及高安街道非法倾倒点生态环境恢复费用6210795.43元的连带责任。 7、判令被告周维海对非法倾倒500余吨工业固体废物造成的生态环境损害，与第1请求项被告承担赔偿公私财产损失574345.7元的连带责任。 8判令被告绿一公司与曹冠、胡余保承担赔偿公私财产损失1657597.75元及高安街道非法倾倒点生态环境恢复费用6210795.43元的连带责任。 9、判令被告沃杰公司与曹冠、胡余保承担赔偿公私财产损失3473564.72元及高安街道非法倾倒点生态环境恢复费用6210795.43元的连带责任；其中与俞永康承担赔偿公私财产损失1790205.57元的连带责任及高安街道非法倾倒点生态环境恢复费用6210795.43元的连带责任。 10、判令被告蓝洁公司、独山港镇政府、乍浦环卫公司等8家单位与第6请求项被告承担赔偿公私财产损失1657597.75元及高安街道非法倾倒点生态环境恢复费用6210795.43元的连带责任。 11、判令所有被告对本次污染环境行为在安徽省省级新闻媒体上向社会公开赔礼道歉。
被告单位绿一公司对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议。
被告单位绿一公司的辩护人及委托诉讼代理人发表如下意见：1、绿一公司所支付的固体废物处理价格均为市场上正常价格，公司对曹冠等人倾倒固体废物不知情，郑建忠、冯连中的犯罪行为是其个人行为，且所涉及倾倒地点并未被法律所禁止，故绿一公司不构成犯罪。2、鉴定意见不具有合法性，各项费用损失评估无依据，不能作为定案依据。3、根据侵权责任法，不应由用人单位承担责任。4、诉请承担连带责任没有依据，即使承担责任，也应按份承担责任。
被告单位沃杰公司对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议。
被告单位沃杰公司的辩护人及委托诉讼代理人发表如下意见：1、沃杰公司主观上是疏忽大意的过失。2、沃杰公司对曹冠、胡余保非法倾倒固体废物不知情，推定沃杰公司构成犯罪没有法律依据。3、处置固体废物的数量认定过高，应依据沃杰公司的财务账目明细认定。4、沃杰公司所签合同均为合法，约定了合法处理方式，且有电厂合法处理的回执单，曹冠、胡余保违法违约倾倒行为的赔偿责任应由其自负，沃杰公司不应承担民事连带赔偿责任。
被告人曹冠对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议。
被告人曹冠的辩护人及委托诉讼代理人发表如下意见：1、对起诉书指控的犯罪事实与罪名无异议。2、公诉机关指控的处置固体废物数量、公私财产损失金额以及修复环境费用过高。3、评估鉴定费用不属于公私财产损失范围。4、其他人倾倒的固体废物数量应予以扣减。5、鉴定评估机构没有资质，评估损失的结论也无证据印证，不具有合理性。6、因火灾导致环境修复费用的增加不应由被告人承担。恳请合议庭综合考虑曹冠认罪认罚、如实供述、检举揭发、系初犯等情节予以综合考量。7、民事赔偿部分应按每个人的实际作用进行责任划分，承担按份责任。
被告人胡余保对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议。
被告人胡余保的辩护人及委托诉讼代理人发表如下意见：1、对起诉书指控的罪名无异议。2、起诉书指控的处置固体废物数量及公私财产损失数额过高。3、胡余保在4.08污染环境案件中应认定为从犯。综上，胡余保归案后如实供述自己的犯罪事实系坦白，可以从轻处罚；胡余保能够如实供述未被公安机关掌握的其他犯罪事实，符合法定酌情从轻处罚的情节，请法庭对其从轻处罚。
被告人俞永康对起诉书指控的罪名没有异议。但对指控的部分犯罪事实有异议，辩称在沃杰公司提供给曹冠等的2700吨固体废物事实中，其只是起到中介作用。
被告人俞永康的辩护人及委托诉讼代理人发表如下意见：1、主观上，俞永康是从重大过失发展到明知，应区别于直接故意的主犯处罚。2、俞永康不是积极参加者，只是居间介绍，且获利金额较小，应认定为从犯。3、俞永康具有坦白情节，系初犯、偶犯，请法庭予以综合考量。4、俞永康至多只应对参与2800吨固体废物的处置行为所致财产损失承担连带赔偿责任，不应承担第4请求项公私财产损失1128139.04元的连带赔偿责任。
被告人张敏对起诉书指控的事实有异议，辩称沃杰公司和愉快环保公司、曹冠的公司都有合同，约定了无害化处理和各自的责任，其案发后才知道曹冠等人将垃圾倾倒在废弃矿坑；对指控其处置固体废物数量有异议；造成的损失应该先由沃杰公司赔偿。
被告人张敏的辩护人及委托诉讼代理人发表如下意见：1、张敏主观过错、恶性及危害性较小。2、和曹冠、胡余保之间不具有共同犯罪意思联络，不应认定为共同犯罪。3、本案不涉及危险废物，因此不适用关于危险废物的相关规定，明知他人无一般固废处理资质，不能作为共犯论处。4、张敏等人意思表示和相关行为是沃杰公司职务行为，主观恶性与自然人犯罪不同。5、作为证据的司法鉴定意见有错误。6、张敏系坦白、初犯，其在本案中作用较小且认罪悔罪，恳请法庭对其宽大处理。7、张敏系履行职务行为，应由单位承担民事赔偿责任。
被告人端木菘对起诉书指控其为主犯、后果特别严重有异议，辩称造成的损失应该先由沃杰公司赔偿。
被告人端木菘的辩护人及委托诉讼代理人发表如下意见：1、起诉书指控被告人非法处置的固体废物是刑法规定的其他有害物质的证据不充分，鉴定意见不合法，不能作为认定案件事实的证据。2、指控的2700余吨固体废物数额应予以扣除，公私财产损失金额认定错误，不构成后果特别严重。3、端木菘不应认定为主犯，其主观方面应当认定为过失。4、端木菘属于初犯、偶犯，具有坦白、认罪认罚情节。5、端木菘作为被告单位沃杰公司的直接负责人员之一承担刑事责任，其不应该再承担民事赔偿责任。6、渗滤液处理的费用、租赁费应予以扣除。
被告人郑建忠对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议。
被告人郑建忠的辩护人及委托诉讼代理人发表如下意见：1、在案证据不能直接证明绿一公司交由曹冠处理的边角料含有有害物质，不是对绿一公司收集的边角料所作的专项鉴定，且出具鉴定报告的鉴定单位及人员没有资质，鉴定结论也没有法律依据。2、郑建忠没有实施倾倒行为，其也不知道曹冠非法倾倒。3、起诉书指控处置固体废物的数量及造成的损失证据不足，处置费用没有相关凭证，鉴定结论随意，鉴定费用作为公私财产损失没有法律依据。4、认定主犯没有事实与法律依据。5、郑建忠也是受害者，芜湖市政府在管理上存在不足之处，废矿坑存在危险性，应采取及时填坑等方式管理。6、郑建忠系履行职务行为，因此造成的公私财产损失及生态环境修复费用应由公司承担，其个人不应承担连带赔偿责任。
被告人冯连中对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议。
被告人冯连中的辩护人及委托诉讼代理人发表如下意见：1、对指控的罪名有异议。现有的证据不能证明冯连中在本案中提供的固体废物含有有害物质，有害物质来源不仅有本案被告人倾倒的固废，还有当地村民等倾倒的垃圾。2、鉴定意见存在错误，不能作为本案依据。3、现有证据不能证实冯连中等人知道曹冠处理垃圾的方式。4、冯连中内部协议虽退出绿一公司，但工商登记上仍是绿一公司股东，其行为是职务行为。5、冯连中主观上是帮助了郑建忠，但只是陪同郑建忠，其从中没有收取好处。6、冯连中归案后如实供述、无前科，当庭表示愿意认罪认罚，希望法庭对其免除处罚或适用缓刑。7、指控的固体废物数量及造成公私财产损失数额过高。8、不应承担连带赔偿责任。
被告人刘保明对起诉书指控的罪名没有异议，但辩称其没有安排过货车运输固体废物。
被告人刘保明的辩护人及委托诉讼代理人发表如下意见：1、刘保明并没有安排货车运输，只参与了安排工人装车这个环节。2、刘保明作为被雇佣的员工只是按照公司的指示完成工作，在向驾驶员了解到垃圾处置方式之前，其不存在犯罪故意。3、出货单中有23笔合计732.39吨垃圾的经办人并非刘保明，应当予以扣减。4、2月6日至7日临时羁押期间应当折抵刑期。5、刘保明系从犯，有坦白、初犯偶犯情节，主观恶性小、认罪悔罪，请合议庭综合考虑量刑。6、认定刘保明倾倒工业固废的数量应予核减。依据侵权责任法，应由公司承担赔偿责任，刘保明不应承担赔偿责任，更不应承担连带赔偿责任。
被告人陈照明对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议。
被告人陈照明的辩护人及委托诉讼代理人发表如下意见：1、对起诉书指控的罪名没有异议。2、指控倾倒固体废物的数量与环境修复费用金额过高。3、陈照明犯罪情节较轻，主观恶性小，应当认定为自首，且具有立功、从犯等情节，应当从轻、减轻或者免除处罚。4、陈照明不应与曹冠等人承担连带赔偿责任。
被告人汤立胜对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议。
被告人汤立胜的辩护人及委托诉讼代理人发表如下意见：1、对起诉书指控的罪名无异议。2、对指控的倾倒吨数和造成财产损失的数额有异议，汤立胜作为矿坑承包人不能管控曹冠、胡余保等人倾倒的数量。3、汤立胜具有获利较少、所起作用较小、社会危害性和主观恶性较小、如实供述犯罪事实等从轻量刑情节。4、汤立胜仅应对其获利范围承担责任。
被告人周维海对起诉书指控的罪名没有异议，但辩称其只倾倒了7车固体废物，约两三百吨。
被告人周维海的辩护人及委托诉讼代理人发表如下意见：1、对起诉书指控的罪名无异议。2、对指控倾倒固体废物的数量有异议。3、周维海系从犯，具有坦白、认罪悔罪、主观恶性小等情节，恳请合议庭对其从轻处罚。4、周维海应承担的是按份责任，不是连带赔偿责任。
附带民事诉讼被告单位蓝洁公司、独山港镇政府、乍浦环卫公司、新仓镇政府、曹桥市场经营公司、保丽洁公司、天林工程安装公司的委托诉讼代理人发表如下意见：1、蓝洁公司等7家单位不是产生固体废物的单位，与其签订再生利用合同的绿一公司具有收集、运输、综合利用固体废物的资质，污染环境的责任应由绿一公司承担。2、环境污染是非法倾倒造成的，蓝洁公司等7家单位未参与倾倒，与曹冠等人主观上没有任何意思联络，也不存在监管关系，故承担连带责任没有事实和法律依据。3、绿一公司将处置的情况报告给7家单位的责任是各单位依合同约定享受的权利。综上，请求驳回对蓝洁公司等7家单位的诉讼请求。
附带民事诉讼被告单位洪合镇政府的委托诉讼代理人发表如下意见：1、镇政府并不是固体废物防治法第16、17、23条的主体。2、镇政府对绿一公司将固体废物提供给曹冠的情况不知情，曹冠等人的非法倾倒行为已经超过了镇政府的义务范围和审核范围，不应承担连带责任。3、镇政府与绿一公司之间是合法承揽关系，其合法行为与损害结果之间不存在因果关系。绿一公司有资质处理固体废物，镇政府交给绿一公司处理并无不当，已尽到注意审慎的义务。4、无法律规定镇政府对绿一公司后期的行为有责任监督。请求驳回对洪合镇政府的诉讼请求。
经审理查明：2017年4月至2018年2月期间，被告人曹冠、胡余保为谋取非法利益，赴浙江省嘉兴、杭州等地联系收集工业废弃物的企业，并在安徽省芜湖市积极寻找倾倒地点，将含有有害物质固体废物运输到芜湖予以非法倾倒。非法处置的固体废物总量达7164.12吨，造成公私财产损失4257239.95元、鉴定费842937.25元、生态环境恢复工程费用6158673.37元。具体犯罪事实如下：
（一）含有有害物质固体废物来源部分 1、2017年4月，被告人胡余保、曹冠找到被告人俞永康，提出合作处理工业垃圾。俞永康对曹冠、胡余保提交的国能蒙城生物发电有限公司委托书和营业执照资料不予核实即予以接受，后提供了其从涂某处收集的工业固体废物约60吨任曹冠、胡余保处置。
为进一步增加供应量，谋取更多的非法利益，被告人俞永康于2017年8月找到被告单位沃杰公司，表示其可以收集工业垃圾送至电厂焚烧，并提供了曹冠、胡余保的国能蒙城生物发电有限公司委托书和营业执照等资料。被告人张敏系沃杰公司的法定代表人、总经理，被告人端木菘系沃杰公司的股东，二人均负责沃杰公司的垃圾处置工作。张敏、端木菘对俞永康提供的上述材料亦不予核实便予以接受，并安排沃杰公司负责垃圾装车运货的被告人刘保明将2687.53吨工业固体废物装车发货至芜湖任俞永康处置。期间，刘保明曾向张敏、端木菘汇报，其听闻俞永康将垃圾运到了芜湖山沟倾倒。沃杰公司通过以张敏的银行卡向宋某某的银行卡转账的方式共向俞永康支付固体废物处置费（含运输费）711594元。俞永康向曹冠、胡余保提供上述工业固体废物共计2747.53吨。期间，俞永康曾到芜湖查看了曹冠、胡余保倾倒垃圾的矿坑。俞永康通过微信转账和银行转账的方式向曹冠支付固体废物处置费（含部分运输费）433770元。 2、2017年9月，被告人曹冠、胡余保找到被告单位绿一公司，表示可以合作处理工业垃圾送至电厂焚烧。被告人郑建忠系该公司股东，负责该公司垃圾清运处置工作。其接受曹冠、胡余保二人提交的国能蒙城生物发电有限公司委托书和营业执照等资料后，不予核实，便将公司从平湖市的有关镇环卫所、公司收集的工业固体废物交给曹冠、胡余保任其处置。自2017年9月至2018年2月，绿一公司共向曹冠、胡余保提供工业固体废物2499.04吨。期间，郑建忠和被告人冯连中来芜湖查看过曹冠、胡余保倾倒工业垃圾的矿坑。郑建忠从绿一公司提取约70万元处理固体废物费用（含运费），指示被告人冯连中以其个人账户向曹冠转账支付固体废物处置费（含部分运费）437505元，余款予以截留。 3、2017年11月，被告人曹冠、胡余保找到沃杰公司，表示可以合作处理工业垃圾送至电厂焚烧。沃杰公司的张敏、端木菘接受了曹冠、胡余保提交的国能蒙城生物发电有限公司委托书和营业执照等资料后，仍不核实，安排刘保明将工业固体废物装车发货至芜湖任曹冠、胡余保处置。自2017年11月至2018年2月，张敏、端木菘、刘保明直接向曹冠、胡余保提供了1917.55吨工业固体废物，以张敏个人账户转账给曹冠工业固体废物处置费用（含运费）400010元。
（二）含有有害物质固体废物倾倒部分 被告人曹冠、胡余保为非法处置上述工业固体废物，积极联系非法倾倒地点，与被告人陈照明、蒋某某合谋，在芜湖市繁昌县孙村镇赤沙废弃矿坑非法倾倒；与杨某1等人合谋，在芜湖市繁昌县横山杨村正山废弃矿坑非法倾倒；与被告人周维海合谋，在芜湖市繁昌县新港镇新荷社区废弃矿坑非法倾倒；与被告人陈照明、汤立胜合谋，在芜湖市长江大桥综合经济开发区高安街道白象村阴山废弃矿坑非法倾倒。其中，高安街道白象村阴山废弃矿坑混有他人倾倒的约60吨固体废物。2018年2月1日，公安机关在高安街道扣押了沃杰公司交运给曹冠、胡余保的两车在途工业垃圾，共74.6吨。
被告人曹冠、胡余保违法所得均为140800元，被告人俞永康违法所得54700元；陈照明违法所得2万元，汤立胜违法所得4万元；周维海违法所得14000元。
环境保护部环境规划院环境风险与损害鉴定评估研究中心是环境保护部《关于印发〈环境损害鉴定评估推荐机构名录（第一批）〉的通知》中确定的鉴定评估机构。案发后，芜湖市环境保护局与环境保护部环境规划院签订《技术咨询合同》，约定咨询项目报酬为85万元。环境保护部环境规划院环境风险与损害鉴定评估研究中心接受芜湖市环境保护局的委托对赤沙、横山、新港、高安倾倒点及扣押车辆进行现场勘察和样品采集，认定上述倾倒点及扣押车辆固体废物中含有有害物质。其中，赤沙倾倒点：鉴定评估费7650元；横山倾倒点：清理和运输固体废物人工费8040元、材料购置费3851.7元、设备租赁费95736.3元、运输费68464.8元、固体废物焚烧处置费138144.4元、鉴定评估费68247元；新港倾倒点：清理和运输固体废物设备租赁费144470元、运输费85340元、人工费54050元、固体废物焚烧处置费196715.7元、鉴定评估费93939元；高安倾倒点：（清理、运输费用）运输费389356元、机械租赁费315715.6元、材料费26831.5元、人工费29715.5元、其他费用11984.05，（固废处置费用）焚烧处置费951798元、存放点租赁费750000元、筛分机费67800元、机械费90000元、人工费160000元、不能焚烧固体废物处置费用200000元，（渗滤液清运和处理费用）运输费82390元、处理费30000元，临时存放点的固废渗滤液运输费100000元、处理费280000元，鉴定评估费672514元；扣押车辆固体废物运输费2640元、固体废物焚烧处置费10118.4元、鉴定评估费用7650元。芜湖长江大桥综合经济开发区高安非法倾倒点生态环境恢复工程造价为6210795.43元。
环境保护部环境规划院环境风险与损害鉴定评估研究中心还出具了《关于芜湖市固体废物跨境转移污染环境案高安倾倒点火灾对固体废物性质鉴别影响的说明》、《关于芜湖市固体废物跨境转移污染环境案高安、新港和横山等倾倒点固体废物清理环境监理工作的说明》、《关于芜湖市固体废物跨境转移污染环境案无需开展生态环境损害评估的说明》，分析认定现场勘察和样品检测结果表明高安倾倒点火灾不会对固体废物性质鉴别的结论造成影响；高安、新港、横山、赤沙等倾倒点及扣押车辆固体废物类型基本一致；根据固体废物浸出毒性测试结果及现场环境监理情况综合判断，赤沙、新港以及扣押车辆无需开展生态环境损害评估工作。
根据上述评估意见，处置上述倾倒点固体废物造成的公私财产损失共计4280403.55元，分别为：横山倾倒点314237.2元、新港倾倒点480575.7元、高安倾倒点3485590.65元。处置扣押车辆上的固体废物造成的公私财产损失为12758.4元。因高安倾倒点固体废物中混有他人倾倒的约60吨，对该部分造成的损失予以扣除后，各被告单位、被告人非法处置行为造成公私财产损失为：曹冠、胡余保4257239.95元；俞永康1644946.21元；绿一公司、郑建忠、冯连中1496175.25元；沃杰公司、张敏、端木菘、刘保明2725156.4元；陈照明3449668.65元；汤立胜3449668.65元；周维海480575.7元。
被告单位沃杰公司成立于2016年4月29日，注册资本300万元，经营范围包括物业管理；服务：环保技术、建筑垃圾、生活垃圾、工业废弃物处理技术及相关设备技术开发、技术服务、技术咨询、成果转让；保洁服务；垃圾清运、收集；园林绿化养护；其他无需报经审批的一切合法项目。被告单位绿一公司成立于2016年8月25日，注册资本200万元整，经营范围包括环保工程设计、施工，垃圾的清运服务，河道保洁，煤渣、煤灰回收，环保用品及普通劳保用品的销售，普通工业固体废弃物、建筑垃圾、农业废弃物的收集、清运及综合利用（除危险废弃物、废弃电器电子产品）。国能蒙城生物发电有限公司的经营范围为：农林生物质发电；销售电力产品、热力产品、生物质液体燃料、生物质成型燃料；秸秆等农林剩余物的收集、初加工与配送；生物质灰渣综合利用；清洁发展机制（CDM）项目开发与碳排放交易、生物质能工程科学研究、技术研发、成果推广、咨询服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 2018年1月29日，被告人陈照明经通知在高安派出所接受芜湖市环境保护局的调查询问；2018年2月1日，被告人周维海接繁昌县新港派出所通知后到案接受调查；2018年2月1日芜湖市公安局三山分局在芜湖市消防大队对面寰宇网咖隔壁的一汽车修理厂将被告人曹冠抓获，在芜湖市三山区三山街道绿音阁饭店附近将被告人胡余保、陈照明抓获；2018年2月5日芜湖市公安局三山分局在浙江省杭州市萧山区沃杰物业管理有限公司将被告人张敏、端木菘、刘保明抓获；2018年2月6日，芜湖市公安局三山分局在浙江省嘉兴市平湖市曹桥街道横河新村俞永康的家门口将被告人俞永康抓获，在浙江省嘉兴市平湖市乍浦镇环亚运输部将被告人郑建忠、冯连中抓获；2018年2月11日芜湖市公安局三山分局在芜湖市繁昌县一宾馆将被告人汤立胜抓获。2018年2月6日至2月7日，张敏、刘保明、端木菘被临时羁押在杭州市萧山区看守所。被告人陈照明到案后提供侦破其他案件的重要线索，经查证属实；被告人胡余保到案后揭发同案犯共同犯罪以外的其他犯罪，经查证属实。
芜湖市公安局三山分局扣押了各被告单位、各被告人的物品及现金（扣押情况详见所附扣押清单）。2018年6月7日，芜湖市公安局三山分局将扣押的皖C×××＊＊、皖B×××＊＊车依法发还给范某2、徐某3。审理期间，本院和芜湖市公安局三山分局对被告单位绿一公司、被告单位沃杰公司，被告人曹冠、胡余保、俞永康、张敏、端木菘、郑建忠、冯连中、陈照明、汤立胜、周维海的账户予以冻结。被告人胡余保向本院交纳5000元，张敏向本院交纳6000元，冯连中向本院交纳36808元，陈照明向本院交纳3000元，汤立胜向本院交纳3200元，周维海向本院交纳14200元。
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实： （1）受案登记表、立案决定书、芜湖市环境保护局涉嫌环境犯罪案件移送书及附件材料，证明芜湖市环境保护局在查处芜湖市长江大桥综合经济开发区白象村阴山一废弃矿坑倾倒工业固废及医疗废物一案中，发现所涉及废弃物包括疑似工业污泥、工业纺织品加工边角废料及医疗废物，认为涉嫌环境犯罪，将案涉证据材料移送芜湖市公安局审查处理。 （2）沃杰公司、绿一公司的营业执照，证明被告单位沃杰公司、绿一公司的经营范围。 （3）沃杰公司、绿一公司的企业公示信息，证明张敏、端木菘、郑建忠在公司的职务情况。 （4）各被告人户籍信息资料等，证明被告人的身份信息情况。 （5）芜湖盛源环保咨询有限公司的营业执照，证明芜湖盛源环保咨询有限公司经营范围为处理一般生活垃圾，发照日期为2016年3月23日。 （6）公司登记基本情况，证明冯连中、郑建忠登记了嘉兴市绿益环保科技有限公司。 （7）刑事判决书，证明陈照明、汤立胜、周维海有犯罪前科。 （8）刑事判决书及释放证明，证明郑建忠是累犯。 （9）各被告人抓获经过、归案情况说明、羁押证明，证明各被告人的归案情况。 （10）情况说明、立案决定书、起诉意见书，证明陈照明、胡余保提供的线索基本查证属实。 （11）情况说明、检测报告，证明曹冠提供有人运送疑似石棉垃圾倾倒于高安街道白象村阴山矿坑的线索，经公安机关调查，提取的样品中未检出石棉成分。 （12）举报信、情况说明、检测报告，证明经检测，不能证明刘保明检举的杭州市义蓬第一小学塑胶跑道系有毒塑胶跑道垃圾。 （13）营业执照，证明曹冠提供给沃杰公司的电厂营业执照复印件上面盖有国能蒙城生物发电有限公司的印章。 （14）营业执照，证明国能蒙城生物发电有限公司的营业执照内容。 （15）银行转账交易记录，证明沃杰公司通过张敏的银行卡向宋某某的银行卡转账，支付俞永康工业垃圾处置费711594元。 （16）微信转帐（电子数据）和银行交易记录，证明俞永康向曹冠转账支付433770元。 （17）银行转账交易记录、转账到王某某帐户的银行交易记录（电子数据）、记账本（物证），证明冯连中向曹冠转账共计437505元，绿一公司转入王某某账户约70万元。 （18）银行转账交易记录，证明从2017年11月20日至2018年1月25日，张敏向曹冠的账户共转账17次，总金额400010元。 （19）回执单、授权委托书、环境影响补充报告，证明曹冠、胡余保假借国能蒙城生物发电有限公司名义非法处置工业垃圾。 （20）协议，证明沃杰公司和愉快环保公司有业务往来，俞永康赚取差价获利。 （21）沃杰公司与上游企业签订的合同，证明沃杰公司从上游企业处理的垃圾类型主要包括废纸板、废木材、废塑料金属等固体废弃物。 （22）芜湖市公安局三山分局出具的情况说明及附表、出库单（物证），证明根据扣押的沃杰公司运至芜湖的垃圾出库单，芜湖市公安局三山分局统计沃杰公司提供固体废物数量共计2567.37吨，持续时间从2017年11月4日至2018年2月1日。 （23）芜湖市公安局三山分局从沃杰公司会计范某1的电脑中调取的电子数据，证明沃杰公司向俞永康、曹冠提供固体废物的数量及转账金额。 （24）工业垃圾供应与结算协议，证明沃杰公司与芜湖盛源环保咨询有限公司于2017年11月18日签订协议，约定工业垃圾为一般固体废物；沃杰公司按230元每吨的标准结算垃圾清运和处理费用；芜湖盛源环保咨询有限公司负责将沃杰公司的垃圾清运到国能蒙城生物发电有限公司进行焚烧处理；协议期限至2018年11月16日。曹冠代表芜湖盛源环保咨询有限公司在合同上签字，合同上盖了两个公司的印章。 （25）蓝洁公司、独山港镇政府、乍浦环卫公司、新仓镇政府、曹桥市场经营公司、保丽洁公司、天林工程安装公司的相关材料，证明上述单位的主体情况、与绿一公司签订合同情况、支付款项情况。 （26）证人王某1的证人证言、蒙城公司营业执照，证明其系国能蒙城生物发电有限公司总经理。公司从蒙城附近收集农业秸秆等生物质的原料到公司进行焚烧发电，从来没有委托过其他公司或个人收集工业垃圾，从来不用工业垃圾进行焚烧发电，也不能焚烧工业垃圾。公司没有向他人提供用于授权委托的营业执照，其不认识曹冠和胡余保，没有业务往来。 （27）证人涂某的证言，证明其主要做汽车厂的皮革回收。大概2017年年中，其运来约60吨毛毡布料边角垃圾给俞永康处理。大概是4车，每车15吨左右。前2车处置费用为3500元／车，后2车处置费用为5000元／车。其没有处理这类工业固废垃圾的资质，不知道俞永康有无此资质，俞永康说他送到发电厂焚烧。其现金付俞永康，和俞永康没签合同。 （28）证人陈某1、张某1、朱某1、张某2、唐某、刘某1、刘某2、朱某2和绿一公司签订合同的单位负责人）的证言及合同等材料，证明蓝洁公司等8单位将边角料交给绿一公司处理。 （29）证人徐某1的证言、宁波朴锐固体废物利用服务有限公司印章印模，证明2017年7月之后宁波朴锐固体废物利用服务有限公司没有接收过绿一公司提供的工业固体废物。 （30）证人戴某的证言，证明其是绿一公司的法定代表人，公司是其和郑建忠、冯连中于2016年成立的，2017年10月冯连中就退股了。其负责跑外围政府，郑建忠负责调度车辆和联系下家清运垃圾。公司收集的固体废物垃圾主要是郑建忠负责处理，其处理很少一部分。其公司清运处理的工业固废来源于平湖市各乡镇街道环卫所。2017年签了独山港镇、新埭镇、乍浦镇3家，2018年签了乍浦镇、当湖镇、曹桥镇、林埭镇、新仓镇、开发区6家，主要清运服装厂、箱包厂边角料。2017年政府按350元／吨结算，2018年按450元／吨结算。郑建忠在2017年10月底开始联系光大电厂处理垃圾，将下家联系人的姓名和银行卡号发给其，其让出纳汇钱给对方。公司按280元／吨结算给光大电厂，以260元／吨也结算过。郑建忠说将垃圾交给光大电厂处理，钱打给王某某即可。其不认识王某某。郑建忠2017年9月至2018年2月处理的固废垃圾都转账给王某某账户了，大概七十几万，两千五、六百吨。其公司记账本上有详细记录。2017年9月至2018年2月，各环卫所将固体废物垃圾运到其公司打包点，混在一起统一打包，没法分清各家有多少运到芜湖。 （31）证人金某的证言，证明其是2017年六、七月份参与沃杰公司的，用哥哥金国太的名义参股，其占25％，张敏40％，端木菘35％。工业垃圾处理基本是张敏和端木菘管，其分管人事。沃杰公司没有垃圾处理资质。平湖的人处理垃圾其没有参与。张敏和端木菘没告诉其平湖的人如何处理垃圾的。曹冠2017年九、十月份找来，其让张敏和端木菘过来谈的，自己离开了，没有参与。合同是张敏签的。没看过曹冠的委托书，不知道曹冠是否有处理资质。其基本不过问公司账目，只问最后的盈亏。垃圾基本是萧山的大江东产业园区的企业出来的。其听张敏和端木菘说俞永康运走垃圾到发电厂焚烧，也听俞永康说肯定是送到发电厂烧。没听说俞永康的垃圾送到芜湖倾倒。 （32）证人范某1（沃杰公司出纳）的证言，证明其于2017年2月进入公司，工作职责为记流水账、发放工资、公司进出货单子保管、现金管理、开发票、转账给老板指定账户。做账由杭州的惠隆公司负责。公司主要业务就是将大江东产业集聚园区的部分企业生产、生活垃圾运回，分拣后的垃圾能卖就卖，卖不掉通过其他方式处理。企业名称和数量都存在办公室的电脑里。垃圾交给一个叫老俞的浙江嘉兴平湖人，现在交给一个叫曹冠的安徽人。老俞来过公司数次，见过本人。曹冠没有见过。钱给老俞打到一个叫宋某某的账户上，按运走垃圾的吨位计算钱。三个老板应该知道垃圾是用填埋的方式处理的，因为与曹冠谈合同是三个谈的。老俞的价格开始是285元／吨，后来是270元／吨，曹冠是230元／吨。公司以前与安徽皖能电厂合作处理价格约285元／吨。老俞是2017年6月开始合作，截止到8月。曹冠是2017年8月合作。沃杰每个月打包往外处理的垃圾最少有500吨，多时1000吨。端木菘还有一家利宇物资回收有限公司，利宇公司将一些垃圾交给沃杰公司处理，三位老板对此均知情。 （33）证人贺某（沃杰公司货车驾驶员）的证言，证明其在沃杰公司开自卸货车，刘大眼负责安排其开货车到别的工厂、公司拉垃圾回来，对方出具过磅单据，回来交给刘大眼，写的是工业固废和工业垃圾。是萧山附近的印染厂、汽车厂等，拉的是碎布、烂碎木头等，刘大眼听沃杰公司老板安排，其听刘大眼安排。 （34）证人王某2（沃杰公司货车驾驶员）的证言，证明其以前在利宇公司工作。2017年6月端木菘让其到沃杰公司上班，主要工作是小货车驾驶员，到各企业装垃圾回公司处理，工作由车间负责人刘保明安排，其只负责开车。收集的主要是大江东产业集聚区内的各企业的生产生活垃圾。 （35）证人周某1（杭州市利宇废旧物资回收有限公司工人）的证言，证明公司拉回来的垃圾有用的就挑出来卖，没有用的就拉到沃杰公司去处理。通过沃杰公司处理的有工业垃圾、生活垃圾和医疗垃圾。 （36）证人吕某（杭州市利宇废旧物资回收有限公司工人）的证言，证明其在利宇公司负责分拣垃圾，有用的挑出来卖掉，剩下的垃圾由周某1安排车子送到沃杰公司处理。 （37）证人徐某2（货车司机）的证言、辨认笔录，证明从2017年12月17日到2018年2月1日三次运输垃圾，第一次31吨多，第二次、第三次均为35吨多。
大概去年12月17日，其在运满满APP上找到萧山发货方的联系电话。电话联系后，对方让其到杭州萧山八方物流。货车开到他们厂房时，发现里面堆放的都是打包好的垃圾。那个男的给其开了一张称重单据，上面写的工业垃圾，签名是刘保明。其也要在单据上签名，还有车牌号。装好货后，刘保明给其一个手机号码，让其将垃圾送到繁昌后和这个人联系。前两次都是运到繁昌海螺输送带旁边的矿坑，接货的是三十岁左右戴眼镜的男的，让其开车跟在他车后。他说不管什么时候到，都要在晚上联系再卸货。垃圾主要是一些成捆的碎布条和塑料包装袋，还有一些黄色粉末，粘在皮肤上会发痒。2月1日，其打电话给萧山的那个人，在那个厂房里装了35吨多的成捆垃圾，还是送到繁昌这边接货的戴眼镜的人。在晚上11点不到时，其到了繁昌大转盘，联系不上戴眼镜的男的，被派出所找来了解情况了。徐某2辨认出曹冠就是繁昌接货的人。 （38）证人徐某3（货车司机）的证言，证明其和儿子徐某2两个人一共运过三次垃圾到繁昌这边，货车是儿子的。徐某2从一个运满满的app软件上面接了业务，是从杭州市萧山区八方物流那里运垃圾到繁昌的。后两次徐某2就直接打电话和八方物流发货的人联系了。繁昌这边接货的人是一个戴眼镜的男子，运回来的垃圾都是打包好的长方体，里面包括塑料纸、布片、木片、渣土、碎砖、还有各种颜色的包装袋，盖垃圾的塑料布掀起来的时候会扬起很多粉末，搞到身上很难受，三次一共有一百吨左右。2月1号晚上其和儿子又运回来一车，但联系不上之前戴眼镜的人，后来被带到派出所来了。有一车约35吨的垃圾在车上没卸载，戴眼镜的男子按照每吨100元的价格结算。 （39）证人范某2（货车司机）的证言，证明2017年11月认识了一个姓徐的师傅。2018年1月31日，和徐师傅到杭州萧山下货以后，徐师傅通过手机在货车帮司机软件上找了芜湖的回头货装运，其和徐师傅在杭州萧山区的物流园里装了货，往芜湖繁昌这边开。晚上11点左右到一个加油站对面等接货，但接货的人没来，后来被派出所同志带走了。车上装的是工业垃圾，看上去像是碎布条之类的压缩在一起。一共装了三次垃圾，除了被抓获的一次，剩下两次是在1月22日和24日，当时是一个朱师傅介绍装运的，大概方向是在繁昌，具体地点不清楚。 （40）证人范某3（货车司机）的证言，证明姓徐的驾驶员跟其父亲范某2说，到杭州把货卸了，两辆车再一道到萧山去装货。2月1日凌晨3点到八方物流，其在车上睡觉，装好货后继续由其父亲开车。2月1日晚10点多，两辆车在加油站附近停了两三个小时，联系不上这边的接头人，然后两辆车四个人都被公安抓了。车上装的是工业垃圾，就是碎布条之类压缩在一起的东西。按照100元一吨收取运费的。 （41）证人叶某的证言，证明2017年11月至2018年1月其在绿一公司上班，把汇款情况都记在一本笔记本上了。在职期间就是记录公司从箱包厂拉来的垃圾数量吨位及价格等，还有支付给芜湖这些地方拉走垃圾的费用。其负责公司的支出流水，发票开好后，给小金（会计）做账。 （42）证人杨某1的证言，证明2017年八、九月份左右，二龙带着胡余保和姓曹的人来到其承包的矿坑，胡余保和姓曹的看了矿坑后就决定和其合作。又过了几天的晚上10点多钟，四辆大货车装了整整四车打包好的垃圾开到矿坑边，二龙说这四车垃圾是从浙江运过来的，让帮忙在其矿坑倒掉。其知道这些垃圾倾倒在矿坑会污染环境，二龙给其400元一车，杨某2和黄某1也都同意了。第一次四车倾倒的垃圾是一些打包好的废布条、废塑料、废橡胶等乱七八糟的垃圾，事后在其不知情的情况下倾倒了大概有两三车的打包好的废布条、废塑料、废橡胶等垃圾。 （43）证人吴某1的证言，证明2017年10月左右，胡余保说有土方需要地方堆放，找到废弃的矿坑，可以挣点外快，其同意帮忙。几天后其找了吴某2，同意帮忙寻找场地。其打电话约胡余保一道过去看看矿坑的现场。第二天，其和吴某2、二龙、胡余保一道来到繁昌县横山正杨正山废弃矿坑，当时在正山废弃矿坑的一个叫杨某1的人，他说这个正山废弃矿坑是他承包的。胡余保说有服装厂出来的废旧布条、塑料等工业垃圾需要找地方倾倒，给大家50元钱一吨。铲车是胡余保喊的。剩下的人按每人200元一车分钱。第一次过来的当天晚上来4车废布条、塑料等工业垃圾，其拿了800元。第二天晚上，胡余保又安排了垃圾运到了正山废弃矿坑倾倒填埋。但是第二天晚上其有事没有去现场，胡余保分了其400元。自己只参与了6车。 （44）证人吴某2的证言，证明2017年10月份左右，其和朋友王某3（绰号二龙）在一起，吴某1过来后说他有些土方需要找地方堆放。事后几天二龙打电话说黄山帮他找了可以堆放土方的地方，让其带吴某1一起去看行不行。大概两天后吴某1带着胡余保来到正山矿坑，吴某1和胡余保看了觉得不错，就决定和杨某1合作。饭桌上，吴某1说土方搞不起来了，亏本，但有工厂出来的废旧布料的边角料垃圾，利润还可以，可以给其和二龙、黄山、杨某1每人每车200元钱，四人都同意了。过了几天的晚上大概十一、二点钟，胡余保、吴某1就开始往正山矿坑运送服装边角料垃圾了。当天晚上和胡余保、吴某1一道来的还有一个带眼镜的姓曹的人。其和二龙、黄山、杨某1都到了现场，当天晚上总共运来了4大卡车的垃圾，这些垃圾是打包好的，有废旧的布条、皮革、塑料、橡胶等乱七八糟的垃圾。第二天晚上，吴某1和胡余保又运了2车垃圾到杨某1的正山矿坑倾倒，钱是通过二龙支付给杨某1的。之后好像是因为附近有村民吵，倾倒垃圾的事情就没有搞了。每车运送的垃圾大约有二三十吨重。 （45）证人王某3的证言，证明其曾用名为王先龙、王二龙。大概2017年九、十月份左右，吴某2说他有个朋友有些污泥需要找地方倾倒，其就打电话给黄山。黄山说横山的杨某1有一个废弃的矿坑可以倾倒，于是黄山就联系了杨某1见面，当时在场的有其和黄山、吴某2。吴某2说是要倾倒一些污泥，杨某1说可以倾倒，其几个人到废弃的矿坑去看了一下，吴某2还拍了照片发给倾倒污泥的上家。过了几天的晚上七、八点钟，对方的老板来了两个人到废弃矿坑看场地，一个叫胡余保，一个是姓曹的人。当时一同到矿坑现场的还有其和吴某2、黄山、杨某1，看了现场后比较满意。但是胡余保他们表示现在要倾倒在矿坑的不是污泥而是一些废旧塑料垃圾，杨某1说不要紧。过了几天，一天晚上大概10点左右，天下大雨，胡余保和姓曹的运来了4车打包好的废旧塑料垃圾和废布条垃圾倾倒，当天到现场去的人还有其和吴某2、黄山、杨某1、吴某1。第二天早上吴某2给其两千多块钱，其给杨某11200元。剩下的钱其和黄山平分了，每个人大概拿了600元钱。第二天晚上吴某2又运了2车的垃圾到杨某1的矿坑倾倒了，这次其没有去现场，黄山也没有去现场。其知道的就这6车工业垃圾。 （46）证人黄某2的证言，证明其绰号黄山。2017年10月份，二龙说他有垃圾要找地方倾倒，其就联系了杨某1，杨某1说可以在他正山矿坑倾倒。第二天，到矿坑看的人有其和二龙、杨某1、吴某2，还有几个不认识的人。看完现场后他们都觉得不错，杨某1当时讲，这个矿坑是他的随便倒，哪怕倒的是炸弹，只要埋下去就没事。这些垃圾的处理费用是二龙、杨某1等人谈的，事后听说给其和杨某1、二龙每车垃圾各200元的费用，后来给了杨某1400元一车。几天过后，在矿坑的有杨某1、二龙、吴某2、还有几个不认识的人，看见有车子运垃圾进杨某1的矿坑，是半挂的大货车，装的是打包好的垃圾，主要是废布条和废旧塑料垃圾。第二天其收到二龙给的800元的垃圾倾倒费用，之后过了一段时间，二龙又给其转了600元的垃圾倾倒费用，之后就没有了。其知道的总共应该倾倒了有7车工业垃圾。 （47）证人杨某2的证言，证明其和杨某1、杨建军三个人承包了横山正山杨的正山废弃矿坑。后来政府发现正山的废弃矿坑被人倾倒了很多废弃布条、塑料、橡胶轮胎等垃圾，但是这些废弃布条、塑料、橡胶轮胎垃圾不是其倾倒的。 （48）证人黄某1的证言，证明大概是在2017年10月份一天，夏斌问其什么地方能够倾倒建筑垃圾。其打电话问横山的杨某1村子后面的废弃矿坑能不能倾倒建筑垃圾，他回复能够倾倒。其和夏斌、杨某1就来废弃的矿坑查看了地形。过了两三天时间，夏斌就说有几车子建筑垃圾要倾倒，其就打电话给杨某1，当天一共装了四车子建筑垃圾，就在倾倒第一车垃圾的时候，被繁昌县的城管抓获了。 （49）证人高某1、高某2、姚某的证言，证明2017年下半年一天晚上，姚某、张某2曾让高某1、高某2往高安白象矿坑运输倾倒过5车白色玻璃纤维类的固体垃圾，每车十几吨。 （50）证人（铲车驾驶员）徐某4的证言，证明2017年10月份，一天晚上一个姓陈的打电话让其开铲车帮他卸货，给其200元一车。当天夜里带其到白象村附近的矿坑边上，凌晨一点左右等了三辆半挂大货车，垃圾都包装好的，姓陈的要其用铲车将货车包装好的布边料卸下来，然后用铲车扔到边上的矿坑里面就行了。其一共帮姓陈的搞了十几次。搞到2018年1月份左右，有一次把铲车搞坏了，以后就没有帮姓陈的卸货了。 （51）证人（铲车驾驶员）洪某的证言，证明2017年9月的一天，胡余保给其打电话让其当天晚上帮他往矿坑里面回填垃圾。当晚八九点时，其开着铲车前往胡余保指定的高安白象村。其看到散放有许多乱七八糟的垃圾，胡余保让其将垃圾整平，在垃圾上盖土压实。胡余保让其这样做是为了方便后面装垃圾的半挂货车进来。当天晚上来了三辆半挂货车装垃圾的，其用铲车从车上把垃圾捣下来，再用土掩盖。其前后一共帮胡余保他们处理五次垃圾，其中有四次是在高安白象村，还有一次应该在新港那边，每次处理方法都差不多。那些垃圾味道难闻，应该会对环境造成影响。其一共帮他们处理大概20车垃圾，共500吨左右。 （52）证人（高安街道白象村村民）陈某2、高某3、谷某1、陈某3、谷某2、尚某1、陈某4、许某、谷某3、尚某2的证言，证明大量堆放垃圾会对当地的环境，包括土壤和水源造成影响，而且垃圾平时气味就很难闻，在2月14日被人焚烧过后，更是在整个村里都散发出刺鼻的气味，吸入喉咙很不舒服。 （53）被告人曹冠的供述，证明2017年8月胡余保邀其合伙，其负责在外地找货源，胡余保负责在本地倾倒，赚的钱平分。当初是其和胡余保两人一起去浙江平湖谈的，回来后其和胡余保谈好，垃圾到芜湖这边由胡余保负责处理，其从每吨垃圾中抽头20元，其余的110元给胡余保以及胡余保联系处理垃圾的人。
胡余保认识俞永康，微信联系他。俞永康说他有个打包站，都是服装边角料的垃圾，拉回去可以分解出售赚钱，其就同意和俞永康合作。第一次和俞永康谈时，俞永康要求其提供回收（焚烧）电厂环评报告、电厂营业执照、电厂委托书。其回来后，从网上下载了安徽蒙城电厂的环评报告、营业执照、委托书，和胡余保找人雕刻了蒙城电厂的印章。第二次去将手续交给俞永康了，他应该知道材料是伪造的。他用其提供的手续从其他地方回收垃圾发给其，说你们提供手续给我了，你们把垃圾拉到哪里，我不知道，我只认为你们是拉到电厂去了。其很确定在谈合作的时候跟俞永康说过把他发到芜湖的垃圾前期填埋，后期和电厂联系好再送到电厂。谈业务的时候胡余保都在场。2017年8月底俞永康开始往芜湖运输，2017年底，因俞永康找不到车，停止了合作。俞永康按130元／车支付其处理费用，有一半按100元／吨付其运费，其再付驾驶员。其和胡余保加起来收入二十几万。按230元／吨结账，转账到其农行卡，对方沃杰公司账户是张敏。平时和沃杰公司姓刘的（公司安排装货发货）联系，厂里堆放的废塑料废纸等工业固废。2017年9月，俞永康来谈业务路过芜湖，让其带他看了矿坑，说地方还可以、安全。之后，陆续发来10车，每车25吨左右，主要是沃杰公司的垃圾。其赚了14万左右。俞永康运到芜湖倾倒的大概2400-2500吨，通过微信或银行转账给其433770元，其中微信转账从2017年8月至10月共138470元，邮政账户从2017年4月至10月共295300元。没有相关运输、倾倒许可手续。其知道边角料长时间不烂，对土地、水和空气有危害。 2017年9月至2018年2月，和冯连中、郑建忠合作，他们有营业执照，没有处理垃圾的资质，没签合同。俞永康和冯连中的垃圾以服装边角料为主。共倾倒了2400吨固废垃圾，按130元／吨，冯连中付运费，共支付其437505元。都是服装边角料。2017年9月底，冯连中、郑建忠也来看过矿坑，说地方还不错。其处理这些垃圾，郑建忠、冯连中、俞永康和沃杰公司这三家就睁一只眼闭一只眼，全靠其给的假委托书，也没对处理结果核实，要是出事了，他们好推卸责任。
工业垃圾从浙江萧山和平湖装来的。萧山是沃杰公司。俞永康要求回执写成蒙城电厂给沃杰公司的，其才知道垃圾是从沃杰公司发出来的。其和胡余保找到沃杰公司，与端木菘、张敏谈直接合作，按230元／吨处理一般固体废物，运费由其出。其和胡余保说是蒙城电厂委托的第三方，之前俞永康给的垃圾其直接填埋了，以后和电厂谈好价后再拉到电厂焚烧。过了几天，其和胡余保带了和给俞永康一样的伪造材料，签合同时四人都在场，合同其和张敏签字。2017年11月与沃杰公司合作，共处理2000吨左右。沃杰公司负责发垃圾的姓刘。其和胡余保、陈照明、汤立胜、运输驾驶员、铲车驾驶员都知道沃杰公司运来的有医疗垃圾。问了对方，对方未答复，为了赚钱，就没在意。发到繁昌的主要是塑料纸、废塑料，有时发现有医用试剂包装袋，问了端木菘，都没回复。沃杰公司支付其400010元，按230元／吨，由其支付运费。目前沃杰还有至少4车垃圾处理费没付。
在高安海螺输送带附近一个矿塘，新港街道周边一个矿塘，横山正上杨和马仁山附近，后两处加起来倒了不到20车。胡余保在以上地方都找了熟人介绍：高安陈照明、新港周总、横山不清楚，马仁山是陈照明介绍的。陈照明按1200元／车付，周总按2000元／车付。付给货车驾驶员3000元／车。不是国家规定的垃圾倾倒场所，不符合填埋倾倒垃圾条件。没有相关运输、倾倒许可手续。共从萧山、平湖运了约200车，其和胡加起来收入二十几万。现金、微信付给周总3、4万找矿坑的报酬。付陈照明10万多。主要倒在陈照明、汤立胜的矿坑里，150-160车。另外有新港周总的矿坑倒了20车，横山倒了5、6车，马仁山倒了7、8车。合作后，沃杰发送了30-40车，每车25吨左右，全部埋到高安矿坑。铲车和挖机，在新港是周维海喊的，在赤沙、高安、横山应该是胡余保、陈照明和汤立胜喊的。高安白象5500吨、横山正山杨10车300吨、新港周维海20车5、600吨、赤沙蒋某某10车300吨。给陈照明、汤立胜、周维海、蒋某某等好处费。
姓黄的驾驶员介绍认识周总的。2017年8、9月份其刚开始从浙江运输垃圾倾倒的时候，找姓黄的驾驶员帮其运输垃圾。在新港堆场共倒了20车左右，大概500吨到600吨的垃圾。现金、微信付给姓周的3、4万元找矿坑的报酬，其最后一次通过微信向姓周的转了8000元。
高安街道白象村的矿坑倾倒的工业固体废物垃圾最多。是其通过陈照明联系上了汤立胜，把俞永康从浙江平湖发来的垃圾开始往高安那个矿坑里倾倒。前后俞永康给其发来约100车左右的垃圾，都是倾倒到高安这个矿坑里，在这些垃圾中其就发现了有医用试纸包装袋。 2018年2月1日凌晨左右，其联系了四辆货车装车拉到了繁昌新港废弃矿场。两车子废塑料纸是和浙江萧山姓刘的联系的，两车子废塑料纸有六十几吨，是姓刘的通过微信报给其的，电话里也报了。两车子服装边角料是和浙江平湖冯连中联系的，服装边角料吨数冯连中还没报过来。一名姓朱的驾驶员联系其，说有两车边角料、两车废塑料纸，快到繁昌了，问其在哪里卸，其说到新港卸。驾驶员来过后，其在前面开车将他们带到周总的堆场了。 （54）现场指认笔录，证明曹冠指认在芜湖市大桥综合经济开发区白象村阴山矿坑（陈照明、汤立胜倾倒矿坑）（2017年8月以来倾倒）、芜湖市繁昌县新港小桃冲矿坑（周维海倾倒矿坑）（2017年9月以来倾倒）、芜湖市繁昌县繁阳镇横山镇上阳组（2017年8月以来倾倒）均倾倒了来自浙江平湖和萧山的固体垃圾。 （55）被告人胡余保的供述，证明曹冠注册了盛源环保科技有限公司，负责垃圾运输，没有处理资质。其知道一般固废要经过无危害化处理，否则可能产生有毒有害物质污染环境。曹冠给沃杰公司的材料都是复印件，其认为是假的。委托书和回执单都是曹冠通过关系弄出来的，估计是假的。提供的是蒙城电厂的营业执照、委托书等，章是曹冠自己去刻的。其没和电厂签焚烧合同，没有拉到电厂焚烧处理过。其与曹冠是和沃杰公司姓刘的、姓端的谈的。曹冠说他们也要资质，他说明了即使给资质，也是运回芜湖填埋。处理价格按130元／吨，或230元／吨（含运费）。其和曹冠与这些人谈的时候，对他们说的很明确，把垃圾运到芜湖倾倒处理。赚了十几万，和曹冠平分每人七八万。
曹冠和其告知了垃圾拉回去倒在矿坑填埋，而且是拉到芜湖，不是蒙城。郑建忠、冯连中、俞永康、沃杰公司都知道垃圾运到芜湖倾倒处理。郑建忠、冯连中来芜湖看过矿坑。一开始是在俞永康那里清运的垃圾，大概有十来车，剩下的主要就是在浙江沃杰公司和冯连中那里清运的垃圾。郑建忠、冯连中交其倾倒的垃圾有2500吨。沃杰公司交来处理的垃圾有2000吨。沃杰公司的张敏、端木菘、金某肯定知道其和曹冠将垃圾拉回去倾倒。
在赤沙蒋某某处倒了七八车，按50元／吨付，陈照明和蒋某某分。除此之外都倒在白象矿坑，大概5500吨，50元／吨，现场现金付陈照明或汤立胜。白象倾倒：5500-6000吨，正上阳矿坑：250吨，新港荷圩：500吨，赤沙：250吨。 2017年大概10月，其和吴某1说有垃圾需要倾倒，吴某2找二龙，二龙找叫黄山的人，黄山找了横山正山杨的一个叫杨某1，杨某1也同意在他承包的正山矿坑倾倒垃圾。其和曹冠看了都觉得不错，可以倾倒废布料、废塑料等固体废物垃圾。谈好按50元／吨结算。杨某1说（倒垃圾）没事，随便怎么倒，哪怕倒的炸弹，只要埋下去就没事。其记得倾倒了三次，第一次倾倒了4车，第二次倾倒了2车，第三次倾倒了4车，每车大概25吨左右。倾倒的就是废旧布料边角料、箱包的皮革边角料、废旧塑料、橡胶等工业垃圾。按50元／吨支付吴某1、吴某2，曹冠现金支付。杨某1的费用好像是400-500元／车。
在新港荷圩姓周的废弃矿坑倾倒了大概有20车的垃圾，至少500吨。姓周的是曹冠找一个南陵的姓黄的驾驶员介绍的。 2017年9月，曹冠让其找个矿坑埋服装的边角料。其找到陈照明，陈照明邀了汤立胜，汤立胜说矿坑是他的。其带曹冠看了矿坑，觉得可以。一开始汤立胜带其和曹冠到那个废弃矿坑的时候，当时矿坑一半是围沙和泥土，没有其他东西。没有经过别人同意。垃圾里夹杂数量不多的医疗垃圾。意识到医疗垃圾可能有污染，跟曹冠说了。曹冠告诉其什么时候货到，就联系陈照明和汤立胜，他们联系铲车，货车到繁昌，其带路到矿坑。怎么下货、怎么填埋这些事情，都是陈照明和汤立胜的事。曹冠按50元／吨给陈照明和汤立胜，包含铲车费用。给其介绍费，一车300，两车500，三车1000不等。其一共赚了12000元左右。大多现金付，有时支付宝、微信。2017年9月，俞永康发了2车废布料和塑料垃圾，其和陈照明在孙村范冲倾倒了。2017年11月其和曹冠、陈照明、汤立胜发现有医疗垃圾，曹冠说问了没回话，继续埋，就没反驳继续填埋。其负责货车带路，陈照明、汤立胜负责下货倒货。高安矿坑倒了70车左右，每车20多吨，一共倒了1600-1700吨。其和曹冠是合伙处理倾倒。曹冠通过其给陈照明，偶尔自己直接给陈照明，共给了10万左右。其都是晚上倾倒垃圾，主要怕被环保部门发现，在那倾倒垃圾不符合国家规定的倾倒场所，倾倒的垃圾也不符合填埋倾倒垃圾的条件。离这个矿坑两、三公里的地方有居民生活。其运输和倾倒垃圾，没有相关的手续或者许可。 （56）被告人俞永康的供述，证明愉快环保服务有限公司是2017年上半年成立的，就是为了和曹冠处理固体废物垃圾。具体事务由其负责，其和曹冠没签合同，实际就是以个人名义和曹冠合作处理。其没有垃圾处理资质。2017年4、5月份时，曹冠、胡余保找其合作一般工业固体废物垃圾的处理，其没有核实曹冠的资质和处理方式。曹冠给其蒙城生物燃烧有限公司盖章的回单，说将垃圾拉到蒙城电厂燃烧，其不信是真的，也没去核实，心里明白应该是用于填埋，一直没出事，其就默认了。发给曹冠的垃圾来源于其自己收的服装边角料80吨左右、杜（涂）老板从上海运来的垃圾200吨以及沃杰公司的垃圾。沃杰公司转账699902元到其老婆宋某某的浙江平湖农村商业银行卡里，都是其帮沃杰公司处理垃圾的费用，按转账流水算出来的吨数为2700余吨。杜（涂）老板基本付其现金，微信支付的少。沃杰公司按250元／吨支付其，其按230元／吨付给曹冠垃圾处理费，包含运费。打包好成批量的垃圾其每吨赚20元左右的差价。其微信转账给曹冠138470元，大部分通过ATM机向曹冠的邮政银行卡上存钱295300元，还往曹冠的朋友卡上存过钱。没有向省级部门申请转移固体废物出省。2017年8月，曹冠带其到繁昌，告知其垃圾填埋厂就在附近，很安全。曹冠有次联系其说发现沃杰公司运来的垃圾里有医疗垃圾，其问了公司的端总，端总说是厂家流水线生产的次品，没用过。 （57）被告人张敏的供述，证明2017年8月，俞永康找到端木菘要求合作处理工业固废，签订了合同，俞永康提供了蒙城发电公司的营业执照复印件和委托书，合作至2017年11月中旬结束。公司交给俞永康处理的垃圾约2700吨，具体以财务数据为准。通过其银行卡转账支付给俞永康。其卡一直在会计范某1处使用。公司和俞永康的业务是端木菘联系的，其和金某都知道。 2017年6、7月，沃杰公司股东为其（法人代表、执行董事）、端木菘（监事）、金某。刘保明负责生产经营，安排车辆运输垃圾、组织分拣打包。2017年11月，曹冠找到沃杰公司要求合作，是其和曹冠一起签订的合同。曹冠、俞永康说垃圾是电厂焚烧的，又提供了电厂的资质。曹冠没提交他工作证明的文件，将蒙城电厂的回执给公司，具体真伪没核实，没派人去蒙城电厂核实、跟踪落实垃圾的去向，疏忽了。交给曹冠处理的垃圾约2000吨，具体以财务数据为准。通过其个人萧山农商银行卡银行卡转账给曹冠400010元垃圾处理费。至2018年2月曹冠被抓时还有4车垃圾没支付费用。出库单中运到芜湖的工业垃圾都是给曹冠处理的。其被抓后才知道曹冠把垃圾倒在芜湖的山沟里，之前他说拉到蒙城电厂焚烧。 （58）被告人端木菘的供述，证明其是沃杰公司的股东，名下还有杭州利宇废旧物资回收有限公司。沃杰的业务范围是收集、分解、装运工业、生活垃圾。沃杰公司的垃圾来源有20-30家企业，签了合同，前期都是其和张敏跑的业务。张敏总负责所有业务，其负责同外面洽谈业务，谈成后具体操作不过问。金某也联系过买、卖家。从上家公司、工厂运走垃圾收钱，再联系下家，支付费用，赚取利润差价。刘保明负责公司垃圾运装的货车调度，是管理员。 2017年8月，沃杰公司和俞永康合作固体废物垃圾。俞永康带着国能蒙城电厂的委托书和营业执照找到其，其和金某、张敏三人与他谈的，双方一直合作到2017年11月中旬，交给他处理的约2700吨。沃杰公司和俞永康签了合同，是通过公司会计范某1转账到俞永康的老婆宋某某的账户。开始几天按285元／吨，后来都按250元／吨。后来刘保明从货车司机得知老俞把垃圾运到了安徽的山里倾倒，其问老俞，他说肯定是合法的，有事他承担，给了回执，其就没管了，又发了垃圾给他。知道老俞从其公司运出的垃圾没运到芜湖电厂焚烧处理，认为只要有垃圾处理的去向回执单就行了，出了事是老俞的责任。
和曹冠合作是2017年11月-2018年2月。2017年11月曹冠和另一男的到公司说是芜湖电厂代表，要和公司做转运垃圾的生意，金某某让其和张敏接待。曹冠提供了电厂的委托书和曹冠公司的营业执照，张敏一手负责的。之后一次谈好了价格230元／吨（含运费），合同是张敏签的。几次其都在场。签合同后，曹冠开始运垃圾到芜湖电厂处理。其没有实际了解垃圾处理情况，没有核实委托书和营业执照的真伪，也未向芜湖电厂了解曹冠的真实身份。收回的工业垃圾和生活垃圾都有。刘保明负责装运垃圾吨数和价格的统计，报给会计范某1。公司收入支出是从张敏的一个银行账户和公司对公账户收支的。张敏转账的400010元，应该就是给曹冠的费用。出库单中从2017年11月始运往芜湖的固废垃圾总量是2500余吨，都是给曹冠的。给曹冠的是一般工业固废，包括生活垃圾、塑料、木料等。公司的垃圾中有医疗垃圾，但是从工厂里出来的，不是医院的。不能明确曹冠、俞永康是否将垃圾送到电厂焚烧或是到国家规定的填埋场填埋。其没有主动跟踪、回访他们如何处理垃圾。一开始以为曹冠正规处理了垃圾，过了段时间，刘保明反映是直接拉到芜湖的山里倾倒了，其和张敏说了，提出要跟踪或停止业务，但公司出现不团结，就没深究，继续合作了。 （59）被告人刘保明的供述，证明其曾用名为刘大眼。老板让其做工人的带班负责人，给工人分配工作、安排车辆到各企业收垃圾、与上门收垃圾的联系等。
曹冠从2017年8月开始联系车辆到沃杰拉垃圾。三个老板同意将垃圾交给曹冠处理。持续五六个月，合计3000多吨。端木菘让其安排将垃圾装到货车上称重，让其装好后跟曹冠联系核对吨数。驾驶员反映姓俞的将垃圾乱倒，曹冠将垃圾拉到安徽，不经处理直接倒在山沟里。曹冠将垃圾倒在山沟的事，跟张敏、端木菘汇报了。张敏说没事，曹冠有资质，端木菘说他与曹冠的通话有录音，要去现场看看，但一直没去。其没有跟金某某汇报，他脾气不好。汇报后三个老板没处理，也没去看。其认为俞永康和曹冠不是正规处理垃圾，所以价格低。沃杰交给曹冠2000-3000吨。最后装垃圾给曹冠是2018年2月1日。垃圾外运出省应该要运输手续，李锋在时，沃杰公司处理的垃圾都是送到皖能电厂焚烧，其和端木菘、张敏三人还到皖能电厂去看是否按照正规处理。李锋将电子过磅单、皖能电厂的接收函、沃杰公司的营业执照复印件连同焚烧许可材料装订在一起交给货车司机，为了在运送途中证明垃圾运出焚烧是经许可的。后来李峰安排其写接收函。李锋不在，张敏、端木菘、金某某是老板的时候，运给俞永康和曹冠的就只有过磅单，其他什么都没有了。 （60）被告人郑建忠的供述，证明其于2016年8月与戴某、冯连中合伙注册了嘉兴市绿一环保工程有限公司，其是股东。2个多月后冯连中退股了。冯连中退出时，公司自己买了打包机打包，这就是处理费后来价格上涨的原因。其到山东泰安能源发电有限公司、湖南吉祥实业有限公司、宁波朴锐环保科技有限公司实地看了焚烧点，再代表公司和对方签了合同。垃圾送到电厂焚烧不容易，很多人都是托关系才能找到电厂焚烧。公司交给曹冠的垃圾是运到安徽芜湖的。 2017年8、9月，曹冠找到其说可以把垃圾搞到电厂处理，将蒙城能源发电有限公司的委托书寄给其，曹冠说他是蒙城电厂的，没有出具工作证明或介绍信，其也没追究他身份的真假，没求证过蒙城电厂委托书的真假，就将工业固废垃圾发给他了。垃圾按总价230元／吨交给曹冠处理，没签合同。曹冠有回单，有蒙城能源发电有限公司的章，其没按规定检验和实地看。基本是曹冠联系货车到公司装垃圾，有时他联系不到货车，其就在手机APP上联系货车，承担运费，按3000元／车给货车司机。曹冠要求发到安徽芜湖，怎么处理的不知道了，其也没问过曹冠。曹冠是发一次货，结算一次。
其打包的生产垃圾是平湖各环卫所收集后送来的，都是服装厂和箱包厂的下脚料，每月处理300吨左右，处理费去年是310-350元／吨，今年380-420元／吨，2个月结算一次，平均每月约十几万。戴某和6家环卫所签了合同。公司没有处理垃圾的资质，只是保洁和清运。其是黑户，不能在银行办卡，就委托冯连中用他的卡转账，蒙城电厂的是转到曹冠的个人账户。不支付冯连中费用。发到蒙城的垃圾是其和曹冠对接，发一次货结算一次费用。先后通过冯连中转账43万左右垃圾处理费用，冯连中全付给曹冠了。冯连中知道曹冠帮其处理垃圾。清运垃圾款项其让戴某按280元／吨打给朋友的女儿王某某，再取出现金转给曹冠。交曹冠处理的垃圾共约2500吨左右。戴某不认识曹冠，他不管处理工业垃圾的事，其跟他说交给曹冠的是送到光大电厂焚烧的。其和冯连中到曹冠倒垃圾的地方看过。绿一公司没有和光大电厂合作焚烧过工业垃圾，合作是其虚构出来的。 （61）被告人冯连中的供述，证明2017年9月左右，郑建忠通过俞永康知道曹冠处理垃圾，让其通过货车司机要了曹冠的号码，曹冠说垃圾清运到蒙城电厂焚烧。后期都是郑建忠和曹冠谈的。其帮郑建忠转账就是帮忙。嘉兴市绿一环保工程有限公司垃圾来源于平湖镇政府环卫所指定的企业。通过其手机转账付了20多万。其帮曹冠联系过车子，从中收取介绍费。帮郑建忠转账没收取好处费。戴某和郑建忠合伙开绿一公司，其和郑建忠合伙开环亚运输服务站。郑建忠让曹冠提供电厂委托书和回单，曹冠说我就算把材料搞给你，我装到芜湖也是倾倒填埋。2017年11、12月的一天，其和郑建忠在马鞍山考察电厂和货运，路过繁昌，曹冠带其到一个山头，告诉其垃圾全部倒在这里处理的。曹冠一开始和郑建忠就说得很明确，拉到芜湖倾倒，不会拉到电厂焚烧处理。郑建忠到繁昌后还继续把垃圾交曹冠处理。郑建忠有时给其现金，有时通过他妈妈的农行卡转给其，其再转给曹冠。曹冠喊的货车就曹冠付运费，郑建忠喊的就郑建忠付。郑建忠交曹冠的垃圾约2500吨。其没有获取好处。 （62）被告人陈照明供述，证明2017年9月，胡余保说其如果找到地方倒垃圾，就给其按40元／吨结算。其找到汤立胜，汤立胜说在高安与马坝交界的地方有一个废弃矿山能倾倒垃圾。之后，胡余保和曹冠一起带着装满垃圾的货车运到高安与马坝交界的废弃矿山，其和汤立胜到矿山现场去找胡余保和曹冠结算钱。倾倒的是废布料压缩在一起的固体垃圾，这里面掺杂了一些建筑垃圾和一些废塑料如梅毒检测袋、针管等医疗垃圾。听曹冠和胡余保在聊天的时候讲从浙江杭州、萧山等地方废旧收购公司运过来的。曹冠和胡余保没有处理垃圾资质，也没有处理垃圾的能力。装运垃圾的车一般都是挂式货车，货厢有十三米长左右，一般一车垃圾重量约二、三十吨。一般都是请铲车把货卸掉的，还要请挖机挖土把垃圾盖起来，胡余保说这样航拍就拍不到堆积如山的垃圾了。一车约30吨，一晚上倒2、3车，有时要付铲车费用。在汤立胜的矿坑倒了七八十车，约2000余吨，曹冠付50元／吨，其和汤立胜按1／3、2／3分。每次现金支付铲车费用七八百元。都没有处理垃圾的资质。还有旭辉劳务倾倒。胡余保、曹冠联系垃圾运来，其和汤立胜联系铲车、卸货。铲一车的铲车费用两三百，挖机250元／小时。每次卸倒垃圾都是其和汤立胜在那等。其拿了2万不到，汤立胜拿了4万左右。在汤立胜的矿坑，有一次倒了3车垃圾，3600元汤立胜全拿了，没分给其。主要是胡余保联系其。
还在赤沙倒过2车废布料和1车硬纸盒，被举报了，其就没分钱。其帮曹冠、胡余保在赤沙废弃的矿坑倒了4、5车，每车25吨左右，其中有7吨是硬纸壳。胡余保给了其和蒋某某共三四千元，除了挖机费用，其和蒋某某只得了1000元左右。其主要就联系了蒋某某和汤立胜，后期自己喊了铲车。获利大概14000-15000元。都没有处理资质，晚上倒是怕被查。
聊天时胡余保说他曾经帮别人用船装了几船污水处理厂的污泥，这些污泥运到了长江中间的天然洲，然后用挖机把这些污泥埋掉了。2017年12月份，胡余保联系其说他搞来了一船土，开车将其带到了三山东汇码头附近江边，其看那土干不干湿不湿，还有点气味，就找借口拒绝了，后来那船土怎么处理了就不清楚了。 （63）被告人周维海的供述，证明矿坑是其承包的，2017年年底到2018年年初之间，姓曹的和其说好2000元一车倾倒垃圾，他分三次一共倒了7挂车垃圾，两次是晚上9点到10点之间，第三次是晚上11点左右。按一车2000元给其14000元。前面两次是付现金，最后一次是微信转账给我的。他倒的都是压缩好的长方体，倒进矿坑后压缩的垃圾都会散，散的时候其看到有装潢垃圾、墙纸、木头、塑料、破布之类的，有刺鼻的异味。矿坑不符合国家的规定，其现在知道可能是因为环保部门白天查，所以他在晚上来倒垃圾。 （64）被告人汤立胜的供述，证明2017年8月份左右，陈照明问其能不能找到地方倾倒垃圾，其想到马坝与高安交界的地方有一个废弃矿山。其联系好倾倒的场所后，就对陈照明说可以叫货车把垃圾倾倒在马坝与高安交界的那个废弃矿山上了。先期倒了十几车塑料纸板，其分了四五千，后来又倒了十几车布头子之类的，其分了七八千，总共倒了30来车，还倒过1车废弃塑胶跑道垃圾。2017年9月份的时候，陈照明对其说是1200元一车处理的，除去铲车费用，大概能赚八九百元一车，最后达成共识，陈照明得1／3利润，其得2／3利润。其知道是胡余保的人和陈照明联系的，是曹冠联系胡余保的。后来倾倒的垃圾是工业废布料垃圾和生活垃圾，那些工业废布料散发一股刺鼻的异味。其没有处理这种工业废布料垃圾的资质。请挖机来主要是为了挖土把一些生活垃圾给填埋起来，因为生活垃圾有味道，而且堆在外面难看。 （65）鉴定意见通知书，证明已告知各被告人关于固体废物性质和公私财产损失鉴定结论。 （66）芜湖市固体废物跨境转移污染环境案赤沙倾倒点固体废物性质和公私财产损失鉴定意见，证明赤沙倾倒点固体废物中含有有害物质。 （67）关于芜湖市固体废物跨境转移污染环境案赤沙倾倒点无需开展生态环境损害评估的说明，赤沙倾倒点固体废物对场地土壤和地下水的影响较小，无需开展生态环境损害评估工作。 （68）芜湖市固体废物跨境转移污染环境案横山倾倒点固体废物性质和公私财产损失鉴定意见及附件，证明横山倾倒点固体废物中含有有害物质。固体废物清理、运输费用：人工费8040元、材料购置费3851.7元、设备租赁费95736.3元、运输费68464.8元。固体废物处置费用为145元／吨，共焚烧952.72吨，焚烧处置费共138144.4元。 （69）芜湖市固体废物跨境转移污染环境案新港倾倒点固体废物性质和公私财产损失鉴定意见及其附件，证明新港倾倒点固体废物中含有有害物质。固体废物清理、运输费用：设备租赁费144470元、运输费85340元、人工费54050元。固体废物焚烧处置费用为145元／吨，共焚烧处置1356.66吨，焚烧处置费共196715.7元。 （70）关于芜湖市固体废物跨境转移污染环境案新港倾倒点无需开展生态环境损害评估的说明，证明新港倾倒点固体废物对场地地表水、土壤和地下水的影响较小，无需开展生态环境损害评估工作。 （71）芜湖市固体废物跨境转移污染环境案扣押车辆固体废物性质和公私财产损失鉴定意见及附件，证明扣押车辆固体废物中含有有害物质。固体废物清理、运输费用2640元，固体废物焚烧处置84.32吨，焚烧处置费10118.4元。 （72）关于芜湖市固体废物跨境转移污染环境案扣押车辆无需开展生态环境损害评估的说明，证明扣押车辆固体废物未对周边土壤和地下水造成影响，无需开展生态环境损害评估工作。 （73）芜湖市固体废物跨境转移污染环境案高安倾倒点固体废物性质和公私财产损失鉴定意见及附件，证明高安倾倒点固体废物性质中含有有害物质。固体废物运输费用389356元、机械租赁费用315715.6元、材料费26831.5元、人工费29715.5元、其它费用11984.05元。焚烧处置7931.65吨，焚烧处置费951798元。存放点租赁费750000元。筛分机费用67800元、挖机等机械费用约90000元、人工费约160000元。不能焚烧固体废物处置费用预计约200000元。渗滤液清运和处理费用：运输费82390元，处理费30000元。6月7日后，清运和处置临时存放点的固体废物渗滤液，预计产生运输费约100000元，处理费用约280000元。 （74）环保部环境规划院环境风险与损害鉴定评估研究中心出具的高安非法倾倒点生态环境恢复工程方案设计，证明高安街道白象矿坑修复所需费用为6210795.43元。 （75）关于芜湖市固体废物跨境转移污染环境案高安倾倒点火灾对固体废物性质鉴别影响的说明，证明现场勘察和样品检测结果表明火灾不会对固体废物性质鉴别的结论造成影响。 （76）关于俞永康打包点、戴某打包点、杭州沃杰公司固体废物与芜湖市固体废物跨境转移污染环境案固体废物属性一致性的意见及附件，证明俞永康打包点、戴某打包点、杭州沃杰公司固体废物与芜湖市固体废物跨境转移污染环境案高安、新港、横山、赤沙及扣押车辆固体废物属性存在一致性。 （77）关于芜湖市固体废物跨境转移污染环境案高安、新港和横山等倾倒点固体废物清理环境监理工作的说明，证明芜湖市固体废物跨境转移污染环境案高安、新港、横山、赤沙及扣押车辆固体废物类型基本一致，主要是服装纺织业边角料、包装类废物、废橡胶、废塑料等；未发现其他类型的疑似危险废物；上述倾倒点固体废物清理及处置量高于犯罪嫌疑人供述的原因。 （78）技术咨询合同，证明芜湖市环境保护局与环境保护部环境规划院约定委托评估鉴定费为85万元。 （79）鉴定费发票照片以及2份说明，证明鉴定费用。 （80）关于高安白象村阴山矿固体垃圾倾倒焚烧处理情况的说明，证明2018年2月14日，高安白象村阴山矿坑固体垃圾火灾处理情况。 （81）情况说明（繁昌县公安局马坝派出所出具），证明芜湖市公安局侦办孙仕保放火案现场情况。 （82）证明（中国人民武装警察部队芜湖市消防支队三山中队出具），证明高安白象村火灾救火情况以及矿坑垃圾燃烧情况。 （83）现场勘验笔录，证明高安白象村阴山矿坑放火案现场勘验情况。 （84）资产扣押、冻结材料，证明公安机关冻结涉案被告人、被告单位的资产。 （85）搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、发还物品清单等，证明扣押情况。
洪合镇政府、蓝洁公司等8家附带民事诉讼被告单位提交了第三方处置终端单位的委托书、营业执照、接收证明，证明绿一公司向其提交上述材料，其有理由相信委托书、营业执照的公示效力，其已经尽到了审慎注意义务，对上述第三方处置终端单位出具材料的真实性本院暂不予认定。对于该组证据的证明目的，本院将结合全案证据和认定的事实予以评判。
另查明：1、2017年4月，王磊联系被告人胡余保，要求其帮助在芜湖市范围内寻找地点倾倒工业污泥，并让周某2提供了一桶污泥样品给胡余保。后被告人胡余保与谢启亮合伙，谢启亮找到石承科车队负责运输，石承科明知装运的黑色污泥有刺鼻性气味，仍旧夜间安排车辆，将1船污泥共计约1000吨分别卸载至芜湖市三山区恒安纸业隔壁工地及海螺砂站附近路边空旷场地。 2、2017年4月至6月，被告人胡余保、谢启亮与张天兵合伙，由王磊供货，在芜湖市三山区长江二桥张天兵鱼塘附近岸边滩涂及芜湖市鸠江区白茆镇黑沙洲倾倒污泥。期间，张天兵通过季必雨联系李业杰帮忙寻找倾倒场地，李业杰遂找到邢朝能，安排张天兵等人在芜湖市鸠江区白茆镇李业杰岳父承包的天然洲滩涂及邢朝能经营的芜湖市无为县泥汊镇砂站倾倒污泥。2017年6月，被告人胡余保、谢启亮还与张天兵合伙，由胡光胜、李信汉供货，在芜湖市三山区长江二桥张天兵鱼塘附近岸边滩涂倾倒污泥。同月，被告人胡余保、谢启亮退出与张天兵的合伙。而张天兵继续与王磊、胡光胜、李信汉合作，在上述四处地点倾倒污泥至2018年1月。被告人胡余保与张天兵合伙期间共参与倾倒约1万余吨。
经查，以上六处倾倒污泥总吨数约为2万余吨，其中被告人胡余保参与倾倒约11000吨，造成公私财产损失约5447700元。
案发后，上述六处倾倒地点固体废物经鉴定均含有毒或有害物质，具体如下：
经环境保护部南京环境科学研究所鉴定，芜湖市鸠江区白茆镇黑沙洲共清理出倾倒的固体废物和受影响的土壤共计3168吨，含有总铬、苯以及1，2-二氯苯，系有毒物质。造成公私财产损失主要包括监测费用、污染物清理及处置费用、减缓污染措施费用，共计1116240元。
经环境保护部南京环境科学研究所鉴定，芜湖市鸠江区白茆镇天然洲共清理出倾倒的固体废物和受影响的土壤共计4752吨，含有铬、铅、汞，系有毒物质。造成公私财产损失主要包括监测费用、污染物清理及处置费用、减缓污染措施费用，共计1484360元。
经南京大学环境规划设计研究院股份公司鉴定，芜湖市无为县泥汊镇新板桥村境内共清理出倾倒的固体废物和受影响的土壤共计2280.08吨，含有铬、汞、砷、钡、镍等重金属污染物，属于有毒物质的一般工业固体废物。造成公私财产损失为应急处置费用604668元。
经安徽康达检测技术有限公司鉴定，芜湖市三山区海螺砂站共清理出倾倒的固体废物和受影响的土壤共计2000吨，倾倒物中含有甲苯、乙苯、二甲苯、苯酚、3-甲基苯酚&4-甲基苯酚、萘等有毒有害物质。造成公私财产损失主要包括应急监测费用、污染清理费用，土壤处置费用，共计256000元。
经安徽康达检测技术有限公司鉴定，芜湖市三山区长江堤岸（长江二桥）江边滩涂共清理出倾倒的固体废物和受影响的土壤共计2万吨，倾倒物中含有砷、铅、钡、二甲苯、乙苯、甲苯、苯、无机氟化物有毒有害物质。造成公私财产损失主要包括应急处置费用、船只转载费用、已处理及未处理固废费用、转移运输费用、应急监测费用6340593元。
经安徽康达检测技术有限公司鉴定，安徽祥欣新材料企业地块（原芜湖市三山区恒安纸业隔壁工地，该地点的倾倒物同海螺砂站倾倒物）倾倒物中含有甲苯、乙苯、二甲苯、苯酚、3-甲基苯酚&4-甲基苯酚、萘等有毒有害物质。造成公私财产损失主要包括污泥清运处置费用103000元。
上述事实，有经庭审质证的下列证据予以证实： （1）被告人胡余保及同案犯张天兵、石承科的部分账目明细，证明张天兵记载从（2017年）5月5日至6月7日收污泥11212吨，与胡余保手机相册图片中记载的从5月5日至5月26日、5月30日至6月8日（675吨）收污泥11126吨基本吻合；石承科帮助谢启亮总共运输过三次，每次分别为23车、46车、23车，运输费分别按170元／车、70元／车、170元／车计算。 （2）费用往来，证明被告人胡余保与王磊，胡光胜、李信汉与张天兵等人的转账记录。 （3）芜湖市环保局《关于芜湖市4.08环境污染案三山区长江二桥等6处工业污泥倾倒点涉及水源保护区问题的说明》，证明三山区长江二桥倾倒点位于三山区三山水厂取水口上游3180米，猫子砂站倾倒点位于三山区三山水厂取水口上游1620米。根据《芜湖市人民政府关于三山区三山水厂饮用水水源保护区划定方案的批复》文件精神，上述两处不在三山区三山水厂一级保护区水域范围；三山区海螺砂站倾倒点、白茆镇黑沙洲和天然洲附近3公里内无饮用水源地取水口；无为县泥汊倾倒点不在无为县泥汊镇中心自来水厂一级保护区范围内。 （4）芜湖市环保局移送涉嫌环境犯罪案件材料，证明2018年4月6日，芜湖市环保局在三山区保定街道沿长江岸线开展固废非法倾倒拉网式排查中，发现一处表层有新土覆盖，并栽种了树苗和油菜等可疑迹象区域，排查深挖后发现其下有固体废物。次日该局对该区域现场勘查，发现固体废物共8堆，一亩多地，厚度2米，初步估算3000吨，经初步检测成分复杂，可能含有有毒有害物质，造成公私财产损失三十万以上，故认为上述行为涉嫌环境犯罪，移送至芜湖市公安局；安徽康达检测技术有限公司于2018年4月8日受三山区政府委托，对三山区长江二桥附近固体废物倾倒点检测，初步分析其中含有浸出毒性危害成分锌、坤、无机氟化物、苯、甲苯、乙苯、二甲苯等，初步估算3000吨，检测及后续清理处置费用大于30万。 （5）证人周某2的证言，证明其负责给王磊开车，知道王磊从上家转运污泥给下家赚取差价。王磊、胡余保、谢启亮、张天兵都没有资质，将污泥随便找地方填埋倾倒。2017年4月，王磊给其一张英文的环评报告，安排其从马鞍山薛家洼码头找船老大拿了一桶干黄土样本，交给胡余保。同年5月，王磊、胡余保、谢启亮商谈污泥处理价格等事宜，大约20多元每吨，后续怎么做就不清楚了。 （6）被告人胡余保的供述，证明2017年四、五月，其从王磊处三次收货，其中卸在恒安纸业旁边工地和东汇码头一共1040吨，张天兵的鱼塘300吨，天然洲约2200吨，无为泥汊砂站2200吨（包含案外人尹礼飞的1700吨）。2017年6月初，开始从胡光胜处两次收货，一次约1300吨，一次约1200-1400吨，倾倒在张天兵的鱼塘约2500-2700吨。其先和谢启亮合伙，2017年5月份，谢启亮又喊了张天兵加入。王磊和胡光胜、尹总的污泥都是从无锡老张那边发货的。王磊给的倾倒费用开始是27元／吨，后面是30元／吨，后来听说涨到36元／吨，一共倾倒约6500-6700吨污泥。 （7）同案犯王磊的证言，证明2017年年初，胡余保找到其说他要搞一个回填项目，需要污泥。2017年4月份开始，其从钱斌、张巨好处接收污泥，全部都交给了胡余保、谢启亮与张天兵倾倒，共向他们提供了4船污泥，每船600-700吨，一共不超过3000吨。就做了两个月的时间，2017年6月份就没做了。其从上游张巨好处以70元／吨结算，给下游胡余保、张天兵的处理费是30-43元／吨。其和张巨好、钱斌的转账记录都是污泥的处置费用，在张巨好处有10万元的保证金。 （8）同案犯张天兵的证言，证明2017年4-6月，王磊联系胡余保，胡余保联系谢启亮，谢启亮联系其在自己的长江二桥鱼塘倾倒污泥。约定倾倒污泥价格为31元／吨，但实际支付自己的费用为27元／吨，4元差价利益归胡余保、谢启亮。同年6月，胡光胜、李信汉通过谢启亮联系其展开合作，费用开始为27元／吨，地点为长江二桥鱼塘。同时，其通过，地点为长江二桥鱼塘李业杰提供天然洲、无为砂站2处倾倒地点。其倾倒的污泥是从江苏无锡和浙江运输来的，有黑色和黄色两种，有刺鼻的臭味。其中天然洲1.5-2船，1000吨；无为砂站2船，700吨；长江鱼塘10船左右，8000吨。其与谢启亮，胡余保合作倾倒污泥的时间从2017年4月到5月份结束，总数有1万多吨。 2017年6月至8月，王磊与其合作，30元每吨，3船，倾倒地点为长江鱼塘。2017年6月至2018年1月，胡光胜与其合作，费用由27元／吨逐渐涨至42元／吨，地点为长江鱼塘，也就是从2017，地点为长江鱼塘自己的鱼塘大概倾倒了1万余吨泥，总计倾倒2万余吨。期间，由王磊安排运输污泥的船并支付费用。其聘用朱为福的驾驶员滕胜开挖机；孙言松开浮吊，开始为5元／吨，后为8元／吨；骆杰负责管理，即在现场安排挖掘机、浮吊驾驶员干活，计量污泥的吨位，获得生活费。 （9）同案犯谢启亮的证言，证明2017年4月至5月，王磊与其和胡余保商量倾倒污泥，27元／吨，并与胡余保签订了协议。共计参与倾倒的污泥1万多吨。第一次1船1040吨，黑色发臭污泥，其安排石承科车队运输，运到恒安纸业和海螺砂站倾倒。第二次3船，2100-2400吨，黑色发臭污泥，谢启亮、胡余保与张天兵、季必雨合作。先在芜湖长江二桥用挖机卸载400-600吨污泥，剩下的在江对面的长江岸边用浮吊卸载。第三次6船，3600-4200吨，黑色发臭污泥，其中倾倒在黑沙洲1400吨，其余倾倒在无为泥汊2200吨。之后，黑色发臭污泥，均倾倒在张天兵长江岸边的鱼塘，因分钱矛盾，在此处卸载了4船每船700多吨约3000吨污泥，此时其和胡余保退出。
这些污泥是用长江里的铁船运来的。运送污泥的船及船费都是王磊安排负责；挖机一开始是其喊来的张老三的人，后面是张天兵喊来的姓滕的年轻人，姓滕的只是挖机的驾驶员，挖机的老板不知道叫什么名字，另有一个陈海江。浮吊是阿松，一开始是6块钱一吨，后来是8块钱一吨。另有张天兵的老表骆杰也参与。
姓胡的是在其第一次在黑沙洲倾倒时联系他处理淤泥，谢把他介绍给了张天兵。姓胡的支付处理污泥的费用也是直接交给张天兵，然后张天兵再分给我们，基本都是现金支付。 2017年5月至2018年2月份，张天兵等人继续在其鱼塘倾倒污泥。 （10）同案犯孙言松的证言，证明李业杰将其介绍给张天兵让其浮吊帮张天兵卸货。2017年4月，李业杰打电话给其，称一个叫张天兵的人有货需要卸，让其和张天兵对接。其在天然洲、无为县泥汊镇长江大堤外侧的江边、黑沙洲、长江二桥长江大堤外侧张天兵承包的鱼塘附近卸载过污泥。分别为2017年4月份的一天，在天然洲4船半污泥3000吨；过了两三天，在无为县泥汊镇长江大堤的外侧，2船淤泥未装满，大概在1000多吨，另与张天兵商定价格为5元每吨；又过了十几天，在黑沙洲的尾滩附近，卸载了2船淤泥，1500吨左右，滩涂上有辆挖掘机；2017年5月中下旬，在三山区长江二桥附近的长江大堤外侧张天兵承包的鱼塘附近，8船左右淤泥，因长江涨水暂停一两个月，另与张天兵商定价格为8元每吨，刚开始卸载的时候，谢启亮和胡余保还在现场，在卸载了4船左右，大概到2017年6月份之后，其在现场就没有看见谢与胡了，他们两个可能不干了。2017年9月，因长江退水，张天兵联系其在他鱼塘附近，又卸载了8、9船污泥，总共卸载了大概在15000多吨的淤泥，到9月底10月初以后自己就没有帮张天兵卸载污泥了。鱼塘现场是张天兵的老表老骆在那里，主要记重。一共参与卸载的淤泥有2万多吨，张天兵共支付10-13万左右的费用，有时候现金有时候微信转账。
现场船只大小不等，小的五六百吨，大的一千多吨，船老板说这些淤泥都是从江苏运过来的。淤泥绝大部分都是黑色的淤泥，有刺鼻的气味，也有少许黄的像土一样的，这种也有刺鼻的气味，但是味道要轻一点。一般都是晚上卸载。 （11）同案犯骆杰的证言，证明2017年至2018年1月，张天兵、谢启亮、胡余保从江苏运送发臭污泥到张天兵的长江二桥鱼塘附近倾倒，其共计参与最多1万吨，负责现场计量吨数然后报给张天兵，获利3000元。倾倒都是在晚上9、10点钟左右，海事部门已经下班了再倒，就是为了躲避检查。 （12）同案犯胡光胜的证言，证明2017年初其成立皮包公司，想要找有机肥原料，在网上联系张巨好，张巨好称他有在江苏有自来水厂、生活污水处理厂出来的污泥，这些污泥很肥可以做成有机肥，可以提供环评报告。其见到这些黑色稀泥，有刺鼻的味道，依然与张巨好达成口头协议，45元钱每吨的污泥处置费。此后其公司未取得环评报告，本人没有处理污泥资质，依然决定违法处理。 2017年4月，其与谢启亮、张天兵口头商议30元每吨的污泥处理费用，由张天兵提供卸载污泥的场所即芜湖长江二桥旁边的鱼塘，其去现场查看。2017年5月-2018年1月，其交由张天兵在此处处理约5000吨8、9船的污泥。另本人与张天兵有15万元的私人债务也是通过转账。李信汉只负责开车，不参与处置污泥一事。 （13）同案犯李信汉的证言，证明2017年4月-2018年1月，其与胡光胜、钱彬、张巨好口头商议以68-150元每吨价格从江苏无锡华利恒环保科技有限公司接收污泥，后以30-58元每吨价格交给谢启亮、张天兵填埋在芜湖市三山区张天兵的鱼塘。共计处理八九船约四五千吨。其与胡光胜、张天兵、谢启亮均没有处理资质。
张巨好是通过银行转账的方式将款项转给胡光胜，其与胡系三七分成。因自己是失信人员，故提供了袁冬英和李信英的账户收款约106万。另胡光胜提供了胡光平的账户收款。共向张天兵转款70多万（与转款记录不符）。 （14）同案犯石承科的证言，证明在2017年4、5月份，其帮助谢启亮将污水厂的黑色发臭污泥先从三山区东汇码头运到恒安纸业隔壁的工地，运了23车后，该工地上不要这些土了。后余下的土就从船上吊到东汇码头，然后其车队再从东汇码头把污泥拉到旁边的沙站，运了46车。后期谢启亮又让石的车队从东汇码头的沙站将土运到海螺沙场南边的一块空地上。这时，这46车烂泥巴干了之后就是23车土，石的车队就将这23车按照谢的要求运到海螺沙站旁边的地上了。每车约15吨，一共运了大概1000吨左右。三次车费分别是按照180元／车，80元／车，200元／车计算。 （15）同案犯李业杰的证言，证明2017年4月其经季必雨介绍认识张天兵，之后为张天兵在其岳父天然洲树林中的空地上指了倾倒地点。2017年5月，自己岳母说污泥有刺鼻气味，其打电话给林场工人才知道倾倒了一二千吨污泥。其打电话给张天兵，张天兵称可能是自来水厂水抽干了，污泥长期堆积产生的味道，让其放心，其让张天兵以后不要再倾倒。之后张天兵打电话给其称还有两个半船的污泥想在天然洲倾倒，其碍于面子，就答应了张天兵，这次张天兵具体倾倒了多少自己不清楚，其没有去过现场。给张天兵介绍了一个开浮吊的人，自己没有见过此人。此外，其帮张天兵介绍了沙站的邢朝能。 （16）同案犯邢朝能的证言，证明其从李业杰岳父手中购买了无为县泥汊镇幸福洲沙站，恰巧有个坑需要填，李业杰说有朋友需要倾倒清理河道的污泥，就同意他们将淤泥填到沙站大坑里了，其后李业杰便带朋友到现场查看确认。在李业杰及其朋友查看现场后，该朋友打电话给其说运了2船污泥到沙站，因岸边大埂上面有老百姓割好的油菜，不方便卸载污泥，于是其便到现场让老百姓把割好的油菜挪到边上去，并让挖机挖一条沟，方便浮吊卸载污泥。其在现场负责协调，方便施工，且在倾倒前已经发现淤泥黑色发臭，依然同意倾倒至砂站大坑。卸载了2船约1000吨污泥，收取该朋友的微信转账四五千元。 （17）同案犯滕胜的证言，证明其系挖掘机驾驶员，挖机老板是朱为福。自己是听从老板安排，于2017年5-8月为胡余保、张天兵挖沟填埋污泥，只拿每月工资6000元，并无额外获利，其填埋的污泥是黑色发臭的，从船运到长江岸边。共计参与了6600-7000吨左右污泥的填埋。现场均是晚上操作，按照胡余保、张天兵等人的指挥，在相关地方挖沟，浮吊再把船上的污泥卸到沟内。 （18）同案犯朱为福的证言，证明2017年6月7日，通过别人得知谢启亮要用挖掘机作业，与谢交谈后，知道他要租挖机挖抛江石，就同意了，并且约定以24000元一个月的价格租用，但驾驶员滕胜在7月底的一天和其说运过来的不是抛江石，而是一些黑色的有刺鼻气味的污泥，都在晚上作业，可能违法。7月底8月初其到现场，发现果然如驾驶员所说，但因还没有结钱，就让驾驶员继续干了。7月底至8月中旬，张天兵向其结算了49000元费用，之后就以挖掘机要维修为由调走了挖机。 （19）勘验笔录，证明公安机关于2018年4月11日，对保定街道团洲村长江大堤外滩涂，进行了现场勘查。该团洲村长江大堤外滩涂在芜湖长江二桥西侧，高安海螺码头东侧，高安长江大堤北侧。该滩涂距离江面约60米，东西长约200米，滩涂上长有油菜和杂草，油菜和杂草下可见黑色、黄色污泥若干，污泥覆盖面积长约200米，宽约60米，工作人员用挖掘机将现场黑色、黄色污泥装运至货船上，将污泥清运。公安机关对该现场进行拍照固定。 （20）辨认笔录、现场指认笔录，证明胡余保辨认出周某2就是小平子，李业杰就是绰号阿杰的人。滕胜辨认出胡余保就是姓胡的男子胡总，张天兵就是姓张的男子张总。张天兵辨认出王磊就是与其合作倾倒污泥的人，李业杰就是阿杰；辨认出胡余保就是与其合伙倾倒污泥的小胡。孙言松辨认出张天兵就是叫他卸货的张总。
石承科指认其倾倒污泥的地点位于芜湖市三山区恒安纸业隔壁的工地、海螺沙站附近的空旷场地、东汇码头。胡余保指认2017年4、5月份，伙同张天兵在芜湖市鸠江区白茆街道天然洲长江边非法倾倒工业污泥2000吨；指认了三处非法倾倒淤泥的地点：无为县泥汊幸福洲江滩处，无为县黑沙洲江滩处，三山区团洲村江滩处（长江二桥）。滕胜指认填埋污泥的一处地点位于芜湖市三山区团洲村长江外滩处。张天兵指认倾倒污泥的一处地点位于芜湖市三山区团洲村长江外滩处。 （21）芜湖白茆镇黑沙洲非法倾倒事件环境损失报告、芜湖市鸠江区白茆镇黑沙洲非法倾倒物有毒有害物质初筛报告、检测报告、芜湖市鸠江区白茆镇黑沙洲非法倾倒事件环境损害评估报告（环境保护部南京环境科学研究所出具），证明该地点共清理出倾倒的固体废物和受影响的土壤共计3168吨，含有总铬、苯以及1，2-二氯苯，系有毒物质。造成公私财产损失主要包括监测费用、污染物清理及处置费用、减缓污染措施费用，共计111.624万元。 （22）芜湖市鸠江区白茆镇天然洲非法倾倒事件有毒物质筛查报告、芜湖市鸠江区白茆镇天然洲非法倾倒事件环境损害评估报告、白茆镇天然洲和黑沙洲非法倾倒事件生态环境损害鉴定评估报告，证明该地点共清理出倾倒的固体废物和受影响的土壤共计4752吨，含有铬、铅、汞，系有毒物质。造成公私财产损失主要包括监测费用、污染物清理及处置费用、减缓污染措施费用，共计1484360元。
黑沙洲和天然洲非法倾倒事件虽然对评估区域回填土下伏土壤生态环境造成轻微损害，但风险可控。常规暴露途径下，回填土下伏土壤污染物含量对农产品质量安全、农作物生长或土壤生态环境的风险低，一般情况下可以忽略，不需采取风险防控措施。 （23）芜湖市无为县泥汊镇新板桥村境内非法倾倒固体废物事件环境损害阶段性鉴定评估意见、芜湖市无为县泥汊镇新板桥村境内非法倾倒固体废物事件环境损害鉴定评估意见书，证明该地点共清理出倾倒的固体废物和受影响的土壤共计2280.08吨，非法倾倒的固体废物含有铬、汞、砷、钡、锌、镍等重金属污染物，属于有毒物质的一般工业固废。造成公私财产损失为应急处置费用604668元。 （24）芜湖市三山区海螺砂站非法倾倒物有毒有害物质初筛报告、检测报告、芜湖市三山区长江堤岸（海螺砂站）非法倾倒案生态环境损害评估报告，证明该地点固废量为2000吨，倾倒物中含有甲苯、乙苯、二甲苯、苯酚、3-甲基苯酚&4-甲基苯酚、萘等有毒有害物质。造成公私财产损失主要包括应急监测费用、污染清理费用，土壤处置费用，共计256000元。 （25）芜湖市三山区长江二桥江边滩涂非法倾倒物有毒有害物质初筛报告、检测报告、芜湖市三山区长江二桥江边滩涂非法倾倒事件环境损失报告、芜湖市三山区长江堤岸（长江二桥）非法倾倒案生态环境损害评估报告、确认函，证明芜湖市三山区长江堤岸（长江二桥）江边滩涂共清理出倾倒的固体废物和受影响的土壤共计20000吨，倾倒物中含有砷、铅、钡、二甲苯、乙苯、甲苯、苯、无机氟化物有毒有害物质。造成公私财产损失主要包括应急处置费用、船只转载费用、已处理及未处理固废费用、转移运输费用、应急监测费用6340593元。长江二桥和海螺砂站的评估报告中表述的总固废包含倾倒固废以及受污染土壤等一起清挖出的量的总和。 （26）安徽祥欣新材料企业地块（原芜湖市三山区恒安纸业隔壁工地）生态环境损害评估报告，证明该地点的倾倒物同海螺砂站倾倒物，倾倒物中含有甲苯、乙苯、二甲苯、苯酚、3-甲基苯酚&4-甲基苯酚、萘等有毒有害物质。造成公私财产损失主要包括污泥清运处置费用103000元。
针对控辩双方争议的焦点问题，根据法庭查明的事实和证据，本院综合评判如下：
一、关于被告人张敏、端木菘、刘保明、郑建忠、冯连中的犯罪故意问题 被告人张敏、端木菘系具备工业固体废弃物收集和清运资质的沃杰公司主要负责人、分管负责人，对公司收集的固体废物从杭州运输到芜湖、蒙城之间的运费差异应有基本判断能力。其辩称收到的是国能蒙城生物发电有限公司的材料，对固体废物运送到芜湖倾倒不知情，但其与俞永康、曹冠、胡余保商定并结算运费时却始终按照运送到芜湖的费用标准计算，远低于运送到蒙城的费用标准，显然违背常理；国能蒙城生物发电有限公司的经营范围并不包含工业固体废物的焚烧和处置；在与俞永康合作过程中，刘保明曾向张敏、端木菘汇报了固体废物被倾倒于芜湖的情况，二人均未予处置，放任危害结果的发生；与受国能蒙城生物发电有限公司委托的俞永康、曹冠、胡余保进行交易，费用却没有支付给国能蒙城生物发电有限公司，而是直接支付到了俞永康和曹冠的个人账户；和俞永康合作一段时间之后，曹冠又以同样的国能蒙城生物发电有限公司的委托材料联系交易，张敏、端木菘显已明知其非法处置，仍予以接受并进行了交易。综上，被告人张敏、端木菘系故意犯罪，对被告人及辩护人提出沃杰公司提供给俞永康2700吨左右的固体废物不应认定、不构成共同犯罪的意见不予采纳。被告人刘保明在沃杰公司前任股东李锋负责联系固体废物处置业务时，就熟知固体废物送电厂焚烧处置的系列常规办理手续，对于俞永康、曹冠明显异于之前常规办理手续的情况下，仍在张敏、端木菘的指挥、授意下积极实施装运固体废物并发货至芜湖，放任危害结果的发生。故对刘保明的辩护人提出，刘保明在向驾驶员了解到垃圾倾倒于芜湖之前不存在犯罪故意的意见不予采纳。被告人俞永康、郑建忠、冯连中的犯罪主观方面为故意，均能通过各被告人的供述及在案其他证人的证言予以证实。
二、关于鉴定委托程序及鉴定资质等问题 1、本案起源于芜湖市环境保护局接群众举报，在立案查处过程中，发现所涉转移废弃物的行为涉嫌犯罪，遂于2018年1月30日将案件涉及证据材料移送芜湖市公安局审查处理。2018年1月31日芜湖市公安局三山分局决定立案侦查后，仍由芜湖市环境保护局委托鉴定评估机构进行相关鉴定工作，该应急处置工作的延续性亦为合理和必要，故对辩护人提出委托鉴定程序不合法的意见不予采纳。 2、根据《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第十四条规定，对案件所涉的环境污染专门性问题难以确定的，依据司法鉴定机构出具的鉴定意见，或者国务院环境保护主管部门、公安部门指定的机构出具的报告，结合其他证据作出认定，对环境污染专门性问题除了由司法鉴定机构出具鉴定意见予以确定，亦可由国务院环境保护主管部门指定的机构出具报告予以认定。本案中，环境保护部环境规划院环境风险与损害鉴定评估研究中心是环境保护部推荐的第一批环境损害鉴定评估机构，鉴定人张某某系该鉴定评估研究中心的具有专门知识的工作人员，亦应法庭要求出庭就专业问题接受了质询。故对辩护人、诉讼代理人提出鉴定机构和鉴定人不具备鉴定资质、鉴定结论不合法的意见不予采纳。 3、结合《中华人民共和国刑法修正案（八）》扩展污染环境罪排放、倾倒、处置对象的立法背景，只要所涉物质会对土地、大气、水体造成危害，污染环境，就可以认定为有害物质。各被告单位、被告人及其辩护人、诉讼代理人亦未能提出证据来反驳推翻鉴定意见，故对辩护人就鉴定结论将案涉固体废物定性为含有有害物质所提出的异议不予采纳。
三、关于公私财产损失是否包含鉴定评估费用的问题 根据《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第十七条第四款的规定本解释所称‘公私财产损失’，包括实施刑法第三百三十八条、第三百三十九条规定的行为直接造成财产损毁、减少的实际价值，为防止污染扩大、消除污染而采取必要合理措施所产生的费用，以及处置突发环境事件的应急监测费用。故不应将鉴定评估费用纳入公私财产损失，对辩护人的该项意见予以采纳，相应金额应予扣减。
四、关于起诉书指控的倾倒部分第3笔事实是否认定为被告人胡余保的犯罪数额问题 经查，被告人曹冠、胡余保从犯意提起直至案发，始终是共同谋划实施，共同联系固体废物来源，并寻找倾倒地点及下家，在两人未同时到场的情况下，仍应认定为共同犯罪。故对胡余保的辩护人提出的该项意见不予采纳。
五、关于被告单位绿一公司是否构成单位犯罪问题 被告人郑建忠作为绿一公司负责垃圾处置的分管负责人，其对外以公司名义联系业务，处置垃圾费用亦来源于公司，虽有截留公司款项的行为，但仍否定不了存在其为了单位利益，实施污染环境行为的事实，故被告单位绿一公司构成单位犯罪。冯连中在实施污染环境行为之前已退出绿一公司的股份，不参加绿一公司的运营工作，其陪同郑建忠与曹冠交易，并提供转账支付等帮助，应为自然人犯罪。故对被告单位绿一公司与被告人冯连中辩护人的相关辩护意见不予采纳。
六、关于案涉倾倒地点未被法律所禁止是否影响定罪的问题
《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》第十七条第一款规定，收集、贮存、运输、利用、处置固体废物的单位和个人，必须采取防扬散、防流失、防渗漏或者其他防止污染环境的措施；不得擅自倾倒、堆放、丢弃、遗撒固体废物。该法第八十八条进一步规定，贮存，是指将固体废物临时置于特定设施或者场所中的活动。处置，是指将固体废物焚烧和用其他改变固体废物的物理、化学、生物特性的方法，达到减少已产生的固体废物数量、缩小固体废物体积、减少或者消除其危险成份的活动，或者将固体废物最终置于符合环境保护规定要求的填埋场的活动。利用，是指从固体废物中提取物质作为原材料或者燃料的活动。根据上述规定，即使将固体废物填埋，也要将其最终置于符合环境保护规定要求的填埋场。法无禁止皆可为所禁止的是行为，不能孤立、狭义理解为对地点的禁止规定。案涉倾倒点均非合规的填埋场，故对被告单位绿一公司的辩护人认为绿一公司不构成犯罪的辩护意见不予采纳。
七、关于各被告人在共同犯罪中的主从犯认定问题 被告人曹冠、胡余保、俞永康、张敏、端木菘、郑建忠、冯连中、刘保明、陈照明、汤立胜、周维海违反《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》规定，非法处置有害固体废物，各被告人的行为构成污染环境罪的共同犯罪。被告人曹冠、胡余保、俞永康、张敏、端木菘、郑建忠、陈照明、汤立胜、周维海均为犯罪不可或缺的环节，在共同犯罪中起主要作用，应认定为主犯。被告人冯连中在郑建忠与曹冠之间的交易起到联系作用，并提供其个人账户用以转账支付曹冠的处置费用，在共同犯罪中所起作用较小，可以认定为从犯。被告人刘保明按照张敏、端木菘的安排从事监磅、组织装运固体废物发货至芜湖等事务性工作，在共同犯罪中所起作用较小，可以认定为从犯。对被告人冯连中、刘保明的辩护人的相关辩护意见予以采纳。
被告人胡余保在其参与的非法处置工业污泥过程中，处置业务主要由胡余保与他人商谈，并确定处置价格，是非法处置污泥的主导者，起关键性作用，故不应认定为从犯。对胡余保的辩护人提出的相关辩护意见不予采纳。
八、关于责任承担方式问题 1、被告单位绿一公司、沃杰公司以及被告人曹冠、胡余保、俞永康、冯连中、陈照明、汤立胜、周维海实施的污染环境行为共同关联、相互结合，导致污染环境后果的发生，构成共同侵权，应当承担连带责任。部分诉讼代理人辩称应当按被告人在共同侵权中的作用大小承担赔偿责任，但此系连带责任人之间内部责任分担的问题，与本案处理的对外责任承担问题并非同一法律关系，故对该项意见不予采纳。 2、被告单位绿一公司和沃杰公司均构成单位犯罪，被告人张敏、端木菘、刘保明、郑建忠作为单位直接负责的主管人员、其他直接责任人员应承担刑事责任，但其作为单位内部成员实施的犯罪行为是执行职务时的行为，因此造成他人损害的，应由用人单位对外承担侵权责任。
九、保丽洁公司等8家附带民事诉讼被告单位是否承担赔偿责任问题 经查，被告单位绿一公司于2016年12月更新了营业执照，经营范围包括普通工业固体废弃物的收集、清运及综合利用；绿一公司均向保丽洁公司等8家单位提供了营业执照、与第三方处置终端签订的合同以及工业固废垃圾的接收证明。故保丽洁公司等8家单位将工业固废垃圾交给有综合利用资质的绿一公司，其对绿一公司的处置方式和结果进行了形式审查，已尽审慎义务。第三方处置终端是否依法处置固体废弃物，系绿一公司的审查监管义务。另，现有证据亦不能有效证明绿一公司倾倒处置的固体废物均来源于保丽洁公司等8家单位，保丽洁公司等8家单位亦非污染物的产生者或污染者。故上述8家单位不应承担民事赔偿责任，对上述单位的诉讼代理人提出的相关意见予以采纳。
本院认为：被告单位绿一公司、被告单位沃杰公司、被告人曹冠、胡余保、俞永康、张敏、端木菘、郑建忠、冯连中、刘保明、陈照明、汤立胜、周维海违反国家规定，非法倾倒、处置有害固体废物，被告人胡余保违反国家规定，非法倾倒、处置有毒有害固体废物，其中被告单位绿一公司、被告单位沃杰公司、被告人曹冠、胡余保、俞永康、张敏、端木菘、郑建忠、冯连中、刘保明、陈照明、汤立胜的行为造成公私财产损失均已达到100万元以上，后果特别严重；被告人周维海的行为造成公私财产损失480575.7元，严重污染环境。上述各被告单位、被告人的行为均构成污染环境罪，且系共同犯罪。其中现场查获扣押的两辆货车装载的固体废物计74.6吨尚未倾倒，系犯罪未遂，依法可对被告单位沃杰公司、被告人曹冠、胡余保、张敏、端木菘、刘保明在对应的犯罪数额范围内比照既遂犯从轻处罚。被告人郑建忠、张敏、端木菘在将案涉固体废物交予曹冠、胡余保处置过程中起决定作用，均系单位犯罪中的直接负责的主管人员；被告人刘保明在张敏、端木菘的同意、授意下积极参与犯罪行为，系其他直接责任人员，故均应以污染环境罪论处。在共同犯罪中，被告人曹冠、胡余保、俞永康、张敏、端木菘、郑建忠、陈照明、汤立胜、周维海起主要作用，系主犯；被告人刘保明、冯连中起次要或辅助作用，系从犯，依法均可减轻处罚。被告人胡余保在其参与的非法处置工业污泥共同犯罪中，起主要作用，系主犯。案发后，被告人周维海经办案机关通知到案后如实供述自己的主要罪行，系自首，依法可从轻处罚。被告人陈照明在其罪行尚未被有关部门、司法机关发觉，接受环保部门调查询问时，即主动交代了自己的主要罪行，被抓获后又如实供述了主要犯罪事实，系自首，依法可从轻处罚；其归案后提供侦破其他案件的重要线索，经查证属实，属有立功表现，依法可从轻处罚。被告人曹冠、胡余保、俞永康、张敏、端木菘、郑建忠、冯连中、刘保明、汤立胜到案后能如实供述自己的主要犯罪事实，系坦白，依法均从轻处罚。被告人胡余保如实供述未被公安机关掌握的其他较重的同种罪行，应当从轻处罚；其到案后揭发同案犯共同犯罪以外的其他犯罪，经查证属实，属有立功表现，依法可从轻处罚。被告人郑建忠有期徒刑执行完毕后，五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。被告人陈照明、汤立胜、周维海曾因犯罪受过刑事处罚；被告人胡余保、张敏、冯连中、周维海、汤立胜、陈照明在审理过程中予以退赔、预缴罚金；被告人端木菘表示其被公安机关扣押的现金及银行账户款项愿意用于缴纳其和刘保明的罚金或赔偿款，剩余部分愿意在自己的公司股份占比范围内为被告单位沃杰公司缴纳赔偿款。上述情节本院在量刑时均予以考虑。
被告单位绿一公司、被告单位沃杰公司、被告人曹冠、胡余保、陈照明、汤立胜、俞永康、冯连中、周维海非法处置固体废物，造成污染环境损害及公私财产损失后果的发生，损害了社会公共利益，依法应承担侵权民事责任，即应在各自造成的损害后果范围内承担连带赔偿责任。曹冠、胡余保共收集固体废物7164.12吨运往芜湖，其中74.6吨尚未倾倒即被公安机关扣押。赤沙、横山、新港、高安矿坑倾倒的固体废物中除案涉被告单位、被告人倾倒的7089.52（7164.12-74.6）吨之外，还有他人倾倒的60吨，故四矿坑内的固体废物数量为7149.52（7089.52＋60）吨。四矿坑的公私财产损失为4280403.55（314237.2＋480575.7＋3485590.65）元，鉴定费用为842350（7650＋68247＋93939＋672514）元。他人倾倒的60吨固体废物所致公私财产损失为35922（4280403.55÷7149.52×60）元、生态修复费用52122.06（6210795.43÷7149.52×60）、鉴定费7069.2（842350÷7149.52×60）元。案涉被告单位、被告人所致四矿坑公私财产损失为4244481.55（4280403.55-35922）元。曹冠、胡余保非法倾倒、处置7164.12吨固体废物，应共同赔偿公私财产损失4257239.95（4244481.55＋12758.4）元、生态环境修复费用6158673.37（6210795.43÷7149.52×7089.52）元、鉴定费842937.25（842350÷7149.52×7089.52＋7650）元。沃杰公司参与了其中4605.08（2687.53＋1917.55）吨固体废物的非法处置，应连带赔偿其参与部分所致公私财产损失2725156.4（4280403.55÷7149.52×4530.48＋12758.4）元、生态环境修复费用3935632.67（6210795.43÷7149.52×4530.48）元、鉴定费541431.15（842350÷7149.52×4530.48＋7650）元。俞永康参与了其中2747.53（2687.53＋60）吨固体废物的非法处置，应连带赔偿其参与部分所致公私财产损失1644946.21（4280403.55÷7149.52×2747.53）元、生态环境修复费用2386782.16（6210795.43÷7149.52×2747.53）元、鉴定费323713.98（842350÷7149.52×2747.53）元。绿一公司、冯连中参与了其中2499.04吨固体废物的非法处置，应连带赔偿其参与部分所致公私财产损失1496175.25（4280403.55÷7149.52×2499.04）元、生态环境修复费用2170918.64（6210795.43÷7149.52×2499.04）元、鉴定费294436.89（842350÷7149.52×2499.04）元。陈照明参与了赤沙、高安矿坑的固体废物倾倒，应连带赔偿其参与部分所致公私财产损失3449668.65（3485590.65-35922）元、生态环境修复费用6158673.37（6210795.43-52122.06）元、鉴定费673094.8（672514-7069.2＋7650）元。汤立胜参与了高安矿坑的固体废物倾倒，应连带赔偿其参与部分所致公私财产损失3449668.65（3485590.65-35922）元、生态环境修复费用6158673.37（6210795.43-52122.06）元、鉴定费665444.8（672514-7069.2）元。周维海参与了新港矿坑的固体废物倾倒，应连带赔偿其参与部分所致公私财产损失480575.7元、鉴定费93939元。公益诉讼起诉人起诉赔偿的金额低于上述金额的，按照起诉赔偿的金额予以支持。
另被告单位绿一公司、被告单位沃杰公司、被告人曹冠、胡余保、俞永康、张敏、端木菘、郑建忠、冯连中、刘保明、陈照明、汤立胜、周维海的侵权行为造成的生态环境损害，包括社会公众享有美好生态环境精神利益的损失，均应通过公开承认错误、赔礼道歉，以取得社会公众的谅解，同时对环境侵害者起到一定的震慑和警示作用。
为维护社会管理秩序，保护生态环境不受侵害，根据各被告单位及各被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第三百三十八条、第三百四十六条、第二十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第三十条、第三十一条、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条、第六十五条、第六十七条第一、三款、第六十八条，《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第一条第（九）项、第三条第（五）项、第十一条，《最高人民法院〈关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释〉》第四条、第五条，《中华人民共和国侵权责任法》第四条、第八条、第十五条、第三十四条第一款、第六十五条，《最高人民法院〈关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释〉》第一条第一款、第二条，《最高人民法院〈关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释〉》第二十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下：
一、被告单位嘉兴市绿一环保工程有限公司犯污染环境罪，判处罚金人民币四百万元。
（罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
二、被告单位杭州沃杰物业管理有限公司犯污染环境罪，判处罚金人民币七百万元。
（罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
三、被告人曹冠犯污染环境罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即自2018年2月2日起至2022年8月1日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
四、被告人胡余保犯污染环境罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币二十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即自2018年2月2日起至2023年8月1日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
五、被告人俞永康犯污染环境罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即自2018年2月8日起至2021年2月7日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
六、被告人张敏犯污染环境罪，判处有期徒刑三年八个月，并处罚金人民币六万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即自2018年2月6日起至2021年10月5日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
七、被告人端木菘犯污染环境罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币六万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即自2018年2月6日起至2021年4月5日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
八、被告人郑建忠犯污染环境罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即自2019年6月4日起至2022年7月31日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
九、被告人冯连中犯污染环境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币三万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即自2019年12月4日起至2021年10月30日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
十、被告人刘保明犯污染环境罪，判处有期徒刑二年四个月，并处罚金人民币五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即自2018年2月6日起至2020年6月5日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
十一、被告人陈照明犯污染环境罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币六万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即自2018年2月2日起至2021年2月1日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
十二、被告人汤立胜犯污染环境罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币八万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即自2018年2月11日起至2022年2月10日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
十三、被告人周维海犯污染环境罪，判处有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币二万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即自2019年12月4日起至2020年11月26日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
十四、被告人曹冠违法所得人民币十四万零八百元；被告人胡余保违法所得人民币十四万零八百元；被告人俞永康违法所得人民币五万四千七百元；被告人陈照明违法所得人民币二万元；被告人汤立胜违法所得人民币四万元；被告人周维海违法所得人民币一万四千元；对上述违法所得予以追缴，上缴国库；扣押在案的被告单位及被告人的现金人民币八万七千一百元及物品由扣押机关芜湖市公安局三山分局依法处理（各被告单位及被告人的扣押现金、物品清单附后，均存于芜湖市公安局三山分局）。
十五、被告人曹冠、胡余保连带赔偿因非法处置7164.12吨固体废物产生的公私财产损失、鉴定费人民币五百一十万零一百七十七元二角，生态环境修复费用人民币六百一十五万八千六百七十三元三角七分。
十六、被告单位杭州沃杰物业管理有限公司对上述第十五项中的公私财产损失、鉴定费在人民币三百二十六万六千五百八十七元五角五分范围内，生态环境修复费用在人民币三百九十三万五千六百三十二元六角七分范围内承担连带赔偿责任。
十七、被告人俞永康对上述第十五项中的公私财产损失、鉴定费在人民币一百八十八万三千零三十一元五分范围内，生态环境修复费用在人民币二百三十八万六千七百八十二元一角六分范围内承担连带赔偿责任。
十八、被告单位嘉兴市绿一环保工程有限公司、被告人冯连中对上述第十五项中的公私财产损失、鉴定费在人民币一百六十五万七千五百九十七元七角五分范围内，生态环境修复费用在人民币二百一十七万零九百一十八元六角四分范围内承担连带赔偿责任。
十九、被告人陈照明对上述第十五项中的公私财产损失、鉴定费在人民币四百一十二万二千七百六十三元四角五分范围内，生态环境修复费用在六百一十五万八千六百七十三元三角七分范围内承担连带赔偿责任。
二十、被告人汤立胜对上述第十五项中的公私财产损失、鉴定费在人民币四百一十一万五千一百一十三元四角五分范围内，生态环境修复费用在六百一十五万八千六百七十三元三角七分范围内承担连带赔偿责任。
二十一、被告人周维海对上述第十五项中的公私财产损失、鉴定费在人民币五十七万四千三百四十五元七角范围内承担连带赔偿责任。
二十二、被告单位嘉兴市绿一环保工程有限公司、被告单位杭州沃杰物业管理有限公司、被告人曹冠、胡余保、俞永康、张敏、端木菘、郑建忠、冯连中、刘保明、陈照明、汤立胜、周维海于本判决生效之日起十日内就污染环境行为在安徽省省级新闻媒体上向社会公开赔礼道歉，赔礼道歉的内容及媒体、版面、字体须经本院审核，如未履行上述义务，则由本院选择媒体刊登判决主要内容，所需费用由上述被告单位、各被告人连带负担。
二十三、驳回公益诉讼起诉人的其他附带民事诉讼请求。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向安徽省芜湖市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　　方　慧
审　判　员　　李　娟
审　判　员　　郑欢峰
人民陪审员　　陈恩友
人民陪审员　　代昌玉
人民陪审员　　赵巧珍
人民陪审员　　王习傥
二〇一九年十二月三日
法　官助理　　钱　璟
书　记　员　　许　丽

附相关法条：
《中华人民共和国刑法》
第三百三十八条违反国家规定，排放、倾倒或者处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质，严重污染环境的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
第三百四十六条单位犯本节第三百三十八条至第三百四十五条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本节各该条的规定处罚。
第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。
对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第三十条公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。
第三十一条单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。
最高人民法院、最高人民检察院《关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》
第一条实施刑法第三百三十八条规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定为严重污染环境：
（一）在饮用水水源一级保护区、自然保护区核心区排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质的；
（二）非法排放、倾倒、处置危险废物三吨以上的；
（三）排放、倾倒、处置含铅、汞、镉、铬、砷、铊、锑的污染物，超过国家或者地方污染物排放标准三倍以上的；
（四）排放、倾倒、处置含镍、铜、锌、银、钒、锰、钴的污染物，超过国家或者地方污染物排放标准十倍以上的；
（五）通过暗管、渗井、渗坑、裂隙、溶洞、灌注等逃避监管的方式排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质的；
（六）二年内曾因违反国家规定，排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质受过两次以上行政处罚，又实施前列行为的；
（七）重点排污单位篡改、伪造自动监测数据或者干扰自动监测设施，排放化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物等污染物的；
（八）违法减少防治污染设施运行支出一百万元以上的；
（九）违法所得或者致使公私财产损失三十万元以上的；
（十）造成生态环境严重损害的；
（十一）致使乡镇以上集中式饮用水水源取水中断十二小时以上的；
（十二）致使基本农田、防护林地、特种用途林地五亩以上，其他农用地十亩以上，其他土地二十亩以上基本功能丧失或者遭受永久性破坏的；
（十三）致使森林或者其他林木死亡五十立方米以上，或者幼树死亡二千五百株以上的；
（十四）致使疏散、转移群众五千人以上的；
（十五）致使三十人以上中毒的；
（十六）致使三人以上轻伤、轻度残疾或者器官组织损伤导致一般功能障碍的；
（十七）致使一人以上重伤、中度残疾或者器官组织损伤导致严重功能障碍的；
（十八）其他严重污染环境的情形。
第三条实施刑法第三百三十八条、第三百三十九条规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定为后果特别严重：
（一）致使县级以上城区集中式饮用水水源取水中断十二小时以上的；
（二）非法排放、倾倒、处置危险废物一百吨以上的；
（三）致使基本农田、防护林地、特种用途林地十五亩以上，其他农用地三十亩以上，其他土地六十亩以上基本功能丧失或者遭受永久性破坏的；
（四）致使森林或者其他林木死亡一百五十立方米以上，或者幼树死亡七千五百株以上的；
（五）致使公私财产损失一百万元以上的；
（六）造成生态环境特别严重损害的；
（七）致使疏散、转移群众一万五千人以上的；
（八）致使一百人以上中毒的；
（九）致使十人以上轻伤、轻度残疾或者器官组织损伤导致一般功能障碍的；
（十）致使三人以上重伤、中度残疾或者器官组织损伤导致严重功能障碍的；
（十一）致使一人以上重伤、中度残疾或者器官组织损伤导致严重功能障碍，并致使五人以上轻伤、轻度残疾或者器官组织损伤导致一般功能障碍的；
（十二）致使一人以上死亡或者重度残疾的；
（十三）其他后果特别严重的情形。
第十一条单位实施本解释规定的犯罪的，依照本解释规定的定罪量刑标准，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员定罪处罚，并对单位判处罚金。
最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》
第四条被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属同种罪行的，可以酌情从轻处罚；如实供述的同种罪行较重的，一般应当从轻处罚。
第五条根据刑法第六十八条第一款的规定，犯罪分子到案后有检举、揭发他人犯罪行为，包括共同犯罪案件中的犯罪分子揭发同案犯共同犯罪以外的其他犯罪，经查证属实；提供侦破其他案件的重要线索，经查证属实；阻止他人犯罪活动；协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）；具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应当认定为有立功表现。
《中华人民共和国侵权责任法》
第四条侵权人因同一行为应当承担行政责任或者刑事责任的，不影响依法承担侵权责任。
因同一行为应当承担侵权责任和行政责任、刑事责任，侵权人的财产不足以支付的，先承担侵权责任。
第八条二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。
第十五条承担侵权责任的方式主要有：
（一）停止侵害；
（二）排除妨碍；
（三）消除危险；
（四）返还财产；
（五）恢复原状；
（六）赔偿损失；
（七）赔礼道歉；
（八）消除影响、恢复名誉。
以上承担侵权责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。
第三十四条用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。
劳务派遣期间，被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由接受劳务派遣的用工单位承担侵权责任；劳务派遣单位有过错的，承担相应的补充责任。
第六十五条因污染环境造成损害的，污染者应当承担侵权责任。
最高人民法院《关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》
第一条因污染环境造成损害，不论污染者有无过错，污染者应当承担侵权责任。污染者以排污符合国家或者地方污染物排放标准为由主张不承担责任的，人民法院不予支持。
污染者不承担责任或者减轻责任的情形，适用海洋环境保护法、水污染防治法、大气污染防治法等环境保护单行法的规定；相关环境保护单行法没有规定的，适用侵权责任法的规定。
第二条两个以上污染者共同实施污染行为造成损害，被侵权人根据侵权责任法第八条规定请求污染者承担连带责任的，人民法院应予支持。
最高人民法院《关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》
第二十二条原告请求被告承担检验、鉴定费用，合理的律师费以及为诉讼支出的其他合理费用的，人民法院可以依法予以支持。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十四条第一款当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。
附：
扣押物品清单 编号 名称 数量 特征 1
三个硬盘 叁个 2
手机（苹果6p） 1部 3
电脑主机（DELL） 1台 4
记账笔记本及货运单 196本 货运单135本，笔记本61本 5
发票单据 76张 6
运输协议 8打 7
协议书及合同 6份 8
印章 3枚 9
营业执照及委托书 107张 10
送货单 1本 11
钥匙 1串 12
处置清单及回执单 13份 处置清单2份，回执单11份 13
华为手机 1部 14
三星手机 1部 15
身份证 1张 端木崧本人身份证 16
银行卡 1张 浙江省农村信用社联合 17
杭州自行车租用卡 1张 18
银行票据 12张 19
名片 若干 20
银行卡 1张 建设银行 21
增值发票 13张 22
国家危险废物名录 1本 23
粉碎室粉料处理明细 2张 12月8日明细 24
利宇公司私账 4张 25
委托函、接收函 1张 26
废物回收合同 3张 27
危险废物经营许可证复印件 4份 28
营业执照复印件 17张 29
组织机构代码证复印件 6份 30
单位名单 1本 浙江省危险废物经营单位名单 31
艾博废弃物回收合同 若干 32
清单 9张 艾博销售、提供应税清单 33
报价单 1份 浙江中能公司 34
废料出售协议 1份 西子奥的斯电梯公司 35
委托加工合同 1份 泰尔茂公司 36
现金 74435元 74435 37
笔记本 1本 黑色外皮 38
钥匙 8个 39
许可证 1张 道路运输经营许可证 40
开户许可证 1张 41
杭州沃杰物业管理有限公司财务专用章 1枚 42
杭州沃杰物业管理有限公司发票专用章 1枚 43
杭州沃杰检测技术有限公司财务专用章 一枚 44
萧山农商银行 1张 45
萧山农商银行取款回单 48张 46
浙江省农村合作银行存取款通知书 12张 47
中国农业银行存款回单 7张 48
机动车商业保险单（正本） 3份 49
出租合同 1份 50
订货合同 1份 51
叉车销售合同 1份 52
银行开户电子信息打印表 14张 53
银行现金缴款单 4张 54
银行承兑汇票 2张 复印件 55
委托缴税协议 2份 56
浙江地税电子缴税扣款协议书 2份 57
产品购销合同 1份 58
委托书 2份 59
固体废物清理协议 6份 60
机动车登记证书 1本 61
财务代理服务协议书 1份 62
变更银行新开账户申请书 1份 63
发票签收单 1份 64
Vivo手机 1部 65
培训记录卡 1张 刘保明本人 66
收据 1张 67
领（付）款凭证 1张 68
地磅过磅称重单 3张 69
其他材料 1单 70
华为荣耀V9手机 1部 蓝色 71
SSK移动硬盘 1部 500G 72
Ipad4 1部 73
银行卡 4张 光大、农行、建行、邮政 74
名片 2张 张敏、端木崧 75
出库单 1张 76
富源宾馆登记表 1张 77
行驶证 2本 78
驾驶证 1本 79
身份证 1张 80
车钥匙 2把 81
马自达轿车 1辆 82
营业执证 1份 83
蒙城电厂委托书 1份 84
合同复印件 11份 85
记账本 4本 86
过磅单〈十五张〉 2份 87
银行回单 19张 88
光大环保调回单及清单 4张 一张回单、三张清单 89
河南吉祥实业公司委托书 1张 90
记账凭证 3本 91
明细帐财务报表 2本 92
Oppo手机 1部 黑色 93
银行卡（中国银行） 1张 94
平安银行 1张 95
兴业银行 1张 96
中国建设银行 2张 97
中国农业银行 3张 98
OPPO手机 1部 黑色 99
笔记本电脑 1台
Lenovo 100
手机 1部
OPPO牌 101
钥匙 1串 102
手机 1部 黑色 103
汽车 1辆 奇瑞 104
汽车钥匙 1把 奇瑞 105
VIVO手机 1部 106
VIVO手机 1部 107
代开增值税发票缴纳税款审报单 90张 108
重量记录本 19本 109
出库单入库单 38本 110
单位员工身份证复印件 1本 111
单位基本资料 1份 112
变更登记情况 一份 113
开票明细 若干 114
工业垃圾处理对账清单 若干 115
报价表 4张 116 18家公司及协议 18份 117
废物治理委托协议 若干 118
沃杰检测资料 1份 119
磅码单及货付款明细 若干 120
银行开户资料 1份 121
其它资料 若干 含接受函及开票资料等 122
金色华为mate 1部 123
钥匙 1串 124
银行卡 4张 泰隆、平安、农信社 125
现金 12665 126
出库入库单 17本 127
电脑主机 3台 128
中国建设银行卡 1张 129
中国工商银行卡 1张 130
存折 1本 131
杭州银行一卡通 1张 132
U盘 2个 133
戒指 1个 白色金属质
