浙ＸＸ夏物业管理有限公司、郭力前公司决议撤销纠纷再审民事裁定书
浙江省高级人民法院
（2019）浙民再50号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：浙XX夏物业管理有限公司。住所地：浙江省桐庐县迎春南路＊＊＊号新青年广场＊＊＊室。
法定代表人：李鑫洋，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：李庆生，该公司股东。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：郭力前，男，1968年5月27日出生，汉族，住浙江省温州市鹿城区。
委托诉讼代理人：陈小雁、吴忠恩，浙江光正大律师事务所律师。
再审申请人浙XX夏物业管理有限公司（以下简称华夏物业）与被申请人郭力前公司决议撤销纠纷一案，不服浙江省杭州市中级人民法院（2018）浙01民终1409号民事判决，向本院申请再审。本院于2018年11月20日作出（2018）浙民申3210号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2019年4月10日公开开庭审理了本案。再审申请人华夏物业法定代表人李鑫洋及委托诉讼代理人李庆生、被申请人郭力前委托的诉讼代理人陈小雁到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
华夏物业再审请求：撤销浙江省桐庐县人民法院（2017）浙0122民初4785号民事判决和杭州市中级人民法院（2018）浙01民终1409号民事判决；一、二审案件受理费由郭力前承担。事实和理由：（1）一、二审法院将《中华人民共和国公司法》（以下简称为《公司法》）第二十二条第二款规定的股东提起公司决议撤销之诉“自决议作出之日起60日内”，错误认定为“自相关股东知道或应当知道股东会决议作出之日起六十日内”，以致作出错误的判决。涉案双方均确认股东会决议作出之日为2017年5月12日。《公司法》规定“股东会或者股东大会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起六十日内，请求人民法院撤销”。该条款已明确该60日为不变的除斥期限。郭力前向一审法院提起撤销之诉时间为2017年8月29日，距公司股东会决议作出之日已过110天，一审法院应当依据《公司法》的规定驳回郭力前的诉请。（2）一审法院作出撤销涉案股东会决议的判决违背了《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（一）》（以下简称《公司法解释一》第三条“原告以公司法第二十二条第二款规定事由，向人民法院提起诉讼，超过公司法规定期限的，人民法院不予受理”的规定。此处明确“超过公司法规定期限的”系指《公司法》第二十二条第二款规定的“从决议作出之日起60日内”。郭力前向一审法院提起公司决议撤销之诉为2017年8月29日，距公司决议作出之日已经110天，已超出“股东可以自决议作出之日起六十日内，请求人民法院撤销”的除斥期限规定，对郭力前的起诉应不予受理。（3）本案股东会的召集程序、表决方式均符合法律法规、公司章程的规定，一审判决以郭力前未收到召开股东会会议通知为由，认定2017年5月12日定期股东会召集程序违反法律法规和公司章程的规定是错误的。郭力前在担任公司法定代表人期间多年拒不履行执行董事职责，在公司股东多次要求下仍拒不召开公司股东会，其行为严重损害了公司及公司股东的合法权益。为维护公司及股东合法权益，华夏物业依照《公司法》和公司章程的规定，召开了2017年定期股东会会议，由公司监事牛振寰于2017年4月26日按照法律法规和公司章程规定的程序，在股东会召开15天之前按照郭力前在公司章程上确认的住址和郭力前提供的手机号邮寄了召集公司股东会的通知。（4）郭力前即便参加了2017年5月12日的股东会，对公司决议的作出也不会产生实质影响。郭力前即便未收到华夏物业邮寄的召集股东会议通知、未参加股东会，也是属于程序上的轻微瑕疵。应依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》（以下简称《公司法解释四》）第四条“会议召集程序或者表决方式仅有轻微瑕疵，且对决议未产生实质影响的，人民法院不予支持”的规定对郭力前的诉请不予支持，应当作出驳回郭力前诉请的判决。依据公司章程对股东会行使表决权的规定，就2017年5月12日作出的股东会决议，超过二分之一以上表决权的股东通过即可。华夏物业股东李庆生、东方管家国际文化传媒（北京）有限公司（以下简称东方公司）合计持有55％的股份，所持股权已超过二分之一以上的表决权，符合公司章程关于行使表决权的相关规定。本次公司股东会决议内容已经由超过二分之一以上表决权的股东李庆生、东方公司进行表决且获得一致通过。即便郭力前参加了本次股东会，对表决结果也不会产生实质影响。华夏物业通知郭力前的地址正确，将郭使用过且公开在华夏物业网站上的三部手机都标注在快递单上，华夏物业已经提前15天尽了通知义务，郭力前向公司、监事、股东恶意隐瞒其联系方式，其应该承担不利的后果。综上，一、二审判决认定事实不清，适用法律错误。
郭力前庭审中答辩称：一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求予以维持。理由：（1）《公司法》第二十二条第二款规定“股东会决议作出之日起六十日”的前提是股东会开会通知和决议通知等有效送达，而本案召开股东会通知和股东会决议没有有效送达，故不适用该条款，本案适用股东知道或者应当知道股东会决议作出之日开始计算，郭力前提起诉讼未超过法定时效。（2）股权转让协议约定付清余款前，由郭力前担任法定代表人，案涉股东会决议违反协议约定，侵害郭力前的权利。（3）案涉股东会决议召开和表决方式违反法律规定，存在重大瑕疵。
郭力前向一审法院起诉请求：（1）撤销华夏物业于2017年5月12日作出的《2017年定期股东会决议》；（2）判令由华夏物业承担本案诉讼费用。一审法院认定的事实：2013年8月19日，华夏物业全体股东一致同意将该公司的股份全部转让给东方公司及李庆生，转让价450万元，双方签订的股权转让协议书约定：首期转让公司股份55％，转让费247.5万元，于当月25日前支付，首期转让后，郭力前仍占股份45％。同时注明：郭力前股份44％共计198万元，东方公司及李庆生在2014年8月31日前收购并付清余款，收购前仍由郭力前担任法定代表人，郭力前无权转让他人及加价。如东方公司未在以上约定时间收购股份，视同违约，支付郭力前违约金200万元，郭力前仍将享有2013年9月1日以后经营中的分红；双方确认公司股权转让时间节点为2013年9月1日；协议还对其他相关事项作了约定。根据2013年10月8日制定的华夏物业章程第十一条规定：公司由三个股东组成：东方公司以货币方式出资25万元，合占注册资本的5％，在出资时间2013年10月8日前一次足额缴纳；李庆生以货币方式出资250万元，合占注册资本的50％，在出资时间2013年10月8日前一次足额缴纳；郭力前以货币方式出资225万元，合占注册资本的45％，在出资时间2009年12月5日前一次足额缴纳。第十二条规定：公司股东会由全体股东组成，股东会是公司的权力机构，依法行使《公司法》第三十八条规定的第1项至第10项职权，…对前款所列事项股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会议，直接作出决议，并由三分之二以上股东在决定文件上签名、盖章。第十三条规定：…股东会会议分为定期会议和临时会议两种：1．定期会议一年召开1次，时间为每年5月12日召开；2．临时会议代表十分之一表决权的股东，执行董事，监事提议召开临时会议的，应当召开临时会议。第十四条规定：召开股东会会议，应当于会议召开十五日以前通知全体股东。股东会会议由执行董事召集和主持，执行董事不能履行或不履行召开股东会会议职责的，由监事召集和主持，监事不召集和主持的，代表十分之一表决权的股东可以召集和主持…股东会会议由股东按出资比例行使表决权，股东会每项决议由代表多少表决权的股东通过规定如下：（1）股东会对公司增加或减少注册资本、分立、合并、解散或变更公司形式作出决议，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。（2）公司可以修改章程，修改公司章程的决议必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。（3）股东会对公司为公司股东或者实际控制人提供担保作出决议，必须经出席会议的除上述股东或受实际控制人支配的股东以外的其他股东所持表决权的过半数通过。（4）股东会的其他决议必须经代表二分之一以上表决权的股东通过。…第十五条规定：公司不设董事会，设执行董事一人，由股东会选举产生。第十六条规定：执行董事对股东会负责，依法行使《公司法》第四十七条规定的第1至10项职权。第十九条规定：公司不设监事会，设监事一人，由非职工代表担任，经股东会选举产生。第二十一条规定：监事对股东会负责，依法行使《公司法》第五十四条规定的第1至6项职权，…。第二十六条规定：公司的法定代表人由执行董事担任。东方公司及李庆生未按股权转让协议书的约定在2014年8月31日前付清剩余股权转让款。华夏物业的股权结构为：东方公司5％；李庆生50％；郭力前45％。华夏物业曾召开多次临时股东会，但未召开过股东会定期会议。2017年3月30日，一审法院受理东方公司诉华夏物业、郭力前合同纠纷一案后，向郭力前的户籍所在地寄发诉讼文书未能送达，后公告送达。同年4月25日，牛振寰发出华夏物业《召集股东会议通知》，内容：在5月12日召开股东会定期会议，部分议题如下：（1）公司执行董事、经理、法定代表人及监事的换届选举事宜讨论与表决；（2）…并告知了会议召开的具体时间为2017年5月12日上午10整时，地点为北京市朝阳区郎家园16号楼永峰写字楼一层物业办。次日，牛振寰将《召集股东会议通知》通过EMS邮寄给收件人为“郭力前”、地址为“浙江省温州市鹿城区江滨街道黎明西路21弄7号301室”、手机为“137××××2535、158××××8371、139××××1228、186××××0071”，后该邮件被退回。2017年5月12日上午10时，华夏物业在上述地点召开股东会，出席会议人员：股东李庆生、东方公司法定代表人李鑫洋及牛振寰，郭力前缺席。股东会由牛振寰主持，经出席会议的所持表决权二分之一以上的股东表决通过，会议作出《浙XX夏物业管理有限公司2017年定期股东会决议》：（1）同意免除郭力前执行董事、经理兼法定代表人职务；同意选举李鑫洋为公司执行董事、经理兼法定代表人。（2）…。股东会决议作出后，未向郭力前送达。同年6月16日，一审法院受理华夏物业诉桐庐县市场监督管理局、第三人郭力前工商行政管理（工商）行政撤销一案，在同年7月26日送达给郭力前的诉讼材料中，包含有2017年5月12日的股东会决议。郭力前于2017年8月29日向一审法院提出公司决议撤销之诉。另查明，郭力前曾使用过137××××2535手机号码，但该号码已于2016年11月销户。判决：撤销华夏物业于2017年5月12日作出的股东会决议。案件受理费80元，减半收取40元，由华夏物业负担。
华夏物业不服一审判决，提出上诉，请求：（1）撤销浙江省桐庐县人民法院（2017）浙0122民初4785号民事判决；（2）驳回郭力前的诉讼请求；（3）本案一、二审诉讼费用由郭力前承担。
二审法院认定的事实与一审法院认定的事实一致。二审法院认为，根据《公司法》第二十二条第二款之规定，股东会或者股东大会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起六十日内，请求人民法院撤销。本案争议焦点为：（1）案涉股东会决议是否符合撤销的相关情形；（2）郭力前的起诉是否在法定期限内。（1）该院认为，华夏物业2017年5月12日股东会的召集程序违反法律和章程规定，构成撤销股东会决议的事由。首先，《公司法》第四十二条规定，有限责任公司召开股东会会议，应当于会议召集十五日前通知全体股东。华夏物业的章程亦规定，召开股东会会议应当于会议召开十五日前通知全体股东。华夏物业抗辩认为此次股东会系定期会议，公司章程中对时间有约定，不需再通知。但该院认为，虽章程对会议时间有约定，但并未约定开会地点、会议内容，故华夏物业的抗辩不成立，其有义务依照法律和章程的规定通知全体股东。其次，华夏物业至今不能提供郭力前收到会议通知的证据。其提供的2017年4月26日通过EMS向郭力前户籍地邮寄《召集股东会议通知》的证据不能证明其已向郭力前有效送达该通知。且从郭力前可能收到通知的时间和会议召集的时间看，也不符合在股东会会议召开十五日前通知股东的要求。因此，华夏物业2017年5月12日召开的股东会程序违法，案涉股东会决议应予撤销。（2）郭力前起诉时距离股东会决议作出之日已超过六十日，但参加股东会是股东的基本权利，法律应予保障。而由于华夏物业未能通知郭力前参加股东会，郭力前根本无从知道案涉股东会决议的存在，要求郭力前在股东会决议作出之日起六十日内起诉无现实可能。故一审法院认定从股东知道或应当知道股东会决议作出之日起起算符合本案的事实，予以支持。因此，郭力前起诉未超过法律规定的期限。综上，华夏物业的上诉理由不成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确。据此，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费80元，由华夏物业负担。
再审中，涉案双方均没有提交新的证据。再审查明的事实与一审、二审法院认定的一致。
本院认为，本案再审争议焦点为案涉股东会决议是否符合撤销的相关规定；郭力前是否在法定期限内提起诉讼。经查，（1）本案华夏物业股东会的召集程序不存在瑕疵。《公司法》规定有限责任公司“召开股东会会议，应当于会议召开十五日前通知全体股东，但是，公司章程另有规定或者全体股东另有约定除外”。华夏物业的章程亦有同样的十五天规定。鉴于华夏物业股东郭力前没有向华夏物业提供其改变后的送达地址及联系电话，华夏物业在以往事务中均无法联系到股东郭力前，而现有证据证实华夏物业于2017年4月26日通过EMS向公司章程载明的郭力前户籍地邮寄《召集股东会议通知》及电话联系等事实，故郭力前主张华夏物业股东会召集程序存在瑕疵，没有证据证实。同时，按照《公司法解释四》的规定，“股东请求撤销股东会或者股东大会、董事会决议，符合公司法第二十二条第二款规定的，人民法院应当予以支持，但会议召集程序或者表决方式仅有轻微瑕疵，且对决议未产生实质影响的，人民法院不予支持。”根据华夏物业章程规定，该2017年5月12日定期股东会决议各事项只需要有二分之一以上股份表决权同意即可通过，事实上前述股东会决议各事项亦经东方公司与李庆生合计持有55％股份同意通过，故即使郭力前参加股东会，也不能阻止股东会决议的通过。综上，该股东会的会议召集程序不存在瑕疵，撤销涉案股东会决议的事由不能成立。（2）郭力前起诉时距离股东会决议作出之日已超过六十日，不属于在法定期限内提起诉讼。首先，股东诉请撤销公司决议属于形成之诉，撤销权作为形成权应当在决议作出之日起六十日的除斥期间内行使，《公司法》对此有明确规定，该期间不得中止、中断与延长。其次，一、二审判决将《公司法》第二十二条理解为“知道或应当知道决议作出之日起六十日”，超过了《公司法》相关规定的范畴。如果以“知道或应当知道决议作出之日起六十日”作为决议撤销的除斥期间，会导致公司决议效力长期处于可能受挑战的状态，与《公司法》追求的宗旨不符。再次，《公司法解释一》第三条明确规定“原告以公司法第二十二条第二款规定的事由，向人民法院提起诉讼时，超过公司法规定期限的，人民法院不予受理。”我国公司法对决议撤销之诉的起诉期间规定较为严格，规定“决议作出（通过）之日”为期间起点，而不允许股东以其不知道或不应当知道该决议通过为抗辩理由。华夏物业2017年5月12日召开股东会并作出决议，而郭力前于同年8月29日才向一审法院提起撤销之诉，郭力前提起诉讼时已经超过法定期限。根据前述法律规定，人民法院对郭力前的起诉应不予受理，一、二审判决不当，应予纠正。
综上所述，一、二审判决认定事实清楚，但适用法律和实体处理不当。华夏物业的再审请求成立，应予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项、第二百零七条第一款之规定，裁定如下：
一、撤销浙江省桐庐县人民法院（2017）浙0122民初4785号民事判决和杭州市中级人民法院（2018）浙01民终1409号民事判决。
二、驳回郭力前的起诉。
一、二审案件受理费分别为80元，分别退还给郭力前和浙XX夏物业管理有限公司。
本裁定为终审裁定。
审判长　　金子明
审判员　　骆苏英
审判员　　陈洪理
二〇一九年四月二十一日
书记员　　周云芳