广东高院发布广东法院涉高空抛物、坠物十大典型案例之一：杨某兴以危险方法危害公共安全案——为泄私愤高空抛物，受到严厉刑事制裁
广东高院发布广东法院涉高空抛物、坠物十大典型案例之一：杨某兴以危险方法危害公共安全案

为泄私愤高空抛物，受到严厉刑事制裁



（一）



基本案情

2018年12月22日下午6时许，杨某兴因退还租房押金问题，与其租住的中山市民众镇六百六路149号天添住宿房东王某秋产生纠纷。随后，杨某兴为泄私愤，站在上述出租屋四楼阳台处，不顾他人安危，将啤酒瓶、床板、菜刀等物品扔至楼下道路，导致群众围观以及交通阻断。民警到场劝解后，杨某兴继续往楼下扔床垫、餐具等物品，并以自杀、扔煤气罐等方式与民警对峙。直至当晚11时许，民警破门而入将杨某兴抓获。

（二）



裁判结果

中山市第一人民法院审理认为，杨某兴无视国家法律，故意以危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果，其行为已构成以危险方法危害公共安全罪，应依法惩处。综合杨某兴的犯罪事实、性质、情节和悔罪表现，2019年3月21日，判处杨某兴有期徒刑三年。该判决已生效。

（三）典型意义

本案中，被告人作为一名理智正常的成年人，明知高空抛物行为会损害楼下不特定人员的人身、财产安全，为发泄情绪，仍不计后果将啤酒瓶、菜刀等危险物品从高空抛弃扔下，虽未造成严重后果，但足以危害公共安全，依法应以危险方法危害公共安全罪定罪处罚。高空抛物、坠物行为严重损害人民群众人身、财产安全，极易引发社会矛盾纠纷，本案判决体现了刑事司法领域对于高空抛物治理的积极回应，对于有效防范、遏制高空抛物行为的发生、引领正向社会价值、形成良好社会风尚具有重要作用。