湖北高院发布10个高空抛物、坠物典型案例之六：陈某某以危险方法危害公共安全、妨害公务案
（2020）鄂28刑终58号
湖北高院发布10个高空抛物、坠物典型案例之六：陈某某以危险方法危害公共安全、妨害公务案



案号：一审（2019）鄂2802刑初457号，二审（2020）鄂28刑终58号；案由：以危险方法危害公共安全、妨害公务罪。

裁判要点





高空抛物危险性极高，尤其在人群及车辆密集的生活区，高空抛物会严重危及公众的人身及财产安全。被告人的行为是否足以危害公共安全，应结合被告人高空抛出的物品性质、高空抛物的地点、时间、场所以及危害程度综合认定。

基本案情

被告人陈某某租住在利川市王家湾某小区某栋，该房屋正面系一条主干道，主干道呈南北走向，南往王家湾村，北往南环大道，房屋对面为某幼儿园，房屋楼下电杆线路为10KV线路及0.4KV低压Ⅰ回出线。2019年6月18日，被告人陈某某在其位于利川市王家湾某小区某租房内酒后泄愤，将屋内的桌子、椅子、饮水机、电风扇、衣服、床单、被子等物品从五楼往南北向主干道抛掷，将停放在楼下的一辆本田轿车顶棚砸坏，将停放在楼下的一辆摩托车后视镜砸坏，并有部分衣服、被子等物悬挂在电线上。

利川市公安局某派出所接到报警后，指派民警万某、赵某出警。万某、赵某到达现场时，陈某某仍在继续往下扔东西，赵某在楼下维持秩序、保护现场，万某上楼制止陈某某的不法行为。万某上楼首先表明身份，并要求陈某某停止不法行为，但陈某某不听劝阻，并辱骂、拳打、推攘万某，造成万某胸部、肩部受伤，支援民警赶到现场后方将陈某某带离现场。

经鉴定，万某所受损伤为轻微伤，本田轿车损失价格合计人民币1800元。

2019年6月18日，办案民警将被告人陈某某从现场带离，其到案后，如实供述了上述犯罪事实。2019年7月12被告人陈某某的家属向被害人陶某某赔偿了经济损失，并取得了被害人陶某某的谅解。2019年8月12日，民警万某对被告人陈某某的推打行为予以谅解。

湖北省利川市人民法院经审理认为，被告人陈某某的高空抛物的行为虽未造成严重的人身伤害或重大财产损失，但足以危害公共安全，构成以危险方法危害公共安全罪；其以暴力方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，构成妨害公务罪。被告人陈某某犯数罪，应当数罪并罚。

湖北省恩施土家族苗族自治州中级人民法院经审理认为，上诉人陈某某酒后为泄私愤，持续高空抛物，危害公共安全，其行为构成以危险方法危害公共安全罪；其以暴力方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，构成妨害公务罪。陈某某犯以危险方法危害公共安全罪、妨害公务罪，应依法惩处，并数罪并罚。原判决鉴于陈某某有坦白情节，且取得了被害人的谅解，对其从轻处罚于法有据，量刑适当。陈某某所提应对其减轻处罚的上诉理由，无事实、法律依据，不予采纳。原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当，审判程序合法。

裁判结果

湖北省利川市人民法院于2019年12月6日作出（2019）鄂2802刑初457号刑事判决：被告人陈某某犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑三年；犯妨害公务罪，判处有期徒刑七个月。决定执行有期徒刑三年三个月。陈某某不服，以原判决量刑过重，请求二审法院减轻处罚为由提出上诉。湖北省恩施土家族苗族自治州中级人民法院于2020年5月22日(2020)鄂28刑终58号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。

典型意义

近年来，高空抛物、坠物事件不断发生，严重危害公共安全，侵害人民群众合法权益，影响社会和谐稳定。该案的依法惩处，极大地威慑和警示了高空抛物行为，充分发挥了刑罚的教育、引导功能。人民法院结合被告人陈某某酒后为泄私愤的动机，抛物场所为住所5楼，高空抛物的房屋东面是南北走向的道路，对面系某幼儿园，案发系当日下午15时左右，人流量较大，楼下停放有车辆，还有10KV线路及0.4KV低压Ⅰ回出线电杆线路，抛掷物品为桌子、椅子、电风扇、饮水机等极具危险性和破坏性的物品等情况，全面考量该行为的社会危害程度，认定其行为虽未造成严重的人身伤害或重大财产损失，但足以危害公共安全，正确适用罪名，并准确量刑。本案宣判后，通过利川市人民法院通过微信公众号平台予以法治宣传，通过以案释法，充分发挥司法审判的惩罚、规范和预防功能，依法惩处了构成犯罪的高空抛物行为，切实维护了人民群众生命财产安全。