广东高院发布广东法院涉高空抛物、坠物十大典型案例之二：罗某伟以危险方法危害公共安全案——出于消遣发射弹珠危害公共安全，应承担刑事责任
广东高院发布广东法院涉高空抛物、坠物十大典型案例之二：罗某伟以危险方法危害公共安全案

出于消遣发射弹珠危害公共安全，应承担刑事责任



（一）基本案情

2018年11月10日21时许，罗某伟携带弹弓及弹珠到广州市荔湾区环市西路133号新其路鞋城三楼保安宿舍楼顶玩耍。期间，罗某伟使用弹弓向楼顶的墙体发射弹珠，后又向荔湾区环市西路133号对出的转入广园西路方向的路面发射了2粒弹珠，其中一粒弹珠（钢珠）击穿途经该处的一辆正载有多名乘客的198路公共汽车左边第三块车窗玻璃。经鉴定，该辆公共汽车受损的车窗玻璃损失价格为850元。2018年11月13日，罗某伟向到场调查的公安人员自动投案。

（二）裁判结果

广州市荔湾区人民法院审理认为，案发时正值晚上21时，路面交通繁忙，行人、车辆较多，罗某伟在楼顶使用弹弓向公共道路发射钢珠，造成一辆正载客行驶的公交车车窗损毁，其行为已对公共安全造成危险，构成以危险方法危害公共安全罪，应依法予以惩处。2019年3月25日，判决罗某伟犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑一年三个月。该判决已生效。

（三）典型意义

高空抛物对社会公共安全存在极大的威胁，特别是在一些高楼林立，人口密度高的城市。虽然绝大多数高空抛物案件，实施者并不是蓄意实施危害社会公共安全的行为，或者出于一时玩乐之心，或者是一时疏忽大意，由于没有造成人员伤亡，很多人就不以为然。本案中，罗某伟为了消遣而发射弹珠，对其行为可能造成的危害持放任态度，虽未造成严重后果，依法也应承担刑事责任。