陈红艳、恭城合力房地产开发有限公司公司决议撤销纠纷二审民事判决书
广西壮族自治区桂林市中级人民法院
（2020）桂03民终3796号
上诉人（原审原告）：陈红艳，女，1967年9月13日出生，汉族，住湖南省江＊＊瑶族自治县。
委托诉讼代理人：莫纪军，广西和强律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：恭城合力房地产开发有限公司，住所地广西壮族自治区恭城县恭城镇城中西路＊＊。
法定代表人：邓智宏，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：黎惟卿，广西诚瑞（南宁）律师事务所律师。
上诉人陈红艳因与被上诉人恭城合力房地产开发有限公司（以下简称合力公司）公司决议撤销纠纷一案，不服广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民法院（2020）桂0332民初435号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年10月19日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人陈红艳及其委托诉讼代理人莫纪军，被上诉人合力公司的委托诉讼代理人黎惟卿到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
陈红艳上诉请求：1、撤销广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民法院（2020）桂0332民初435号民事判决，改判支持上诉人一审诉讼请求；2、本案诉讼费由被上诉人承担。事实和理由：一、一审判决事实不清、依据不足。1、一审判决没有查清认定被上诉人公司解聘上诉人公司副经理、财务负责人的决议违反了《中华人民共和国公司法》及《公司章程》的规定。《中华人民共和国公司法》规定，执行董事的职权由公司章程规定。被上诉人的《公司章程》第十四条规定：执行董事行使下列职权．．．．．．（九）决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项。被上诉人公司撤销上诉人公司副经理、财务负责人的决议，没有经经理提名，直接由执行董事决定，显然违反了《中华人民共和国公司法》及《公司章程》的规定。2、一审判决驳回上诉人诉讼请求的依据不足。一审判决以《中华人民共和国公司法》规定，公司可以设一名执行董事，不设董事会。执行董事可以兼任公司经理。且对解聘公司副经理、财务负责人是否需经理的书面提名没有明文规定为由，认为被上诉人公司解聘上诉人公司副经理、财务负责人的决议符合《公司章程》及法律的相关规定显然依据不足。《中华人民共和国公司法》规定，执行董事的职权由公司章程规定。而被上诉人《公司章程》第十四条规定：执行董事行使下列职权．．．．．．（九）决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项。一审查明被上诉人公司设有公司经理，而执行董事没有兼任公司经理，却作出与查明事实相违背的判决，无事实和法律依据；二、上诉人一审诉讼请求合法有据，应当得到全部支持。被上诉人公司解聘上诉人公司副经理、财务负责人的决议违反了《中华人民共和国公司法》执行董事的职权由公司章程规定及被上诉人《公司章程》第十四条规定，没有法律效力。上诉人的诉讼请求有事实和法律依据，应当得到支持。综上，一审判决认定事实不清、依据不足，上诉人一审请求合法有据，应当得到全部支持。
合力公司辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
陈红艳向一审法院起诉请求：1、撤销被告于2020年6月29日作出的关于解聘原告陈红艳副总经理、财务负责人的决议；2、本案诉讼费由被告承担。
一审认定事实：恭城合力房地产开发有限公司成立于2011年10月19日，注册资本为5000万元，2018年8月21曰修改《公司章程》，公司股东为陈红艳、邓智宏，股权比例分别为25％、75％，陈红艳、邓智宏均在公司章程上签名；邓智宏为公司法定代表人，任执行董事职务；公司经理为李小勇。《公司章程》第十三条公司不设董事会，设执行董事一人．．．．．．，第十四条执行董事行使下列职权．．．．．．（九）决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或者解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项。2020年6月29日，被告公司以合力发［2020］第009号文件解聘陈红艳副总经理（财务负责人职务），执行董事邓智宏在该文件上签字同意。原告认为，被告上述行为违反法律规定，未经法定程序，没有法律效力，遂依据《中华人民共和国公司法》及相应司法解释等法律规定向法院起诉，形成本案诉讼。
一审法院认为，《中华人民共和国公司法》第五十条股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，可以设一名执行董事，不设董事会。执行董事可以兼任公司经理。执行董事的职权由公司章程规定。本案中，合力公司不设董事会，只设执行董事一人。合力公司的《公司章程》第十四条第（九）项规定，执行董事享有解聘副经理、财务负责人的权利。该章程的规定合法有效。2020年6月29日，被告依据《公司章程》，经执行董事邓智宏批准，解聘原告陈红艳副总经理、财务负责人的决定，符合《公司章程》及《中华人民共和公司法》之相关规定，原告提出被告解聘原告陈红艳副总经理、财务负责人的决定没有经理的提名，违反法定程序，对此该院认为，解聘副总经理、财务负责人是否需要经理的书面提名，法律没有明文规定，故原告的诉讼请求，理由不充分，该院不予支持。依照《中华人民共和国公司法》第五十条规定，判决：驳回原告陈红艳的诉讼请求。诉讼费案件受理费100元，因本案适用简易程序审理，依法减半收取50元。
经二审审理查明，一审查明事实属实，本院依法予以确认。
本院认为，根据诉辩双方当事人的意见，归纳本案的争议焦点为：被上诉人解聘上诉人的职务是否符合公司章程和法律规定。
被上诉人合力公司的《公司章程》第十四条规定执行董事行使下列职权．．．．．．（九）决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或者解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项。2020年6月29日，合力公司以合力发［2020］第009号文件解聘陈红艳副总经理（财务负责人职务），执行董事邓智宏在该文件上签字同意。上诉人认为，该解聘行为未经经理提名，程序违法。本院认为，合力公司作出的合力发［2020］第009号文件中明确写明：经公司总经理提议，并经执行董事批准，公司决定依法解聘陈红艳副总经理（财务负责人职务）。陈红艳未能提交公司经理不同意该决定的证据，因此，合力公司解聘陈红艳的职务不存在违法违规的情形。故陈红艳的上诉理由不充分，本院不予支持。
综上所述，陈红艳的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由陈红艳负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　罗小兰
审　判员　　朱孟儒
审　判员　　王　艳
二〇二〇年十二月十六日
法官助理　　唐　静
书　记员　　罗丽君