安徽新徽联投资发展有限公司、合肥明双机械科技有限公司公司决议撤销纠纷二审民事判决书
安徽省合肥市中级人民法院
（2019）皖01民终1159号
上诉人（一审被告）：安徽新徽联投资发展有限公司，住所地安徽省合肥市包河区大连路18号，统一社会信用代码9134010058456292X8。
法定代表人：高辉，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：周树青，安徽协利律师事务所律师。
委托诉讼代理人：董冬，安徽协利律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：合肥明双机械科技有限公司，住所地安徽省合肥市长丰县岗集镇金岗大道壹号，统一社会信用代码91340121793599083L。
法定代表人：秦金萍，该公司执行董事总经理。
委托诉讼代理人：陶亮，安徽安泰达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：阮飞，安徽安泰达律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：安徽万联投资集团有限公司，住所地安徽省合肥市庐阳区濉溪路425号远航大厦1601室，统一社会信用代码91340100550183876X。
法定代表人：徐庆祝，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：陶亮，安徽安泰达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：阮飞，安徽安泰达律师事务所律师。
上诉人安徽新徽联投资发展有限公司因与被上诉人合肥明双机械科技有限公司、安徽万联投资集团有限公司公司决议撤销纠纷一案，不服安徽省合肥市包河区人民法院（2018）皖0111民初6856号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。
安徽新徽联投资发展有限公司上诉请求：1、撤销安徽省合肥市包河区人民法院（2018）皖0111民初6856号民事判决；2、驳回合肥明双机械科技有限公司、安徽万联投资集团有限公司一审诉讼请求；3、本案一、二审诉讼费用由合肥明双机械科技有限公司、安徽万联投资集团有限公司承担。事实及理由：1、执行董事高辉签发的《安徽新徽联投资发展有限公司第一次执行董事决定》，未违反《公司法》之规定，一审法院撤销该决定于法无据。
《公司法》第四十六条规定：董事会或执行董事的职权范围，包括决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项；第四十九条规定：有限责任公司可以设经理，由董事会或执行董事决定聘任或者解聘。由于公司董事会或执行董事在职责权限上的特殊关系，决定了公司经理应当对董事会或执行董事负责，执行董事高辉签发的《安徽新徽联投资发展有限公司第一次执行董事决定》有关解聘吴伟婷公司经理职务，聘任吴信林为公司经理，是公司法明确赋予执行董事的法定职权，不存在违反《公司法》第二十二条规定的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规等情形，一审判令撤销该决定于法无据。2、案涉的《安徽新徽联投资发展有限公司第一次执行董事决定》，属于章程确定的公司执行董事职责范畴，未违反《公司章程》规定，一审法院认定事实不清，适用法律错误。根据《公司章程》第十三条第九项规定：公司执行董事有聘任或解聘公司经理、副经理、财务负责人、决定其报酬事项的职权。该条规定属于公司自治范畴，不存在违反强制性法律规定，不属于司法审查范围，司法机关应当予以尊重。一审法院以执行董事的决定未经股东会决议，违反公司章程为由撤销，实属错误。关于公司经理职务的聘任或解聘权力，章程规定属于执行董事。一审法院判决却认定：“执行董事解聘吴伟婷公司经理职务，未经董事会决议，违反公司章程的规定”，该认定明显具有干涉且变相修改公司章程之嫌，且与公司章程的明确约定相冲突。关于公司经理的聘任或解聘权利不在于股东会，而属于执行董事，这是全体股东一致通过决议形成并载入《公司章程》。特别强调的是：《公司章程》第八条规定股东会享有的职权亦不包括解聘及聘任公司经理。案涉争议事项不属于未经股东会决议进行修改章程的情形，只有对公司经营造成特别重大影响的事项才需要经代表三分之二以上表决权的股东通过。公司经理职务虽属《公司章程》中载明的事项，但并非必载及实质性事项，仅为描述性事项。对经理一职的调整与变更，在章程中体现的仅是一种非必载事项的修订，且修改章程备案是工商管理机关基于行政管理目的决定的，公司内部治理中由谁承担经理职务，根据《公司章程》规定，应由执行董事决定，只要不违背法律法规的情形就应认定有效。一审法院认定案涉《第一次执行董事决定》违反公司章程修改的规定，实属认定事实不清，适用法律错误。公司章程并未对执行董事聘任或解聘公司经理的职权作出限制，司法机关应当尊重公司自治，公司内部法律关系原则上由公司自治机制调整，司法机关原则上不得介入公司内部事务。其次，公司法尊重公司自治，公司内部法律关系原则上由公司自治机制调整，司法机关原则上不介入公司内部事务。执行董事作为案涉公司最高决策的执行者，对于公司管理权力具有不可代替性，为了保持公司经营发展理念及政策的执行应当充分保障章程赋予的权利，即聘任或解聘公司经理的职权。自《第一次执行董事决定》签发至今，为了公司发展现实需要，实际已经得到履行。从公司治理的角度，如对执行董事的决定及管理方式存在异议，应通过公司内部机制，包括但不限于依法要求召开股东会等形式主张权益，而非借用司法机关采取决议撤销之诉的方式进行干预。一审法院认定事实不清，适用法律存在错误，违反公司自治原则，不当干预公司内部管理，破坏现代公司制度，请求二审法院查明事实，支持上诉人的全部上诉请求。
合肥明双机械科技有限公司、安徽万联投资集团有限公司共同答辩称：由高辉担任执行董事，由吴伟婷担任经理。由秦金萍担任公司监事，是股东会决议并载入公司章程。公司章程是公司设立的最基本条件和最重要的法律文件，是公司自治的体现。执行董事撤换公司经理吴伟婷，需要依照公司法规定及章程的约定。根据公司章程第25条、第11条规定，执行董事作出撤换公司经理的决定，属于修改公司章程，应当经三分之二表决权的股东通过。公司执行董事高辉在股东不知情也未召开股东会的情形下，作出的《第一次执行董事决定》，该《第一次执行董事决定》的日期为2018年2月13日，系倒签。2018年5月15日被上诉人才收到该份决定。因此，执行董事高辉作出的《第一次执行董事决定》，违反公司章程，应当予以撤销。
合肥明双机械科技有限公司、安徽万联投资集团有限公司向一审法院提出的诉讼请求：1、判令撤销2018年5月15日被告法定代表人、执行董事高辉作出的《第一次执行董事决定》和《印章保管授权书》；2、本案全部诉讼费用由被告承担。
一审法院审理查明如下事实：原告合肥明双机械科技有限公司、安徽万联投资集团有限公司系被告安徽新徽联投资发展有限公司的股东。2017年10月30日，被告制定了《安徽新徽联投资发展有限公司公司章程》，确定了两原告的认缴出资额、持股比例及出资时间，其中第十三条：本公司设执行董事一人，由高辉担任，执行董事对股东会负责，行使下列职权：8、决定公司内部管理机构；9、聘任或解聘公司经理、副经理、财务人员、决定其报酬事项；第十五条：本公司设经理一人，由吴伟婷担任；第二十五条：本章程条款若需修改，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。2018年2月13日，执行董事高辉签发《安徽新徽联投资发展有限公司第一次执行董事决定》：解聘吴伟婷公司经理职务，聘任吴信林为公司经理。2018年3月4日，执行董事高辉签发《印章保管授权书》：授权吴信林负责保管安徽新徽联投资发展有限公司公章、合同章，授权邵勤美负责保管公司财务章，在法人代表允许范围内实施印章的保管和使用。2018年5月15日，原告合肥明双机械科技有限公司的法定代表人秦金萍知悉上述情况与吴信林产生争议。
一审法院认为：根据公司法的规定，公司章程修改属于股东会的法定职权。董事会决议可撤销的事由包括：1、召集程序违反法律、行政法规或公司章程；2、表决方式违反法律、行政法规或公司章程；3、决议内容违反公司章程。有限责任公司不设董事会的，股东会会议由执行董事召集和主持。执行董事是未设立董事会的公司代行董事会权利的机构。执行董事行使权利违反公司章程的规定亦应予以撤销。
本案公司章程中明确：执行董事对股东会负责，行使下列职权：聘任或解聘公司经理、副经理、财务人员、决定其报酬事项；第十五条：本公司设经理一人，由吴伟婷担任；第二十五条：本章程条款若需修改，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。上述章程内容虽然有相互矛盾的地方，但均系章程的内容，如需修改，应通过股东会决议的方式进行。执行董事高辉以签发安徽新徽联投资发展有限公司第一次执行董事决定的方式解聘吴伟婷公司经理职务，未经股东会决议，违反了公司章程的规定，亦违反了公司章程修改的规定，原告据此主张撤销执行董事高辉作出的《第一次执行董事决定》，于法有据，予以支持。
公司法尊重公司自治，公司内部法律关系原则上由公司自治机制调整，司法机关原则上不介入公司内部事务。公司章程规定：执行董事有权决定公司内部管理机构。执行董事高辉签发《印章保管授权书》是管理公司的行为，不应由法律进行规制。故原告要求撤销《印章保管授权书》，不予支持。
据此，依照《中华人民共和国公司法》第二十条第一款、第二十二条第一款、第二款、第四十条第一款、第五十条之规定，判决：1、撤销被告安徽新徽联投资发展有限公司执行董事高辉签发的《安徽新徽联投资发展有限公司第一次执行董事决定》；2、驳回原告合肥明双机械科技有限公司、安徽万联投资集团有限公司的其他诉讼请求。案件受理费100元，减半收取计50元，由被告安徽新徽联投资发展有限公司负担。
二审期间，各方均未提交新证据。本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，涉案公司章程中明确载明：高辉系公司执行董事，对股东会负责，决定公司内部管理机构、聘任或解聘公司经理、副经理、财务人员、决定其报酬事项；同时该章程第十五条载明：本公司设经理一人，由吴伟婷担任；第二十五条载明：本章程条款若需修改，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。因此，吴伟婷担任经理是公司章程中明确载明的事项。执行董事高辉在未依法修改公司该章程的情况下，以签发《安徽新徽联投资发展有限公司第一次执行董事决定》的方式决定解聘吴伟婷公司经理职务，违反了公司章程的规定。合肥明双机械科技有限公司、安徽万联投资集团有限公司据此主张撤销执行董事高辉作出的《第一次执行董事决定》，有事实和法律依据，本院予以支持。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，判决并无不当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由安徽新徽联投资发展有限公司承担。
本判决为终审判决。
审判长　　钱爱民
审判员　　程亚娟
审判员　　马　莉
二〇一九年三月四日
书记员　　顾斯斯

附：相关法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。