阳江ＸＸ医院有限公司、华安财产保险股份有限公司广东分公司广州市花都支公司合同、无因管理、不当得利纠纷二审民事判决书
广东省广州市中级人民法院
（2019）粤01民终10018号
上诉人（原审原告）：阳江XX医院有限公司。住所地：阳江市阳东区东城镇裕东七路＊＊号。
法定代表人：邹建福，院长。
委托诉讼代理人：陈文驱，广东迅恒律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈文华，广东迅恒律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：华安财产保险股份有限公司广东分公司广州市花都支公司。住所地：广州市花都区新华街迎宾大道＊＊号正盛商务大厦＊座第＊层＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊室。
负责人：林耀舢，总经理。
委托诉讼代理人：许珊珊，该公司员工。
被上诉人（原审被告）：吴宗霖，男，1988年8月30日出生，汉族，住湖北省利川市。
上诉人阳江XX医院有限公司（以下简称XX医院）、华安财产保险股份有限公司广东分公司广州市花都支公司（以下简称华安财保花都支公司）因与被上诉人吴宗霖债权人代位权纠纷一案，不服广州市花都区人民法院（2018）粤0114民初9186号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年5月7日立案受理后，依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
上诉人XX医院上诉请求：1．撤销（2018）粤0114民初9186号民事判决第一、二项判决，改判华安财保花都支公司和吴宗霖共同支付无名氏的医疗费、住院伙食费和护理费共112439.88元给XX医院；2．本案一、二审诉讼费用由华安财保花都支公司、吴宗霖负担。
事实与理由：2017年2月26日19时29分，XX医院接到110指挥中心的指令，325国道195km＋700m处发生道路交通事故有人受伤，要求立即赶到现场进行抢救。XX医院立即派出救护车并迅速赶到现场，接受一名颅脑受伤的伤者回到医院进行抢救。当日，阳江市公安局阳东区分局交通警察大队出具交通事故伤者抢救治疗通知书给XX医院，要求XX医院对该无名氏者进行抢救。该伤者在XX医院处住院至2017年3月30日，因伤情严重抢救无效死亡。经阳江市公安局阳东区分局司法鉴定中心鉴定，该无名氏的死因符合道路交通事故致使其颅脑重度损伤而死亡。该无名氏共住院救治35天，发生医疗费共145439.88元，肇事方支付47000元，尚欠医疗费98439.88元，住院期间因重度受伤2人护理，35天护理费共10500元（35×150×2），住院伙食补助3500元（35×100），上述费用共112439.88元。
本起交通事故事经交警部门认定，吴宗霖和无名氏对本起事故负有同等责任。肇事货车在华安财保花都支公司处投保交强险和保额为100万元第三者责任保险。因此，华安财保花都支公司赔偿给无名氏近亲属的款项如下：1、交强险限额内赔偿医疗费10000元和死亡赔偿金100000元，合计120000元；2、商业第三者责任险限额内赔偿医疗费88439.88（145439.88－10000－47000）、护理费10500元、住院伙食补助3500元、死亡赔偿金709500（40975×20-110000）、丧葬费48708（8218×6）和精神损害抚慰金50000元的60％，共计519388.73元。1、2项合计639388.73元。
无名氏在XX医院处救治发生医疗费用属于XX医院的合法债权，但由于无法查明无名氏的近亲属，不能向保险公司主张损害赔偿支付医疗费用，客观上已形成怠于追偿，XX医院作为无名氏的债权人，具备向华安财保花都支公司主张债权的法定权利。《合同法》第七十三条第二款规：“代位权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使代位权的必要费用，由债务人负担。”因此，XX医院请求支付护理费、住院伙食补助和医疗费共112439.88元，未超过华安财保花都支公司应赔偿给无名氏近亲属639388.73元的限额，理应受法院的支持。一审法院将XX医院请求的医疗费的债权依照交通事故有关规定按60％判决是适用法律错误，二审法院应予改正。另，吴宗霖对本起交通事故损害赔偿负连带责任，XX医院也有权代位向其追偿，因此，吴宗霖对XX医院的请求负连带支付责任。
华安财保花都支公司答辩称：不同意XX医院的上诉请求，我们愿意按照我方上诉意见履行。
上诉人华安财保花都支公司上诉请求：1．依法重判关于医疗费赔偿金额；2．全部诉讼费用由XX医院承担。
事实与理由：根据一审法院判决认定，本次事故医疗费总共产生145439.88元，根据交警责任认定书，我方负同等责任，赔偿占比60％，那么按责后我司交强险及商业险承担医疗费金额为（145439.88-10000）×60％＋10000=91263.28元，此金额是我司交强险及商业险按责应承担医疗费的总金额，扣除我司交强险及商业险赔付的47000元（车主垫付，我司已赔付车主）后应赔付：91263.28-47000=44263.928元，一审判决我司还承担赔偿医疗费59063.93元计算方式有出入，导致计算结果有误，请法院重新核算。另外，诉讼根据交强险保险条款，不属于保险赔偿责任，请法院驳回。
XX医院答辩称：不同意华安财保公司的上诉请求，应按照我方上诉意见履行。
被上诉人吴宗霖辩称：一审判决事实清楚，适用法律正确，请求驳回两上诉人的上诉请求，维持一审判决。
上诉人XX医院向一审法院起诉请求：1、华安财保花都支公司、吴宗霖共同偿还医疗费98699.39元、护理费10500元、住院伙食费3500元，合计112699.39元给XX医院；2、本案的诉讼费用由华安财保花都支公司、吴宗霖承担。
一审法院查明事实：XX医院诉称的事故发生经过情况属实。交警部门认定吴宗霖承担事故的同等责任，无名氏承担事故的同等责任。
无名氏受伤后被送往阳江XX医院有限公司住院治疗32天，住院时间为2017年2月26日至2017年3月30日。并因抢救无效于2017年3月30日死亡，死亡诊断为：1、脑挫伤；2、蛛网膜下腔出血；3、颧骨骨折；4、头皮血肿；5、皮肤挫裂伤；6、中度贫血；7、全身多处软组织挫擦伤；8、肺部感染；9、电解质代谢紊乱。无名氏在该院共产生医疗费145439.88元，吴宗霖垫付了47000元，华安财保花都支公司业已向吴宗霖理赔，故交强险医疗费用赔偿限额已经赔付完毕。
阳江XX医院有限公司主张其派遣两名护士对无名氏进行生活护理，该护理与重症监护不一样。根据重症监护的百度百科记载：重症监护是指对收治的各类危重病患者，运用各种先进的医疗技术，现代化的监护和抢救设备，对其实施集中的加强治疗和护理，以最大限度地确保病人的生存及随后的生命质量。
吴宗霖驾驶的粤A×××××号轻型厢式货车在华安财保花都支公司购买交强险和保险金额为100万元的商业第三者责任险，事故发生在保险期间内。
一审法院认为：交警部门对事故责任的认定正确，一审法院予以采信。
本案的争议焦点在于，本案为代位权纠纷，阳江XX医院有限公司是否有权向华安财保花都支公司、吴宗霖追索无名氏拖欠的医疗费等费用。一审法院认为，首先，《中华人民共和国合同法》第七十三条规定“因债务人怠于行使到期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民法院以自己的名义行使债务人的债权，但该债权专属于债务人自身的除外，代位权的行使范围以债权人的债权为限。”可见，行使代位请求权，必须符合以下条件：（一）债的合法性。包括债权人对债务人的债权债务关系的合法性以及债务人对次债务人的债权债务关系的合法性。在本案中，涉及两个债权债务关系，第一个是阳江XX医院有限公司与无名氏之间的医疗服务合同关系，第二个是无名氏与华安财保花都支公司、吴宗霖之间的机动车道路交通事故人身损害赔偿关系，这两个债权债务关系均是合法的。（二）债务人怠于行使到期债权。XX医院作为救死扶伤的医疗机构，对无名氏实施医疗抢救，无名氏应当向XX医院支付医疗费等费用，并有权向华安财保花都支公司、吴宗霖要求赔偿，但是，现在无名氏已经死亡，且无法查明其近亲属，无名氏的法定权利客观上存在但无法行使，属于客观上怠于行使。（三）非专属性。债务人对次债务人的债务不是专属于债务人本身的债权，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第十二条规定“合同法第七十三条第一款规定的专属于债务人自身的债权，是指基于扶养关系、抚养关系、赡养关系、继承关系产生的给付请求权和劳动报酬、退休金、养老金、抚恤金、安置费、人寿保险、人身伤害赔偿请求权等权利”，虽然，本案XX医院主张次债权债务是人身损害赔偿请求权，但是代位请求权的专属性是为了保护债务人的基本生活及基本利益，而XX医院垫付的医疗费等费用是为了抢救无名氏的生命，属于无名氏最基本的利益，符合代位请求权的立法目的。综上，XX医院直接向华安财保花都支公司、吴宗霖主张请求权符合《中华人民共和国合同法》第七十三条关于代位权的规定。其次，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十五条规定，医疗机构对于交通事故中的受伤人员应当及时救治，不得因抢救费用未及时支付而拖延救治。这说明医疗机构对于在交通事故中受伤的人员进行救治，不仅是道德义务，也是法律明文规定的法律责任，如果因为患者死亡导致医院无法追偿拖欠的医疗费，而本因承担赔偿责任的肇事责任方及保险公司却不用承担赔偿责任，这是不符合权利义务对等的原则，也不符合公平的原则。综上，XX医院有权向华安财保花都支公司、吴宗霖追索无名氏拖欠的医疗费等费用。
吴宗霖驾驶的粤A×××××号轻型厢式货车在华安财保花都支公司购买交强险和商业第三者责任险，故华安财保花都支公司应先在交强险限额内对无名氏的损失承担赔偿责任，再在商业第三者责任险限额内对无名氏超出交强险限额的损失承担60％的赔偿责任。
阳江XX医院有限公司诉请的损失应以法律规定及其提供的合法有效证据计算： 1、无名氏拖欠的医疗费凭据共计98439.88元。 2、护理费，阳江XX医院有限公司虽然收取了重症监护费，但该护理属于对患者的医疗护理，无名氏入住阳江XX医院有限公司的重症监护室后仍需生活护理，根据无名氏的伤情，故一审法院对XX医院主张2人的生活护理费予以支持，护理费按本地区医疗机构专职护工的薪酬标准120元／天计算住院32天共计7680元。 3、住院伙食补助费，无名氏虽入住重症监护室，但其进食是客观存在的，故一审法院对XX医院主张住院伙食补助费予以支持，住院伙食补助费按100元／天计算住院32天共计3200元。
上述损失中，其中第1项共计98439.88元，属于在交强险医疗费用赔偿限额内赔偿的项目，因交强险医疗费限额已经赔付完毕，故由华安财保花都支公司在商业第三者责任险限额内赔偿60％共计59063.93元。其余损失共计10880元，属于在交强险死亡伤残赔偿限额内赔偿的项目，未超过110000元的赔偿限额，由华安财保花都支公司在交强险死亡伤残赔偿限额内进行赔偿。
一审法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、第一百一十九条，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十五条，《中华人民共和国保险法》第六十五条，《中华人民共和国合同法》第七十三条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十一条、第二十三条，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条，《广东省道路交通安全条例》第四十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条的规定，一审判决如下：一、华安财产保险股份有限公司广东分公司广州市花都支公司在交强险限额内向阳江XX医院有限公司支付10880元，于判决发生法律效力之日起10日内付清；二、华安财产保险股份有限公司广东分公司广州市花都支公司在商业第三者责任险限额内向阳江XX医院有限公司支付59063.93元，于判决发生法律效力之日起10日内付清；三、驳回阳江XX医院有限公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费1277元，由阳江XX医院有限公司负担484元，由华安财产保险股份有限公司广东分公司广州市花都支公司负担793元。
二审中，当事人没有提交新证据。对当事人二审争议的事实，本院二审期间查明的事实与一审法院查明的事实一致，对一审法院查明的事实本院予以确认。
本院认为，本案系债权人代位求偿权纠纷。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十八条之规定，第二审案件的审理应当围绕当事人上诉请求的范围进行。综合当事人的诉、辩意见，本案二审的主要争议焦点为华安财保花都支公司应向XX医院支付的款项数额。对此，根据本案查明的事实，首先，双方对涉案事故产生无名氏的医疗费用为145439.88元并无异议，本院予以确认。无名氏住院期间为2017年2月26日至2017年3月30日，住院32天，一审法院根据无名氏的伤情，按本地区医疗机构专职护工的薪酬标准120元／天计算住院32天2人护理共计护理费7680元，按100元／天计算住院32天共计住院伙食补助费3200元，合法合理，本院亦予以确认。XX医院上诉主张35天护理费共10500元（35×150×2）、住院伙食补助3500元（35×100），无事实依据，本院不予采纳。其次，《广东省道路交通安全条例》第四十六条规定，机动车与行人之间发生交通事故，造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿，不足的部分，行人负事故同等责任的，由机动车一方承担百分之六十的赔偿责任。华安财保花都支公司承保吴宗霖驾驶的粤A×××××号轻型厢式货车的交强险和商业第三者责任险，对于上述费用，华安财保花都支公司应在交强险限额范围内，赔偿无名氏医疗费10000元，护理费、住院伙食补助费10880元；在第三者责任保险限额范围内承担60％的赔偿责任为（145439.88-10000）＊60％=81263.93元。扣除华安财保花都支公司已赔付的47000元，华安财保花都支公司应赔偿XX医院各项损失55143.928元。一审法院对此认定有误，本院予以纠正。
综上所述，上诉人XX医院的上诉请求不能成立，应予以驳回；上诉人华安财保花都支公司上诉理由成立，本院予以支持；一审判决认定事实不清，处理不当，应予以纠正。依照《中华人民共和国合同法》第七十三条、《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十五条第一款第（六）项、第十六条、第二十六条、第四十八条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款（二）项、最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十一条、第二十三条、第二十四条以及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项的规定，判决如下：
一、撤销广州市花都区人民法院（2018）粤0114民初9186号民事判决；
二、华安财产保险股份有限公司广东分公司广州市花都支公司于本判决发生法律效力之日起10日内向阳江XX医院有限公司支付55143.93元；
三、驳回阳江XX医院有限公司的其他诉讼请求。
如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费1277元，由阳江XX医院有限公司负担652元，由华安财产保险股份有限公司广东分公司广州市花都支公司负担625元。二审案件受理费862.4元，由阳江XX医院有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　庄　晓峰
审判员　　汪　婷　
审判员　　王　泳涌
二〇一九年七月十五日
书记员　　肖乔肖蓉