么贵君、殷培芳债权人代位权纠纷二审民事裁定书
山东省聊城市中级人民法院
（2019）鲁15民终1844号
上诉人（原审原告）：么贵君，男，1975年10月24日出生，汉族，住河北省邯郸市馆陶县。
委托诉讼代理人：黄海玲，山东智祥律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：殷培芳，女，1973年10月14日出生，汉族，住冠县。
委托诉讼代理人：孙志军，冠县法律援助中心律师。
被上诉人（原审被告）：范春杰，男，1971年6月4日出生，汉族，住冠县。
原审第三人：王书亮，男，1957年10月19日出生，汉族，农民，住冠县。
上诉人么贵君因与被上诉人殷培芳、范春杰，原审第三人王书亮债权代位权合同纠纷一案，不服山东省冠县人民法院（2018）鲁1525民初5450号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。
么贵君上诉请求：一、依法撤销一审裁定书，指令一审法院对本案进行审理；二、上诉费用由被上诉人承担。事实与理由：一审裁定认定事实不清，适用法律错误。庭审中，第三人明确表示一直不间断的向殷培芳主张权利。一审证人王某也证明殷培芳曾在2016年2月6日还款2000元，该证言完全符合客观事实，符合日常生活经验法则。一审中被上诉人殷培芳只是口头陈述自2014年5月20日第三人未再向其主张过权利，对于还款次数、还款时间等均未作出明确的说明。殷培芳对上诉人的主张也未能提供充分证据予以推翻。第三人对殷培芳的债权并未超过法律规定的诉讼时效，一审法院以超过诉讼时效为由不进行实体审理，属适用法律错误。
被上诉人殷培芳辩称，原裁定认定次债务已过诉讼时效属于认定事实正确，适用法律无误，应予维持一审裁定书。
被上诉人范春杰未提交答辩意见。
原审第三人王书亮述称，对上诉人的上诉没有意见。
么贵君向一审法院起诉请求：请求判令被告殷培芳向原告履行代位清偿义务，向原告支付借款本金173500元及自2016年12月14日起至实际还款之日按月息2分支付利息，由被告范春杰承担连带责任。
一审法院认定事实：2012年12月20日，被告殷培芳曾以其所有的一套房产（冠县富华苑X号楼X单元X层X室）抵押（未办理房屋抵押登记），将冠县长城房地产开发公司与被告殷培芳签订的一份房屋认购协议书：“甲方：冠县长城房地产开发有限公司乙方：殷培芳身份证号码3725×＊＊＊＊电话152××＊＊＊＊＊＊。1、乙方自愿认购甲方富华苑X号楼x单元x层X号房该房坐落于冠县振兴路与建设路交汇处；2、该房屋建筑面积136.16平方米房价391052元车库23号价款78403元总房款469455元；3、付款方式：按揭付款；4、本协议签订同时，乙方向甲方交纳定金伍万元整，五个工作日内付清其他房款91455元，定金作为购房款使用，采用按揭方式的乙方需在5个工作日内提供银行按揭贷款所需的资料，在期限内提供的手续资料不全、不真实，将视为乙方违约。”交给第三人，要求向第三人借款20万元，并由被告范春杰担保，出具的借据内容为：“借据今借到王书亮现金200000.00元大写贰拾万元整月息百分之2013年1月20日前归还借款，不管什么原因，到期还不上，我自愿负全部的法律责任，并承担违约金、罚息、滞纳金、诉讼费和原告因之产生的消费等原因产生的一切费用，如逾期还款应支付每日0.5％逾期违约金。借款人妻子：殷培芳电话152××＊＊＊＊＊＊年12月20日。担保人保证书我保证，不管什么原因，借款人到期不能归还借款，我自愿替借款人还清全部借款和利息，并承担上述借款人应承担的全部法律责任。担保期限壹年担保人范春杰2012年12月20日”。第三人曾因资金周转困难向原告借款。2016年12月14日，经对其中三笔借款清算，第三人尚欠原告借款17.35万元，并于当日向原告出具借据一份：“今借到么贵君转存三个条合壹拾柒万叁仟伍佰元整173500元2016年12月14日王书亮签名按指纹经手人王某”。第三人因经济紧张未返还原告上述173500元款项，也未采取诉讼或仲裁手段行使其对被告的到期债权，而于2018年10月份让王某将被告于2012年12月20日出具的20万元借据和冠县长城房地产开发公司与被告殷培芳签订的一份房屋认购协议书交付给原告。在20万元借据上方有王某用手写内容注明的以下情况：“1、扣息11000元12月20-元月20；2、续息5500元1月20日-2月20日；3、续息5500元2月20日-3月20日；4、续息11000元2月20日-3月20日；5、续息5500元3月20日-4月20日；6、续息16500元4月20日-5月20日；7、续息10000元5月20日-6月20日；8、续息5500元6月20日-7月6日16天；9、续息6000元7月6日-7月23日17天；10、续息10450元7月23日-8月13日21天；11、续息8000元8月23日-9月16日23天；5月20号还本金壹万元整”。
一审法院认为，《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条规定：“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期间自当事人知道或者应当知道权利受到侵害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。但是自权利受到侵害之日起超过二十年的，人民法院不予保护；有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。”《中华人民共和国合同法》第八条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。依法成立的合同受法律保护。”第七十三条规定：“因债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人的债权，但该债权专属于债务人自身的除外。代位权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使代位权的必要费用，由债务人负担。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的的解释（一）》第十一条规定：“债权人依照合同法第七十三条的规定提起代位权诉讼，应当符合下列条件：（一）债权人对债务人的债权合法；（二）债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害；（三）债务人的债权已经到期；（四）债务人的债权不是专属于债务人自身的债权。”第十二条规定：“合同法第七十三条第一款规定的专属于债务人自身的债权，是指基于扶养关系、抚养关系、赡养关系、继承关系产生的给付请求权和劳动报酬、退休金、养老金、抚恤金、安置费、人寿保险、人身损害赔偿请求权等权利。”第十三条规定：“合同法第七十三条第一款规定的‘债务人怠于行使期到期债权，对债权人造成损害的’，是指债务人不履行其对债权人的到期债务，又不以诉讼方式或者仲裁方式向债务人主张其享有的具有金钱给付内容的到期债权，致使债权人的到期债权未能实现。次债务人（即债务人的债务人）不认为债务人有怠于行使其到期债权情况的，应当承担举证责任。”第十四条规定：“债权人依照合同法第七十三条的规定提起代位权诉讼，由被告住所地人民法院管辖。”第十八条规定：“在代位权诉讼中，次债务人对债务人的抗辩，可以向债权人主张。债务人在代位权诉讼中对债权人的债权提出异议，经审查异议成立的，人民法院应当裁定驳回债权人的起诉。”第三人与被告约定的是2013年1月20日前归还借款，被告于2013年1月20日不返还第三人借款，第三人在2013年1月20日就应知道权利受到侵害，第三人对被告享有债权的诉讼时效期间应自2013年1月21日计算3年至2016年1月20日。被告殷培芳已明确提出第三人自2014年5月20日再没向被告主张过权利，第三人对被告享有的债权已超过法定诉讼时效，原告虽就此问题提交了证人王某当庭证人证言，但证人王某系第三人的会计，与原告和第三人有经济上的利害关系，其所作的有利于原告及第三人的证言，在无其他证据相印证的情况下，不能单独作为定案的依据，此不利后果应由原告及第三人负担。第三人在法定的3年诉讼时效内不向法院提出诉讼，用法律保护其权利，其对被告享有的债权已超过法定的诉讼时效，丧失了胜诉权。再者，被告范春杰的担保已超过保证期间，其保证责任已免除。原告提起的此次代位权诉讼不符合上述法律规定的“债权人对债务人的债权合法”的条件。被告殷培芳对第三人王书亮的债权提出已超过法定诉讼时效的异议成立，原告的此次起诉应当裁定驳回。综上所述，原告的此次诉讼，不符合法律规定，不应支持，应予驳回。根据《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条，《中华人民共和国合同法》第八条、第七十三条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的的解释（一）》相关规定，裁定如下：驳回原告么贵君的起诉。
本院认为，本案的争议焦点问题为：一审以原审第三人王书亮对被上诉人殷培芳享有的债权超过诉讼时效为由，裁定驳回上诉人的起诉是否正确。
上诉人么贵君提起本案债权代位权诉讼符合法律规定。原审第三人王书亮对被上诉人殷培芳享有的债权是否超过法律规定的诉讼时效，属于案件实体审理中的问题。一审以此为由裁定驳回么贵君的起诉不当。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十一条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条、第三百三十二条规定，裁定如下：
一、撤销山东省冠县人民法院（2018）鲁1525民初5450号民事裁定书；
二、本案指令山东省冠县人民法院审理。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　周凤魁
审　判员　　陈家勇
审　判员　　刘颖
二〇一九年七月二十三日
法官助理　　董慧
书　记员　　雷蕾