刘君荣、丹东娱水养殖有限公司海域使用权纠纷二审民事判决书
辽宁省高级人民法院
（2018）辽民终767号
上诉人（原审被告）：刘君荣，女，1954年10月28日出生，汉族，住辽宁省东港市新兴管理区碧海委汇丰庄园＊＊1-201。
委托诉讼代理人：刘景共，辽宁满月律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王春和，东港市北井子镇法律服务所法律工作者。
被上诉人（原审原告）：丹东娱水养殖有限公司，住所地：辽宁省丹东市滨江中路＊＊＊＊＊＊。
法定代表人：裴红卫，经理。
委托诉讼代理人：于仲卿，辽宁仁正律师事务所律师。
娱水养殖有限公司（以下简称娱水公司）与刘君荣海域使用权纠纷，大连海事法院曾作出（2017）辽72民初736号之一民事裁定，驳回娱水公司起诉。娱水公司不服，向本院提起上诉。本院作出（2018）辽民终60号民事裁定书，撤销原裁定，指令大连海事法院审理本案。大连海事法院作出（2018）辽72民初357号民事判决后，上诉人刘君荣不服，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了公开审理。上诉人刘君荣和其委托诉讼代理人刘景共、王春和，被上诉人娱水公司的委托诉讼代理人于仲卿参加诉讼。本案现已审理终结。
刘君荣上诉请求：撤销原判，依法改判驳回娱水公司的诉讼请求。事实和理由：本案为指令审理案件，合议庭与先前案件的合议庭没有变化，程序违法；刘君荣和东港市宏达实业有限公司（以下简称宏达实业）签订的租赁合同有效且刘君荣履行了租赁合同的约定，在承租期内依法占用涉案滩涂；刘君荣签订合同时，案涉浅海的抵押登记期满且双方未再办理抵押登记；刘君荣签订合同前去过登记机关，登记机关告知该浅海没有抵押登记记录；合同法第229条规定租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力，原审适用法律错误。
娱水公司辩称，原审程序合法；刘君荣没有证据证明其签订合同前去过登记机关，登记机关告知该浅海没有抵押登记记录；生效判决确认了案涉浅海办理了抵押登记的事实；本案属于先抵押、后租赁，属于买卖不破除租赁的除外情形，娱水公司有权向刘君荣收取租用损失。
娱水公司一审诉讼请求：判令刘君荣赔偿占用1200亩海域期间造成的使用费损失368000元及2016年12月1日起至付清欠款之日止按照中国人民银行规定的同期贷款利率标准计算的利息。
原审认定事实如下：2015年7月22日，东港市人民法院作出（2015）东民初字第02410号民事判决，认定：“2014年4月11日，原告（东港市五兴信用担保有限公司，以下简称五兴担保）与被告东港市宏达实业有限公司重新签订《抵押反担保合同》，将变更后的海域使用权继续抵押给原告，并于2014年4月14日办理了海域使用权抵押登记手续。”该判决第三项内容为：“原告东港市五兴信用担保有限公司对被告东港市宏达实业有限公司名下的国海证2014D21068101217号（面积为462.15公顷）的海域使用权折价或者拍卖、变卖所得价款享有优先受偿权。”2016年11月17日，东港市人民法院委托丹东得佳拍卖有限公司对海域使用权进行拍卖，娱水公司以人民币13124348元的价格竞得，东港市人民法院作出（2015）东执字第02437-1号民事裁定书，裁定该宗海域自裁定书送达时起转移。2016年12月30日，东港市海洋与渔业局根据娱水公司的申请，颁发了海域使用权证书。2015年4月26日，刘君荣与宏达实业签订一份《滩涂租赁承包合同》，约定宏达实业将1200亩海域租赁给刘君荣用于养殖，租赁期限自2015年4月5日起至2017年4月5日止。同年5月27日刘君荣与宏达实业又订立一份滩涂租赁承包合同，约定宏达实业将依法经营的浅海海域其中1200亩滩面和水面发包给刘君荣养殖贝类，租赁期为3年，即从2015年4月5日至2018年4月5日止，每亩每年租金230元。合同订立后，刘君荣如约分二次交纳了三年租金。2018年3月31日，刘君荣对涉案海域内的养殖物完成了采捕，将海域退还给娱水公司。
原审法院认为，本案系海域使用权纠纷。本案的争议焦点为：刘君荣是否应向娱水公司支付自2016年12月1日起涉案海域的使用租金及相应利息。
根据已生效的东港市人民法院（2015）东民初字第02410号民事判决书，五兴担保与宏达实业订立《抵押反担保合同》，并于2014年4月14日就海域使用证号为：国海证2014D21068101217号的海域（包括涉案的1200亩海域）办理了海域使用权抵押登记。2015年4月26日，宏达实业将涉案的1200亩海域租赁给刘君荣。据此可知，涉案海域抵押在先，租赁在后。在娱水公司通过法院拍卖形式取得海域使用权后，刘君荣与宏达实业间的《滩涂租赁承包合同》对作为受让人的娱水公司不具有约束力。海域养殖物的采捕具有合理时间性，因此，在刘君荣继续使用涉案海域的情况下，娱水公司有权就涉案海域在其取得海域使用权之日起向刘君荣主张租金损失，标准按刘君荣与宏达实业合同约定的价格有事实和法律依据。即刘君荣应向娱水公司支付自2016年12月1日起至2018年3月31日止，依照刘君荣与宏达实业间合同约定的230元／亩／年计算的涉案海域租金，共计为230元／亩／年×1200亩×16个月＝368000元。关于利息，娱水公司主张自其取得海域使用权之日起计算，在租金欠款发生伊始即主张按日累增的使用期间全部租金损失总额的利息，于法无据，根据本案实际情况，利息起算日以娱水公司提起诉讼之日即2017年8月17日起计算为宜。
综上所述，娱水公司的关于租金部分的诉讼请求及部分利息诉讼请求于法有据，予以支持。依照《中华人民共和国物权法》第一百九十条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第六十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，判决如下：一、被告刘君荣于本判决生效后十日内给付丹东娱水养殖有限公司368000元及自2017年8月17日起至本判决确定的给付之日止按照中国人民银行同期贷款利率计算的利息；二、驳回原告丹东娱水养殖有限公司的其他诉讼请求。案件受理费4480元、保全费2770元（原告均已预交），由被告刘君荣负担，并同上述款项一并给付原告丹东娱水养殖有限公司。
二审期间，双方未提供新的证据。
二审庭审中，娱水公司自认，东港市人民法院作出（2015）东执字第02437-1号民事裁定书于2016年11月20日左右向其送达。其取得案涉浅海海域使用权后，即按刘君荣与宏达实业之间的租赁合同收费标准向刘君荣主张230／亩／年的使用费，但刘君荣一直反对。上述事实，刘君荣不持异议，本院予以认定。
原审查明的事实，有相关证据佐证，足以认定，本院予以确认。
本院认为：
本案是海域使用权人娱水公司与案涉海域使用人刘君荣就海域使用费引起的纠纷，属于海域使用权纠纷。根据双方的二审主张，本案的争议焦点是刘君荣是否应向娱水公司支付使用费及相应的利息。
《中华人民共和国物权法》第一百二十二条规定，依法取得的海域使用权受法律保护，《海域使用管理法》第二十三条规定，海域使用权人依法使用海域并获得收益的权利受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。娱水公司依法取得海域使用权，其使用海域并获得收益的权利受法律保护。
《中华人民共和国担保法》第五十二条规定，抵押权与其担保的债权同时存在，债权消灭的，抵押权也消灭。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第六十六条第一款规定，抵押人将已抵押的财产出租的，抵押权实现后，租赁合同对受让人不具有约束力。生效的（2015）东民初字第02410号民事判决认定，娱水公司和宏达实业于2014年4月14日办理了海域使用权抵押登记手续，在此基础上，依据以上法律规定，抵押权与债权同时存在，故抵押登记所示抵押期限并不影响抵押权的效力；案涉浅海先抵押后租赁，娱水公司实现抵押权、取得海域使用权，其不受刘君荣与宏达实业之间租赁合同的约束，刘君荣占用案涉浅海，应当向娱水公司支付使用费及相应利息，故刘君荣相关上诉主张于法无据，不予支持，刘君荣就其损失可以依法另行向相对人主张。
本院作出（2018）辽民终60号民事裁定书，裁定撤销原裁定，指令大连海事法院审理本案。依据《中华人民共和国民事诉讼法》及相关法律规定，原审法院没有另行组成合议庭对本案进行审理不违反法律规定，故刘君荣关于原审程序违法的主张于法无据，不予支持。
综上，原审认定事实清楚，适用法律正确，刘君荣的上诉主张不成立，应予驳回，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4480元，由上诉人刘君荣负担。
本裁定为终审判决。
审　判长　　张岩松
审　判员　　郭　丽
审　判员　　刘善超
二〇一八年十一月二十九日
法官助理　　哈舒翼
书　记员　　林　斌