执行案外人）、陈建河案外人执行异议之诉二审民事裁定书
河南省濮阳市中级人民法院
（2020）豫09民终69号
上诉人（原审原告、执行案外人）：谢启栓，男，1965年5月21日出生，汉族，住河南省濮阳市华龙区。
上诉人（原审原告、执行案外人）：谷令玉，男，1969年5月28日出生，汉族，住河南省濮阳市华龙区中原路办事处东白仓村幸福北路＊＊＊＊。
二上诉人共同委托诉讼代理人：马仕锋，河南金色世纪律师事务所律师。
被上诉人（原审被告、申请执行人）：陈建河，男，1949年1月21日出生，汉族，住，住河南省濮阳市范县／div〉
委托诉讼代理人：白占玲，河南长庚律师事务所律师。
被上诉人（原审被告、申请执行人）：王社英，女，1966年7月1日出生，汉族，住，住河南省濮阳市华龙区／div〉
委托诉讼代理人：吴晓甜，河南长庚律师事务所律师。
原审第三人（被执行人）：濮阳市华龙区综合服装商场，住所地濮阳市黄河路与玉门路交叉口油城宾馆＊＊。
投资人：陈西顺，商场经理。
上诉人谢启栓、谷令玉因与被上诉人陈建河、王社英，原审第三人濮阳市华龙区综合服装商场案外人执行异议之诉纠纷一案，不服濮阳市华龙区人民法院（2019）豫0902民初12949号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2020年1月3日立案后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人谢启栓、谷令玉委托诉讼代理人马仕锋，被上诉人陈建河委托诉讼代理人白占玲，被上诉人王社英委托诉讼代理人吴晓甜到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
谢启栓、谷令玉上诉请求：撤销一审裁定，指令濮阳市华龙区人民法院审理。事实和理由：一审裁定适用法律错误，应对本案进行实体审查，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条规定，谢启栓、谷令玉依据一审法院作出的（2019）豫0902执异203号执行裁定书申请复议后，濮阳市中级人民法院以（2019）豫09执复111号执行裁定驳回执行复议申请，申请人提出执行异议之诉，一审法院应当进行实体审查后作出判决，不应驳回起诉。
陈建河辩称，执行裁定书已明确告知救济途径为向上一级法院申请复议，且本案已经濮阳市中级人民法院作出复议裁定，认为本案争议的租赁关系在涉案财产设立抵押权之后，属于先抵押后租赁，故谢启栓、谷令玉不得以其租赁权对抗执行，故本案已进行实体审查，现谢启栓、谷令玉又以同一理由提起执行异议之诉，违反一事不再理原则，属于重复起诉，且谢启栓、谷令玉仅是对一审法院执行行为提出异议，而不是对执行标的本身提出异议，故不属于执行异议之诉受理范围，一审驳回起诉正确。
王社英辩称，濮阳市中级人民法院作出的复议裁定是终局裁决，并未赋予其提起执行异议之诉的权利，违反一事不再理原则，且本案已超诉讼时效，一审驳回起诉正确。
谢启栓、谷令玉向一审法院起诉请求：1．撤销濮阳市华龙区人民法院（2019）豫0902执异203号执行裁定书；2．停止对濮阳市华龙区综合服装商场负一楼、一楼大厅4-7层（六楼东半部分除外）、后院东二层小楼的搬迁执行。
一审法院认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条规定了对违法执行行为异议的救济途径是当事人、利害关系人对异议审查裁定不服的，向上一级人民法院申请复议；第二百二十七条规定了案外人对执行标的提出异议的救济途径是案外人对执行标的异议审查裁定不服的，可提起执行异议之诉。经查，在一审法院对上述标的强制执行过程中，谢启栓、谷令玉对强制其搬迁的执行行为不服，提出书面异议，请求中止一审法院的搬迁公告。2019年10月21日，一审法院作出（2019）豫0902执异203号裁定书，裁定驳回谢启栓、谷令玉的异议请求；如不服本裁定，可向濮阳市中级人民法院申请复议。谢启栓、谷令玉据此向本院申请复议。2019年11月15日，濮阳市中级人民法院作出（2019）豫09执复111号执行裁定书，裁定驳回谢启栓、谷令玉复议申请，维持（2019）豫0902执异203号执行裁定。以上审查事实可见，对谢启栓、谷令玉的异议，已依法进行了裁决且生效。谢启栓、谷令玉再就同一争议提起本案执行异议之诉，与上述生效裁定相悖，程序不当，应予驳回起诉。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第二百二十五条、第二百二十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条第三款之规定，一审裁定：驳回谢启栓、谷令玉的起诉。
本院查明：濮阳市华龙区人民法院于淘宝网开展的濮阳市华龙区综合服装商场名下位于濮阳市××与××交叉口东南角房产和土地司法拍卖项目公开竞价中，濮阳市荣悦置业有限公司于2019年8月9日通过竞买，以最高应价胜出，该标的物网络拍卖成交价格为3，200万元，后该公司于2019年10月10日办理了不动产权证书。
本院认为，陈建河与濮阳市顺达置业有限公司、濮阳市华龙区综合服装商场民间借贷纠纷一案，在执行过程中，谢启栓、谷令玉对法院要求其搬迁的执行行为提出异议，经一审法院裁定驳回后，向本院申请复议，本院经审理已作出终审执行裁定，且涉案执行标的已经司法拍卖，产权登记在濮阳市荣悦置业有限公司名下，谢启栓、谷令玉提起本案诉讼，不符合执行异议之诉的受理范围，一审裁定驳回起诉正确，本院予以维持。
综上，谢启栓、谷令玉的上诉请求不能成立，一审裁定认定事实清楚、适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长　　杨庆安
审判员　　张慧勇
审判员　　李光胜
二〇二〇年二月三日
书记员　　徐　斌