绵阳市贵丰食品有限公司、四川福星实业投资集团有限公司排除妨害纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
四川省高级人民法院
（2018）川民申5421号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：绵阳市贵丰食品有限公司，住所地四川省绵阳市。
法定代表人：吴尧贵，该公司董事长。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：四川福星实业投资集团有限公司，住所地四川省绵阳市。
法定代表人：李绍锡，该公司董事长。
再审申请人绵阳市贵丰食品有限公司（简称贵丰食品公司）因与被申请人四川福星实业投资集团有限公司（以下简称福星集团公司）排除妨害纠纷一案，不服四川省绵阳市中级人民法院（2018）川07民终668号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
贵丰食品公司申请再审称，原审判决适用法律错误。1．原审判决应适用《最高人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第三十一条第二款的规定，而不应适用《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若干问题的解释》第六十六条第一款的规定。因担保法司法解释的第六十六条第一款是对先抵押后租赁情形下的租赁权作出了直接否定的规定，而拍卖变卖财产的规定第三十一条第二款却作出了附条件（不影响抵押权和优先受偿权实现）地保留租赁权的规定，两个条款之间存在一定程度的冲突和矛盾，适用不同的规定，必然会出现截然相反的结果。但从颁布时间上看担保法司法解释属于旧法，而拍卖变卖财产的规定属于新法，且担保法司法解释是在物权法尚未颁布之前而针对担保物权所作出的普通规定，相当于担保物权层面的普通法；而拍卖变卖财产的规定是专门针对民事执行中拍卖变卖财产所作出的特别规定。对此，新法优于旧法、特别法优于普通法是司法实践中的基本法律适用原则。2．在事实上，福星集团公司受让的案涉土地及房产是通过拍卖而取得，虽然案涉土地及房产客观上设置了抵押权，但从人民法院的拍卖公告及拍卖过程可以看出，人民法院在拍卖案涉土地及房产时，作出了保留贵丰食品公司的租赁权的处理，既然保留租赁权的现状拍卖并不影响绵阳邮政分行实现抵押权，依照拍卖变卖财产的规定第三十一条第二款的规定，申请人贵丰食品公司对案涉土地及房产所享有的租赁权就应当依法得到保护。3．人民法院在案涉土地及地上房产的拍卖过程中，在起拍作价上已经充分考虑了拍卖标的物所存在的权利瑕疵（保留租赁使用权）对标的物价值的影响而低于审计价值。而被申请人福星公司是通过网络公告知悉该拍卖信息后并参与竞买的行为，明显是对标的物公告拍卖前提的知情和认可，也是对愿意承担拍卖标的物上客观存在的权利瑕疵法律责任的承诺。既然被申请人福星集团公司已经认可并作出了承担权利瑕疵责任的承诺，其在事后又通过诉讼进行否认，其行为明显属于出尔反尔的不道德和不诚信行为，更是其想恶意违法逃避本应承担的权利瑕疵责任的表现。4．再审申请人贵丰食品公司对案涉土地及地上房产取得租赁使用权的时间是2015年10月15日，而被申请人福星集团公司取得案涉土地使用权及地上房产所有权的时间是2017年6月6日。贵丰食品公司取得租赁使用权的时间早于福星集团公司取得土地使用权及地上房产所有权的时间。故同一标的物上的先权利优于后权利，贵丰食品公司的权利应当优先受到法律的保护。为此特申请再审。
本院经审查认为，本案的争议焦点是福星集团公司通过拍卖案涉财产取得所有权后，对于贵丰食品公司在该财产上的租赁合同关系是否应予终止。针对本案的争议焦点主要是涉及本案的法律适用问题。因抵押权所追求的是标的物的交换价值，且不要求移转抵押财产的占有；而租赁权所追求的是标的物的使用价值，且要求转移标的物的占有。由于出租人对标的物享有所有权，其自然有权处分标的物，只要租赁期限少于或等于抵押权实现的期限，抵押权与租赁权就可以并存而并不发生冲突；但如租赁期限大于抵押期限时，当抵押权实现时，抵押权就会与租赁权发生冲突。因此，同一财产上有抵押权与租赁权并存时，两者的关系根据设定先后，具有不同的对抗效力。从《中华人民共和国担保法》第四十八条“抵押人将已出租的财产抵押的，应当书面告知承租人，原租赁合同有效”的规定可以看出，《中华人民共和国担保法》只对先租赁后抵押的情形作出了规定，并没有对先抵押后租赁的情形作出规定，于是在《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》中的第六十六条“抵押人将已抵押的财产出租的，抵押权实现后，租赁合同对受让人不具有约束力。抵押人将抵押的财产出租的，如果抵押人未书面告知承租人该财产已抵押的，抵押人对出租抵押物造成承租人的损失承担赔偿责任；如果抵押人已书面告知承租人该财产已抵押的，抵押权实现造成承租人的损失，由承租人自已承担”中对先抵押后出租的情形作出了相应的规定。而从2007年10月1日施行的《中华人民共和国物权法》第一百九十条“订立抵押合同前抵押财产已出租的，原租赁关系不受该抵押权的影响。抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权”中的规定可以看出，该法条是对先租赁后抵押以及先抵押后租赁的两种情形均作出了相应的规定。其中：第一种情形是标的物先租赁后抵押情形下的处理原则是承租人的权利优先于抵押权，在这种情形下根据《中华人民共和国合同法》第二百二十九条“租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。”这就是通常称的“买卖不破租赁”规则，而在该规则下，即使出租人将财产转让给了第三人即受让人，承租人仍可向受让人主张租赁权，受让人所取得的财产是负担租赁权的财产。因此租赁权成立在先而抵押权设立在后的情形下，由于租赁物买受人的所有权不得对抗租赁权，所以抵押权在这种关系下并不优于所有权的效力，租赁权可以对抗抵押权继续有效存在。第二种情形是标的物先抵押后租赁的情形下的处理原则是已登记的抵押权可以对抗后成立的租赁权。在该情形下不适用“买卖不破租赁”规则。其主要理由在于：首先，因为在实现抵押权时，买受人可能因标的物上负担租赁权而不愿意高价购买，致使其买卖的价格不足以清偿担保的债权的，抵押人应当有权要求解除租赁关系。其次，即使不动产的租赁具有物权化的性质，也是后成立的用益权，根据物权优先原则即前手权利优于后手权利原则，先设定的抵押权当然能对抗后成立的租赁权。最后，已登记的抵押财产设定租赁权时，因具有抵押权的财产已经公示，承租人知道或应当知道租赁财产上存在抵押权的事实，并自愿地接受和承担了因抵押实现而使租赁权终止的风险，故而在这种情形下是不能适用“买卖不破租赁”的原则。据此，对于同一财产上先设立抵押权，后设立租赁权的处理原则，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》中的第六十六条第一款和《中华人民共和国物权法》第一百九十条均作出了一致性的规定，故对于同一财产上先设立抵押权，后设立租赁权处理原则应适用上述法律和司法解释。对于本案是否应适用《最高人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第二款“拍卖财产上原有的租赁权及其他用益物权，不因拍卖而消灭，但该权利继续存在于拍卖财产上，对先的担保物权或者其他优先受偿权的实现有影响的，人民法院应当依法将其除去后进行拍卖”的规定问题，从该条规定可以看出，该条规定显然是对存在于先的担保物权或者其他优先受偿权财产上存在的租赁权和其他用益物权，人民法院在拍卖财产时如何进行处置而作出的规定，这也是对拍卖财产上存在先租赁后抵押的情形而作出的规定，并非是对先抵押后租赁的情形作出的，并符合设立优先原则。故该条规定并不与《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第六十六条第一款的规定相冲突，更没有与《中华人民共和国物权法》第一百九十条相冲突。据此，本案中，根据原审查明以及双方当事人无争议的事实证明，葡露实业公司与绵阳邮政分行签订《小企业最高额抵押合同》的时间为2015年2月9日，并于2015年2月10日办理了房屋抵押权登记；贵丰食品公司与葡露实业公司签订《租赁合同》的时间为2015年10月15日。这显然属于在同一财产上出现了先抵押后租赁的情形，其处理原则是已登记的抵押权可以对抗后成立的租赁权。故原审判决适用《中华人民共和国物权法》第一百九十条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第六十六条第一款的规定，认定贵丰食品公司对案涉土地、房屋的租赁权不得对抗绵阳邮政分行对该宗土地、房屋所设立的抵押权。在抵押权人绵阳邮政分行实现担保物权的过程中，福星集团公司基于竞买取得案涉土地和房屋的不动产权益，该权益应优先于贵丰食品公司因《租赁合同》形成的债权正确。贵丰食品公司主张原审判决适用法律错误的申请再审理由不能成立。
由于该案涉土地及房产上绵阳邮政分行与葡露实业公司先设立了抵押权，并进行抵押权登记，而贵丰食品公司与葡露实业公司设立的租赁权在后，抵押权人绵阳邮政分行在实现抵押权时，人民法院虽在拍卖公告及拍卖过程中对于案涉土地及房产上存在有贵丰食品公司的《租赁合同》即租赁关系予以了披露，但是该信息是对竞买者进行的信息公开，而并非是对保留贵丰食品公司租赁权的处理。同时，福星集团公司虽是通过网络公告知悉该拍卖信息后参与竞买，其对案涉土地使用权及地上房产上存在有未到期的租赁关系明知，但是该租赁权的设立在其抵押权之后，该情形并不属于先租赁后抵押需要人民法院除去对先的担保物权或者其他优先受偿权的实现有影响的情形。对此，福星集团公司通过拍卖取得案涉土地使用权及地上房产的行为不能推定出福星集团公司认可贵丰食品公司与葡露实业公司之间的租赁关系继续有效。福星集团公司虽是通过拍卖而取得案涉土地使用权及地上房产所有权的时间在贵丰食品公司设立租赁权之后，但其权利是基于在先抵押权的实现而取得的，不存在与其贵丰食品公司的租赁权存在先后权利以及先权利优于后权利的问题。对此，案涉土地使用权及地上房产上设立的抵押权实现后，其贵丰食品公司在案涉土地使用权及地上房产上设立的租赁权应予终止。故原审判决认定，贵丰食品公司在判决生效后三十日内搬离案涉房屋、土地并无不当。贵丰食品公司对此的申请再审理由不能成立。
至于贵丰食品公司与葡露实业公司依据《租赁合同》所形成的债权债务关系，其贵丰食品公司可以依法另行主张。
综上，贵丰食品公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项所规定的应当再审的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回绵阳市贵丰食品有限公司的再审申请。
审　判长　　陈　红
审　判员　　张碧芳
审　判员　　何　雪
二〇一九年六月三日
法官助理　　尤战洪
书　记员　　刘士龙