517高志、孙沿东非法吸收公众存款罪一审刑事判决书
高邮市人民法院
（2017）苏1084刑初517号
公诉机关江苏省高邮市人民检察院。
被告人高某，扬州高某投资有限公司法定代表人。因涉嫌非法吸收公众存款罪，2016年11月22日被高邮市公安局刑事拘留，同年12月29日被逮捕，现羁押于高邮市看守所。
辩护人蒋春贵，江苏日出律师事务所律师。
被告人孙某某，扬州高某投资有限公司总经理。因涉嫌非法吸收公众存款罪，2017年1月10日被高邮市公安局刑事拘留，同年2月14日被逮捕，现羁押于高邮市看守所。
辩护人葛雄兵，江苏政泰律师事务所律师。
江苏省高邮市人民检察院以邮检诉刑诉（2017）513号起诉书指控被告人高某、孙某某犯非法吸收公众存款罪，于2017年9月22日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序组成合议庭，公开开庭审理了本案。江苏省高邮市人民检察院检察员汤智出庭支持公诉。被告人高某及其辩护人蒋春贵、被告人孙某某及其辩护人葛雄兵到庭参加了诉讼。
公诉机关指控：2013年至2015年期间，扬州高某投资管理有限公司违反国家规定，未经有关部门批准，通过报纸、流动字幕广告等方式向社会公众公开宣传吸收资金，并承诺在一定期限内还本付息，先后向社会公众173人非法吸收存款合计人民币3752.92万元，并将上述部分存款用于发放贷款、与江苏高某农业股份有限公司往来等用途。案发前，高某投资公司已向其中122人清退其所吸收的资金人民币2572.82万元，仍有51人合计人民币1180.1万元资金未能清退，后高某投资公司向高邮市人民法院申请破产。其中，被告人高某作为高某投资公司的法定代表人参与筹建高某投资公司、以及负责日常经营管理、重大决策，被告人孙某某受聘作为高某投资公司总经理负责日常经营管理。案发后，被告人高某、孙某某主动投案，如实供述主要犯罪事实。
公诉机关认为，扬州高某投资管理有限公司非法吸收公众存款，扰乱金融秩序，数额巨大，被告人高某、孙某某作为扬州高某投资公司直接负责的主管人员，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十六条之规定，应当以非法吸收公众存款罪追究其刑事责任。被告人高某、孙某某犯罪后自首，可以从轻或者减轻处罚。
被告人高某辩解称，公司是按P2P中介模式运营，不应认定为非法吸收公众存款罪。
被告人孙某某对起诉指控的罪名无异议，辩解称指控的犯罪数额与人数过大。
辩护人蒋春贵提出的辩护意见是：1、公诉机关指控被告人高某构成非法吸收公众存款罪证据不足；2、被告人高某具有自首、初犯等从轻处罚情节，请求从轻处罚。
辩护人葛雄兵提出的辩护意见是：1、高某投资公司非法吸收公众存款的人数应当认定为163人，金额应当认定为3430.92万元；2、向亲友等特定人员吸收的存款数额应从犯罪数额中予以扣除；3、被告人孙某某具有自首、认罪态度好等从轻处罚情节。
经审理查明：扬州高某投资管理有限公司（以下简称“高某投资公司”）于2013年7月30日成立，法定代表人为高某，公司的经营范围为自有资产投资与管理、实业投资、投资咨询、企业管理、企业形象策划、房产中介。被告人高某作为高某投资公司的法定代表人参与筹建高某投资公司、以及负责日常经营管理、重大决策，被告人孙某某受聘作为高某投资公司总经理负责日常经营管理。 2013年至2015年期间，高某投资公司违反国家规定，未经扬州市人民政府金融办、人民银行扬州市中心支行、扬州银监分局三部门批准，通过高邮日报、高某投资公司大门上方的LED显示屏滚动字幕广告等方式向社会公众公开宣传吸收资金，并承诺在一定期限内还本付息，先后向社会公众167人非法吸收存款合计人民币3525.92万元，并将上述部分存款用于发放贷款、与江苏高某农业股份有限公司往来等用途。
高某投资公司在吸收公众存款时与集资参与人签订投资理财咨询与服务协议，要求集资参与人将资金汇入高某投资公司控制的陈某、付某、薛某等个人银行卡中，再由高某投资公司出具注明日期、编号、金额、理财期限、利率等内容的收款收据交付集资参与人。案发前，高某投资公司已向其中121人清退其所吸收的资金人民币2564.82万元，仍有46人合计人民币961.1万元资金未能清退。
案发后，被告人高某、孙某某主动投案，归案后如实供述主要犯罪事实。
上述事实，有以下证据予以证实： 1、被告人高某的供述，证实高某投资公司于2013年7月30日注册成立，法定代表人高某，孙某某受聘作为高某投资公司总经理负责日常经营管理，公司经营总体情况其是清楚的。高某投资公司通过高邮日报、高某投资公司大门上方的LED显示屏滚动字幕广告等方式向社会公众公开宣传吸收资金，并承诺在一定期限内还本付息，要求集资参与人将资金汇入陈梅玉、付某、薛某等个人银行卡中，再由高某投资公司出具收据，与集资参与人签订投资理财咨询与服务协议，并约定利息，存款到公司的利息一般是12％，是孙某某确定下来告诉其的。公司从个人账户内将资金打给需要借款的人。 2、被告人孙某某的供述，证实高某投资公司是2013年7月30日领取工商营业执照并成立的，系独资企业，由江苏高某农业股份有限公司投资成立，法定代表人兼总经理是高某，其受聘作为高某投资公司总经理负责公司全面工作。高某投资公司通过高邮日报、高某投资公司大门上方的LED显示屏滚动字幕广告等方式向社会公众公开宣传吸收资金，并承诺在一定期限内还本付息，高某投资公司在最初时开展过正规的P2P运营模式业务，后由于资金管理不方便，点对点操作不灵活，后要求集资参与人将资金汇入陈梅玉、付某、薛某等个人用于高某投资公司的银行卡中，再由高某投资公司与集资参与人签订投资理财咨询与服务协议，出具注明日期、编号、金额、理财期限、利率等内容的收款收据交付集资参与人；后期再向其他客户提供借款，仍是通过以付某、薛某、陈某乙等个人名义将资金借出，其实际还是公司行为。 3、证人张某甲证言，证实其在高某农业公司做接待、组织学习、整理档案工作。高某投资公司开业的时候其主要是帮帮忙，没有参与过投资公司的管理。2013年5、6月份高某要其跟他到朱华办公室听朱华介绍金信银通运作模式和P2P概念。高某和朱华谈好之后要找个经理来管理就找到了孙某某。 4、证人陈某甲证言，证实2013年11月，高某请其到高某投资公司帮忙，2014年1月因为公司做的不好，经营部不规范、有风险就离开了高某投资公司。公司的模式就是吸收资金再借贷给别人，其多次提醒高某这种模式不能做，他说没有问题。公司通过门面房上面滚动字幕，柜台的宣传资料对外宣传，存款利息12％左右，高某是公司的法定代表人，决定权在高某处，孙某某做具体事情。 5、证人仲某的证言，证实扬州高某投资有限公司是2013年7月30日领取工商营业执照并成立的，系独资企业，由江苏高某农业股份有限公司投资成立，法定代表人是高某，总经理是孙某某，负责公司全面工作，公司重大决定由高某、孙某某商量决定。公司的业务就是从客户手中将资金吸收进来，然后再将资金放贷出去。公司的存款客户有自己来存款的，也有工作人员的亲朋好友介绍的，公司从客户手上吸收的资金汇入陈梅玉、付某、薛某的个人账户上，公司出具一张扬州高某投资管理有限公司的收款收据，上面有日期、编号、金额等，注明理财期限为几个月到一年不等，利息从8％至15％不等，同时与客户签订一份投资理财咨询与服务协议。账目上反映部分吸收的存款转到高某农业公司和高某个人账户。放款都是孙某某把关，需要向公司贷款的客户都是跟孙某某联系，然后由风险控制部审核，审核过关后有孙某某审批，之后送财务部放款。公司在高邮市日报、文游台论坛以及印发的宣传单上面宣传公司的业务。 6、证人王某的证言，证实其从2013年开业一直到2015年3月在扬州高某投资管理有限公司经营的金信银通店里上过班。公司开业的时候，在当期的高邮日报上登了一个版面的广告，广告上面的内容是公司可以做理财、可以存款，安全有保障等，公司还让员工去人流量大的地方散发宣传资料和上述报纸，业务员亦可以发展各自的人脉资源，另公司门市上有LED广告等方法来吸收不特定的客户。理财业务就是让老百姓来存钱，客户上门少数，大多数是员工介绍亲朋好友来存钱，很多人冲高某名气业。公司吸收存款的业务，高某是很清楚的，这种理财的模式也是高某引进决定的，一般他每隔几天就会到公司来看看经营情况并且要求员工多介绍人来存款。孙某某是高某聘用的经理，他主要负责公司日常的管理，公司的贷款业务主要是他做的。 7、证人范某的证言，证实其在高某投资公司担任过总账会计，高某投资公司主要办理投资理财，从客户中吸收投资，给予投资人一定的收益，然后公司将钱贷出去，收取一定的利息。公司刚开始运作的时候日常工作是孙某某具体负责的，后来还款不能兑现了，高某便开始负责。公司通过报纸、网络论坛等方式对外宣传到期支付投资人一定的利息，年利息是12％。存款都是放在陈某乙、付某、薛某的个人银行卡上，放贷的时候，财务凭借孙某某的签字，通过这三个人的个人银行卡将钱打到借款方账户上。这三个人的银行卡用于公司是领导决定下来的，其不清楚是谁提出的。卡是这三个人办理的，交给现金会计薛某和陈燕使用。 8、证人薛某的证言，证实其是公司出纳，公司的业务流程是有客户来公司存钱，公司与客户签订合同，开具收据，约定利息和期限，然后将客户的资金转入公司指定的几个银行账户上；如果有客户需要贷款，同样公司与客户签订合同，约定利息和期限，然后从上述银行卡中直接转账到客户那边，公司主要的收入就是利息的差价。孙某某安排将客户存款存入陈某乙、付某和其本人的银行卡。公司门口的LED显示屏播放广告，宣传让客户来理财存钱、财富增值、利息多少等。公司正常是孙某某管理，高某有时候也会来公司问问，孙某某会把公司的情况向高某汇报。 9、证人陈某乙的证言，证实其是高某亲戚，曾经在农村商业银行一个分理处办过一张银行卡，交给高某投资公司的仲某使用的，孙某某也知道，卡号是62×××91。 10、证人付某的证言，证实2014年初的时候，其亲戚高某让其去银行办理个人银行账户借给高某开的一家金信银通理财公司使用。 11、证人张某乙的证言，证实2014年1月至4月30日，高某邀请其在高某投资公司帮他在公司的贷款把把关，后来看公司的经营模式有些问题，干了4个月，其就提出不干了。该公司的运作模式是客户存些资金到公司，公司再将资金借给别人，从中收取一些费用。高某基本每天都去公司，孙某某是公司的经理，业务上具体事情由他负责，大的事情需要请示高某同意。其在公司帮助对外协调，另每隔一段时间讲讲担保法、合同法、刑法等法律知识。等后来发现该公司吸收资金的利息太大，公司风险很大，便离职了。 12、证人陈某丙的证言，证实其在高某农业公司上班，高某农业公司欠高某投资公司往来款，用于农业公司相关费用和投资运营。 13、集资参与人高某等人的证言及高某投资公司记账凭证、《投资理财咨询服务协议》、收据，证实：上述集资参与人与高某投资公司订立合同，投资、收取利息以及损失的事实。 14、高邮市公安局函、扬州市打击和处置非法集资工作领导小组办公室函，证实高某投资公司、扬州金信银通投资管理有限公司未经批准开展相关金融业务。 15、扬州高某投资管理有限公司破产管理人提供的关于高某投资公司破产清算初期审计报告，证实破产审计时，高某投资公司应付账款为借入陈幼朝等51人款项合计人民币1180.1万元。 16、高邮市新闻信息中心提供的广告业务登记结算明细及刊登的金信银通相关广告，证实金信银通公司及高某投资公司开业发布的广告情况。 17、高邮市公安局调取的银行卡明细查询记录，证实付某、薛某等人银行卡资金往来情况。 18、高某投资公司破产管理人提供的高某投资公司记账凭证、应收账款、支付利息、已归还集资人资金、高某投资公司与高某农业公司往来账目，证实高某投资公司对外享有的债权，与高某农业公司历年往来账目，高某投资公司非法吸收存款合计人民币3525.92万元，已向其中121人清退其所吸收的资金人民币2564.82万元，仍有46人合计人民币961.1万元资金未能清退。 19、高邮市市场监督管理局提供的高某投资公司工商注册登记资料，证实高某投资公司系高某农业公司法人独资有限公司（企业状态在业）。 20、高邮市公安局制作的接处警工作登记表、受案登记表、发破案经过、常住人口信息查询记录打印件及照片，证实被告人高某、孙某某的归案情况及自然身份。
上述证据，均经当庭质证，证据来源合法，证明内容客观真实，对其证明力，本院依法予以确认。
本院认为，扬州高某投资管理有限公司非法吸收公众存款，扰乱金融秩序，数额巨大，被告人高某、孙某某作为扬州高某投资公司直接负责的主管人员，其行为均已构成非法吸收公众存款罪，且属共同犯罪，依法应予惩处。江苏省高邮市人民检察院起诉指控的事实清楚，罪名成立，应予支持。
对被告人高某提出的不构成犯罪及其辩护人提出的公诉机关指控高某构成非法吸收公众存款罪证据不足的辩解和辩护意见，本院认为，高某投资公司违反国家规定，未经有关部门批准，向社会公开宣传吸收资金，并承诺在一定期限内还本付息的行为已经触犯了刑法的规定。被告人高某成立高某投资公司并作为法定代表人，明知公司吸收存款的流程，公司用于吸收存款的个人银行卡系其亲戚或公司会计名下，证人付某也明确用于公司的银行卡系高某叫其办理的，另有多名证人证言证实高某实际参与高某投志公司的经营管理，了解公司的运作情况，被告人高某作为公司的直接负责主管人员应以非法吸收公众存款罪追究其刑事责任，故本院对该辩解及辩护人的该辩护意见依法不予采纳。
对公诉机关指控被告人高某、孙某某的犯罪数额及被告人孙某某与其辩护人提出的相关辩护意见，经查，根据扬州迅达会计师事务所2016年11月10日做出的审计报告、高某投资管理有限公司集资参与人损失情况登记表、高某投资公司已归还的非吸资金统计表、相关记账凭证、收据、相关集资参与人的证言以及结合相关书证，能够认定在审计报告应付账款明细及已归还统计表中重复统计了投资参与人刘志琴、刘志权、孙凤华、谢开来、谢明清的集资款，实际以上五人投资款均已得到了结算，应当在应付账款明细表中予以扣减，非法吸收存款数额亦作相应变更；对被告人孙某某本人参与投资的8万元应当予以扣减；对集资参与人顾正明、吴朗林、许进、印正香的投资款，相关证据已证实以上各人并未得到清偿，故不能在应付账款明细表中予以扣减。综上，本院认定本案高某投资公司吸收公众存款金额为3525.92万元，案发前未归还数额为961.1万元。
对被告人孙某某及其辩护人提出的被告人向亲友等特定人员吸收存款的数额应从犯罪数额中扣除的辩护意见，本院认为，高某投资公司及被告人既向单位内部职工及亲友，又向社会公众非法吸收存款，吸收资金的对象是不特定的，单位内外人员的投资都符合其主观故意，应当全额认定为非法吸收公众存款的数额。故对该辩解及辩护意见依法不予采纳。
对辩护人提出的被告人高某、孙某某系初犯、自首等合理辩护意见，本院已依法予以采纳。
被告人高某、孙某某主动投案，如实供述主要犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚；案发前返还的数额，本院在量刑时酌情考虑。
为维护国家金融管理制度，根据《中华人民共和国刑法》第一百七十六条、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人高某犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币十五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月22日起至2021年5月21日止；罚金限于判决生效后十日内交纳）。
二、被告人孙某某犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑四年三个月，并处罚金人民币十五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年1月10日起至2021年4月9日止；罚金限于判决生效后十日内交纳）。
三、对未归还的各集资参与人本金，继续依法予以追缴，发还给各集资参与人。（详见附表）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向江苏省扬州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　虞　亚　春
审　判　员　　刘　嵘　　
人民陪审员　　许　兆　定
二〇一八年十二月七日
书　记　员　　陈　海　云　未　归还的各集资参与人本金附表1、步中华人民币10万元；2、陈春梅人民币20万元；3、陈晓勤人民币20万元；4、陈修香人民币21万元；5、陈幼朝人民币42万元；6、戴学琴人民币12万元；7、杜国富人民币13万元；8、杜厚礼人民币20万元；9、方增礼人民币18万元；10、费新忠人民币15万元；11、高粉明人民币10万元；12、顾建平人民币50万元；13、顾正明（刘志龙、刘福培、黄红章）人民币38万元；14、郭地来人民币35万元；15、郭龙海人民币20万元；16、侯为春人民币5万元；17、黄文桂人民币12万元；18、姜斌人民币25万元；19、姜恩福人民币188000元；20、蒋洁人民币20万元；21、吕红霞人民币15万元；22、倪学海人民币30万元；23、秦国华人民币20万元；24、商叶桃人民币20万元；25、石志荣人民币27万元；26、宋建华人民币43万元；27、苏学银人民币20万元；28、王凤英人民币20万元；29、王健人民币30万元；30、王永志人民币9万元；31、吴建人民币30万元；32、吴朗林人民币16万元；33、夏梅人民币20万元；34、谢九银人民币325000元；35、谢维山人民币248000元；36、徐兵人民币16万元；37、许进人民币6万元；38、薛爱林人民币10万元；39、姚瑞斌人民币10万元；40、姚维玲人民币20万元；41、印正香人民币35万元；42、袁兆才人民币8万元；43、张其群人民币23万元；44、张素冬人民币30万元；45、赵赛男人民币10万元46、周才香人民币11万元。