蔡松英与陈美莲、林建华民间借贷纠纷一审民事判决书
瑞安市人民法院
（2019）浙0381民初12953号
原告蔡松英，女，1950年1月16日出生，汉族，住瑞安市。
委托诉讼代理人林初杰，瑞安市瑞申法律服务所法律工作者。
委托诉讼代理人金惠宏，瑞安市瑞申法律服务所法律工作者。
被告陈美莲，女，1963年2月27日出生，汉族，住瑞安市。
委托诉讼代理人章伟玉，浙江安瑞律师事务所律师。
被告林建华，男，1957年5月26日出生，汉族，住瑞安市。
委托诉讼代理人孙陈楠，浙江安瑞律师事务所律师。
委托诉讼代理人林斌，浙江安瑞律师事务所律师。
原告蔡松英与被告陈美莲、林建华民间借贷纠纷一案，本院于2019年10月22日立案，依法适用简易程序，于2019年12月17日公开开庭进行了审理。原告委托诉讼代理人林初杰、被告陈美莲委托诉讼代理人章伟玉、被告林建华委托诉讼代理人孙陈楠到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告向本院提出诉讼请求：一、依法判令被告陈美莲、林建华共同向原告蔡松英立即清偿借款本金1000000元及利息（从2013年9月9日起按月利率0.8％计算至判决确定履行之日止）。二、本案诉讼费由俩被告承担。
被告陈美莲辩称：原告诉称的事实不真实，本人没有向原告借款，是本人任职的苏州浙汇源房地产开发投资有限公司（以下简称浙汇源公司）向原告借款，并已提交相关证据，要求驳回原告的诉讼请求。
被告林建华辩称：原告诉称的债务系被告陈美莲的个人债务，与本人无关，不属夫妻共同债务。
经审理，本院认定如下事实：两被告于1983年5月16日办理结婚登记手续。2010年6月22日，原告丈夫胡思坤通过POS交易支付500000元，被告陈美莲确认收到该笔款项。2013年5月16日，原告向被告陈美莲汇款500000元。2015年5月28日，被告陈美莲向原告出具借条（1），该借条记载：在2013年4月份向蔡松英借到人民币壹佰万元正，按月息8厘以后一起计算（现金1000000元万元正）。 2015年10月2日，浙汇源公司出具借条（2），该借条记载向蔡松英、胡思坤借到人民币1000000元（其中2010年6月22日、2013年5月16日各汇500000元），以上借款由该公司借款，月利率为0.8％。被告陈美莲作为经手人签名。 2017年4月21日，江苏省常熟市人民法院出具（2017）苏0581破9号民事裁定书，受理苏州市凯华建设工程有限公司对浙汇源公司的重整申请，并指令江苏圣益律师事务所担任上述公司管理人。该裁定书同时确认浙汇源公司于2010年10月27日成立，陈美莲系公司法定代表人。2017年6月30日，胡思坤填写浙汇源公司债权申报表，该申请表记载：2010.6.22借去50万元和2013.5.16借去50万元，合计壹佰万元，第一次借款（2010.6.22那次）曾收到二个季度的利息，合计（人民币）利息，以后于15年10月2日结算本金利息合计140万元，加上15年10月2日至17年4月20日按月息0.8％计算共计本金利息1548800元。胡思坤提交的材料之一是借条（2）。 2017年7月21日，浙汇源公司管理人向胡思坤出具《债权审查意见书》，认定债权金额为0元，不予认定债权金额1548800元。2017年8月10日，胡思坤及原告致函浙汇源公司管理人，重复被告陈美莲借款的经过，并要求管理人确认债权。2017年8月23日，被告陈美莲致函管理人，确认2013年期间向胡思坤借款1000000元。2017年9月27日，胡思坤告知管理人：“当时让她（陈美莲）以房产公司名义借了100万元，2015年10月2日因为两年要满了，所以又让她写了一份借条，就是现在申报债权时用的借条”，同时告知管理人陈美莲支付利息时有时是通过浙汇源公司财务汇款，有时是现金支付。2018年1月17日，管理人确认截至2017年12月29日，胡思坤享有债权1548533元。2018年8月间，原告收到被告支付的10000元。2019年12月5日，胡思坤向管理人撤回债权申报。
本院认为，被告陈美莲收到原告两笔汇款，被告陈美莲向原告出具借条（1），出具借条（1）时，陈美莲身份有二，一系其自然人，另一系浙汇源公司法定代表人，尚不能仅凭借条（1）确定借款人的身份。被告陈美莲作为浙汇源公司的经手人出具借条（2），胡思坤确认陈美莲以公司名义借款，原告丈夫胡思坤作为债权人向浙汇源公司管理人申报债权，原告与胡思坤向管理人重复说明借款经过、管理人确认其债权，上述多个事实说明借款人系被告陈美莲担任法定代表人的浙汇源公司，不是被告陈美莲本人。原告的诉讼请求没有事实与法律依据，本院不予支持。
依照《中华人民共和国合同法》第一百九十六条的规定，判决如下：
驳回原告蔡松英的诉讼请求。
本案受理费18930元，减半收取9465元，由原告负担。
如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于温州市中级人民法院。
审判员　　缪正坚
二〇一九年十二月十九日
书记员　　林冰茹

附文：
一、不履行裁判惩戒后果警示 1．【追究刑事责任告知】义务人拒不报告财产、虚假报告财产、违反限制消费令、义务人或其他相关人员拒不腾退涉案房屋、土地，或具有非法处置查封、扣押、冻结的财产、虚假诉讼、拒不交出执行标的或财产等抗拒执行行为的，法院将视情予以罚款、拘留；情节严重的，移送公安机关追究刑事责任。权利人在一定条件下，可以自诉追究行为人的刑事责任。 2．【报告财产义务、拒不履行后果告知】执行期间，义务人必须向执行法院如实报告财产，拒不报告又不履行的，法院将视情节轻重采纳入失信名单、限制出入境、罚款、拘留等措施；义务人报告财产不实的，法院将予以罚款、拘留；单位为被执行人，可视情同时对该单位的法定代表人、主要负责人、影响债务履行的直接责任人员、实际控制人予以罚款、拘留。 3．【交付车辆义务告知】义务人应当将名下的车辆等动产移交执行法院。拒不移交的，法院将予以罚款、拘留；确有正当理由无法移交的，义务人应当向执行法院书面报告车辆等动产的权属和占有、使用等情况。 4．【限制消费、强制执行措施告知】案件立案执行后，人民法院将对义务人采取限制高消费及非生活或者经营必需的有关消费措施（含禁止乘坐飞机、G字头高铁、在星级以上酒店消费、旅游度假、子女就读高收费私立学校等），并有权利对义务人的财产采取查封、扣押、冻结、拍卖、变卖等强制性措施。 5．【特殊身份执行措施告知】义务人具有中共党员、人大代表、政协委员、公职人员等特殊身份，执行立案后拒不履行义务的，人民法院将其所在单位及纪律监察部门、组织人事部门通报失信行为，并严格采取惩戒、制裁措施。 6．【迟延履行债务利息、执行费用告知】案件立案执行后，义务人除应当履行生效法律文书确定的债务外，还需加倍支付迟延履行期间的债务利息或迟延履行金，直至债务清偿完毕之日止，并应承担执行费和因执行程序产生的申请执行费、评估费、保管费等。 7．【强制执行信用污点告知】义务人未在法律文书确定的期限内自动履行，一旦案件立案执行，义务人的被执行信息将成为信用污点，并被人民银行征信系统、各级信用信息平台记录在案。
二、执行风险告知 1．【申请保全、提供线索告知】权利人在诉讼过程中可以申请对义务人的财产采取保全措施，并尽可能地调查了解义务人的财产状况以及下落情况，积极向法院提供义务人的财产、下落线索，以提高财产保全和送达效率，提升生效法律文书的实际执行效果。 2．【申请破产权利告知】权利人发现企业法人不能清偿到期债务，且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，可以直接向企业住所地法院提出破产重整或者破产清算的申请。 3．【权利人申请执行期限告知】义务人未按期履行生效法律文书确定内容的，权利人应在法律文书生效之日或法律文书确定的履行期限届满之日起两年内向人民法院申请执行。 4．【执行不能风险告知】申请执行具有执行风险，权利人应当有执行风险意识。人民法院依照法定程序执行，如义务人已丧失履行法律文书确定义务的能力，且权利人又无法对义务人进行财产举证，将可能导致案件无法执行到位。这种后果是法院与权利人都不愿意发生的，但这是当事人商业风险、交易风险在执行阶段的继续，权利人应知悉并理解此类执行不能执行的风险。
注：义务人是指应当履行生效法律文书内容的债务人、被执行人；权利人是指享有生效法律文书赋予权利的债权人、申请执行人。