沈威、王景非法吸收公众存款二审刑事判决书
广东省深圳市中级人民法院
（2017）粤03刑终2573号
抗诉机关（原公诉机关）深圳市罗湖区人民检察院。
原审被告人沈威，女，1981年5月18日出生，汉族，辽宁省营市人，高中文化程度，户籍所在地辽宁省营口市大石桥市，原深圳美贷电子商务有限公司前法人代表，捕前住北京市朝阳区。因涉嫌犯非法吸收公众存款罪于2016年1月5日被刑事拘留，同年1月21日被逮捕。现因一审对其适用缓刑而取保候审。
辩护人杨书彬，广东华埠律师事务所律师。
辩护人田文昌，北京市京都律师事务所律师。
原审被告人王景，女，1984年4月15日出生，汉族，大专文化程度，户籍地湖北省荆州市监利县，原深圳美贷电子商务有限公司财务总监。因涉嫌犯非法吸收公众存款罪于2015年12月15日被刑事拘留，2016年1月21日被逮捕。现因一审对其适用缓刑而取保候审。
辩护人徐安营，广东华埠律师事务所律师。
深圳市罗湖区人民法院审理深圳市罗湖区人民检察院指控原审被告人沈威、王景涉嫌犯非法吸收公众存款罪一案，罗湖区人民法院于2017年7月25日作出（2017）粤0303刑初73号刑事判决，判决原审被告人沈威犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币五万元，原审被告人王景犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币五万元。宣判后，深圳市罗湖区人民检察院不服原判，提出抗诉。深圳市人民检察院于2018年3月22日出具深检支刑抗（2018）7号支持刑事抗诉意见书。本院依法组成合议庭，于2018年6月8日公开开庭审理了本案，深圳市人民检察院指派检察员温帆出庭支持抗诉，原审被告人沈威及其辩护人田文昌、杨书彬、原审被告人王景及其辩护人徐安营、部分投资人代表人刘某2及诉讼代理人北京市大成（深圳）律师事务所律师叶某、廖某到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判认定：2012年12月6日，犯罪嫌疑人谷卓恒（在逃）在深圳市罗湖区彭年广场大厦44楼成立深圳美贷电子商务有限公司（被告人沈威系法定代表人、大股东），并通过互联网上设立了“美贷网”P2P融资平台（××）。案犯郝某（已判决）主要负责公司运营、人事、行政管理和客服工作，并负责筹建天津信达财富投资管理有限公司、浙江环鼎投资管理有限公司，上述公司分别搭建P2P融资平台“信达财富”（××）和“中融资本”。上述三融资平台通过互联网进行公开宣传，承诺以年化率10％至20％的利息汇报吸收不特定人员的存款，通过线上、线下两种支付方式非法吸收公众存款，所有投资者的投资款转入深圳市鼎和资产管理有限公司前法人代表沈威的私人银行账号，该公司于2014年11月21日中止提现，于2015年2月10日人去楼空。
被告人沈威系深圳美贷电子商务有限公司前法人代表、股东，于2013年11月27日变更股权转让给郝某，变更法定代表人、董事职务转让给钟某2；其系深圳市鼎和投资担保有限公司前法人代表、股东，于2013年11月27日变更股权、法定代表人、董事职务转让给郝某；系公司实际控制人谷某的妻子。“美贷网”客户充值的投资款均转入被告人沈威开设的15个个人银行账户中，“信达财富”、“中融资本”部分投资款亦转入上述账户中。经查，上述账户为被告人王景所实际操作。同时，被告人沈威以其母亲冯某的名义在北京招商银行开设个人账户并实际控制，该账户的收支款项有涉案投资款。在公司经营期间，被告人沈威曾多次指令被告人王景使用客户投资款进行转账，出席公司重要活动，过问公司运营情况、财务情况。
被告人王景系深圳美贷电子商务有限公司财务总监，负责公司财务工作，具体负责“美贷网”P2P融资平台各种数据的统计，包括客户的充值记录、提现记录，安排财务部人员向第三方平台申请拔款及对客户申请提现审核转款，每天将各种数据汇报给案犯谷某，负责大笔款项的转账，并统计“信达财富”、“中融”与公司之间的资金往来。
据统计，目前“美贷网”报案人数有402人，累计充值投资款人民币151681211元，现有投资者账户金额人民币53820456元无法提现。
经审计，剔除平台身份证号及银行账号信息空白或不齐全后，深圳“美贷网”平台38＊＊位投资人平台充值金额546168235.91元，平台提现金额483186997.37元，平台剩余本金62981238.54元；旧美贷平台20＊＊年9月18日至2013年1月31日期间记录的平台充值金额为86905832.47元，提现金额为178744432.2元；浙江杭州“中融资本”（无银行账户信息）3070位投资者平舍充值金额为343117313.26元，平合提现金额264575206.29元，平合剩余本金78542106.97元；天津“信达财富”平台12＊＊位投资者平台充值金额为1059906673.13元，平台提现金额1049034522.17元，平台剩余本金10872150.96元。另外，被告人沈威上述15个账户吸收投资款（包含平台线上充值及线下充值）累计吸收投资款项715539589.78元，用于归还本金及利息713692355.28元，投资款净转入1847234.50元。
另查明，被告人沈威委托其辩护人于庭后清退深圳美贷网平台5＊＊名投资人的投资款，共计人民币52923689.46元；清退中融资本平台4＊＊名投资人的投资款，共计人民币23195092.9元；清退天津信达财富平台1＊＊名投资人12103843.3元。
原判据以认定的证据有：1．书证：受案登记表、立案决定书；美贷网报案人数情况统计表；涉案公司登记资料；投资者提供的报案材料、身份证复印件、美贷网账户信息、提现银行信息、银行账户信息、美贷网账户充值页面、充值记录、提现记录；王某1达提供的美贷网往来款、客户投资明细；涉案银行账户开户资料及交易明细；中国银行业监督管理委员会深圳监管局办公室出具的情况说明；P2P网络借贷系统开发维护合同、P2P网络借贷手机（移动）客户端OEM服务合同；代付款声明书（纯水岸十六期2201定金）、收款收据、银行回单；契税票复印件、存量房买卖合同复印件、借款抵押合同复印件；协助查封、冻结财产通知书；涉案办公地点租赁合同、房屋租赁凭证；房屋产权信息查询证明、机动车档案资料；涉案车辆权利转让信息相关文书、机动车登记受理凭证；沈威的出入境情况查询结果、航空旅客信息、入员档案；情况说明、抓捕经过、工作记录、身份材料、关于“美贷网”涉案财产的情况说明等；2．证人证言：证人阳某、王某1、张某1、古某、钟某1、王某1达、刘某1等的证言：3．被告人的供述与辩解：被告人沈威、王景的供述与辩解；4．辨认笔录；5．视听资料、电子数据：微信聊天记录、QQ聊天记录、短信记录、王景制作的硬盘数据（包括美贷公司对外借款和投资的明细表、美贷公司与杭州中融公司的往来明细表、美贷公司2013年2月至2014年12月份的线上充值、提现数据统计表）；6．鉴定意见：广东万隆司法会计鉴定所司法鉴定意见书（粤万会司鉴【2016】会鉴字第30号，附有光盘一张）、补充说明。
原判认为，被告人沈威、王景非法吸收公众存款，扰乱金融秩序，数额巨大，均已构成非法吸收公众存款罪。本案是一起共同犯罪，综合考虑这起犯罪的发起、运作及各被告人的分工，本案两被告人均起协助、配合作用，认定为从犯，依法应当从轻处罚。被告人王景归案以后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。综合考虑被告人沈威积极退赃，挽回投资人重大损失；被告人王景的犯罪情节轻微，有悔罪表现等情况，对二被告人均可以宣告缓刑。诉讼代理人请求拿回投资款的意见予以采纳，其它意见不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款的规定，判决：
一、被告人沈威犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币50000元。
二、被告人王景犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币50000元。
罗湖区人民检察院提出抗诉称：1、原判认定沈威、王景为从犯错误，沈威是公司实际控制人谷某的妻子，用其个人银行账户接收投资款，还偶有指示财务总监王景对投资款进行使用，并享有部分用投资款购买的房产、汽车，显示沈威对公司存在一定的管理行为。王景作为财务总监负责公司财务，掌管所有涉案银行账户，包括投资款的收支，其职务在整个公司中具有举足轻重的作用。上述二人应为主犯。另外，本案同案犯王某2（董事长助理、行政经理，负责公司行政管理、涉案平台发标）、郝某（涉案美贷电子商务公司法定代表人，负责公司人员招聘、行政管理等工作，协助天津、浙江的相关涉案公司的筹建）均已被罗湖区人民法院判决并认定为主犯判处有期徒刑七年，该二人与沈威、王景作用相当，对沈威、王景判决有认定不公之嫌。2、沈威虽然积极退赃，但在庭审中不认罪，辩称其不参与公司经营，庭后虽然提交书面悔过认罪书，但该认罪书没有经过庭审质证，不能作为认定沈威认罪的证据，且该认罪书中的内容仍然认为其不具有犯罪主观故意，所以不宜对沈威适用缓刑。王景是公司财务总监，属核心人员，本案犯罪情节严重，其作用不属于轻微，也不具备适用缓刑条件。3、本案涉及数额巨大，投资者众多，投资者多次上访要求维护权益，一审判决后投资者代表向罗湖区检察院递交《抗诉建议书》，说明本案社会矛盾未得到完全化解，具有较大的舆情风险。
深圳市人民检察院《支持刑事抗诉意见书》中认为原判认定沈威、王景为从犯不当，原判对沈威、王景的量刑相对郝某、王某2来说有量刑不公之嫌，明显不当。
出庭检察员意见与《支持刑事抗诉意见书》相同。
投资人诉讼代理人提出：1、本案应当认定集资诈骗罪而非非法吸收公众存款罪，本案主犯谷某及沈威用投资款购买豪车、房产，沈威也是本案主犯；2、沈威没有真诚悔罪，其以前答应退赔给投资人的维权费用、律师费等等都没有兑现；3、本案美贷网还有7个人的投资款没有退还，其中四人部分没清退，三人完全没清退。此外，投资人希望沈威能支付400万元维权费用。
沈威、王景在庭审中均表示认罪，希望法庭公正判决。
沈威的辩护人提出：1、本案原判定罪罪名正确，本案不是集资诈骗。2、投资人本身参与非法集资，并非刑法意义上的被害人，个别集资参与人一直干扰沈威的正常清退工作，意图取得更多补偿费、利息、维权费等法律不支持的款项，本案的社会矛盾在沈威这边已经化解，但因为部分集资人不切实际的要求而重新挑起。3、沈威是真诚悔罪，其在一审期间清退投资人集资款共约8000万元，这就是最大的悔罪表现，不能认为沈威在庭审中坚持对其在公司地位作用的说法就认为沈威不认罪不悔罪，其对事实的辩解与是否认罪悔罪是不同的两个概念。4、沈威只是公司的挂名法人代表，没实际履行职责，对公司资金没有支配权和控制权，不能认定为主犯，一审已经查明沈威只是提供身份证注册公司和银行账户，仅起帮助作用。5、相对于已判的郝某和王某2二人，本案中沈威、王景的作用是小于该二人的，沈威和王景都没有直接和投资人打交道，也没有帮助吸收投资款，更主要的是郝某和王某2审理时，审计数据还没出来，无法进行清退，而沈威却进行了清退，故而量刑存在区别也是正常的。请求二审法院维持原判。
王景的辩护人提出：1、王景只是普通的财务管理人员，按照老板谷某的意见进行财务管理和收支，并不清楚投资款的流向和使用情况。2、王景仅领取固定工资，没有提成和奖励。3、归案后王景认罪态度较好，主动配合公安机关查证，主动上缴自己保管的电脑，也认罪悔罪。请求二审法院维持原判。
本院经审理查明的事实与原判一致，据以认定的证据亦一致。
另查明，在本案二审庭审之前，沈威的辩护人代理沈威清退在一审期间未申报新出现的美贷网19名集资参与人87.8万元。二审庭审中，投资人诉讼代表人提出尚有8人未清退。8月10日，沈威及辩护人递交情况说明和相关转账凭证、清退数据表，称对新出现的三名投资人金某、茅永杰、沈某已全额清退共计人民币72348.61元，对于另外五人操中文、欧某、张某2、黄某、支某，均属于已经清退完毕或者体现金额大于充值金额不需要清退的。
针对控辩双方争议的问题，根据查明的事实与证据，本院评判如下： 1、关于本案主从犯的认定问题 检察机关抗诉认为沈威和王景皆为主犯，原判认定从犯不当。抗诉认为沈威系主犯的理由是“沈威不仅参与美贷公司、美贷网的经营运作，还将部分公司经营资产归其个人支配使用”；抗诉王景系主犯的理由是“王景作为整个公司的财务负责人，在实际工作中，负责美贷网平台数据的统计和财务转账”。
针对检察机关对沈威系主犯的抗诉理由，现有证据主要有同案人王景、郝某、王某2、刘某3供述以及美贷公司员工林某（行政前台）、杨某（财务部统计员）、陈某（技术人员）的证言能证实沈威在美贷网和美贷公司的地位作用，上述人员共同证实：⑴沈威在美贷公司于2012年12月成立时为法定代表人、大股东（90％），后于2013年11月变更美贷公司股权和法定代表人身份给钟某2，变更鼎和公司股权和法定代表人身份给郝某；⑵沈威没有经常管理公司业务，但有时候会来公司了解一下公司运营情况，公司的实际控制人和决策人是谷某，沈威说的话公司员工也听；⑶沈威提供了身份证给谷某开设了15个银行账户用于接受美贷网投资人的投资款，这些银行账户不由沈威控制使用，由王景根据谷某的指示控制使用；⑷王景证实曾经于2013年12月、2014年11月、2014年7月接到沈威手机短信后共转账四笔共约1209万元，其中两笔650万元转入沈威母亲冯某账户，一笔484万元转入深圳华侨城地产集团购房（房产登记人名字为沈威），还一笔75万元转给周瑞清（身份不详），王景在庭审中承认其收到沈威短信后向谷某核实后再行转款。根据上述事实，本院认为沈威在美贷网成立一年左右为法定代表人，在此期间地位较为重要，且有过问公司经营之举，此外还使用投资人部分投资款项，虽然在美贷网存续后期不再任职，但仍有插手公司经营的行为。综上，本院认为原判认定沈威为从犯有所不当，沈威应以主犯论处。
针对检察机关对王景系主犯的抗诉理由，根据现有证据，王景系美贷公司财务总监，财务部包括王景共有七人，由谷某直接控制指挥，谷某的助理王某2亦可指挥，王景领取固定工资八千元每月。其具体作用是进行美贷平台各种数据统计，根据老板指示安排财务人员将投资款转到沈威的15个账户中，或者根据客户的提现申请将款项从美贷公司转给客户。根据上述事实，可以认为王景在犯罪中是受谷某领导指挥，还在一定程度上受王某2指挥，原判认定为从犯亦无不当。
二、关于沈威、王景的量刑是否和郝某、王某2的量刑不平衡的问题 郝建国、王雪华已被罗湖区人民法院于2016年4月5日以（2016）粤0303刑初472号判决书予以判决，郝某与王某2均被认定为主犯，均被判处有期徒刑七年。本院于2016年9月18日以（2016）粤03刑终1218号裁定书维持原判。
检察机关抗诉认为，郝某、王某2在犯罪中的地位作用与沈威、王景基本一致，量刑却大相径庭，显示公平，明显不当。
经查郝某一案判决书，判决书中认定郝某在犯罪中的作用为“郝某担任涉案的深圳鼎和资产管理有限公司、美贷电子商务有限公司的法定代表人，负责公司人员招聘、行政管理等工作，还负责协助天津、浙江的相关涉案公司的筹建”，判决书中认定王某2的作用为“王某2是涉案公司老板谷某的助理、行政经理，其负责公司的行政管理、涉案平台的发标以及相关财务管理等经营管理工作”，从判决书查明的事实来看，郝某、王某2在犯罪中的作用明显大于王景，王景在一定程度上是受王某2指挥的。
本院认为，尽管郝某、王某2在犯罪中的作用要大于沈威、王景，但前后两份判决的量刑确实差距较大。经查，两份判决差距甚大的重要原因是退赃问题，即郝某一案判决时本案还未分文退赃，而沈威一案判决时已经绝大部分退赃了，即相应的不良社会影响已减至最低，这也是原判对沈威、王景从轻处罚并适用缓刑的主要原因。
本院认为，原审被告人沈威、王景非法吸收公众存款，扰乱金融秩序，数额巨大，其行为均已构成非法吸收公众存款罪。在共同犯罪中，原审被告人王景起协助、配合作用，认定为从犯，依法应当从轻处罚。原审被告人沈威在非法吸收公众存款犯罪过程中地位、作用均大于王景，应认定为主犯，原判认定从犯不当，本院予以纠正。原审被告人王景归案以后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。综合考虑原审被告人沈威积极退赃、挽回投资人重大损失以及原审被告人王景的犯罪情节较轻、有悔罪表现等因素，对二原审被告人均可从轻处罚。抗诉机关所提沈威为主犯的抗诉意见本院予以采纳，其他抗诉意见与事实不符，本院不予采纳。投资人诉讼代理人所提意见与事实及法律不符，本院不予采纳。鉴于沈威担任美贷公司法定代表人、董事职务将近一年，且非法占有投资款1200余万元，沈威在本案中的作用大于王景，且沈威在一审期间并不彻底认罪，其于庭后提交的认罪书对于诸多关键事实仍有不符合事实的辩解，因此，本院认为原判对其适用缓刑不当，应予纠正。依据《中华人民共和国刑法》第一百七十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项的规定，判决如下：
一、维持深圳市罗湖区人民法院（2017）粤0303刑初73号刑事判决第一项对被告人沈威的定罪部分，撤销量刑部分；
二、维持深圳市罗湖区人民法院（2017）粤0303刑初73号刑事判决第二项对被告人王景的定罪量刑；
三、原审被告人沈威犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元（刑期从判决确定之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金于判决生效后一个月内缴纳）。
本判决为终审判决。
审判长　　张　宇　　　
审判员　　邱　彩　丽　
审判员　　黎　　　　峰
二〇一九年七月十七日
书记员　　李永康（兼）

附相关法条
《中华人民共和国刑法》
第一百七十六条非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理非法集资刑事案件适用法律若干问题的意见》
第五条向社会公众非法吸收的资金属于违法所得。以吸收的资金向集资参与人支付的利息、分红等回报，以及向帮助吸收资金人员支付的代理费、好处费、返点费、佣金、提成等费用，应当依法追缴。集资参与人本金尚未归还的，所支付的回报可予折抵本金。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。