武汉兴业明珠科技有限公司、北京央教联合文化发展有限公司民间借贷纠纷二审民事判决书
湖北省咸宁市中级人民法院
（2019）鄂12民终456号
上诉人（原审被告）：武汉兴业明珠科技有限公司，住所地武汉市黄陂区横店前进大街＊＊。
法定代表人：奚兵，该公司经理。
委托诉讼代理人：沈厚玖，湖北良朋律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄玲，湖北国森律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：北京央教联合文化发展有限公司，，住所地北京市海淀区清河永泰庄北路＊＊院内东侧＊＊＊＊
法定代表人：廖月琴，该公司经理。
委托诉讼代理人：任鸿翠，湖北楚义君律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：杨德孝，男，1955年8月23日出生，汉族，住湖北省红安县。
委托诉讼代理人：王力，湖北楚义君律师事务所律师。
委托诉讼代理人：鲁谦，湖北楚义君律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：杨华，男，1982年5月12日出生，汉族，住湖北省红安县。
委托诉讼代理人：胡丽，湖北观筑律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：湖北贵诚商贸有限公司，住所在地湖北省崇阳县天城镇文昌安置小区。
法定代表人：邬勇，该公司经理。
委托诉讼代理人：代定国，该公司工作人员。
委托诉讼代理人：周世斌，湖北佳成律师事务所律师。
上诉人武汉兴业明珠科技有限公司（以下简称兴业明珠公司）、北京央教联合文化发展有限公司（以下简称北京央教公司）、杨德孝、杨华因与被上诉人湖北贵诚商贸有限公司（以下简称贵诚公司）民间借贷纠纷一案，不服湖北省崇阳县人民法院（2018）鄂1223民初50号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
兴业明珠公司上诉请求：1．撤销一审判决第一、二项，依法改判驳回贵诚公司要求兴业明珠公司承担偿还借款本金及利息的诉讼请求；2．一、二审案件受理费均由贵诚公司承担。事实与理由：一、一审判决对涉案借贷法律关系主体认定错误，适用法律有误，导致误判。1．借贷法律关系的成立，应当以当事人之间存在借贷合意，行为人是借款关系的实际履行人为要件，二者缺一不可。一审据以认定上诉人与被上诉人之间存在借贷合意的基础证据系被上诉人提交的两份《借款协议》，该协议签订时间分别为2016年11月和2017年6月。但被上诉人均没有提交借款协议签订时向借款人履行了交付借款义务的有效凭证，所提交的银行转账记录的实际收款人为“杨德孝”个人，且给付款项时间均发生在借款协议签订之前。因此不能认定被上诉人已实际履行了向上诉人支付借款义务；同时，上诉人也没有授权他人接受或代收借款。借款协议均系杨德孝以个人名义所签订，杨德孝无上诉人授权，不是上诉人公司的工作人员，也不是履行的职务行为，属无权代理，未经上诉人追认，被上诉人明知杨德孝无权代理，其行为对上诉人不发生法律效力。该款项均系杨德孝个人欠款，借款金额系本金以及第三方的货款与利息经结转形成的总金额。该款项未用于上诉人公司的生产、经营活动，杨德孝不构成表见代理，其行为对上诉人不产生法律约束力。2．一审混淆了债权人主体的确认。从被上诉人主张债权提交的证据包括借条，条据所书写的内容均为“收到代定国经理××元”或“代定国厂长××元”，转账凭证载明的账户均系代定国个人。借款合同具有相对性，借贷关系应当以借条、借据所载明的债权人为实际出借人，因此，被上诉人不能作为涉案借贷关系的出借人即债权人；事实证明，被上诉人与上诉人公司之间没有发生任何一笔资金往来业务的事实，被上诉人称代定国的付款行为系被上诉人公司委托付款行为，对此，不能提交相关委托付款的证据以及委托付款的资金来源的证据。被上诉人公司注册资本仅为1000万元且均是认缴，实际尚未缴足，其资金来源不符合常理。一审对涉案借贷关系发生的原因、时间、地点、地点来源及交付方式没有进行严格审查，对出借人不具备资金出借能力及款项并非来源于出借人的事实认定不当。一审认定被上诉人的资金委托付款人员包括“代定国、汪彩琴、方芳等人”均系被上诉人公司员工，存在向公司员工集资转而借贷从中牟利之嫌，因此合同无效。二、一审认定涉案借款用于上诉人公司生产、经营活动，判令上诉人承担还款责任的事实不清，导致误判。出借人未按《借款协议》约定实际履行付款义务即《借款协议》并未生效。尽管《借款协议》内容中载明为“借给应急资金”，但并不能认定该资金已用于了上诉人企业生产经营活动，涉案借款资金均未进入上诉人公司账户，也未授权他人代收所谓借款。上诉人系依法成立的法人组织，根据相关法律规定，判断企业承担债务偿还责任的前提是：以企业名义借款且用于生产经营，上诉人不具备以上要件。被上诉人所主张的债权均没有提供证据证明系以上诉人企业名义借款，一审核实的证据表明，涉案借款没有用于上诉人企业生产经营活动，相反能够证明借款资金均汇入杨德孝、杨华个人账户，还款也系杨德孝、杨华个人行为，资金流向以及用途均没有经过上诉人公司账户。杨德孝既不是上诉人公司法定代表人，也不是上诉人公司职员，其行为并非职务行为，故涉案借款与上诉人公司无关。三、一审对借款利息的认定事实不清，证据不足，违背裁判原则，适用法律有误，导致误判。1．被上诉人向一审提交的《借条》、《借款协议》即便存在有上诉人公司加盖印章的情形，但均未明确约定借款利息，出借人主张借款期内的利息，不应支持。2．被上诉人主张自2017年7月1日起按月利率2％计算支付利息至借款还清之日止，以2017年1月21日和2016年11月14日起计算利息的时间均超过诉讼主张利息的请求范围。3．《借条》系本金、货款结算利息后出具的，存在计算复利，其利息超出了年利率24％的标准，超出部分应予扣除。四、以承兑汇票给付出借资金的方式，认定借贷关系成立错误。对此，被上诉人未提交证据证明其与承兑汇票出票人有关，该行为违反金融管理秩序，属无效行为。五、一审以（2017）鄂1223民初1501号案件中的撤诉裁定，认定借款事实并引用错误。六、一审程序有误，判决违反公平正义原则。一审作出（2018）鄂1223民初50-1号民事裁定书裁定查封上诉人名下所有的财产已超标的，且申请人未提供有效担保，不符合法律规定，二审应予纠正。本案被上诉人的诉讼代理人代定国之子在一审法院工作，与一审法院之间存在利害关系，协议约定管辖不符合规定，可能影响案件公正审理。请求二审依法纠正并作出公正裁判。
针对上诉人兴业明珠公司的上诉请求，贵诚公司辩称，一审认定涉案借贷关系成立有效，确认债务承担主体的事实清楚，证据确实充分，基础法律关系明确。涉案借贷关系由杨德孝、杨华父子经手办理，其中由杨华经手借款6122681.46元，并以承兑汇票出票方式支付；由杨德孝经手接收的借款金额3314400元；因北京央教公司差欠货款7118600元由贵诚公司代偿，以上债务款项均在2017年6月30日前均已实际发生。1．杨华既是借款人兴业明珠公司股东，也是该公司的法定代表人，杨华所经手的借款已由兴业明珠公司加盖印章予以确认，对杨华经手的借款应当承担清偿责任；北京央教公司自愿为该借款提供担保并经加盖印章予以确认，担保合同已发生法律效力。北京央教公司对本案债务应当承担连带清偿责任。2．杨德孝系兴业明珠公司原股东兼法定代表人杨华的父亲，同时也是北京央教公司法定代表人曹阳的岳父。杨德孝一直以上述二公司老板的身份与贵诚公司之间发生业务往来，从事相关经营活动。杨华、杨红霞、曹阳均明知，且对杨德孝的经营行为不持异议并给予积极配合。3.2016年11月2日和2017年6月30日，杨德孝代表兴业明珠公司与贵诚公司之间签订《借款协议》并出具《借条》，兴业明珠公司在《借款协议》和《借条》上加盖印章予以确认，杨德孝以北京央教公司的名义为借款提供担保并经公司加盖印章予以确认，二公司对杨德孝的代理行为已实际追认。故一审判决符合法律规定。一是北京央教公司认可差欠崇阳文昌印务有限公司货款7118600元；二是兴业明珠公司对贵诚公司为北京央教公司代偿的货款已发生债务转移的事实认可；三是北京央教公司对兴业明珠公司债务提供担保，兴业明珠公司自愿代替承担以上债务的偿还义务系债务加入行为。兴业明珠公司与贵诚公司于2017年6月30日签订《借款协议》，确认并约定了涉案债权的真实性和债务的履行原则。贵诚公司的工作人员代定国、汪彩霞、方芳代为贵诚公司向借款人兴业明珠公司的代理人杨德孝、杨华付款，均不违反法律法规规定，贵诚公司为北京央教公司代偿差欠崇阳文昌印务有限公司货款的行为以及兴业明珠公司认可并自愿加入债务清偿责任的事实清楚，法律关系明析，北京央教公司对涉案借款债务承担保证责任的意思表示明确。贵诚公司系涉案债权的适格主体，应受法律保护。兴业明珠公司上诉提出，杨德孝、杨华不具有与贵诚公司签订《借款协议》并出具《借条》的代理人身份，其民事活动及经营行为所产生的法律责任当然归属行为人本人的理由不能成立。一审认定当事人之间的民事法律关系及相对应的民事法律责任符合法律规定，对涉案借款利息认定与处理符合法律规定，亦符合本案当事人之间多年来的资金往来交易、结算的习惯，将结算利息计入本金并出具《借条》。代定国作为贵诚公司的工作人员出庭代为诉讼并不违反法律规定。代定国代理行为不属于回避制度规定的回避情形，一审判决程序合法，请求依法驳回上诉，维持原判。
杨德孝辩称，1．自2009年开始，其与贵诚公司经理代定国之间存在业务经营的往来关系，但与贵诚公司之间没有直接的业务关系。2．其收取代定国个人转账款或银行承兑汇票的行为属个人行为，与兴业明珠公司无关。3．其以北京央教公司名义从事图书经营业务，与兴业明珠公司无关。杨德孝的行为对兴业明珠公司不产生法律约束力。4．杨德孝与杨华之间不存在财产混同。
杨华辩称，1．其与代定国之间的经济往来属于个人行为，与兴业明珠公司和贵诚公司没有任何经济往来关系。2．其与父亲杨德孝均为独立民事行为能力的自然人，双方不构成连带责任关系。3．涉案债务没有利息约定，一审认定为借贷关系并对涉案资金的给付系委托他人代付，不符合法律规定。4．杨华与父亲杨德孝之间不存在财产混同关系。
北京央教公司辩称，1．兴业明珠公司与贵诚公司与之间设立《借款协议》并出具《借条》，但贵诚公司没有实际履行出借资金的给付义务，该借贷关系不发生效力。主合同无效即保证从合同亦无效。2．北京央教公司为本案债务提供担保行为未经股东会议决定，该担保行为无效。3．贵诚公司将北京央教公司所欠崇阳文昌印务有限公司的货款以借款关系主张债权，不符合货款转化为借款的合意，也不发生债务转移效力。4．一审对贵诚公司主张利息的请求予以处理，超出其诉讼请求范围，不符合法律规定。5．兴业明珠公司与贵诚公司之间签订《借款协议》时，对债务履行设定了物的抵押，即便北京央教公司应承担保证责任，也应按照法律规定先以抵押物清偿债务，抵押物不能完全清偿的部分，则由保证人承担补充保证责任。
北京央教公司上诉请求：1．撤销一审判决第一、二、三项内容，改判驳回贵诚公司的诉讼请求；2．一、二审案件受理费全部由贵诚公司承担。事实与理由：一审判决认定事实有误，适用法律有误，北京央教公司不承担担保责任。1．北京央教公司系依法登记成立的法人企业。根据公司法的相关规定，法人企业向其他企业投资或为他人提供担保，应由股东会或董事会、股东大会决议。否则该担保无效。2．根据担保法的相关规定，如成立借贷关系的主合同无效，则担保合同为从合同亦属无效。贵诚公司主张兴业明珠公司与其签订《借款协议》，但贵诚公司没有实际履行向兴业明珠公司支付出借资金，该《借款协议》不发生效力，故担保当然无效。3．杨华向贵诚公司出具的借条所约定的还款期限已逾期超过6个月，一审判决北京央教公司承担担保责任无法律依据。4．根据合同相对性原则，贵诚公司作为涉案债权主体不当，代定国为涉案借款的出借人，与担保对象不一致，对担保人与借款人、出借人之间的对应关系认定错误，适用法律有误，故一审判决有误。北京央教公司所欠崇阳文昌印务有限公司印刷业务款项，北京央教公司不能为自身所付债务提供担保，属无效担保行为。一审认定北京央教公司、兴业明珠公司、杨德孝及杨华等人之间存在债权转让或债务转移的事实不清，一审调整借款人与担保人的主体地位，并判决担保人承担责任，违反法律规定，存在误判。请求二审依法纠正并公正裁判。
贵诚公司对北京央教公司上诉请求提出的答辩意见与对兴业明珠公司上诉请求提出的答辩意见一致。
兴业明珠公司辩称，2017年6月30日前，贵诚公司没按《借款协议》约定向兴业明珠公司履行借款资金的给付义务，该《借款协议》不发生法律效力，兴业明珠公司并无加入杨德孝、杨华的个人借款债务的合意，因此杨德孝、杨华不构成表见代理，该《借款协议》对兴业明珠公司、北京央教公司均不发生法律效力。
杨德孝辩称，对兴业明珠公司的答辩意见予以认可。
杨华对北京央教公司的上诉请求不发表答辩意见。
杨德孝上诉请求：1．撤销一审判决第一、二项内容，改判驳回贵诚公司要求杨德孝承担偿还借款本金及利息的诉讼请求；2．一、二审案件受理费全部由贵诚公司承担。事实与理由：一审认定涉案借贷关系成立、有效，属于事实认定有误，导致误判。杨德孝出具《借条》，出借人没有向借款人实际履行给付义务，杨德孝在《借条》上签章属个人行为，该借款关系未成立生效。1．一审对杨华的个人借款与杨德孝的个人借款认定存在混淆，判决承担连带还款责任，没有法律依据。杨华不能与杨德孝作为共同借款人对待。2．一审认定贵诚公司系涉案借贷关系的出借人并作为原告主体认定有误。本案中，能证明支付款项的出借人均为“代定国”，“代定国”为借款资金实际支付人，一审突破借贷关系相对性，认定贵诚公司为涉案借款的出借人证据不足，属认定事实错误。3．贵诚公司成立于2014年7月，贵诚公司全体股东认缴出资金额为10000000元，且均未实际缴足，明显不具有出借资金的给付能力，一审对杨德孝与代定国之间的资金往来的真实性没有依法予以核实。对代付款资金来源等事实的认定依据不足，导致误判。4．一审认定杨德孝系兴业明珠公司代理人，因代理行为产生的民事法律责任由被代理人承担的事实认定有误。杨德孝以及兴业明珠公司的签字、盖章行为没有获得该授权与追认，不构成表见代理。杨德孝在一审诉讼中提交有关代定国、代俊辉、汪彩霞、方芳等人员个人资金往来证据及还款证据，一审对此未予依法审查，将北京央教公司的货款认定为借款并计算利息有误，违背司法公正原则，程序不当，导致误判。请求二审予以纠正。
贵诚公司针对杨德孝的上诉，陈述答辩意见与前述意见一致。
兴业明珠公司辩称，杨德孝所付债务属个人债务，兴业明珠公司对杨德孝的个人债务没有债的加入与承担清偿义务的意思表示，也没有追认杨德孝个人行为系公司行为。杨德孝与贵诚公司工作人员代定国所签订《借款协议》，非公司委托或授权，对兴业明珠公司不产生效力。其他意见与上诉理由一致。
北京央教公司、杨华陈述的答辩意见与前述意见一致。
杨华上诉请求：1．撤销一审判决第一、二项内容，改判驳回贵诚公司要求杨德孝承担偿还借款本金及利息的诉讼请求；2．一、二审案件受理费全部由贵诚公司承担。事实与理由：一审判决认定杨德孝、杨华为共同借款人，属认定事实有误，适用法律错误。1．杨华与杨德孝之间系父子关系，但无财产混同情形，没有共同向贵诚公司借款的合意，杨华的借款与杨德孝的借款之间无相互关联关系。一审判令杨德孝、杨华承担共同还款责任错误。杨德孝的行为对杨华不具有约束力。2．杨华系以个人名义进行借款且用于个人，并非兴业明珠公司的借款行为，不构成表见代理。一审认定杨华、兴业明珠公司为共同借款人并承担共同还款责任有误。3．杨华与代定国之间存在借款合意，款项来源于代定国，贵诚公司无支付款项行为，不具有原告主体资格。一审支持原告主张利息请求的依据不足，其利息主张不应支持。一审对杨华提交的证据未进行合理审查，导致实体误判，且违反诉讼程序规定的回避原则，存在判决不公之嫌，损害了杨华的合法权益。请求二审依法改判。
针对杨华的上诉，兴业明珠公司、北京央教公司、杨德孝、贵诚公司陈述的答辩意见与前述意见一致。
贵诚公司向一审法院起诉请求：1．判令兴业明珠、杨德孝、杨华共同偿还借款26825084.00元及利息（自2017年7月1日起至还清全部借款之日止按月利率2％承担利息）。2．判令北京央教公司对上述借款本金及利息承担连带清偿责任。3案件受理费由被告承担。
一审法院认定事实，杨德孝系杨华、杨红霞之父，曹阳与杨红霞系夫妻关系。2016年12月3日，贵诚公司付给杨华5张金额共计为1260402.46元的银行承兑汇票。当日，杨华出具收条“今收到代定国厂长壹佰贰拾陆万零肆佰零贰元肆角陆分（1260402.46元），借期壹拾伍天，还款日期2016年12月18日。备注：按月息叁分计算。借款人：杨华。”2017年6月12日，经按月利率30‰结算，由兴业明珠公司和杨德孝出具借条“借到代定国经理人民币壹佰肆拾叁万玖仟叁佰贰拾贰元￥1439322元。”2017年6月30日，经按月利率30‰结算，由兴业明珠和杨德孝出具借条“今借到湖北贵诚商贸有限公司人民币壹佰肆拾陆万伍仟贰佰贰拾肆元￥1465224元（以下简称借条1）。”并由北京央教公司提供担保。对于《借条》1，兴业明珠公司于2016年12月19日偿还21420元，2016年12月21日偿还37800元，共计偿还59220元。 2014年9月28日至2015年9月30日期间，贵诚公司委托代定国先后6次向兴业明珠公司支付借款共计1094400元，其中：1.2014.09.28付杨德孝建行61270028700＊＊＊＊＊＊＊＊卡92000元整；2.2014.09.28付杨德孝农行622848005060＊＊＊＊＊＊＊＊8218卡195000元整；3.2014.10.16付杨德孝农行622848005065＊＊＊＊＊＊＊＊18卡210400元整；4.2014.10.21付杨德孝农行622848005065＊＊＊＊＊＊＊＊18卡400000元整；5.2014.10.21付杨德孝农行62284800506＊＊＊＊＊＊＊＊卡100000元整；6.2015.09.30付杨华建行62170028700＊＊＊＊＊＊＊＊卡97000元整。2014年7月11日至2014年10月16日期间，贵诚公司委托汪彩琴先后3次向兴业明珠公司支付借款共计1506600元，其中：1.2014.07.11付杨德孝农行622848005065＊＊＊＊＊＊＊＊18卡920000元整；2.2014.09.28付杨德孝农行622848005065＊＊＊＊＊＊＊＊18卡197000元整；3.2014.10.16付杨华建行62170028700＊＊＊＊＊＊＊＊卡389600元整。2014年10月10日，贵诚公司委托崇阳经典印务有限责任公司向兴业明珠公司支付借款200000元至杨德孝农行62284800506＊＊＊＊＊＊＊＊卡上。2016年11月14日，贵诚公司委托方芳向兴业明珠公司支付借款33678元至杨华建行62170028700＊＊＊＊＊＊＊＊卡上。2014年9月30日至2016年11月10日期间，贵诚公司向兴业明珠公司支付承兑汇票共计5342000元，共贴息72236元，其中：1．支付日期：2014.09.30，承兑票号：31300051-33309304，承兑银行：汉口银行光谷分行营业部，承兑金额：1000000元，贴息20000元；2．支付日期：2016.11.02，承兑票号：30800053-97180564，承兑银行：招行江北支行，承兑金额：1424000元；3．支付日期：2016.11.02，承兑票号：30900053-26072840，承兑银行：兴业银行武汉分行后台作业中心，承兑金额：1100000元，共贴息30420元；4．支付日期：2016.11.04，承兑票号：30500053-22232326，承兑银行：中国民生银行南京栖霞支行，承兑金额：1000000元，贴息12000元；5．支付日期：2016.11.09，承兑票号：10200052-24872160，承兑银行：工行郑州东区支行营业部，承兑金额：500000元，贴息6000元；6．支付日期：2016.11.10承兑票号：30500053-27415230，承兑银行：中国民生银行武汉汉阳支行，承兑金额：100000元，贴息1200元；7．支付日期：2016.11.10，承兑票号：30500053-25224531，承兑银行：中国民生银行西安分行营业部，承兑金额：218000元，贴息2616元。 2017年6月30日，经按月利率30‰结算，由兴业明珠公司和杨德孝出具《借条》“今借到湖北贵诚商贸有限公司人民币贰仟伍佰叁拾伍万陆仟捌佰陆拾元￥25356860元（以下简称《借条》2）。”并由北京央教公司提供担保。对于借条2，贵诚公司实际出借借款8176678元。2014年7月22日兴业明珠公司支付贵诚公司400000元，2014年10月23日兴业明珠公司支付贵诚公司400000元，共计800000元。
一审法院认为，关于诉讼主体是否适格问题。《中华人民共和国民法通则》第六十三条“公民、法人可以通过代理人实施民事法律行为。代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为。被代理人对代理人的代理行为，承担民事责任。”及第六十六条：“没有代理权、超越代理权或者代理权终止后的行为，只有经过被代理人的追认，被代理人才承担民事责任。未经追认的行为，由行为人承担民事责任。本人知道他人以本人名义实施民事行为而不做否认表示的，视为同意。”规定，贵诚公司委托代定国、汪彩琴、方芳、崇阳经典印务有限责任公司向兴业明珠公司、杨德孝、杨华等汇款，所实施的民事法律行为合法有效，所产生的民事责任应由贵诚公司承担。故贵诚公司在本案中具有原告主体资格。同样，兴业明珠公司、北京央教公司委托杨德孝、杨华等人所实施民事法律行为也合法有效，所产生的民事责任也应由兴业明珠公司、北京央教公司承担。关于兴业明珠公司、北京央教公司是否委托杨德孝实施民事法律行为问题。首先，杨德孝曾是兴业明珠公司的股东身份，杨华也是兴业明珠公司的股东和法定代表人身份，杨德孝是杨华父亲，是曹阳岳父，杨德孝的身份特别；其次，庭审中，兴业明珠公司、北京央教公司对《借款协议》和《借条》上所加盖的印章均认可真实有效。系公司自愿将公司印章交给他人（杨德孝）使用，应视为公司授权使用印章，杨德孝持兴业明珠公司、北京央教公司印章签订《借款协议》，出具《借条》，说明已获得兴业明珠公司、北京央教公司的授权。该印章所产生的权利义务关系应由该公司承担。故可认定兴业明珠公司、北京央教公司已委托杨德孝实施民事法律行为。兴业明珠公司、北京央教公司与贵诚公司所签订的《借款协议》和出具的《借条》均有效，兴业明珠公司是借款人，北京央教公司是担保人，北京央教公司提供担保时未约定保证方式，《中华人民共和国担保法》第十九条规定“当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责任。”北京央教公司在本案中应承担连带保证责任。故兴业明珠公司和北京央教公司在本案中属适格的被告主体。《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条规定“企业法定代表人或负责人以个人名义与出借人签订民间借贷合同，所借款项用于企业生产经营，出借人请求企业与个人共同承担责任的，人民法院应予支持。”杨德孝有兴业明珠公司的股东身份，杨华有兴业明珠股东和法定代表人身份，杨德孝和杨华又是父子关系。杨德孝和杨华接受贵诚公司的出借款项并用于兴业明珠生产经营，故贵诚公司请求兴业明珠公司与杨德孝和杨华共同承担责任，应予支持。杨德孝和杨华在本案中亦属适格的被告。关于出借款是否实际履行问题。《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第十六条规定“原告仅依据借据、收据、欠条等债权凭证提起民间借贷诉讼，被告抗辩已经偿还借款，被告应当对其主张提供证据证明。被告提供相应证据证明其主张后，原告仍应就借贷关系的成立承担举证证明责任。”本案中，兴业明珠公司、北京央教公司对《借款协议》和《借条》均表示真实有效，只是出借款没有实际履行，由此，贵诚公司应提供证据证明出借款已实际履行。关于借条1，贵诚公司于2016年12月3日实际交付给杨华的承兑汇票5张金额共计1260402.46元，均有杨华的签收。此时杨华是兴业明珠法定代表人身份，属于企业法定代表人以个人名义与出借人签订民间借贷合同，应由企业与个人共同担责。贵诚公司出借的是银行承兑汇票，因银行承兑汇票具有流通性、有价性、无因性等特点，属于有价证券之范畴，故双方之间形成的资金融通关系为民间借贷法律关系。2017年1月21日，兴业明珠公司向贵诚公司共偿还59220元，双方约定月利率为30‰（年利率36％）过高，超出年利率24％的部分不予保护，算至2017年1月21日的利息为40609.13元（1260402.46元×49÷365×24％），按先息后本偿还后，仍下欠本金1260402.46元-（40609.13元-59220元）=1241791.59元。即《借条》1至2017年1月21日尚欠借款本金1241791.59元。关于《借条》2，2017年6月30日《借款协议》说得很清楚“截止2017年6月30日止，贵诚公司已借给兴业明珠公司应急资金25359860元，”可见，该《借条》是对之前借款本息结算后形成的。该借款由三部分组成，第一部分为贵诚公司委托代定国、汪彩琴、方芳、崇阳县经典印务有限责任公司向兴业明珠公司支付出借资金共计2834678元，均有银行交易记录，应认定已实际履行出借金额为2834678元；第二部分为贵诚公司向兴业明珠公司给付银行承兑汇票7张金额共计5342000元，均有杨德孝、杨华的签收，杨华和杨德孝也承认已收到该7张承兑汇票，扣除贴息72236元，已实际履行出借金额为5269764元（5342000元-72236元）；第三部分贵诚公司主张，北京央教公司差欠崇阳文昌印务股份有限公司的货款7118600元。贵诚公司代北京央教公司偿还了此货款，即北京央教公司欠贵诚公司7118600元，北京央教公司将此款债务转由兴业明珠公司偿还，即由兴业明珠公司欠贵诚公司7118600元。因该事实需相关机构审核确定，本案中暂不支持，贵诚公司可另行主张权利。故借条2的出借款实际履行金额为8104442元（2834678元＋5269764元）。兴业明珠公司已给付贵诚公司800000元。至2016年11月14日，以年利率24％计算，按先息后本偿还后，下欠借款本金7371499元，利息1514032元。《借条》1和《借条》2共计借款本金为8613290.59元（1241791.59元＋7371499元）。关于借款月利率是否为30‰问题。《借条》1中，双方明确约定“按月息叁分计算”即月利率为30‰，故认定《借条》1的借款月利率30‰。关于《借条》2，双方对利息约定不明，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（以下简称《规定》）第二十五条规定“自然人之间借贷对利息约定不明，出借人主张支付利息的，人民法院不予支持。除自然人之间借贷的外，借贷双方对借贷利息约定不明，出借人主张利息的，人民法院应当结合民间借贷合同的内容，并根据当地或者当事人的交易方式、交易习惯、市场利率等因素确定利息。”其一，本案发生资金融通关系的当事人并非自然人之间的借贷，公司经营是以营利为目的，双方之间的借贷有利息约定为不争事实。其二，兴业明珠公司对《借条》2的真实性认可，从《借条》2的形成过程看，是息转本累积形成的，其计息方法是月利率30‰为标准。其三，《借条》1双方约定月利率30‰，充分证明双方的交易方式、交易习惯等。故认定《借条》2的借款月利率为30‰。《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条规定“借贷双方约定的利率未超过年利率24％，出借人请求借款人按照约定的利率支付利息的，人民法院应予支持。借贷双方约定的利率超过年利率36％，超过部分的利息约定无效。”故双方约定的年利率36％过高，超出部分无效，应按年利率24％计算。依法成立的合同，对当事人具有约束力。当事人应当按照约定全面履行自己的义务。本案中，兴业明珠公司与贵诚公司发生借贷关系，贵诚公司主张兴业明珠公司偿还借款本金及利息，于法有据，予以支持。贵诚公司主张的借款本金应是实际出借金额为8613290.59元（1241791.59元＋7371499元），利息应按年利率24％计算，超过部分不予保护。据此判决：一、武汉兴业明珠科技有限公司、杨德孝、杨华共同偿还湖北贵诚商贸有限公司借款本金8613290.59元及利息（其中本金1241791.59元从2017年1月21日起按年利率24％计算利息至清偿之日止；本金7371499元从2016年11月14日起按年利率24％计算利息至清偿之日止）；二、由武汉兴业明珠科技有限公司、杨德孝、杨华偿还湖北贵诚商贸有限公司借款利息1514032元；三、北京央教联合文化发展有限公司对第一、第二项给付内容承担连带偿还责任。四、驳回湖北贵诚商贸有限公司其他诉讼请求。以上给付内容，限判决生效后10日内履行完毕。案件受理费175925元，由武汉兴业明珠科技有限公司、北京央教联合文化发展有限公司、杨德孝、杨华负担72093元，由湖北贵诚商贸有限公司负担103832元；财产保全费5000元，由武汉兴业明珠科技有限公司、北京央教联合文化发展有限公司、杨德孝、杨华负担。
二审中，兴业明珠公司提交如下证据。1．银行流水单，拟证贵诚公司无向明兴业明珠公司付款的记录。2．工商企业信用信息公示报告两份，拟证明杨华于2016年期间均为武汉优博尔电子科技股份有限公司和武汉中南清新文化发展有限公司的股东身份，杨华向贵诚公司借款不代表兴业明珠公司行为，属杨华个人行为。3．兴业明珠公司股东变更清单，拟证明杨德孝、杨华于2014年12月16日前后在兴业明珠公司股东身份的变更情况，其中杨德孝的股权转让给了张庆。4．《款项往来结算清单》，拟证明代定国、贵诚公司对杨德孝代表北京央教公司开展业务知情，但不代表兴业明珠公司，不符合善意第三人的构成要件。
杨德孝提交《承诺书》一份，拟证明其与儿子杨华之间不存在财务混同关系。
杨华提交证据1．《说明书》一份，拟证明其与父亲杨德孝之间不存在财产混同关系，2．承兑汇票用处说明及银行流水单，拟证明杨华收取承兑汇票后，对有关承兑汇票的使用情况及承兑资金贴息金额情况，说明该承兑汇票资金没有用于兴业明珠公司，而是杨华个人所用。
贵诚公司提交如下证据1.2016年11月2日《借款协议》，拟证明兴业明珠公司要求向贵诚公司借款14180000元时，并提出以该公司科技产业园的厂房作出借款抵押担保方案达成一致，并在杨华办公室签订协议，由杨德孝、杨华代表兴业明珠公司签字并加盖公司公章，贵诚公司由代定国代表签字并加盖公司公章的事实。随后，贵诚公司以承兑汇票出票方式向兴业明珠公司履行借款资金4342000元的支付义务，由杨华办理了承兑汇票收取手续，2．武汉市人民政府办公厅文件武政办（2014）208号文件、兴业明珠公司《营业执照》（副本）、杨华《居民身份证》，拟证明2016年11月9日贵诚公司派遣代定国前往兴业明珠公司办理贵诚公司与兴业明珠公司之间借款相关财产转让和抵押事宜，以上证照和文件均由杨华在其兴业明珠公司办公室批注有“此件与原件一致，由杨华本人提供。杨华．2016.11.9．”字样并加盖兴业明珠公司公章后再向代定国提供的事实，3．黄陂国用（2015）第4710号《土地使用权证》及该宗土地红线图、北京央教公司《营业执照》（副本）、曹阳《居民身份证》（加盖有北京央教公司公章），拟证明2016年11月14日贵诚公司派遣代定国前往兴业明珠公司进一步协商贵诚公司与兴业明珠公司之间借款相关财产转让和抵押事宜，杨华在其办公室向代定国提交了批注有“此件与原件一致，由杨华本人提供。杨华．2016.11.14．”字样并加盖兴业明珠公司公章后再向代定国提供。经双方协商达成由北京央教公司为借款提供担保，最终2017年6月30日由杨德孝代表兴业明珠公司与贵诚公司在兴业明珠公司杨华办公室签订《借款协议》事实，同时，杨德孝向贵诚公司提供了加盖有兴业明珠公司公章的股东贾思、杨华、奚兵《居民身份证》复印件。
对当事人二审争议的事实，本院认定如下：贵诚公司于2014年7月9日经崇阳县工商行政管理局登记成立，企业类型为自然人投资或控股，法定代表人为邬勇，代定国为公司业务经理；兴业明珠公司于2013年11月29日经武汉市黄陂区工商行政管理局登记成立，企业类型为自然人投资或控股，法定代表人为杨华，2014年12月24日公司自然人股东变更前，曹阳、贾思、徐颖、杨德孝、杨红霞、杨华均为公司股东（其中，杨德孝系杨华、杨红霞之父，杨华系徐颖之夫，曹阳系杨红霞之夫）；2017年2月27日该公司董事会成员情况，变更前为：岳平（监事）、杨华（董事长兼总经理）、徐英（董事）、徐正勇（董事），变更后，奚兵为该公司法定代表人；北京央教公司于2005年12月26日经北京市工商行政管理局海淀分局登记成立，企业类型为自然人独资，投资人为杨红霞，法定代表人为曹阳；2016年11月2日，杨德孝以兴业明珠公司名义要求向贵诚公司借款14180000元，并提出以该公司科技产业园的厂房作为借款抵押担保，经双方协商达成借款抵押协议方案后，在杨华办公室签订《借款协议》，杨德孝、杨华代表兴业明珠公司在《借款协议》上签名并加盖公司公章，代定国以贵诚公司代表的名义在《借款协议》上签名并加盖公司公章。随后，代定国以承兑汇票出票资金额5342000元（含承兑贴息72236元在内）的方式向兴业明珠公司履行借款支付义务，代定国与杨德孝、杨华分别办理了承兑汇票交接手续。2016年11月9日，11月14日贵诚公司派遣公司业务经理代定国与兴业明珠公司洽谈，落实出借资金的履行和借款抵押相关手续，杨华向代定国提交了由杨华批注“此件与原件一致，由杨华本人提供。杨华．2016.11.9．”字样并加盖有兴业明珠公司或北京央教公司公章的文件及相关证件，包括：1．兴业明珠公司《营业执照》（副本），2．北京央教公司《营业执照》（副本），3．杨华《居民身份证》，4．曹阳《居民身份证》，5．黄陂国用（2015）第4710号《土地使用权证》及该宗土地红线图，6．武汉市人民政府办公厅文件武政办（2014）208号，7．兴业明珠公司公章的股东贾思、杨华、奚兵《居民身份证》复印件。至2017年6月30日由杨德孝代表兴业明珠公司与贵诚公司业务经理代定国在兴业明珠公司杨华办公室再次签订了一份《借款协议》，该协议确认：截止2017年6月30日止出借人贵诚公司已向借款人兴业明珠公司借给应急资金25359860元，其中包括1．由贵诚公司委托代定国、汪彩琴、方芳、崇阳县经典印务有限责任公司向兴业明珠公司指定收款人支付资金2834678元（以银行交易记录为证）；2．贵诚公司委托工作人员向兴业明珠公司交付银行承兑汇票7张共计出票金额5342000元以及扣除贴息72236元的凭证（以杨德孝、杨华签收确认的凭证为准），实际支付出借金额为5269764元，以上借款本金8104442元。期间，杨德孝委托他人向贵诚公司业务经理代定国两次付款合计800000元。经核实，上述借款按年利率24％计算，支付利息后余额部分抵扣本金，截止2016年11月14日，经确认借款本金为7371499元；3．北京央教公司差欠崇阳文昌印务股份有限公司的货款7318395元，该款由贵诚公司借款代为北京央教公司向崇阳文昌印务股份有限公司支付（其中结算时免除货款199795元），至此，崇阳文昌印务股份有限公司享有北京央教公司债权7118600元转让贵诚公司享有（经查北京央教公司与崇阳文昌印务股份有限公司发生的印刷业务款项均以对账单即崇阳文昌印务股份有限公司代俊辉、代定国和北京央教公司财务人员廖蕾、马文洁、卢万艳等工作人员签字印证）；4.2016年12月3日杨华向贵诚公司借款，该公司以承兑汇票出票方式向杨华支付借款1260402.46元，杨华向贵诚公司出具了借条并约定借款期限15日，经按30‰利率结算利息，截止2017年6月30日确认借款金额1465224元（含按月利率30‰结算的利息在内），该笔借款发生后，杨华以兴业明珠公司名义向贵诚公司经理代定国出具了借条（其中杨德孝委托王巨星还款，支付59220元扣除按年利率24％支付利息后，余额部分抵扣本金），确认该笔借款本金余额为1241791.59元。2018年1月4日贵诚公司向一审法院提起诉讼，一审诉讼中，兴业明珠公司、北京央教公司、杨德孝、杨华共同委托湖北子翔律师事务所律师徐三海作为诉讼代理人参加本案诉讼。诉讼中，兴业明珠公司向一审法院提交由武汉市江岸区先进文化书社（经营者杨德孝）、北京新华聚焦文化发展有限公司、武汉中南清新文化发展有限公司、北京央教公司、奚芸、王巨星、阳娟、杨红霞等出具的《代付款证明》，拟证明付款人接受杨德孝或北京央教公司的委托后，上述受托人向代定国或崇阳文昌印务有限公司或代定国指定收款人付款情况和付款金额，同时证明兴业明珠公司与贵诚公司之间无直接资金往来发生的事实。
一审认定的其他事实与本院查明的事实一致，本院继续予以确认。
本院认为，民间借贷，是指自然人、法人、其他组织之间及其相互之间进行资金融通的行为，属于借款人向贷款人借款，到期返还借款并支付利息性质的借款合同。代定国、杨德孝、杨华均系具备完全民事行为能力的自然人；同时，贵诚公司、兴业明珠公司、北京央教公司均系依法登记成立法人企业，完全具备从事资金融通的民事行为能力。故合法的民事行为所形成的民事法律关系对作出民事行为的当事人具有法律约束力并受法律保护。本案争议焦点为：当事人之间因经营业务往来、资金融通等民事行为所签订的《借款协议》、《借条》产生的民事法律关系主体资格、借贷关系效力以及借贷资金的履行、借贷利率约定与担保责任等问题存在分歧，本院予以评判。
关于债的并存与加入问题。以杨德孝为代表并以北京央教公司名义或兴业明珠公司名义与以代定国为代表以崇阳县经典印务有限责任公司名义或贵诚公司的名义从事印刷业务经营活动、资金融通往来的事实不持争议。经查，北京央教公司与崇阳文昌印务股份有限公司之间发生的印刷业务的结算凭证均以对账单形式予以确认即崇阳文昌印务股份有限公司以代俊辉、代定国经手签字确认和北京央教公司以廖蕾、马文洁、卢万艳等财务工作人员经手并签字确认作为财务往来结算，确认债权凭证的有效依据。据此，可以确认北京央教公司差欠崇阳文昌印务股份有限公司的货款7318395元，最终确认该款由贵诚公司代替北京央教公司向崇阳文昌印务股份有限公司支付清偿（其中免除货款199795元），至此，崇阳文昌印务股份有限公司享有北京央教公司债权7118600元转让由贵诚公司享有（对此，一审未对该债权债务予以并审，债权人贵诚公司未提出上诉，二审亦不予审查）。以上事实可以认定，北京央教公司与贵诚公司之间存在业务往来和资金融通关系的事实成立。2017年6月30日由杨德孝代表兴业明珠公司与贵诚公司业务经理代定国在兴业明珠公司法定代表人杨华办公室再次签订了一份《借款协议》时，确认北京央教公司将上述债务7118600元转移由兴业明珠公司承担偿还责任，并由杨德孝代表兴业明珠公司与贵诚公司之间签订《借款协议》并同时向贵诚公司出具借给兴业明珠公司应急资金25359860元的《借条》。经审查，该《借条》载明的借款金额25359860元中，既包括2016年12月3日之前，杨华以其个人名义向贵诚公司业务经理代定国所借款项（承兑汇票5张金额计1260402.46元出票方式履行，杨华签收），也包括自2014年9月30日至2016年11月10日期间，杨德孝、杨华分别以个人名义向贵诚公司代理人代定国等借款并接受借款资金的事实，包括以银行承兑汇票7张计出票金额5342000元方式履行出借资金给付义务的数额（以杨德孝、杨华签收确认的凭证为准）和贵诚公司指定付款人代定国、汪彩琴、方芳、崇阳县经典印务有限责任公司等向兴业明珠公司指定收款人收取的资金2834678元（以银行交易记录或现金支付凭证为证）及按约定计算到期利息在内的总数额，确认了出具该《借条》时所确认的借款金额的事实。以上事实可以证明当事人之间进行资金融通与业务往来过程的客观事实：杨德孝、杨华父子虽以个人名义与崇阳县经典印务有限责任公司、贵诚公司及其代理人之间发生业务往来的资金融通关系，但杨德孝、杨华父子与其以北京央教公司、兴业明珠公司的名义与贵诚公司之间长期发生业务经营与资金融通关系具有高度关联性。故对杨德孝、杨华以兴业明珠公司名义与贵诚公司之间签订《借款协议》，从事资金融通业务往来并以出具《借条》的形式予以确认，足以说明杨德孝、杨华个人与贵诚公司之间的债权债务关系的成因，实质上兴业明珠公司已对杨德孝、杨华个人与贵诚公司之间发生的债务进行追认，同时也证明兴业明珠公司对北京央教公司将所欠货款债务转化为兴业明珠公司向贵诚公司的借款债务并承担的民事责任，兴业明珠公司的行为具备对上述债务加入的法律特征。综上，北京央教公司将所欠货款债务转化为兴业明珠公司借款转移由兴业明珠公司承担债务清偿责任，并且北京央教公司自愿为上述债务担保，不违反法律规定。
关于《借款协议》、《借条》及担保效力的认定。《中华人民共和国民法总则》第一百一十八条规定，民事主体依法享有债权。债权是因合同、侵权行为、无因管理、不当得利以及法律的其他规定，权利人请求特定义务人为或者不为一定行为的权利。杨德孝、杨华以兴业明珠公司名义与贵诚公司签订《借款协议》并出具《借条》，杨德孝以北京央教公司代理人的名义在《借款协议》、《借条》上签名并加盖北京央教公司企业法人印章为案涉借款提供担保的内容所涉及的权利义务关系明确，具有合同性质，借款合同主体包括出借人贵诚公司、借款人兴业明珠公司、担保人北京央教公司以及自然人杨德孝、杨华均具备民事行为能力，所作出的民事行为对当事人具有法律约束力。《中华人民共和国合同法》第二百一十条规定，自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时生效。北京央教公司、兴业明珠公司上诉提出，民间借贷资金融通关系必须以出借人履行资金给付义务为生效要件，贵诚公司不能提供向借款人兴业明珠公司履行资金给付义务的有效证据，案涉借款系杨德孝、杨华父子的个人借款形成的债务，《借款协议》、《借条》对北京央教公司、兴业明珠公司均不发生法律效力。根据《规定》第九条规定，具有下列情形之一，可以视为具备合同法第二百一十条关于自然人之间借款合同的生效要件：（一）以现金支付的，自借款人收到借款时；（二）以银行转账、网上电子汇款或者通过网络贷款平台等形式支付的，自资金到达借款人账户时；（三）以票据交付的，自借款人依法取得票据权利时；（四）出借人将特定资金账户支配权授权给借款人的，自借款人取得对该账户实际支配权时；（五）出借人以与借款人约定的其他方式提供借款并实际履行完成时。根据已查明的事实以及当事人之间发生资金往来业务的交易方式、交易习惯，贵诚公司及其代理人以现金、银行汇款、银行票据等方式向兴业明珠公司或杨德孝、杨华履行借款资金给付义务，符合上述法律及司法解释的规定，且《借款协议》载明“截至2017年6月30日止，乙方已借给甲方应急资金人民币贰仟伍佰叁拾伍万玖仟捌佰陆拾元整。”即应当视为当事人对已发生的债务进行了结算和确认，故《借款协议》、《借条》成立有效；2016年11月2日兴业明珠公司要求向贵诚公司借款时，自愿提出以兴业明珠公司科技产业园的厂房作为借款抵押担保，该担保方案经合同相对人协商一致，并在杨华办公室签订《借款协议》和出具《借条》，杨德孝、杨华在《借款协议》、《借条》上加盖兴业明珠公司公章并在法定代表人处签字确认，代定国作为贵诚公司的代表人在加盖公司公章处签字并确认，双方的意思表示客观真实；杨德孝、杨华与贵诚公司代理人代定国办理上述业务过程中，杨华向代定国提交了由其本人签名批注有“此件与原件一致，由杨华本人提供。杨华。”字样的文件及相关证件并加盖有兴业明珠公司或北京央教公司公章，故杨德孝、杨华的代理行为合法有效；此前，贵诚公司委托人代定国、汪彩琴、方芳、崇阳县经典印务有限责任公司等已向兴业明珠公司指定收款人杨德孝、杨华等通过银行转账支付借款资金、出票交付银行承兑汇票等履行了借款资金给付义务，根据本院已查明的事实，结合当事人之间的交易方式、交易习惯，故双方自签订《借款协议》与出具《借条》时借贷关系即刻生效。杨德孝以北京央教公司名义为贵诚公司与兴业明珠公司之间于2017年6月30日签订《借款协议》、《借条》提供担保。根据《中华人民共和国民法总则》第一百七十条规定，执行法人或者非法人组织工作任务的人员，就其职权范围内的事项，以法人或者非法人组织的名义实施民事法律行为，对法人或者非法人组织发生效力。故杨德孝、杨华以兴业明珠公司的名义与贵诚公司之间实施资金融通的民事行为对兴业明珠公司企业法人发生效力；杨德孝以北京央教公司名义为贵诚公司与兴业明珠公司之间的借款，提供担保的行为对北京央教公司发生效力。依据《规定》第二十三条规定，企业法定代表人或负责人以企业名义与出借人签订民间借贷合同，出借人、企业或者其股东能够证明所借款项用于企业法定代表人或负责人个人使用，出借人请求将企业法定代表人或负责人列为共同被告或者第三人的，人民法院应予准许。企业法定代表人或负责人以个人名义与出借人签订民间借贷合同，所借款项用于企业生产经营，出借人请求企业与个人共同承担责任的，人民法院应予支持；杨德孝以北京央教公司的名义为案涉借款提供担保的民事行为，依据《规定》第二十一条规定，杨德孝在借据、收据、欠条等债权凭证或者借款合同上签字或者盖章，并明确表明其保证人身份或承担保证责任。因此杨德孝的行为所产生的法律后果对北京央教公司企业法人（自然人独资投资人）具有法律约束力。故一审对涉案借款标的的履行与借贷关系法律效力的认定，符合法律及相关司法解释的规定。兴业明珠公司上诉提出，涉案借贷关系属杨德孝、杨华的个人行为，兴业明珠公司自始没有收到或接受贵诚公司以及委托人的付款，杨德孝、杨华不具有表见代理的合法外观特征，《借款协议》与《借条》不发生效力的理由与本案当事人之间长期存在资金往来关系的事实明显不符，本院不予支持；北京央教公司上诉提出，北京央教公司系依法登记成立的有限公司，根据公司法的相关规定，公司向其他企业投资或为他人提供担保，由股东会或董事会、股东大会决议。因此，北京央教公司为涉案借款提供担保，没有提交相关证据，仅有公司盖章不能表明公司具有担保的意思表示，该担保无效，北京央教公司不承担担保责任的理由与本案客观事实不符，本院不予采信。杨德孝、杨华上诉提出，涉案借款系各自个人借款行为，双方之间虽系父子关系，但不存在财产混同，与贵诚公司之间没有发生借贷关系，贵诚公司不具有涉案债权的主体资格，不承担共同还款责任的理由与本院查明的事实不符，本院不予支持。故一审判令兴业明珠公司、杨德孝、杨华共同承担债务清偿责任，北京央教公司对本案债务承担连带清偿责任正确。
关于借款金额及利息计入本金与利息计算标准的认定。《规定》第二十八条规定，借贷双方对前期借款本息结算后将利息计入后期借款本金并重新出具债权凭证，如果前期利率没有超过年利率24％，重新出具的债权凭证载明的金额可认定为后期借款本金；超过部分的利息不能计入后期借款本金。约定的利率超过年利率24％，当事人主张超过部分的利息不能计入后期借款本金的，人民法院应予支持。按前款计算，借款人在借款期间届满后应当支付的本息之和，不能超过最初借款本金与以最初借款本金为基数，以年利率24％计算的整个借款期间的利息之和。出借人请求借款人支付超过部分的，人民法院不予支持。本案中，贵诚公司认可《借款协议》、《借条》载明的借款金额中包含有双方对前期借款利息按约定的月利率30‰结算计息计入本金的部分。故涉案《借款协议》、《借条》中将约定的利率超过年利率24％利息计入本金部分，依法应从本金中予以核减。故一审经核减超过年利率24％的利息计入本金部分金额后，认定本案后期借款本金为8613290.59元的事实清楚，证据充分，故一审对贵诚公司依据债权凭证载明的借款金额部分不予支持的处理正确。《规定》第二十六条规定，借贷双方约定的利率未超过年利率24％，出借人请求借款人按照约定的利率支付利息的，人民法院应予支持。借贷双方约定的利率超过年利率36％，超过部分的利息约定无效。借款人请求出借人返还已支付的超过年利率36％部分的利息的，人民法院应予支持。一审根据确认的借款金额8613290.59元对到期未支付履行的利息部分，依照上述规定按年利率24％计算借款利息，符合法律规定。故兴业明珠公司、北京央教公司、杨德孝、杨华上诉提出，涉案借贷关系中没有利息约定的理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，上诉人兴业明珠公司、杨德孝、杨华、北京央教公司上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律及实体处理并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费175925元，由兴业明珠公司、北京央教公司、杨德孝、杨华各自负担43981.25元。
本判决为终审判决。
审判长　　徐金美
审判员　　艾　军
审判员　　陈继高
二〇一九年六月二十五日
书记员　　吴佳灵

附：相关法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第一项第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；