王兆麟诉上海浦东发展银行上海分行财产损害赔偿纠纷一案二审民事判决书
上海市第一中级人民法院
（2016）沪01民终13453号
上诉人（原审原告）：王兆麟，男，1932年3月27日生，汉族，住上海市浦东新区。
被上诉人（原审被告）：上海浦东发展银行上海分行，住所地上海市浦东新区浦东南路588号。
负责人：王新浩，行长。
委托诉讼代理人：李辽祺，上海合勤律师事务所律师。
委托诉讼代理人：翁阳，上海合勤律师事务所律师。
上诉人王兆麟因与被上诉人上海浦东发展银行上海分行（以下简称：浦发银行）财产损害赔偿纠纷一案，不服上海市浦东新区人民法院（2016）沪0115民初52548号民事判决，向本院提起上诉。本院于2016年12月1日立案受理后，依法组成合议庭，于2016年12月27日公开开庭进行了审理。上诉人王兆麟、被上诉人浦发银行委托诉讼代理人翁阳到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
王兆麟上诉请求：依法撤销上海市浦东新区人民法院（2016）沪0115民初52548号民事判决，改判被上诉人支付上诉人利息损失人民币（以下币种同）7，500元。事实和理由：上诉人买基金是董某办理的，董某夸大了基金的收益，上诉人损失被上诉人也有责任。被上诉人的证据是伪证，《个人客户投资风险评估报告》上填写都是错的，不符合上诉人的意愿和实际。
浦发银行辩称：上诉人对于业务申请表的上诉人签章不认可，经一审法院释明，上诉人不申请笔记鉴定，应承担不利后果。一审认定事实清楚，适用法律正确，应当驳回上诉，维持原判。
王兆麟向一审法院起诉请求：一、判令浦发银行赔偿王兆麟受骗买基金的利息损失7，500元；二、判令诉讼费用由浦发银行承担。
一审法院认定事实：2013年4月11日，王兆麟在浦发银行处接受了风险等级评估，评估结果为52分，风险等级为平衡型，适合购买风险等级为低风险、较低风险和中风险等级的产品。当日，王兆麟填写了《上海浦东发展银行开放式基金账户类业务申请表》申请开立基金账户开户，并填写了《上海浦东发展银行开放式基金交易类业务申请表（个人）》申请购买了浦银安盛6个月定期开放债券型基金，金额为人民币31万元。《上海浦东发展银行开放式基金账户类业务申请表》及《上海浦东发展银行开放式基金交易类业务申请表（个人）》投资人声明栏处均载明：本人特别声明已了解基金投资具有风险，并已经谨慎评估自身风险承受能力，能够自行承担基金投资风险。《上海浦东发展银行开放式基金交易类业务申请表（个人）》上，王兆麟还确认“我已进行了风险评估，且我的风险承受能力与所购买的产品风险等级相符，并自愿承担投资风险”并确认“本人已阅读本申请表背面的风险提示，充分了解并清楚地知晓本产品的风险，愿意承担相关风险。”因王兆麟购买的浦银安盛6个月定期开放债券型基金到期后发生亏损，双方产生纠纷，故涉诉。
另查明2015年9月18日，中国银行业监督管理委员会上海监管局出具沪银监访复【2015】962号《信访事项处理意见书》就王兆麟向该局举报反映浦发银行向王兆麟推销基金时夸大收益、导致损失的问题进行了答复，答复意见为“经核查，未发现浦发上海分行在办理相关业务中有违规行为的直接证据”。
又查明，浦发银行经中国人民银行、中国证券监督管理委员会批准，具有代办开放式基金的认购、申购、赎回业务的资格。为王兆麟办理风险评估的浦发银行处理财经理张某有基金销售从业资格。
一审法院审理认为，该案的争议焦点为：一、王兆麟有无于2013年4月11日在浦发银行处购买了31万元浦银安盛6个月定期开放债券型基金；二、浦发银行在销售基金过程中是否有过错。关于第一个争议焦点，王兆麟对浦发银行提供的《个人客户投资风险评估报告》、《上海浦东发展银行开放式基金账户类业务申请表（个人）》、《上海浦东发展银行开放式基金交易类业务申请表（个人）及风险提示及业务须知》上签章的真实性均不予认可，经一审法院释明，王兆麟坚持不对上述证据中“王兆麟”签章的真实性申请笔迹鉴定。一审法院认为，王兆麟否认《个人客户投资风险评估报告》、《上海浦东发展银行开放式基金账户类业务申请表（个人）》、《上海浦东发展银行开放式基金交易类业务申请表（个人）及风险提示及业务须知》的真实性，但未提供证据予以证明，王兆麟应当承担相应的法律后果。同时结合王兆麟在诉状中陈述的“在他劝诱下，我就买了一份31万元的基金，结果损失31％”相关内容，一审法院认定，王兆麟于2013年4月11日在浦发银行处购买了31万元浦银安盛6个月定期开放债券型基金。关于第二个争议焦点，王兆麟主张浦发银行向其推销基金时存在诱骗行为，导致王兆麟的意思表示有瑕疵。对此一审法院认为，根据民事诉讼法相关证据规则，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。对于“诱骗”的相关事实，王兆麟除了当庭陈述并没有提供任何证据予以证明。结合王兆麟提供的沪银监访复【2015】962号《信访事项处理意见书》作出的“经核查，未发现浦发上海分行在办理相关业务中有违规行为的直接证据”的处理意见，对王兆麟该项主张不予采纳。综上，王兆麟的诉请无事实和法律依据。一审法院判决：驳回王兆麟的诉讼请求。案件受理费50元，减半收取25元，由王兆麟负担。
双方当事人在二审期间均未提供新的证据材料。
本院经审理查明，一审认定的事实清楚，本院予以确认。
本院认为，本案的主要争议在于上诉人是否系经被上诉人诱骗购买了相关基金产品。上诉人虽然主张，自己系在被上诉人处受骗而购买了基金产品，并对《个人客户投资风险评估报告》、《上海浦东发展银行开放式基金账户类业务申请表（个人）》、《上海浦东发展银行开放式基金交易类业务申请表（个人）及风险提示及业务须知》上的个人签章真实性予以否认，但都未提出证据予以证明，亦不申请笔迹鉴定，故一审法院结合证据对于相关事实的认定并无不当。基金投资具有一定的风险，上诉人作为具有民事行为能力的投资者在经被上诉人风险提示后，理应对相应的投资风险有所预知，上诉人选择签署相关申请表并购买基金，系自身真实意思表示，而沪银监访复【2015】962号《信访事项处理意见书》也佐证了被上诉人在办理相关业务中不存在违规行为。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，上诉人的上诉请求缺乏事实和法律依据。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币50元，由上诉人王兆麟负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　崔婕
代理审判员　　王涛
审　判　员　　桂佳
二〇一七年一月二十三日
书　记　员　　瞿峥

附：相关法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条 第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
……