中盈基金管理有限公司与李秀平,陕西煤业化工集团有限责任公司确认合同效力纠纷二审民事判决书
陕西省高级人民法院
（2019）陕民终870号
上诉人（原审原告）：中盈基金管理有限公司。住所地：陕西省西安市高新区。
法定代表人：孙洪亮，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李菱菱，女，该公司员工。
委托诉讼代理人：范延军，陕西乐友律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：陕西煤业化工集团有限责任公司。住所地：陕西省西安市高新区。
法定代表人：杨照乾，该公司董事长。
被上诉人（原审被告）：李秀平。
共同委托诉讼代理人：郝士锋，北京大成（西安）律师事务所律师。
共同委托诉讼代理人：徐真，北京大成（西安）律师事务所律师。
上诉人中盈基金管理有限公司（以下简称中盈公司）因与被上诉人陕西煤业化工集团有限责任公司（以下简称煤化公司）、李秀平确认合同效力纠纷一案，不服西安市中级人民法院（2019）陕01民初85号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年8月21日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人中盈公司的委托诉讼代理人李菱菱、范延军，被上诉人煤化公司、李秀平的共同委托诉讼代理人郝士锋、徐真到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
中盈公司上诉请求：1．依法撤销西安市中级人民法院（2019）陕01民初85号民事判决，并依法改判上诉人和两被上诉人2016年11月25日签订的《西安中恒基金管理有限合伙企业之入伙、退伙协议》无效；2．依法判令一审、二审的诉讼费用由两被上诉人承担。事实与理由：一、李秀平是煤化公司的高级管理人员，在上诉人与煤化公司、李秀平签订的《西安中恒基金管理有限合伙企业之入伙、退伙协议》（以下简称《入伙退伙协议》）中，李秀平与煤化公司实际上是一个主体，二者利益一致，主体混同，李秀平实际上受煤化公司的委派，代煤化公司向西安中恒基金管理有限合伙企业（以下简称中恒基金）投资，其仅是中恒基金的名义普通合伙人。一审法院认为“并不必然导致两者产生主体上的混同”认定事实错误。（一）李秀平系煤化公司财务部领导即国有企业高级管理人员，其不能在其他企业兼职，也不能在外进行投资经营活动。其之所以能在煤化公司投资的中恒基金再行投资并任职，说明其是受煤化公司的委派，代煤化公司向中恒基金投资，其在中恒基金的投资份额实际上是属于煤化公司的，其仅是中恒基金的名义普通合伙人。1．李秀平与煤化公司具有劳动关系。一审中李秀平代理人承认其为煤化公司职工，职务为财务部中层领导。2．根据《中华人民共和国企业国有资产法》第二十五条规定，李秀平作为国有企业高级管理人员，未经XX委的同意其不可能在煤化公司投资的中恒基金任执行事务合伙人。因此，可以说明其在中恒基金兼职是受煤化公司的委派而履行煤化公司的工作职责，仍然接受煤化公司的领导。3．根据《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》第五条之规定，李秀平作为国有企业高级管理人员，其不能在外投资经营。假设在中恒基金是其投资经营，那么，按照《廉洁从业规定》，煤化公司必须对李秀平进行纪律处分，不可能任其在自己投资的中恒基金再投资，也不可能对此视而不见。因此，可以说明李秀平是代煤化公司向中恒基金投资，其在中恒基金的投资份额实际上是属于煤化公司的，其仅是中恒基金的名义普通合伙人。（二）根据《入伙、退伙协议》，李秀平作为普通合伙人需出资1580万元，而李秀平作为煤化公司的公职人员，以其收入来源及收入水平不可能有如此大的金额进行投资。因此可以说明李秀平并未实际出资，其在中恒基金的投资实际上是由煤化公司实际出资，李秀平是受煤化公司的委派，代煤化公司进行投资。二、李秀平是受煤化公司的委派代煤化公司向中恒基金再行投资的，煤化公司才是中恒基金的普通合伙人。故《入伙退伙协议》实际上是约定了煤化公司为普通合伙人，因而违反了《合伙企业法》关于国有企业不得成为普通合伙人的强制性规定，本案《入伙退伙协议》应判决无效。三、一审法院认可自然人李秀平可以担任中恒基金普通合伙人并执行基金管理活动的认定，适用法律错误。中恒基金工商登记经营范围明确为“一般经营项目：基金投资及管理、股权投资及管理、投资咨询（不得以公开方式募集资金，仅限以自有资产投资，依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）、财务咨询。（以上经营范围除国家规定的专控及前置许可证项目）”。由此可以看出，中恒基金具有基金投资及管理资格，受《中华人民共和国证券投资基金法》范围的调整。中恒基金只要开展基金服务，投资及管理就必须具备法律规定的资质。根据该法第十二条的规定，基金管理人必须是由依法设立的公司或者合伙企业担任，李秀平作为自然人，不具备基金管理人资质，不论中恒基金过去的业务为何，都不具备担任中恒基金普通合伙人执行管理基金的资格。四、一审法院认定李秀平可以担任中恒基金普通合伙人法律逻辑错误。一审法院认为中恒基金只有一项业务即投资三亚的XX酒店XX村项目，且双方签订的合伙协议中明确禁止中恒基金从事证券二级市场股票交易、期货等衍生证券交易的判定错误。因为合伙协议第9条9.1明确写明“除非经全体合伙人同意变更，合伙企业应投资于海南省三亚市XX酒店XX村项目”，也就是说如果李秀平和煤化公司同意，是可以投资于其他项目的，根本不存在绝对投资限制的法律问题。一审法院在已查明中恒基金经营范围包含基金投资及管理的情况下，也依照《中华人民共和国证券投资基金法》关于只有公司或者合伙企业能担任基金管理人的规定，却牵强地认定李秀平作为个人可以担任中恒基金基金管理人，属有法不依，法律逻辑错误。五、一审法院未将本案中违反犯罪线索移送到相关部门。一审中，上诉人提到了原煤化公司海南地区负责人姚春雷用涉黑的暴力方法将本案上诉人管理的中恒基金印章等抢夺走，一审法院没有将这一涉黑线索及时移送到海南扫黑除恶相关部门。另外，关于李秀平违法担任中恒基金普通合伙人执行合伙事务，造成10亿元国有资产损失，一审法院也没有及时向陕西省XX委及相关纪委移送及提交案件线索。
煤化公司辩称，一审判决认定事实清楚、适用法律正确。一、《西安中恒基金管理有限合伙企业之入伙、退伙协议》合法有效。该协议当事人主体适格、内容并未违反法律、法规及规范性文件的禁止性规定，依法已经成立并生效。二、中盈基金退出中恒基金已经生效，无权提起本案诉讼。《西安中恒基金管理有限合伙企业之入伙、退伙协议》由两个独立的部分组成：一是中盈基金先退出合伙企业；二是自然人李秀平加入合伙企业作为普通合伙人和执行事务合伙人。中盈基金已经退出中恒基金且办理了工商登记，并取得了退伙财产份额。依据《中华人民共和国合同法》第五十六条规定合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。因此，无论自然人李秀平加入中恒基金是否违反了法律强制性规定，均不影响中盈基金退伙。中盈基金并非陕煤化集团与李秀平入伙协议部分的合同当事人，无权主张合同无效。
李秀平辩称，一、被上诉人符合《合伙企业法》规定的合伙人条件。被上诉人作为普通合伙人入伙中恒基金，被上诉人具有完全民事行为能力；被上诉人任职并未侵害其他合伙人的权益；被上诉人作为普通合伙人并不违反任何法律规定。二、中恒基金不受《中华人民共和国证券投资基金法》调整。中恒基金是依《中华人民共和国合伙企业法》设立的合伙企业。中恒基金从合伙协议约定和实际业务经营两个方面，从未公开或非公开向投资者募集资金进行证券或股权投资，不构成《中华人民共和国证券投资基金法》、《私募投资基金监督管理暂行办法》、《私募投资基金管理人登记和基金备案办法（试行）》等规定中的“私募投资基金”或者“证券投资基金”，因此不存在要求具有证券投资基金管理人资格的问题。中盈基金自2011年至2016年退出期间，一直担任中恒基金普通合伙人，未办理私募股权基金管理人的备案，委派代表孙洪亮也未获得基金行业从业资格。也就是说，其自身也没有证券投资基金管理人资格（包括公募或私募）。因此，其指责被上诉人未取得基金从业资格，无法担任中恒基金执行事务合伙人与其自身担任中恒基金执行事务合伙人自相矛盾。三、中盈基金无权要求确认被上诉人入伙中恒基金的协议无效。《入伙、退伙协议》分为“中盈基金退出合伙企业”和“被上诉人作为普通合伙人加入合伙企业”两个独立的部分。中盈基金已经退出中恒基金取得了退伙财产份额，且办理了工商登记。依据《中华人民共和国合同法》第五十六条规定合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。无论被上诉人入伙中恒基金是否违反了法律强制性规定，均不影响中盈基金退伙。
原告中盈公司向一审法院诉讼请求：1．原告和两被告在2016年11月25日签订的《西安中恒基金管理有限合伙企业之入伙、退伙协议》无效；2．由两被告承担诉讼费用。
一审法院认定的事实：2012年10月11日，中盈公司与煤化公司签署《西安中恒基金管理有限合伙企业之合伙协议》1份，该协议约定：本协议由中盈公司作为普通合伙人、煤化公司作为有限合伙人共同订立。合伙企业的设立目的为从事酒店投资项目，为合伙人实现良好的投资回报，经营范围为：基金投资及管理、股权投资及管理、投资咨询（以上不含金融、 证券、期货业务）；财务咨询。合伙企业共2名合伙人，其中普通合伙人1名，对合伙债务承担无限连带责任，有限合伙人1名，以其认缴的出资额为限对合伙企业债务承担责任，其中普通合伙人为中盈公司，有限合伙人为煤化公司，合伙企业认缴出资额为人民币30300万元，其中普通合伙人认缴出资额为300万元，有限合伙人认缴出资额3亿元。合伙企业出现亏损时，由合伙企业财产承担，仍不足部分由普通合伙人承担无限连带责任，有限合伙人以其认缴但未实缴的出资额为限对合伙企业债务承担责任。合伙企业由普通合伙人执行合伙事务，合伙企业所有活动之管理、控制、运营、决策的权力全部归属于普通合伙人，由其直接行使或通过其委派的代表行使。合伙企业的投资范围为除非经全体合伙人同意变更，合伙企业应投资于海南省三亚市XX酒店XX村项目。合伙企业不得从事证券二级市场上买卖股票的交易（合伙企业在从所投资项目退出时进行的证券交易除外）、期货交易、期权交易、远期合约等衍生证券交易，不得进行使合伙企业承担无限责任的投资。合伙企业全体合伙人一致同意通过金融机构向三亚鹿回头旅游区开发有限公司发放人民币3亿元委托贷款，融资方必须提供足额资产作为抵押。合伙企业存续期限内，除本协议另有约定，不接受新的普通合伙人入伙。除因转让、承继及司法执行而出现新的有限合伙人入伙情形外，本企业成立之后如有新的有限合伙人入伙，须经执行事务合伙人书面同意，并依法订立书面入伙协议。普通合伙人在此承诺，除非本协议另有明确约定，在合伙企业按照本协议约定解散或清算之前，普通合伙人应始终履行本协议项下的职责；在合伙企业解散或清算之前不要求退伙，其自身亦不会采取任何行动主动解散或终止合伙企业。 2016年11月25日，原告中盈公司（甲方）与被告李秀平（乙方）、被告煤化公司（丙方）三方签署《西安中恒基金管理有限合伙企业之入伙、退伙协议》1份，约定：中恒基金系2012年1月在陕西省西安市注册成立的有限合伙企业，甲方为合伙企业的普通合伙人，丙方为合伙企业的有限合伙人，就合伙企业的设立已签订了原合伙协议。乙方拟向合伙企业出资，并作为普通合伙人加入合伙企业，全体合伙人同意接纳乙方入伙。甲方自愿退出合伙企业，合伙企业应退还其在合伙企业中的财产份额。乙方自愿作为普通合伙人加入合伙企业，全体合伙人同意乙方入伙成为合伙企业的普通合伙人及执行事务合伙人。合伙企业执行事务合伙人变更为李秀平。乙方同意在本协议签署后5个工作日内与合伙企业的有限合伙人共同重新签署本协议附件即新合伙协议，取代原合伙协议。乙方作为普通合伙人认缴出资额为1580万元，乙方同意按照新合伙协议的约定缴纳合伙企业出资。甲方自愿退出合伙企业，全体合伙人一致同意甲方退伙。本协议签订后10个工作日内，甲方应配合办理入伙、退伙等相关工商登记手续，并于办理工商变更手续当日向甲方退还本协议项下约定的投资收益及出资款，并同时与乙方办理合伙企业的证照、印鉴、财务资料及相关档案移交工作。乙方将充分运用其专业能力，尽职谨慎地管理合伙企业事务。 2016年11月25日，被告煤化公司与被告李秀平签署《西安中恒基金管理有限合伙企业之合伙协议》1份，约定：本协议由李秀平作为普通合伙人、煤化公司作为有限合伙人共同订立，其中普通合伙人认缴出资人1000万元，有限合伙人认缴出资额10亿元。该协议其他内容与2012年10月11日中盈公司与煤化公司签署的《西安中恒基金管理有限合伙企业之合伙协议》基本一致。
庭审中，中盈公司提供了2016年3月16日、4月14日《三亚日报》中“遗失声明”的内容，用以证明煤化公司在签署入伙、退伙协议前已将原告管理的相关酒店强制接管，并强制原告从中恒基金退伙；原告另提供了三亚鹿回头旅游区开发有限公司第一次债权人会议管理人工作报告，用以证明被告李秀平没有基金管理专业知识，怠于行使执行事务合伙人事务，导致相关酒店破产重整，进而使被告煤化公司的10亿元投资产生重大损失。两被告对上述证据的证明目的均不予认可。
审理中，一审法院依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十五条的规定，依法向原告中盈公司释明是否变更诉讼请求，中盈公司坚持认为合同无效，并明确表示不变更诉讼请求。
一审法院认为，本案的争议焦点为，2016年11月25日原告与两被告签署的《西安中恒基金管理有限合伙企业之入伙、退伙协议》效力如何认定。《中华人民共和国合伙企业法》第二条规定：本法所称合伙企业，是指自然人、法人和其他组织依照本法在中国境内设立的普通合伙企业和有限合伙企业。普通合伙企业由普通合伙人组成，合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任。本法对普通合伙人承担责任的形式有特别规定的，从其规定。有限合伙企业由普通合伙人和有限合伙人组成，普通合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任，有限合伙人以其认缴的出资额为限对合伙企业债务承担责任。第三条规定：国有独资公司、国有企业、上市公司以及公益性的事业单位、社会团体不得成为普通合伙人。首先，原告中盈公司与被告煤化公司签订合伙协议中明确约定，原告中盈公司系普通合伙人、被告煤化公司系有限合伙人，上述规定中并不禁止自然人成为普通合伙人或有限合伙人，被告李秀平作为完全民事行为能力人，其成为中恒基金的合伙人，并不违反法律规定。其次，虽然《中华人民共和国证券投资基金法》第十二条规定“基金管理人由依法设立的公司或合伙企业担任”，但该法的主要调整对象是证券投资基金活动。本案中，作为合伙企业的中恒基金只有一项业务即投资三亚的XX酒店XX村项目，且双方签订的合伙协议中明确禁止中恒基金从事证券二级市场股票交易、期货、期权等衍生证券交易，现亦无证据证明中恒基金曾从事过证券投资基金活动，故原告中盈公司依据该项规定，认为被告李秀平不具备担任中恒基金普通合伙人执行管理基金的资格，理由不成立。再次，被告李秀平与被告煤化公司在法律上并非同一主体，两者具有相互独立的人格和权利，李秀平是否在煤化公司任职，并不必然导致二者产生主体上的混同。原告中盈基金认为被告李秀平在煤化公司任职，受煤化公司的实际管理和领导，二者为一致行动人，并据此认为煤化公司成为事实上的普通合伙人，依据不足，不予采纳。最后，从入伙退伙协议的内容上看，也不符合《中华人民共和国合同法》第五十二条规定的合同无效的法定情形，涉案入伙退伙协议作为各方真实意思的表示，内容上并不违反法律、行政法规的强制性规定，应认定为合法有效。至于中恒基金的对外的10亿元委托贷款，属正常的业务经营，原告认为被告李秀平未忠实履行普通合伙人执行合伙事务，导致上述资产损失，此与入伙退伙协议的效力并无直接关系。综上所述，中盈公司要求确认涉案入伙、退伙协议无效，缺乏事实及法律依据。一审法院已依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十五条的规定，依法向原告中盈公司释明是否变更诉讼请求，原告中盈公司坚持认为协议无效，并明确表示不变更诉讼请求。故对原告中盈公司的诉讼请求，不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，遂判决：驳回原告中盈基金管理有限公司诉讼请求。案件受理费199800元，由原告中盈基金管理有限公司负担。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。中盈公司提交两组新证据：第一组为私募投资基金备案证明一份及中国证券投资业协会备案的网页截图。证明目的为中恒基金是受证券法和证券投资法的规定所规制的企业。李秀平属于自然人，不能作为中恒基金的基金管理人，不能担任中恒企业的普通合伙人；第二组为中纪委的官方媒体财新网报道截图一份。证明目的为李秀平作为普通合伙人怠于行使职权，其既没有基金管理人资质，也没有能力行使该职权，最终导致10亿资产流失。煤化公司、李秀平共同质证认为，对第一组真实性、合法性、证明目的有异议。首先非新证据，其在一审并未提交，已经超过举证期限，不能作为人民法院定案的依据。其次，私募投资备案证明的真实性不认可，无原件或者网址证明，对其合法性和证明目的不认可。上诉人只提供了网上一部分截图，但是被上诉人找到的全部的备案信息，中盈基金在备案的股权是私募股权创业投资基金管理人，同时其法定代表人、委派代表孙洪亮直至2018年才取得基金从业资格，与其在上诉状中所提到的中恒基金应当按照证券投资基金法规定相互矛盾，其也并未获得证券投资基金管理人的相关备案和资质。中盈基金将中恒基金作为其产品备案完全是其单方行为，不代表中恒基金依法应当进行备案。另外，私募基金财产的含义在私募基金管理办法中有所显示。从其内容看，在公示信息中只有私募基金和创投两项，不受证券投资法的调整，因此该证明不能达到证明目的。对第二组证据真实性、合法性、关联性均不认可。该份证据不属于二审的新证据。证据并不完整，上诉人并未提交该份新闻报道的全篇。其内容与本案无关。只是媒体对相关事实的传来消息，并无实质的证据证明，也没有直接认定本案相关协议违反法律强制性规定。故对该证据的真实性、合法性、关联性均不予认可。
煤化公司与李秀平提交私募基金管理人公示信息一组，证明目的为中盈基金本身也并未取得证券投资基金管理人的相关资质，而是私募股权投资、创业投资基金管理人。中盈公司质证认为，对该证据真实性不认可，也并未在举证期限届满前提交，不属于新证据。对证明目的不认可。备案的前提是要遵守证券投资法等相关法律规定，而被上诉人提交证据的证明目的却认为不受证券投资法的约束，相互矛盾。中恒基金的范围是基金投资和管理，一审法院未查清该事实，本次提交的证据能够证明中恒基金受证券投资法的调整。
本院对上述证据认证意见：对中盈公司提交的第一组证据真实性予以认定，但对证据证明目的不予认定；其提交的第二组证据与本案不具有关联性，故对其证明目的也不予认定。对煤化公司与李秀平提交的证据的真实性予以认定。
二审期间，中盈公司向本院提交了调查取证申请书，要求调取李秀平并未实际出资1580万元及煤化公司代为出资等证据，本院认为该申请与本案争议并不具备关联性，故对其申请不予准许。
本院二审查明，一审查明的基本事实属实，予以确认。
本院认为，本案争议的焦点为：中盈公司请求确认煤化公司与李秀平在2016年11月25日签订的《西安中恒基金管理有限合伙企业之入伙、退伙协议》无效能否成立。
《中华人民共和国合同法》第五十二条规定，有下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定。本案中，第一、中盈公司、李秀平与煤化公司三方签署《西安中恒基金管理有限合伙企业之入伙、退伙协议》系各方真实意思的表示，不存在一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益的情形；第二、李秀平与煤化公司符合《合伙企业法》规定的合伙人条件。《西安中恒基金管理有限合伙企业之入伙、退伙协议》内容并未侵害其他合伙人的权益，亦无证据证明存在损害国家、集体或者第三人利益或以合法形式掩盖非法目的，损害社会公共利益之情形。第三、协议内容并不违反法律、行政法规的强制性规定。其一，《中华人民共和国企业国有资产法》第二十五条规定：未经履行出资人职责的机构同意，国有独资企业、国有独资公司的董事、高级管理人员不得在其他企业兼职。该规定是关于国家出资企业管理者兼职限制的管理性规定。中盈公司主张李秀平是煤化公司的高级管理人员，其任职违反上述法律规定，但未能提供证据证明李秀平是煤化公司的董事或高级管理人员，其主张不能成立。其二，《中华人民共和国合伙企业法》第三条规定：国有独资公司、国有企业、上市公司以及公益性的事业单位、社会团体不得成为普通合伙人。2016年11月李秀平与煤化公司签订的《西安中恒基金管理有限合伙企业之合伙协议》中明确约定，煤化公司系有限合伙人。李秀平与煤化公司在法律上并非同一主体，两者具有相互独立的人格和权利，李秀平作为完全民事行为能力人，担任中恒基金的普通合伙人符合《中华人民共和国合伙企业法》规定。中盈公司以李秀平在煤化公司任职为由主张其在中恒基金任职系受煤化公司的委派而履行煤化公司的工作职责的理由不充分，一审法院未予采信并无不当。其三，《中华人民共和国证券投资基金法》第十二条规定，基金管理人由依法设立的公司或合伙企业担任。该规定调整对象是证券投资基金活动。本案中，《西安中恒基金管理有限合伙企业之合伙协议》中对合伙目的的约定为从事酒店投资项目。其规定的经营范围明确为基金投资及管理、股权投资及管理、投资咨询（不含金融、证券、期货业务），财务咨询。协议第9.2条投资限制中也明确合伙企业不得从事证券二级市场上买卖股票的交易、期货交易、期权交易、远期合约等衍生证券交易。中盈公司主张李秀平不具备担任中恒基金基金管理人的资格，但其提供的证据不足以证明中恒基金曾从事过证券投资基金活动，故其该项主张没有事实依据。协议8.2条对执行事务合伙人应当具备的条件和选择程序约定，执行事务合伙人应为本合伙企业的普通合伙人，全体合伙人签署本协议即表示其选择普通合伙人李秀平为合伙企业的执行事务合伙人。李秀平依据协议约定并经全体合伙人一致同意担任合伙企业的执行事务合伙人符合法律规定。其四，根据《西安中恒基金管理有限合伙企业之入伙、退伙协议》，李秀平作为普通合伙人出资为认缴出资，其出资资金及是否已实缴出资并不是合同无效的法定事由，故对中盈公司关于李秀平是受煤化公司委托代煤化公司进行投资的主张不予采信。
综上所述，中盈基金管理有限公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理199800元，由中盈基金管理有限公司负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　朱玉红
审　判员　　刘育伟
审　判员　　赵艳华
二○一九年十月二十一日
法官助理　　吕　剑
书　记员　　刘敏1