中原农业保险股份有限公司与中国人民财产保险股份有限公司安阳市分公司、河南省安阳安运交通运输有限公司机动车交通事故责任纠纷一审民事判决书
安阳市殷都区人民法院
（2019）豫0505民初1852号
原告：中原农业保险股份有限公司，住所地：郑州市郑东新区商务外环路＊＊海联大厦＊＊＊＊。
法定代表人：毕治军，职务：董事长。
委托诉讼代理人：刘瑞，女，1985年11月19日出生，该公司员工。
被告：中国人民财产保险股份有限公司安阳市分公司，住所，住所地：安阳市殷都区文峰大道中段div〉
负责人：牛江良，职务：总经理。
委托诉讼代理人：王维生，河南天河律师事务所律师。
被告：河南省安阳安运交通运输有限公司，住所，住所地：安阳市文峰区长江大道与曙光路交叉口安阳汽车南站院内div〉
法定代表人：齐吉忠，职务：董事长。
委托诉讼代理人：李柯，男，1977年11月21日出生，该公司员工。
委托诉讼代理人：刘洪涛，男，1972年7月16日出生，汉族，该公司员工。
被告：段学文，男，1971年6月19日出生，汉族，住河南省内黄县。
原告中原农业保险股份有限公司（以下简称中原农业保险公司）与被告中国人民财产保险股份有限公司安阳市分公司（以下简称人民保险安阳公司）、河南省安阳安运交通运输有限公司（以下简称安阳安运公司）、段学文机动车交通事故责任纠纷一案，本院立案受理后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理，原告中原农业保险公司委托诉讼代理人刘瑞，被告人民保险安阳公司委托诉讼代理人王维生，被告安阳安运公司委托诉讼代理人李柯、刘洪涛，被告段学文到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告中原农业保险公司向本院提出如下诉讼请求：1、请求依法判令被告段学文、安阳安运公司、人民保险安阳公司共同偿还有河南省道路交通事故社会救助基金为交通事故受害人李连花垫付的抢救费用共计7309.54元；2、判令被告承担本案全部诉讼费用。事实与理由：2017年7月12日，段学文驾驶豫E×××＊＊重型半挂牵引车／鲁H86＊＊重型平板自卸半挂车与李连花发生碰撞，造成李连花受伤的交通事故。经交警部门认定，段学文负事故的全部责任。事故发生后，李连花被送至安阳市人民医院分院接受抢救治疗，安阳市人民医院分院于抢救结束后向河南省道路交通事故社会救助基金业务承办人（原告）提出垫付抢救费用申请，经审核后，原告向安阳市人民医院分院垫付李连花抢救费用17309.54元。豫豫E×××＊＊型半挂牵引车所有人为被告安阳安运公司，该车在被告人民保险安阳公司投有交强险和商业三责险，事故发生在保险期间。2017年10月14日，被告人民保险安阳公司偿还救助基金10000元，剩余7309.54元经原告多次催要，被告拒绝偿还。现原告依据《河南省道路交通事故社会救助基金管理办法》（豫政办【2015】143号）相关规定，依法向贵院提起诉讼，望判令三被告共同偿还原告垫付的剩余抢救费7309.54元。
被告人民保险安阳公司口头答辩称，1、本案肇事车辆在我公司投保有交强险和第三者责任险，发生事故时，驾驶员及段学文没有驾驶人员从业资格证，属于机动车第三者责任险的免赔事项；2、本案受害人李连花的医疗费用3万余元，远超过交强险医疗险费用限额，我公司已在交强险范围内全部理赔结束，李连花的损失超过交强险医疗限额的部分不属于我公司理赔范围，因此请求驳回原告对我公司的起诉。
被告安阳安运公司口头答辩称，1、事故车辆豫豫E×××＊＊车挂靠在我公司名下运营，我公司为该车投有交强险和商业三者险，并且本次交通事故中的赔偿责任已由安阳县人民法院（2018）豫0522民初2381号、安阳市中级人民法院（2018）豫05民终3901号民事判决书认定，判决由人民保险安阳公司承担赔偿责任（详见判决书），故原告为伤者垫付的抢救费用应由人民保险安阳公司承担，若有不足部分，则由实际侵权人承担，我公司不承担责任；2、原告要求我公司承担连带责任不符合法律规定，无法律依据，挂靠公司只承担交通事故中受害人的连带责任，我公司不是本案的适格被告，应依法驳回原告对我公司的诉讼请求。
被告段学文口头答辩称，1、我的车辆在保险公司投有全险，保额为100万，事故发生后，应该由保险公司来承担赔偿责任，其中包括原告和我向受害人李连花垫付的费用；2、受害人治疗期间我一共垫付了10000元，保险公司已返还我6000元，还有4000元未给；3、关于保险公司辩称我没有从业资格证属于免赔事项一事，安阳市中级人民法院（2018）豫05民终3901号民事判决书中已作出相关解释。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，原告提交的证据如下：1、《河南省道路交通事故社会救助基金管理办法》（豫政办【2015】143号）1份及中标通知书（复印件）1份；2、被告段学文人口信息、安阳安运公司（组织机构代码证）、人民保险安阳市公司（组织机构代码证）、豫豫E×××＊＊型半挂牵引车保险单复印件各1份；3、道路交通事故认定书1份；4、救助基金垫付追偿告知书、抢救垫付费用通知书、抢救垫付申请书、审核结果通知书、垫付费用偿还通知、××例、医疗费用发票各1份；5、国内支付业务收款回单、中国建设银行网上银行电子回执各1张。被告人民保险安阳公司提交证据如下：1、投保单1份；2、保险条款1份；3、段学文驾驶从业资格证复印件1份。被告安阳安运公司提交证据如下：1、安阳县人民法院（2018）豫0522民初2381号民事判决书1份；2、安阳市中级人民法院（2018）豫05民终3901号民事判决书1份。被告段学文未提供证据。以上证据及事实经当庭质证，本院结合与待证事实的关联性及合法性的问题予以综合认定，以上证据均在卷，可以作为认定本案相关事实的依据。
根据以上证据，结合原、被告当庭陈述，本院认定案件事实如下：2015年11月20日，河南招标采购服务有限公司向原告中原农业保险公司发出《中标通知书》，中原农业保险公司依法取得了河南省道路交通事故社会救助基金中标保险机构。2017年7月12日，段学文驾驶豫豫E×××＊＊型半挂牵引车／鲁鲁H86＊＊型平板自卸半挂车，由东向西行至内高线安阳县辛村乡谢伍村路口时，与由北向南谢连山驾驶的电动三轮车发生碰撞，致谢连山、李连花受伤，车损两辆的交通事故。经交警部门认定，段学文负事故的全部责任。事故发生后，李连花被送至安阳市人民医院分院接受抢救治疗，安阳市人民医院分院于2017年8月2日向河南省道路交通事故社会救助基金业务承办人提出垫付抢救费用申请，经中原农业保险股份有限公司道路救助基金服务中心审核，原告向安阳市人民医院分院垫付李连花抢救费用17309.54元。被告人民保险安阳公司已于2017年10月14日偿还道路救助基金10000元。
另查明，2018年5月2日，谢连山、李连花向安阳县人民法院提起民事诉讼，安阳县人民法院于2018年7月25日作出（2018）豫0522民初2381号民事判决，认定李连花的医疗费损失为29597.22元，扣除段学文诉前垫付医疗费10000元，扣除道路交通事故社会救助基金垫付的医疗费17309.54元，最后判令人民保险公司赔偿李连花医疗费2287.68元。人民保险安阳公司不服判决提起上诉，2018年9月12日，安阳市中级人民法院作出（2018）豫05民终3901号民事判决，判决认为，人民保险安阳公司主张的驾驶员不具备从业资格，要求在第三者责任保险限额内免除赔偿责任，因不能证明其履行了格式免责条款的说明义务而未予采纳，最后判决驳回上诉，维持原判。本次诉讼中，被告人民报下安阳公司提供了投保单，投保单上未附着免责条款具体内容，投保人声明为格式文本，右下角有河南省安阳安运交通运输有限公司的签章。
本院认为：道路交通事故救助基金是依法筹集用于垫付机动车道路交通事故中受害人人身伤亡的丧葬费用、部分或者全部抢救费用的社会专项基金。该基金由国家依法筹集，具有公益性质。道路交通事故救助基金管理机构垫付基金后，有权依法向交通事故责任人追偿。原告中原农业保险公司系河南省道路交通事故救助基金管理人，其于涉案交通事故发生后，依法进行垫付，对于垫付的基金享有追偿的权利。一、被告人民保险安阳公司提出的免责理由能否成立。保险人尽到提示义务的基本要件是向投保人提供免责条款，并且保险人对免责条款的内容作出足以引起投保人注意的显著标识。本案中，被告人民保险安阳公司提交的保险条款中虽对驾驶出租机动车或营业性机动车无交通运输管理部门核发的许可证书或其他必备证书的责任免除条款以加黑、加粗字体进行了标识，但涉案的投保单或保险单上均未附着免责条款具体内容，且保险人提供的免责条款上也没有投保人的签章。保险人以投保单中投保人声明：保险人已向本人详细介绍并提供了投保险种所适用的条款。的格式文本载明投保人收到或知悉免责条款，但未附着免责条款，也未提交其他证据证明已向投保人提供免责条款，不足以证明保险人对免责条款尽到提示义务。故被告提出的免责抗辩理由，本院不予采纳。二、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条规定，同时投保机动车交强险商业三者险的机动车发生交通事故造成损害，当事人同时起诉侵权人和保险公司的，先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔偿，不足部分，由承保商业三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿，仍有不足的，依照道路交通安全法和侵权责任法的相关规定由侵权人予以赔偿。涉案车辆在被告人民保险投保有商业三者险，被告人民保险安阳公司应保险合同约定依法向原告偿付道路救助基金7309.54元。三、被告段学文、安阳安运公司作为交通事故的责任人，对原告垫付款项负有连带清偿责任。依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十五条，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第四十八条，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条、第十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决如下：
一、被告中国人民财产保险股份有限公司安阳市分公司于本判决生效后十日内在商业三者险责任限额内赔付原告中原农业保险股份有限公司垫付款7309.54元；
二、被告段学文、河南省安阳安运交通运输有限公司对上述垫付款承担连带清偿责任；
三、驳回原告中原农业保险股份有限公司的其他诉讼请求。
如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延期间的债务利息。
案件受理费50元，由被告段学文承担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于河南省安阳市中级人民法院。
审判长　　王　莉
审判员　　王宏林
审判员　　苏富军
二〇二〇年六月二十四日
书记员　　奚宇飞