广东新价值投资有限公司、邱耿城与广东新价值投资有限公司、罗伟广等民间借贷纠纷执行裁定书
广东省广州市中级人民法院
（2019）粤01执异47号
广东省广州市中级人民法院 执行裁定书 （2019）粤01执异47号 异议人（被执行人）：广东新价值投资有限公司，住所地：广东省广州市天河区珠江西路5号广州国际金融中心主塔写字楼3806房。
法定代表人：罗伟广。
委托诉讼代理人：吴玙，北京市盈科（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：谭怡程，北京市盈科（深圳）律师事务所实习律师。
申请执行人：邱耿城，男，1990年3月21日出生，汉族，住广东省揭西县。
委托诉讼代理人：林侯适，上海锦天城（广州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：饶莉瑶，上海锦天城（广州）律师事务所律师。
被执行人：罗伟广，男，1974年4月1日出生，汉族，住佛山市顺德大良街道祥和路嘉信城市。
被执行人：潘奕岑，女，1978年10月22日出生，回族，住佛山市顺德大良街道祥和路嘉信城市。
被执行人：深圳市纳兰德投资有限公司，住所地：深圳市南山区沙河街道侨香路智慧广场A栋901。
法定代表人：罗伟广。
本院在（2018）粤01执4557号申请执行人邱耿城与被执行人罗伟广、潘奕岑、深圳市纳兰德投资有限公司、广东新价值投资有限公司（以下简称新价值公司）民间借贷纠纷一案执行过程中，异议人新价值公司向本院提出书面异议，本院受理后，依法组成合议庭进行审查，并于2019年1月11日举行了听证，新价值公司的委托诉讼代理人吴玙、谭怡程以及邱耿城的委托诉讼代理人林侯适参加了听证，现已审查终结。
异议人新价值公司请求解除对申请人作为私募基金管理人的［新价值公司-卓泰阳光举牌证券投资基金］基金产品的银行结算账户的冻结。其事实与理由如下。新价值公司等人与邱耿城关于民间借贷合同纠纷一案，中国广州仲裁委员会已于2018年6月4日作出裁决。现在贵院依法进入执行程序，案号为（2018）粤01执4557号。近日，经征询中国建设银行湖北分行，其柜台人员向外包机构员工反馈，申请人作为私募基金管理人的［新价值公司-卓泰阳光举牌证券投资基金］基金产品的银行结算账户（账户号42×××47）被贵院冻结。根据《中华人民共和国证券投资基金法》及《私募投资基金监督管理暂行办法》等法律规定，基金财产是独立于基金管理人的固有财产。而且，申请人目前并未持有上述基金产品任何份额，所有基金份额全部归投资人所有。贵院对上述产品结算账户的冻结影响了基金产品的运作，导致产品所有投资者无法正常退出，严重影响投资者的合法权益。基于此，申请人特提出异议，恳请贵院对上述基金产品的银行结算账户予以解冻，维护投资人的合法权益。对此，新价值公司提交了如下证据，1．申请人的营业执照；2．私募基金管理人登记书；3．基金产品的备案合同；4．基金产品的备案证明；5．托管方长江证券股份有限公司的资质证明文件；6．新价值公司与长江证券股份有限公司签署的托管协议，7．长江证券股份有限公司出具的基金持有人名册；8．关于基金产品银行结算户被冻结风险提示通知书。
邱耿城答辩称，一、案涉账户以新价值公司的名义开立，理应根据该账户记载情况确认账户和资金归属，现新价值公司未提供任何证据证明案涉账户为基金产品的银行结算账户，故新价值公司主张解除案涉账户的冻结措施，没有事实依据。二、新价值公司作为私募基金管理人，全程负责基金筹备、设立、运营和管理，在新价值公司怠于提供基金产品资料的情况下，依法应当推定新价值公司持有上述基金产品份额以及账户归其所有，执行法院冻结新价值公司名下存款账户合法，请求法院驳回新价值公司的异议申请。三、新价值公司关于案涉基金结算账户被冻结而导致投资人退出困难和严重损害投资者合法权益的主张，实质上属于案外人针对执行标的提出异议，理应由投资者以案外人的身份，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条的规定提出执行异议，故新价值公司针对本案提出的执行行为异议，存在主体不适格。综上，请求法院在查明事实的基础上，驳回新价值公司的异议申请。
本院查明，关于邱耿城与罗伟广、潘奕岑、深圳市纳兰德投资有限公司、新价值公司民间借贷纠纷一案，中国广州仲裁委员会于2018年6月4作出（2018）穗仲案字第20673号裁决书。该案裁决如下：“（一）、罗伟广向邱耿城偿还借款本金1750万元；（二）、罗伟广向邱耿城支付利息（利息分两笔计算，均按照每月2％的标准计算至还清之日止，第一笔以1500万元为基数、从2018年3月9日起算；第二笔以250万元为基数，从2018年3月13日起算）；（三）、罗伟广向补偿邱耿城财产保全费1万元、财产保全担保费31684元、律师费20万元；（四）、本案仲裁费134212元由罗伟广承担（该费用已由邱耿城预缴，本会不作退回，由罗伟广迳付邱耿城）；（五）、潘奕岑、新价值公司对上述（一）（二）（三）（四）项裁决确定由罗伟广承担的债务承担连带清偿责任；（六）、深圳市纳兰德投资有限公司对上述（一）（二）（三）（四）项裁决确定由罗伟广承担的债务在对罗伟广财产依法强制执行后仍不能履行的范围内承担一般保证责任。上述裁决已生效，因罗伟广等未履行义务，邱耿城向本院申请执行，本院于2018年9月13日以（2018）粤01执4557号立案执行。
本院在上述案件执行过程中，查封了新价值公司名下账号为42×××47的银行账号，新价值公司对此提出执行异议。
本院认为，《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第二条第一款规定，“人民法院可以查封、扣押、冻结被执行人占有的动产、登记在被执行人名下的不动产、特定动产及其他财产权。”被执行人新价值公司等未履行生效仲裁裁决，本院查封新价值公司名下银行账户，符合法律规定，所作执行行为并无不当。至于新价值公司主张，银行账户中的款项属于投资人所有，实际是对执行标的所提异议，并非对执行行为的异议；而该项执行标的异议，应由相应权利人通过案外人异议的方式主张权利，新价值公司并非该项异议的适格主体。对其提出的异议申请，本院依法予以驳回。
综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（十一）项、最高人民法院《关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二条的规定，裁定如下：
驳回广东新价值投资有限公司的异议申请。
如不服本裁定，可以自本裁定书送达之日起十日内，向广东省高级人民法院申请复议。
审判长李 审判长李小明 审判员胡伟东 审判员刘皓 二〇一九年三月十三日 书记员陈燕霞 孟祥林