高培峰非法吸收公众存款罪一案一审刑事判决书
北京市朝阳区人民法院
（2016）京0105刑初543号
公诉机关北京市朝阳区人民检察院。
被告人高培峰，男，1977年6月26日出生于河北省邯郸市，汉族，大学文化，原系中财鼎盛（北京）投资基金管理有限公司法定代表人，户籍地河北省邯郸市。因涉嫌犯非法吸收公众存款罪于2014年11月29日被刑事拘留，2015年1月6日被逮捕，同年3月4日被取保候审，同年8月4日被逮捕。现羁押于北京市朝阳区看守所。
辩护人苏雷，河北英陆律师事务所律师。
辩护人唐伟伟，河北英陆律师事务所律师。
北京市朝阳区人民检察院以京朝检刑诉（2016）496号起诉书指控被告人高培峰犯非法吸收公众存款罪，于2016年3月23日向本院提起公诉，并分别于2016年5月11日、2016年6月4日、2016年7月20日、2017年1月20日追加起诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北京市朝阳区人民检察院指派代理检察员练虹怡出庭支持公诉。被告人高培峰及其辩护人苏雷、唐伟伟，证人汤某、王某1、孟某、陈某1、孙某到庭参加诉讼。现已审理终结。
北京市朝阳区人民检察院指控，被告人高培峰于2012年5月至2014年10月间，在北京市朝阳区北四环东路6号院等地，以投资金源春晖项目等可获得高额收益为由，通过媒体等途径向社会公开宣传，吸收公众资金2.8亿余元。被告人高培峰后被公安机关查获。
北京市朝阳区人民检察院追加指控：
被告人高培峰于2013年7月至9月间，在北京市朝阳区北四环东路6号院等地，以投资中财亿阳--南京长江第三大桥项目等可获得高额收益为由，通过媒体等途径向社会公开宣传，吸收公众资金400万余元。
被告人高培峰于2013年4月间，在北京市朝阳区北四环东路6号院等地，以投资上海宝山区政府保障房项目等可获得高额收益为由，通过媒体等途径向社会公开宣传，吸收公众资金300万余元。
被告人高培峰自2013年1月至2013年5月间，在北京市朝阳区北四环东路6号院等地，以投资上海宝山区政府保障房项目等可获得高额收益为由，通过媒体等途径向社会公开宣传，吸收公众资金700万余元。
被告人高培峰自2012年至2013年间，在北京市朝阳区北四环东路6号院等地，以投资上海宝山区政府保障房项目等可获得高额收益为由，通过媒体等途径向社会公开宣传，吸收公众资金1亿余元。
北京市朝阳区人民检察院向本院移送了证人证言、书证、被告人的供述等证据材料，指控被告人高培峰的行为构成非法吸收公众存款罪，且数额巨大，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款之规定，予以惩处。
被告人高培峰对指控事实及罪名予以否认，辩称其有自首、立功情节；不参与公司决策；公司委托第三方以私募方式合法募资，其行为不构成犯罪。其辩护人的辩护意见为中财鼎盛公司属于合法私募，不存在违法行为；高培峰不存在犯罪故意，没有实施犯罪行为；本案系单位行为，高培峰不是实际控制人，仅仅是形式上的法定代表人；高培峰具有重大立功表现。建议对高培峰宣告无罪。
经审理查明：
被告人高培峰于2012年6月成立中财鼎盛（北京）投资基金管理有限公司（以下简称中财鼎盛公司），其为实际控制人，公司经营地朝阳区北四环东路6号院等。2012年至2014年5月，高培峰及中财鼎盛公司通过汤某、王某1等第三方公开宣传，并承诺高额返息，以投资上海宝山区政府保障房项目、天津河北区政府保障房项目、上海虹桥元一希尔顿酒店项目、南京长江第三大桥项目等为名，成立相应的有限合伙，吸收不特定公众入伙。投资人通过第三方投资，投资款直接转入中财鼎盛公司或项目对应的有限合伙账户，中财鼎盛公司或有限合伙向投资人返款。162名投资人投资4亿余元，收到返款7000余万元。
被告人高培峰将投资款出借或投资，造成投资人资金不能收回。高培峰于2014年11月29日被查获，2015年3月4日被取保候审，同年8月4日经民警电话通知到案。公安机关冻结磐石市广源矿业有限公司在磐石市市场监督管理局注册登记的全部股权，查封于某朝阳区望京西园房产、朝阳区南湖东园房产，查封高培峰朝阳区曙光西里房产、朝阳区阜通西大街房产，查封杨某1、黄某天津市不动产20处。
被告人高培峰于2014年3月27日向北京市人民检察院检举陈某2涉嫌犯罪，并于2014年8月11日到北京市西城区人民检察院提供证言。陈某2因犯受贿罪于2016年5月被判处刑罚。
以上事实，有下列证据予以证明： 1．投资人王某的证言证明：我通过网上查询，后通过中融公司员工汤某购买中财鼎盛公司发行的天津河北区保障房项目。2013年5月9日，我在中融公司签订有限合伙协议，年收益10％，期限18个月，投资100万元。返利5万元。 2．汇款凭证、成立确认书、入伙协议等证明：有限合伙人王某，普通合伙人中财鼎盛公司，入伙人成为北京国能宇轩投资管理中心（以下简称国能宇轩中心）的有限合伙人，合伙企业将资金投资于天津市河北区保障性住房项目。预期年化投资收益率9％至12％。签署人中财鼎盛公司（盖章）、国能宇轩中心（盖章）、王某，日期2013年5月9日。王某于2013年5月9日向国能宇轩中心汇款100万元。中财鼎盛公司、国能宇轩中心于2013年5月10日出具投资成立确认书。 3．投资人陈某3的证言证明：宁波聚宝理财公司员工向我推荐上海宝山保障房项目，年收益10％，半年返利。2013年2月8日我在公司签了协议，向北京国能公司转款100万元。返利10万元。 4．业务凭证、成立确认书、入伙协议证明：有限合伙人陈某3，普通合伙人中财鼎盛公司，入伙人成为北京国能宇河投资中心（以下简称国能宇河中心）及其子合伙企业北京国能宇泰投资管理中心（以下简称国能宇泰中心）的有限合伙人，合伙企业将资金投资于上海市宝山区罗店大型居住社区市属保障性住房项目。预期年化投资收益率10％至12％。签署人中财鼎盛公司（盖章）、国能宇泰中心（盖章）、陈某3。陈某3于2013年2月6日向国能宇泰中心汇款100万元。中财鼎盛公司、国能宇泰中心于2013年2月8日出具投资成立确认书。 5．投资人褚某的证言证明：2013年9月4日，平安银行海宁支行副行长沈某向我和张颖介绍上海虹桥元一希尔顿酒店项目投资基金，期限18个月，年化收益12％，保本保收益。我和张某2各出资250万元，网银给北京展宇投资管理中心（以下简称展宇中心）转账。过了两天，沈某给我一份合同，我签字。收到70万元返款。2015年5月左右，沈某跟我说该基金产品是徐某介绍她的，徐某上一层是汤某，他们都是高培峰找的销售人员，利用银行客户资源销售产品。2015年6月7日，中财鼎盛公司的法定代表人高培峰把我叫到中财鼎盛公司上海分公司，让我签署一份会议决议，我没有签。 6．隐名投资协议书、入伙协议、有限合伙人信息登记表等证明：张某2和褚某各出资250万元。普通合伙人中财鼎盛公司，有限合伙人褚某，有限合伙名称展宇中心，有限合伙人认购基金500万元。基金到期收益率10％至13％。中财鼎盛公司签章，展宇中心签章，褚某签名。 7．投资人史某的证言证明：宁波聚宝投资公司负责人王某2打电话告诉我金源春晖私募股权投资，向我出示了中海信达的保证合同等。我向金源春晖转账170万元，半个月左右，金源春晖将入伙协议和成立确认书邮寄给我，入伙协议有高培峰的私章。我收到返款33.15万元。 8．业务凭证、入伙协议、收款确认函等证明：有限合伙人史某，普通合伙人北京金源春晖投资中心（法定代表人高培峰，以下简称金源春晖中心），入伙人自愿成为金源春晖中心的有限合伙人。年化收益根据金额在12％至15％不等，每6个月支付一次收益。金源春晖中心签章，签高培峰人名章，史某签字。2012年5月9日，史某向金源春晖中心转账170万元。 9．投资人杨某的证言证明：2013年7月初，平安银行的理财经理向我推荐中财鼎盛公司的中财亿阳-南京长江第三大桥项目投资基金，发给我中财基金的募集说明。2013年7月15日，我转款200万元到北京国能宇通投资管理中心（以下简称国能宇通中心）的账号。收到返利33万元。中财鼎盛公司通过上海的渠道公司（负责人汤某）作为总代理以公开宣传的方式发行私募基金，该公司再招募代理进行发包。 10．入伙协议、成立确认书、转款凭证证明：有限合伙人杨某，普通合伙人中财鼎盛公司，入伙人成为国能宇通中心有限合伙人。预期年化投资收益率10％至13％。中财鼎盛公司签章，国能宇通中心签章，杨某签名。杨某于2013年7月15日向国能宇通中心转款200万元。国能宇通中心分别于2014年1月22日、2014年8月11日、2015年2月17日向杨某转款各11万元。 11．投资人陈某3的报案材料证明：我于2012年9月经中融信托业务员介绍联系上中财公司负责人高培峰，高培峰描述公司污水处理项目投资于锦西污水厂并宣称有银行托管。高培峰向我承诺投资收益年化12％，固定期限3年。高培峰将协议签署后寄给我，我于2012年9月13日打款并将协议签署后寄给中财公司。2014年9月，我得知高培峰在2014年6月违反合同，在原合同项目退出后擅自挪用资金谋利，2014年9月，我提出按协议退出，高培峰不予理睬对我百般拖延。至2014年10月，共收到利息24万元。受骗时，我仅与中财公司实际控制人高培峰联系。 12．入伙协议、成立确认书、收款确认书、汇款凭证等证明：有限合伙人陈某3，普通合伙人中财鼎盛公司，入伙人成为北京国能九鼎投资中心（以下简称国能九鼎中心）有限合伙人，合伙企业将资金投资于锦西西海污水处理有限公司二期产能扩建。预期年化收益率11％至13％。中财鼎盛公司签章，陈某3签字。陈某3于2012年9月13日向中财鼎盛公司转款100万元。中财鼎盛公司出具收款确认书，加盖有高培峰人名章。 13．投资人的证言、报案材料、转账凭证、对账单、成立确认书、收款确认书、司法会计鉴定意见书、入伙协议、有限合伙人信息登记表、中财基金项目说明书、基金募集说明等证明：156名投资人投资4亿余元，收到返款7000余万元。投资款直接转入中财鼎盛公司、国能宇河中心、国能宇泰中心、展宇中心、金源春晖中心等，中财鼎盛公司或有限合伙向投资人返款。预期年化收益率9％至15％不等。 14．证人孟某当庭的证言证明：我于2014年3月到中财鼎盛公司，任综合办经理，公司实际控制人是高培峰。2014年，因为我有证券从业资格，公司为了在证券业协会备案方便，高培峰决定将我换为法定代表人。公司外网内容是宣传公司，我登陆过一次，没有看到涉案的项目公告。 15．证人陈某1当庭的证言证明：我在中财鼎盛公司任人事部行政主管，高培峰是公司的老总、实际控制人，人事部业务方面听樊某的，其他的听高培峰的。公司内网只有投资人才能看到，需要账号和密码。 16．证人孙某当庭的证言证明：我在中财鼎盛公司担任总裁高培峰的秘书，高培峰是公司主要控制人，樊某是总经理。公司网站有金莲花俱乐部，给投资人账号密码，有关于项目的公告。我在公司主要是打电话，联系投资人，把投资人的情况反馈给高培峰。 17．证人樊某的证言证明：2012年，高培峰说让我帮他找项目，他准备成立一家基金公司做募集用。之后，高培峰成立了中财鼎盛公司，我和高培峰一起找了一些项目和借款人，高培峰将项目包装成理财产品给外面的渠道人员销售募集资金，将资金用于投资项目及借款。高培峰是中财鼎盛公司的法定代表人，负责公司所有事务，客服部负责人是弓某。公司找好项目后，与第三方渠道公司合作，由第三方找合格投资人融资，利用有限合伙形式募集资金。公司有一个基金管理人证书。
宝山保障房项目是我介绍的，第二期是高培峰操作的。天津保障房项目是朋友李某某介绍的，募集钱后，项目方以钱是募集而来为由不用了，高培峰用到了别处。亿阳集团项目是高培峰谈的。希尔顿项目是高培峰的朋友介绍的。所有招投资人都由高培峰操作，我知道他通过第三方理财公司找的。给投资人的返利比例是高培峰定的，预期年收益10％左右。有些项目因为各种原因没有投资，给了其他备选项目。我知道的有天津沃尔克项目2亿元，给天津滨海东方公司投资1.5亿元，陕西榆林借款人借款5500万元，大庆大正建安公司借款2500万元，给天津吉亚牧业投资2000万元，给河北瑞生药业投资6800万元。 18．证人弓某的证言证明：2013年10月经我以前公司的领导樊某介绍到中财鼎盛公司任总经理助理，也就是老总高培峰的秘书。公司是高培峰和樊某合伙，高培峰是法定代表人和实际控制人，负责一切事务，包括谈项目和找渠道，公司所有的经营状况高培峰都知晓，公司只听高培峰一人的，他说了算；樊某是总经理，负责谈项目。高培峰认识很多渠道员，他把项目做成产品后，把产品资料给渠道人员销售。客户直接打款到有限合伙公司账户。高培峰跟渠道谈好提成，由财务直接打给渠道。 19．证人汤某的证言证明：2013年5、6月份，我通过朋友知道了中财鼎盛公司发行的天津和上海保障房项目基金。我向中财鼎盛公司姓弓的要了入伙协议和基金说明书，把产品卖给客户，客户跟我签约。我通过两种形式卖基金，一是自己打电话；二是下面渠道帮我卖。客户直接将钱打到中财鼎盛公司（国能宇泰中心）的账上，我再把协议交给姓弓的。我是和高培峰公司口头约定的。中财鼎盛公司把一些宣传资料发我们邮箱，我们会印一些给客户看。中财基金给的资料比较全，其中宝山的基金我通过网络查询过。我开始只知道高培峰是中财鼎盛公司的老板，之后兑付不了的时候我才见到高培峰。 （当庭的证言证明）中财鼎盛公司只要我找投资100万元以上的合格投资人，没有说明要什么样的。中财鼎盛公司给我的合同是空白的，盖章了。 20．证人王某1的证言证明：我在天津融腾财富管理有限责任公司做管理人员时，员工在网上发现汤某发布的天津河北区保障房项目资料包，我找汤某问了情况，上网查询了中财鼎盛公司的情况，看到中财鼎盛公司之前上海宝山保障房项目基金如期兑付后，到实地查看了情况。天津项目经理李永刚让我到中财鼎盛公司，公司销售员弓某把我推荐给樊某，我和中财鼎盛公司签订了代销协议，我通过以前的老客户和渠道找了几个客户，把中财鼎盛公司做的项目介绍包也放在网上，内容是公开的，圈子里的人都可以看见，谁有兴趣做自己就可以联系中财鼎盛公司。中财鼎盛公司方面只是要融资，让我们找买得起的，觉得项目合适的投资人。2014年6月左右，樊某说他不在公司干了，说钱还不上要出事。几天后，我和汤某一起去高培峰办公室，第一次见到他，他对所有事实都予以承认。因为组织投资人讨要资金，我曾受到高培峰的人身威胁。 21．证人王某2的证言证明：2013年初，我给高培峰的中财鼎盛公司销售宝山区政府保障项目，客户可以进行投资，起点100万元，利息半年返一次，本金到期给，年化收益10％左右。我没有直接的客户，我找一些同行的朋友推广产品，朋友找到客户，任何人都可以购买。客户把钱直接打到中财鼎盛公司，公司把佣金打入我账户。我咨询建筑公司，建筑公司告诉我找高培峰，我与高培峰签过一个居间服务协议。 22．证人王某3的证言证明：2012年7月知道高培峰在做宝山保障房项目，我打电话给湖南长沙项目方，项目方给我高培峰联系方式，我联系上高培峰，开始合作为高培峰销售宝山保障房一期项目，我找了几家公司代高培峰销售项目，具体怎么找客户我不知道。几个月后，高培峰又找到我，称宝山保障房项目准备开始销售，我到北京与高培峰签了一份协议，我还是找了几家公司销售为其销售产品。我不销售项目，只是联系高培峰，再找投资公司，为他们搭桥，从中收佣金，高培峰在项目产品建立十日或十五日后将佣金打到王某2的个人账户。项目一期和二期是真实的。 23．证人万某的证言证明： （2015年5月19日的证言）我是天津市朝日集团有限公司董事长。公司下设分公司霸州市滨海东方科技有限公司、天津市瑞克斯商贸有限公司、天津伯特威商贸有限公司与中财鼎盛公司有借款关系。2012年至2014年4月陆续向中财鼎盛公司借款2亿元。开始是以朋友名义借款，后为配合中财鼎盛公司老板高培峰工作，由他主动提出来，我们签了一份《股权投资协议书》。我们之间只签了借款合同，月息2％，没有抵押物抵押。目前我公司还欠中财鼎盛公司1.4亿元左右。为了保证借款资金的安全，我们寻找了第三方国投信托公司。 （2016年1月24日的证言）2012年8月至2013年7月，我以朝日公司名义向高培峰个人借款20500万元，目前已经还了13500万元左右。上次取证后，还了投资人2000万元左右，给高培峰指定的公司1000多万元。我提供吉林省磐石市的吉昌铁矿，100％隶属于磐石广源矿业有限公司，这家公司是我个人代持股份，铁矿估价至少1.5亿元，我愿意将铁矿交由办案部门查封，以解除冻结我公司相关账户。 24．证人杨某1的证言证明：我是沃尔克再生资源有限公司总经理，负责全面业务，黄某是副总经理。2013年6月和7月我公司向中财鼎盛公司借款2.5亿元，签订了借款合同，双方签字和盖章，但借款金额和内容是空白的，因为我们给了中财鼎盛公司价值4亿的抵押物，但对方一直没有足额给我们借款。我们是以沃尔克公司和华圣源公司的名义向中财鼎盛公司借款，这二个公司是合作关系。抵押物是天津市和上海市的房产，总价值4.8亿元。借款月息5％或6％。已还本金5700万元左右，利息约2000万元。 25．证人陈某2的证言证明：我是天津市河北区环金安居建设有限公司第六分公司经理，负责项目施工。2013年3月我与中财鼎盛公司签订融资合作协议，协议中建设施工项目真实存在，我公司通过中财鼎盛公司天津市办事处姓樊的男子认识中财鼎盛公司，准备让中财鼎盛公司融资2亿元至5亿元。后因我公司上级领导发现中财鼎盛公司融资途径有问题，中财鼎盛公司与我公司谈判融资时，高培峰、樊经理介绍渠道时，他们说是从企业、财团融资，而我们发现该公司通过网上向社会不特定人员发布投资信息，从百度和新浪网打开中财鼎盛公司页面，看到有理财的信息，信息中有我公司施工的项目名称，并且以我公司项目招募投资人。我们签订了解除终止合同协议书。 26．证人王某4的证言证明：我是亿阳集团法务部副主任。2012年中，公司急需资金，通过朋友认识高培峰，高培峰称自己有家中财鼎盛公司，可以为我们找资金，我公司和高培峰谈判，他称自己有合法资金渠道，高培峰一人过来和我们签了借款合同。高培峰陆续借给我公司2亿多元，我集团基本按期还款。2014年6月有投资人找我公司，我们才知道高培峰是向外面募集的钱，还以我集团名义募集了4亿4千万元左右，实际才给我们2亿多元。我们找高培峰，他称资金链出了问题，2014年7月我们和高培峰算了账，签了补充协议，至2014年7月我们欠他本息约3.1亿元。因为投资人找我们集团，领导让财务先给到期投资人兑付本息，金额从3.1亿元扣除。财务人员统计，我们累计付款已经大于累计收款了，我们认为我们不欠高培峰钱了。 27．证人杨某2的证言证明：我和郭某某等三人合伙买了海淀区学院南路15号院10号楼。我和郭某某需要资金，跟中财鼎盛公司谈借款，我以神木县兴杨金属镁有限公司向中财鼎盛公司借款5500万元，郭某某以榆林市恒宏商贸有限公司向中财鼎盛公司借款2900万元。目前我差中财鼎盛公司2500万元左右，郭某某差2900万元。 28．融资合作协议证明：2013年3月29日，环金安居建设有限公司第六分公司委托中财鼎盛公司（高培峰签字）融资。 29．融资服务协议证明：铭鼎（上海）房地产开发有限公司与中财鼎盛公司于2012年7月签订融资服务协议，铭鼎（上海）房地产开发有限公司委托中财鼎盛公司就上海市宝山区罗店经济适用房项目融资。 30．公证书、借款合同、居间合同、借款展期协议等证明：高培峰出借给亿阳集团股份有限公司多笔资金。 31．天津市朝日集团有限公司出具的与高培峰往来明细、大额支付入账通知书、汇兑来帐凭证、对账单、公证书、借款合同等证明：天津市朝日集团有限公司、霸州滨海东方科技有限公司等与高培峰、国能宇河中心、国能宇泰中心、中财鼎盛公司之间资金往来。 32．天津市朝日集团有限公司证明书证明：天津市朝日集团有限公司向高培峰借款20500万元，截至2016年1月20日已经还款13500万元，欠款7000万元委托下属企业磐石广源矿业有限公司代为承担。 33．公证书、借款合同证明：御盛隆堂药业有限责任公司、北京华仁堂药业有限公司等于2013年4月向高培峰借款5500万元。 34．公证书、抵押合同、借款合同、最高额抵押合同、不可撤销担保书等证明：申请执行人高培峰，被申请执行人沃尔克再生资源有限公司、天津市华圣源工贸发展有限公司（法定代表人杨某1）、杨某1、黄某。2013年7月高培峰与沃尔克公司、华圣源公司签订借款合同，约定借款2.5亿元，杨某1（已办理抵押登记手续）、黄某（未办理抵押登记手续）以房屋抵押给高培峰，杨某1、黄某以其所有的财产以无限连带责任的方式向高培峰提供担保。2013年6月国能宇通中心向沃尔克再生资源有限公司出借4500万元；2013年7月金源春晖中心向沃尔克再生资源有限公司出借1.05亿元；2013年7月国能宇通中心向华圣源工贸发展有限公司出借1亿元。2013年8月华圣源公司经高培峰同意，向金源春晖中心还款5000万元。 35．对账单证明：相关账户交易流水。 36．居间服务协议证明：中财鼎盛公司于2013年1月与王某3签订居间服务协议，委托王某3为中财鼎盛公司介绍投资者认购宝山区政府保障房项目。中财鼎盛公司方有高培峰签字。 37．财务顾问服务协议证明：中财鼎盛公司聘请上海极元财富投资管理有限公司、上海瑞盈财富管理有限公司为财务顾问，协助中财鼎盛公司寻找潜在投资人，按照中财鼎盛公司的指示以非公开方式募集资金。 38．居间服务协议证明：中财鼎盛公司（有高培峰签章）委托上海朴融投资咨询管理有限公司介绍投资者认购基金产品；委托周吉等人以非公开方式募集资金。 39．工商材料证明：中财鼎盛公司成立于2012年6月，法定代表人高培峰，股东高培峰、于某，2014年6月法定代表人变更为孟某，经营范围非证券业务的投资咨询、管理，不得发放贷款、以公开方式募集资金。国能宇泰中心成立于2012年12月，执行事务合伙人中财鼎盛公司（委派高培峰为代表）。国能九鼎中心成立于2012年8月，执行事务合伙人高培峰。国能宇河中心成立于2012年4月，执行事务合伙人高培峰。国能宇轩中心成立于2013年4月，执行事务合伙人中财鼎盛公司（委派高培峰为代表）。 40．市场主体基本信息、工商材料证明：天津市朝日科贸有限公司、天津市朝日集团有限公司法定代表人（负责人）万某。天津市华圣源工贸发展有限公司法定代表人杨某1。 41．私募投资基金管理人登记证书证明：2014年4月29日，中国证券投资基金业协会出具私募基金管理人登记证书，中财鼎盛公司已登记为私募投资基金管理人。 42．纪律处分决定书证明：因中财鼎盛公司存在违规情形，中国证券投资基金业协会于2015年1月决定对中财鼎盛公司及其法定代表人高培峰公开谴责，加入黑名单的纪律处分。 43．到案经过、羁押证明、工作记录证明：高培峰被山东警方抓获，于2014年11月29日临时羁押于微山县看守所，2014年12月2日由朝阳公安分局提走。2015年3月4日高培峰被取保候审。2015年8月4日，民警电话通知高培峰到案。 44．查封、冻结手续证明：公安机关冻结磐石市广源矿业有限公司在磐石市市场监督管理局注册登记的全部股权，查封于某望京西园房产、南湖东园房产，查封高培峰曙光西里房产、阜通西大街房产，查封杨某1、黄某不动产20处。 45．检举材料、工作说明、调查笔录、刑事裁定书等证明：高培峰于2014年3月27日检举陈某2涉嫌犯罪，并于2014年8月11日到北京市西城区人民检察院提供证言。陈某2因犯受贿罪于2016年5月被判处刑罚。 46．户籍证明信证明：高培峰的身份。 47．被告人高培峰的供述证明：2012年6月，我和樊某合伙成立中财鼎盛公司，我是法定代表人，注册资金1亿元都是我出的。公司注册地朝阳区南湖东园122楼，2012年8月办公地搬到朝阳区北四环东路6号院，经营范围：私募基金、创业投资管理。公司有风控部、客户服务部、法务部、行政部、人力部等，我任执行董事，负责公司财务、法务；樊某是总经理，负责具体所有业务，项目都是他谈的；客户服务部负责人兼总经理助理弓某，负责行政和客服。2014年春节后公司法定代表人变更为孟某，接替樊某做总经理，公司转型做证券类业务，不再做私募基金。
我公司只负责找项目，同汤某及王某3的公司合作，由他们找合格投资人融资，利用有限合伙形式募集资金，将募资款交给我公司，由我公司投资到具体项目上。项目都是樊某找的，当时我公司已经有上海宝山区保障房和天津市河北区保障房项目，汤某和王某3主动找我们公司合作，提出帮我们募资。我们签订了代理包销协议或居间协议，协议规定他们按照合法途径私募，不能宣传，我公司法务人员拟了客户合同，汤某进行了修改，预期年收益10％左右，合伙期限5年，半年或一年返利。我没有同客户谈过，客户签约都是汤某、王某3谈的，他们同客户签约。宝山区保障房项目成立了有限合伙国能宇泰中心和国能宇河中心，河北区保障房项目成立了国能宇轩中心。
宝山保障房项目募资约2亿元；天津保障房项目募资约8000万元；亿阳项目募资4亿多元；上海希尔顿项目募资约8000万元。亿阳项目的钱投资给亿阳集团了。希尔顿项目因对方有问题，最后没有给他们投资，我们给北京学院派商场投资5500万元，给大庆大正建安公司投资2500万元，给天津吉亚牧业投资2000万元。宝山保障房项目，我公司投资项目承包方长沙城建集团1.5亿元，后因项目施工太慢，我公司退出投资，对方退还了投资款。我公司在网站发布公告，如投资者不退出，我公司将资金转投，有投资者退出后剩余资金约2亿元，我将1.49亿元投资天津滨海东方化工科技公司，7000万元投资河北瑞生药业有限公司、河北御盛隆药业公司。天津项目，对方不想合作，我们将8000万元投资款加上其他项目的资金、公司自有资金，共2亿元投资到天津沃尔克再生资源有限公司和天津华圣源贸易公司。
我公司有基金管理人证书，没有对外宣传，客户是委托第三方找来的，没有承诺固定收益，面对特定人群。我公司就汤某一个渠道，而且汤某也不是我找的，是他找的我，我们对他是独家授权。汤某是中融信托公司的，他跟我说过有私募资格，我让弓某在网上查了的。
另，辩护人出示了以下证据： 1．工商材料等证明：中财鼎盛公司及有限合伙的工商信息。 2．私募基金管理人公示信息、私募基金公示信息等证明：中财鼎盛公司为私募基金管理人，上海宝山区政府保障房项目投资基金（内部增发）、天津市河北区政府保障房项目投资基金、中财亿阳-南京长江第三大桥项目投资基金、上海虹桥元一希尔顿酒店项目投资基金等为私募基金（暂行办法实施前成立的基金）。 3．公证书证明：中财鼎盛公司于2012年10月发布声明，2012年10月中旬以来，市场上出现了所谓的宝山保障房二期基金募集行为，系某些个人及第三方私下行为。中财鼎盛公司于2013年8月发布兑付公告。 4．资金业务流程暨审批表证明：公司借给杨某1、黄某的款项有樊某（总经理）的签字审批。
以上证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。针对被告人高培峰及辩护人的辩解与辩护意见，本院评判如下： 1．被告人高培峰系中财鼎盛公司的实际控制人。
在案多名证人证言相互印证，证实被告人高培峰系中财鼎盛公司的实际控制人，借款合同、工商材料等大量的书证亦能证实高培峰将投资款用于出借或投资，对投资款具有支配权。高培峰作为中财鼎盛公司的实际控制人，对中财鼎盛公司及其成立的有限合伙的行为负有责任。高培峰及辩护人所提高培峰不参与公司决策，不是实际控制人的辩解及辩护意见，本院不予采纳。 2．被告人高培峰及中财鼎盛公司实施了非法吸收公众存款的行为。
首先，被告人高培峰及中财鼎盛公司委托第三方以非公开方式募集资金，亦未直接接触投资人，但其对委托的第三方是否具有私募资质并未进行严格审查，对其"独家授权"的汤某是否公开宣传及是否再委托其他渠道方，不闻不问，持放任态度，通过返点、返提成，下线发展下线的方式，吸收不特定公众的大量资金。所谓委托第三方非公开募集资金只是形式，实质上是为了融资，高培峰及中财鼎盛公司对委托的第三方的行为负有不可推卸的责任。其次，高培峰及中财鼎盛公司的行为不属于私募：高培峰及中财鼎盛公司入伙协议虽未直接写明保本付息，但其使用"预期年化投资收益率"字样，基于一般公众的普遍认知，该字样与保本保收益无异；高培峰及中财鼎盛公司并未完全按照入伙协议确定的资金用途使用投资款，而是将部分资金出借他人，有悖信托；高培峰及中财鼎盛公司并未严格审查投资人是否为合格的私募投资者，未履行适当性审查义务，属于"只募资不看人"。再者，投资人的投资款逐笔直接转入中财鼎盛公司及有限合伙的账户，返款亦由中财鼎盛公司及有限合伙支付，高培峰是直接吸收资金还是委托他人吸收资金，在本案中并无本质区别。合法的私募基金行为应受到保护，但借用私募资金的名义，实施非法吸收公众存款等犯罪行为应予以刑法评价。高培峰及中财鼎盛公司借私募基金之名，行非法吸收公众存款之实，致使100余名投资人遭受巨大的经济损失，对其科以刑罚既符合罪刑法定的原则，亦体现了刑法惩罚犯罪、保护人民的功能。高培峰及辩护人所提中财鼎盛公司属于合法私募，高培峰不构成犯罪的辩解及辩护意见，本院不予采纳。
本院认为，被告人高培峰无视国法，非法吸收公众资金，扰乱金融秩序，数额巨大，其行为已构成非法吸收公众存款罪，依法应予惩处。北京市朝阳区人民检察院指控高培峰犯非法吸收公众存款罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。鉴于在案有查扣财物，本院对高培峰酌予从轻处罚。高培峰所提其有自首情节的辩解，经查，高培峰被查获归案后被公安机关采取强制措施，取保候审期间经传唤到案，系其取保候审应当履行的法定义务，其不能如实供述作为本罪构成要件的核心事实，不构成自首，本院对此辩解不予采纳。高培峰及辩护人所提高培峰有立功和重大立功的辩解及辩护意见，根据有关规定，犯罪分子到案后有检举、揭发他人犯罪行为，查证属实的，属立功，高培峰到案前检举他人犯罪，不属于立功，本院对此辩解及辩护意见不予采纳，但在量刑时予以考虑。辩护人所提本案系单位犯罪的辩护意见，经查，中财鼎盛公司以非法吸收公众存款为主要活动，不以单位犯罪论，本院对此辩护意见不予采纳。责令高培峰退赔投资人的经济损失。在案财物，一并处理。综上，根据高培峰犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款、第六十一条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条、第三条之规定，判决如下：
一、被告人高培峰犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑八年，罚金人民币四十万元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。取保候审前羁押的96日折抵刑期96日。即自2015年8月4日起至2023年4月29日止。罚金于本判决发生法律效力后三个月内缴纳）。
二、责令被告人高培峰退赔投资人的经济损失（投资人名单另附）。
三、在案财物，依法处理（处理清单另附）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向北京市第三中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　付想兵
人民陪审员　　张秀英
人民陪审员　　李晶云
二〇一七年四月十七日
书　记　员　　安斯琪
书　记　员　　刘　宇