夏寒诉上海赢灿资产管理有限公司公司决议效力确认纠纷一案二审民事判决书
上海市第一中级人民法院
（2019）沪01民终66号
上诉人（原审原告）：夏寒，男，1987年9月12日生，回族，住山东省济南市历下区。
委托诉讼代理人：彭俊，上海汉盛律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：上海赢灿资产管理有限公司，住所地上海市浦东新区富特北路211号302部位368室。
法定代表人：夏寒，执行董事。
原审第三人：张令超，男，1989年4月20日生，汉族，住山东省东阿县。
委托诉讼代理人：程相慧，山东浩尚律师事务所律师。
委托诉讼代理人：罗贤强，山东文瀚律师事务所律师。
上诉人夏寒因与被上诉人上海赢灿资产管理有限公司（以下简称赢灿公司）、原审第三人张令超公司决议效力纠纷一案，不服上海市浦东新区人民法院（2018）沪0115民初44613号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年1月3日立案后，依法组成合议庭开庭进行了审理。上诉人夏寒的委托诉讼代理人彭俊，原审第三人张令超的委托诉讼代理人程相慧、罗贤强到庭参加诉讼，被上诉人赢灿公司未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
夏寒上诉请求：撤销原判，改判支持其一审诉讼请求。事实和理由：张令超提请召开股东会的通知函件未寄往赢灿公司在XX路XX号XX8H的办公地址。张令超提供的证据也无法证明其按通知的时间召开了股东会。
赢灿公司未作答辩。
张令超答辩称，其不同意夏寒的上诉请求，要求维持原判。
夏寒向一审法院起诉请求：判令赢灿公司2018年1月4日的股东会决议不成立。
一审法院认定事实：赢灿公司于2015年1月29日成立，现登记注册资本为10，000万元，股东为夏寒（认缴出资额1，000万元）和张令超（认缴出资额9，000万元）。赢灿公司监事为张令超，执行董事和法定代表人均为夏寒。中国证券投资基金业协会信息公示显示，赢灿公司机构类型为其他私募投资基金管理人，法定代表人／执行事务合伙人（委派代表）为夏寒，具有基金从业资格。 2016年4月25日，赢灿公司章程载明：公司注册资本为10，000万元，股东为：张令超，认缴出资额9，000万元；夏寒，认缴出资额1，000万元。股东会会议分为定期会议和临时会议，并于会议召开以前通知全体股东。定期会议每年召开一次。代表十分之一以上表决权的股东、执行董事、监事提议召开临时会议的，应当召开临时会议。股东会会议由执行董事召集和主持；执行董事不能履行职务或者不履行职务的，由监事召集和主持；监事不召集和主持的，代表十分之一以上表决权的股东可以自行召集和主持。股东会应当对所议事项的决定作出会议记录，出席会议的股东应当在会议记录上签名。股东会会议由股东按照出资比例行使表决权。股东会会议作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经代表全体股东三份之二以上表全权的股东通过。股东会会议作出除前款以外事项的决议，须经代表全体股东二分之一以上表决权的股东通过。公司不设董事会，设执行董事一名，任期三年，由股东会选举产生。执行董事任期届满，可以连任。公司不设监事会，设监事1人，由股东会选举产生，监事任期每届三年，任期届满，可以连任。公司的法定代表人由执行董事担任。全体股东签字处夏寒和张令超签字。 2017年12月6日，山东法制报刊登《上海赢灿资产管理有限公司关于监事提请执行董事召开临时股东会的申请书》，载明：一、申请事项：请求上海赢灿资产管理有限公司执行董事夏寒于本申请书交邮后7日内召集2017年第一次临时股东会。二、提请临时股东会审议的议案：（一）关于免去夏寒公司执行董事、法定代表人职务的议案；（二）关于选举张令超为公司执行董事、法定代表人的议案；（三）关于免去张令超监事职务的议案；（四）关于选举张玉为公司监事的议案；（五）关于修改公司章程的议案。监事申请人：张令超。 2017年12月15日，山东法制报刊登《上海赢灿资产管理有限公司关于召开2018年第一次临时股东会的通知》，载明：一、召开会议的基本情况：（一）股东会类型和届次：2018年第一次临时股东会；（二）股东会召集人：监事；（三）投票方式：书面；（四）现场会议召开的日期、时间和地点：召开日期时间为2018年1月4日10点0分；召开地点为中国（上海）自由贸易实验区XX路XX号XX部位XX室；二、本次股东会审议的议案：（一）关于免去夏寒公司执行董事、法定代表人职务的议案；（二）关于选举张令超为公司执行董事、法定代表人的议案；（三）关于免去张令超监事职务的议案；（四）关于选举张玉为公司监事的议案；（五）关于修改公司章程的议案。通知人为张令超。 2018年1月4日《上海赢灿资产管理有限公司股东会会议记录》载明，根据《公司法》和公司章程有关规定，赢灿公司于2018年1月4日在中国（上海）自由贸易实验区XX路XX号XX部位XX室召开临时股东会，会议内容及时间已于会议召开15日书面邮寄并公告通知各股东。公司共有股东2名，实到1名，参会股东持有股本占公司注册资本总额的90％，公司执行董事1人，参会0人，公司监事参加会议，符合《公司法》和公司章程的规定。会议由监事张令超主持，会议通过书面表决的方式通过决议，记录如下：一、同意免去夏寒公司执行董事、法定代表人职务。表决结果：同意9，000万股，占股东表决权的90％；反对0股，弃权10万股。二、同意选举张令超为公司执行董事、法定代表人。表决结果：同意9，000万股，占股东表决权的90％；反对0股，弃权10万股。三、同意免去张令超监事职务，选举张玉为公司监事。表决结果：同意9，000万股，占股东表决权的90％；反对0股，弃权10万股。四、聘任张令超为公司经理。表决结果：同意9，000万股，占股东表决权的90％；反对0股，弃权10万股。五、通过公司章程修正案。表决结果：同意9，000万股，占股东表决权的90％；反对0股，弃权10万股。张令超在会议主持人、参会股东签字处签字，钱晓盈在会议记录人签字处签字。
同日，《上海赢灿资产管理有限公司股东会决议表决票》载明，上述股东会审议的五项表决事项相应的表决结果均为同意，股东签名处均为张令超签字。
同日，《上海赢灿资产管理有限公司股东会决议》载明：根据《公司法》和公司章程有关规定，赢灿公司于2018年1月4日在中国（上海）自由贸易实验区XX路XX号XX部位XX室召开了临时股东会，会议内容及时间已于会议召开15日前通知各股东。股东张令超参加股东会，符合《公司法》及公司章程的规定。会议由监事张令超主持，会议通过书面表决的方式一致通过以下决议：一、同意免去夏寒公司执行董事、法定代表人职务。二、选举张令超为公司执行董事、法定代表人。三、同意免去张令超监事职务，选举张玉为公司监事。四、聘任张令超为公司经理。五、通过公司章程修正案。张令超在股东会决议尾部签字，夏寒未签字。
同日，《上海赢灿资产管理有限公司关于解聘、聘任公司经理的决定》载明：根据《公司法》和公司章程有关规定，赢灿公司执行董事张令超在公司注册登记地对于公司经理的解聘、聘任作出如下决定：一、免去夏寒公司经理职务。二、聘任张令超为公司经理。张令超在执行董事处签字。
一审庭审中，夏寒提供了《情况说明》一份，载明：致夏寒先生，就您所询问的有关股东会决议事项，我司确认如下：我司并未于2018年1月4日在XX路XX号XX部位XX室召开临时股东会。我司系持牌的私募基金管理人，按照基金业协会规定，我司法定代表人应当具有基金从业资格，并经基金协会予以认定。该《情况说明》落款处加盖赢灿公司印章。一审庭审中，张令超虽然认可情况说明的真实性，但认为赢灿公司的印章实际由夏寒掌控，故情况说明不能代表赢灿公司的意思表示。
一审法院认为，夏寒认为2018年1月4日赢灿公司并未召开相应的股东会会议，故要求判令2018年1月4日的股东会决议不成立。虽然夏寒提供的《情况说明》加盖有赢灿公司印章，但鉴于夏寒现仍为赢灿公司登记的法定代表人，而赢灿公司的股东仅为夏寒与张令超，在夏寒与张令超就涉案股东会事宜产生争议的情况下，不能以《情况说明》的内容来认定赢灿公司2018年1月4日的股东会决议是否成立。依据2016年4月25日赢灿公司章程，张令超作为赢灿公司监事，有权提议召开临时股东会。而张令超提供的山东法制报刊登的《上海赢灿资产管理有限公司关于监事提请执行董事召开临时股东会的申请书》可以证明张令超已向作为赢灿公司执行董事的夏寒发出过召开临时股东会的申请，然夏寒未予回应，庭审中夏寒亦未提供证据证明其提出过异议，故在赢灿公司执行董事不能履行或者不履行召集股东会会议职责的情况下，张令超作为赢灿公司监事有权召集和主持临时股东会。而山东法制报刊登的《上海赢灿资产管理有限公司关于召开2018年第一次临时股东会的通知》可以证明张令超已向全体股东发出了会议通知并提前告知了临时股东会所议事项。故2018年1月4日赢灿公司临时股东会召开程序合法。张令超提供的相关证据可以证明2018年1月4日赢灿公司临时股东会召开的事实，张令超作为持股90％的股东表决通过五项决议，符合赢灿公司章程规定，亦不违反法律规定，2018年1月4日的股东会决议并不存在《最高人民法院关于适用若干问题的规定（四）》第五条的情形，故夏寒主张赢灿公司2018年1月4日的股东会决议不成立，不予支持。
一审法院遂判决：驳回夏寒的诉讼请求。一审案件受理费80元，减半收取计40元，由夏寒负担。
在本院审理期间，各方当事人均未提供新的证据。
经审理查明，原判认定事实正确，本院予以确认。
本院认为，当事人对自己的诉讼主张有责任提供证据证明。夏寒上诉认为张令超提请召开股东会的通知函件未寄往赢灿公司的办公地址，本院认为，该通知函件的发送对象为夏寒，张令超通过按户籍地址邮寄以及报纸公告的形式向夏寒告知召开临时股东会的申请和通知，张令超对夏寒已经尽到了通知义务，其行为符合法律及公司章程的规定。在一审审理中，张令超提供了召开股东会的视频及股东会会议记录、决议等。夏寒认为上述视频中显示的时间为2018年1月4日凌晨，因此股东会并未召开。本院认为，且不论视频存在时间设置错误的可能，由于夏寒并未按照通知的时间到会，其无权苛求对方提供已召开股东会的切实证据，法律对股东会的召开形式亦无明文规定。同时，该股东会内容表决方式符合公司章程的规定，亦未损害夏寒作为股东的权利。基于此，夏寒认为股东会未召开的证据不足，本院不予采信。
综上所述，本院认为夏寒的上诉请求不能成立，应予驳回；一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费80元，由上诉人夏寒负担。
本判决为终审判决。
审判长　　严耿斌
审判员　　季伟伟
审判员　　敖颖婕
二〇一九年三月二十五日
书记员　　陈天豪

附：相关法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；……