最高人民法院发布毒品犯罪典型案例之二：姚连生等贩卖、制造毒品案
最高人民法院发布毒品犯罪典型案例之二：姚连生等贩卖、制造毒品案
（一）基本案情
被告人姚连生，男，汉族，1985年11月20日出生，无业。
被告人林根，男，汉族，1984年5月14日出生，农民。
被告人高建，男，汉族，1985年8月26日出生，无业。
2007年底，被告人姚连生为牟取暴利，去外地学习制造甲基苯丙胺的方法。2008年7月，姚连生购得制毒原料及工具，在江苏省灌云县其家中制造甲基苯丙胺。同年9月初，姚连生与被告人林根在网上商定贩卖甲基苯丙胺事宜。同月5日，姚连生在其家中以每克220元的价格向林根及被告人高建出售其制成的甲基苯丙胺270余克。次日2时许，林根、高建在驾车将所购甲基苯丙胺运回江苏省南京市贩卖途中被抓获，公安人员当场查获甲基苯丙胺276.54克。当日15时许，公安人员在姚连生家中将姚抓获，当场查获含甲基苯丙胺成分的液体14360克、含甲基苯丙胺成分的白色晶状颗粒2.91克。
（二）裁判结果
法院认为，被告人姚连生制造毒品后进行贩卖，其行为已构成贩卖、制造毒品罪；被告人林根、高建以贩卖为目的购买毒品后进行运输，其行为均已构成贩卖、运输毒品罪。姚连生贩卖、制造毒品数量大，社会危害大，罪行极其严重；林根、高建贩卖、运输毒品数量大，均应依法惩处。据此，依法对被告人姚连生判处并核准死刑，对被告人林根、高建均判处无期徒刑。

