上海恒百环保科技有限公司诉曹静怡房屋租赁合同纠纷一案二审民事判决书
上海市第一中级人民法院
（2016）沪01民终11120号
上诉人（原审被告）：上海恒百环保科技有限公司，住所地上海市浦东新区沪南路1087号1506号。法定代表人：孙会峰，总经理。被上诉人（原审原告）：曹静怡，女，1992年11月12日生，汉族，住上海市浦东新区。上诉人上海恒百环保科技有限公司（以下简称恒百公司）与被上诉人曹静怡因房屋租赁合同纠纷一案，不服上海市浦东新区人民法院（2016）沪0115民初26869号民事判决，向本院提起上诉。本院于2016年10月12日受理后，依法组成合议庭进行了审理，本案现已审理终结。上诉人恒百公司上诉请求：撤销一审判决，改判驳回被上诉人曹静怡原审请求，支持上诉人原审抗辩。事实和理由：原审认定事实错误，被上诉人实际因市场房价上涨擅自出售房屋，剥夺了恒百公司优先购买权，破坏“买卖不破租赁”等法律规定；原审裁判“袒护”被上诉人，上诉人2015年5月装修入住，为承租支付装修费用129，800元，原审装修补偿竟“随意”确定为4万元，即时按装修五年折旧亦相差甚远，显属错误。被上诉人曹静怡未答辩。被上诉人曹静怡向一审法院起诉请求判令：一、确认《房屋租赁合同》于2016年3月31日解除；二、恒百公司立即腾退系争房屋并交还曹静怡；三、恒百公司按照房屋租金标准支付房屋租赁合同解除之日起至实际搬离之日止的占用费。本案诉讼费由恒百公司承担。一审法院认定事实：曹静怡为系争房屋权利人。2015年2月5日，曹静怡（甲方）与恒百公司（乙方）签订《房屋租赁合同》，约定甲方将系争房屋出租给乙方办公使用。乙方需付甲方押金10，000元，预交三个月租金，租金为15，000元／三个月；其中2015年3月1日至2018年2月29日月租金为5，000元，2018年3月1日至2020年2月29日月租金为5，500元，物业管理费由甲方承担。如乙方未按时付清房租或从事违约经营行为，甲方有权终止本协议，不承担任何违约金。乙方在甲方许可情况下对该毛坯房屋进行简洁装修，装修预算10万元。合同签订后，曹静怡将系争房屋交付恒百公司，恒百公司向曹静怡支付押金10，000元，并于2015年3月9日、6月26日、9月24日、2016年2月4日向曹静怡支付租金，每次支付15，000元。因恒百公司一直拖延支付房租，曹静怡于2016年3月诉讼来院。审理中，恒百公司提供了《建筑工程施工合同》及建筑业统一发票，用以证明其支付系争房屋装修费129，800元，并表示装修款全部以现金支付。曹静怡愿意酌情支付恒百公司装修补偿款40，000元，没收押金。一审法院认为：曹静怡、恒百公司签订的《房屋租赁合同》系双方真实意思表示，于法不悖，应为合法有效，对合同双方当事人具有法律约束力，双方均应严格按照合同约定履行义务。曹静怡已履行交房的义务，恒百公司理应按约支付房屋租金。恒百公司抗辩双方未约定房租支付时间，但按照合同条款“预交三个月租金”、“如乙方未按时付清房租，甲方有权终止本协议”中所使用的“预交”及“未按时”，结合房屋租赁市场“先付后用”的交易习惯，可以认定恒百公司应于三个月租赁期的最后一日支付下三个月的租金，故对恒百公司的抗辩意见，法院难以采纳。恒百公司一直未按时支付租金，恒百公司也承认曹静怡有过催讨，曹静怡之前虽对恒百公司逾期支付租金多有宽容，但并不意味着曹静怡必须一味予以容忍。恒百公司至今未支付2016年4月1日起的租金，曹静怡解除双方签订的《房屋租赁合同》，符合合同约定，依法应予支持。鉴于目前并无证据表明曹静怡于起诉前已通知恒百公司解除《房屋租赁合同》，曹静怡要求确认合同于2016年3月31日解除，缺乏事实依据，故讼争租赁合同判决解除为宜。合同解除后，恒百公司应向曹静怡返还系争房屋并支付拖欠的房屋租金，以及房屋占有使用费，曹静怡要求按合同约定的租金标准给付，并无不当，法院予以采纳。曹静怡自愿给予恒百公司装修补偿款40，000元，应予准许。曹静怡要求没收恒百公司支付的押金，缺乏合同和法律依据，法院难以支持。一审法院审理后，依照《中华人民共和国合同法》第九十三条、第九十七条之规定，于二〇一六年六月二十七日判决：一、解除曹静怡与上海恒百环保科技有限公司就上海市浦东新区XX路XX号XX室房屋签订的《房屋租赁合同》；二、上海恒百环保科技有限公司于判决生效之日起十五日内搬离上海市浦东新区XX路XX号XX室房屋，并将前述房屋返还曹静怡；三、上海恒百环保科技有限公司于判决生效之日起十五日内支付曹静怡房屋租金及占有使用费（按每月5，000元按标准，自2016年4月1日起计算至实际迁出之日止）；四、曹静怡于判决生效之日起十五日返还上海恒百环保科技有限公司押金10，000元；五、曹静怡于判决生效之日起十五日支付上海恒百环保科技有限公司装修补偿款40，000元。一审案件受理费550元，减半收取计275元，由恒百公司负担。二审中，当事人没有提交新证据。经本院审理查明，一审法院认定事实无误，本院予以确认。本院认为，上诉人恒百公司与被上诉人曹静怡签订的《房屋租赁合同》系双方真实意思表示，内容不违反强制性法律规定，双方由之形成的房屋租赁合同关系依法应属有效。有效合同依法约束当事人全面履行。查本案租约明确约定，承租人“未按时付清房租”，出租人有权“终止”协议，根据查明事实，出租人恒百公司履约期间确有延期付租情况，原审依据合同约定文句及履行推定的给付期限充分、合理，本院不再赘述。我们注意到，本案2016年4月始至今之租金上诉人始终未支付，亦未有合理说明，应该认为，原审据之判令解约符合合同约定，应予维持。上诉人主张“高价出卖”等与本案租约履行并无逻辑和法律上的联系，应该指出，房屋所有权的变动对本案租赁合同承租人权利、义务并无根本影响，本案租约解除系承租人欠租直接导致；有关承租人优先购买权因与本案诉讼标的无直接关联，上诉人案外可另行主张、处理。关于标的房屋装修补偿的上诉主张，因本案系上诉人违约致合同解除，依法本不予补偿，但被上诉人原审期间自愿承诺补偿部分，原审以之为据确定补偿标准符合法律规定，本院应予维持。综上，一审法院判决正确，本院予以维持。上诉人恒百公司的上诉请求，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十一条第二项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费人民币300元，由上诉人上海恒百环保科技有限公司负担。本判决为终审判决。
审判长　　叶振军
审判员　　许　京
审判员　　蒋辉霞
二〇一六年十二月十四日
书记员　　李　庆

附：相关法律条文 一、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；……二、《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十一条……承租人经出租人同意装饰装修，合同解除时，双方对已形成附合的装饰装修物的处理没有约定的，人民法院按照下列情形分别处理：（二）因承租人违约导致合同解除，承租人请求出租人赔偿剩余租赁期内装饰装修残值损失的，不予支持。但出租人同意利用的，应在利用价值范围内予以适当补偿；……