刘邦银与彭水县金辉商务酒店王松房屋租赁合同纠纷二审民事判决书
重庆市第四中级人民法院
（2020）渝04民终1491号
上诉人（原审原告）：刘邦银，男，1963年7月24日出生，汉族，住重庆市沙坪坝区。
委托诉讼代理人：谢志飞，北京市京师（重庆）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：王松，男，1986年9月18日出生，苗族，住重庆市彭水苗族土家族自治县。
委托诉讼代理人：沈迪，重庆渝东律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：彭水县金辉商务酒店，个体工商户，经营场所重庆市彭水苗族土家族自治县汉葭街道石嘴社区北门街＊＊人和春天＊＊3-1、3-2、3-3、3-4，统一社会信用代码92500243MA5UFRTQ6565。
经营者：周晓兵，男，1970年8月2日出生，苗族，住重庆市彭水苗族土家族自治县。
上诉人刘邦银因与被上诉人王松、彭水县金辉商务酒店房屋租赁合同纠纷一案，不服彭水苗族土家族自治县人民法院（2020）渝0243民初4458号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年11月4日立案后，于2020年11月12日对上诉人刘邦银委托诉讼代理人谢志飞、被上诉人王松委托诉讼代理人沈迪进行了询问，并依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
刘邦银上诉请求：1．撤销一审判决，并依法改判；2．本案一、二审诉讼费由王松、彭水县金辉商务酒店承担。事实与理由：1．刘邦银与王松之间的租赁合同关系合法有效，刘邦银有权根据合同约定要求王松按时支付房屋租金，有权在王松迟延支付租金时要求其按照欠付金额的每日千分之三支付违约金，有权在王松迟延支付租金超过两个月时解除房屋租赁合同。重庆市涪陵区人民法院作出的（2017）渝0102执3251号之四的执行裁定书及协助执行通知书以及XX、XX房屋产权的变更不能成为王松拒不支付房屋租金及成为违约责任的正当理由。2．根据《房屋租赁合同书》中第二条、第五条约定，被王松应在2017年3月10日前支付第一个半年即2017年6月10日至2017年12月9日期间房屋租金。王松支付房屋租金支付的方式为每半年开始之前提前支付下一个半年的房屋租金。一审法院认定王松支付房屋租金的时间为每半年届满后支付是错误的。虽然在合同中没有先付租金后使用房屋的表述，但根据《中华人民共和国合同法》第六十一条合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定相关规定，以及2017年6月10日至2017年12月9日期间先付租金后使用房屋的实际履行情况，可以明确王松应在每半年开始之前向上诉人支付相应房屋租金，而非每半年使用期满后再支付相应房屋租金。3．重庆市涪陵区人民法院作出的（2017）渝0102执3251号之四的执行裁定书及协助执行通知书，并不能作为被上诉人王松拒不支付房屋租金及承担违约责任的正当理由。首先，刘邦银与王松之间的存在的租赁合同关系，该租赁合同关系的存在是涪陵区人民法院协助执行通知得以实现的基础。作为出租人的刘邦银并不因协助执行措施的存在而丧失其在租赁合同中享有的权利义务。法院的协助执行措施仅是限制刘邦银直接收取房屋租金。上诉人在庭审中明确表示要求王松将相应房屋租金缴纳至采取执行措施的重庆市涪陵区人民法院。其次，刘邦银之所以在涉案房屋租金已经被法院采取执行措施后，依然对王松提起诉讼，是因为王松在收到涪陵区人民法院发送的协助执行通知后，并未将相应的房屋租金支付到采取执行措施的法院，且法院也未对他采取执行措施。在此种情况下，出租人刘邦银起诉承租人王松，要求其将租金支付至涪陵区法院并承担违约责任，是合理合法的。4．虽然《彭水人和春天XXX、XXX商业用房租赁合同交接》协议签订后，导致XX、XX房屋产权发生变化。但王松从2017年12月10日起，应向刘邦银支付租金的产权面积是明确的，具体面积为859.23㎡。王松以产权面积不明确拒付租金的理由不成立。王松作为《房屋租赁合同书》中的承租人，其对于承租的房屋面积及构成是知晓的。在刘邦银、王松及案外人郑皙在2017年12月18日签订《彭水人和春天XX、XX商业用房租赁合同交接》协议后，将导致XX、XX产权发生变动，但王松作为承租人应当知晓其继续租用刘邦银XX、XX房屋而应向刘邦银支付租金金额及计算面积。另根据《彭水人和春天XX、XXX商业用房租赁合同交接》协议约定可知，王松有意购买XX、XX房屋，其对XX、XX房屋的面积必定知晓，结合《房屋租赁合同书》中相关约定，其也应知道向刘邦银支付租金的金额及租金计算面积。再则，《彭水人和春天XX、XX商业用房租赁合同交接》协议中，第二条关于XX、XX房屋在2017年12月10日至2018年6月10日应交付租金22.8万元的约定，其也应知道在XX、XX房屋产权变更后每半年应支付刘邦银XX、XX房屋租金的面积及金额。最后，王松在收到重庆市涪陵区人民法院协助执行通知要求王松将刘邦银在人和春天X栋XX、XX房屋租金的收入提取到涪陵区法院时，王松也未对XX、XX房屋的租金计算面积和应支付的金额提出任何异议，可见王松对刘邦银应收取的XX、XX房屋租金的具体面积及金额是知晓的。因此，一审法院所认为，在产权面积变更后可能导致王松无法明确应支付刘邦银租金的面积及金额的情况，是错误的。5．一审中，王松对其未按时支付2017年6月10日至2017年12月9日期间房屋租金的事实未提出异议；一审法院直接将举证责任及举证不利的后果归咎与上诉人是错误的。被上诉人王松应在2017年3月10日前，支付上诉人第一个半年的房屋租金331123.2元。上诉人在《2017年6月10日至2020年8月10日期间王松欠付租金及违约金计算表》中明确提出，王松支付2017年6月10日至2017年12月9日期间房屋租金的时间金额分别是2017年3月8日100000元，2017年3月17日231123元，王松对此并未提出任何异议。即使王松对此有异议，其作为承租人负有支付租金的义务，且租金在支付的凭据均由其掌握，应当由其举证证明已按约支付了房屋租金。彭水县金辉商务酒店作为涉案房屋的实际使用人，且王松租赁涉案房屋的目的是用于彭水县金辉商务酒店经营。因此，上诉人认为彭水金辉商务酒店对涉案房屋的租金支付负有连带清偿责任。
王松辩称，一审查明的事实清楚，适用法律正确，应当驳回上诉人的请求。
彭水县金辉商务酒店未发表辩论意见。
刘邦银向一审法院提出诉讼请求：1．判决立即解除刘邦银与王松、彭水县金辉商务酒店于2017年3月4日签订的《房屋租赁合同书》；2．判令王松、彭水县金辉商务酒店在双方房屋租赁合同关系解除后，立即将涉案房屋腾空并返还给刘邦银；3．请求判令王松、彭水县金辉商务酒店立即支付王松2017年12月10日至2020年8月9日期间的房屋租金677922.8元以及违约金，违约金以当期欠付租金为基数，从欠付之日起按照每日0.65‰标准计算至付清之日止；4．请求判令王松、彭水县金辉商务酒店按20元／平方米／月的标准，向刘邦银支付涉案房屋在租赁合同关系解除后至返还前的房屋占用费；5．本案诉讼费、保全费、保全保险费由王松、彭水县金辉商务酒店承担。
一审法院认定事实：2017年3月4日前，刘邦银及案外人秦国芳共计拥有彭水县汉葭街道石嘴社区北门街333号人和春天XX栋XX、XX、XX、XX号房屋的产权，建筑面积（套内面积）分别为342.03平方米（308.07平方米）、922.25平方米（830.67平方米）、977.88平方米（880.78平方米）、517.2平方米（465.84平方米），共计2759.36平方米（2485.36平方米）。 2017年3月4日，刘邦银（甲方）与王松（乙方）签订《房屋租赁合同书》：第一条，甲方将座落于彭水县汉葭镇石嘴社区人和春天A栋三楼房屋出租给乙方使用，建筑面积共计2759.36平方米。第二条，乙方租用出租房屋的期限为10年，即2017年3月10日至2027年3月9日（其中房屋装修过渡期为3个月，期间不收取租金，租金起算时间2017年6月10日）。第三条，甲方同意乙方可将出租房屋作商业（宾馆、茶楼等）用途，乙方可根据所需要求，在不影响房屋结构的前提下，自行设计并报有关职能管理部门同意后自行装修，中途要经过职能管理部门同意的，甲方应无条件同意认可，同时甲方不得以任何借口不同意装修方案而影响乙方的装修进度。乙方自行开通水、电、气、电话和网络专户，甲方必须提供能办理上述手续所需的相关基础资料，办理上述开户费用由乙方自理。甲方保证出租房屋能够作上述用途使用（甲方提供出租房屋的水电容量须足够保证乙方经营初期的需要），并符合国家有关消防安全规定；甲方保证出租房屋的产权无争议及未受法律上的限制，如甲方出现上述过错行为均与乙方无关，由此影响乙方的租赁期正常、合法经营，从而给乙方造成的损失由甲方承担。乙方在租赁期内严禁在消防通道停车，堆物，搭建临时设施，通道及公用（共用）部份必须保持畅通和清洁卫生，车辆停放按物管及市政规定要求办理。第四条，出租房屋的单位租金按建筑面积每平方米每月20元，月租金55187.2元，年总租金662246.4元。至2019年3月9日租金不变，2019年3月10日后房屋租金按市场价格双方协商执行。第五条，甲方应于2017年3月10日前将出租房屋交付乙方使用，并结清物管费、水费、电费、燃气费等租金按每半年支付，乙方同时于2017年3月10日前付清半年租金如乙方未能按约定付清房屋租金，按未付租金的每日千分之三收取违约金。第六条，租赁期内，乙方自行担由此租赁产生的各种税费。租赁期内所属乙方发生的水、电、气、电话、网络、物业管理等一切费用，均由乙方负责；乙方必须按时支付租赁费用及其它由经营产生的费用，如因乙方拖欠缴费所发生的一切滞纳金、罚款等费用和其它责任由乙方自行承担。乙方应爱惜使用室内外设施，若损坏，乙方应给予全额赔偿。承租范围内的房屋在承租期间不涉及房屋质量安全的维修和维护所产生的费用由乙方自行承担。乙方租赁房屋期间室内消防用水，商业用水用电在损度按比例进行分摊，所从事的经营项目必须符合国家的相关规定和要求，并不得造成对周边环境的污染，若因乙方经营造成环境污染、消防隐患、治安问题由乙方负责。导致周边居民的投诉或纠纷，一切责任由乙方承担。乙方租赁期限届满或因其他原因结束租赁时，可自行拆卸或搬出经营设备，但不准损坏装饰墙体，消防设施、水、电、气、照明和弱电等设施。乙方在租赁期间应遵守物业管理相关规定和物业管理条例。第七条，合同终止时，乙方应保证房屋及内部设施完好（正常损耗除外），同时结清应当乙方承担的各项费用，如租赁期间届满后乙方确实无法找到房屋，甲方应给予60日的宽限期，宽限期的房租与约定的房租一样。第八条，本合同有效期10年，甲方不得转让房屋所有权给第三方，如需转让，甲方必须保证乙方的使用权，租赁到期后甲方即便转让房屋产权或是重新租赁乙方在同等条件下优先。甲方在转让或重新出租该房屋的部分或者全部所有权的，应提前六个月通知乙方。乙方在本合同有效期内如需转让经营项目的，需告知甲方。第九条，本合同有效期内，发生下列情形之一的，本合同自动解除：（一）发生不可抗力或意外事件，本合同无法履行；（二）政府决定征用出租房屋所在土地而需拆除出租房屋，拆迁征用时的停产、搬迁费用归乙方。第十条，有下列情形之一，甲方有权解除本合同：（一）乙方未按规定时间内交付租金超过二个月的；（二）乙方所欠各项费用超过二个月的。第十一条，有下列情形之一，乙方有权解除本合同：（一）甲方在规定时间内不能如期交房；（二）产权存在争议，足以影乙方正常经营的。如因乙方违约甲方有权解除合同，并按每月2％支付尚余租期内租金总额的滞纳金；如甲方违约，乙方有权单方解除合同，并向乙方支付尚余租期内租金总额10％的违约金。第十二条，甲乙双方就本合同未尽事宜，可另行协商作出补充协议，补充协议与本合同具有同等效力。第十三条，甲、乙双方就本同履行或解除合同发生纠纷，应通过协商解决；协商解决不成的，可提请本合同登记机关调解或向人民法院起诉。第十四条，本合同一式2份，甲、乙双方各执1份，具同等法律效力。第十五条，本合同自签字之日起按约定时间内支付完第一次房屋租金时生效。刘邦银、王松均签名并捺印。 2017年11月28日，重庆市涪陵区人民法院作出（2017）渝0102执3251号之四执行裁定书及协助执行通知书，要求王松将刘邦银在人和春天X栋XX、XX的房屋租金收入250万元提取至重庆市涪陵区人民法院，用于执行重庆广丰建筑工程有限公司申请执行重庆市银盾房地产开发有限责任公司、刘邦银借款合同纠纷案。 2017年12月18日，因刘邦银将XX、XX号房屋卖与案外人郑江文（刘邦银在庭审中的陈述），王松与案外人郑皙签订了《彭水县人和春天XX、XX商业用房租赁合同交接》，内容如下：彭水县人和春天XX、XX商业用房的现承租人王松，现产权代表人郑皙，经双方商讨一致，作出如下交接：一、优先购买权：1．王松为该房的承租人，享有该房的优先购买权，现郑皙以5600元／平米的价格包干出售。王松有意向购买此房屋。2．王松需在2017年12月30日前确定购买与否。如要购买，需交定金伍拾万元整给郑皙。不买或者不予答复，视为放弃优先购买权。二、租金：1．租金收取人：郑皙。如该房屋有其他权利人向王松收取租金，则由郑皙负责。如果造成损失，由郑皙承担。2．金额：2017年12月10日至2018年6月10日的租金共计22.8万元（大写：二十二万八千元整）。3．租金交纳时间：王松需在2017年12月30日前交纳租金，如未交纳，则按原租赁合同执行违约责任，从2017年12月10起按每天千分之三收取违约金。4．如王松购买此房屋，则郑皙不收取租金。三、合同确认：附件合同为原始合同予以确认。四、本合同一式两份，经双方签字按手印后生效。郑皙、王松及刘邦银均在该合同上签字并捺印。
另查明，2018年11月28日，案外人魏仕向王松发出《关于彭水县人和春天X栋三层的房屋租金的告知函》，内容如下：致王松先生：我方（魏仕）于2017年5月4日与刘邦银、秦国芳签订《债权转让协议》，协议约定：刘邦银、秦国芳将其对周晓强租赁位于彭水县人和春天X栋第二、三层的房屋租赁合同债权转让给我方。我方在找周晓强催收彭水县人和春天X栋第二、三层的房屋租金过程中得知彭水县人和春天X栋三层房屋从2017年3月10起由你实际承租使用。现我方郑重告知于你：请你在收到本告知函之日起三日内，向我方缴纳彭水县人和春天A栋三层房屋从2017年3月10日起至今的房屋租金。如有任何疑问请尽快与我方联系。联系人：谢志飞，联系地址：重庆市渝北区云杉南路10号涉外商务区XX栋XX楼，联系电话：13452＊＊＊＊XX。催告人：魏仕（签名）。所附的《债权转让协议》为2017年5月4日刘邦银、秦国芳（甲方）与魏仕（乙方）所签订，约定甲方向乙方转让对债务人周晓强（身份证号：5123011976＊＊＊＊＊＊＊＊）拥有的房屋租赁合同之债权。
还查明，2017年12月9日前的租金已支付，根据《房屋租赁合同书》约定，租金按每半年支付。根据王松、刘邦银、郑皙签订的《彭水县人和春天XX、XX商业用房租赁合同交接》，从2017年12月10日起，刘邦银即不再享有XX、XX房屋的租金权利，只享有XX、XX房屋共计859.23平方米的租金权利。2017年12月10日至2018年6月9日，租金为103107.6元，2018年5月9日，王松向刘邦银支付房屋租金20000元；2018年6月10日至2018年12月9日，租金为103107.6元；2018年12月10日至2019年6月9日，租金为103107.6元，2019年4月20日，王松向刘邦银支付房租80000元；2019年6月10日至2019年12月9日，租金为103107.6元；2019年12月10日至2020年6月9日，租金为103107.6元；2020年6月10日至2020年8月9日，租金为34369.2元。 2020年9月23日，王松向重庆市涪陵区人民法院支付60000元，附言协助执行刘邦银人和春天X栋3楼房屋租金。
一审法院认为，本案系一起租赁合同纠纷，本案争议的焦点有：一、彭水县金辉商务酒店是否应当承担责任；二、王松是否构成违约，如构成违约，是否应当解除《房屋租赁合同书》及承担违约金。现分别评判如下：
关于争议焦点一。根据《房屋租赁合同书》，合同的双方当事人为刘邦银与王松，根据合同相对性原则，应由王松享有合同权利并承担合同义务，金辉酒店不是合同的当事人，不是本案的适格被告，不应承担合同责任。至于王松租赁的房屋后如何使用（比如开设经营金辉酒店），并不构成合同当事人的变更或增加。故此，刘邦银要求金辉酒店承担责任的请求不成立，不予支持。
关于争议焦点二。王松是否构成违约，首先，《房屋租赁合同书》约定房租按每半年支付，但未明确约定支付具体的时间，不能确定每半年的租金应从该半年之始就应当交纳，根据《中华人民共和国合同法》第二百二十六条承租人应当按照约定的期限支付租金。对支付期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定，租赁期限不满一年的，应当在租赁期间届满时支付；租赁期间一年以上的，应当在每届满一年时支付，剩余期间不满一年的，应当在租赁期间届满时支付。的规定，可确定王松在每半年届满时，应当支付该半年的租金。其次，2017年12月9日之前的租金已支付完毕，虽刘邦银主张王松该期间的租金延迟支付了7天，但对此并未举证证明，故此，刘邦银主张该期间王松违约不成立。第三，关于2017年12月10日之后的租金，根据2017年11月28日刘邦银、王松及案外人郑皙签订的《彭水县人和春天XX、XX商业用房租赁合同交接》，可以明确XX、XX的租金从2017年12月10日起，权利即转移至案外人郑皙，即刘邦银无权主张XX、XX房屋从2017年12月10日起的租金。第四，根据重庆市涪陵区人民法院2017年12月18日作出的执行裁定书及协助执行通知书，王松亦不能向刘邦银支付XX、XX的租金，如王松未按人民法院的民事裁定书及协助执行通知书履行交付租金的义务，应依法由人民法院采取相应的执行措施。在重庆市涪陵区人民法院的执行措施未终结之前，刘邦银无权主张XX、XX的租金。最后，王松租赁得房屋后，刘邦银对其享有的房屋产权进行了部分出让，虽然签订了《彭水县人和春天X3-2、3-3商业用房租赁合同交接》，但刘邦银未就出让后还应享有的权利面积书面通知王松或者与王松达成补充协议，可能导致王松无法明确应支付租金的面积（相应的，无法明确租金的金额）。如上所述，王松未按时支付租金的情况客观存在，但是由于租赁期间房屋的产权转让、租金权利人变动（XX、XX案外人郑皙；XX、XX重庆市涪陵区人民法院提取）等因素所造成，不能认定是王松单方违反合同义务，进而对刘邦银构成违约，刘邦银以此提出解除房屋租赁合同的请求不成立，不予支持。并且刘邦银没有权利主张其提出的相应期间的租金，故此，对刘邦银要求王松支付租金及违约金的请求，均不予支持。
对王松2020年9月23日向重庆市涪陵区人民法院支付协助执行刘邦银人和春天X栋X楼房屋租金60000元客观属实，予以确认。对于王松在重庆市涪陵区人民法院作出并送达执行裁定书及协助执行通知书后，还向刘邦银支付100000元房屋租金客观属实，在此亦予以确认；但对王松违反执行裁定书及协助执行通知书的规定向刘邦银支付租金的行为，在此不予评判，应由相关法院另行处理。对于2018年11月28日案外人魏仕向王松发出《关于彭水县人和春天X栋三层的房屋租金的告知函》及附件《债权转让协议》，根据《债权转让协议》的内容，该债权转让明确的债务人是周晓强，没有证据证明本案王松是该《债权转让协议》所涉债权的债务人，该债权转让对王松不具有约束力。
综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第二百一十二条、第二百二十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，判决：驳回刘邦银的诉讼请求。案件受理费10579.22元（刘邦银已预交5289.61元），减半收取为5289.61元，由刘邦银承担。
二审中刘邦银举示《土地房屋查询结果告知单》、《重庆银行抵押合同》、《重庆银行年审贷借款合同》，拟证明涉案房屋XX、XX的产权人系刘邦银。王松质证认为，对该证据无异议，但是现在才清楚刘邦银的权利面积和情况。本院经审查认为，涉案XX、XX房产已于2016年2月26日抵押与重庆银行彭水支行，抵押合同约定未经甲方（抵押权人）书面同意，乙方（抵押人）不得以出租、转让、赠与、再抵押或重复抵押等方式处分抵押财产，如甲方同意乙方以前述方式处置抵押财产，所得处置价款应向甲方提前清偿所担保之债务或在甲方监控下使用。该证据符合三性，本院予以采信。
王松、彭水县金辉商务酒店均未举示新的证据。
本院对一审认定的其他事实予以确认。
本院认为，本案二审的争议焦点为：王松、彭水县金辉商务酒店是否应当向刘邦银支付房屋租金，本案所涉租赁合同是否应当解除。现评述如下。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百八十六条规定：对被执行的财产，人民法院非经查封、扣押、冻结不得处分。对银行存款等各类可以直接扣划的财产，人民法院的扣划裁定同时具有冻结的法律效力。因此，重庆市涪陵区人民法院作出（2017）渝0102执3251号之四执行裁定书及协助执行通知书要求王松将刘邦银在人和春天X栋3-1、3-4的房屋租金收入250万元提取至该院，该裁定同时具有冻结的法律效力。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十一条规定：诉讼参与人或者其他人有下列行为之一的，人民法院可以根据情节轻重予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任：．．．．．．（三）隐藏、转移、变卖、毁损已被查封、扣押的财产，或者已被清点并责令其保管的财产，转移已被冻结的财产的；．．．．．．根据涪陵法院提取裁定，王松与刘邦银均不得处分该租金，刘邦银也不得将该债权转让他人，否则应承担相应法律责任。现刘邦银在该提取裁定生效后向王松收取租金100000元，并具有将债权转让他人的行为，应当承担相应法律责任，但此系涪陵法院执行程序中应当评判事项，本院不再赘述。刘邦银通过诉讼向王松、彭水县金辉商务酒店主张收取租金，因而引发本案一审二审，有逃避执行之嫌，违反法律规定，不应得到支持；相应的租金支付迟延或拒付情况，也需在涪陵法院执行程序中查明，本案中不应因此而解除涉案租赁合同。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百零八条规定：被执行人为公民或者其他组织，在执行程序开始后，被执行人的其他已经取得执行依据的债权人发现被执行人的财产不能清偿所有债权的，可以向人民法院申请参与分配。对人民法院查封、扣押、冻结的财产有优先权、担保物权的债权人，可以直接申请参与分配，主张优先受偿权。本案中，刘邦银根据租赁合同，可以要求王松按合同约定支付租金至重庆市涪陵区人民法院。因此，刘邦银应当向重庆市涪陵区人民法院请求协助执行义务人王松按期履行支付租金义务，而非向本案一审法院和本院提起租赁合同纠纷之诉。重庆市涪陵区人民法院执行到提取的案款后，可以依法向抵押权人重庆银行彭水支行或其它债权人分配案款，从而对刘邦银构成债务减少，此也是刘邦银的诉讼利益所在。
综上，刘邦银的上诉理由不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10579.22元，由上诉人刘邦银负担。
本判决为终审判决。
审判长　　张泽端
审判员　　王勐视
审判员　　谢长江
二〇二〇年十一月十六日
书记员　　董天嘉