黄子谊、吴跃租赁合同纠纷二审民事判决书
福建省泉州市中级人民法院
（2017）闽05民终4721号
上诉人（原审原告、反诉被告）：黄子谊，男，1967年4月29日出生，汉族，住福建省泉州市丰泽区。
被上诉人（原审被告、反诉原告）：吴跃，男，1981年5月19日出生，汉族，住福建省泉州市丰泽区。
委托诉讼代理人：吴根源，男，1953年9月15日出生，汉族，住福建省泉州市丰泽区，系吴跃的父亲。
原审第三人：林碧英，女，1972年12月17日出生，汉族，住福建省泉州市丰泽区。
上诉人黄子谊因与被上诉人吴跃及原审第三人林碧英租赁合同纠纷一案，不服福建省泉州市丰泽区人民法院（2016）闽0503民初8991号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年8月19日立案后，依法组成合议庭进行了审理。
黄子谊上诉请求：一、撤销一审判决，依法改判；二、本案诉讼费用由吴跃承担。事实和理由：一、一审法院片面根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第六十六条第一款的规定“抵押人将已抵押的财产出租的，抵押权实现后，租赁合同对受让人不具有约束力”，而认定黄子谊与林碧英签订的租赁合同不具有约束力，判决黄子谊将丰泽区金帝花园地下室73号车位归还给吴跃，属于认定事实、适用法律错误。1．黄子谊与林碧英签署的《地下车位租赁合同》，系双方意思表示真实，合法有效。虽然本案中用于出租的车位被一审法院依法公开进行了拍卖，依据最高人民法院《关于人民法院关于民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第三十一条第二款规定，拍卖财产上原有的租赁权及其他用益物权，不因拍卖而消灭，但该权利继续存在于拍卖财产上，对在先的担保物权或其他优先受偿权的实现有影响的，人民法院应当将其去除后进行拍卖。但一审法院在组织拍卖前并未去除原有的租赁权；2．一审法院对本案诉争车位的拍卖公告，已对拍卖诉争车位的租赁情况做了介绍，介绍了地下车位承租人要求继续承租该车位直至租赁期届满，因林碧英不予退还租赁押金3万元，承租人因此请求以该押金抵偿后续租金，不足部分承租人到时会予以补交。一审法院拍卖须知第八条也明确规定，竞买人一旦作出竞买决定，即表明已完全了解，并接受诉争物的现状和一切已知及未知的瑕疵。由此可知，一审法院拍卖本案诉争车位时，并未去除原有的租赁权，吴跃作为竞买人并作为最终买受人，其在竞买时，就应已知黄子谊与林碧英的车位租赁合同对其具有约束力，其应将车位已出租及租赁押金抵偿后续租金作为竞价考虑，只有在租赁押金全部冲抵后，方可要求黄子谊向其支付租金；3．本案诉争车位实际上已经被吴跃占有并使用，黄子谊不存在将诉争车位返还给吴跃的可能。相反，吴跃应将该车位腾空交付给黄子谊继续承租。二、吴跃违法占用本案诉争车位，其应赔偿黄子谊因无法使用该车位造成的经济损失。吴跃于2016年10月28日在未通知黄子谊且无任何手续的情况下直接实际占用车位，违反了“买卖不破租赁”原则，剥夺了黄子谊作为承租人的合同承租权，使得黄子谊无法使用该车位，严重侵害黄子谊的合法权益。黄子谊要求吴跃自2016年10月28日起至实际交付车位给黄子谊之日止按照每月400元标准向黄子谊赔偿因此造成的经济损失，合法有据，依法应予支持。综上，一审法院事实认定、法律适用错误，请求依法撤销一审判决或依法改判。
吴跃辩称，一、黄子谊的上诉理由不能成立，《地下车位租赁合同》对吴跃不具有约束力，在抵押权实现后，黄子谊已经无权继续使用讼争的车位，无权向吴跃主张损失。二、黄子谊拒绝支付租金，想把本应由林碧英偿还的3万元押金转嫁给吴跃，吴跃才决定将车位收回自用，吴跃并无过错。三、黄子谊无任何证据证明吴跃侵害了其承租权。吴跃通过法院拍卖合法竞得讼争车位的所有权，对于自己的财产有权占有、使用、收益和处分，黄子谊无权干涉。《地下车位租赁合同》只对黄子谊和林碧英具有约束力。黄子谊的承租权是由于抵押权的实现才导致无能履行。一审判决认定事实清楚，证据充分，适用法律正确。请求驳回上诉，维持原判。
林碧英诉称，房子、车位已经被拍卖，无法返还押金3万元。如果拍卖款还有剩余，可以从中拿出3万元给黄子谊。请求法院依法处理。
黄子谊向一审法院起诉请求：一、判令吴跃按照黄子谊与林碧英签订的《租赁合同》继续履行至期限届满之日止，即将73号车位腾空交付给黄子谊继续承租；二、吴跃应按照每月400元标准赔偿黄子谊自2016年10月28日起至实际交付车位给黄子谊之日止的经济损失。
吴跃向一审法院反诉请求：一、请求解除黄子谊与林碧英签订的《地下车位租赁合同》；二、黄子谊应立即将丰泽区金帝花园地下室73号车位归还给吴跃；三、黄子谊赔偿吴跃物业费350元。
一审法院认定事实：林碧英原为丰泽区金帝花园地下室73号车位的所有权人。2012年12月20日，林良田与中国农业银行股份有限公司泉州丰泽支行（以下简称农行丰泽支行）签订《最高额担保个人借款合同》，林良田在85万元的借款本金额度内向银行申请借款。林良田、林碧英提供址在丰泽区车位作为担保，并与农行丰泽支行签订一份《最高额抵押合同》。合同签订后，上述抵押物依法办理抵押权登记手续。此后，农行丰泽支行于2015年1月13日对林良田、林碧英提起诉讼。2015年7月15日，一审法院作出（2015）丰民初字第851号民事判决书，判决林良田应偿还农行丰泽支行借款本金85万元及相应利息、罚息、复利，农行丰泽支行有权对林良田、林碧英提供的抵押物进行折价或以拍卖、变卖该抵押物的价款优先受偿。此后，该案依法进入执行程序，一审法院于2016年9月21日至2016年9月22日依法在淘宝网司法拍卖平台对林良田、林碧英址在泉州市丰泽区车位进行公开拍卖。2016年9月22日，买受人吴跃以最高价竞得上述房产、车位。2016年9月29日，一审法院依法作出（2016）闽0503执291号执行裁定书，裁定将林良田、林碧英址在泉州市丰泽区车位房产归买受人吴跃所有。此后，吴跃依法取得丰泽区金帝花园地下室73号车位的不动产权证书。另查明，2013年11月1日，林碧英与黄子谊签订《地下车位租赁合同》一份，双方约定，林碧英将其所有的金帝花园车位有偿租赁给黄子谊使用，租赁期限自2013年11月1日至2023年10月31日，租金前五年每年4800元，后五年每年为6000元。合同签订之后，黄子谊依约向林碧英缴纳租金并支付押金3万元。
一审法院认为，吴跃依法竞买金帝花园车位，并取得不动产权属登记，系诉争车位的所有权人。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第六十六条第一款的规定：“抵押人将已抵押的财产出租的，抵押权实现后，租赁合同对受让人不具有约束力。”诉争车位的原所有权人林碧英于2012年12月20日将诉争车位抵押给农行丰泽支行，于2013年11月1日将诉争车位租赁给黄子谊。因此，林碧英与黄子谊签订的租赁合同对吴跃不具有约束力，黄子谊要求吴跃继续租赁诉争车位，于法无据，不予支持。黄子谊应将位于金帝花园车位归还吴跃。吴跃请求解除黄子谊与林碧英签订的《地下车位租赁合同》，因吴跃并非合同相对方，故吴跃无权请求解除该租赁合同。吴跃作为诉争车位的所有权人，应按时缴交物业管理费，吴跃请求黄子谊支付车位的物业管理费350元，于法无据，不予支持。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第六十六条规定，判决：一、黄子谊应于判决生效后三日内将丰泽区金帝花园车位归还给吴跃；二、驳回黄子谊的诉讼请求；三、驳回吴跃的其他反诉诉讼请求。
二审中，当事人没有提交新证据。本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第六十六条的规定，抵押人将已抵押的财产出租的，抵押权实现后，租赁合同对受让人不具有约束力。本案中，农行丰泽支行的抵押权设定在先，黄子谊与林碧英《地下车位租赁合同》签订在后，该车位被拍卖后，黄子谊与林碧英之间的租赁合同对买受人吴跃没有约束力。拍卖成交后，黄子谊应当将该车位移交给吴跃。移交后，黄子谊因租赁该车位未届租期而造成的损失，属于其与林碧英之间因租赁合同引起的法律关系，可以另寻法律途径解决。
综上所述，黄子谊的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1580元，由黄子谊负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　黄祥彪
审　判员　　傅嘉钦
审　判员　　李玮玲
二〇一七年十一月一日
法官助理　　王佳森
书　记员　　刘永坤

附：本案适用的主要法律条文及申请执行提示
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
……
第二百三十九条申请执行的期间为二年。申请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、中断的规定。
前款规定的期间，从法律文书规定履行期间的最后一日起计算；法律文书规定分期履行的，从规定的每次履行期间的最后一日起计算；法律文书未规定履行期间的，从法律文书生效之日起计算。
第二百五十三条被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。
-7-