北京鑫丰信德房地产开发有限公司等与吴安家房屋租赁合同纠纷二审民事判决书
北京市第二中级人民法院
（2019）京02民终11238号
上诉人（原审原告）：洪学思，男，1986年10月3日出生，汉族，住北京市丰台区。
委托诉讼代理人：李会平，北京市国汉律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：北京鑫丰信德房地产开发有限公司，住所地北京市平谷区兴谷经济开发区6区302-168号。
法定代表人：关钢，经理。
委托诉讼代理人：王军，女，公司员工。
委托诉讼代理人：吴霞，女，公司员工。
被上诉人（原审被告）：吴安家，男，1976年8月21日出生，汉族，北京鼎盛上阀阀门有限公司销售经理，住北京市大兴区。
上诉人洪学思、北京鑫丰信德房地产开发有限公司（以下简称鑫丰信德公司）因与被上诉人吴安家房屋租赁合同纠纷一案，不服北京市丰台区人民法院（2019）京0106民初3885号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年9月3日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
洪学思上诉请求：撤销一审判决第二项，改判支持我在一审中的第二项诉讼请求。事实和理由：一审判决认定事实不清、适用法律错误。一、根据“买卖不破租赁”原则，鑫丰信德公司应概括承受涉案租赁合同中吴安家的权利义务，继续履行租赁合同中的出租人义务。吴安家与鑫丰信德公司的房屋买卖关系被解除不影响我与吴安家之间的房屋租赁关系继续有效，且一审判决已确认涉案租赁合同有效，却未支持我继续租赁涉案房屋的诉讼请求，存在矛盾；一审判决应综合考虑双方当事人的意见，不应以“鑫丰信德公司明确表示不同意履行租赁合同”为由，即判决不支持我的继续承租请求。二、涉案房屋已被鑫丰信德公司收回不是涉案租赁合同事实上履行不能的依据，该房屋处于查封状态不是涉案租赁合同法律上履行不能的依据。鑫丰信德公司在我租赁期间强行收回涉案房屋违反了《合同法》第216条的规定，鑫丰信德公司作为继受出租人依法负有向我交付出租房屋的基本义务，其将房屋收回属于违法、违约的行为。根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第31条之规定，一审判决在考量涉案租赁合同能否继续履行时，应考虑合同根本目的是否能实现，承租人在法律上是否已经不能继续占有使用，而一审判决以涉案房屋处于查封状态为由涤除我对涉案房屋以租赁权为基础的占有使用是错误的。
鑫丰信德公司针对洪学思上诉的答辩意见，同鑫丰信德公司的上诉事实和理由。
鑫丰信德公司上诉请求：撤销一审判决第一项，改判洪学思与吴安家签订的《房屋租赁合同》无效。事实和理由：一、一审判决认定事实错误。我公司与吴安家签订附条件的房屋买卖合同，约定吴安家未履行合同义务时我公司不为其办理产权转移手续，法院生效判决解除了我公司与吴安家的房屋买卖关系，涉案房屋产权始终属于我公司，从未发生过转移，一审判决认为解除了房屋买卖合同使房屋产权由吴安家移转于我公司，并据此确认涉案租赁合同有效是错误的。二、涉案租赁合同与我公司无关，对其真实性亦不予认可。洪学思与吴安家签署涉案租赁合同我公司不知情，我公司与洪学思就房屋租赁合同无任何法律关系且我公司未损害该合同项下任何一方的利益，不应被列为本案一审被告。签订涉案房屋租赁合同并非吴安家与洪学思的真实意思表示，其二人故意设计本次诉讼是为了以判决结果对抗吴安家其他诉讼案件的执行。三、我公司有理由行使不安抗辩权。吴安家用涉案房屋作抵押借贷了超出房屋价值的巨额资金，导致该房屋被法院5手查封，洪学思在此种情况下仍然一次性租赁涉案房屋20年，双方意图通过法律手段长期占用涉案房屋，并非善意，该租赁合同是虚假的。一审判决损害了我公司作为无过错人的利益。
洪学思针对鑫丰信德公司上诉的答辩意见，同洪学思的上诉事实和理由。
吴安家辩称，同意洪学思的上诉请求，不同意鑫丰信德公司的上诉请求。
洪学思向一审法院起诉请求：1．确认洪学思与吴安家签订的《房屋租赁合同》合法有效；2．判令洪学思继续承租并使用丰台区西四环南路103号院4号楼11层1211室，鑫丰信德公司继续履行洪学思与吴安家签订的《房屋租赁合同》并将房屋交付洪学思使用。
一审法院认定事实：2012年12月11日，鑫丰信德公司（出卖人）与吴安家（买受人）签订《北京市商品房现房买卖合同》，约定：买受人购买的商品房坐落为丰台区西四环南路103号院4号楼11层1211，房屋总价款为1446300元。合同附件五约定：买受人于2012年12月11日前交付该房屋总价款的30％作为首付款，即436300元。余款由买受人向出卖人选聘的银行申请贷款。同时，双方又签订《北京市商品房现房合同补充协议》，约定：在买受人以个贷方式支付房价款且出卖人为买受人的个贷向银行提供担保的情况下，如因买受人未能履行向贷款银行支付还款的义务导致出卖人承担保证责任，致使出卖人累计为买受人交纳银行按揭三次或者贷款银行向出卖人主张权利的，出卖人有权解除合同。上述合同签订后，吴安家支付了首付款，鑫丰信德公司依照约定向吴安家交付了1211号房屋。后，因吴安家未按照约定偿还银行借款，2017年6月21日，鑫丰信德公司以其代吴安家偿还房屋贷款为由，要求解除鑫丰信德公司与吴安家签订的《商品房现房买卖合同》及《北京市商品房现房合同补充协议》。2018年3月27日法院以（2017）京0106民初16149号民事判决书判决：解除鑫丰信德公司与吴安家签订的《商品房现房买卖合同》及《北京市商品房现房合同补充协议》。该判决于2018年6月18日发生法律效力。 2013年11月26日，吴安家与洪学思签订1211号房屋的《房屋租赁合同》，合同约定吴安家将1211号房屋出租给洪学思，租赁期限为20年，租期从2014年1月1日至2033年12月30日止，租金每月为2500元整，租金总额共600000元整，洪学思应于签约日一次性交付全部租金。2013年11月29日洪学思向吴安家支付租金600000元。
本案在一审审理过程中，鑫丰信德公司陈述1211号房屋外的防盗门系其公司安装但未进入和使用该房屋；洪学思、鑫丰信德公司均认可鑫丰信德公司已经在2017年底将1211号房屋收回。经现场勘验，现1211号房屋现无人居住，该房屋的防盗门鑫丰信德公司在勘验过程中又称不是该公司安装且未有房屋门钥匙，鑫丰信德公司未进入1211号房屋内。
经一审法院前往北京市规划和自然资源委员会查询1211号房屋现房屋所有权人为鑫丰信德公司、1211号房屋现被北京市海淀区人民法院查封。
一审法院认为：依法成立的合同，受法律保护。洪学思的第一项诉请求为确认合同有效之诉，因此审查的范围仅在于合同的效力，并不涉及合同的履行问题。判断《房屋租赁合同》是否有效问题，首先是看该合同是否为各方当事人的真实意思表示，经查《房屋租赁合同》系洪学思与吴安家订立，虽法院（2017）京0106民初16149号民事判决书判决解除吴安家与鑫丰信德公司房屋买卖合同，但该合同解除之前，吴安家对1211号房屋享有相关权利，其次关于《房屋租赁合同》是否违反了法律、行政法规的效力强制性规定，经审查《房屋租赁合同》并不存在违反法律、行政法规的效力强制性规定；根据法律规定，租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力，为此，洪学思与吴安家之间签订的《房屋租赁合同》应为有效；故法院对洪学思的第一项诉讼请求，予以支持。关于洪学思的第二项诉讼请求，考虑到2017年底鑫丰信德公司已经将涉案房屋收回，1211号房屋处于查封状态，且鑫丰信德公司明确表示不同意履行租赁合同，故对洪学思的第二项请求，法院不予支持。综上，对洪学思的第一项诉讼请求，法院予以支持。对于洪学思的其他诉讼请求，法院不予支持。判决：一、确认洪学思与吴安家签订的《房屋租赁合同》有效；二、驳回洪学思的其他诉讼请求。
二审中，鑫丰信德公司提交北京市丰台区人民法院公告费收取单，以证明鑫丰信德公司与吴安家之间有多起诉讼，吴安家不出庭，相关诉讼材料通过公告方式送达吴安家，而本案吴安家却出庭应诉，吴安家与洪学思之间存在利害关系，其二人恶意签订涉案租赁合同。洪学思认可该证据真实性，但主张鑫丰信德公司与吴安家之间的诉讼与本案无关，涉案房屋一直由洪学思居住。
鑫丰信德公司提交其查询并整理的涉案房屋因吴安家被司法查封的记录，以证明吴安家就涉案房屋做了多手抵押，鑫丰信德公司已无法对涉案房屋主张权利，涉案租赁合同给其造成了经济损失，且洪学思与吴安家签署该租赁合同存在恶意。洪学思认为涉案房屋在吴安家持有期间并未进行抵押，是在后期法院执行阶段被查封，并不影响涉案租赁合同关系及履行，租赁合同无法履行的原因在于鑫丰信德公司强制收回房屋。
对于一审判决认定的事实，本院予以确认。
本院认为，《中华人民共和国物权法》第九条第一款规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。本案中，吴安家与鑫丰信德公司之间虽就涉案房屋签订房屋买卖合同，但是该合同已由双方之间另案生效民事判决书判决解除，且双方之间的房屋买卖未经相关部门办理过物权变更、转让登记，未发生物权变动的法律效力，故双方之间不存在物权变动的事实，本案不符合《中华人民共和国合同法》第二百二十九条“租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力”的适用前提，洪学思基于“租赁房屋在租赁期间发生所有权变动，承租人请求房屋受让人继续履行原租赁合同的，人民法院应予支持”的规定，上诉要求继续承租使用涉案房屋，并要求鑫丰信德公司继续履行洪学思与吴安家之间签订的房屋租赁合同，缺乏依据，本院不予支持。一审判决依据《中华人民共和国合同法》第二百二十九条的规定，属于适用法律错误，本院予以纠正。但一审判决确认房屋租赁合同有效并驳回洪学思要求鑫丰信德公司继续履行房屋租赁合同诉讼请求的处理结果并无不当，本院对于该结果予以维持。鑫丰信德公司上诉主张吴安家与洪学思策划、设计虚假的租赁合同，请求确认房屋租赁合同无效，依据并不充分，本院不予支持。
综上，一审判决适用法律有瑕疵，但是一审裁判结果正确，故对洪学思、鑫丰信德公司的上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国物权法》第九条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十四条规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费9800元，由洪学思、北京鑫丰信德房地产开发有限公司各负担4900元（均已交纳）。
本判决为终审判决。
审　判长　　何江恒
审　判员　　孟　龙
审　判员　　刘苑薇
二〇一九年九月十七日
法官助理　　江　潇
书　记员　　祝　石