郑继芳、翟玉英确认合同效力纠纷二审民事裁定书
四川省高级人民法院
（2016）川民终668号
上诉人（一审原告）：郑继芳，女，汉族，1967年12月28日出生，住四川省攀枝花市东区。
委托诉讼代理人：周旭东，四川道合律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李奎林，四川攀法律师事务所律师。
上诉人（一审原告）：翟玉英，女，汉族，1970年10月1日出生，住四川省攀枝花市东区。
委托诉讼代理人：周旭东，四川道合律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李奎林，四川攀法律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：攀枝花市锦泰亨房地产开发有限公司，住所地四川省攀枝花市仁和区大河中路178—10号。
法定代表人：张云峰，董事长。
上诉人郑继芳、翟玉英因与被上诉人攀枝花市锦泰亨房地产开发有限公司（以下简称锦泰亨公司）确认合同效力纠纷一案，不服四川省攀枝花市中级人民法院（2015）攀民初字第10号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2016年7月19日立案后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
郑继芳、翟玉英上诉请求：1．依法撤销四川省攀枝花市中级人民法院（2015）攀民初字第10号民事裁定，将本案发回四川省攀枝花市中级人民法院重审；2．本案诉讼费由被上诉人承担。事实和理由：上诉人与被上诉人于2010年9月11日签订的《借款合同》是在平等自愿、内容合法的前提下作出的真实意思表示，依法应受法律保护。被上诉人在债务到期后无力偿还借款本金和利息，双方以《借款合同》第六条保证条款和偿还方式达成《商品房买卖合同》以解决双方的债权债务，将借款关系变更为买卖关系，其行为是双方真实意思表示，不违反法律的强制性规定，也未损害第三人及国家利益，依法应受法律保护。原裁定认定事实和适用法律错误。
锦泰亨公司未提交书面答辩意见。
郑继芳、翟玉英向一审法院起诉请求：1．确认原、被告双方车位购销行为具有合同效力；2．被告向二原告继续履行双方约定的地下停车位买卖合同，并协助办理过户；3．被告承担本案诉讼费。
原审法院认定事实：2010年9月11日，双方签订《借款合同》，约定锦泰亨公司向方借款1400万。其中第六条保证条款约定：当甲方不履行合同时，乙方有权对甲方公司财产财务实施监管，由在建工程的售房款或工程款连带承担偿还借款本息及承担违约的法律责任。偿还方式：以成品房（含土地及各种税金和其他全部费用）每平方米贰仟肆佰元抵偿给乙方，并由甲方无偿完善该产手续。2010年9月12日至14日，郑继芳、翟玉英分九次向锦泰亨公司的法定代表人张云峰转款共计1000万元。2012年9月26日，锦泰亨公司的法定代表人张云峰在《车位明细清单》上签注：“请荣总把-2楼层车位办理给赵斌。”2012年9月27日，锦泰亨公司出具《收据》，载明收到郑继芳、翟玉英（车位合计：160个）购车位款800万元，该《收据》加盖了锦泰亨公司财务专用章。同日，锦泰亨公司就其开发的“鹭栖花园”仁和区云盘路7号10栋负l楼、负2楼的53个地下停车位进行了商品房预售合同网上备案。原审法院认为，原、被告双方仅签订有书面《借款合同》，并未签订书面的《商品房买卖合同》。虽然锦泰亨公司的法定代表人张云峰签署了《车位明细清单》、锦泰亨公司向原告出具了“购车位款800万元”的《收据》，并对攀枝花市仁和区云盘路7号10栋负1楼、负2楼的53个地下停车位进行了商品房预售合同网上备案。但根据《借款合同》第六条保证条款的约定，其性质仍然系为了保证借款合同的履行，真实目的仍然是为了给借款合同提供担保，而非真正实现买卖合同的目的。故本案事实完全符合最高人民法院《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十四条第一款规定的情形。经向原告郑继芳、翟玉英释明其应当按照民间借贷法律关系变更事实请求后，郑继芳、翟玉英不同意对诉讼请求作相应变更。据此，依照最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第三十五条第一款、最高人民法院《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十四条第一款规定，裁定：驳回郑继芳、翟玉英的起诉。
本院认为：本案中，上诉人与被上诉人签订的书面《借款合同》属于民间借贷。借款到期后，被上诉人因无力偿还借款，其法定代表人张云峰签署了《车位明细清单》并向上诉人出具了“购车位款800万元”的《收据》，并对案涉攀枝花市仁和区云盘路7号10栋负1楼、负2楼的53个地下停车位进行了商品房预售合同网上备案，此行为是履行借款合同，非真正实现买卖合同的目的。故，原审法院依照最高人民法院《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十四条第一款规定，经向当事人释明变更诉讼请求，当事人拒绝变更，遂裁定驳回上诉人的起诉，符合法律规定。
综上，郑继芳、翟玉英的上诉请求不能成立，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条、第一百七十五条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长　　向杜梅
审判员　　肖黔蜀
审判员　　王学东
二〇一七年三月二十七日
书记员　　杜来花