上诉人陈登峰因与被上诉人柴平则及原审第三人薛平小、樊凤先案外人执行异议之诉一案二审民事判决书
陕西省榆林市中级人民法院
（2019）陕08民终1784号
上诉人（原审原告）：陈登峰，男，1970年9月18日出生，汉族，住榆林市榆阳区。
委托诉讼代理人：邸飞，陕西宇内律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：柴平则，女，1971年6月14日出生，汉族，住府谷县。
原审第三人：薛平小，男，1970年6月12日出生，汉族，住府谷县。
原审第三人：樊凤先，女，1973年2月5日出生，汉族，住府谷县。
上诉人陈登峰因与被上诉人柴平则及原审第三人薛平小、樊凤先案外人执行异议之诉一案，不服陕西省府谷县人民法院（2018）陕0822民初1427号民事判决，向本院提起上诉。本院立案受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人陈登峰及其委托诉讼代理人邸飞，被上诉人柴平则到庭参加诉讼。原审第三人薛平小、樊凤先未到庭。本案现已审理终结。
陈登峰上诉请求：撤销陕西省府谷县人民法院（2018）陕0822民初1427号民事判决，改判排除陕西省府谷县人民法院（2017）陕0822执恢36号裁定对榆林高新区X的配套车位（A）的执行，恢复上诉人对该车位的权利；案件受理费由被上诉人承担。事实与理由：2015年6月5日，上诉人和薛平小签订《车位转让合同》，约定薛平小愿意将位于榆林高新区X的配套车位（A）转让给上诉人，原车位购置合同的权利义务一并转让；协议生效后将车位交付，转让费128000元，协议签订时生效。同时，双方形成承诺书，薛平小承诺转让车位及移交相关手续。上诉人即付清车位款，薛平小出具收据，上述事实还有车位证明可证。此后，车位一直由上诉人占有、使用、收益。期间，上诉人并不知道薛平小与他人存在民间借贷纠纷，更不知车位被人民法院执行，直到看到执行公告才得知该房屋及车位被执行。上诉人是善意受让人，没有过错，一审判决错误。陈登峰已交付车位款是真实的，双方在转让车位前存在商铺租赁协议，薛平小欠陈登峰的租金用车位转让款抵了一部分。2015年6月5日后，车位使用权人由薛平小变更为陈登峰，有榆林市怀远房地产公司出具的证明；车位由陈登峰管理，有皇家物业公司出具的证明。
被上诉人柴平则辩称：原审判决正确，应驳回上诉人请求。一审提交的皇家物业公司证明，涉案车位从未启用过。
陈登峰向一审法院提出诉讼请求：请求排除陕西省府谷县人民法院（2017）陕0822执恢36号裁定对榆林高新区X的配套车位（A）的执行，判决恢复原告对该车位的权利；诉讼费用由被告柴平则负担。
一审法院认定事实：原告柴平则与被告薛平小、樊凤先民间借贷纠纷一案，本院于2015年4月14日作出（2015）府民初字第00693-1号民事裁定书，裁定如下：一、对登记在被告薛平小、樊凤先名下的位于榆林市开发区S的房屋一套D予以查封。二、查封期限为三年。2015年7月15日，本院作出（2015）府民初字第00693号民事判决，判决如下：一、被告薛平小、樊凤先于本判决生效之日起三日内向原告柴平则返还借款本金400万元，并从2013年10月21日起按照中国人民银行同期同类贷款利率的四倍支付利息，直至本金实际还清之日止。二、被告薛平小、樊凤先于本判决生效之日起三日内清偿原告柴平则借款本金103万元产生的利息，从2011年5月11日至2013年10月21日按照人民银行同期贷款利率的四倍计算。后薛平小、樊凤先不服该判决，向榆林市中级人民法院提出上诉，榆林市中级人民法院于2015年11月25日作出（2015）榆中民三终字第01098号民事裁定书，裁定：对上诉人樊凤先所有的位于榆林市开发区Y的车位予以查封。因未按期足额缴纳上诉费用，榆林市中级人民法院裁定按自动撤回上诉处理。该案进入执行程序后，本院（2016）陕0822执144-1号执行裁定书裁定拍卖被执行人薛平小名下的位于榆林市开发区S房屋一套D及该房屋配套车位（车位号：D）。本院于2018年5月29日作出（2017）陕0822执恢36号之五执行裁定书，裁定：续行查封登记在被执行人薛平小、樊凤仙名下的位于榆林市开发区S房屋的配套车位（车位号：D）；本次查封期限为三年。后陈登峰向本院提起执行异议申请，本院（2018）陕0822执异9号执行裁定书裁定驳回其异议请求。另查明，原告陈登峰与第三人签订的车位转让合同中所列“位于开发区尚郡小区AD”与本院查封的位于榆林市开发区S房屋的配套车位D为同一车位，该车位由薛平小购买，在不动产登记机关无登记记录。该车位从2013年以来一直没有缴纳物业费用。另查明，薛平小与樊凤先为夫妻关系。
一审法院认为，依据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》，金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款照着人民法院的要求交付执行；……现本案被告提供的证据证明车位的使用权人为薛平小，原告陈登峰未提供充分证据证明其在人民法院查封之前合法占有该不动产，其提交的证据不足以排除人民法院的强制执行，故其诉讼请求本院不予支持。据此，依照《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十五第一款第（五）项、第二十八条《中华人民共和国民事诉讼法》第九十一条之规定，判决如下：驳回原告的诉讼请求。案件受理费100元，由原告陈登峰负担。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人二审争议的事实，本院认定如下：上诉人陈登峰提交的商铺租赁合同一份，用于证明在上诉人和第三人车位转让以前，双方存在商铺租赁合同关系，第三人薛平小拖欠陈登峰租金，后第三人用车位折抵了部分租金；上诉人提交的皇家物业公司证明一份，用于证明2015年6月5日后车位由陈登峰管理；上诉人提交的车位使用权人变更证明一份，用于证明2015年6月5日后，车位使用权人变更为陈登峰，车位统一未办理产权登记。被上诉人柴平则对前述证据的真实性和证明目的均有异议，认为开发商和物业公司没有关联，且被上诉人在一审期间也提交过皇家物业的证明，该车位未启用，且皇家物业公司签章不一致。经本院调查，榆林市皇家内务物业服务有限责任公司向本院作出说明，该公司先后向上诉人和被上诉人开具的证明都是真实的，印章不一致系本公司更换印章导致，该公司向上诉人开具的证明系在见到陈登峰提供的车位转让协议和车位使用证后出具，但该车位从未启用；榆林市怀远房地产开发有限公司向本院作出说明，陈登峰所持该公司证明是真实的，2016年6月5日，薛平小和陈登峰找到公司，将该车位抵债转让给陈登峰，该车位使用权证和使用权均属陈登峰。对上诉人提交的前述证据，本院将结合全案证据材料予以综合认定。因上诉人与被上诉人在庭审中对一审查明的事实均无异议，本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，根据《中华人民共和国物权法》第七十四条规定，建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库应当首先满足业主的需要。涉案车位建造在小区规划面积内，是专门用于停放汽车的车位，应首先满足该小区业主的需要。府谷县人民法院于2018年1月10日，已将该车位作为薛平小在涉案小区3号楼1301号房屋的配套车位公开拍卖，并向买受人出具了拍卖成交确认书。依据前述法律规定，该车位首先应当满足买受人的需要。上诉人陈登峰主张其与薛平小于人民法院查封该车位之前已将该车位予以抵债，但并未提供足够证据证明该“债”的真实性，即仅有上诉人提供的其与薛平小之间的商铺租赁合同，不能构成民事纠纷高度盖然性的证明标准。且榆林市皇家内务物业服务有限责任公司亦向本院作出说明，该车位从未启用过，上诉人也没有提交证据证明其在人民法院查封之前已实际占有、使用该车位。上诉人陈登峰的主张不符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条的规定，一审判决驳回其诉讼请求，并无不当。
综上所述，陈登峰的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2860元，由陈登峰负担。
本判决为终审判决。
审判长　　薛海鸥
审判员　　崔文静
审判员　　高元台
二〇一九年九月二十八日
书记员　　李华菊