周子琴与周海宁所有权确认纠纷二审民事判决书
河北省石家庄市中级人民法院
（2015）石民一终字第00120号
上诉人（原审被告）周海宁。
委托代理人陈新敏，河北天嘉律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）周子琴。
法定代理人邢晓明。
委托代理人郝付华，河北嘉园律师事务所律师。
上诉人周海宁因所有权确认纠纷一案，不服石家庄市桥西区人民法院做出的（2013）西民一初字第00347号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
原审查明，周子琴之母邢晓明与周海宁原系夫妻关系，于2008年1月15日生育周子琴，于2011年8月12日协议离婚，2011年10月8日邢晓明与周海宁的弟弟周海博登记结婚（系为规避计划生育政策假结婚），于2012年4月28日生育儿子周子淇。邢晓明与周海宁于2012年6月25日登记复婚，又于2012年7月3日协议离婚。离婚时约定：“1、双方自愿离婚。2、财产分配：女方名下的房产归女方所有，男方名下的发源小区5-1-902房产归婚生女周子琴所有，房贷由男方偿还。各自名下的汽车归各自所有。各自的财产归各自所有，各自的私人生活用品及首饰归各自所有。双方婚后无共同财产。3、子女安排：婚生女由女方抚养，男方不需支付抚养费（发源小区房产已作为孩子的抚养费）。男方可一个月探望两次孩子。4、债权债务：双方婚后对外无共同债权债务。”另查，2010年1月21日，周海宁与河北计经房地产开发有限责任公司签订石家庄市商品房买卖合同购买位于石家庄市桥西区建国路2号发源小区5号住宅楼1单元902室房屋一套，建筑面积共176.71平方米，地下室建筑面积28.31平方米，总价款643982元。周子琴提交2010年1月21日发源小区交款及签约确认单一张，显示：产权人周海宁、房号5-1-902、房款604348.2、小房39634、车位5-2A483-1B15／6950070500、合计783982.2，付款方式公积金贷款、已付款277200、欠交房款506782.2、追加首付交款206782.2、公积金贷款300000。2010年4月14日，周海宁与贷款人中国银行股份有限公司河北省分行、保证人河北计经房地产开发有限责任公司签订个人购房借款担保合同，贷款二十九万元。2010年1月20日，周海宁与兰孝峰签订车位转让协议，兰孝峰将3-1B15车位转让给被告周海宁，后周海宁与河北计经房地产开发有限责任公司签订地下车位使用权协议书。2013年3月7日，周海宁与第三人郄兵辉签订地下车位转让协议，约定周海宁将发源小区北区3号楼-1B15号车位转让给第三人郄兵辉，转让价格为14万元，同日，第三人通过中国建设银行向被告周海宁转账支付14万元。在本案审理过程中，邢晓明与原第三人郄兵辉达成协议，邢晓明出资19万元，郄兵辉将购买的发源小区北区3号楼-1B15号车位转让给邢晓明，邢晓明将此车位赠与周子琴所有。原第三人郄兵辉向本院提出撤回参加本案诉讼的申请。
原审法院认为，周海宁与邢晓明离婚时签订的离婚协议书明确约定男方名下的发源小区5-1-902房产归婚生女周子琴所有，房贷由男方偿还，故应依约履行。周海宁主张该协议系其受胁迫所写，但未提交证据予以证实，且双方已依据该协议在民政部门办理了离婚手续，对周海宁的主张本院不予采信。周海宁自2013年2月18日之后未偿还过房贷，应自2013年2月18日开始继续偿还。离婚协议书中未明确写明车位的归属，本院认为，根据常理，车位的使用应附属于房产，双方离婚后，邢晓明一直在使用车位并缴纳车位费用，周海宁对此并未提出过异议，故应认定为车位应随同房产共同赠与周子琴。关于周海宁向第三人转让车位，本院认为，原第三人郄兵辉将购买的发源小区北区3号楼-1B15号车位以19万元价格转让给邢晓明，邢晓明将此车位赠与给周子琴，系邢晓明与郄兵辉真实意思表示，符合法律规定，应予确认，周海宁转让车位所得的14万元应返还周子琴。原审法院判决：一、被告周海宁名下的发源小区5-1-902号房产、193号地下室、5-2A48号车位、3-1B15号车位归原告周子琴所有；二、自本判决生效之日起十日内，被告周海宁给付原告周子琴车位转让款14万元；三、发源小区5-1-902号房产贷款由被告周海宁负责偿还（自2013年2月18日始至还清之日止）；四、驳回原告的其他诉讼请求。
判后，上诉人周海宁不服，向本院提起上诉，其上诉理由是：原审判决认定事实错误，3-1B15号车位的使用权属于上诉人，不属于涉案房屋5-1-902的附属财产。首先，商品房买卖合同中没有地下车位号及地下车位的任何记载，根据上诉人提供的证据，可以证明5-2A48号车位和3-1B15号车位均是上诉人在购买该房产后另行从开发商和其他人手中购买的，与争议房产没有附属关系；其次，离婚协议中关于财产分配的约定中，不存在上诉人将车位赠与被上诉人的任何内容，被上诉人无权通过获赠房屋而获得车位的使用权。综上，上诉人认为原审判决上诉人给付被上诉人车位转让款14万元没有任何事实和法律依据，应改判驳回被上诉人的该项诉讼请求。
被上诉人周子琴辩称，一审法院认定事实清楚，适用法律正确。上诉人与邢晓明离婚时明确将房屋赠与被上诉人，则房屋的所有附属物均应归被上诉人所有，诉争车位费用一直由被上诉人交付，上诉人也认可该车位由被上诉人使用的事实，因此，应当认定上诉人已将车位赠与了被上诉人；其次，该小区车位必须是小区的业主才能购买，没有房产是不能购买的，因此该车位使用权应当附属于房屋。综上，诉争车位应属于被上诉人所有，上诉人无权处置诉争车位，原审法院判决上诉人将收取的车位款交付被上诉人是合理的，请求二审法院驳回上诉，维持原判。
经审理查明，原审判决认定事实属实，有当事人陈述与辩解、庭审笔录及一审卷宗为证。
本院认为，小区停车位属于小区的组成部分，其设置目的是为了方便小区业主泊车使用，在停车位与业主房产之间的关系上，常理认为车位一般属于附属配套设施，作为从物的小区停车位的法律权利依附于作为主物的房产。本案中诉争的停车位与涉案房产虽系上诉人分别购买所得，但根据主物转移，从物随之转移的原则，诉争车位应认定为房产的附属部分一并归被上诉人周子琴所有，原审法院判决上诉人将诉争车位款返还被上诉人并无不妥。综上，原审法院认定事实清楚，适用法律正确，上诉人上诉理据不足，对上诉人的上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审诉讼费3100元，由上诉人周海宁承担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　李秀云
代理审判员　　寻亚
代理审判员　　李曼
二〇一五年五月十二日
书　记　员　　翟伟