大理建标房地产开发有限公司、大理瑞腾文化旅游开发有限责任公司买卖合同纠纷二审民事判决书
云南省高级人民法院
（2015）云高民二终字第242号
上诉人（原审被告）大理建标房地产开发有限公司。住所地：云南省大理州大理经济开发区满江片区（原木棕厂）建标华城海琴湾。
法定代表人刘宝承，该公司董事长。
委托代理人戴毓川，云南星震律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
被上诉人（原审原告）大理瑞腾文化旅游开发有限责任公司。住所地：云南省大理州大理市湾桥镇石岭村村委会＊＊＊＊＊＊号。
法定代表人杨秀康，该公司董事长。
委托代理人李庆、郝武甲，云南法阳律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
上诉人大理建标房地产开发有限公司（以下简称建标公司）因与被上诉人大理瑞腾文化旅游开发有限责任公司（以下简称瑞腾公司）买卖合同纠纷一案，不服云南省大理白族自治州中级人民法院（2014）大中民初字第152号民事判决，向本院提起上诉。本院于2015年7月7日受理后，依法组成合议庭，于2015年8月5日公开开庭审理了本案。上诉人建标公司的委托代理人戴毓川，被上诉人瑞腾公司的委托代理人李庆、郝武甲到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原审法院经审理查明：双方当事人于2014年7月23日签订《车位使用权转让协议》（以下简称《转让协议》），约定建标公司以2410万元的对价将位于大理市下关满江建标华城小区集中地下车位A区、B区及C区共计610个车位的使用权转让给瑞腾公司，并对款项支付、车位使用权交付等内容进行具体约定。2014年7月27日，双方当事人签订了《车位使用权交接书》，载明按照《转让协议》的约定，建标公司向瑞腾公司交付该合同项下之车位使用权。2014年7月28日，瑞腾公司向建标公司一次性打款1000万元，7月29日瑞腾公司分八次向建标公司打款共计1410万元，以上款项均由工商银行转出，银行凭证上均注明款项用途为购车位款。现本案所涉车位被瑞腾公司管理。瑞腾公司陈述，该小区配套车位规划是1194个，已出售给业主200个左右，出售的车位未固定具体位置，现本案所涉610个车位全部处于空闲状态。
瑞腾公司认为，建标公司不愿继续履行合同，瑞腾公司无法对购买的车位行使使用管理权，故提起本案诉讼，请求判令：一、建标公司继续履行合同，向瑞腾公司交付大理市满江建标华城小区地下车位A区、B区、C区的610个车位；二、本案全部诉讼费用由建标公司承担。
原审法院经审理认为：《转让协议》是双方当事人平等自愿签订的，且不违反法律法规的强制性规定，属合法有效合同。建标公司关于该合同违反《中华人民共和国物权法》相关规定应认定为无效的主张，因《中华人民共和国物权法》并未规定出售规划车位行为无效，故对建标公司关于合同无效的辩解不予支持。依法成立的合同，对当事人具有法律约束力，当事人应当按照约定履行自己的义务。本案中，瑞腾公司的主要义务是支付购买车位使用权的价款，建标公司的主要义务是交付所涉车位给瑞腾公司使用。现双方均认可瑞腾公司向建标公司汇款2410万元的事实，但对该款项的性质有争议。综合本案的证据和事实来看，双方当事人有签订《转让协议》的事实，支付款项的时间依约也是在签订合同五天以内，根据银行的汇款凭证，汇款的用途也是购车位款，故瑞腾公司支付给建标公司款项为购买车位使用权的款项。双方在签订《转让协议》之后签订了《车位使用权交接书》，进一步说明了双方对车位转让行为的认可。建标公司仅提供了资金拆借协议复印件和两位员工的证人证言证明双方之间为资金拆借关系，瑞腾公司对建标公司提供的以上证据均不认可，建标公司不能举证证明双方的资金拆借关系，对建标公司的该项辩解不予支持。综上，瑞腾公司已向建标公司支付了相应对价，瑞腾公司要求建标公司继续履行合同，交付本案合同所涉的610个车位的诉讼请求有事实和法律依据，予以支持。关于建标公司认为其受瑞腾公司指定向案外人大理市泰川信商贸有限公司支付利息410万元的主张，瑞腾公司认为与本案无关，建标公司可另案主张权利。依照《中华人民共和国合同法》第八条、第五十二条、第六十条，《中华人民共和国物权法》第七十四条的规定，判决建标公司继续履行与瑞腾公司于2014年7月23日签订的《转让协议》，并于判决生效之日起十日内向瑞腾公司交付该协议附件一中所载明的610个车位。一审案件受理费162300元，由建标公司负担。
原审判决宣判后，建标公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原判，改判驳回瑞腾公司诉请，并由瑞腾公司承担本案诉讼费用。其事实及理由为：1、原判对法律关系认定错误。建标公司因资金周转需要，于2014年7月23日与瑞腾公司签订《资金拆借协议书》，向瑞腾公司借款3410万元，瑞腾公司在向建标公司提供借款期间，安排建标公司于2014年7月28日将借款利息410万元通过大理市泰川信商贸有限责任公司偿还给了瑞腾公司，为保证借款的归还，双方当事人签订了《转让协议》和《“建标华城”连廊商铺使用权转让协议》并进行了公证，两份合同的真实目的是为借款提供担保而非房地产交易，故原判将双方当事人之间的民间借贷关系认定为房地产转让合同关系属认定事实错误。2、原判对合同效力认定错误。（1）按照《中华人民共和国物权法》第七十四条的规定，小区车位应优先满足住户，双方当事人在涉案车位未优先满足住户需要，且车位包括了小区公共防空部分的情况下，签订《转让协议》损害了小区业主的公共利益，合同无效；（2）《转让协议》签订的真实目的是为借款提供担保，以签订转让担保资产合同的方式提供担保不是合法的担保形式，且作为担保资产的不动产——车位，即没有确权登记在建标公司也没有办理抵押登记，故从担保的角度来看，《转让协议》亦为无效合同。3、《转让协议》约定的车位单价不到4万元，不到相同可转让车位实际价格的三分之一，瑞腾公司将担保行为当做真实转让行为要求履行，让建标公司遭受巨额损失，明显违背公平交易原则，对建标公司而言显失公平，《转让协议》属可变更和可撤销的合同。
针对建标公司的上诉，瑞腾公司口头答辩认为：双方当事人之间系买卖合同关系，建标公司应依买卖合同的约定履行义务，原判认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。
对原审法院确认的本案全部事实，双方当事人均无异议，本院对原审法院确认的全案事实予以确认。
二审中，建标公司向本院提交了三组新证据：第一组、《侵权声明》，欲证明，建标华城小区的业主认为双方当事人就本案所涉车位的买卖侵犯了业主利益；第二组、《建设工程造价咨询合同》和《关于“建标华城”地下车位指标分析汇报》，欲证明，本案所涉车位的平均建安造价为12411元，《转让协议》约定的车位转让单价不到4万元，显示公平；第三组、（2015）大中民初字第74号民事判决书，欲证明，建标公司主张的向瑞腾公司企业借贷资金3410万元中1000万元的部分，瑞华公司以双方签订的《“建标华城”连廊商铺使用权转让协议》无效提起了另案诉讼，云南省大理白族自治州中级人民已判决建标公司向瑞腾公司返还1000万元购房款。
经质证，瑞腾公司认为第一组证据没有加盖印章，不能作为证据使用，对真实性不予认可；认为第二组证据是在本案诉讼期间作出的，不具备客观性，对证据三性不予认可；认为第三组证据中的1000万元与本案无关，对证明目的不予认可。
本院认为，因上述第一组证据无作出该声明人员的签章，不符合证据的形式要件，故对该证据的三性不予确认；因第二组证据系由建标公司单方委托作出，瑞腾公司不予认可，且建标公司未举证证实其在《转让协议》签订后一年内曾提出过该协议显示公平应予变更或撤销的主张，故对该组证据的证明力不予确认；因第三组证据是云南省大理白族自治州中级人民就双方当事人商铺买卖合同纠纷一案做出的由建标公司返还购房款的民事判决，与本案审理的车位买卖合同纠纷无关，故本院对该证据不予评判。
为核实建标公司向案外人大理市泰川信商贸有限公司支付的410万元的款项性质，本院于2015年8月28日向大理市泰川信商贸有限公司进行了调查。大理市泰川信商贸有限公司的委托人李嘉军陈述：大理市泰川信商贸有限公司收到的该笔款项是其向建标公司出售一对翡翠手镯后，由建标公司其向其支付的货款。
经质证，建标公司认为该笔款项的性质应为借款利息，大理市泰川信商贸有限公司就款项性质的陈述不实；瑞泰公司对大理市泰川信商贸有限公司的陈述内容予以认可。
瑞腾公司无新证据提交。
综合各方当事人的诉辩主张，本案二审的争议焦点为：瑞腾公司要求建标公司交付610个车位的诉请应否得到支持？
双方当事人对该焦点问题的观点同其上述上诉及答辩意见，本院在此不再赘述。
本院认为：1、关于双方当事人就本案所涉610个车位形成的是买卖合同关系还是借款担保合同关系的问题。瑞腾公司为证实其与建标公司就610个车位形成买卖合同关系，在原审中提交了经公证的《转让协议》、《车位使用权交接书》和银行转款凭证若干，因建标公司对其与瑞腾公司签订了《转让协议》和《车位使用权交接书》予以认可，银行转款凭证上载明的款项用途均为购车款，且款项的支付时间亦符合《转让协议》的约定，故瑞腾公司提交的证据已形成证据锁链，可以证实双方当事人就本案所涉610个车位形成了买卖合同关系。对于建标公司认为双方之间为借款合同关系，本案所涉610个车位是瑞腾公司借款给建标公司2410万元后，建标公司向瑞腾公司提供的抵押物的主张。因瑞腾公司对此不予认可，而建标公司为证实其该项主张在原审提交的证据——《资金拆借协议书》、短信记录及证人段某、赵某的证言中，《资金拆借协议书》为无法与原件核对的复印件，建标公司亦未能举证证实瑞腾公司持有该证据原件而拒不提供，短信记录并无借款或还款内容，两证人系建标公司员工，与建标公司具有利害关系，且就建标公司认为其就本案所涉2410万元款项，曾按瑞腾公司的要求向案外人大理市泰川信商贸有限公司支付利息的主张，经本院向案外人大理市泰川信商贸有限公司调查询问，大理市泰川信商贸有限公司亦不予认可，故在没有其他证据与上述证据相互印证的情况下，按照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。”之规定，应由建标公司承担举证不能的后果。原判认定双方当事人就本案所涉610个车位形成买卖合同关系并无不当，本院予以维持。建标公司该项上诉主张无事实及法律依据，本院不予支持。建标公司就其向大理市泰川信商贸有限公司支付的款项可另案主张。2、关于《转让协议》效力的问题。本院认为，虽《中华人民共和国物权法》第七十四条规定建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库应当首先满足业主的需要，但因该条款并未对出售规划车位的行为进行效力性规定，且经本院询问，建标公司亦陈述本案所涉610个车位仅占小区车位的一半，除本案所涉610个车位外，尚有部分车位未出售或出租，未出现业主需要购买或租用车位但无车位可供出售或出租的情况，故建标公司认为《转让合同》的签订系在未优先满足小区业主使用的情况下对小区610个车位进行了转让，侵害了业主的利益，依据《中华人民共和国合同法》第五十二条：“有下列情形之一的，合同无效：……（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；”之规定合同无效的主张，无事实依据，本院不予支持。因双方当事人就本案所涉610个车位形成的是买卖关系而非借款担保关系，故对建标公司认为《转让协议》是以转让担保资产的方式提供担保，《转让协议》无效的主张不予支持。因建标公司未举证证实其在《转让协议》签订后一年内曾提出过该协议显示公平应予变更或撤销的请求，建标公司现认为该协议显示公平应予变更或撤销，已超了除斥期间，故本院对其该项主张亦不予支持。综上，因《转让协议》的签订系双方当事人的真实意思表示，且合同内容未违反法律法规的效力禁止性规定，故合同有效。原判对此认定正确，本院予以维持。建标公司关于合同效力的上诉主张无事实及法律依据，本院不予支持。3、关于车位交付诉请应否得到支持的问题。依据《中华人民共和国合同法》第六十条：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。”之规定，本案中，瑞腾公司作为《转让协议》约定的卖方，已依约向建标公司支付了全部价款，瑞腾公司要求建标公司按照合同约定向其交付本案所涉的610个车位符合合同及法律规定，原判对瑞腾公司交付610个车位的诉请予以支持正确，本院予以维持。建标公司该项上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，原判认定事实清楚，适用法律正确，实体处理得当，本院予以维持。建标公司的上诉理由均无事实基础及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费162300元，由大理建标房地产开发有限公司负担。
本判决为终审判决。
二〇一五年九月六日
书记员　　王艺茗