俞兰英、王彦书所有权纠纷二审民事裁定书
河北省石家庄市中级人民法院
（2018）冀01民终5365号
上诉人（原审原告）：俞兰英，女，1962年7月4日出生，汉族，现住石家庄市新华区。
委托诉讼代理人：马縢飞，河北侯凤梅律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：王彦书，女，1968年4月29日出生，汉族，现住石家庄市新华区。
被上诉人（原审被告）：高啸宇，男，1993年5月24日出生，汉族，现住石家庄市新华区。
二被上诉人委托诉讼代理人：刘金淼，河北庄铭律师事务所律师。
上诉人俞兰英因与被上诉人王彦书、高啸宇所有权纠纷一案，不服石家庄市新华区人民法院（2017）冀0105民初5218号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院认为，俞兰英与段剑签订涉案车位的《万信花园B区高层地下车位使用权有偿转让协议》之后，王彦书又依据范秀峰、段剑与其签订的同一车位的《转让车位使用权协议书》实际使用了该车位，本案中王彦书提交了2014年2月10日段剑、范秀峰的《共同投资经营声明》的复印件、2014年1月9日段剑、郭秀声明，2014年1月14日段剑、范秀峰作为交款人向河北友邦投资有限公司交款的收款收据，但该收据未写明购买办公用房的具体位置房号，再结合贾轩与段剑于2014年1月18日签订的《万信花园B区高层地下车位使用权有偿转让协议》的签订时间，在段剑未参与本案诉讼的情况下，上述证据能否证实涉案车位与河北友邦投资有限公司及范秀峰有关联？王彦书主张其因与石家庄龙泉艺术品销售有限公司的民间借款合同纠纷，范秀峰、段剑与其签订了上述《转让车位使用权协议书》，但石家庄龙泉艺术品销售有限公司、河北友邦投资有限公司均是独立法人，范秀峰、段剑是否有权将本案车位处分给王彦书？俞兰英对王彦书持有的《转让车位使用权协议书》上段剑的签字有异议并提出笔迹鉴定，原审未予处理，欠妥。王彦书虽然实际使用了该车位，但其是否与物业公司办理了备案手续，是否向物业公司交纳过车位服务费，是否属于合法使用？上述问题，请在重审中一并查明。另外，原审未通知与本案有利害关系的段剑参与本案诉讼，属遗漏当事人。综上，原审认定基本事实不清，遗漏当事人，违反法定程序。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（三）、（四）项规定，裁定如下：
一、撤销石家庄市新华区人民法院（2017）冀0105民初5218号民事判决；
二、本案发回石家庄市新华区人民法院重审。
上诉人俞兰英预交的二审案件受理费245元予以退回。
审判长　　郝东霞
审判员　　王淑芳
审判员　　李莉
二〇一八年五月三十日
书记员　　崔达