王鑫、代方欣确认合同效力纠纷二审民事判决书
山东省日照市中级人民法院
（2019）鲁11民终1327号
上诉人（原审被告）：王鑫，男，1975年12月31日出生，汉族，居民，公务员，住日照市东港区。
委托诉讼代理人：王磊，山东海洋律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵鹏，山东海洋律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：代方欣，女，1963年6月2日出生，汉族，退休教师，住日照市东港区。
委托诉讼代理人：庄会花，山东弘圣律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙剑峰，山东弘圣律师事务所律师。
原审被告：许敏，女，1977年9月11日出生，汉族，居民，住日照市东港区。
上诉人王鑫因与被上诉人代方欣、原审被告许敏确认合同效力纠纷一案，不服日照市岚山区人民法院（2018）鲁1103民初2175号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年6月24日立案后，依法组成合议庭，不开庭进行了审理。本案现已审理终结。
王鑫上诉请求：撤销一审判决并依法改判，诉讼费等由代方欣承担。事实和理由：1．涉案房屋系日照市人民政府为了解决市直部门工作人员的住房困难，按照一定的优惠政策出售给市直部门工作人员的带有福利性质的房屋，该房屋有相关限购政策，代方欣不享有购房资格。2．购房资格转让协议缺乏商品房买卖合同的成立要件，属于预约合同，不属于房屋买卖合同，双方并未形成商品房买卖合同关系。房屋所有权的认定应该以房屋买卖合同为基础，一审法院根据购房资格转让协议认定房屋所有权人为代方欣错误。根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条规定，当事人签订认购书、订购书、预订书、意向书、备忘录等预约合同，约定在将来一定期限内订立买卖合同，一方不履行订立买卖合同的义务，对方请求其承担预约合同违约责任或者要求解除预约合同并主张损害赔偿的，人民法院应予支持。违反预约合同是承担违约责任，而不是依据预约合同直接认定房屋所有权人。
根据《中华人民共和国合同法》第四条规定，当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预。因此，合同的订立必须遵循自愿原则，反映当事人的真实意思表示，不得强迫，这是订立合同的基础。而购房资格转让协议不完全具备商品房买卖合同的主要内容，若由法院赋予其商品房买卖合同的效力，则有违当事人有依法享有自愿订立合同权利的规定。
代方欣辩称，1．购房资格转让协议不违反法律和行政法规强制性规定，系有效合同。王鑫声称的政府文件和会议纪要等，不能导致合同无效的法律后果。2．房屋虽没有办理产权登记，但房屋选号、签订合同、交纳全部房款、验收房屋、交纳装修押金、预交水电费、实际装修等全部事宜，均由代方欣完成，代方欣系房屋的实际权利人，完全可以要求王鑫排除妨害、停止侵害。3．房屋转让协议对房屋转让事宜作出全面约定，并非预约合同。4．王鑫恶意违约，严重背离诚实守信原则，不应得到法律支持。请求驳回上诉请求，维持原判。
代方欣向一审法院起诉请求：1．确认王鑫、许敏与代方欣签订的购房资格转让协议合法有效；2．判令王鑫、许敏继续履行上述协议，并在条件具备时积极协助代方欣到不动产登记部门办理产权过户手续及其他相关手续；3．判令王鑫停止侵害，搬离涉案房屋，将涉案房屋返还给代方欣。
一审期间，代方欣提交证据1．购房资格转让协议，以证明王鑫、许敏自愿将市直三区的购房资格转让给代方欣；证据2．中国农业银行业务凭证，以证明代方欣于2015年7月17日在签订完购房资格转让协议后通过银行汇款向许敏的账户转账3万元；证据3．商品房买卖合同，以证明代方欣取得购房资格后与开发商签订了商品房预售合同；证据4．日照安泰房地产开发有限公司出具的收款凭证两份、代方欣交纳购房款的银行交易记录四份，以证明代方欣已全额交纳了涉案房屋购房款945492元；证据5．收房确认单、装修押金、预交水费单据三份，以证明涉案房屋已实际交付给代方欣，代方欣对涉案房屋进行了实际占有、使用；证据6．装修合同，以证明代方欣已实际占有该房屋并对房屋进行了装修；证据7．王鑫、许敏的结婚登记申请书、婚姻状况证明两份，以证明王鑫、许敏于2001年8月1日登记结婚，许敏代王鑫在购房资格转让协议上签字是经过王鑫认可的。王鑫质证称，对证据1不予认可，协议上王鑫的名字非其本人所签，且该协议违反相关规定，是无效的；对证据2真实性无异议，该款由许敏单方收取，与王鑫无关；对证据3真实性有异议，合同非王鑫本人所签；对证据4真实性无异议，两份收款凭证的交款人均为王鑫，充分说明王鑫享有涉案楼房的购买资格，银行交易明细并不能证明代方欣已交纳购房款，即使代方欣实际支付了购房款，也应按照借款的性质处理；对证据5无异议，该组证据充分说明王鑫享有涉案房屋的购房资格；对证据6不予认可，涉案房屋的所有权人应是王鑫，代方欣无权对涉案房屋进行装修，代方欣未经王鑫同意擅自对涉案房屋进行装修，属于侵权行为；证据7与本案无关，不予质证。
王鑫提交证据1．日照市人民政府于2017年9月20日对日照市市直第三生活区所作的剩余住房选房说明，以证明市直三区的分房政策、分房范围及注意事项，分房范围是市直机关的工作人员，代方欣不享有购房资格；证据2．视频一份，以证明涉案房屋内部装修状况；证据3．视频一份，以证明王鑫及其姥姥、姥爷现均住在涉案房屋内。代方欣质证称，对证据1不予认可，该证据无任何单位的盖章确认，系单方制作，该证据记载时间为2017年9月20日，晚于双方协议签订的时间，对当事人无约束力，且该证据既非政府文件也非会议纪要，不能作为有效的证据使用；证据2无法清晰反映涉案房屋现状；证据3无法确认王鑫亲属是否实际居住。
根据王鑫的申请，一审法院从日照城投文化创意产业园调取了涉案房屋的房款计算表、预约认购书、特别授权委托书、王鑫及案外人王振羽的身份证复印件、并分别对日照市城市建设投资集团有限公司的职工牛某以及日照安泰房地产开发有限公司（以下简称安泰公司）的职工武某制作调查笔录，上述两份调查笔录均载明涉案房屋性质为普通商品房，目前均无相关限购性政策或文件。代方欣对一审法院调取的上述证据均无异议，认为上述证据足以证实购房资格转让协议系双方在平等自愿基础上签订，而王鑫在特别授权委托书上签字委托代方欣之子王振羽全权办理涉案房屋相关事宜。王鑫对一审法院调取的上述证据真实性均不持异议，认为上述证据均足以证实王鑫系涉案房屋的权利人，而代方欣代付购房款的行为可作为民间借贷关系处理；特别授权委托书更能说明王鑫才是涉案房屋的真正权利人，而王振羽仅是受托人，可在委托事项完毕后向委托人主张代理报酬等费用，但无权据此主张涉案房屋的权利；两份调查笔录，并不能真实反映真实情况，事实上市委市政府对涉案房屋的相关限制性文件或者会议纪要是真实存在的。
一审法院认定事实：王鑫、许敏系夫妻关系，于2001年8月1日登记结婚，于2018年1月经法院判决离婚。2015年7月17日，许敏以王鑫的名义与代方欣签订购房资格转让协议一份，约定甲方（王鑫）将其在市直三区的购房资格以三万元的价格转让给乙方（代方欣），转让费协议签订之日一次性交纳；购房资格转让后，虽交款人姓名为甲方，但实际交款人为乙方，房屋所有权人为乙方，乙方有义务按时交付该房各阶段房款，由甲方主动陪同乙方，乙方交完款后拿好交款凭条作为依据；甲方必须在第一时间将与房子有关的通知、文件、要求及时通知乙方，积极配合办理产权证过户手续；协议一经生效，该房一切事宜与甲方无关，甲方不得以任何理由要回房子，否则双倍赔偿乙方。许敏代王鑫在协议上签字。协议签订后，代方欣于当日向许敏转账30000元，并向安泰公司的账户转账18万元。王鑫称代方欣交完购房首付款后，其将代方欣的交款凭证拿到单位换取了开发商出具的收款凭证并交给了许敏。2016年10月18日，王鑫向代方欣的儿子王振羽出具特别授权委托书，委托王振羽作为其合法唯一特别授权受托人，全权代表其办理选房及购房合同签订等相关事宜。该授权委托书由王鑫签字并加盖王鑫工作单位原日照市工商行政管理局的公章，同时由业主代表人王成刚签字。2016年10月25日，王振羽以王鑫的名义与安泰公司签订预约认购书，购买“北京路威海路项目A地块A10号楼1单元101室”的房屋及相应的车位，总价为945492元。代方欣于2016年12月2日向安泰公司支付了剩余购房款。2017年12月5日，代方欣以王鑫的名义缴纳了装修押金2000元并预交了水费200元。2017年12月11日，代方欣进行了收房确认。2018年2月3日，代方欣与日照市东港区宝利装饰公司签订装修合同，对房屋进行装修。
王鑫称在上述过程中，其参与了摇号，后许敏拿着其身份证交给代方欣，代方欣自己选的房子。给王振羽的授权委托书是其迫于家庭内部压力，受许敏胁迫出具的，出具委托书时其并不知许敏与代方欣签订资格转让协议的事情，对于该委托书其也不知其用途。代方欣对王鑫的上述陈述不予认可，称授权委托书系王鑫亲自交给王振羽的，并且办理相关事宜也均是王鑫通知的，许敏并未参与。2015年7月17日，签订协议当天王鑫也在场，地点是在建设银行，代方欣交完首付款18万元后，王鑫拿着银行交款凭证到其单位换取开发商的收款凭证。2018年5月份，代方欣在装修涉案房屋过程中，王鑫到场进行阻止，双方发生纠纷，王鑫报警，代方欣被迫停止装修。后双方又经过几次换锁纠纷，王鑫称现其姥爷、姥姥均居住在涉案房屋内。王鑫称其曾于2018年5月份给代方欣的儿子王振羽打电话，商量其想收回涉案房屋的事情，王振羽让其打电话给代方欣，后王鑫又打电话给代方欣商量收回房屋一事，王鑫称因其离婚分得的房屋系危房，现在无房居住，欲以原价向代方欣返还房款，并给予补偿，代方欣未同意，后双方便发生上述纠纷。
根据王鑫的申请，一审法院向日照市人民政府发送调查取证函，调查涉案房屋是否存在限购性政策文件及会议纪要，后获电话答复并无上述相关文件。
代方欣申请撤回关于要求王鑫、许敏履行协议，在条件具备时协助代方欣办理涉案房屋产权过户及其他手续的诉讼请求，一审法院予以准许。
依代方欣申请，一审法院于2018年7月6日依法裁定查封了涉案房屋。
一审法院认为，王鑫、许敏原系夫妻关系，夫妻关系存续期间，许敏以王鑫的名义与代方欣签订购房资格转让协议。协议签订后，王鑫在代方欣交纳首付款后，协助代方欣换取首付款收款凭证，参与摇号，提供身份证件协助代方欣选房，向代方欣出具特别授权委托书，上述行为均系王鑫对购房资格转让协议的履行行为，由此可以认定王鑫对许敏以其名义与代方欣签订协议书的行为知情且认可。王鑫辩称其对上述协议不知情以及受许敏胁迫等缺乏证据证实，不予采信。购房资格转让协议系双方在自愿平等的基础上签订，反映了双方的真实意思表示，现并无证据证实该协议存在因违反法律、行政法规的强制性规定，或者损害国家集体或者第三人利益等导致合同无效的情况，故协议合法有效，对双方均具有约束力。目前，代方欣与王鑫、许敏均已实际履行该协议，王鑫又以其无房居住等理由主张其对涉案房屋具有所有权，并强行占有涉案房屋，该行为既缺乏事实及法律依据，又违背诚实信用原则，且根据购房资格转让协议的约定，房屋所有权人应系代方欣，故代方欣要求王鑫停止侵害，返还涉案房屋，予以支持。许敏经合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为对其质辩等诉讼权利的放弃，不影响本案的审理。依照《中华人民共和国民法总则》第七条、《中华人民共和国合同法》第四十四条、第五十二条、第六十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条之规定，判决：一、代方欣与王鑫、许敏签订的《购房资格转让协议》合法有效；二、王鑫于判决生效之日起五日内停止对涉案房屋的占用，将涉案房屋返还给代方欣。如果未按判决指定的期间履行相应义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，支付迟延履行金。案件受理费100元，保全费5000元，由王鑫负担。
二审中，当事人没有提交新证据。二审认定的事实与一审认定的事实一致。
本院认为，根据证人牛某、武某证言以及日照市人民政府电话答复，可以认定涉案房屋为房地产开发企业开发的商品房。根据原建设部《商品房销售管理办法》第三条规定，商品房预售是指房地产开发企业将正在建设中的商品房预先出售给买受人，并由买受人支付定金或者房价款的行为。现行的房屋预售，在签订正式的预售合同前，还有签订认购书、意向书、允诺书、预收定金等销售形式，相对于本约即正式合同而言，称之为预约合同。商品房预约合同的主体是房地产开发企业和房屋买受人，而许敏以王鑫的名义与代方欣签订的购房资格转让协议，并不符合商品房预约合同的特征。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第四条的规定，合同法实施以后，人民法院确认合同无效，应当以全国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规为依据，不得以地方性法规、行政规章为依据。许敏以王鑫的名义与代方欣签订购房资格转让协议后，代方欣向许敏支付购房资格转让款30000元，并向安泰公司交付购房首付款18万元，王鑫向代方欣之子王振羽出具特别授权委托书，委托王振羽代表其办理选房及购房合同签订等相关事宜，王振羽以王鑫的名义与安泰公司签订预约认购书，代方欣向安泰公司支付剩余购房款后，又以王鑫的名义交纳装修押金、预交水费并进行了收房确认，对房屋进行装修。购房资格转让协议得到了实际履行，由此可以说明购房资格转让协议系王鑫、许敏与代方欣的真实意思表示，该协议内容并不违背法律、行政法规的强制性效力性规定，合法有效，一审法院对此认定正确。代方欣基于购房资格转让协议以王鑫的名义购得涉案房屋，代方欣对涉案房屋的占有系合法占有，王鑫阻止代方欣对房屋进行装修并强行占有的行为构成违约。根据《中华人民共和国合同法》第一百零七条的规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。王鑫对涉案房屋的强行占有违反了购房资格转让协议的约定，系不合法占有，一审法院判决王鑫返还房屋给代方欣，符合法律规定。
综上所述，王鑫的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由上诉人王鑫负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　杨荣国
审　判员　　王林林
审　判员　　刘芳
二〇一九年八月二十八日
法官助理　　张锦秀
书　记员　　刘畅