李昌中非法经营一审刑事判决书
马鞍山市雨山区人民法院
（2019）皖0504刑初184号
公诉机关马鞍山市雨山区人民检察院。
被告人李昌中，男，汉族，1978年2月19日出生于江苏省南京市，大学文化，系安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司（现更名为马鞍山中融信泰文化艺术品市场运营管理有限公司）总经理，住江苏省南京市建邺区。因涉嫌犯非法经营罪，于2018年8月29日被马鞍山市公安局雨山分局取保候审，2019年6月13日被马鞍山市雨山区人民检察院取保候审，同年7月24日由本院决定逮捕，同日由马鞍山市公安局执行。现羁押于马鞍山市看守所。
辩护人王熙城，安徽华冶律师事务所律师。
辩护人姜燕燕，安徽华冶律师事务所律师。
马鞍山市雨山区人民检察院以雨检刑诉（2019）22号起诉书指控被告人李昌中犯非法经营罪，于2019年7月18日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于同年9月4日公开开庭审理了本案。马鞍山市雨山区人民检察院指派检察员黄某1出庭支持公诉，被告人李昌中及其辩护人王熙城、姜燕燕到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
马鞍山市雨山区人民检察院指控：2013年8月，被告人李昌中向王某1等人提议设立一家贵金属网上电子交易平台，王某1等人表示同意。同年9月17日，在李昌中倡议下，滁州大益船舶配套有限公司、石某、李某1、魏潇在马鞍山市雨山经济技术开发区注册成立安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司，而李昌中因当时缺乏资金未入股，该公司经营范围为贵金属网上贸易代理（不含期货交易及融资业务）；为贵金属电子商务平台提供技术服务、技术开发；贵金属批发零售（不含国家限制类及前置许可项目）；商务信息咨询服务。
该公司成立后，聘任李昌中为总经理，全权负责公司事务。2014年8月20日，李昌中成为该公司股东、法定代表人、总经理。该公司存续期间，发展了江苏方圆贵金属有限公司、南京方寸贵金属有限公司、南京兆银贵金属经营有限公司、安徽从壹贵金属贸易有限公司等24家会员单位，每家会员单位须向该平台缴纳数万元至数十万元不等的会员费及一百万元的保证金。该24家会员单位共计招揽8779名投资者在该平台开户，投资者以匿名交易的方式，在该平台从事标准化合约的买卖。客户每笔交易实缴手续费由中融信泰与24家会员单位按比例分成，24家综合会员单位另收取延期费、点差等。经安徽天瑞华会计师有限公司认定，该贵金属网上电子交易平台自2013年12月13日至2015年9月17日，共计成交金额136680533920.46元，共收取客户手续费72286713.23元，其中交易平台留存16351268.82元，综合会员留存55935444.41元。 2016年3月17日，中国证券监督管理委员会安徽监管局根据马鞍山市公安局提供的相关证据材料，认定中融信泰所进行的相关经营活动涉嫌非法组织期货交易活动。
被告人李昌中于2018年8月29日主动投案，到案后未能如实供述自己的犯罪事实。
针对上述指控，公诉机关向本院提供了受案登记表、到案经过等书证，证人李某1等人的证言，被告人李昌中的供述与辩解，远程勘验工作记录，视听资料、电子数据等证据予以证实。起诉书援引《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（三）项、第（四）项之规定，指控被告人李昌中的行为构成非法经营罪，情节特别严重，提请法院依法判处。
被告人李昌中对公诉机关指控的犯罪事实及定性无异议，当庭未提出辩解意见。
被告人李昌中的辩护人提出的辩护意见是：一、公诉机关虽指控被告人李昌中利用中融信泰平台非法组织期货交易，但并未指出李昌中同时从事其他具体经营活动，亦未向法庭提交相关犯罪证据。二、围绕被告人李昌中经营的中融信泰交易平台是否组织经营期货交易，发表如下意见。1．就我国法律规定来看，只有违反《证券法》、《期货交易管理条例》规定，未获得国务院决定或国务院金融监管部门批准而经营从事证券、期货交易的交易场所的行为存在触犯刑法第二百二十五条规定非法经营罪的可能性；除此之外，未取得应获得的省级人民政府批准而从事交易场所所经营的行为，并不触犯刑律，仅仅应给予相关行为人或单位适当行政处罚。2．根据《期货交易管理条例》第二条第三款规定，期货合约是指期货交易场所统一制定的，规定在将来某一特定时间和地点交割一定数量标的物的标准化合约，故标准化合约外延涵盖范围包括期货合约、大宗商品中远期合约以及其他标准化合约，故不能将标准化合约简单等同于期货合约，而证监办（2013）111号文件系中国证监会办公厅发文，性质上属于部门规范性文件（非部门规章），非适用刑法的立法解释、司法解释范畴，不能直接引用或适用作为认定行为人构成犯罪的依据，该文件中对于期货交易中交易对象的认定标准明显与《期货交易管理条例》第二条以及国发办（2012）37号文中的规定不一致，扩大了行政法规对于期货合约的外延，属于扩大或者类推解释，不应直接作为认定行为人是否构成非法经营期货交易犯罪的认定标准。3．被告人李昌中所经营中融信泰交易平台不构成公诉机关指控的匿名交易，亦无其他集中交易情形，涉案客户与综合会员之间的交易系一对一实名交易，银行交易信息并不能当日作为匿名交易与否的证据，对于相关法律法规、规范性文件中所称的其他交易方式，例如集合竞价、连续竞价、电子撮合等，本案现有证据反映完全没有上述交易情形。4．被告人李昌中所经营中融信泰交易平台的交易对象并非期货合约，交易标的为现货交易，金网安泰客户端使用手册、中融公司交易规则、客户协议书、综合会员协议书等对于交易标的均有明确约定，交易价格为现货价格，本案交易平台对于交易标的交割时间或者是否交割由客户选择、决定，综合会员无权拒绝。上述特征综合反映本案交易标的更多表现为允许交易者以对冲平仓方式了结交易而不以实物交收为目的或不必交割实物的为大宗商品中远期合约的特征，而非期货合约的特征，证监会于2016年3月发布《清理整顿交易所问答厘清模糊界限》对于本案涉及交易模式在第十四条中予以明确并确定涉嫌“违规”而非犯罪行为。5．对于公诉机关指控被告人李昌中构成犯罪的主要证据即安徽证监局认定意见，该意见认为中融信泰“涉嫌非法组织期货交易”，并未给予确定性定性认定，该证据不能直接作为定案证据。6．对于公诉机关指控被告人李昌中涉嫌犯罪数额主要证据即《关于安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司涉案交易数据专项审核报告》，该报告审核依据系中融信泰网站远程取证光盘2017014数据，但该取证光盘中并无任何交易数据，仅仅是远程取证截屏图，与审核过程、结论严重不符，不应作为本案定案证据；远程勘验工作记录及电子数据勘验过程不合法，无法保证电子数据的完整性与真实性，首先勘验过程采用的是“录屏”方式进行记录，而非录音录像，其次提取电子数据的网站××与本案无关联；侦查机关在对扣押的服务器与磁盘中的电子数据进行检查、提取时，程序不合法，可能破坏电子数据的完整性与真实性，检查笔录未记载案由，无见证人签字，提取的电子数据真实性无法保证，检查过程无录像，仅有检查过程的“录屏”，在案材料无显示对扣押服务器与磁盘进行封存处理，提取电子数据时，也无对服务器与磁盘进行解除封存的过程进行录像。7．根据相关法律规定，刑事案件由犯罪地为管辖地，被控非法经营行为发生地位于江苏省南京市，虽公诉机关认为注册、纳税行为可以作为犯罪管辖地连接点，但该连接点显然不是犯罪地，故雨山区人民法院对本案不具有管辖权。8．假定被告人李昌中被判有罪，其经营中融信泰受到来自马鞍山金融监管机构的持续性监管，对于监管行为具有信赖利益，应给予从轻处罚；被告人李昌中主动归案并如实供述被控事实，应认定为自首，且当庭自愿认罪认罚。9．尽管相关审计意见认定本案非法经营规模巨大，但被告人李昌中个人非法获益仅限于其工资收入，涉案交易平台早已于2015年9月关停且关停时间早于公安机关立案时间，直接反映被告人李昌中及其他中融信泰经营参与人主动消除、减少影响的主观心态，可酌情从轻处罚。综上，本案引发固然有被告人李昌中的不规范经营原因，同时不乏国家对于交易市场秩序的规范调整等因素，建议将本案不以犯罪处理或者给予被告人李昌中免予刑事处罚，至少应适用缓刑。
经审理查明：2013年8月，被告人李昌中向王某1等人（另案处理）提议设立一家贵金属网上电子交易平台，王某1等人表示同意。同年9月17日，在李昌中倡议下，滁州大益船舶配套有限公司（法定代表人王益民）、石某、李某1、魏潇在马鞍山市雨山经济技术开发区注册成立安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司（以下简称“中融信泰”），法定代表人王益民，李昌中因缺乏资金未入股。该公司经营范围为贵金属网上贸易代理（不含期货交易及融资业务）；为贵金属电子商务平台提供技术服务、技术开发；贵金属批发零售（不含国家限制类及前置许可项目）；商务信息咨询服务。该公司成立后，李昌中受聘为总经理，全权负责公司事务。2014年8月20日，被告人李昌中收购滁州大益船舶配套有限公司持有股份，成为该公司股东、法定代表人、总经理。 2013年11月，被告人李昌中以安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司名义与北京金网安泰信息技术有限公司（以下简称“金网安泰公司”）签订托管服务合同，约定由金网安泰公司为其代为采购及安装完成系统软件及应用软件的设备，并委托金网安泰公司代为进行管理。在未经国务院或者国务院期货监督管理机构批准和许可的情况下，模拟国内正规期货交易所的交易平台，超出经营范围在互联网上建立“中融信泰网站贵金属交易平台”，在该系统中设置10、50、100、150千克中融银及铜、原油等产品，以国际白银价格为基准，利用买涨买跌方式进行白银无实物交割合约集中交易，采取保证金制度、每日无负债结算制度、“T﹢0”双向无间断交易、保证金按比例放大交易、强制平仓等交易机制，以经营白银等现货为幌子，以高额佣金为诱饵发展综合会员，由综合会员发展代理商，再由代理商或综合会员以“分析师”、“老师”等身份通过QQ等社交软件吸引客户进入“中融信泰网站贵金属交易平台”投资交易，通过收取客户交易手续费、延期费谋取利益。该公司存续期间，发展了江苏方圆贵金属有限公司、南京方寸贵金属有限公司、南京兆银贵金属经营有限公司、安徽从壹贵金属贸易有限公司等24家会员单位，每家会员单位须向该平台缴纳数万元至数十万元不等的会员费及一百万元的保证金。该24家会员单位共计招揽8779名投资者在该平台开户，投资者以匿名交易的方式，在该平台从事标准化合约的买卖。客户每笔交易实缴手续费由中融信泰与24家会员单位按比例分成，24家综合会员单位另收取延期费、点差等。
经安徽天瑞华会计师有限公司认定，该贵金属网上电子交易平台自2013年12月13日至2015年9月17日，共计成交金额136680533920.46元，共收取客户手续费72286713.23元，其中交易平台留存16351268.82元，综合会员留存55935444.41元，收取客户延期费4526645元。 2016年3月17日，中国证券监督管理委员会安徽监管局根据马鞍山市公安局提供的相关证据材料，认定马鞍山中融信泰大宗商品交易中心有限公司相关经验活动涉嫌非法组织期货交易活动。 2018年8月29日，被告人李昌中接马鞍山市公安局经济犯罪侦查支队电话通知主动投案，到案后未能如实供述自己的犯罪事实。
另查明：2014年12月19日，安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司更名为马鞍山中融信泰大宗商品交易中心有限公司，经营范围为组织从事金属材料、纺织原料、化工产品（不含危险品）、石化商品、石化产品、邮品、纪念币、文化艺术品的现货交易服务及现货的电子商务交易、石油化工制品投资咨询服务；从事贵金属及大宗商品、文化用品网上贸易代理（不含期货交易及融资业务）；为贵金属及大宗商品、文化用品电子商务交易平台提供技术服务、技术开发；贵金属批发零售（不含国家限制类及前置许可项目）；商务信息咨询服务；石油化工制品及文化用品贸易平台服务管理。（依法需经批准的项目经相关部门批准后方可经营） 2015年11月2日，马鞍山中融信泰大宗商品交易中心有限公司更名为马鞍山中融信泰文化艺术品交易中心有限公司，经营范围为组织从事文化艺术品、纺织原料、化工产品（不含危险品）、石化商品、石化产品、邮品、纪念币、文化艺术品的现货交易服务及现货的电子商务交易、石油化工制品投资咨询服务；从事大宗商品、文化用品网上贸易代理（不含期货交易及融资业务）；为大宗商品、文化用品电子商务交易平台提供技术服务、技术开发；商务信息咨询服务；石油化工制品及文化用品贸易平台服务管理。（依法需经批准的项目经相关部门批准后方可经营）
马鞍山市公安局在案件侦办过程中，依法冻结被告人李昌中华夏银行（尾号为1103）、南京银行（尾号为5095）、平安银行（尾号为5705）；李乃扬中国农业银行（尾号为5575）；南京西政万图网络科技有限公司中国农业银行（尾号为9281）；江苏中融信泰电子商务有限公司中国农业银行（尾号为5321）；马鞍山比速电子商务有限公司华夏银行（尾号为9837）；刘玲中国农业银行（尾号为6872）；马鞍山市中融信泰文化艺术品交易中心有限公司中国民生银行（尾号为2717）；安徽大唐茶叶贸易有限公司徽商银行（尾号为8122）账户资金及南京西政万图网络科技有限公司持有的润合唐诚珍宝2号私募投资基金（代码为sy1912）全部份额，另查封房产2套。
上述事实，有公诉机关当庭举示并经法庭质证的下列证据予以证实：
一、书证 1．受案登记表、立案决定书，证实：2015年10月26日，马鞍山市公安局经济犯罪侦查支队接到中国证券监督管理委员会以清整办函（2015）181号“关于转送举报材料的函”转来的侯元元等三人的举报材料，称马鞍山市中融信泰大宗商品交易中心有限公司存在违法违规问题，造成投资者损失，要求该局予以核查处理，其中仅侯元元一人在该公司网上交易平台炒作白银一次被骗10万余元。同年11月3日，马鞍山市公安局决定对马鞍山市中融信泰大宗商品交易公司涉嫌期货交易虚假信息案立案侦查。 2．报案书、举报材料及平台交易明细、中国农业银行卡交易明细清单、交易规则等，证实：王莺颖、盛日灵等人报案及举报等相关情况。 3．到案经过，证实：2019年8月29日，被告人李昌中接马鞍山市公安局经侦支队电话通知主动到案。 4．户籍证明、违法犯罪记录证明、违法犯罪人员信息登记表，证实：被告人李昌中的自然身份情况，其已达完全刑事责任年龄。 5．安徽证监局关于马鞍山中融信泰大宗商品交易中心有限公司相关经营行为的认定意见，证实：2016年3月17日，中国证券监督管理委员会安徽监管局对马鞍山中融信泰大宗商品交易中心有限公司（现名称为“马鞍山中融信泰文化艺术品交易中心有限公司”）相关经营行为提出意见，该公司所组织相关交易中的交易对象为标准化合约，交易方式为集中交易，且交易基本不以实物交割为目的，同时该公司不属于中国证监会批准设立的期货经营机构。综上，该公司相关经营活动应认定为涉嫌非法组织期货交易活动。 6．安徽省经济和信息化委员会皖经信推函（2013）1216号关于安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司申请建设电子交易平台的复函，证实：2013年11月15日，安徽省经济和信息化委员会就马鞍山市经信委报来《关于安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司申请建设电子交易平台的请示》，经研究原则同意该公司开展项目建设前期筹备工作，筹备期间不得从事经营活动，贵金属电子交易蕴藏着一定的涉众性金融风险，其所涉及的行业管理和网站建设等所需资质审批备案，请按有关法律法规和文件规定办理。 7．马鞍山市经济和信息化委员会文件马经信信息化（2013）221号关于同意安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司开展电子交易平台建设的批复，证实：2013年11月15日，马鞍山市经济和信息化委员会对于雨山区发经委报来的《关于商请出具电子交易平台批复的请示》（雨发经（2013）62号），批复为安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司拟建设贵金属电子交易平台，通过互联网直接在线报价，开展网上销售，电子购物交易，符合信息化发展方向，同意该公司开展项目建设筹备工作，雨山区发经委要严格按照国家有关法律法规，加强对该公司电子交易平台建设的指导，涉及行业管理和网站建设等相关事宜。 8．安徽省经济和信息化委员会皖经信推函（2014）251号关于撤销安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司申请建设电子交易平台复函的通知，证实：2014年3月7日，安徽省经济和信息化委员会根据中国证监会等六部委《关于禁止以电子商务名义开展标准化合约交易活动的通知》（证监发（2013）74号）和省金融办《关于清理整顿以电子商务名义开展标准化合约交易活动的通知》（皖金（2014）9号）文件要求，在全省开展了以电子商务名义开展标准化合约交易活动的排查工作，经省市金融办等部门摸底排查，发现我省存在部分企业涉嫌以现货类电子商务名义开展标准化合约集中交易，存在较大市场风险，投资者利益难以得到保障。按照省清理整顿各类交易场所联席会议工作要求，为防范风险，经研究，现撤销省经信委《关于安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司申请建设电子交易平台的复函》（皖经信推函（2013）1216），马鞍山市经信委应责成安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司停止电子交易平台筹建，积极配合市有关部门继续做好清理整顿工作，并将工作进展情况及时书面上报省经信委。 9．马鞍山市经济和信息化委员会马经信信息化（2014）33号关于撤销同意安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司开展电子交易平台建设的批复的通知，证实：2014年3月21日，马鞍山市经济和信息化委员会关于雨山区发经委报来《关于商请出具电子交易平台批复的请示》（雨发经（2013）62号），根据省经信委《关于安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司申请建设电子交易平台的复函》（皖经信推函（2013）1216号），该委所作出复函原则同意该企业开展项目建设筹备工作，并在答复文件中明确要求雨山区发经委要严格按照国家有关法律法规，加强对该公司电子交易平台建设的指导，涉及行业管理和网站建设等相关事宜，按有关规定办理。2013年12月起，按照上级文件要求，省金融办、省经信委等部门在全省开展了以电子商务名义开展标准化合约交易活动的排查工作，发现我省部分企业涉嫌以现货类电子商务名义开展标准化合约集中交易，存在较大市场风险，投资者利益难以得到保障。为此，省经信委3月7日下发《关于撤销安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司申请建设电子交易平台复函的通知》（皖经信推函（2014）251号）文件。按照省经信委文件精神，为防范风险，经研究，马鞍山市经济和信息化委员会现撤销《关于同意安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司开展电子交易平台建设的批复》（马经信信息化（2013）221号）。 10．马鞍山市雨山区发展改革和经济信息化委员会雨发经（2014）10号关于撤销关于商请安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司电子交易平台批复的请示的通知，证实：2014年3月24日，马鞍山市雨山区发展改革和经济信息化委员会根据省、市经信委相关文件，皖经信推函（2014）251号《关于撤销安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司申请建设电子交易平台复函的通知》及马经信信息化（2014）33号《关于撤销同意安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司开展电子交易平台建设的批复的通知》，将为雨山经开区出具的《关于商请出具电子商务平台批复的请示》（雨发经（2013）62号）撤销。 11．安徽马鞍山市雨山经济开发区管理委员会出具的证明，证实：安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司于2013年9月17日在安徽马鞍山市雨山经济开发区注册，但该公司在马鞍山市无固定工作场所及人员，实际经营地址在江苏省南京市。 12．马鞍山市地方金融监督管理局出具的说明，证实：马鞍山中融信泰文化艺术品市场运营管理有限公司自成立以来从未在该局进行过备案，且该公司业务开展无需在该局进行备案。 13．马鞍山市人民政府金融工作办公室出具的回复，证实：市政府金融办回复马鞍山雨山经济开发区管委会上报的园区企业即马鞍山中融信泰大宗商品交易中心有限公司的相关经营信息备案申请，明确按照属地管理原则，由该区按照工商部门核准的经营范围加强对企业经营的指导，切实落实好监管职责。 14．马鞍山中融信泰大宗商品交易中心有限公司风险揭示书、协议书（附自然人交易商调查表、补充资料、交易商确认函、关于禁止代客交易的说明、交易账号安全保障确认书、交易风险提示函）、安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司及马鞍山中融信泰大宗商品交易中心有限公司综合会员协议（附会员承诺书、综合会员管理规则）、《会员协议书》终止协议、产品停止交易申请及承诺书，证实：相关会员单位与中融信泰公司签订协议的情况。 15．开户申请书、网上交易市场特约商户合作协议、授权书等，证实：中国农业银行股份有限公司上海浦东分行为安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司的电子商务交易客户提供网上资金支付结算服务的支付平台系统及相关银行结算账户情况。 16．倚天财经分析系统服务销售合同、倚天财经系统维护责任书，证实：安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司向上海霸灵投资管理有限公司支付“中融信泰贵金属行情分析系统”版本软件信息服务费，霸灵公司对系统正确性、可靠性负责并对中融信泰公司服务器的使用授权。 17．安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司交易规则（白银篇）、交易规则（中融原油），证实：该公司白银、原油交易活动相关规则。 18．私营企业基本注册信息查询单、公司登记（备案）申请书、法定代表人信息、指定代表或者共同委托代理人授权委托书、公司章程、股东会决议、变更登记审核表、房屋转租合同、企业登记颁证分归档记录表、营业执照、准予注销登记通知书、受理通知书、清算报告等，证实：安徽中融信泰贵金属交易平台各会员单位（包括安徽胤隆贵金属贸易有限公司、安徽盛安天华贵金属贸易有限公司、安徽逸韵致远贵金属贸易有限公司、安徽金亿泰贵金属贸易有限公司、安徽泰融合贵金属贸易有限公司、安徽圆泰贵金属贸易有限公司、江苏如泰贵金属有限公司、江苏中启贵金属有限公司、鲁西贵金属江苏有限公司、安徽方寸贵金属贸易有限公司、安徽银淞贵金属贸易有限公司、安徽鼎盛世贵金属贸易有限公司、江苏方圆贵金属有限公司、南京兆银贵金属经营有限公司、马鞍山兆银贵金属贸易有限公司、江苏中钜融众贵金属有限公司、南京锦霞投资管理有限公司、江苏高晟鸿德资产管理有限公司、江苏银时代贵金属经营有限公司、江苏万康润在贵金属经营有限公司、江苏润隆德贵金属有限公司、安徽万康润在贵金属贸易有限公司、南京罗来纳贸易有限公司、江苏恒博瑞盛贵金属经营有限公司、安徽从壹贵金属贸易有限公司、安徽朦迪投资管理有限公司）等工商注册资料。 19．企业法人营业执照、股东会决议、公司董事会成员监事会成员经理情况、公司设立登记申请事项、公司股东（发起人）出资情况表、指定代理或者共同委托代理人的证明、江苏省工商行政管理局名称预先核准通知书、注册资本实收情况明细表、公司章程、公司注销登记申请书、南京市工商行政管理局雨花台分局公司准予注销登记通知书、清算报告等，证实：江苏融泰贵金属电子商务交易有限公司工商注册资料。 20．私营企业基本注册信息查询单、公司设立登记申请书、指定代表或者共同委托代理人的证明、公司股东（出资人）出资信息、公司章程、企业法人营业执照、公司登记（备案）申请书、房屋租赁合同书、营业执照等，证实：马鞍山中融信泰公司、江苏中融信泰公司、马鞍山比速电子公司及鸿天博雅公司、安徽大唐茶叶公司、南京西政万图公司、中融信泰仓储服务公司工商登记注册资料等。 21．安徽天瑞华会计师事务所出具的专项审核报告及营业执照、执业证书，证实：安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司（现更名为“马鞍山中融信泰文化艺术品市场运营管理有限公司”）基本情况及自2013年12月13日至2015年9月17日中融信泰公司平台交易数据统计情况。 22．中国证券监督管理委员会安徽监管局出具的客户成交查询，证实：中融信泰公司交易平台相关客户交易流水的情况。 23．企业账户信息及活期明细信息，证实：马鞍山中融信泰文化艺术品交易中心有限公司银行账户交易明细相关情况。 24．账户交易明细，证实：李昌中银行账户（尾号为0412、5013）自开户至2018年9月11日交易明细及交易对手信息。 25．开立单位人民币银行结算账户申请书及交易明细、变更银行结算账户申请书及营业执照等，证实：安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司及马鞍山中融信泰大宗商品交易中心有限公司开立银行账户的相关情况。 26．会计流水账目、记账凭证及银行回单、股东会决议等，证实：马鞍山中融信泰公司、江苏中融信泰公司与南京西政万图网络科技有限公司（法定代表人李乃扬，系李昌中父亲）、马鞍山比速电子商务有限公司（法定代表人王铮）、安徽大唐茶叶贸易有限公司（法定代表人李乃扬）等资金往来情况。 27．技术开发服务合同书及报价单、标准软件产品销售合同书等，证实：北京互融时代软件有限公司为马鞍山中融信泰文化艺术品市场运营管理有限公司提供商城业务系统（1套）和移动端APP（IOS和安卓1套）的设计、开发、测试、部署和维护等实施服务的具体情况等。 28．安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司交易平台电子商务系统建设合同、安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司托管服务合同、安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司产品供货合同、金网安泰公司及产品简介、北京金网安泰电子交易系统交易所管理端使用手册，证实：安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司将北京金网安泰信息技术有限公司为其代为采购并安装完成系统软件及应用软件的设备委托金网安泰公司代为进行管理，中融信泰公司向金网安泰公司租用机柜放置于金网安泰公司网络环境内，由金网安泰公司提供静态IP地址若干供中融信泰公司做域名解析，以满足中融信泰公司市场正常需求。 29．查封决定书、不动产登记资料查询结果证明、协助冻结财产通知书、银行交易明细及情况说明等，证实：侦查机关就涉案账户、房产查封、冻结的相关情况。
二、证人证言 1．证人李某1、石某、王某1、魏某、夏某的证言，证实：2013年8月底，安徽中融信泰公司和江苏中融信泰公司注册成立，两家公司系两块牌子一套人马。大股东是滁州大益船舶配套有限公司（法定代表人系王某1父亲王益民），另有魏潇、李某1、石某等股东。2015年的时候，大益船舶配套有限公司退股，李昌中接手成为公司大股东、法定代表人，后魏潇于2015年8月主动要求退股并且不要分红。李昌中始终负责公司全盘业务，王某1任分管财务的副总经理，魏某任分管后勤、考勤的副总经理，夏某任江苏融泰公司的法定代表人，也是股东，任分管风控的副总经理。公司大小事务都是李昌中说了算，其他人只是挂名；另证人王某1证实，当时不知道去哪里审批贵金属网上交易，后被招商引资到马鞍山市雨山经济开发区，因在南京注册贵金属电子商务公司时，南京金融办和证监局都不给备案，马鞍山市金融办可以备案，所以在马鞍山市注册公司。其公司全国有十几家合作会员单位，因马鞍山秀山新区当时建金融街有招商税收优惠政策，故大部分会员单位都在秀山新区办理注册手续，每家会员单位要一次性缴纳10万元管理费，各会员单位发展了1000余名客户在公司交易平台进行白银网上电子交易，公司负责提供国际白银实时价格走势及网上交易系统维护，根据客户交易额收取万分之十手续费。客户将资金通过自己银行账户转到公司在农行浦东分行的交易监管账户，之后就可以在网上跟合作会员单位进行白银交易，交易模式跟网上买卖股票模式一样，但客户只跟其所在会员单位进行交易，不是客户跟客户之间交易。交易客户具体数字记不清楚，以交易平台系统数据为准，会员单位都是从事贵金属买卖的公司，其公司要求他们有实物仓库，如果有客户要求提现货白银实物，他们必须给客户提货，但从交易平台看，没有客户提过现货白银，都是像炒股票一样在网上交易博取差价。其离开公司前，开展白银原油电子商务交易平台服务缴纳了100余万税费至马鞍山地税局，收入约500余万元，具体数字记不清楚，以税务局数据为准；另证人夏某证实，2015年12月24日，魏潇退股的19.6万元是从其卡上走账，其在中融信泰公司帮忙期间，李昌中隔几个月会给其几千元不等的报酬，都是从其名下招商银行账户（尾号为0987）走账。 2．证人王某2的证言，证实：2013年3月，其在江苏融泰贵金属电子商务经营有限公司任财务主管，该公司搞了一家网上电子盘交易白银平台，法定代表人夏某。因股东闹矛盾，李昌中和王某1等人又于2013年8月30日注册成立安徽中融信泰公司和江苏中融信泰公司，大股东是王某1父亲王益民（滁州大益船舶配套有限公司法定代表人），还有李某1、石某、魏潇等股东，老总是李昌中，负责总管公司全盘工作，副总是王某1（王益民从未到过公司，由王某1代为管理股份），负责分管公司财务，分管后勤的副总是魏潇父亲魏某，分管风控的副总是夏某，后期王益民按照原始出资额退股，李昌中收购了这些股份。 3．证人竺某、陈某1的证言，证实：两人曾在安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司工作，当时公司市场部的业务员为了发展会员，在外跑市场寻找有合作贵金属交易意向的公司或个人和中融信泰签订协议，成为中融信泰会员单位。由于会员单位必须是从事贵金属业务的公司，所以名下没有从事贵金属业务公司的个人，中融信泰就负责代办相关工商登记注册手续，登记注册成立相关从事贵金属业务的公司，有安徽泰融合贵金属贸易有限公司、安徽逸韵致远贵金属贸易有限公司、安徽万康润在贵金属贸易有限公司、安徽盛安天华贵金属贸易有限公司等，一般都联系谢某代办工商手续；另证人竺某证实，上述贵金属公司要交50万元加盟费给中融信泰公司才能成为会员单位，然后再交100万元保证金给中融信泰才能参与交易，保证金当会员单位投资人交易盈利时，需要会员单位支付该盈利的保证，当会员单位与中融信泰解除加盟后保证金退还。中融信泰交易平台的交易品种开始是白银，分10、50、100、150千克几种，后增加铜、原油，会员单位发展的会员（具体投资人）在中融信泰开户，然后跟自己的银行卡绑定后就可以出入金了，交易模式采用做市商分散式柜台交易，类似期货交易模式，交易时加杠杆100倍，既能买涨也能买跌，会员账户里的本金就是杠杆交易保证金，当保证金不足时，平台会强行平仓。每个投资人只与会员单位发生买卖关系，投资人买进一笔，会员单位就卖出一笔，相当于在网上投资人向会员单位买白银、铜、原油或卖白银、铜、原油，投资人赚的钱除去交易费用就是会员单位亏的钱。会员单位靠赚取手续费与点差盈利，点差相当于买卖价格差，会员单位收投资人千分之一的卖出手续费，交给中融信泰30％，能净得70％，因为这个交易平台是加杠杆交易，可以放大100倍，投资人基本都亏在手续费和点差上。当会员单位的客户多到一定数量的时候，每天买涨与买跌的资金差不多，会员单位便能无风险的收取手续费和点差，亏损的可能性很小。中融信泰公司不能修改交易后台数据，平台服务器在北京金网安泰公司，平台每次操作在该公司都有记录。其从未听过哪个投资人要交割贵金属、原油实物的，来平台交易的投资人都是像炒股票一样博取交易差价，应该很少有人会要求提取实物，李昌中说过中融信泰跟银制品市场有合作，有仓库，但会员单位是没有贵金属仓库的，货都在中融信泰公司。 4．证人谢某的证言，证实：其在马鞍山市行政服务中心发名片招揽代办企业工商登记、变更等手续的业务，曾受马鞍山中融信泰公司委托，为他们代办过安徽圆泰、安徽万康润在、安徽金亿泰、安徽银淞、马鞍山兆银、安徽泰融合、安徽盛安天华、安徽从壹、安徽逸韵致远、安徽鼎盛世等贵金属贸易有限公司的工商登记、变更、注销等手续，先期由中融信泰公司的陈某1、竺某与其联系，后期由何文娟与其联系。竺某说这些公司都是中融信泰公司的加盟商，如果跟中融信泰公司签协议，要交几十万元保证金。 5．证人卢某、刘某、崔某、李某2、潘某的证言，证实：上述证人受安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司业务员电话及他人推荐在该公司贵金属平台炒白银，并分别注册安徽从壹贵金属贸易有限公司、马鞍山兆银贵金属贸易有限公司、安徽钜尔众贵金属贸易有限公司、安徽方寸贵金属贸易有限公司等成为会员单位，先做公司网站招商宣传，同时招聘业务员通过打电话、熟人推荐、马路上发传单等形式发展会员，会员和公司签完协议后，由中融信泰负责会员开户，会员再将自己银行卡跟中融信泰平台账户进行绑定就可以操作交易。会员单位相当于中融信泰的一级代理商，在中融信泰交易平台上叫综合会员，会员单位的盈利来自于本公司交易商在中融信泰电子交易平台上交易时产生的手续费及点差，交易商在平台上每笔交易需单向缴纳千分之一手续费，会员单位得70％，交易平台得30％，这个分成比例每家会员单位不是一样的，都是自己去谈。上述公司没有贵金属存储仓库，中融信泰公司业务员说如果有交易商要提白银现货，可以直接向该公司交易平台订货后提取，期间来平台交易的客户基本都是赚取差价，没有要求提实物的。平台交易品种有白银、铜和原油，以白银为主，其他品种是否有交易商做不清楚。交易模式类似期货交易模式，可以买空卖空，交易时加杠杆100倍，会员账户里的本金就是杠杆交易的保证金，当保证金不足时，平台会强行平仓。 6．证人廖某的证言（附身份证及中国农业银行卡复印件、平台交易明细、中国农业银行卡交易明细清单），证实：2014年夏天的时候，其接到陌生人电话，介绍说网上炒白银、原油能赚钱，后通过QQ在对方指导下在中融信泰网站下载交易软件，对方教其如何使用该软件炒白银、原油。其在中融信泰网站贵金属交易平台注册贵金属交易账号（1080020＊＊＊＊＊＊＊＊），将自己名下农业银行卡（尾号为0677）与其绑定，从农行卡向该交易平台转了几千元本金，在对方指导下开始买卖。平台上可以交易的品种有白银（分中融银10、50、100、150千克）、铜（分中融铜1、2、5、10吨）和原油（分中融原油10、30、100吨），其只炒中融银10千克与50千克，买卖白银手续费为万分之十，买卖原油手续费为万分之十几（具体记不清），另有6个点的点差，交易模式与期货交易模式差不多，采用“T﹢0”交易，可以买涨也可以买跌，交易软件实时显示国际银价走势，可以随时下单买卖。其在中融信泰贵金属交易平台账户资金只是作为保证金，亏损金额达到账号里的保证金数额时，交易平台自动平仓，前后陆续炒了1年多，亏损几千元，就没再炒了，听说可以提现货，但从未提过也不知道怎么提。自2014年8月11日至2015年9月17日，其账户交易明细的总成交金额为20922095元，缴纳手续费13127.4元，其之前认为亏损是因水平不行，现在知道是加了杠杆，每笔手续费占本金16％，这么高的手续费当然亏损几率大。其未去过中融信泰办公地点，只听客户经理说在合肥市有分公司，打算成立马鞍山市分公司，不知道谁是负责人。 7．证人邓某的证言（附机动车驾驶证复印件、中国农业银行卡交易明细清单），证实：2014年6月初，其接到一陌生女子电话推荐网络炒白银，说可以赚大钱，后通过QQ在对方指导下在中融信泰网站下载交易软件，对方教其如何使用该软件炒白银，其在中融信泰网站贵金属交易平台注册贵金属交易账号（1120010＊＊＊＊＊＊＊＊），将自己名下农业银行卡（尾号为3672）与其绑定，开始投了3万元本金进行买卖，陆续转了十几万进去。平台交易模式与期货交易模式差不多，采用“T﹢0”交易，买空卖空，交保证金放大100倍杠杆，也就是说账户有1万元，可以买卖不超过100万元中融银。交易品种开始是白银（分中融银10、50、100、150千克），手续费万分之十，外加6元／千克报价点差，交易软件实时显示国际银价走势，可以随时下单买卖，听说可以提白银现货，但从未提过也不知道怎么提。自2014年6月6日至9月9日，其账户交易明细的总成交金额为98283537元，缴纳手续费49079.12元。其未去过中融信泰办公地点，都是在网上注册。 8．证人傅某的证言（附身份证及中国农业银行卡复印件、中国农业银行卡交易明细清单），证实：2013年11月初，其接到一自称张晓晓的陌生女子电话推荐网络炒白银期货，说这个投资能赚大钱，两人互加QQ好友，其根据对方提供的地址即南京市白下区太平南路450号斯亚财富中心找到江苏方圆贵金属有限公司，有老师专门在该公司培训室教授如何炒作白银期货及交易平台软件操作方法，其听完课就与江苏方圆贵金属有限公司签订客户协议书，协议书封面下方印有江苏融泰贵金属电子商务交易有限公司＊＊＊号会员等，后其在中国农业银行南京云南路支行开立账户（尾号为8173），存入5万元，并与贵金属交易平台账户绑定，开始在该平台买卖白银，没几天就亏损几万元。2014年3月下旬，张晓晓说江苏融泰贵金属交易平台手续费太高，介绍另一家安徽中融信泰贵金属交易平台，也是炒白银期货，其又下载中融信泰贵金属交易平台软件开立账户（1180011＊＊＊＊＊＊＊＊），进行签协议、绑定银行卡等操作，当天就开始交易，后在两个平台共亏损十几万元，其中安徽中融信泰贵金属交易平台亏损1.3万余元。平台交易模式与期货交易模式差不多，采用“T﹢0”交易，可以买涨也可以买跌，交保证金放大100倍杠杆，也就是说账户有5万元，可以买卖不超过500万元中融银。交易品种开始是白银（分中融银10、50、100、150千克），手续费万分之十，外加6元／千克报价点差，交易软件实时显示国际银价走势，可以随时下单买卖，听说可以提白银现货，但从未提过也不知道怎么提。自2014年3月31日至2015年2月10日，其中融信泰贵金属交易平台账户交易明细的总成交金额为5623993.7元，缴纳手续费3195.67元。其未去过江苏融泰公司及安徽中融信泰办公地点，都是在网上注册，也不知道这些公司负责人是谁。 9．证人陈某2（附身份证及中国农业银行卡复印件、中国农业银行卡交易明细清单、客户协议书）的证言，证实：2013年8月，其接到一自称朱艳楠的女子电话介绍网上炒白银能赚钱，后通过QQ指点其在江苏融泰贵金属电子商务有限公司网站下载交易软件及如何使用该软件炒作白银，其通过自己名下中国农业银行卡（尾号为9110）向该平台交易账户转账5万元，赔的所剩无几，后朱姓女子又介绍其转到另一中融信泰公司开设的贵金属网上交易平台。这两家公司的网上交易平台的交易模式跟期货差不多，采用“T﹢0”交易，可以买涨也可以买跌，交易软件实时显示国际银价走势，可以随时下单买卖。前后陆续炒了一年，亏损5万余元，其中在江苏融泰公司平台亏损近5万元，在中融信泰平台亏损2386元，其从未提过白银现货也不知道怎么提。自2014年6月6日至7月3日在中融信泰平台交易4次，总成交金额为1970750元，缴纳手续费985.95元。其未去过江苏融泰公司及安徽中融信泰办公地点，也不知道这些公司负责人是谁。 10．证人李某3的证言（附身份证及中国农业银行卡复印件、中国农业银行卡交易明细清单、中融信泰贵金属交易系统截图），证实：2015年5月初，其在QQ上遇到一女子推荐网络炒白银，说这个投资能赚大钱，两人互加QQ，对方指导其在中融信泰网站下载交易软件及如何用该软件炒作白银。同年5月21日，其用自己名下中国农业银行卡（尾号为7873）转入平台账户（12×××61）5万元，并在该女子指导下买入6手中融银150千克，除去手续费净赚7161.3元，5月25日，该女子让其将资金转出炒原油，后在天津矿产所平台一晚全部亏损。平台交易模式与期货交易模式差不多，采用“T﹢0”交易，可以买涨也可以买跌，交保证金放大100倍杠杆，也就是说账户有5万元，可以买卖不超过500万元中融银。交易品种是白银（分中融银10、50、100、150千克），手续费挺高，交易软件实时显示国际银价走势，可以随时下单买卖，其从未提过白银现货也不知道怎么提。2015年5月21日成交金额为3055500元，缴纳手续费1838.7元。其未去过中融信泰办公地点，都是在网上注册。 11．证人黄某2的证言（附身份证复印件、平台交易明细），证实：2014年初，一外地网友主动在QQ上加其好友，介绍网上炒白银现货能赚钱，其根据该人指点在中融信泰公司网站下载交易软件，又有一个指导老师专门教其如何使用该软件炒作白银。后其用母亲尹年霞身份信息开立中国农业银行卡（尾号为0267）与平台账户绑定，平台可以交易的商品有白银和原油，其只买白银，分中融银10千克和50千克，采用“T﹢0”交易，手续费万分之五，交易软件实时显示国际银价走势，可以随时下单买卖，中融银10千克可以放大10倍杠杆，中融银50千克可以放大50倍杠杆，也就是说其账户有1万元，每次可以买卖不超过价值10万元的中融银10千克或者价值不超过50万元的中融银50千克，前后共炒二个多月，亏损3000余元，就没再炒了。其都是当天买卖，从来没有买进白银后在账户过夜，也不知道怎么提货。自2014年1月22日至3月31日，总成交金额为7574320元，缴纳手续费3788.25元，共计亏损3640元。其未去过中融信泰办公地点，只知道公司在江苏，也不知道负责人是谁。 12．证人黄某3（附社会保障卡及中国农业银行卡复印件、中国农业银行卡交易明细清单）的证言，证实：2015年3月，其QQ股票群里有个叫小李的加其好友介绍网上炒白银能赚钱，并在QQ上指点其在中融信泰公司网站下载交易软件，教其如何使用该软件炒白银，其通过自己名下中国农业银行卡（尾号为6711）转账至在中融信泰公司开设的炒作白银交易账户（18×××05），开始投资1万元本金，陆续充值48000余元。平台交易模式与期货交易模式差不多，采用“T﹢0”交易，可以买空卖空，交保证金放大100倍杠杆，也就是说账户有5万元，可以买卖不超过500万元中融银。交易品种是白银（分中融银10、50、100、150千克），交易手续费很高，交易软件实时显示国际银价走势，可以随时下单买卖，前后炒了20余天，亏损4、5万元，其从未提过白银现货也不知道怎么提。自2014年6月6日至7月3日共交易15次。其未去过中融信泰办公地点，也不知道负责人是谁。 13．证人左某的证言（附身份证复印件、平台交易明细），证实：2014年10月，其QQ股票群里有个叫韩老师的重庆人加其好友介绍网上炒白银能赚钱，并在QQ上指点其在中融信泰公司网站下载交易软件，教其如何使用该软件炒白银，其通过自己名下中国农业银行卡（尾号为4472）转账至在中融信泰公司开设的炒作白银交易账户（10×××06），开始投资4万元本金，陆续充值5、6万元。平台交易模式与期货交易模式差不多，采用“T﹢0”交易，日内交易不受限制，保证金制度即以合约10％的资金控制100％的合约，做多做空机制，可以买涨可以买跌。在该平台买卖白银的界面和方法跟买卖股票的集合竞价（公开集中交易）一样，买卖标的物就是中融银10、50、100、150千克等白银品种，当天账户不平仓的品种要收过夜费，交易软件实时显示国际银价走势，可以随时下单买卖。在该平台陆续炒了2个多月，赚了1万余元，其从未提过白银现货也没人告诉其怎么提，而且玩这个的人都是搏差价，有谁会去提货。自2014年12月18日至2015年3月3日共交易30次左右，交易品种是中融银10、50、100、150千克，成交金额为1623.19万元，平仓盈亏2.14万元，交易手续费9768元。其未去过中融信泰办公地点，也不知道负责人是谁。
三、被告人供述和辩解 被告人李昌中供称：其于2012年与夏某、汤永强、周立波等人按照每人25％的持股比例成立江苏融泰贵金属电子商务交易有限公司，在网上开设贵金属电子商务交易平台进行白银网上电子交易。2013年下半年，因公司股东之间发生矛盾，公司清算解散，当时王益民想搞白银网上电子交易，正好马鞍山市雨山开发区招商引资，就到马鞍山市注册成立安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司，每年利税交给雨山经济开发区，王益民（滁州大益船舶公司法定代表人）是大股东担任法定代表人，由王益民儿子王某1代理总负责公司业务，其未出资，被聘为总经理，负责公司开设、审批、营业执照办理及与银行对接，还有石某、李某1、魏潇几个股东；2014年8月，其以315万元收购安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司及江苏中融信泰贵金属交易有限公司大股东股份，成为法定代表人及大股东，负责公司总业务，魏潇（魏某）挂名负责技术方面的事，李某1、石某几乎不管公司的事，同年年底，安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司更名为马鞍山市中融信泰大宗商品交易有限公司，法定代表人于2015年8月变更，因公司经营范围增加邮票、纪念币等电子商务交易业务，同年年底又更名为马鞍山市中融信泰文化艺术品交易中心有限公司，其于2015年9月9日以140万元收购魏潇安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司及江苏中融信泰贵金属交易有限公司股份，是其与李某1、石某中融信泰公司剩余股东按原有持股比例向中融信泰公司借钱收购，其中其借105万元，石某、李某1各借17.5万元，三人至今未归还公司；2017年3月1日，江苏中融信泰贵金属交易有限公司法定代表人变更为夏某，同年7月，马鞍山市中融信泰文化艺术品交易中心有限公司再次更名为马鞍山市中融信泰文化艺术品市场运营管理有限公司。2017年7月，公司邮币卡业务暂停，游戏成为主要业务，根据与农业银行、马鞍山市金融办沟通，将剩余客户未能出动出金的余额归集到与公司无涉的第三方刘玲银行账户（尾号为6872）。安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司开设贵金属电子交易平台以来，共有南京兆银贵金属经营有限公司、安徽从壹贵金属贸易有限公司，安徽泰融合贵金属贸易有限公司、江苏方圆贵金属有限公司等20多家会员单位，这些会员单位有些是中融信泰公司业务员通过打电话、网络联系发展的，有些是朋友介绍来的，有些是原先在江苏融泰贵金属电子商务交易平台的会员单位。中融信泰公司贵金属电子商务交易平台主要靠客户交易产生的手续费、会员单位加盟会员费及公司交易平台在银行监管户里客户资金利息盈利，上述费用以交易平台服务器中提取的数据为准，手续费是公司跟会员单位按照3：7或者4：6等比例分成，大头归会员单位，每家会员单位与公司谈的比例不完全相同；会员单位的加盟会员费一般每家交几十万元，采用的都是首付几万至十万元不等，其余以从后期手续费分成里扣除的方式收取。上述盈利的钱都用于支付安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司及江苏中融信泰贵金属交易有限公司的人员工资、房租、购买金网安泰的设备及维护资金、公司缴税及各项开销，另江苏中融信泰公司购买两辆奥迪A6轿车，其私人向公司借款几十万元。几个公司股东至今未分过红，魏潇前期在国外留学，魏某（系魏潇父亲）在公司上班领工资，后期魏潇回国就由魏潇在公司上班领工资；李某1、石某不在公司上班不领工资；其与王某1在公司也只是领工资，前期其在安徽江苏两家公司每月合计领取工资12000元左右，后期每月合计领取工资3至4万元，公司银行流水账都有记载。其认为公司的贵金属交易平台是场外交易，初期平台交易白银的杠杆是100倍，交易铜、原油的杠杆是50倍，后期杠杆都下降了，这种称之为保证金交易模式。白银收取卖出交易额的万分之十手续费，还要收取6个点的点差，原油收取卖出交易额的万分之十二手续费，这些都是由金网安泰程序设计好的，由会员单位收取，跟公司无关。其认为会员单位都应该有交割义务，也应该有实物仓库，如果没有仓库，就由会员单位负责去实物或其他线上市场购买，否则平台将用会员单位的保证金去解决客户交割申请，但从交易平台看，没有客户要求提过现货白银。其公司在马鞍山市没有实际经营场所，工商注册地址是雨山经济开发区九华西路1500号佳达科技园411室，现在公司租赁雨山经济开发区印山西路1295号即华宇环保公司的地址，挂了牌子，实际没有在此办公也未付租金实际租用。关于公司开展白银电子商务交易平台服务，其为扩大经营诚信度，曾向雨山区经信委申请过批复，后安徽省统一撤销该类批复，说不该由他们部门核准此类业务。其公司在全国有十几个合作会员单位，共发展1000余名客户在公司交易平台进行白银、原油网上电子交易，公司负责提供国际白银实时价格走势及网上交易系统维护，根据客户交易额收取千分之一手续费，客户将资金通过自己银行账户转至其公司在农行浦东分行的交易监管账户，之后便可以在网上跟合作会员单位进行白银、原油交易，交易模式跟网上买卖股票模式一样，但客户只是跟其所在会员单位进行交易，不是客户跟客户之间交易，这也是跟期货交易的区别。其公司开展白银电子商务交易平台服务，目前为止向马鞍山地税局缴纳200余万元税费，收入约800余万元。其父亲李乃扬注册有南京西政万图网络科技有限公司、安徽大唐茶叶贸易有限公司、马鞍山鸿天博雅文化有限公司、南京攀登机械工程有限公司，上述公司除了南京攀登机械工程有限公司与中融信泰公司无关，其余都是其借用李乃扬身份信息注册，实质都是中融信泰公司成立，会计也是中融信泰的，与李乃扬没有关系，也不存在与李乃扬有资金往来。马鞍山比速电子商务公司是南京西政万图网络科技有限公司、马鞍山鸿天博雅文化有限公司参股作为大股东的公司，法定代表人王铮，实际运作为王铮负责技术建设及中融信泰等公司参与。南京西政万图网络科技有限公司目前尚欠马鞍山中融信泰公司77万元，欠江苏中融信泰公司5513908.65元，有财务账册及凭证为据；南京西政万图网络科技有限公司除借给马鞍山比速电子商务公司270万元外，还在大唐财富投资管理公司买了一份300万元的润和唐诚珍宝2号私募投资基金。
四、勘验、检查、辨认等笔录 远程勘验工作记录及光盘（编号：2017014）、中融信泰交易平台服务器数据截图、中融信泰公司资金流向简易图，证实：2017年4月20日8时40分，公安机关对××网站中相关信息进行勘验及中融信泰公司资金流向的情况。
五、视听资料、电子数据 电子证物检查工作记录及光盘，证实：公安机关对送检服务器一台（型号：DELLpowerEdgeR720）、磁盘阵列一台（型号：MD3200），编号为2017127、2017128内容进行查看和提取的情况。
上述公诉机关提出的证据，源于司法机关取证，取证手段合法，来源可靠。经当庭质证、辨认，证据之间均能相互印证，形成了完整的证据体系，证据确实充分，足以认定本案事实。
被告人李昌中及其辩护人当庭提交如下证据： 1．金网安泰客户端使用手册、客户委托单查询（电子数据）、农业银行流水，用于证明中融信泰公司交易规则表现为一对一的实名交易。 2．中融信泰交易规则（白银篇）、倚天财经分析系统服务销售合同、上海霸灵投资管理有限公司企业信用信息单，用于证明中融信泰公司交易系统中交易价格参考自第三方价格信息并由客户根据参考价自由决定是否交易及中融公司所组织的交易未现货全额和现货延期交收交易，非期货合约。 3．南京市中级人民法院（2015）宁商终字第1897号民事判决书、最高人民法院（2015）民申字第2989号民事裁定书，用于证明同行业生效判决确认为现货交易，非期货合约交易。 4．（2017）宁南证经内字第4548号公证书（附光盘），用于证明安徽证监局所做“涉嫌非法组织期货活动”的认定并非最终认定。 5．（2017）宁南证经内字第4544号公证书（附光盘）、马鞍山市金融办《关于同意马鞍山江东交易登记结算有限公司开展登记结算工作的通知》、江东登记结算公司《关于大宗商品交易场所规范经营的通告》、马鞍山市人民政府金融办公室（2015年3月30日）发文、马鞍山雨山经济开发区管委会雨开（2016）97号《关于中融信泰相关情况的请示》、雨山区发展改革和经济信息化委员会《关于安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司情况说明》，用于证明中融信泰公司受到马鞍山市各级政府机关的持续性监管。 6．贵州省遵义市红花岗区人民法院（2015）红民商初字第734号民事判决书，用于证明有生效民事判决对中融信泰网站贵金属交易平台交易行为的确认。
上述证据与公诉机关提交的证据有部分重合，仅证明目的存在分歧，将结合全案证据作出综合认定；对于未重合部分证据，将根据该证据的真实性、合法性及关联性作出综合认定。
本院认为：被告人李昌中违反国家规定，未经国家有关主管部门批准，超越经营范围擅自经营期货业务，侵害了市场管理秩序，其行为已触犯刑律，构成非法经营罪，且情节特别严重。马鞍山市雨山区人民检察院指控的罪名成立。
对于辩护人提出本案管辖权及申请有专门知识的人出庭的意见，本院于2019年9月3日召集控辩双方，对案件管辖、回避、有专门知识的人资格审查、非法证据排除等与审判相关的问题，向控辩双方了解情况、听取意见，已形成庭前会议报告，对相关事项予以确定。
对于辩护人提出公诉机关指控被告人李昌中利用中融信泰平台非法组织期货交易事实不清，证据不足，不应认定其构成非法经营罪的意见，经查，为规范市场秩序，防范金融风险，国务院曾先后制定《关于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》、《关于清理整顿各类交易场所的实施意见》，上述《决定》、《实施意见》对清理整顿对象及范围进行相关阐释、界定。2014年3月7日，安徽省经济和信息化委员会根据中国证监会等六部委《关于禁止以电子商务名义开展标准化合约交易活动的通知》和安徽省金融办《关于清理整顿以电子商务名义开展标准化合约交易活动的通知》文件要求，在全省开展了以电子商务名义开展标准化合约交易活动的排查工作，安徽省经济和信息化委员会、马鞍山市经济和信息化委员会、马鞍山市雨山区发展改革和经济信息化委员会遂相继撤销关于安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司申请建设电子交易平台复函、批复及请示。在此期间，被告人李昌中未经国家有关主管部门批准，超出经营范围在互联网上建立“中融信泰网站贵金属交易平台”非法经营期货，其行为符合非法经营罪的犯罪构成要件。故对该点意见，不予采信。
对于辩护人提出《安徽证监局关于马鞍山中融信泰大宗商品交易中心有限公司相关经营行为的认定意见》未给予确定性认定，不能直接作为定案证据的意见，经查，根据国务院《期货交易管理条例》的规定，“未经国家有关主管部门批准”是指未经国务院期货监督管理机构，即中国证监会的批准；“非法经营期货业务”是指在期货交易场所之外进行期货交易，从事变相期货交易等违反条例规定的行为。中国证券监督管理委员会安徽监管局出具的《安徽证监局关于马鞍山中融信泰大宗商品交易中心有限公司相关经营行为的认定意见》证明了被告人李昌中实际控制的中融信泰公司未获得中国证监会批准，即“未经国家有关主管部门批准”，不属于合法设立的期货交易场所，不具有经营期货的资质，结合涉案经营活动的运营机制、代理商主体资格及职能、交易模式、经营收入分成的盈利模式等，符合“非法经营期货业务”的形式特征。且该行政主管部门出具的行政认定意见并非唯一定案证据，而与本案其他证据能够相互印证，已形成证据锁链，足以证明本案犯罪事实。故对该点意见，不予采信。
对于辩护人提出《关于安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司涉案交易数据专项审核报告》不应作为本案定案证据；远程勘验工作记录及电子数据勘验过程不合法，无法保证电子数据的完整性与真实性的意见，经查，《关于安徽中融信泰贵金属电子商务有限公司涉案交易数据专项审核报告》系侦查机关依法委托具有专业资质的安徽天瑞华会计师事务所有限公司，按照中国注册会计师审计准则的规定，根据马鞍山市公安局网络安全保卫支队提供的中融信泰网站远程取证光盘2017014，在数据审核汇总的基础上，对该公司涉案交易数据发表的审核意见，该报告具备客观、真实性，可作为定案证据，辩护人亦未能提交相关证据证实该报告形成的审核意见及所依据的远程取证内容不具有真实性、合法性。故对该点意见，不予采信。
对于辩护人提出被告人李昌中具有自首情节的意见，经查，被告人李昌中确系接到侦查机关电话通知后主动到案，但其到案后未能如实供述自己的犯罪事实，不符合自首成立要件之一即“如实供述”，依法不应认定为自首，故对该点意见，不予采信。被告人李昌中庭审时对公诉机关的指控的犯罪事实供认不讳，并于2019年10月30日提交书面意见表示认罪认罚，可在量刑时酌情予以考虑。鉴于公诉机关未能举证本案被告人李昌中的违法所得情况，故在量刑时将综合考虑本案事实及证据，结合同类经营行为的获利情况酌情予以认定。
案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（三）项，第五十二条，第五十三条，第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人李昌中犯非法经营罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币六百万元。
（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年7月24日起至2025年7月23日止。罚金自本判决生效之日起十日内一次性缴纳。）
二、对于公诉机关随案移送的广告单2份，依法予以没收，随卷保存。
三、对于涉案冻结资金及查封物品变价款，依法予以追缴，上缴国库。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向马鞍山市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　田　卉
人民陪审员　　卜乡香
人民陪审员　　徐荣梅
二〇一九年十一月十四日
书　记　员　　李静雯

附：相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百二十五条违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：
（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；
（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；
（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；
（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。