尹明思、丁勇犯集资诈骗罪、诈骗罪徐明阳犯集资诈骗罪一审刑事判决书
潍坊市奎文区人民法院
（2019）鲁0705刑初90号
公诉机关潍坊市奎文区人民检察院。
被告人尹明思（化名：赵伟），男，××年××月××日出生，汉族，公民身份号码××××，高中文化，系潍坊德藏四季文化传媒有限公司出资人，户籍地所在地及住址均为安徽省马鞍山市含山县环峰镇鼓楼社区明贤街××号××室。2018年7月26日因涉嫌犯集资诈骗罪被刑事拘留，同年9月1日被逮捕，现押于潍坊市看守所。
辩护人闫翔宇，山东潍州律师事务所律师。
被告人徐明阳（化名：韩非），男，××年××月××日出生，汉族，公民身份号码××××，大学文化，系潍坊德藏四季文化传媒有限公司出资人，户籍地所在地及住址均为河南省漯河市郾城区城关镇辽河路东段南××号院××室。2018年7月26日因涉嫌犯集资诈骗罪被刑事拘留，同年9月1日被逮捕，现押于潍坊市看守所。
辩护人李勇，北京大成（济南）律师事务所律师。
被告人丁勇（化名：＊＊），系潍坊德藏四季文化传媒有限公司法定代表人。2018年8月26日因涉嫌犯集资诈骗罪被刑事拘留，同年9月29日被逮捕，现押于潍坊市看守所。
辩护人李东升，山东王杨律师事务所律师。
潍坊市奎文区人民检察院以奎检公刑诉（2019）86号起诉书指控被告人尹明思、丁勇犯集资诈骗罪、诈骗罪，被告人徐明阳犯集资诈骗罪，于2019年4月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。潍坊市奎文区人民检察院指派检察员王永靳出庭支持公诉，被告人尹明思及其辩护人闫翔宇、被告人徐明阳及其辩护人李勇、被告人丁勇及其辩护人李东升均到庭参加诉讼。现已审理终结。
潍坊市奎文区人民检察院指控：
集资诈骗罪 2017年11月，被告人尹明思、徐明阳、丁勇预谋通过销售收藏品后承诺定期回购并支付高额利息的方式实施集资诈骗。2018年3月份，被告人徐明阳、尹明思、丁勇租用潍坊市奎文区金融街B座1908室，注册成立潍坊德藏四季文化传媒有限公司实施集资诈骗，在经营过程中，被告人丁勇化名＊＊、被告人尹明思化名赵伟、被告人徐明阳化名韩非以隐匿真实身份，在潍坊地区针对社会不特定人群实施诈骗，共计诈骗被害人卢某、张某、郎某甲1051080元，造成被害人损失1014389元。
诈骗罪 1、2018年6月3日，被告人丁勇编造投资公司理财产品的虚假理由，诈骗被害人张某现金10000元。 2、2018年7月16日，被告人尹明思编造帮助郎某甲拍卖的虚假理由，骗取其一套面值为16880元的《中华人民共和国第四套人民币百钞金砖大全套》。
针对指控的事实，公诉机关宣读、出示了被害人陈述、证人证言、书证、辨认笔录、电子数据、被告人供述与辩解等。公诉机关认为，被告人尹明思、徐明阳、丁勇以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额特别巨大；被告人尹明思、丁勇诈骗他人财物数额较大。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二百六十六条之规定，对被告人尹明思、徐明阳、丁勇依法判处。
被告人尹明思对指控的事实及罪名均有异议，辩称所有的操作都是丁勇来操办的，其只是出资人，公司是丁勇负责管理，徐明阳是副手，其是做业务的，丁勇提前离开潍坊，其和徐明阳找不到他后才走的。
辩护人闫翔宇的辩护观点是：被告人尹明思的主观恶意不大，系初犯偶犯，表现良好，案发后被告人及其家人积极筹款退赔，并且已取得被人的谅解，请求对其从轻减轻处罚。
被告人徐明阳对指控的事实及罪名均无异议。
辩护人李勇的辩护观点是：认为本案涉案数额应当是864200元，应扣除卢某3.4万元、张某13.6万元。被告人徐明阳系初犯偶犯，到案后如实供述犯罪事实，认罪悔罪，积极退赃退赔，家中有××多年的父母和上幼儿园的女儿需要抚养照顾，请求对其从轻减轻处罚。
被告人丁勇对指控的罪名无异议，对指控损失101万元有异议，其2018年7月13日就没有去公司了，在2018年7月15日晚上离开潍坊，其离开的时候，卢某交了40多万元，张某有十几万元左右，剩下的其就不知道是何时交的。
辩护人李东升的辩护观点是：被告人丁勇2018年7月15日离开潍坊，之后公司骗取的款项不应算在被告人名下。系从犯，退还其全部非法所得12万余元。归案后如实供述犯罪事实，系初犯，请求对其从轻减轻处罚。
经审理查明：
（一）集资诈骗犯罪事实 2017年11月，被告人尹明思、徐明阳、丁勇经预谋，以先成立公司，通过投资邮票等收藏品，谎称定期回购并支付高额利息的方式实施诈骗。三人商定：由尹明思、徐明阳共同出资承担前期投入，丁勇负责考察市场并选择潍坊为作案城市。 2018年3月份，被告人徐明阳、尹明思、丁勇租用潍坊市奎文区金融街B座1908室，注册成立潍坊德藏四季文化传媒有限公司实施诈骗，丁勇为该公司法定代表人，负责组织、策划、确定产品种类等，尹明思、徐明阳负责公司经营成本支出、业务销售等。在经营过程中，为隐藏真实身份，丁勇化名＊＊、尹明思化名赵伟、徐明阳化名韩非，三被告人先以小额投资支付高息为诱饵吸引客户，后以投资猴年纪念邮票保值上市的模式，谎称公司45天回购并支付15-17％的高息，在潍坊地区针对社会不特定人群实施诈骗，至2018年7月15日丁勇预谋逃匿时，三被告人共计诈骗被害人卢某、张某、郎某甲911200元。同年7月16日，尹明思、徐明阳诈骗卢某123000元后携款逃匿。扣除已支付利息，造成三被害人实际损失共计1004371元。
被告人丁勇分得赃款10余万元，尹明思、徐明阳各分得40余万元。
（二）诈骗犯罪事实 1、2018年6月3日，被告人丁勇以非法占有为目的，编造投资公司理财产品的虚假理由，以借款的名义，诈骗被害人张某现金10000元。 2、2018年7月16日，被告人尹明思以非法占有为目的，编造帮助郎某甲拍卖收藏品的虚假理由，骗取其一套面值为16880元的《中华人民共和国第四套人民币百钞金砖大全套》。
案发后，公安机关将该《中华人民共和国第四套人民币百钞金砖大全套》追回并发还郎某甲。
经公安机关网上追逃，三被告人均被抓获归案。公安机关依法冻结徐明阳建设银行卡内资金87906.22元、民生银行卡内资金58586.96元，扣押退赃款22万元；冻结尹明思建设银行卡内资金264833.29元、工商银行卡内资金97660.47元，扣押退赃款75000元；扣押丁勇退赃款130900元。
上述事实，有经公诉机关当庭举证、质证并认证的下列证据予以证实：
（一）被害人陈述 1、卢某的陈述，证实：其去金融街超市购物，在一个收藏文化公司赵伟介绍下，购买了三套钓鱼岛邮票，10天到期，本息都收回来了。
赵伟说他们公司要销售猴年国家发行的纪念邮票，有收藏价值，每套6800元，45天一个周期，保值率15％，到期之后还本付息。赵伟说和韩非竞争中层，希望其多帮他，还叫店长＊＊介绍这个项目。＊＊说他们公司作这个项目，每个人限购五套，让其多介绍几个人来做。其动心了，但是其的钱还没有到期，其让闺女卢宁拿钱买了22套猴票。这22套里有17套是其本人真实投的，赵伟用李霞的名字投了5套，其交了115600元，赵伟交了34000元。之后赵伟又不断给其打电话，2017年7月11日，其又买了60套，共408000元，赵伟给其出具了收藏品保值协议书，都是其的名字，赵伟说协议书一式两份，给其的可以写其名字，公司留存的他会找人顶名。7月16日，赵伟又找其，说给其承担利息损失，并把其之前的投资按1％提成，其就买了20套，实际交了123000元。这样共买了102套。直到2018年7月16日，付息都正常，7月18日就没有人了，其知道自己被骗了。
其实际投资金额为646600元，共返还15985元收益，损失630615元。合同甲方是四季文化发展有限公司，公章是四季文化交流中心。7月11日、7月16日，这两笔赵伟还没有给其开收据就跑了。所有的交易过程都是现金，赵伟说公司想要避税。因为怕其自己保存不好，所以其就没有要邮票。 2、张某的陈述，证实：2018年4月份，其去金融街佳乐家购物，一个公司的业务员介绍业务，之后经常联系其。2018年6月20日，其就去了四季文化发展有限公司。
韩非说他们公司是专门做80版猴票上市，客户购买公司的猴票，期限45天，上市之前，公司按日支付约定利息，到期之后还本，月息15％至17％。公司不赞成客户把邮票拿回家，客户保管不善出现污损，公司会拒绝回购。因为其在潍坊华夏古典投资的时候就是因为没有将邮票拿回家，最后钱物全无，所以其就要求把邮票拿回家。2018年6月20日，投资10套，利息17％；6月26日，投资10套，利息16％；6月29日，投资6套，利息16％；7月14日，投资20套，利息17％；7月15日，投资10套，利息17％，共计380800元，都是现金交到公司，利息就是按照约定的16％-17％支取，付现金给其。另外，2018年6月3日，＊＊以他自己想买猴票钱不够为由向其借款1万元。
附张某书写的收取利息情况，证实：至案发，张某收取投资利息共计13426元。 3、郎某甲的陈述，证实：2018年6月份，其去金融街B座19楼1908室的四季文化发展有限公司，赵伟说他们公司做邮票上市和拍卖业务，期限45天，公司负责邮票上市，上市之前，按照邮票价值15％的比例支付保质金。2018年6月27日，投资了一套08版猴票，单价6800元，签订了收藏保值协议书。赵伟把装有猴票的有机玻璃盒子用白纸包裹，用胶带缠起来，交代其不能打开。后来明白他的目的就是防止猴票被识破是假的。其共领了19天利息400多块钱。
其有一套第四套人民币，赵伟说品相很好，等到秋季拍卖的时候再帮其拍卖。2018年7月13日，赵伟打电话说7月16日要去上海开会，可以捎带着这套人民币给其拍卖，其就把这套人民币交给了赵伟。7月19日，发现公司关门了。
（二）证人证言 1、范某的证言，证实：2018年3月8日，其在58同城发布房屋出租信息，有三人决定租金融街B座1908室。3月9日，其介绍＊＊和房主郑乐丹签署了房屋租赁合同，每月2400元，每半年一交，押金是一个月租金，共16800元，中介费1200元。他们租赁这个房屋想成立公司，需要房主提供房屋产权证及身份证复印件等资料。 2、鲁某的证言，证实：其系山东百晟通企业管理有限公司潍坊分公司负责人。2018年3月，丁勇想注册一个拍卖品公司，但是注册这类拍卖品公司需要有资质，最后注册了潍坊德藏四季文化传媒有限公司。公司监事郑乐丹的身份证复印件、财务负责人吴某的身份证明、物业管理有限公司证明及竣工验收证明，都是丁勇交给其的。办理工商登记注册，需要所有股东和法定代表人到场确认，所以丁勇去现场确认的。 3、徐某的证言，证实：其系徐明阳的父亲。其替其儿子退还诈骗赃款22万元现金，还有徐明阳留给其儿媳妇孙莹莹的一张民生银行卡。 4、吴某的证言，证实：其系丁勇的妻子。2018年4月至7月15日，其在丁勇、尹明思、徐明阳三人成立的潍坊德藏四季文化传媒有限公司工作，期间，其使用吴莎这个名字。其负责前台接待，主要是客户登记、收取客户钱、礼品登记、公司返利发放。丁勇是公司法人，尹明思和徐明阳是公司销售负责人，公司业务由尹明思和徐明阳决定，因为他俩是公司股东，负责公司所有投入。公司主要通过虚构一些并不存在的邮票等收藏品，让客户拿钱买，公司承诺定期原价回购，并支付一定利息，以此诈骗客户投资。2018年5月初到6月下旬，开始做的是1280一套的美元四连体，15天10％利息，考察有经济实力的客户。6月10号左右，推出6800元一套猴票，45天15％利息。其经手收了张某、卢某、郎某乙等客户投资款20万元左右，有一笔30多万元投资是卢某交的，由尹明思办理的。为了安全，收取投资、返利，都是采用现金方式。其收的现金全部交给尹明思，返利的现金，也由尹明思提出现金交给其发放。丁勇领取工资每月7000元，共计领了3万元，分红5万元。其每月工资2700元，领了3个多月9000多元。其向公安机关上交违法所得12万元。
（三）辨认笔录 潍坊市公安局奎文分局出具的辨认笔录，载明：（1）2018年7月25日，范某从十二名不同男性照片中辨认出12号男子（徐明阳）即为承租房屋的较胖男子、8号男子（尹明思）即为商谈租房事宜的男子；（2）2018年7月23日，卢某从十二名不同男性照片中辨认出8号男子（丁勇）即为四季文化公司负责人自称＊＊的男子、8号男子（尹明思）即为四季文化公司业务员自称赵伟的男子、12号男子（徐明阳）即为四季文化公司业务员自称韩非的男子；（3）2018年7月24日，郎某甲从十二名不同男性照片中辨认出6号男子（丁勇）即为四季文化公司诈骗其的男子、8号男子（尹明思）即为四季文化公司业务员自称赵伟的男子、12号男子（徐明阳）即为四季文化公司业务员自称韩非的男子；（4）2018年7月23日，张某从十二名不同男性照片中辨认出6号男子（丁勇）即为四季文化公司负责人自称＊＊的男子。
（四）书证 1、潍坊市公安局奎文分局出具的受案登记表，证实：2018年7月23日，张某等人报警称：在潍坊市奎文区金融街B座1908、1909室有一四季文化发展公司以邮票投资为由诈骗钱财，7月16日，该公司人去楼空。经调查，公安机关立案侦查。 2、潍坊德藏四季文化传媒公司工商登记资料复印件，证实：潍坊德藏四季文化传媒有限公司成立于2018年3月22日，系有限责任公司（自然人独资），法定代表人丁勇，注册资金1500万元，经营范围为组织策划文化艺术交流活动；承办展览展示活动；会议服务；经济信息咨询（不得经营金融、证劵、期货、理财、集资、融资等相关业务）；公关策划；文学创作；销售：工艺品、珠宝首饰。 3、潍坊市公安局奎文分局从范某处提取的房屋租赁合同复印件、房屋中介专业发票复印件、物业交接表、＊＊身份证复印件，证实：被告人丁勇以＊＊的虚假身份租赁郑乐丹位于潍坊市奎文区金融街B座1908室房屋一套，租赁期限为2018年3月15日至2019年3月14日，月租金为2400元。已缴纳租金28800元，保证金2400元。 4、潍坊市公安局奎文分局从卢某处提取的收藏保值协议书复印件21份、收款收据复印件2页、卢某自己拍摄监控照片7页，载明：张某与四季文化发展有限公司签订收藏保值协议，该公司经办人为赵伟，盖有四季文化交流中心财物专用章。自2018年6月28日至7月16日，卢某从该公司购买A08猴票共计102套，保值率为15％，协议有效期45天，价值693600元。 5、潍坊市公安局奎文分局从张某处提取的收藏保值协议书复印件11份、交通银行交易清单2页，载明：张某与四季文化发展有限公司签订收藏保值协议，该公司经办人为韩非，自2018年6月20日至7月15日，张某从该公司购买A08猴票共计56套，保值率为16-17％，协议有效期45天，价值380800元。张某从其个人交通银行卡上提取现金交易的记录。 6、潍坊市公安局奎文分局从张某处提取的借条复印件一张，载明：2018年6月3日，＊＊以运作公司理财项目（猴票）为由，向张某借款一万元的事实。 7、潍坊市公安局奎文分局从郎某甲处提取的收藏保值协议书复印件1份，载明：郎某甲与四季文化发展有限公司签订收藏保值协议，该公司经办人为赵伟，2018年6月27日，郎某甲从该公司购买A08猴票共计1套，保值率为15％，协议有效期45天，价值6800元。 8、潍坊市公安局奎文分局从郎某甲处提取的购买九鼎金砖购买凭证及照片，载明：郎某甲于2018年3月25日购买单价98000元的九鼎金砖（第四套人民币全套）一套。 9、潍坊市公安局奎文分局出具的警务千度人员活动轨迹资料，证实：被告人徐明阳、尹明思、丁勇均是成年人，案发时已达刑事责任年龄。被告人的活动轨迹。 10、长沙市公安局芙蓉分局出具的抓获经过、归案情况说明、寄押证明，载明：2018年7月26日，长沙市公安局芙蓉分局火星派出所民警在长沙市芙蓉区五一大道桔子酒店将在逃嫌疑人尹明思、徐明阳抓获，自2018年7月26日至8月1日寄押于长沙市第一看守所。2018年8月26日，合肥铁路公安局合肥南站派出所在合肥南站进站口将在逃嫌疑人丁勇抓获，自2018年8月26日至8月30日在合肥市看守所临时羁押。 11、被告人徐明阳、丁勇亲笔供述及三被告人所写的钱款去向，载明：三被告人实施的诈骗经过及赃款去向。 12、民生银行潍坊分行个人账户对账单，证实：被告人尹明思2018年1月1日至案发的资金流转情况。 13、潍坊市公安局奎文分局出具的扣押清单及照片、现金缴款单、发还清单，证实：2018年8月1日，公安机关民警依法扣押被告人徐明阳黑色Iphone7手机一部、玫瑰金色Iphone6plus手机一部、各类银行卡十张、潍坊盛通物流公司托运单一份。扣押被告人尹明思黑色Iphone7手机一部、白色小米手机一部、各类银行卡六张、潍坊盛通物流公司托运单一份、第四套人民币100张（面值16880元）；尹明思家属葛英海代为退还损失现金75000元。2018年8月31日，公安机关依法扣押被告人丁勇粉红色OPPOR11手机一部；丁勇家属倪露代为缴纳非法所得130900元。第四套人民币100张（面值16880元）已发还被害人郎某甲。 14、潍坊市公安局奎文分局出具的扣押清单及现金缴款单、个人账户对账单，证实：2018年8月10日，徐明阳主动退还赃款现金22万元，及民生银行卡一张（卡号62×××80）。 15、潍坊市公安局奎文分局出具的办案说明、被害人出具的谅解书，证实：案发后，被告人徐明阳已退缴赃款366493.18元；尹明思退交赃款362493.76元；丁勇退缴赃款130900元。后尹明思通过家属退还面值为16880元的《第四套人民币百钞金砖大全套》一套、诈骗所得75000元。被害人郎某乙、张某、卢某对尹明思予以谅解。 16、协助冻结财产通知书，证实：尹明思民生银行账户62×××80赃款58586.96元（已交付徐明阳）、建设银行账户62×××69赃款265233.37元、工商银行账户62×××98赃款97807.83元、徐明阳建设银行账户62×××48赃款88038.86元均已被公安机关依法冻结。
（五）电子数据 1、潍坊市公安局奎文分局出具的奎公（网）电勘字（2018）24号、25号、26号电子数据勘验报告、附光盘三张，证实：公安机关对扣押自徐明阳的IPhone6SPlus手机一部、IPhone7手机一部、尹明思的IPhone7手机一部进行数据搜索及恢复，从检材中提取短信、电话、微信聊天等数据，导出并保存至光盘。 2、潍坊市公安局奎文分局出具的办案说明、尹明思与丁勇、徐明阳及林佳（工商代理人员）的微信聊天记录截图及手机截图，证实：（1）三被告人预谋采取成立公司、以邮票保值为由实施诈骗过程的交流情况。（2）公安机关从尹明思手机相册及备忘录中的部分图片及内容进行截取，印证三被告人在成立公司过程中的准备工作及支出的相关费用情况。（3）支付丁勇考察费5000元及路费572元截图。（4）丁勇成立公司开设税务及支付代理费情况。（5）截止2018年4月14日，徐明阳与尹明思在潍坊实施诈骗中，各自投入3万多元的费用清单。（6）2018年4月17日至7月23日期间，徐明阳与尹明思的微信聊天记录，其中载明：潍坊期间的所有账目，都是尹明思记录。丁勇指导徐明阳、尹明思推销猴票的情节。徐明阳、尹明思得知丁勇向张某借1万元的事实。丁勇逃匿前找徐明阳，要求分钱。尹明思告诉徐明阳，郎某甲那套第四套小全套百连号人民币已经骗到手。7月16日，卢某投钱后要求尹明思写欠条，尹明思和徐明阳商定徐明阳冒充丁勇发微信，以拖延时间。两人准备跑路，尹明思去公司打扫，徐明阳嘱咐他别留下有用的东西。（7）2018年4月17日至7月15日，徐明阳与丁勇之间的微信聊天记录。其中载明：丁勇关于经营技巧、返利模式、何时脱身等情节，与徐明阳交流的过程。丁勇向徐明阳索要其担任法人的1万元报酬。7月14日，张某投资后，丁勇让徐明阳拖着张某延后领利息，利于他们逃跑，并指导徐明阳将钱分散带走。丁勇安排徐明阳在凌晨删除公司微信群，不登微信，不接陌生电话，以躲避侦查。
（六）被告人供述与辩解 1、被告人徐明阳供述：2017年10月份，其和尹明思在北京搜藏天下公司共事，想自己单干，尹明思提出有个老乡丁勇可以合作。11月份，尹明思约丁勇来北京，丁勇说先选一个城市注册公司，前期通过送礼品等方式发展客户，通过小额产品吸引住客户，后期再通过他的手段让客户大额投钱，拿到投资款后就跑路。商定其与尹明思出钱投资，包括租房、水电、办公品、员工工资等，丁勇考察市场，选择作案城市。因为需要路费、住宿等，其和尹明思给丁勇1万元费用。丁勇还介绍一些避免被公安机关追查到的办法，比如不使用真名、收款只用现金、注册公司及租房不用真名、以员工身份出现等等。后丁勇确定了潍坊。 2018年2月底，丁勇尹明思与其先后到潍坊，选定潍坊市奎文区金融街B座1908室作为注册公司的房子。丁勇用假名＊＊和房东签租房合同，其和尹明思付房租等共18000元。丁勇假名＊＊，尹明思叫赵伟，其就叫韩非，是为了日后跑路，逃避公安机关打击。公司工商注册登记要到场面签，丁勇用了真实身份担任法人，要求其与尹明思给他3万元。丁勇负责公司管理运行，包括出点子、如何套路客户等，领取月工资7000元及分红，丁勇的妻子吴莎是前台和收银，领取月工资2800元。其与尹明思负责出钱投入、销售、拉客户卖项目。 5月份，公司开始运行，开始做1280元一套美元四连体，15天10％利息，按时足额付息，这个是诱饵。6月10日左右，丁勇提出该圈钱了，要推出一个6800元一套猴票，45天一个周期，15％利息。猴票是丁勇从网上买的，90元一套。其发展的客户张某于2018年6月20日购买了10套猴票，共计68000元；6月26日，在其和丁勇的劝说下又购买了10套猴票，共计68000元；6月29日，张某又购买了6套猴票，共计40800元。7月初，丁勇说张某、卢某的量基本就这样了，潍坊这一票该收了，其和尹明思觉的有点早，就没有同意，丁勇表示7月15日走。7月14日，张某和丁勇谈的，又加了20套猴票，共计136000元；7月15日，也是和丁勇谈的，又加了10套猴票68000元。从7月15日，丁勇就没再来公司，其和尹明思也决定跑路，其15号上午给张某签好合同，17日，其和尹明思坐火车去了青岛。收取客户的投资款全部采用现金方式，包括返利也是现金，都交给吴莎，吴莎把钱存到尹明思的民生银行卡上，返利时再从卡上取出现金分给客户。
诈骗的钱都由尹明思保管。2018年7月15日分给丁勇6.3万元，丁勇领取工资3万多元，吴莎领取工资9800元，剩下的其和尹明思对半分了。7月16日，尹明思给其8万元现金，存到其建设银行卡上，7月17日，尹明思给其一张民生银行卡，里面有18万元，又给其10万元现金，之前还其京东金条7000元、华夏银行卡7000元，其实际拿到了37.4万元。民生银行卡及10万元现金给其妻子孙莹莹保管了。 2、被告人尹明思供述：2013年至2018年2月份，其和徐明阳在北京搜藏天下公司上班。期间，丁勇去北京搜藏天下公司上过一个月的班，吴某是丁勇女朋友，都叫她吴莎。
成立公司以邮票投资为由实施诈骗，是丁勇提出来的，直到丁勇去北京找其面谈，其知道丁勇就是想骗钱，所以在潍坊德藏文化传媒有限公司接待客户时，丁勇就让其和徐明阳不要使用真实名字，其用假名赵伟，徐明阳用假名韩非，丁勇用假名＊＊，防止客户找麻烦，防止跑路之后被公安机关抓到。 2018年2月28日，成立公司时工商管理部门需要法人面签，丁勇才使用自己的身份证注册公司，但是公司的营业执照从来不让客户拍照留存，和客户签订协议书的印章也与公司注册的名字不符，防止客户或者公安机关通过工商资料查到其们的真实身份。但是丁勇提出他当公司法人，由其和徐明阳给他三万元。他做公司规划和培训，其俩做业务时他配合，每月给他七千元工资，拿业绩2％的提成，给吴某每月2800元工资。 2018年3月9日，其三人租赁金融街B座19楼一处房子，丁勇用＊＊的假名和房东签了租赁合同，租金等共18000元，是其和徐明阳平摊，包括公司运营期间水电费、物业费、员工工资等。2018年4月5日，公司营业，其和徐明阳等人介绍公司业务，运行一段时间后，丁勇提出由客户购买公司藏品，公司操作上市，支付客户高息，到期回购藏品，承诺15天或者45天后本金全返。丁勇从哪购买的猴票不清楚，他说是一枚90元。截止到公司关门，没有返本金的客户有卢某、张某、郎某甲。卢某是其的客户，她手里的协议书有100多套，总金额63万元左右。其哄骗卢某说其跟韩非（徐明阳）竞争业务副经理，为了让卢某相信其，其自己掏钱购买了5套，协议书上写的名字是卢某。购买猴票时必须缴现金。
张某是徐明阳的客户，做业务过程中，其三人都相互打配合，为了让她们相信其编造的谎话。其还骗了郎某甲6800元及一套第四套人民币全套。骗她的第四套人民币全套，是因为郎某甲想让其帮她拍卖，因为其不懂拍卖流程，就忽悠说春季拍卖过去了，等秋季再帮她拍卖。2018年7月13号、14号，其说16号要去上海开会，让她拿来其帮她到上海的拍卖行拍拍价格，她就把第四套人民币全套交给其了。
其们骗了卢某63万元左右，张某38万元左右，郎某乙6800元及一套面值16880元的第四套人民币全套，一共105万元左右。其中，支出卢某等人利息3万元、员工工资3.8万元、四联钞返本2万元、房租5100元，其余的款，分给丁勇6.2万元、其和徐明阳各分了40万元左右。 3、被告人丁勇供述：2017年底，尹明思说想通过搞收藏品诈骗钱财，让其给他们出谋划策，其去北京和尹明思、徐明阳面谈，商定由其去考察市场，徐明阳、尹明思给其10000元考察市场费用。其提议到潍坊搞诈骗，选定金融街B座1908室作为场所，其找了一个中介办了营业执照，注册公司名称是潍坊德藏四季文化传媒有限公司。法人和股东必须面签，尹明思、徐明阳就提出来要其当法人，给其2万元费用，其就同意了。
尹明思、徐明阳负责所有开支、发展客户，其是公司名义法人，负责公司管理运营、提议如何实施诈骗，在诈骗过程中相互配合。因为徐明阳、尹明思出钱，真正说了算的是他俩，其提议需要徐明阳、尹明思决定。其三人商定先通过小额返利的方式吸引客户，先搞一个1280元／套纪念钞，10天期限，返利10％，利息按天领取，发展了一些固定客户。6月份，其就想不干了，其三人商量准备作一个大金额的，搞一笔钱就跑路，搞一个6800元／套猴票，期限45天，返利15％，徐明阳发展张某，尹明思发展卢某，其们三个之间相互配合，2018年7月15日，其们就分别跑路了。猴票是其从淘宝上搜的，80元或90元一套。
尹明思提出不使用真名，说他叫赵伟，其用＊＊这个名字，正好有伪造的＊＊身份证，徐明阳就用韩非这个名字。卢某被骗了30-40万元，张某被骗了30多万元，郎某甲被骗了6800元，其还骗了张某1万元。诈骗的钱，徐明阳和尹明思平均分，根据诈骗金额分给其一部分，其每月领7000元工资，共领工资31500元。其妻子吴某每个月领2800元工资。跑路之前，徐明阳、尹明思分给其58000元现金。
本院认为，被告人尹明思、徐明阳、丁勇以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，尹明思、徐明阳诈骗数额特别巨大，丁勇诈骗数额巨大，其行为均已构成集资诈骗罪，应予刑罚。被告人尹明思、丁勇诈骗他人财物，数额较大，其行为均构成诈骗罪，应数罪并罚。公诉机关指控的主要犯罪事实及罪名成立。
针对被告人尹明思辩称“公司是丁勇负责管理，其只是出资人做业务”、被告人丁勇的辩护人提出“丁勇系从犯”的辩护观点，经查，三被告人事先预谋以投资收藏品为诱饵，采取短期内高息回报的手段进行集资诈骗，后三被告人分工合作，共同实施诈骗行为并分赃，三被告人系共同犯罪，且作用相当，不宜区分主从犯。对上述辩解及辩护观点本院不予采纳。
被告人徐明阳的辩护人提出“本案涉案数额应当扣除卢某3.4万元、张某13.6万元”的辩护观点，经查，结合三被告人的供述、被害人陈述及相关书证，可以认定卢某的投资金额中有被告人尹明思顶名出资购买的5份邮票计34000元，该金额应予以扣除。关于张某的投资金额，其陈述与徐明阳、尹明思的供述相互印证，结合其提交的保值协议书，与三被告人获取的赃款数额基本一致，足以认定，辩护人对于该部分的辩护观点无事实依据，本院不予支持。
针对被告人丁勇及辩护人辩称“对指控损失101万元有异议，其7月15日晚上离开潍坊，之后的其不知道是何时交的”、“丁勇2018年7月15日离开潍坊，之后公司骗取的款项不应算在被告人名下”的辩解、辩护观点，本院认为，根据同案犯供述、微信聊天记录及被害人陈述，至2018年7月15日，对张某等人实施的诈骗行为，丁勇是明知且参与的，并在当日分得赃款，因此，应认定为三被告人的共同犯罪数额。而7月16日，对卢某的诈骗行为系尹明思、徐明阳实施后携款潜逃，对此事实，丁勇并未参与，不能认定为丁勇的犯罪数额。对上述辩护观点本院予以采纳。
辩护人提出“尹明思系初犯偶犯，案发后积极筹款退赔，并且已取得被害人谅解”、“徐明阳系初犯偶犯，到案后如实供述犯罪事实，认罪悔罪，积极退赃退赔”、“丁勇退还其全部非法所得12万余元，归案后如实供述犯罪事实，系初犯”的辩护观点，符合本案事实，本院予以支持。
综上，三被告人对主要犯罪事实均予以供认，且案发后积极退缴大部分赃款，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二百六十六条、第二十五条第一款、第六十九条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人尹明思犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币五万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元。决定执行有期徒刑十年，并处罚金人民币五万五千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年7月26日起至2028年7月25日止；罚金于判决书生效之日起一个月内缴纳）。
二、被告人徐明阳犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币五万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年7月26日起至2028年7月25日止；罚金于判决书生效之日起一个月内缴纳）。
三、被告人丁勇犯集资诈骗罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币四万；犯诈骗罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币五千元。决定执行有期徒刑九年，并处罚金人民币四万五千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年8月26日起至2027年8月25日止；罚金于判决书生效之日起一个月内缴纳）。
四、扣押在案及依法冻结的涉案赃款分别发还被害人；继续追缴被告人尹明思、徐明阳诈骗所得赃款69484.6元后发还被害人。
五、公安机关扣押在案的被告人作案工具手机五部依法予以没收。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向山东省潍坊市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　　罗卫琴
人民陪审员　　张丽环
人民陪审员　　杜　君
二〇一九年七月二十二日
书　记　员　　刘琳琳