刘小英、丁才龙诈骗罪二审刑事裁定书
浙江省金华市中级人民法院
（2020）浙07刑终89号
原公诉机关浙江省金华市婺城区人民检察院。
上诉人（原审被告人）刘小英，女，1972年4月6日出生于浙江省兰溪市，汉族，高中文化，住兰溪市。2019年9月4日因本案被金华市公安局江南分局刑事拘留，同年9月19日被依法逮捕。现押于金华市看守所。
辩护人郑凯，金华市法律援助中心指派的浙江丰畅律师事务所律师。
原审被告人丁才龙，男，1985年12月5日出生于湖南省永州市，汉族，大专文化，住永州市零陵区。2019年8月3日因本案被金华市公安局江南分局刑事拘留，同年8月19日被依法逮捕。现押于金华市看守所。
浙江省金华市婺城区人民法院审理金华市婺城区人民检察院指控被告人刘小英、丁才龙犯诈骗罪一案，于2020年1月21日作出（2019）浙0702刑初1034号刑事判决。宣判后，被告人刘小英不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问被告人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定：2015年8月18日，符某1、张雷与他人（均已判决）在浙江省义乌市注册成立浙＊＊某资本管理有限公司（以下简称华某公司）。同年11月，符某1、张某4与河北邮币卡交易中心签订合作协议，成为经纪会员，同时出资购买“中国人民政治协商会议成立四十周年”、“野骆驼”等13支邮票，在平台发起上述邮票的仿证券式交易。被告人符某1、张某4等人可以利用平台提供的账户进行邮票自买自卖倒手交易。
为吸引投资者到平台开户交易，被告人符某1、张某4以浙＊＊某公司等公司名义招聘工作人员，组建业务团队、操盘团队、讲师团队。在浙江金华、义乌等地设立营业部，安排胡某、龚某1（均已判决）负责业务团队的管理和培训。符某1安排张某1组建和管理讲师团队，由肖某、罗某陈某1、梅某、龚某2、陈某2、严某（均已判决）、潘某（另案处理）、被告人刘小英、丁才龙担任讲师。符某1、张某4还组建操盘团队，安排杨某2、符某2（均已判决）等人做操盘手，对13支邮票的交易进行操盘控制。
上述三个团队分工合作，相互配合。业务员团队成员通过在QQ群物色有投资意向的客户，并组建QQ群，向群内客户推荐资深炒股老师的方式，诱骗客户进入新浪直播间听讲师讲课。讲师团队成员在直播间讲课，先是讲股票知识，之后逐步向客户灌输炒邮票有高额收益的观念，推荐华某公司控制的邮票。业务员还在直播间内冒充其他客户，与讲师互相配合，诱骗客户到河北邮币卡交易平台开户投资，讲师的直播间内有主播负责协助客户开户。操盘手团队利用持有邮票的数量优势，根据符某1、张某4、张某1等人事先制定好的操盘指令，在交易商账户中买卖邮票，通过账户之间的自买自卖将邮票价格从几元、几十元抬高至几百元后开盘交易。客户开始买入邮票后，操盘手根据指令，配合讲师的“预测”买卖邮票。待客户大量买入邮票后，操盘手根据指令大量抛售，之后通过操作使邮票价格不断跌停，客户无法卖出邮票，遭受损失。被告人符某1、张某4等人从客户（被害人）的损失中获利。邮票价格大幅下跌后，操盘手又根据指令在低位将邮票买回。之后业务员团队解散组建的QQ群，开设重新物色新的目标客户进行下一轮操作，而讲师也到新的直播间进行新一轮讲课，如此循环周期性地骗取被害人的资金。从2015年11月至2016年12月，符某1、张某4等人利用上述13支邮票交易，给54566名被害人造成经济损失共计11亿余元。
被告人丁才龙2016年8月份至案发在华某公司讲师团担任讲师，其所涉的诈骗数额经审计为45192.87万元；被告人刘小英2016年8月份至案发在华某公司讲师团担任讲师，其所涉的诈骗数额经审计为45192.87万元。 2019年8月3日，被告人丁才龙主动到宁波市公安局奉化分局岳林派出所投案，归案后如实供述主要犯罪事实。2019年9月4日，被告人刘小英在湖南省长沙市被民警抓获归案。
据此，原审法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，作出如下判决：一、被告人刘小英犯诈骗罪，判处有期徒刑十年七个月，并处罚金人民币三十三万元；二、被告人丁才龙犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币三十万元；三、追缴违法所得，退赔各被害人。
被告人刘小英上诉提出，其在华某公司上班领取固定工资，并不知道公司操控邮票价格，其主观上不具有非法占有投资者资金的故意，其行为不构成诈骗罪，请求二审依法改判。
辩护人提出，被告人刘小英系从犯，主观恶性小，请求从轻判处。
经审理查明，原判认定被告人刘小英、丁才龙诈骗的事实，有刑事判决书，审计鉴定检验报告书，证人符某1、张某1、肖某、梅某、陈某1、高某、张某2、张某3、何某、金某、杨某1的证言，归案经过，户籍信息，自首证明，被告人丁才龙、刘小英的供述等证据证实。上述证据均经一审庭审质证，取证程序合法，所证明的内容客观真实，且能相互印证，本院予以确认。
关于上诉理由及辩护意见，经查，1．关于本案定性。华某公司设有营销团队、讲师团队和操盘团队三个团队。营销团队的业务员伪装身份引导被害人加入新浪直播间；操盘团队利用暗中掌握的持有邮票数量优势、私设的子账户自买自卖等手段能操纵邮票价格走势，讲师团队的人员在新浪直播间内，通过与操盘团队配合，能精准“预测”邮票涨跌走势，赢得被害人信任后，诱使被害人投资邮票。待客户高价大量买入邮票后，操盘团队根据指令操作邮票价格不断跌停，以此骗取被害人钱款。之后各被告人又物色新的被害人，采用上述手段继续行骗。根据被告人丁才龙及另案处理的张某1、肖某、梅某、陈某1等供述，直播前，主讲师会在讲师团队与营销团队组建的QQ群内发布相关邮票涨跌等的指令和计划。以上足以认定被告人刘小英身为讲师团队的成员应当知道讲师团队能精准“预测”邮票涨跌走势是因为操纵了邮票价格，其行为应以诈骗罪论处。被告人刘小英所提其不构成诈骗罪的理由不能成立，本院不予采纳。2．关于量刑。原判根据被告人刘小英犯罪的性质、情节、对社会的危害程度及在共同犯罪中的地位，所作量刑适当。辩护人所提请求从轻判处的意见，本院不予采纳。
本院认为，被告人丁才龙、刘小英伙同他人以非法占有为目的，利用电信网络，采用虚构事实、隐瞒真相的方式，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为均已构成诈骗罪。被告人丁才龙、刘小英均系从犯，丁才龙有自首情节，依法均予以从轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。被告人刘小英及辩护人所提上诉理由及辩护意见，均不能成立，本院不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　陈　曜
审　判员　　唐　骥
审　判员　　周巧慧
二〇二〇年四月十四日
代书记员　　吴燕华