徐柏凡、李攀攀、牛杰等诈骗罪二审刑事判决书
浙江省金华市中级人民法院
（2019）浙07刑终387号
原公诉机关浙江省义乌市人民检察院。
上诉人（原审被告人）徐柏凡，男，1995年8月15日出生于江西省广丰县，汉族，初中文化，家住广丰县。2016年12月30日因本案被义乌市公安局刑事拘留，2017年1月26日被变更为取保候审，2017年12月29日被义乌市人民检察院继续取保候审，2018年12月28日被义乌市人民法院继续取保候审。现在家候审。
辩护人朱剑笑，金华市法律援助中心指派的浙江玄畅律师事务所律师。
原审被告人李攀攀，男，1987年7月17日出生于河南省禹州市，汉族，初中文化，家住禹州市。2016年12月30日因本案被义乌市公安局刑事拘留，2017年1月27日被依法逮捕。现押于义乌市看守所。
原审被告人牛杰，男，1994年1月10日出生于安徽省明光市，汉族，高中文化，家住明光市。2016年12月30日因本案被义乌市公安局刑事拘留，2017年1月27日被依法逮捕。现押于义乌市看守所。
原审被告人陈超，男，1993年6月9日出生于浙江省兰溪市，汉族，高中文化，家住兰溪市。2016年12月30日因本案被义乌市公安局刑事拘留，2017年1月27日被依法逮捕，2019年2月20日被义乌市人民法院变更为取保候审。现在家候审。
原审被告人李林敏，女，1995年6月30日出生于四川省富顺县，汉族，初中文化，家住富顺县。2016年12月30日因本案被义乌市公安局刑事拘留，2017年1月26日被变更为取保候审，2018年1月25日被义乌市人民法院继续取保候审，2019年1月26日被义乌市人民法院变更为监视居住。现在家候审。
原审被告人程姣女，女，1989年7月24日出生于江西省鄱阳县，汉族，初中文化，家住鄱阳县。2016年12月30日因本案被义乌市公安局刑事拘留，2017年1月26日被变更为取保候审，2018年1月25日被义乌市人民法院继续取保候审，2019年1月25日被义乌市人民法院变更为监视居住。现在家候审。
原审被告人牟治安，男，1987年10月30日出生于湖北省利川市，土家族，初中文化，家住恩施土家族苗族自治州利川市。2016年12月30日因本案被义乌市公安局刑事拘留，2017年1月26日被变更为取保候审，2018年1月25日被义乌市人民法院继续取保候审，2018年12月29日被义乌市人民法院变更为监视居住。现在家候审。
原审被告人虞维维，男，1993年1月14日出生于浙江省义乌市，汉族，中专文化，家住义乌市。2016年12月30日因本案被义乌市公安局刑事拘留，2017年1月26日被变更为取保候审，2018年1月25日被义乌市人民法院继续取保候审，2019年1月25日被义乌市人民法院变更为监视居住。现在家候审。
原审被告人周亮，男，1990年10月15日出生于湖南省沅陵县，汉族，初中文化，家住沅陵县。2017年3月24日因本案被义乌市公安局刑事拘留，同年4月21日被变更为取保候审，2018年4月18日被义乌市人民法院继续取保候审。现在家候审。
浙江省义乌市人民法院审理义乌市人民检察院指控被告人李攀攀、牛杰、陈超、李林敏、徐柏凡、程姣女、牟治安、虞维维、周亮犯诈骗罪一案，于2019年2月15日作出（2018）浙0782刑初138号刑事判决。宣判后，被告人徐柏凡不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定：2015年10月以来，符某1、张某2等人（均另案处理）共同在义乌市经营浙＊＊某资本投资管理有限公司（以下简称华某公司），先后以义乌市稠城街道宾王路181号东方大厦19楼、北苑街道北苑路300号、春盛路2号为据点，下设营销、讲师、操盘手三大团队，由营销团队通过互联网诱骗各被害人到“河北滨海大宗商品交易平某”（以下简称平某）买卖邮票，由操盘手团队人为操控邮票价格，由讲师团队不断诱导被害人进行反向操作。三大团队分工合作，联合欺骗各被害人，从中谋取暴利，共骗得人民币5亿余元。其中讲师团队有张韶山等11人（均另案处理），操盘手团队有杨某1等11人（均另案处理），营销团队在义乌市设有二个“车间”，经理分别是周世民、王某4（均另案处理）。经理王某4名下共有7个组（也叫战队），其中包括猛狼战队。每个组由一名主管一名主播及若干名业务员组成，具体诈骗方式为：首先由业务员购买高等级QQ号并伪装成股民在网络QQ群中物色被害人，在业务员取得被害人信任后，将由主管冒充的股票老师QQ号推荐给被害人，并由主管以老师的身份为被害人分析股票走势行情来获取被害人再次信任，接着由战队主播将被害人拉进新浪直播间，直播间内有公司专门安排的讲课老师继续为被害人分析股票行情，后以唱空股票市场，谎称邮票市场为牛市的方式诱导被害人投资邮票市场，接着讲课老师在直播间内继续为被害人分析邮票行情走势，同时公司通过内部操控邮票每天涨停的方式配合讲课老师，导致被害人相信该讲课老师对邮票行情分析独特准确，从而诱使被害人到河北滨海大宗商品交易有限公司开户入金，投入大量资金进行邮票交易操作，并由战队主播冒充平某开户专员指导被害人在平某开户入金。待被害人大量入金，高价接盘由老师主推的邮票后，公司再次通过内部操控导致邮票持续跌停，快速拉低邮票价格，从而导致被害人亏损，以此从中非法牟利。期间，战队主管以直播间讲课老师的身份通过QQ在不讲课时，继续引导被害人入金，业务员也以普通股民的身份以配合、吹捧老师的方式引导被害人入金购买邮票。 2015年10月份至2016年10月份，被告人李林敏、徐柏凡、程姣女、牟治安、虞维维、陈超、周亮以及黄某1、胡某1（另案处理）等人先后在猛狼战队担任业务员，李攀攀为主管，牛杰先后担任业务员和主播。2015年10月至2016年12月，猛狼战队全组的入金量约为人民币4500余万元，已查明骗取37名被害人（有报案）共计人民币824468元。被告人李攀攀、牛杰诈骗数额为人民币824468元；被告人李林敏（2016年3月入职），诈骗数额为人民币824468元；被告人徐柏凡（2016年4月入职），诈骗数额为人民币824468元；被告人程某女（2016年7月入职），诈骗数额为人民币532028元；被告人牟治安（2016年8月入职），诈骗数额为人民币532028元；被告人虞维维（2016年7月入职），诈骗数额为人民币532028元；被告人陈超（2016年4月入职），诈骗数额为人民币824468元；被告人周亮（2016年6月入职），诈骗数额为人民币824486元。
在原审理过程中，被告人程姣女、李林敏、牟治安、虞维维、徐柏凡、陈超、周亮各向原审法院退出赃款人民币2万元，共计人民币14万元。
据此，原判依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，作出如下判决：一、被告人李攀攀犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三万元；二、被告人牛杰犯诈骗罪，判处有期徒刑三年零六个月，并处罚金人民币三万元；三、被告人陈超犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币二万元；四、被告人李林敏犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币二万元；五、被告人徐柏凡犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币二万元；六、被告人程姣女犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币二万元；七、被告人牟治安犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币二万元；八、被告人虞维维犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币二万元；九、被告人周亮犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币二万元；十、责令被告人李攀攀、牛杰、陈超、李林敏、徐柏凡、周亮、程姣女、牟治安、虞维维退缴违法所得人民币392028元返还各被害人，被告人李攀攀、牛杰、陈超、李林敏、徐柏凡、周亮退缴违法所得人民币292440元返还各被害人。扣押在案的违法所得人民币140000元返还各被害人。
被告人徐柏凡上诉提出，其行为构成非法经营罪，被害人的损失不应由其退赔。请求二审依法改判。
辩护人辩护提出，被告人徐柏凡应聘进入华某公司，根据公司流程寻找投资客户，并不知道公司有操盘手团队操纵邮票市场，其行为不构成诈骗罪。原判认定被告人徐柏凡诈骗数额的证据不足，量刑过重。请求二审依法改判。
经审理查明，原判认定被告人李攀攀、牛杰、陈超、李林敏、徐柏凡、程姣女、牟治安、虞维维、周亮参与华某公司诈骗的事实，有被害人金某、唐某、张某1、邵某、樊某、郑某、周某1、伍某、易某、田某、叶某、何某、屈某、李某1、郭某、刘某1、王某1、姜某、王某2、潘某、周某2、王某3、李某2、廖某、肖某等的陈述，报案材料，自诉材料，同案犯符某1、黄某1、胡某1、张某2、胡某2、龚某、张韶山、杨某1、刘某2、黄某2凤、吴某、符某2、杨某2、瞿某、胡某3、王某5、黄某3、高某、张某3、楼中园、张某4的供述，聊天记录，平某截图，银行交易明细，银行帐户信息，开立单位银行结算帐户申请书，IP落地数据情况说明，搜查笔录，平某数据光盘，银行数据光盘，到案经过，身份证明，被告人李攀攀、牛杰、陈超、李林敏、徐柏凡、程姣女、牟治安、虞维维、周亮的供述等证据证实。上述证据均经一审庭审质证，取证程序合法，所证明的内容客观真实，且能相互印证，本院予以确认。
原判根据公诉机关的指控认定被害人实际损失数额有误，本院根据查证属实的情况，认定如下：2015年10月至2016年12月，猛狼战队共计骗取37名被害人财物人民币7026535元，其中被告人李攀攀、牛杰、李林敏（2016年3月入职）、徐柏凡（2016年4月入职）、陈超（2016年4月入职）涉案金额为人民币7026535元，被告人周亮（2016年6月入职）涉案金额为人民币7008878元，被告人程某女（2016年7月入职）、牟治安（2016年8月入职）、虞维维（2016年7月入职）涉案金额为人民币6949079元。具体如下：金某116691.42元、唐某162226.72元、张某1669630.59元、范晓丽537084.08元、邵某60024.29元、樊某131259.74元、郑某1008842.24元、周某1130507.85元、伍某139948.81元、易某26518.9元、田某92692.35元、黄建兴113035.64元、叶某400047.93元、林小梅100583.24元、何某41117.8元、王晓丽84117.04元、葛敏31856.87元、郝丽会12608.91元、屈某134588.73元、王华515735.75元、张启刚26481.73元、刘毅恒3695.25元、李某195888.38元、郭某393648.86元、刘某1996579.53元、王某1130274.12元、姜某59798.69元、王某215706.45元、张迎新178＊＊．15元、潘某134998.56元、周某227293.23元、王某317657.24元、李某298776.75元、廖某175584.23元、肖某17887.6元、邱某49484.57元、刘某2255852.05元。
关于上诉理由及辩护意见，经查，1、关于本案定性。根据涉案被告人的供述，华某公司设有营销团队、讲师团队和操盘团队三个团队。营销团队的业务员负责通过网上购买并经过身份伪装的QQ号加入各种股票群，并有目的的选择相应对象加为QQ好友，通过伪装成股民或资深股票分析师等身份取得对方信任后，引导其加入新浪直播间；讲师团队的人员在新浪直播间内，通过唱空股票市场，谎称邮票市场处于牛市等欺骗手段，诱使被害人在河北滨海大宗商品交易平某开户入金投资邮票。然后，操盘团队、讲师团队的人员相互配合，操盘团队利用暗中掌握的持有邮票数量优势、私设的子账户自买自卖、平某提供的后台交易数据及交易平某暗中设定的内外有别的不公平交易手续费等手段操纵邮票价格走势，通过高卖低买反复操作，骗取被害人的财产。对华某公司存在上述操纵邮票价格骗取客户钱财的行为，另案处理的同案犯张某2、胡某2、龚某、杨某1等人均有相应的供述在卷。根据被告人李攀攀、牛杰、陈超、李林敏、徐柏凡、程姣女、牟治安、虞维维、周亮等的供述，各被告人伪装成股民或者股票老师身份、向客户推荐虚假“股票大师”、使用PS过的交割单欺骗客户、在QQ群及新浪直播间烘托老师诱导客户投资邮票、客户亏损后又用谎言稳住客户等。上述证据足以认定本案各被告人对华某公司的诈骗行为是应该知道的，各被告人虽然并不直接占有被害人的钱款，但各自都与其他同案被告人组成一个整体，彼此配合共同非法占有被害人的钱款；其所得基本工资、提成等也均来自于被害人被诱骗买卖邮票所遭受的损失，其行为均构成诈骗罪。被告人徐柏凡及辩护人就定性所提意见，与查明的事实和法律规定不符，本院不予采纳。2、关于犯罪数额。涉案邮票系华某公司用以实施诈骗行为的“道具”，交易平某上显示的被害人所持有邮票的价值，是华某公司采用非法手段操纵后形成的虚假价格，不具有实际价值，应认定为被害人损失。原判根据检察机关的指控认定诈骗数额时扣除了账户显示的邮票市值有误，本院据实予以纠正。
本院认为，被告人李攀攀、牛杰、陈超、李林敏、徐柏凡、程姣女、牟治安、虞维维、周亮以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法骗取他人财物，数额特别巨大，其行为均已构成诈骗罪。被告人李攀攀、牛杰、陈超、李林敏、徐柏凡、程姣女、牟治安、虞维维、周亮系从犯，依法均减轻处罚。被告人李攀攀、牛杰、陈超、李林敏、徐柏凡、程姣女、牟治安、虞维维、周亮归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人陈超、李林敏、徐柏凡、程姣女、牟治安、虞维维、周亮退缴部分违法所得，酌情可以从轻处罚。原判定罪及适用法律正确，审判程序合法。原判对本案诈骗犯罪所得及被害人损失的认定有误，导致对被告人的量刑过轻及责令退赔数额不当，本院据实予以纠正，但鉴于上诉不加刑原则，对本案被告人的量刑不作调整。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（三）项之规定，判决如下：
一、撤销浙江省义乌市人民法院（2018）浙0782刑初138号刑事判决的第十项，维持其余部分。
二、被告人李攀攀、牛杰、陈超、李林敏、徐柏凡、程姣女、牟治安、虞维维、周亮的违法所得予以追缴，返还给被害人；被告人陈超、李林敏、徐柏凡、程姣女、牟治安、虞维维、周亮退缴的犯罪所得人民币140000元返还给被害人。
本判决为终审判决。
审　判长　　陈　曜
审　判员　　唐　骥
审　判员　　周巧慧
二〇一九年六月三日
代书记员　　吴燕华