付强、陈其萍民间借贷纠纷二审民事裁定书
四川省德阳市中级人民法院
（2018）川06民辖终12号
四川省德阳市中级人民法院 民事裁定书 （2018）川06民辖终12号 上诉人（原审被告）：付强，男，汉族，生于1989年8月14日，住四川省成都市青羊区。
委托诉讼代理人：何光飞，四川高扬律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蹇玥，四川高扬律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：陈其萍，女，汉族，生于1964年12月20日，住四川省什邡市。
委托诉讼代理人：廖秀军，四川宏剑律师事务所律师。
原审被告：陈抒，女，汉族，生于1989年1月27日，身份证地址新疆和静县。
上诉人付强因与被上诉人陈其萍及原审被告陈抒民间借贷纠纷一案，不服四川省什邡市人民法院（2018）川0682民初200号民事裁定，向本院提起上诉。
付强上诉称，本案上诉人付强曾系“盖网”投资平台员工，系被上诉人陈其萍的外甥。从2015年12月14日被上诉人委托上诉人代为向“盖网”投资平台进行第一笔投资起，被上诉人共计在该平台上购买投资产品投资4次，投资总额为798410元，本案中，被上诉人所主张的借款金额261260元实为其向平台投资的前三笔投资款的金额。被上诉人系在向投资平台要求返还投资款未果的情况下，于2017年10月25日，带多人前往上诉人所在投资公司，经过长时间胁迫，要求上诉人出具了本案中“借条”，并据此要求上诉人返还投资款。为证明上述事实，上诉人提供了被上诉人向其转款的银行流水，结合被上诉人在“盖网”投资平台所开设的个人账户资料及投资明细，用于证明被上诉人所称借款实为向投资平台所转入的投资款，被告并未实际占有和使用该笔款项。并有相关的微信聊天记录、通话录音等证据加以佐证，另有签订借条当日的在场人可以证明签订该借条时的真实情况。综上所述，上诉人与被上诉人之间并不存在真实的借贷关系，并非民间借贷纠纷，而系投资款纠纷应按普通的投资款纠纷来确定管辖地，即由被告住所地的有管辖权的成都市青羊区人民法院管辖，因此什邡市人民法院对本案无管辖权。故请求依法撤销原裁定，将本案移送至成都市青羊区人民法院审理。
本院经审查认为，虽然上诉人提供了被上诉人向其转款的银行流水，被上诉人在“盖网”投资平台所开设的个人账户资料、投资明细以及相关的微信聊天记录、通话录音等证据，但从上诉人向被上诉人出具的《借条》来看，《借条》不仅载明了上诉人借到被上诉人现金798410元，还明确了借款明细（①2016年1月6日借陈其萍：211260元，②2016年3月7日借陈其萍：50000元，③2016年4月1日借陈其萍528150元）和还款日期，且无上诉人在出具《借条》时受到胁迫的证据，因此，上诉人提供的证据并不能够证明上诉人与被上诉人之间系投资关系。本案系上诉人未归还被上诉人的借款本金及资金利息而发生的纠纷，属民间借贷纠纷，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第十八条第二款“合同对履行地点没有约定或者约定不明确，争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地……”的规定，双方当事人对合同履行地没有约定，被上诉人作为接受货币一方，其住所地四川省什邡市为合同履行地。另依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条“因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖”的规定，被上诉人现选择合同履行地人民法院即四川省什邡市人民法院提起诉讼并无不当。上诉人向本院提交证人出庭申请书和调查取证申请书，用于证明上诉人与被上诉人之间为投资关系而非借贷关系，因管辖权异议为程序性纠纷，只对证据进行形式审查，此两份申请是否采纳不属管辖权异议案件的审查范围，故本院不予处理。综上，上诉人的上诉理由不能成立，本院不予采纳。原审裁定正确，应予维持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长陈华刚 审判员王新川 审判员张时春 二〇一八年四月二日 书记员陶艳亮