朱飞非法吸收公众存款一审刑事判决书
武汉市武昌区人民法院
（2018）鄂0106刑初813号
公诉机关湖北省武汉市武昌区人民检察院。
被告人朱飞，男，1982年8月20日出生于湖北省武汉市，汉族，大学文化程度，武汉慧明昊金融信息投资有限公司法定代表人，户籍所在地武汉市武昌区，住武昌区。因本案于2016年2月29日被武汉市公安局武昌区分局刑事拘留，同年4月7日被取保候审，2017年4月6日被监视居住，2017年11月9日被武汉市武昌区人民检察院取保候审，2018年11月9日被本院取保候审。
辩护人张文飞，湖北全成律师事务所律师。
辩护人卢友玲，湖北聚力律师事务所律师。
湖北省武汉市武昌区人民检察院以昌检公诉刑诉（2018）860号起诉书指控被告人朱飞犯非法吸收公众存款罪，于2018年8月8日向本院提起公诉。期间，因本案涉及面广、且复杂，经请示并经上级人民法院批准延长审理期限三个月。本院依法组成合议庭，于2018年12月11日开庭，公开审理了本案，武汉市武昌区人民检察院指派检察员张迎春出庭支持公诉。被告人朱飞及其辩护人张文飞、卢友玲到庭参加诉讼。本案经合议庭评议，现已审理终结。
湖北省武汉市武昌区人民检察院指控：被告人朱飞于2014年7月7日，在本市武昌区民主路786号华银大厦12层6室注册成立武汉慧明昊金融信息投资有限公司并担任法人代表。2014年7月至2016年3月间，被告人朱飞以武汉慧明昊金融信息投资有限公司的名义，购买P2P借贷系统，注册“飞速贷”网络平台（××），采取网络平台公开发布借款“招标”信息的方式，许以高额利率为诱饵，吸引田某1、张某某等人在网络平台上“投标”充值，签订《飞速贷债券转让协议书》及《网络借款电子借条》。随后，被告人朱飞采取私自动用“资金池”内资金的方式，将客户投资资金从“飞速贷”网络平台签约第三方收款平台，支付到被告人朱飞个人银行账户再转贷他人。截止2016年3月9日，造成田某1、张某某等120余人损失人民币1200余万元。被告人朱飞后被公安机关查获归案。案发后，被告人朱飞退还了部分赃款，并取得了部分投资人的谅解。
为证实上述事实，公诉机关提供有书证、集资参与人的报案及陈述、证人证言、被告人供述及司法鉴定意见书等证据。
公诉机关认为：被告人朱飞扰乱金融秩序，非法吸收公众存款，数额巨大，其行为已构成非法吸收公众存款罪。据此，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条的规定，对其追究刑事责任。
被告人朱飞对公诉机关指控的主要事实及罪名不持异议，当庭自愿认罪，辩称，当其发现其公司行为涉嫌吸收公众存款犯罪时，主动到公安机关说明情况并报备，案发后积极筹措资金还款，请求从轻处罚。
辩护人作罪轻辩护，认为1、吸收存款的数额认定，应将资产不能变现的部分认定为损失金额；2、朱飞于2016年1月27日主动到公安机关报备说明情况，将其经营状况如实向公安机关交代，案发后至今都能如实供述，并自愿认罪，应属于自首，可以从轻或者减轻处罚；3、朱飞一直在努力还款，已清退了大部分投资人的资金，取得部分投资人的谅解，争取尽早清退剩余欠款；4、朱飞系初犯，犯罪的主观恶性较小，认罪、悔罪，请求对其判处非监禁刑。
经审理查明：被告人朱飞于2014年7月7日，注册成立武汉慧明昊金融信息投资有限公司并担任法定代表人，注册住所武汉市武昌区民主路786号华银大厦12层6室，后在武昌区中北路德成中心1016、1018室办公。2014年7月至2016年3月间，被告人朱飞以武汉慧明昊金融信息投资有限公司的名义，购买P2P借贷系统，注册“飞速贷”网络平台（××），采取网络平台公开发布借款“招标”信息的方式，许以高额利率为诱饵，吸引田某2、董某、黄某等人在网络平台上“投标”充值，签订《飞速贷债券转让协议书》及《网络借款电子借条》。随后，被告人朱飞采取私自动用“资金池”内资金的方式，将客户投资资金从“飞速贷”网络平台签约的第三方收款平台转至被告人朱飞个人银行账户后再转贷给他人，从中牟利。 2016年1月，由于被告人朱飞在转贷过程中有多个借贷方未及时归还借款，“资金池”内资金短缺，造成“飞速贷”网络平台集资参与人挤兑而不能正常提某，朱飞于是主动到辖区公安派出所说明情况并备案。
截止2016年3月9日，被告人朱飞注册的“飞速贷”网络平台造成田某2等119名集资参与人损失人民币1281余万元（已剔除报案人员中金某、刘某、戈某、周某、林某、蔡某、郑某、冯某、熊某等9名共计406余万元属于正常民间借贷，另有9名已经收回全部投资）。经集资参与人报警，被告人朱飞于2016年2月29日被公安机关查获归案。案发后至今，被告人朱飞一直持续在向集资参与人清退赃款，已清退1041余万元，并取得部分集资参与人的谅解。尚有董某等53名集资参与人的240余万元待清退。
上述事实，有公诉机关提供的下列证据予以证实： 1、武汉市公安局武昌区分局水果湖街东亭派出所出具的抓获、破案经过及到案经过说明材料，证明被告人朱飞到案的经过情况。2016年1月27日武汉慧明昊金融信息投资有限公司法人朱飞到东亭派出所备案称其经营的该公司处于资金兑付紧张状况。鉴于当时尚未出现投资群体报案，朱飞承诺年后支付投资客户的本金，派出所令其回去继续经营并安抚投资客户。同年2月底派出所陆续接到多名投资人的报案，称投资的资金无法兑现，该公司涉嫌非法吸收公众存款。接到报警后，民警到该公司将被告人朱飞带至派出所，朱飞对其公司通过设立网上P2P投资平台非法吸收公众存款的事实予以供述。 2、137名集资参与人的报案材料、陈述及其提供的《飞速贷债券转让协议书》及《网络借款电子借条》、网上操作的页面截图、交易情况的银行明细清单等书证。证明本案集资参与人向“飞速贷”网络平台投资购买债权而导致经济损失的事实。其中：
①田某2证明，2015年2月通过网贷之家、网贷天眼等第三方网站的网络宣传，以及飞速贷自己的官网了解到武汉慧明昊金融信息投资有限公司，网站宣传飞速贷是华中首家P2P平台，飞速贷官网公司也会有各类信息的宣传，法人朱飞个人也承诺产品100％保本保息，公司还有类似的宣传会、推介会。我从2015年3月14日开始通过网上银行充值的方式进行投资理财，累计投资金额1261212元，目前账户总额508329元还没有收回，每次投资及回款资金都是经过朱飞的妻子张某私人银行卡转进转出，投资利率均为20％，期限均为三个月。投资流程是：先在飞速贷网站注册一个账号，登录后把自己的银行卡绑定到这个网站进行充值，通过网上第三方支付平台充值到这个公司的平台账户，使用银行卡转账线下充值即手动充值到公司财务张某的私人账户；到期的投资金额以及利息会显示到我的账户里（账户余额），然后本人进行提某操作，之后公司的财务经理张某通过私人银行支付账户（招商银行等账户）汇款到本人银行卡里。在投资过程中，有通过网站签订《网络借款电子借条》以及《飞速贷债权转让协议书》，有充值投资记录，但没有发票或收据，上述资料在网站登录后可以看到都可以截图打印。2016年1月19日之后，我们投资在该平台的资金就不能正常提某了。
②董某陈述，证明于其2014年10月20日开始在武汉慧明昊金融信息投资有限公司飞速贷网站平台投资，截止2016年2月5日，总累计投资63笔，金额共计2906724元，总充值金额1449381元，已收回545033元，目前账户金额剩余1025716元没有收回。第1笔至第58笔投资年化率是22％，第59笔至第63笔年化率是8％。陈述的投资流程与田某2相同。
③黄某陈述，证明从2014年10月开始投资武汉慧明昊金融信息投资有限公司旗下平台飞速贷，网站宣传飞速贷是华中首家P2P平台，该公司法人朱飞，财务经理张某，办公地址在武昌区中北路德成中心1016室。截止2016年2月5日，总累计投资金额共计4229588元，已收回本金3959081元，利息61306元，目前账户金额剩余294206元没有收回。 3、证人证言：
①证人张某（朱飞之妻）证言，证明了武汉慧明昊金融信息投资有限公司的工商注册情况、公司的人员结构、经营模式及业务流程。法人代表兼总经理朱飞负责公司的全面管理及运营，副总经理郝佳负责公司内催款，王某1（股东）提供公司的借款人资源，我负责财务。公司业务模式属于个人对个人贷款咨询办理中介，俗称P2P，业务流程分两种方式，武汉本地投资客户和外地客户投资客户。针对武汉的客户，公司提供武汉本地需要用款的借款人，促成双方见面，详谈确定借款金额、时间、利息及签订借款合同，我司收取借款人的管理费，此类客户必须投资金额与借款人借款金额属于一对一投资。对于外地投资客户，公司采取的方案是先由公司向借款人出借全部金额确定对借款人的债权，再通过公司的网络投资平台向外地投资客户转让债权，将借款人的个人信息及约定利息、期限发布在公司的网络平台上，由各网络投资人认购，认购多少公司即转让多少，网络自动生成合同。公司收款账户和还款账户都是我和朱飞的个人账户，支付客户利息的账号和提某的账号都是我的个人账户。公司所有投资客户有400余人都是通过飞速贷平台吸收的，本息共计3700多万，但公司借出去的借款有4100万元，其中被武汉天成投资担保有限公司虚构借款人恶意借款诈骗了600万元。到2016年1月因武汉几家大的投资理财公司跑路，导致我公司投资人提前挤兑，公司无流动资金兑付投资人本金及利息，目前公司正在组织力量对没有收回的借款进行追讨、及时归还给投资人。
②证人胡某1证言，证明其找武汉慧明昊金融信息投资有限公司借款55万元，用于个人生意周转，向该公司提出借款申请与朱飞洽谈，公司派相关人员去现场考核评估，然后再到公司与朱飞签订借款合同，我是以自己家的房产作为抵押，签了抵押合同，我的借款信息会被飞速贷平台发布，然后投资人再投资我的借款标的，借款标的资满后，朱飞公司就通过转账方式将出借款转到我的建行账户，我向朱飞公司借款按年化利率30％、每个月向朱飞支付利息。我目前（2016年3月14日）借的该公司55万元没有归还，我会尽力早日还款。
③证人熊某1证言，证明向朱飞公司抵押借款共100万元，表示尽力早日还款。
④证人宋某证言，证明向朱飞公司抵押借款140万元，还差124.5万元没还。
⑤证人胡某2证言，证明向朱飞公司抵押借款50万元，尚未还。 4、书证：
①武汉慧明昊金融信息投资有限公司营业执照、税务登记证、组织机构代码证，住所武昌区民主路786号华银大厦12层6室，法定代表人朱飞。经营范围：接受银行委托从事金融信息技术外包服务；信用风险管理平台开发；投资咨询（不含金融、证券与期货咨询）；商业贸易投资；汽车租赁及信息咨询。（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营）
②搜查证、搜查笔录、扣押物品、文件清单：从武汉慧明昊金融信息投资有限公司位于武昌区中北路德成中心1016室、1018室办公场所查扣该公司服务器、电脑主机、POS机、公司印章及相关资料等物品。
③武汉飞速贷投资有限公司与厦门帝网信息科技有限公司签订的《软件开发采购合同》、与宝付网网络科技有限公司签订的《网络支付合作协议》、相关《在线支付服务协议》、《短信服务协议》等，证明被告人朱飞购买P2P借贷系统，注册“飞速贷”网络平台及第三方支付平台的事实。
④《飞速贷债券转让协议书》、《网络借款电子借条》、充值截图、银行流水、提某记录，证明集资参与人向“飞速贷”网络平台操作投资及收回投资的事实。
⑤兴业银行武汉分行出具的张某62xxxxxx11账户交易明细、交通银行武汉积玉桥支行出具的张某62xxxxxx22账户交易清单、汉口银行出具的张某62xxxxxx54账户交易电子版、招商银行武汉积玉桥支行出具的朱飞621xxxxxx88账户交易明细、张某62xxxxxx88账户交易明细（向所有投资人账户5％转款的转账记录）等，上述账户为吸收公众存款、支付利息所用，显示在案发时间段与集资参与人、第三方支付平台有频繁的资金往来。以上银行账户信息作为司法会计鉴定的检材，与上述相关证人证言证明的投资、提某、投资款去向等情节相印证。
⑥朱飞提供的出借资金的材料：《借款合同》、《抵押合同》、《具有强制执行效力的债权文书公证书》、借条及房产证复印件等，证明朱飞将投资款转贷他人的情况，如其中借给熊大敏80550元，借给羿某案200万元（湖北天成投资担保有限公司为担保人），借给王某2、周某共100万元，张某借给周永侠72万元，借给朱胜20万元，借给陈桂凤9万元，借给朱星5万元，借给程新春10万元等等。
⑦从武汉慧明昊金融信息投资有限公司财务电脑上下载的借款人与该公司发生的还款记录明细、包括部分本金和利息，截止2016年3月11日的投资数据、及相关信息（作为送检资料）。 5、被告人朱飞的供述，对以上通过注册“飞速贷”网络平台，吸引投资参与人向该平台投资、造成投资人损失的事实供认不讳。 6、武汉振兴会计评估工程造价司法鉴定所出具的武某司某字（2017）第021号司法鉴定意见书及鉴定意见补正书（2017年9月27日为137人的定稿），证明根据送检资料，经对武汉慧明昊金融信息投资有限公司非法吸收公众存款涉案金额情况进行专项司法会计鉴定，提出如下鉴定意见：1、根据资料显示，截止2016年3月9日，本案报案人共计137位报案材料中反映报案人在“飞速贷”平台投资本金共计人民币47033226.78元，已经收到本息共计14790394.23元，自报未收回投资金额为32242832.55元。2、经逐人统计，137位报案人累计在“飞速贷”平台共计充值81760129.70元，共计提某65183235.35元，报案人投资净损失为16576894.35元，其中128人存在未收回本金，共计16884232.66元，9人已经收回全部投资、并取得收益307338.31元。
被告人朱飞及其辩护人对以上证据均不持异议，并当庭提交以下书证：1、还款明细表、投资人出具的“情况说明”（附已全额清退的投资人收到款项后持身份证及“情况说明”的视频资料）、还款的银行支付凭证，证明案发后又陆续清退绝大部分款项共计人民币10411313元，剩余160万余元待清退；2、武汉市汉阳区人民法院（2017）鄂0105民初910号和本院（2016）鄂0106民初4823号民事判决书（已生效、并以进入强制执行）及说明材料，判决内容涉及可实现债权180余万元，如执行到位即可基本清退所欠款项，以上判决书拟证据被告人朱飞有还款能力。
公诉人对辩方所举证据的客观真实性不持异议，其关联性及证明目的由法院审核以后再予以确定。
综上，上述证据，经庭审举证、质证，辩控双方均无异议，本院予以确认，足以证实本院审理查明的上述事实成立。
针对辩护人关于“吸收存款的数额认定应将资产不能变现的部分认定为损失金额”的辩护意见，本院认为，起诉书认定的吸存损失数额已剔除报案人中属于或疑似属于民事纠纷的部分，对被告人朱飞案发时投资人账户未能提某的部分认定为损失，并无不当，故对辩护人的该辩护意见不予采纳。
针对辩护人关于被告人朱飞到案的情节属于自首的辩护意见，经公安机关出具的破案经过、情况说材料及询问笔录证实，被告人朱飞在本案集资参与人报案之前就主动到公安机关说明情况备案，属于自动投案，归案后，朱飞亦能如实供述，以上到案情节符合自首的相关规定，应认定为自首。对辩护人的该辩护意见本院予以采纳，公诉人当庭亦表示认可。
本院认为：被告人朱飞违反国家金融管理法规，未经国家金融管理部门许可，非法向社会公众吸收存款，数额巨大，其行为已构成非法吸收公众存款罪。公诉机关指控的事实及罪名成立，适用法律正确，本院予以支持。被告人朱飞犯罪后能自动投案，如实供述、并当庭自愿认罪，系自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人朱飞案发后能积极向集资参与人清退赃款，取得部分集资参与人的谅解，并承诺继续清退，将损失减小到最低程度，表明其具有悔罪表现，故可以从轻处罚。公诉机关建议对被告人朱飞在有期徒刑三年至五年间判处刑罚的量刑意见，以及辩护人关于朱飞在罪轻方面的辩护意见，本院酌情综合予以采纳。本案经审前社会调查，被告人朱飞居住地矫正机关根据其表现同意对其适用非监禁刑、接受监管，根据上述事实情节及被告人朱飞认罪、悔罪的态度，本院认为对朱飞可以适用非监禁刑。根据本案的事实情节及社会危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款、第六十四条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第七十六条的规定，判决如下：
一、被告人朱飞犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币10万元。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
二、责令被告人朱飞对尚未清退完毕的集资参与人（名单见附表）共计人民币240余万元继续予以清退，直至清退完毕。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖北省武汉市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。
审　判　长　　成　萍
人民陪审员　　孙艳萍
人民陪审员　　骆翠平
二〇一八年十二月二十六日
书　记　员　　王　升