刘惠君、深圳市小牛在线互联网信息咨询有限公司企业借贷纠纷二审民事裁定书
辽宁省沈阳市中级人民法院
（2020）辽01民终14645号
上诉人（原审原告）：刘惠君，女，1968年2月28日出生，汉族，住址沈阳市铁＊＊。
被上诉人（原审被告）：深圳市小牛在线互联网信息咨询有限公司，住所地：深圳市南山区南山街道高新园高新南一道富诚科技大厦＊＊。
法定代表人：彭钢。
上诉人刘惠君因与被上诉人深圳市小牛在线互联网信息咨询有限公司借款合同纠纷一案，不服沈阳市铁西区人民法院（2020）辽0106民初10356号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2020年11月6日立案后，依法组成合议庭，对本案进行了审理。
刘惠君上诉请求：1、请求依法撤销（2020）辽0106民初10356号民事裁定；2、请求依法发回铁西区人民法院重审；3、请求判令被上诉人承担本案诉讼费用。事实和理由：一审法院适用法律错误，请求依法发回重审：1、一审法院没有证据能够证明本案民间借贷行为本身涉嫌非法集资等犯罪，一审法院只是根据表明证据的推测，并无被上诉人犯罪事实的任何证据；2、被上诉人公司目前属于良性退出，是根据政府相关文件进行清退，不存在犯罪事实；3、相关的生效的法律文书也确认被上诉人公司民间借贷行为成立。
一审法院经审查查明，深圳市小牛在线互联网信息咨询有限公司登记的经营范围是：计算机数据库、计算机系统分析；提供计算机技术服务；网上贸易；网上咨询；网络商务服务；数据库管理；互联网技术推广服务；投资咨询；经济贸易咨询（涉及前置性行政许可的，须取得前置性行政许可文件后方可经营）；增值电信业务。刘惠君自述通过注册小牛在线APP，捆绑招商银行卡，页面显示有充值，通过充值给对方账号打款，之后页面显示出借项目、标明日期、年化利率，取款方式。90日内为锁定期，不允许取钱，90日后随意支取，但是要交手续费，一年之后无手续费。双方没有书面借款合同或电子合同，资金充值到深圳市小牛在线互联网信息咨询有限公司APP后，资金的使用情况刘惠君完全不了解。
一审法院经审查认为，人民法院立案后，发现民间借贷行为本身涉嫌非法集资等犯罪的，应当裁定驳回起诉，并将涉嫌非法集资等犯罪的线索、材料移送公安或者检查机关。综上，一审法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第一款第（四）项、《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第五条第一款之规定，裁定驳回刘惠君的起诉。
本院认定的案件事实与一审法院认定的案件事实一致。
本院认为，根据国家互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室、P2P网络借贷风险专项整治工作领导小组办公室所下发的文件精神，现在所有网贷机构均应无风险良性退出，以最大限度地保护投资者利益，且由网贷机构的注册地属地政府集中处理，故本案现不宜由沈阳地区人民法院按民事诉讼案件处理。
综上所述，刘惠君的上诉请求不能成立，一审裁定认定事实清楚、适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
一审案件受理费260元，退还刘惠君。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　宋丽娜
审　判员　　邹明宇
审　判员　　王勇
二〇二〇年十二月十四日
法官助理　　任玲
书　记员　　陈娇

本案裁定所依据的相关法律
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条：第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
第一百七十一条第二审人民法院对不服第一审人民法院裁定的上诉案件的处理，一律使用裁定。