郑良伟重大劳动安全事故一审刑事判决书
桐柏县人民法院
（2018）豫1330刑初506号
公诉机关河南省桐柏县人民检察院。
被告人郑良伟，男，1961年9月20日出生，汉族，小学毕业，无业，现住桐柏县，因涉嫌重大责任事故罪，于2018年6月14日被桐柏县公安局刑事拘留，同年6月28日被执行逮捕。
辩护人陈坡，河南兴淮律师事务所律师。
桐柏县人民检察院以桐检公诉刑诉（2018）400号起诉书指控被告人郑良伟犯重大劳动安全事故罪，于2018年11月14日向本院提起公诉。期间，附带民事诉讼原告人刘光云等向本院提起附带民事诉讼，本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。桐柏县人民检察院指派检察员吉跃出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人的委托代理人夏睿泽、被告人郑良伟及辩护人陈坡到庭参加诉讼，案件审理过程中，附带民事诉讼原告人刘光云等撤回附带民事诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控：2016年11月，由被告人郑良伟出资与桐柏县居民孙某2在桐柏县城郊乡陈大庄村陈大庄组承包南冲山山坡，雇佣钩机、车辆、工人在所承包山坡上开采石头。2016年12月15日上午11时，孙某2在现场进行破石施工作业过程中被石头砸中，经抢救无效死亡。郑良伟作为陈大庄南冲山采石场投资负责人，在未采取任何安全措施情况下，开采石头作业并造成一人死亡，构成重大劳动安全事故罪。
针对上述指控，公诉机关当庭提交了相关证据，据此认为被告人的行为构成重大劳动安全事故罪，提请依法惩处。
被告人对公诉机关指控的事实及罪名均有异议，辩称是受孙某2之邀于2016年11月到淮源石材工艺加工厂帮忙，2016年11月9日离开，期间向石材工艺加工厂贷款约4万元，并未入股。没有在陈大庄村陈大庄组南冲山山坡投资开采石头，公诉机关指控的事实不存在，认为自己无罪。
辩护人认为公诉机关指控被告人郑良伟犯重大劳动安全事故罪事实不清、证据不足，建议宣告被告人无罪。
经审理查明，孙某1与被害人孙某2两人于2014年左右合伙经营桐柏县淮源石材工艺加工厂，其中孙某2占60％股份，孙某1占40％股份。2016年10月底，由被告人郑良伟出资18000元与孙某2在桐柏县城郊乡陈大庄村陈大庄组承包南冲山山坡，雇佣钩机、车辆、工人在所承包山坡上开采石头。大块石头拉到石材工艺加工加工厂并作为二人的投资，三人在石材工艺加工厂所占股份比例重新划分，在合伙中未签订书面协议。郑良伟入伙后，石材工艺加工厂的开支由郑良伟垫支，开采石头工作主要由郑良伟指挥，在开采石头过程中，未提供任何安全保护措施。2016年12月15日上午11时，孙某2在现场进行破石施工作业过程中被石头砸中，经抢救无效死亡。
认定上述事实的证据如下：
被告人郑良伟的供述与辩解 被告人郑良伟供辩称，其受孙某2之邀于2016年11月到淮源石材工艺加工厂帮忙，2016年11月9日离开，期间向石材工艺加工厂贷款约4万元，并未入股。否认在陈大庄村陈大庄组南冲山山坡投资开采石头，在孙某2亲属要求下找律师写的协议。
证人孙某1的证言 证实了孙某1与被害人孙某2两人先合伙经营桐柏县淮源石材工艺加工厂，后来被告人郑良伟入伙，其中孙某2占40％股份，郑良伟占40％股份，孙某1占20％股份。郑良伟与孙某2二人合伙承包陈大庄的石头山开采石头，由郑良伟一人出资，孙某2负责石头销路和干打石头的下力活，石头山是郑良伟与孙某2各占50％的股份，大块石头拉到石材工艺加工加工厂并作为二人的投资，开采石头从2016年10月底开始。郑良伟入伙后，石材工艺加工厂的开支由郑良伟垫支，并安排一个会计记账，开采石头由郑良伟指挥。孙某2死亡后，郑良伟怕承担责任，于2017年1月25日带了个姓郑的律师一起找孙某2家属刘光云写协议，不想让刘光云追究其刑事责任，当时的协议由郑良伟口述，姓郑的律师书写。
证人王某1证言 证实2016年12月15日8点与孙某2一起到山上开采石头，孙某2安排其用空压机在开采下来的大块石头上钻眼，孙某2在钻过眼的石头上安楔子，约11点时，听到一声巨响，便告诉孙某2石头已经裂缝，让他注意点，他就停止下来休息，过了一会儿，听见大锤砸楔子的声音，便跑过去见孙某2被压到大石头下面，钩机师傅也发现了，众人一起将他拉出来，不知是谁打电话给郑良伟到山上来了，后来将孙某2送到医院也没有抢救过来。在山上开采石头，没有任何安全防护措施。
证人陈某证言 证实2015年7月，孙某1、孙某2以8000元购买其山坡开采石头一年，到期后没有再交钱，一直到12月初，孙某1、孙某2和郑良伟一起又来谈，最终郑良伟支付18000元承包费，但没过多长时间，孙某2出事死亡了。
证人王某2证言 证实其有钩机，约2016年10月份，由郑良伟聘请过去开采石头，一小时300元工钱，中间郑良伟结过一次工钱5000元，至案发还有4万元未结清，郑良伟找时说由他负责结算工钱。
公安机关电话询问证人张某笔录 证实了2016年张某通过郑良伟招到石材工艺加工厂担任会计，郑良伟讲厂里需要一个会计，别人找他不放心，这个会计得他找，干了不到一个月就不干了，因为孙老板死了，在厂里时由郑良伟管钱，收入、支出都是郑良伟给钱。孙老板死后，郑良伟让我带上账本离开，不让别人找到，我没听他的，把账本交给了小孙。
死亡医学证明 证实被害人孙某2于2016年12月15日死亡的事实。
协议书二份 证实了案发后，郑良伟受孙某2之邀负责石材工艺加工厂生产经营，2016年12月15日，孙某2在打石头时死亡，郑良伟同意补偿被害人亲属刘光云3.5万元，及孙某1、孙某2继承人刘光云与被告人郑良伟在石材工艺加工厂后续债权债务处理问题。
到案经过证明、被告人的常住人口基本信息，证实了被告人的基本情况和被传唤到案的事实。
上述证据，经当庭质证，证据来源合法有效，且能相互印证，本院予以确认。
本院认为，被告人郑良伟作为开采石头山坡的实际投资人和控制人，明知安全生产设施和安全生产条件不符合规定，组织人员、设备进行生产，因而发生死亡一人的重大伤亡事故，其行为已构成重大劳动安全事故罪，依法应予惩处。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。被害人自己作为开采石头山坡合伙人，置安全生产条件于不顾，因而发生重大伤亡事故，对案件的发生具有过错，可适当减轻被告人的刑事责任。被告人关于其未参与石头山的开采活动、不是开采山坡实际投资人的辩解意见，经查，公诉机关提交的证人证言及其他证据已形成完整的证据链条，能够证实其系实际投资人，故对此辩解意见不予采纳。辩护人关于本案事实不清、证据不足的意见，与查明的事实不符，不予采信。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十五条第一款和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害矿山生产安全刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条之规定，判决如下：
被告人被告人郑良伟犯重大劳动安全事故罪，判处有期徒刑一年。
（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月14日起至2019年6月13日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南阳市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　王致岸
审　判　员　　何纯刚
人民陪审员　　陈从党
二〇一八年十二月十八日
书　记　员　　王　珂