张玉华、黄磊民间借贷纠纷二审民事判决书
云南省曲靖市中级人民法院
（2018）云03民终1529号
上诉人（原审原告）：张玉华，女，汉族，1967年7月8日生，曲靖市麒麟区人，住曲靖市麒麟区。
被上诉人（原审被告）：黄磊，男，汉族，1987年1月19日生，曲靖市麒麟区人，住曲靖市麒麟区。
被上诉人（原审被告）：邱昀，女，汉族，1986年10月28日生，曲靖市麒麟区人，住曲靖市麒麟区，系黄磊之妻。
上诉人张玉华因与被上诉人黄磊、邱昀民间借贷纠纷一案，不服曲靖市麒麟区人民法院（2018）云0302民初173号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年8月21日立案后，依法组成合议庭进行了开庭审理。上诉人张玉华、被上诉人黄磊到庭参加诉讼。被上诉人邱昀经院传票传唤，无正当理由，拒不到庭，本案缺席审理。本案现已审理终结。
张玉华上诉请求：一、撤销原判，改判由被上诉人偿还上诉人的借款80万元，并支付从2015年6月起至借款还清之日的利息（按月利息2％计算）。二、被上诉人承担本案一、二审的案件受理费。事实和理由：原审认定借款后截止2015年6月18日黄磊共向原告偿还款项315953元是原审法院在事实没有查清的情况下，作出的错误认定，事实上是2014年11月被上诉人找上诉人借钱时就口头约定按5分的利息支付，当时11月13日转的第一笔借款到被上诉人指定的一个叫吉溪溪的账户上后，第二个月被上诉人就把第一笔30万元的借款利息1.5万元付给了上诉人，后又在12月18日借给被上诉人50万元，就按本金80万元每月支付4万元的利息一直到2015年5月份。被上诉人只支付了215000元利息。原审认定的2015年6月18日被告又偿还其利息60000元，实际上是重复计算，这60000元是包含在215000元中，其次，原审将被上诉人提供其名下的银行卡于2015年4月9日，4月27日，5月5日分别向上诉人转款10000元、953元、30000元认定是退还80万元款项中的一部分，事实上三笔钱与80万元借款毫无关系。是上诉人与被上诉人之间另外的临时借款关系，是双方刷信用卡支付的款项，早已结清，原审将此款认定为属于80万元的一部分是错误的。再者，原审认为双方对利息的约定不明而错误的将被上诉人支付的利息视为是归还本金，上诉人认为这是主观认定，忽视了民间借贷中必然发生利息产生的交易规则和习惯。原审的认定损害权益人的合法利益。
被上诉人黄磊口头答辩称，80万元不是借款，而是投资款，我已将投资款80万元及分红款全部退给了上诉人。因此，请求驳回上诉人的请求。
被上诉人邱昀未答辩。
张玉华向一审法院起诉请求：1、两被告连带偿还原告借款80万元，并支付从2015年6月起至借款清偿完毕之日止的利息（按月利率2％计算）；2、由两被告承担本案诉讼费。
一审法院认定事实：2014年11月，被告黄磊以投资做手机生意需要资金为由向原告借款，原告于2014年11月13日转款30万元到案外人吉溪溪的账户，又于同年12月18日转款50万元到被告黄磊账户。借款后截止2015年6月18日被告黄磊共向原告偿还款项315953元。后被告黄磊于2015年8月9日向原告补写借条一份，载明“今向张玉华借款人民币800000元（捌拾万元整）”。出具借条后被告未向原告偿还过该笔借款。
一审法院认为，原告主张被告黄磊于2014年11月向其借款，其提供了被告黄磊于2015年8月9日补写的借款金额为80万元的借条，及2014年11月13日和同年12月18日共计转款80万元的银行付款回单凭证、个人账户对账单予以证实；被告认为收到原告80万元系原告投资手机生意的投资款、且借条是为了帮助原告取得他人信任才书写的虚假借条的辩解无证据予以证实，其辩解不能成立；故原告主张借款事实成立，予以支持。债务应当清偿，故被告黄磊应当向原告偿还借款。原告认为两被告系夫妻关系，该笔借款属于两被告的夫妻共同债务，被告邱昀应对该笔借款承担连带清偿责任的诉请，但被告邱昀认为其对该笔款项毫不知情，不属于夫妻共同债务，其不应承担还款责任的，因该笔借款数额较大，超出了家庭日常生活所需的范围，且原告未提交证据予以证实该债务系被告用于夫妻共同生活、共同生产经营或基于夫妻共同意思表示，故根据《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条的规定，原告要求被告邱昀对该笔债务承担连带偿还责任的诉讼请求不能成立，不予支持。对于原告主张要求被告偿还其借款80万元、支付从2015年6月起至借款清偿完毕之日止的利息（按月利率2％计算）的诉请，庭审中原告陈述借款时双方约定借款利息为月息5％，自借款后截止2015年5月被告偿还其借款利息215000元，2015年6月18日被告又偿还其利息60000元，但被告黄磊不认可本案的借款关系及对利息的约定，且被告出具的借条上亦未载明借款利息及借款期限，故原告认为被告已经支付的275000元系偿还利息的主张不成立，该款应视为偿还本金，应予以扣减；被告黄磊认为其提供其名下的银行卡于2015年4月9日、2015年4月27日、2015年5月5日分别向原告张玉华转款10000元、953元、30000元系退还本案80万元款项中的一部分，原告认为10000元和30000元系原被告双方之间的临时性借还款关系，953元是双方刷信用卡支付的款，这三笔款项均与本案无关，但原告对其该辩解没有提供证据予以证实，不予支持，故该三笔款项共计40953元应作为被告偿还本案原告借款的款项，应予以扣减。故被告现下欠原告借款本金应为800000-275000-40953=484047元；对于原告主张的利息，根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十五条、第二十九条的规定，予以支持为：以实际未偿还借款本金484047元为基数、按年利率6％计算自2018年1月5日（起诉之日）起至借款清偿完毕之日止。综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第一百九十六条、第二百零六条、第二百零七条、第二百一十一条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十五条、第二十九条之规定，判决：一、由被告黄磊于判决生效后三十日内偿还下欠原告张玉华借款本金484047元及自2018年1月5日起至借款清偿完毕之日止的利息（以484047元为基数、按年利率6％计算）。二、驳回原告张玉华的其他诉讼请求。案件受理费11800元，由原告张玉华承担4660元，由被告黄磊承担7140元。
二审中，当事人没有提交新证据。
经二审审理查明的案件事实与一审认定的一致，本院依法予以确认。
本院认为，上诉人张玉华通过银行转账的方式向被上诉人黄磊交付了借款80万元，被上诉人黄磊抗辩80万元系投资款而不是借款，该投资款已全部退回给了张玉华并给付了投资分红款，但其提交的证据不能证明该事实，且黄磊既然已退还了80万元，为何却在退还款项后不要求张玉华出具收条，反而向张玉华出具借条，对此，黄磊无法作出合理解释。而且一审作出了双方借贷关系成立黄磊应当履行还款义务的判决后，黄磊并未提出上诉，故黄磊主张系投资款并已全部退回的理由不能成立。对本案借条形成前黄磊的还款，系本金还是利息问题，双方当事人对本案借款是否约定利息的陈述不一致，但本案中所有的还款行为均是在借条形成之前所为，借条是对前期的借款结算后出具的确认债权凭证，故对黄磊在借条出具前的还款，不应再作为本金扣减借条所载金额。《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条第二款第（一）项规定“双方既未约定借款内的利率，也未约定逾期利率，出借人主张借款人自逾期还款之日起按照年利率6％支付资金占用期间利息的，人民法院应予支持。”本案借条中并未约定借款利息，张玉华要求黄磊支付从2015年6月起的利息主张不予支持。张玉华主张的利息可自2018年1月5日（起诉之日）起至借款清偿完毕之日止按年利率6％计算予以支持。
综上所述，张玉华的上诉请求部分成立，予以支持；依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销曲靖市麒麟区人民法院（2018）云0302民初173号民事判决；
二、由黄磊于判决生效后10日内偿还张玉华借款80万元及自2018年1月5日起至借款清偿完毕之日止的利息（以80万元为基数、按年利率6％计算）；
三、驳回张玉华的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费11800元，由黄磊负担；二审案件受理费11800元，由黄磊负担。
本判决为终审判决。
审判长　　李泽文
审判员　　陈铭军
审判员　　王勇
二〇一八年十一月九日
书记员　　陈娇