948钱晓艳与代龙民间借贷纠纷二审民事判决书
江苏省宿迁市中级人民法院
（2019）苏13民终948号
上诉人（原审原告）：钱晓艳，女，1971年6月10日出生，住江苏省滨海县。
委托诉讼代理人：胡汉轩，江苏义缘律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周生乐，江苏省沭阳县沂涛法律服务所法律工作者。
被上诉人（原审被告）：代龙，男，1989年8月24日出生，住江苏省沭阳县。
上诉人钱晓艳因与被上诉人代龙民间借贷纠纷一案，不服江苏省沭阳县人民法院（2018）苏1322民初11310号民事判决，向本院提起上诉。本院立案受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人钱晓艳及其委托诉讼代理人胡汉轩、周生乐、被上诉人代龙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
钱晓艳向一审法院提出诉讼请求：请求判令代龙归还借款100000元及利息（利息自借款之日起按照月利率3％计算至还清款之日止）。
一审法院经审理查明：钱晓艳通过银行转账方式分别于2017年6月7日、6月8日向代龙账户各转入50000元，共计100000元。
一审法院归纳本案争议焦点为：钱晓艳向代龙转入的100000元是否为借款。
一审法院认为，钱晓艳与代龙之间不存在借贷关系，本案100000元并非借款。根据双方陈述，代龙确在有德瑞泽巨氧超宝网络平台投入资金，并将该网络平台介绍给周围人以此发展下线获得利益，钱晓艳经代龙介绍，也确在本案100000元款项前向该网络平台投入过20000元，由代龙为其线上操作。首先，从双方当事人之间的熟识程度、相处时间来看，双方均认可双方虽系亲戚，但双方在代龙去钱晓艳家中介绍投资网络平台之前并不认识，也未见过面，钱晓艳陈述在其第一次向投资网络平台投入10000元至其向代龙转入100000元之间仅一个多月时间，期间双方只见过一次面，在未要求代龙出具借条的情况下，钱晓艳向代龙出借100000元与常理不符；其次，从双方当事人之间的经济往来看，双方系因代龙介绍网络投资平台相互联系，双方均认可双方之间的经济往来仅有三笔，其中两笔共计20000元系钱晓艳通过代龙在网络投资平台投入的资金，另一笔即本案100000元，三笔款项间隔时间较短，故代龙辩称本案100000元也系钱晓艳在网络投资平台投入的资金存在合理性；最后，从双方提交的证据上看，双方均认可钱晓艳所提供的微信聊天记录系双方通过微信联系的全部内容，该微信聊天记录可以较为完整地反映双方当事人之间的往来，在该微信聊天记录中，钱晓艳向代龙微信转账及本案100000元银行转账，代龙通过文字、视频等方式向钱晓艳告知网络投资平台的相关事项并向钱晓艳索要账户登录验证码，代龙在此过程中劝钱晓艳放心将资金由其操作，聊天内容并不能反映出本案100000元转账系有别于其他两笔投资款的借款，钱晓艳在向代龙索要款项时也陈述为120000元，而非将本案的100000元区别为借款。综上，钱晓艳主张本案100000元为钱晓艳向代龙出借的款项，该举证证明责任应由钱晓艳承担，而钱晓艳对此未能进一步提供证据予以证明，故应认定双方当事人之间不存在借贷关系，对钱晓艳要求代龙归还借款100000元及利息的诉讼请求依法不予支持。依照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二条第一款、第十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第九十一条规定，一审判决：驳回钱晓艳的诉讼请求。一审案件受理费2300元，由钱晓艳负担。
钱晓艳上诉请求：撤销原审判决，依法改判支持钱晓艳的一审诉讼请求或发回重审。事实与理由：双方当事人之间共产生过三笔打款交易，第一笔10000元是由于双方是亲戚关系，代龙参加了一个非法聚资的组织（钱晓艳当时不知道），后代龙找到双方共同的亲戚到钱晓艳家进行说服，钱晓艳考虑到情面就给了10000元。时隔一个月，代龙又劝钱晓艳投资某平台（后来听说叫有德瑞氧超宝网络）说能赚大钱，钱晓艳不太相信，且钱晓艳手中只有拆迁的100000元还有急用。在代龙的一再劝说下钱晓艳无奈就与其交涉：代龙如果实在需要可以借给他，借期三个半月，给点利息就行。由于钱晓艳人在外地就通过转账方式支付给代龙，且考虑到是亲戚就没有急着让代龙出具借条。时隔不久代龙又向钱晓艳介绍一项投资说利润更大，钱晓艳被其追得无奈就又给了其10000元，当时认为10000元数目小就随便他操作，只要不把本金弄没了就行。综上，第一、三笔款项各10000元代龙称系钱晓艳的投资款，钱晓艳无可厚非，但对于100000元代龙称系投资款其应承担举证责任，否则就应当返还给钱晓艳。
代龙答辩称：对钱晓艳的上诉意见不予认可，涉案款项是钱晓艳的投资款而非借款，请求二审法院驳回上诉，维持原判。
经审理，本院查明的事实与一审法院认定的事实一致，本院依法予以确认。
二审期间本案争议焦点为：双方当事人之间就涉案100000元是否存在民间借贷法律关系。
本院认为，虽然钱晓艳向代龙账户转账100000元属实，但根据本案当事人陈述及相关证据，难以认定双方当事人之间就涉案100000元存在民间借贷关系。理由如下：1．根据钱晓艳的陈述，在双方并不相熟且钱晓艳手中仅有100000元拆迁款又有急用的情况下，钱晓艳同意出借给代龙并让其给点利息就行，亦未要求代龙向其出具借条，不符合日常生活经验。2．在钱晓艳提供的双方微信记录中包含部分诉争款项的转账记录，但双方当事人的交流主要是关于向某平台充值以及代龙要求钱晓艳告知验证码的内容，始终未提及过借款事宜。在双方2017年7月5日的微信记录中，代龙收到钱晓艳发送的验证码后回复钱晓艳“可以了，明天晚上收到4个账号的钱”，钱晓艳回复“谢了”。在双方2017年7月7日的微信记录中，代龙称“婶子，我听说你有点担心了？你就放一万个心，钱在我这里安全。一分都少不了，操作方面你不懂。委托我你就要信任我。你就等着收钱就行了。”钱晓艳在之后又向代龙提供了验证码。上述微信内容均在钱晓艳向代龙转账100000元之后，钱晓艳始终未提出该100000元款项系借款，相反，微信内容可以反映双方当事人之间存在委托投资关系。第三，钱晓艳认可第一、三笔款项共计20000元系投资款，但在双方聊天记录中钱晓艳向代龙询问其120000元的款项情况时，并未将100000元与20000元加以区分。综上，虽然钱晓艳向代龙转账支付过100000元，但根据本案相关证据，钱晓艳主张双方系借款关系存疑，在此情况下，钱晓艳应进一步提供证实其主张，其未能充分举证证明其主张，应承担对其不利的法律后果。
综上，钱晓艳的上诉主张不能成立，本院依法不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，实体处理并无不当，依法应予维持。调解不成，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十五条规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2300元，由上诉人钱晓艳负担。
本判决为终审判决。
审判长　　刘芳芳
审判员　　王晓玲
审判员　　周栋才
二〇一九年六月五日
书记员　　石　敏