聂朋荣、汕头市潮阳第一建安总公司提供劳务者受害责任纠纷二审民事判决书
广东省佛山市中级人民法院
（2018）粤06民终4032号
上诉人（原审原告）：聂朋荣，女，1966年7月24日出生，汉族，住安徽省淮南市潘集区。
委托诉讼代理人：宣承永，广东金桥百信律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：汕头市潮阳第一建安总公司，住所地汕头市潮阳区。
法定代表人：陈沐春。
上诉人（原审被告）：彭利勇，男，1964年2月28日出生，汉族，住四川省资中县。
上述两上诉人的共同委托诉讼代理人：朱乔，广东信孚律师事务所律师。
上述两上诉人的共同委托诉讼代理人：张晓佳，广东信孚律师事务所律师。
原审被告：佛山市时代裕景房地产开发有限公司，住所地佛山市南海区。
法定代表人：岑兆雄。
委托诉讼代理人：朱乔，广东信孚律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张晓佳，广东信孚律师事务所律师。
上诉人聂朋荣、汕头市潮阳第一建安总公司（以下简称建安公司）、彭利勇因与原审被告佛山市时代裕景房地产开发有限公司（以下简称裕景公司）提供劳务者受害责任纠纷一案，不服广东省佛山市南海区人民法院（2017）粤0605民初8644号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年3月29日立案后，依法组成合议庭进行审理。本案现已审理终结。
聂朋荣上诉请求：1．判令撤销一审判决，改判建安公司、彭利勇连带赔偿聂朋荣误工费31733.7元、护理费31733.7元、残疾赔偿金75368.6元；2．判令本案诉讼费用由建安公司、彭利勇承担。事实与理由：一、一审法院认定聂朋荣的误工费27363元，属事实认定不清，适用法律错误。根据广东省中西医结合医院2016年12月9日开具的疾病诊断、出院医嘱记载：出院后暂休3个月。2017年3月29日，疾病确认书记载治疗建议：建议暂休一个月。2017年4月26日，疾病诊断确认书记载，建议暂休一个月。此外，聂朋荣住院17天。综上，聂朋荣的误工天数应为167天。根据2017年土木工程建筑业国有在岗职工年平均工资69358元核算，聂朋荣的误工费应为31733.7元。二、一审法院认定护理费1470元，且认为生活护理费160元已包含在护理费当中属认定事实不清。本案中，聂朋荣主张的160元生活护理费，是聂朋荣住院期间其丈夫朱志根晚上留医的床位费，与护理费存在区别。根据医院开具的疾病诊断出院医嘱一栏：用助行器辅助右下肢不下地负重行走，医师根据照片结果决定患者右下肢何时能下地负重行走。聂朋荣住院期间及出院后基本上都是躺在床上不能下地行走，并由聂朋荣丈夫朱志根照顾。朱志根因照顾聂朋荣也没有去工作。而朱志根与聂朋荣均从事建筑行业。因此，护理费应为31733.7元。三、一审法院以农村居民标准计算聂朋荣的残疾赔偿金，属适用标准错误。聂朋荣从2010年1月份至今居住在河源市东源县××中心区××号出租房。为了证明聂朋荣在城镇居住满一年以上，聂朋荣提供了租房证明、房产证复印件、房东证言、居委会出具的居住证明等证据。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百一十五条的规定。本案中，聂朋荣提供的居住证明已由河源市东源县县城中心城区社区居民委员会负责人签名，并留有联系方式供法院调查核实，一审法院在没有调查核实的情况下，认定聂朋荣未能举证证明其在事发前已在城镇居住一年以上的证据，属认定事实不清。因此，聂朋荣的残疾赔偿金应按城镇居民标准计算。四、建安公司、彭利勇应对聂朋荣的损失承担全部赔偿责任。事故的发生是由于彭利勇违规指挥造成，因此聂朋荣的损失应由建安公司、彭利勇承担。综上，请求二审法院判决撤销一审判决，改判支持聂朋荣的诉讼请求。
建安公司、彭利勇针对聂朋荣的上诉辩称，关于护理费，一审法院是根据聂朋荣的实际受伤情况与生活护理费单据所做出，聂朋荣应提供证据加以证实，在二审期间聂朋荣并未提供相关证据，二审法院应予驳回其诉讼请求。关于残疾赔偿金，一审法院认定适用农村居民标准计算，适用法律正确，应予以维持。
裕景公司针对聂朋荣的上诉述称，与建安公司、彭利勇答辩意见一致。
建安公司上诉请求：1．判令撤销一审判决；2．判令建安公司无需对聂朋荣的损失承担连带清偿责任；3．判令一、二审诉讼费用由聂朋荣承担。事实与理由：建安公司无需对聂朋荣的损失承担连带清偿责任，一审法院判决不符合相关法律规定。根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条的规定，建安公司将涉案工程分包给彭利勇，彭利勇聘用聂朋荣，由此可见彭利勇与聂朋荣之间是劳务关系，聂朋荣在劳务过程中自己受到损害，应根据彭利勇与聂朋荣各自的过错程度承担相应的责任，建安公司无需对聂朋荣的损失承担连带清偿责任。二、一审法院计算误工费错误。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十条的规定，聂朋荣实际工资收入为每日150元，误工费应当以聂朋荣实际工资标准计算。聂朋荣误工144天，按每日150元计算，误工费应为21600元。三、聂朋荣的精神损害抚慰金不应得到支持。一审法院认为聂朋荣因本案事故致十级伤残，受到一定精神损害。但本案事故的发生根本原因是由于聂朋荣违反安全操作规章制度引起，聂朋荣应当对自己的过错行为承担相应的责任。据此，应当驳回聂朋荣关于精神损害抚慰金的赔偿请求。四、一审法院确认的事故责任分担不当。一审法院根据现有证据，结合当事人的陈述，确认聂朋荣与彭利勇分别承担本次事故25％和75％的责任，即一审法院认为聂朋荣应当承担事故的次要责任。但在司法实践中，主次责任划分基本是以30％和70％。一审法院以25％和75％来划分本案责任比例，加重了建安公司的赔偿责任。综上，一审判决认定事实错误，适用法律不当，建安公司无需对聂朋荣的损失承担连带清偿责任。
聂朋荣针对建安公司的上诉辩称，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条第二款的规定，在本案事故中，分包方建安公司承担的是连带赔偿责任，而并非按份责任。关于误工费，聂朋荣的工资是270元／天，根据2017年广东省建筑行业平均工资水平计算符合相关司法实践。关于精神损害赔偿金，聂朋荣因工受伤达到十级伤残，根据法律规定可主张精神抚慰金。在本次事故中，聂朋荣受伤是因彭利勇指挥不当造成，因此彭利勇、建安公司应对聂朋荣损失承担全部损害赔偿责任。
二审期间，彭利勇、裕景公司针对建安公司的上诉未作答辩。
彭利勇上诉请求：1．撤销一审判决，依法改判驳回聂朋荣的全部诉讼请求。2．判令一、二审诉讼费用由聂朋荣承担。事实与理由：一、一审法院认定事实有误，聂朋荣应对本案事故负全部责任。涉案事故发生的工地上全部混凝土均由专门运输车负责，不存在搅拌器。按安全操作规程，工作人员只需要站在地面上操作运输车就可以将混凝土卸下。事故发生时，聂朋荣违规操作，私自踩在车尾后边的废水收集斗上往运输车上向混凝土桶加水。聂朋荣在废水收集斗没有站稳，直接摔下致伤。混凝土有一定配合比，如果另行加水会延长混凝土的凝结时间，延误工程进度，工地上不允许其他人员往混凝土里加水。聂朋荣在明知相关操作规则及规章制度下的前提下，私自进行违规操作影响彭利勇工程的进度，已经对彭利勇的利益造成了一定的损失。本案中，由于聂朋荣的过失，彭利勇不仅没有获益，反而影响了工程进度，致使彭利勇受到损失，故彭利勇不应承担聂朋荣的损失。聂朋荣作为完全民事行为能力人，应当能够预见到其违规操作可能造成的后果。聂朋荣不管是自信能够避免事故的发生，还是因为自身的疏忽，都应当对自己的行为承担责任。二、一审法院计算的误工费有误。聂朋荣实际工资收入为每日150元，误工费应当按照一审法院确定的误工天数144天为21600元。三、聂朋荣的精神损害抚慰金不应得到支持。事故造成聂朋荣十级伤残，一审法院认为聂朋荣因此受到一定精神损害。但本案事故的发生根本原因是聂朋荣违反安全操作规章制度引起，故聂朋荣应当对自己的过错承担相应的责任，应当驳回聂朋荣精神损害抚慰金的请求。综上，一审判决认定事实错误，适用法律不当，彭利勇无需对聂朋荣的损失承担赔偿责任。
聂朋荣针对彭利勇的上诉辩称，一、聂朋荣是由彭利勇受雇在涉案工地工作，根据法律规定，雇员在劳动过程中受伤应由雇主承担损害赔偿责任。关于误工费，聂朋荣的工资是270元／天，根据2017年广东省建筑行业平均工资水平计算符合相关司法实践。关于精神损害赔偿金，聂朋荣因工受伤达到十级伤残，根据法律规定可主张精神抚慰金。二、聂朋荣对一审法院认定的精神抚慰金无异议，请二审法院对该项予以维持。
二审期间，建安公司、裕景公司对于彭利勇的上诉未作答辩。
聂朋荣向一审法院起诉请求：1．判令建安公司、彭利勇、裕景公司连带赔偿聂朋荣各项损失共计191245.8元（其中：医疗费902.3元、残疾辅助器费369元、误工费46422.9元、交通费3000元、营养费5000元、住院伙食补助费1800元、生活护理服务费160元、护理费46422.9元、残疾赔偿金75368.6元、精神损害抚慰金10000元、鉴定费1800元；诉讼过程中聂朋荣变更了诉请）；2．判令建安公司、彭利勇、裕景公司承担本案诉讼费。
一审法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第十六条、第二十六条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条、第十七条、第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十六条、第三十一条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，判决：一、彭利勇应于判决发生法律效力之日起十日内向聂朋荣赔偿各项损失52693.78元；二、建安公司对彭利勇的上述第一项债务承担连带清偿责任；三、驳回聂朋荣的其他诉讼请求。一审适用普通程序结案，受理费1445.86元（聂朋荣已预交），由聂朋荣负担1047.86元，由彭利勇和建安公司根据上述判决确定的责任负担398元，并应于判决发生法律效力之日起十日内向法院交纳，聂朋荣多预交的398元，于判决发生法律效力后经其申请，法院予以退回。
二审期间，各方当事人均未提交新证据。
经审查，一审判决认定事实正确，本院予以确认。
本院认为，本案为提供劳务者受害责任纠纷。二审的争议焦点是：一、聂朋荣因本案事故产生的各项赔偿的具体数额；二、彭利勇应否对聂朋荣的损失承担赔偿责任；三、建安公司应否就彭利勇的赔偿责任承担连带责任。
关于聂朋荣因本案事故产生的各项赔偿数额问题。1．误工费。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十条规定：“误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。”本案中，聂朋荣于2016年11月19日受伤，于2016年11月22日前往医院治疗，并于次日住院，至2016年12月9日出院。出院医嘱休息3个月，后聂朋荣多次到医院进行复诊，且医院两次开具《疾病诊断确认书》均建议休1个月。广东宏力法医临床司法鉴定所受聂朋荣的委托于2017年4月12日出具鉴定意见书。根据前述法律规定，聂朋荣的误工时间应为2016年11月19日至2017年4月11日共计144天。聂朋荣在本案事故发生时从事土木工程建筑业，故按照广东省2017年度土木工程建筑业国有同行业在岗职工年平均工资69358元计算144天的误工时间，聂朋荣的误工费为27363元。2．护理费。从广东省中西医结合医院出具的出院小结、疾病证明书、疾病诊断确认书、病历信息可知，医院出具的上述证明材料并未涉及聂朋荣的护理情况，但结合聂朋荣一审提交的生活护理服务费及其受伤情况，一审法院确认聂朋荣的护理期间为21天，并根据佛山地区经济情况确定70元／天的标准计算聂朋荣的护理费并无不当。至于聂朋荣上诉主张其出院后的护理费，因其并未举证证明确有该费用的发生，应承担举证不能的不利后果。3．残疾赔偿金，虽聂朋荣一审期间提交了东源县县城中心城区社区居民委员会出具的证明、房屋出租合同、何美花出具的证明及其身份证复印件、房地产权证，拟证明聂朋荣在2010年1月份起至2016年10月份在东源县居住，但聂朋荣在一审期间陈述“聂朋荣一直是在公司从事建筑工作，没有固定的聘请方，如果没有工作时会回河源，如果有工作就会在工地。”可见，聂朋荣一审当庭陈述与其提交证据所要证明的内容相互矛盾，无法确定聂朋荣事故发生前一年已在城镇居住满一年以上。故一审法院适用农村居民标准计算聂朋荣残疾赔偿金并无不当。
关于彭利勇应否对聂朋荣的损失承担赔偿责任的问题。《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条规定：“个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。”本案中，聂朋荣受雇于彭利勇在涉案工地工作。事故发生前彭利勇指挥聂朋荣在混凝土搅拌车放料，其后聂朋荣从搅拌车上摔下受伤。从现有证据来看，彭利勇作为雇主对聂朋荣的人身安全未尽到安全保障义务，也没有证据证明彭利勇对聂朋荣进行过必要的安全培训，故彭利勇应承担相应的过错责任。反之聂朋荣作为提供劳务者，自称从事建筑行业多年，理应对工作场所的危险程度具备必要的判断能力，对自身安全负谨慎注意义务。聂朋荣在没有安全保护措施下在搅拌车上放料，不慎摔下受伤，其自身对损害结果也存在一定过错。也应承担相对应的过错责任。据此，一审法院综合考虑聂朋荣、彭利勇各自的过错程度，确定聂朋荣承担25％的过错比例，彭利勇承担75％的过错比例并无不妥，本院予以维持。
关于建安公司应否就彭利勇的赔偿责任承担连带责任的问题。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条规定：“雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。雇佣关系以外的第三人造成雇员人身损害的，赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求雇主承担赔偿责任。雇主承担赔偿责任后，可以向第三人追偿。雇员在从事雇佣活动中因安全生产事故遭受人身损害，发包人、分包人知道或者应当知道接受发包或者分包业务的雇主没有相应资质或者安全生产条件的，应当与雇主承担连带赔偿责任。属于《工伤保险条例》调整的劳动关系和工伤保险范围的，不适用本条规定。”建安公司作为具有专业建筑资质的公司，同时也是时代廊桥工程的总承包人，其在发包的过程中应当遵循《中华人民共和国安全生产法》的规定，审核承包涉案工程的承包人是否具备相应的从业资质以及安全生产条件。而建安公司将涉案工程发包给不具备从业资质以及安全生产条件的彭利勇，违反了相关的法律规定。故建安公司应对彭利勇的赔偿责任承担连带责任。
综上所述，聂朋荣、彭利勇、建安公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2248.04元，由聂朋荣负担1194.18元，彭利勇负担526.93元，汕头市潮阳第一建安总公司负担526.93元。
本判决为终审判决。
审　判长　　梁绮云
审　判员　　袁秋华
审　判员　　唐铭焕
二〇一八年五月十一日
法官助理　　车　驰
书　记员　　陈倩晴
