春阳村村民委员会诉桦南金矿局采金船排污污染水田损害赔偿纠纷案
春阳村村民委员会诉桦南金矿局
采金船排污污染水田损害赔偿纠纷案
原告：黑龙江省桦南县石头河子镇春阳村村民委员会（简称春阳村）。
法定代表人：任福志，春阳村村民委员会主任。
委托代理人：王志斌，春阳村党支部书记。
委托代理人：陈胜君，春阳村民委员会会计。
被告：冶金工业部桦南金矿局（简称金矿局）。
法定代表人：朱兴宽，金矿局副局长。
委托代理人：孔繁义，金矿局企业管理科科长。
原告春阳村因被告金矿局在采金中排污污染水田请求赔偿，向黑龙江省桦南县人民法院起诉。该院依法组成合议庭，于１９８７年１１月６日进行了公开审理，查明：
被告于１９７８年在桦南县石头河子镇柳树河上游建成１０２５号采金船。采金船投产后，发现柳树河水不集中，不便于采金船生产。１９８２年６月，被告未经有关部门批准，擅自截断柳树河水，抬高水位，用７００公尺的人工渠将河水引入１０２５号船坞。人工渠系矿土结构，采金船生产时，将废水未作任何处理，直接排入柳树河下游，使河水中的悬浮物由原来每升１４３毫克上升为５５５８毫克，春阳村水田进水口处的悬浮物每升达３３１８毫克，比国家规定的工业废水最高容许排放悬浮物每升５００毫克，超出２８１８毫克。
经实地勘验，春阳村８２４亩水田，１６２．３亩受到污染，致使每亩减产５８．３公斤，每年减产９４６２．１公斤，４年共减产３７８４８．４公斤；减产粮食按每公斤０．５０元计算，共合计损失人民币１８９２４．２元。由于１０２５号船坞将大量泥浆排入柳树河，致使春阳村１００．６３亩水田进水主要渠道被淤泥漫延，需要清理。其中，水田淤泥最深处达３９公分，平均深度为１２．２公分，每年需清除淤泥８１８４立方米，４年共需清淤泥３２７３６立方米，按每清理一立方米淤泥１元计算，共需人工费３２７３６元。将这些淤泥用车运走，按每日车工费１５元计算，每车日运量为１５立方米，共需３２７３６元。水渠主渠道、支渠及拦河堤淤积的泥浆为１０３８．３１立方米，每年需清理２次，４年共需清理淤泥８３０６．４８立方米，扣除１５．０７％立方米的自然污染与国家容许排污量合计１２５２立方米，春阳村需清淤泥７１１５．８立方米，用工７０５．５个，按每人工费５元计算，共计３５２８元。
桦南县人民法院审理认为，《中华人民共和国水污染防治法》第五条第一款规定，一切单位和个人都有责任保护水环境；第二十九条规定：向农田灌溉渠道排放工业废水和城市污水，应当保证其下游最近的灌溉取水点的水质符合农田灌溉水质标准。《中华人民共和国环境保护法》（试行）第二十九条规定，排放污水必须符合国家的标准。但是，冶金工业部桦南金矿局未经任何部门批准，将柳树河改道，引河水入船坞。１０２５号采金船在生产过程中，未采取任何防治措施，用河水冲洗采金，又将严重超标准的尾矿水排入柳树河道，致使大量带有悬浮物的尾矿水沿河而下，造成春阳村引水渠堵塞，水田污染，水稻减产。对此，被告应负造成水污染的直接责任。原告根据《中华人民共和国民法通则》第一百二十四条和水污染防治法第四十一条第一款的规定，要求被告承担民事责任，赔偿损失，应予支持。
综上，桦南县人民法院于１９８７年１１月２０日判决如下：
原告４年水稻减产３７８４８．４公斤，每公斤计价０．５０元，共计损失１８９２４．２元；４年清除水田被污染的的淤泥损失人工费和车工费，共计６５４７２元；４年清除主渠、支渠和拦河堤淤泥，共计损失３５２８元。以上使原告４年共损失８７９２４．２元，由被告负责赔偿，判决生效后一次付清。
一审诉讼费用２０２９元，由被告负担。
被告不服一审判决，向佳木斯市中级人民法院提出上诉。理由是：承认对采金过程中超标准排污应负一定责任，但不能承担原告的全部损失，只应承担扣除其他因素所造成的减产、用工损失。
佳木斯市中级人民法院二审认为，一审人民法院在审理该案时，已充分考虑了上诉人提出的理由，在计算损失时，已扣除１５．０７％的自然污染和国家容许排污量及３公分以下的淤泥面积。原审法院认定事实清楚，是非、责任分明，适用法律正确，上诉人的上诉理由不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法（试行）》第一百五十一条第一款第（一）项的规定，于１９８８年１月３０日判决驳回上诉，维持原判。
二审诉讼费用２０２６元，由上诉人负担。


