陈桥敏、曾德俊非法捕捞水产品一审刑事判决书
石首市人民法院
（2020）鄂1081刑初20号
公诉机关暨附带民事公益诉讼起诉人石首市人民检察院。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：余志权，外号余神根，男，1967年8月4日出生于湖北省洪湖市，汉族，初中文化程度，经商，户籍所在地湖北省洪湖市，住湖北省洪湖市。因涉嫌非法捕捞水产品罪，于2019年6月15日被石首市公安局刑事拘留，2019年7月22日被石首市公安局执行逮捕，2019年11月25日被石首市公安局取保候审，2020年4月21日被石首市人民法院决定取保候审。
辩护人暨委托诉讼代理人陈贤才，湖北园林律师事务所律师。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：徐保军，男，1973年12月9日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4210831973＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化程度，务工，户籍所在地湖北省洪湖市小港农场港南分场备＊＊，住湖北省洪湖市小港农场港南分场＊＊＊＊。因涉嫌非法捕捞水产品罪，于2019年7月6日被石首市公安局刑事拘留，2019年7月22日被石首市公安局执行逮捕。现羁押于公安县看守所。
辩护人暨委托诉讼代理人仵刚，广东金桥百信律师事务所律师。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：陈东平，男，1968年11月1日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4210831968＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化程度，务工，户籍所在地户籍所在地湖北省洪湖市小港农场经蔺路＊＊，湖市小港农场沿河东路76号。因涉嫌非法捕捞水产品罪，于2019年7月6日被石首市公安局刑事拘留，2019年7月22日被石首市公安局执行逮捕。现羁押于江陵县看守所。
辩护人暨委托诉讼代理人张林，湖北忠直律师事务所律师。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：谢作姣，女，1966年5月13日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4224261966＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化程度，务农，户籍所在地湖北户籍所在地湖北省洪湖市小港农场农科所＊＊，小港农场港南3路39号4栋一单元102室。因涉嫌非法捕捞水产品罪，于2019年8月1日被石首市公安局监视居住，2020年4月21日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：陈春平，男，1971年1月7日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4224261971＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化程度，务工，户籍所在地湖北省洪户籍所在地湖北省洪湖市峰口镇双剅村＊＊＊＊，镇双剅村7组28号。因涉嫌非法捕捞水产品罪，于2019年8月1日被石首市公安局监视居住，2020年1月15日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：崔先洋，男，1970年2月17日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4210831970＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化程度，务农，户籍所在地湖北省洪湖户籍所在地湖北省洪湖市小港农场文卫路＊＊，场港南分场8组52号。因涉嫌非法捕捞水产品罪，于2019年8月2日被石首市公安局监视居住，2020年1月15日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：付中柏，绰号松柏，男，1962年10月8日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4224261962＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，高中文化程度，务农，户籍所在地湖北省洪湖市户籍所在地湖北省洪湖市小港农场经蔺路＊＊，经蔺路255号。因涉嫌非法捕捞水产品罪，于2019年8月1日被石首市公安局监视居住，2020年1月15日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：周伍生，男，1973年1月19日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4210831973＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，小学文化程度，务农，户籍所在地湖北省洪湖市小港户籍所在地湖北省洪湖市小港农场养殖三场＊＊，三场3-36号。因涉嫌非法捕捞水产品罪，于2019年7月31日被石首市公安局监视居住，2020年1月15日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：魏光枝，男，1964年1月16日出生于湖北省荆州市，身份证号码4210831964＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，高中文化程度，务农，户籍所在地湖北省洪湖市小港农场经户籍所在地湖北省洪湖市小港农场经蔺路＊＊，1号。因涉嫌非法捕捞水产品罪，于2019年8月3日被石首市公安局监视居住，2020年1月15日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：蔡召义，男，1964年9月17日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4224261964＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化程度，无业，户籍所在地湖北省洪湖市小港农场农科所户籍所在地湖北省洪湖市小港农场农科所＊＊，。因涉嫌非法捕捞水产品罪，于2019年8月1日被石首市公安局监视居住，2020年1月15日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：蔡召清，男，1971年3月2日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4210831971＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化程度，务农，户籍所在地湖北省洪湖市小港农场农科所03户籍所在地湖北省洪湖市小港农场农科所＊＊，2单元201室。因涉嫌非法捕捞水产品罪，于2019年7月31日被石首市公安局监视居住，2020年1月15日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：张早斌，男，1952年2月3日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4224261952＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化程度，务农，户籍所在地湖北省洪湖市小港农场经蔺路378号户籍所在地湖北省洪湖市小港农场经蔺路＊＊，非法捕捞水产品罪，于2019年8月2日被石首市公安局监视居住，2020年1月15日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：崔先耀，男，1965年1月7日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4224261965＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化程度，务农，户籍所在地湖北省洪湖市小港农场经蔺路540号，住户籍所在地湖北省洪湖市小港农场经蔺路＊＊，捕捞水产品罪，于2019年8月1日被石首市公安局监视居住，2020年1月15日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：彭国军，小名彭斯龙，男，1986年10月1日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4210831986＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，小学文化程度，务农，户籍所在地湖北省洪湖市小港农场金地花苑1号1栋1单元户籍所在地湖北省洪湖市小港农场金地花苑＊＊＊＊＊＊，非法捕捞水产品罪，于2019年7月31日被石首市公安局监视居住，2020年1月16日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：张爱军，男，1974年5月29日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4210831974＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化程度，中共党员，务农，户籍所在地湖北省洪湖市小港农场港南分场1-3-24号，户籍所在地湖北省洪湖市小港农场港南分场＊＊，涉嫌非法捕捞水产品罪，于2019年8月1日被石首市公安局监视居住，2020年4月21日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：吴以炎，曾用名吴南平，男，1964年2月22日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4210831964＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化程度，务农，户籍所在地湖北省洪湖市小港农场农科所061号，住湖北省洪湖市小港户籍所在地湖北省洪湖市小港农场农科所＊＊，2019年8月1日被石首市公安局监视居住，2020年4月21日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：李忠田，男，1956年8月23日出生于河南省沈丘县，身份证号码4210831956＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，文盲，务农，户籍所在地湖北省洪湖市小港农场经蔺路建材厂145号，住湖北省洪湖市小户籍所在地湖北省洪湖市小港农场经蔺路建材厂＊＊，于2019年9月11日被石首市公安局监视居住，2020年1月17日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：吴＊＊文，男，1964年2月7日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4210831964＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化程度，务农，户籍所在地湖北省洪湖市滨湖原种场二组97号，住湖北省洪湖市滨湖办事处原种户籍所在地湖北省洪湖市滨湖原种场＊＊＊＊，19年8月2日被石首市公安局监视居住，2020年4月21日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：曾德俊，男，1960年6月17日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4224261960＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，小学文化程度，务农，户籍所在地湖北省洪湖市汊河镇港洪村1组15号，住湖北省洪湖市小港农场迎宾花户籍所在地湖北省洪湖市汊河镇港洪村＊＊＊＊，水产品罪，于2019年9月11日被石首市公安局监视居住，2020年4月21日被石首市人民法院决定监视居住。
辩护人王国江，湖北子龙律师事务所律师。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：陈桥敏，曾用名陈江平，男，1968年5月29日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4224261968＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化程度，务农，户籍所在地湖北省洪湖市峰口镇双剅村7组29号，住湖北省洪湖市峰口镇双剅村7组户籍所在地湖北省洪湖市峰口镇双剅村＊＊＊＊，月31日被石首市公安局监视居住，2020年1月15日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：唐良军，男，1956年6月12日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4224261956＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化程度，务农，户籍所在地湖北省洪湖市小港农场港南分场2-3-29号，住湖北省洪湖市小港农场二户籍所在地湖北省洪湖市小港农场港南分场＊＊，月1日被石首市公安局监视居住，2020年1月15日被石首市人民法院决定监视居住。脱逃后，于2020年6月11日被浙江省长兴县公安局抓获，2020年6月12日被石首市公安局执行逮捕。
辩护人陈浩，湖北子龙律师事务所律师。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：陈桃章，男，1967年4月7日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4224261967＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化程度，务农，户籍所在地湖北省洪湖市滨湖原种场五组222号，，住湖北省洪湖市滨湖原种场＊＊＊＊因涉户籍所在地湖北省洪湖市滨湖原种场＊＊＊＊，市公安局监视居住，2020年4月21日被石首市人民法院决定监视居住。
被告人暨附带民事公益诉讼被告：刘为寿，男，1964年11月28日出生于湖北省洪湖市，身份证号码4224261964＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，高中文化程度，中共党员，湖北省洪湖市小港农场洋圻湖社区居委会干事，户籍所在地湖北省洪湖市小港农场港南分场1-3-28号，住湖北省洪湖市小港农场港南分场8组53户籍所在地湖北省洪湖市小港农场港南分场＊＊，市公安局监视居住，2020年1月15日被石首市人民法院决定监视居住。
石首市人民检察院以鄂石检一部刑诉（2019）92号起诉书指控被告人余某、徐某、陈某2、谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2犯非法捕捞水产品罪，于2019年12月26日向本院提起公诉。湖北省荆州市中级人民法院于2020年1月3日以（2020）鄂10刑辖1号指定管辖决定书将该案指定本院审理。本院经审查后予以立案受理。石首市人民检察院于2020年6月5日建议本院延期审理，于2020年7月5日建议本院恢复审理。在诉讼过程中，附带民事公益诉讼人石首市人民检察院以鄂石检民公（2019）42108100004号刑事附带民事公益诉讼起诉书提起刑事附带民事公益诉讼。经查，石首市人民检察院于2019年8月7日公告了案件相关情况，公告期内未有法律规定的机关和有关组织提起民事公益诉讼。本院依法组成合议庭，于2020年7月21日公开开庭审理了本案。石首市人民检察院指派检察员胡灏、检察员杨远志出庭履行职务。被告人暨附带民事公益诉讼被告余某、徐某、陈某2、谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2，及余某的辩护人暨委托诉讼代理人陈贤才、徐某的辩护人暨委托诉讼代理人仵刚、陈某2的辩护人暨委托诉讼代理人张林、曾某的辩护人王国江、唐某军的辩护人陈浩均到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关石首市人民检察院指控，2018年3月、6月，被告人余某多次组织被告人谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2等人在洪湖市内荆河小港段（小港河）使用底拖网捕捞螺蛳并予以收购，共计收购约663765公斤螺蛳。其中，谢某捕捞螺蛳约59595公斤；陈某3捕捞螺蛳约54060公斤；崔某2捕捞螺蛳约50815公斤；付中柏捕捞螺蛳约49825公斤；周某捕捞螺蛳约47820公斤；魏某捕捞螺蛳约45630公斤；蔡某1捕捞螺蛳约42660公斤；蔡某2捕捞螺蛳约42020公斤；张早斌捕捞螺蛳约38120公斤；崔某3捕捞螺蛳约33725公斤；彭某捕捞螺蛳约28960公斤；张某2捕捞螺蛳约26285公斤；吴某1捕捞螺蛳约26115公斤；李某2捕捞螺蛳约25110公斤；吴某2捕捞螺蛳约20720公斤；曾某捕捞螺蛳约20000公斤；陈某4捕捞螺蛳约16010公斤；唐某军捕捞螺蛳约15145公斤；陈某5章捕捞螺蛳约11050公斤；刘某2捕捞螺蛳约10100公斤。期间，余某雇请被告人徐某、陈某2记账、称量、监督清洗螺蛳，每年支付每人三万元报酬。 2019年3月，被告人余某多次组织被告人谢某、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、崔某3、彭某、吴某1、李某2、陈某4、唐某军、刘某2等人在洪湖市内荆河小港段（小港河）使用底拖网捕捞螺蛳，并收购。余某将收购的螺蛳以每吨1200元至1800元不等的价格卖给了张某1（另案处理），获款共计60.29万元。期间，余某雇请被告人徐某、陈某2记账、称量、监督清洗螺蛳，每年支付每人三万元报酬。
被告人余某、徐某、陈某2到案后对上述事实供认不讳；被告人陈某3、崔某2、付中柏、周某，魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2主动到案，并对上述事实供认不讳。
为证实上述指控，公诉机关当庭宣读并出示了：1、涉案黑色笔记本、拖底网、木船、吊磅等物证照片；2、身份户籍信息、账本明细、银行交易流水、微信转账截图等书证；3、证人张某1、陈某1、崔某1、刘某1、李某1的户籍信息、搜查、辨认等笔录；5、被告人余某、徐某、陈某2、谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2的供述与辩解等证据。
公诉机关石首市人民检察院认为，被告人余某、谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2等人违反水产资源法规，在禁渔期使用禁用工具捕捞水产品，数量巨大，情节严重；被告人徐某、陈某2明知他人非法捕捞水产品而提供帮助，且领取高额固定报酬，其参与的非法捕捞水产品数量巨大，情节严重，各被告人的行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法捕捞水产品罪追究刑事责任。被告人余某在实施非法捕捞水产品犯罪活动中系组织者，适用《中华人民共和国刑法》第二十五条、第二十六条第四款。建议对被告人余某、徐某、陈某2判处三年以下有期徒刑，建议对谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2判处三年以下有期徒刑或者拘役，可以适用缓刑。
被告人余某、徐某、陈某2、谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章对公诉机关指控的犯罪事实、罪名没有异议且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。
被告人刘某2表示认罪认罚，但辩称其2019年未参与捕捞螺蛳。
被告人余某的辩护人提出的辩护意见是，被告人余某具有法定、酌定从轻、减轻处罚的情节：1、本案案发前，没有违法犯罪记录，一贯表现良好；2、能够认罪认罚，认罪态度好；3、主观恶性不大，对禁渔期的错误认识与当地执法部门执法不严和宣传力度不够息息相关；4、被告人余某身体状况极差；5、被告人余某能够积极退赃。请求合议庭对余某量刑时予以从轻处罚，并考虑余某不适宜羁押的身体状况。为支持上述辩护意见，辩护人当庭提交了被告人余志权的洪湖市人民医院患者病情证明单、协和医院病人出院记录单、洪湖市人民医院检验报告等书证。
被告人徐某的辩护人提出的辩护意见是，被告人具有酌定从轻或者减轻处罚的情节：1、被告人徐某基于家庭生活经济所需，参与余某组织的非法捕捞犯罪活动，从中获取家庭生活来源，其主观恶性不深，易于改造；2、徐某在犯罪活动中起辅助作用，其行为不是本案犯罪发生的必备条件，且系初犯、偶犯，社会危害性也较小；3、被告人徐某如实交代了自己的犯罪事实，庭审过程中认罪认罚，认罪悔罪态度积极诚恳；4、被告人徐某积极退赃。
被告人陈某2的辩护人提出的辩护意见是，被告人陈某2具有从轻、减轻处罚情节：1、被告人陈某2签署了认罪认罚具结书，并当庭自愿认罪、悔罪，认罪态度好；2、在本案共同犯罪中，被告人陈某2应认定为从犯，且犯罪情节轻微，主观恶性小；3、被告人陈某2没有犯罪前科，是初犯；4、被告人陈某2主动向办案机关如实供述，系坦白；5、被告人陈某2归案后，其家属已及时为其退赃；6、被告人陈某2及其家属愿意积极筹款赔偿生态修复费用；7、被告人陈某2身患疾病，不适合长期关押，建议法庭对其适用非监禁刑。请求合议庭对被告人适用非监禁刑。为支持上述辩护意见，辩护人当庭提交了湖北省暂扣款物票据、洪湖市小港管理区卫生院非手术科室入院记录、洪湖市小港管理区卫生院出院记录等书证。
被告人曾某的辩护人提出的辩护意见是，曾某具有如下从宽处罚情节：1、被告人庭审过程中有悔罪表现，庭前签署了认罪认罚具结书；2、被告人主动到案并坦白交代，系自首；3、被告人只有小学文化程度，对自己的非法捕捞行为认识不清，主观上恶意很小；4、本案中所起的作用很小，系从犯。请求合议庭给其改过自新的机会，对被告人从宽处罚。
被告人唐某军的辩护人提出的辩护意见是，被告人具有从轻、减轻处罚的情节：1、被告人主动到案并如实供述自己的犯罪事实，系自首；2、被告人法律意识淡薄，主观恶性不大，捕捞数量较少，没有严重后果；3、被告人自愿认罪认罚，且签署了认罪认罚具结书；4、被告人没有前科劣迹，系初犯、偶犯。恳请对被告人唐某军适用非监禁刑或者缓刑。
附带民事公益诉讼起诉人石首市人民检察院提出诉讼请求为：判决附带民事公益诉讼被告余某、徐某、陈某2赔偿本案生态修复费用、专家咨询费共22.25万元。其中2018年生态修复费用13.57万元，由被告谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2分别按照12184元、11052元、10389元、10186元、9776元、9329元、8721元、8590元、7793元、6895元、5920元、5374元、5339元、5133元、4236元、4089元、3273元、3096元、2260元、2065元的额度与余某、徐某、陈某2承担连带责任；2019年生态修复费用8.23万元，由被告余某、徐某、陈某2、谢某、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、崔某3、彭某、吴某1、李某2、陈某4、唐某军、刘某2等十七人承担连带责任；专家咨询费4500元，由被告余某、徐某、陈某2等二十三人承担连带责任。
事实和理由：荆州市农业农村局专家受石首市人民检察院委托，对余志权、徐保军、陈东平等二十三人在洪湖市内荆河小港段（小港河）处非法捕捞水产品的行为造成的生态环境损害情况和替代性修复措施问题进行论证，出具了《关于犯罪嫌疑人余某、陈某3等二十三人在长江流域禁渔期进行非法捕捞水产品导致生态损失的评估报告》，评估意见为：1、底拖网是一种竭泽而渔的掠夺捕捞方式，大大超过了渔业资源的承受能力，致使主要渔业资源受到严重破坏。2、螺蛳为大型底栖动物中的单壳类软体动物，是天然水域内具有天然价值的水生生物，同时作为构成生物链和生态平衡重要的组成部分，具有防治水域污染的功能，过度捕捞会损害江河湖泊的环境治理，加大环境资源修复的难度。3、针对余某等二十三人在长江中游内荆河小港段用底拖网进行非法捕捞螺蛳对渔业资源和生态系统造成的影响，建议强制其对破坏的水生生物资源进行修复。4、结合本案实际捕捞螺蛳重量及长江中游主要经济鱼类种类组成，建议采用直接放流成鱼和幼苗或放流同等价值鱼苗与生态环境修复措施相结合的方式对受损水体进行修复。本案生态修复费用的总额为218000元。被告人余某等二十三人对已造成的水域生物资源损害没有采取任何修复措施，社会公共利益仍处于受侵害状态。附带民事公益诉讼人认为，被告余某、徐某、陈某2等二十三人在禁渔期使用禁用工具底拖网在内荆河小港段（小港河）非法捕捞水产品的行为破坏生态环境，损害社会公共利益，依据《中华人民共和国环境保护法》第四条第一款、第六十四条、《中华人民共和国侵权责任法》第八条、第六十五条、最高人民法院《关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第二十二条、第二十三条的规定，依法应当承担相应的民事侵权责任。
附带民事公益诉讼起诉人为支持其诉讼请求，向本院提交了如下证据： 1、被告余某、徐某、陈某2、谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2的陈述；2、证人张某1、陈某1、崔某1、刘某1、李某1的证言；3、涉案拖底网、黑色笔记本、木船、吊磅等物证照片；4、身份户籍信息、账本明细、银行交易流水、微信转账截图等书证；5、荆州市农业农村局《关于犯罪嫌疑人余某、陈某3户籍信息、在长江流域禁渔期进行非法捕捞水产品导致生态损失的评估报告》等证据。
余某、徐某、陈某2等二十三名附带民事公益诉讼被告对附带民事公益诉讼起诉人的起诉事实及诉讼请求均不持异议。
被告余某委托代理人的答辩意见是：1、公益诉讼起诉人的主张缺乏法律依据，法律上没有按份承担连带责任一说，责任的划分应当由法院确定；2、委托函和评估报告互相不一致，受托人是荆州市农业农村局，评估意见应当由荆州市农业农村局出具，评估意见缺乏证据的合法性，不能作为定案依据，鉴定费用的票据缺乏证据的合法性，应当由荆州市农业农村局或者三位专家出具；3、二十三名被告的责任划分如何解决，能否将总额适当减少，然后再确认每个人的具体金额。
被告徐某委托代理人的答辩意见是：1、要求被告承担生态修复费用的证据的证明力不足；2、承担责任的方式，法律依据不足，既然是连带责任，便没有按份一说；3、对份额分担的情况，应具体到人；4、同意被告余某的委托代理人的其他答辩意见。
被告陈某2委托代理人的答辩意见是：1、对公益诉讼起诉人要求被告陈某2赔偿生态修复费用没有异议；2、对公益诉讼起诉人在诉讼请求中关于赔偿份额的划分和责任承担的方式有疑问。答辩人认为应当按照余某、徐某、陈某2三人非法获利金额的比例与本案所有渔民一起承担连带赔偿责任，余某、徐某、陈某2应当承担按份责任。
附带民事公益诉讼起诉人的辩论意见是：1、责任承担方式上，按照共同侵权，共同承担，证据证明了二十三名被告实施了相应的犯罪责任；2、2019年无法确定具体的捕捞数量，按照共同侵权确定；3、荆州市农业农村局安排了三名专家出具了专家咨询意见，不存在委托主体和评估报告主体不一致的问题；4、鉴定费用票据上面的记载证明鉴定费由石首市人民检察院先行垫付了，票据上面的记载内容证明了票据的合法性；5、218000元是由专家出具的意见确定的，并且二十三名被告当庭予以确认；6、对赔偿总金额及责任分担，检察院无权作出让步。
经审理查明，2018年3月、6月，被告人余某多次组织被告人谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2等人在洪湖市内荆河小港段（小港河）使用底拖网捕捞螺蛳并予以收购，共计收购约663765公斤螺蛳。其中，谢某捕捞螺蛳约59595公斤；陈某3捕捞螺蛳约54060公斤；崔某2捕捞螺蛳约50815公斤；付中柏捕捞螺蛳约49825公斤；周某捕捞螺蛳约47820公斤；魏某捕捞螺蛳约45630公斤；蔡某1捕捞螺蛳约42660公斤；蔡某2捕捞螺蛳约42020公斤；张早斌捕捞螺蛳约38120公斤；崔某3捕捞螺蛳约33725公斤；彭某捕捞螺蛳约28960公斤；张某2捕捞螺蛳约26285公斤；吴某1捕捞螺蛳约26115公斤；李某2捕捞螺蛳约25110公斤；吴某2捕捞螺蛳约20720公斤；曾某捕捞螺蛳约20000公斤；陈某4捕捞螺蛳约16010公斤；唐某军捕捞螺蛳约15145公斤；陈某5章捕捞螺蛳约11050公斤；刘某2捕捞螺蛳约10100公斤。期间，余某雇请被告人徐某、陈某2记账、称量、监督清洗螺蛳，每年支付每人三万元报酬。 2019年3月，被告人余某多次组织被告人谢某、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、崔某3、彭某、吴某1、李某2、陈某4、唐某军等人在洪湖市内荆河小港段（小港河）使用底拖网捕捞螺蛳并收购。余某将收购的螺蛳以每吨1800元的价格卖给了张某1（另案处理），获款共计60.29万元。期间，余某雇请被告人徐某、陈某2记账、称量、监督清洗螺蛳，每年支付每人三万元报酬。
石首市公安局在办案中扣押作案工具底拖网一个、吊磅一个。
另查明，被告人余某2018年以每吨700元至800元的价格收购谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2非法捕捞的螺蛳，以每吨1200元至1800元的价格卖给他人。2019年，余某以每吨700元至800元的价格收购螺蛳，以每吨1800元的价格卖给张某1，销售收入为60.29万元，折合收购数量为334.94吨。
被告人余志权家属代其于2019年8月6日向石首市公安局共计退缴赃款6万元。被告人徐保军家属于2019年7月22日代其向石首市公安局退缴赃款3万元。被告人陈东平家属于2019年7月22日代其向石首市公安局退缴赃款3万元。
又查明，余某等二十三人在洪湖市内荆河小港段（小港河）用底拖网进行非法捕捞螺蛳对渔业资源和生态系统造成损害，应予修复。本案生态修复费用的总额为218000元，专家咨询费为4500元，共计222500元。
再查明，被告人余某、徐某、陈某2、谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2自行协商各自承担生态修复费的数额，主动向附带民事公益诉讼起诉人指定的账户缴纳生态修复费及专家咨询费共计222500元。
上述事实，被告人暨附带民事公益诉讼被告余某、徐某、陈某2、谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2开庭审理过程中无异议，且有下列经过庭审举证、质证的证据予以证实： 1．物证：涉案工具底托网（俗称拖拖子）、木船、吊磅等物品，以照片形式留存卷宗。 2．书证： （1）身份户籍信息，证实本案23名被告人主体身份适格。 （2）情况统计表，载明：2018年3月12日至2018年6月25日，在禁渔期内谢某共捕捞59595公斤螺蛳、蔡某1共捕捞42660公斤螺蛳、崔某2共捕捞50815公斤螺蛳、崔某3共捕捞33725公斤螺蛳、陈某3共捕捞54060公斤螺蛳、唐某军共捕捞15145公斤螺蛳、张某2共捕捞26285公斤螺蛳、付中柏共捕捞49825公斤螺蛳，合计332110公斤螺蛳。 （3）扣押决定书、扣押清单，载明：扣押1部苹果手机、1本黑色笔记本、1本黄色笔记本、1本语文簿、3本笔记本、一个底托网、一个吊磅。 （4）被告人余某的账本明细，载明：
黑色账本名字 姓名 合计 黑色账本名字 姓名 合计 老唐 唐良军 15145
大陈 陈桥敏 16010
小陈 陈春平 54060
召清 蔡召清 42020
召义 蔡召义 42660
南平 吴以炎 26115
作姣 谢作姣 59595
刘队 刘为寿 10100
松柏、付松柏 付中柏 49825
老吴、吴 吴＊＊文 20720
先扬 崔先洋 50815
老张 张早斌 38120
先耀 崔先耀 33725
陈桃章 陈桃章 11050
爱军 张爱军 26285
卫 魏光枝 45630
小周 周伍生 47820
中田 李忠田 25110
彭、小彭 彭国军 28960
曾、老曾 曾德俊 20000
总计 663765
证明：2018年余某多次组织以上渔民在禁渔期内捕捞螺蛳的明细。 （5）情况说明，载明：
从2016年开始，洪湖市所属的内荆河的禁渔期与长江禁渔期同步，为每年3月1日0时至6月30日24时；
内荆河小港段渔民捕捞螺蛳使用的底托网（俗称拖拖子）属有害渔具； 2018年9月23日至9月25日，刘某3、陈某1、张某2、张早斌、崔某2、唐某军、蔡某2、付中柏、魏某等9名非法捕捞螺蛳渔民已被行政处罚500元。 （6）微信转账记录，载明：微信昵称：好兄弟（徐某），转账收入记录共16笔，转账人余某，金额共计185000元。 （7）微信转账记录，载明：微信昵称：勇闯天涯（陈某2），转账收入记录共11笔，转账人余某，金额共计66000元。 （8）农业部（2015）1号通告：长江禁渔期为每年3月1日0时至6月30日24时。2016年1月1日起施行。 （9）湖北省水产管理办公室鄂渔管（2006）22号《关于在洪湖市河流实施禁渔期制度的批复》：内荆河与长江禁渔期制度同步。2006年3月30日印发。 （10）湖北省水产局鄂渔发（2016）2号文件：经省局批准的禁渔水域，原与长江禁渔期时间同步，继续保持同步。2016年1月15日印发。 （11）湖北省水产管理办公室鄂渔管（2003）12号文件：禁止在江河湖泊等天然水域，擅自大量采捕螺丝贝类。渔业生产者需要采捕少量螺丝贝类用于自身养殖生产需要的，应当办理采捕螺丝贝类许可证。 （12）湖北省农业农村厅办公室鄂农办发（2019）10号：重点打击使用密眼网等违规渔具进行捕捞的行为。 （13）扣押决定书、扣押清单、湖北省暂扣款物票据、湖北省非税收入一般缴款书。证实：余某缴纳6万元、陈某2缴纳3万元、徐某缴纳3万元。 （14）余某银行账户交易流水。证实：2019年3至4月，刘欢（张某1之妻）向余某转账共计80.29万元。 （15）石首市公安局出具的发、破案经过、到案情况说明。证实：被告人余某、徐某、陈某2均系被抓获到案。被告人唐某军、陈某3、蔡某1、谢某、付中柏、崔某2、崔某3、张某2、周某、彭某、陈某4、蔡某2、吴某1、刘某2、吴某2、张早斌、陈某5章、魏某、李某2、曾某20名渔民均主动到案。 3．证人证言： （1）张某12019年9月4日的陈述。证实：2019年3月至4月，张某1按照1800元每吨的价格找余某购买602900元螺蛳。 （2）陈某1的陈述。证实：2018年，曾祥发租赁我的木船捕捞螺蛳后卖给了余某。 （3）崔某1的陈述。证实：2018年3月中下旬，崔某1开吊车帮余某称渔民捕捞螺蛳的重量。 （4）刘某1的陈述。证实：余某是在洪湖市小港农场一带专门从事螺蛳贩卖生意的。陈某2和徐某跟余某是合伙关系，陈某2和徐某在帮余某做事。陈某2和徐某主要负责监督螺蛳质量，清洗螺蛳，清除杂物，登记螺蛳重量等。 （5）李某1的陈述。证实：余某是在洪湖市小港农场一带专门从事螺蛳贩卖生意的。陈某2和徐某跟余某是合伙关系，陈某2和徐某在帮余某做事。陈某2和徐某主要负责监督螺蛳质量，清洗螺蛳，清除杂物，登记螺蛳重量等。 4．犯罪嫌疑人的供述与辩解。 （1）余某的供述与辩解。其在侦查机关的供述，证实：2018年3月、2019年3月，余某组织唐某军、陈某3、蔡某1、谢某、付中柏、崔某2、崔某3、张某2、周某、彭某、陈某4、蔡某2、吴某1、刘某2、吴某2、张早斌、陈某5章、魏某、李某2、曾某等渔民在小港河使用底拖网捕捞螺蛳。余某雇请陈某2、徐某协助其收购螺蛳，负责监督螺蛳质量，并每年向二人各支付3万元报酬。从余某家里搜查出来并被扣押的一个黑色笔记本，这上面记载的是2018年余某从渔民手中购买的螺蛳的数量（公斤数）明细。2019年，余某从渔民手中购买的螺蛳销售给了张某1，共计60.29万元。 2018年渔民把捕捞来的螺蛳按照0.35元每斤卖给余某，2019年一般也是0.35元每斤，但0.4元每斤余某也收过。 2019年捕捞螺蛳的数量记不清了。2019年余某把渔民捕捞的螺蛳销给了张某1、王某、鲁俊泉。卖给张某1是每吨1800元。卖给王某是每吨1500元，卖给鲁俊泉是每吨1600元。 2018年余某总共赚了12万元，跟陈某2和徐某各分了3万元，其得了6万元。2019年余某总共赚了11.4万元，跟陈某2和徐某各分了3万元，跟洪湖市渔政局的蒋局长送了4万元，余某得了1.4万元，两年余某真正只得了7.4万元。
余某在检察机关的供述与辩解，证实：2018年、2019年，我主要是三月份组织渔民捕捞螺蛳。我以4毛钱每斤的价格收购渔民的螺蛳，之后我以1200元每吨至1800元每吨转卖给收购螺蛳的老板。 （2）陈某2的供述与辩解。证实：2018年至2019年，余某聘请徐某负责清洗螺蛳，陈某2负责清洗螺蛳以及记录渔民捕捞螺蛳的重量。陈某2每年协助余某在小港河捕捞螺蛳约20天，每年获利3万元。 （3）徐某的供述与辩解。证实：2018年至2019年，余某聘请徐某负责清洗螺蛳，陈某2负责清洗螺蛳以及记录渔民捕捞螺蛳的重量。徐某每年协助余某在小港河捕捞螺蛳约20天，每年获利3万元。 （4）蔡某1的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织蔡某1在小港河（禁渔区使用底拖网捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，蔡某1在小港河为余某捕捞螺蛳42660公斤。2019年，蔡某1帮余某捕捞了螺蛳。余某按照每吨500元至600元支付报酬。 （5）崔某2的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织崔某2在小港河（禁渔区使用底拖网捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，崔某2共捕捞50815公斤螺蛳销售给余某。2019年，崔某2使用底拖网为余某在小港河捕捞螺蛳。余某按照每吨500元至600元支付报酬。 （1）崔某3的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织崔某3在小港河（禁渔区使用底拖网捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，崔某3为余某在小港河捕捞螺蛳33725公斤。2019年崔某3使用底拖网为余某在小港河捕捞螺蛳。螺蛳是以700元每吨的价格卖给余某的。 （7）陈某3的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织陈某3在小港河（禁渔区捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，陈某3在小港河为余某捕捞螺蛳54060公斤。余某按照每吨700元至800元支付报酬。 （8）唐某军的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织唐某军在小港河（禁渔区使用底拖网捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，唐某军在小港河为余某捕捞螺蛳15145公斤。2019年，唐某军使用底拖网为余某在小港河捕捞螺蛳。我是以4毛钱一斤卖给余某的。 （9）谢某的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，谢某为余某在小港河使用底拖网捕捞了59595公斤螺蛳。2019年，谢某帮余某在小港河使用底拖网捕捞了螺蛳。螺蛳交给余某处理，没有讲价格。 （10）张某2的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，张某2向余某销售其在小港河使用底拖网捕捞的螺蛳26285公斤。余某以每斤2毛至3毛的价格支付报酬。 （11）付中柏的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织付中柏在小港河（禁渔区捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，付中柏为余某在小港河捕捞螺蛳49825公斤。2019年，蔡某2、蔡某1、崔某2、崔某3、彭某、谢某、魏某等人也帮余某捕捞了螺蛳。螺蛳卖给余某的价格是700元每吨。 （12）周某的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织周某在小港河（禁渔区捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，周某为余某在小港河捕捞螺蛳47820公斤。2019年，周某、魏某、付松柏、谢某、唐某军、蔡某1、彭某、刘某2等人帮余某捕捞过螺蛳。螺蛳卖给余某的价格是700元每吨。 （13）彭某的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织彭某在小港河（禁渔区捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，彭某为余某在小港河捕捞螺蛳28960公斤。2019年彭某、唐某军、张某2、大陈、小陈、崔某3、崔某2、魏某、南平、谢某、曾某、刘某2、吴某2、周某、陈某3、蔡某2、蔡某1帮余某在小港河捕捞过螺蛳。余某基本上是以700元每吨的价格支付报酬。 （14）蔡某2的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织蔡某2在小港河（禁渔区捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，蔡某2为余某在小港河捕捞螺蛳42020公斤。2019年蔡某2帮余某在小港河捕捞过螺蛳。螺蛳是以700元每吨卖给余某的。 （15）陈某4的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织陈某4在小港河（禁渔区捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，陈某4为余某在小港河捕捞螺蛳16010公斤。2019年陈某4帮余某在小港河捕捞过螺蛳。余某是以700元每吨支付报酬。 （16）吴某1的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织吴某1在小港河（禁渔区捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，吴某1为余某在小港河捕捞螺蛳22765公斤。2019年，吴某1、蔡某2、蔡某1、崔某2等人也帮余某捕捞了螺蛳。螺蛳是以700元每吨的价格卖给余某的。 （17）刘某2的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织刘某2在小港河（禁渔区捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，刘某2为余某在小港河捕捞螺蛳10100公斤。螺蛳是以700元每吨的价格卖给余某的。 （18）吴某2的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织吴某2在小港河（禁渔区捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，吴某2为余某在小港河捕捞螺蛳20720公斤。余某是以700元至800元每吨不等的价格跟我结的账。 （19）张早斌的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织张早斌在小港河（禁渔区捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，张早斌为余某在小港河捕捞螺蛳38860公斤。螺蛳是以700元每吨的价格卖给余某的。 （20）陈某5章的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织陈某5章在小港河（禁渔区捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，陈某5章为余某在小港河捕捞螺蛳11050公斤。螺蛳是以700元每吨的价格卖给余某的。 （21）魏某的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织魏某在小港河（禁渔区捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，魏某为余某在小港河捕捞螺蛳45630公斤。螺蛳是以700元每吨的价格卖给余某的。 （22）李某2的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织李某2在小港河（禁渔区捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，李某2为余某在小港河捕捞螺蛳25110公斤。2019年，李某2帮余某在小港河捕捞了螺蛳。螺蛳是以700元每吨的价格卖给余某的。 （23）曾某的供述与辩解。证实：2018年3月、6月，余某多次组织曾某在小港河（禁渔区捕捞螺蛳，陈某2、徐某负责后续监督、清洗、记重等工作。2018年3月、6月，曾某为余某在小港河捕捞螺蛳20000公斤。2019年，李某2帮余某在小港河捕捞了螺蛳。螺蛳是以700元每吨的价格卖给余某的。 5．辨认、勘验、检查等笔录 （1）搜查笔录：2019年6月14日18：07-18：17，民警持搜查证在余某的住处搜出用于非法捕捞水产品的记账本6本（黑色笔记本1本、黄色笔记本1本、黄色笔记本1本、无封面笔记本3本）和苹果手机1部。 （2）辨认笔录：余某辨认陈某2、徐某。 6、荆州市农业农村局组织有关专家出具的《关于犯罪嫌疑人余某、陈某3等二十三人在长江流域禁渔期进行非法捕捞水产品导致生态损失的评估报告》，证实：非法捕捞行为造成生态环境损害的修复费218000元。 7、专家咨询费票据，证实：专家咨询费为4500元。 8、被告人余某等二十三名被告生态修复及专家咨询费承担明细（自行协商承担）及缴款单据。证实：余某等二十三名被告主动向附带民事公益诉讼起诉人指定的账户缴纳生态修复费及专家咨询费共计222500元。
本院认为，被告人余某、谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2违反保护水产资源法规，在禁渔区、禁渔期使用禁用的工具捕捞水产品，情节严重，数量巨大，其行为均已构成非法捕捞水产品罪。被告人徐某、陈某2明知他人非法捕捞水产品而提供帮助，且领取高额固定报酬，其参与的非法捕捞水产品数量巨大，其行为已构成非法捕捞水产品罪。公诉机关指控的犯罪事实和罪名成立。被告人余某在共同犯罪中起组织作用，系主犯。被告人余某具有坦白情节，依法对其从轻处罚。被告人余某具有部分退赃、主动缴纳生态修复费情节，酌定对其从轻处罚。被告人余某自愿认罪认罚，依法对其从宽处理。对其辩护人提出的关于被告人余某具有法定、酌定从轻处罚的情节，被告人余某没有违法犯罪记录，一贯表现良好，能够认罪认罚，积极退赃的辩护意见予以采纳。对该辩护人其他辩护意见，因与事实和法律不符，不予采纳。被告人徐某具有坦白情节，依法对其从轻处罚。被告人徐某在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，依法对其从轻处罚。被告人徐某具有部分退赃、主动缴纳生态修复费情节，酌定对其从轻处罚。被告人徐某自愿认罪认罚，依法对其从宽处理。对被告人徐某的辩护人关于被告人系初犯、偶犯，在犯罪活动中起辅助作用，如实交代自己的犯罪事实，庭审过程中认罪认罚，认罪悔罪态度积极诚恳，具有酌定从轻处罚情节的辩护意见予以采纳。对该辩护人其他辩护意见，因与事实和法律不符，不予采纳。被告人陈某2具有坦白情节，依法对其从轻处罚。被告人陈某2在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，依法对其从轻处罚，被告人陈某2具有部分退赃、主动缴纳生态修复费情节，酌定对其从轻处罚。被告人陈某2自愿认罪认罚，依法对其从宽处理。对被告人陈某2的辩护人关于陈某2签署了认罪认罚具结书，并当庭自愿认罪、悔罪，没有犯罪前科，应认定为从犯，主动向办案机关如实供述，系坦白，其家属已及时为其退赃，愿意积极筹款赔偿生态修复费用，具有从轻处罚情节的辩护意见予以采纳，对该辩护人其他辩护意见，因与法律和事实不符，不予采纳。被告人谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2系受被告人余某组织，参与实施非法捕捞水产品犯罪活动，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法对其从轻处罚。被告人谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2主动投案，系自首，依法对其从轻处罚。被告人谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2主动赔偿生态修复费，酌情对其从轻处罚。被告人谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2自愿认罪认罚，依法对其从宽处理。洪湖市社区矫正工作管理局提出了对被告人谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、陈某5章适用非监禁刑的建议，其所在社区亦同意对上述被告人矫正，故依法对被告人谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、陈某5章适用缓刑。对被告人曾某的辩护人关于曾某有悔罪表现，庭前签署了认罪认罚具结书，曾某主动到案并坦白交代，系自首，曾某主观上恶意很小，本案中所起的作用很小，系从犯，请求合议庭对曾某从宽处罚的辩护意见予以采纳。对被告人唐某军的辩护人关于唐某军具有从轻、减轻处罚的情节，唐某军主动到案并如实供述自己的犯罪事实，系自首，唐某军法律意识淡薄，主观恶性不大，唐某军自愿认罪认罚，且签署了认罪认罚具结书，唐某军没有前科劣迹，系初犯、偶犯的辩护意见予以采纳。对其请求对被告人唐某军适用非监禁刑的辩护意见，因被告人唐某军在监视居住期间严重违反监视居住规定，故对该辩护意见不予采纳。公诉机关指控被告人刘某2参与2019年非法捕捞的证据是被告人彭某、周某在公诉机关的供述，在侦查机关，两人均未供述刘某2参与了2019年非法捕捞，且两人均当庭表示不能确定刘某2是否参与了捕捞，对两人关于刘某22019年参与非法捕捞的供述不予采信，故被告人刘某2参与2019年捕捞螺蛳证据不足，不予认定，对其关于2019年未参与捕捞螺蛳的辩解意见予以采纳。公诉机关提出的对被告人余某、徐某、陈某2、谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章的量刑意见适当，应予采纳。
关于本案违法所得。2018年，被告人余某以每吨700元至800元的价格收购谢某、陈某3、崔某2、付中柏、周某、魏某、蔡某1、蔡某2、张早斌、崔某3、彭某、张某2、吴某1、李某2、吴某2、曾某、陈某4、唐某军、陈某5章、刘某2非法捕捞的螺蛳，以每吨1200元至1800元的价格卖给他人，在现有证据不能确定具体的收购和销售价格的情况下，从有利于被告人的原则出发，余某的收购价格按照800元每吨计算，销售价格按照1200元每吨计算，其2018年收购663765公斤螺蛳获利为265506元，除去支付给徐某、陈某2共6万元，违法所得205506元。2019年销售螺蛳收入为60.29万元，销售价格每吨1800元，折合收购数量为334.94吨。按照收购价每吨800元计算，获利334940元。除去支付给徐某、陈某2的6万元，被告人余某2019年违法所得为274940元。被告人余某2018年、2019年两年违法所得共计480446元。被告人徐某、陈某2违法所得均为6万元。根据被告人谢某、陈某3等二十名渔民各自供述的余某收购的最低价格及各自的捕捞数量，2018年，被告人谢某违法所得41716.5元（59595公斤，每公斤0.7元）、陈某3违法所得37842元（54060公斤，每公斤0.7元）、崔某2违法所得25407.5元（50815公斤，每公斤0.5元）、付中柏违法所得34877.5元（49825公斤、每公斤0.7元）、周某违法所得33474元（47820公斤，每公斤0.7元）、魏某违法所得31941元（45630公斤，每公斤0.7元）、蔡某1违法所得21330元（42660公斤，每公斤0.5元）、蔡某2违法所得29414元（42020公斤，每公斤0.7元）、张早斌违法所得26684元（38120公斤，每公斤0.7元）、崔某3违法所得23607.5元（33725公斤，每公斤0.7元）、彭某违法所得20272元（28960公斤，每公斤0.7元）、张某2违法所得10514元（26285公斤，每公斤0.4元）、吴某1违法所得18280.5元（26115公斤，每公斤0.7元）、李某2违法所得17577元（25110公斤，每公斤0.7元）、吴某2违法所得14504元（20720公斤，每公斤0.7元）、曾某违法所得14000元（20000公斤，每公斤0.7元）、陈某4违法所得11207元（16010公斤，每公斤0.7元）、唐某军违法所得10601.5元（15145公斤，每公斤0.7元）、陈某5章违法所得7735元（11050公斤，每公斤0.7元）、刘某2违法所得7070元（10100公斤，每公斤0.7元）。2019年被告人谢某、陈某3等二十名渔民违法所得证据不足，故不予认定。
余某等二十三名被告人非法捕捞行为破坏了水生生物资源和生态系统，损害了社会公共利益，造成了国家生态资源损失，应承担相应的民事责任。关于三名委托诉讼代理人提出的民事诉讼方面的答辩意见，因余某等二十三名被告均当庭认可附带民事公益诉讼起诉人的起诉事实及诉讼请求，并自愿承担赔偿责任，系对自身民事权利的合法处分，故对三名委托诉讼代理人的答辩意见不予评价。对附带民事公益诉讼人提出的诉讼请求，予以支持。余某等二十三名被告人承认附带民事公益诉讼起诉人的诉讼请求，自行协商各自的赔偿数额，共同赔偿全部生态修复费和专家咨询费不违反法律规定，本院予以认可。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节、在共同犯罪中所起的作用及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十条、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第六十七条、第七十二条、第七十三条、第六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、《最高人民法院〈关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释〉》第十八条、第二十条、第二十二条、第二十四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百四十二条第一款、第一百五十五条第一款、第一百五十七条、第一百六十三条、《中华人民共和国环境保护法》第六十四条、《中华人民共和国物权法》第三十七条、第四十九条、第五十六条、《中华人民共和国渔业法》第三十条、第三十八条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第十五条第一款第（六）项、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，经审判委员会讨论决定，判决如下：
一、被告人余志权犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑二年。
（有期徒刑的刑期，从判决执行之日起起算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。）
二、被告人徐保军犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑一年三个月。
（有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。自2019年7月6日起至2020年10月5日止。）
三、被告人陈东平犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑一年三个月。
（有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。自2019年7月6日起至2020年10月5日止。）
四、被告人谢作姣犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
五、被告人陈春平犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
六、被告人崔先洋犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
七、被告人付中柏犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
八、被告人周伍生犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
九、被告人魏光枝犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
十、被告人蔡召义犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
十一、被告人蔡召清犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
十二、被告人张早斌犯非法捕捞水产品罪，判处拘役六个月，缓刑九个月。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
十三、被告人崔先耀犯非法捕捞水产品罪，判处拘役六个月，缓刑九个月。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
十四、被告人彭国军犯非法捕捞水产品罪，判处拘役六个月，缓刑七个月。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
十五、被告人张爱军犯非法捕捞水产品罪，判处拘役五个月，缓刑六个月。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
十六、被告人吴以炎犯非法捕捞水产品罪，判处拘役五个月，缓刑六个月。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
十七、被告人李忠田犯非法捕捞水产品罪，判处拘役五个月，缓刑六个月。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
十八、被告人吴＊＊文犯非法捕捞水产品罪，判处拘役四个月，缓刑五个月。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
十九、被告人曾德俊犯非法捕捞水产品罪，判处拘役四个月，缓刑五个月。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
二十、被告人陈桥敏犯非法捕捞水产品罪，判处拘役三个月，缓刑四个月。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
二十一、被告人唐良军犯非法捕捞水产品罪，判处拘役二个月。
（拘役的刑期，从判决执行之日起起算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。自2020年6月11日起至2020年8月10日止。）
二十二、被告人陈桃章犯非法捕捞水产品罪，判处拘役二个月，缓刑三个月。 （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
二十三、被告人刘为寿犯非法捕捞水产品罪，判处罚金5000元（已缴纳）。
二十四、对被告人余志权违法所得480446元（已缴纳60000元）、被告人徐保军违法所得60000元（已缴纳30000元）、被告人陈东平违法所得60000元（已缴纳30000元）、被告人谢作姣违法所得41716.5元、被告人陈春平违法所得37842元、被告人崔先洋违法所得25407.5元、被告人付中柏违法所得34877.5元、被告人周伍生违法所得33474元、被告人魏光枝违法所得31941元、被告人蔡召义违法所得21330元、被告人蔡召清违法所得29414元、被告人张早斌违法所得26684元、被告人崔先耀违法所得23607.5元、被告人彭国军违法所得20272元、被告人张爱军违法所得10514元、被告人吴以炎违法所得18280.5元、被告人李忠田违法所得17577元、被告人吴＊＊文违法所得14504元、被告人曾德俊违法所得14000元、被告人陈桥敏违法所得11207元、被告人唐良军违法所得10601.5元、被告人陈桃章违法所得7735元、被告人刘为寿违法所得7070元，由办案机关予以追缴，上缴国库。
二十五、对公安机关扣押的作案工具底拖网、吊磅予以没收。
二十六、由被告人余志权、徐保军、陈东平、谢作姣、陈春平、崔先洋、付中柏、周伍生、魏光枝、蔡召义、蔡召清、张早斌、崔先耀、彭国军、张爱军、吴以炎、李忠田、吴＊＊文、曾德俊、陈桥敏、唐良军、陈桃章、刘为寿共同赔偿生态修复费218000元，承担专家咨询费4500元，缴纳至民事公益诉讼起诉人指定的账户。（该生态修复费及专家咨询费已由二十三名被告人共同缴纳）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖北省荆州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二十四份。
审　判　长　　花明
审　判　员　　杨斌
审　判　员　　刘杨
人民陪审员　　傅为国
人民陪审员　　张卓
人民陪审员　　张甜
人民陪审员　　袁农
二〇二〇年九月七日
书　记　员　　李阮
