三亚米饭网络科技有限公司与三亚唯爱花嫁婚礼策划有限公司委托合同纠纷二审民事裁定书
海南省三亚市中级人民法院
（2015）三亚立终字第193号
上诉人（原审原告）三亚米饭网络科技有限公司。
法定代表人杨夏。
被上诉人（原审被告）三亚唯爱花嫁婚礼策划有限公司。
法定代表人程晨。
上诉人三亚米饭网络科技有限公司与被上诉人三亚唯爱花嫁婚礼策划有限公司委托合同纠纷一案，上诉人不服三亚市城郊人民法院（2015）城民二初字第1282号民事裁定，提出上诉。本院依法组成了合议庭审理了本案。
上诉人上诉称：上诉人在一审起诉时，提供了被上诉人的准确住址、组织机构代码证及工商档案信息，一审法院根据《最高人民法院关于适用简易程序审理民事案件的若干规定》第八条第（二）项的规定驳回上诉人的起诉，适用法律不当，该规定是针对上诉人不能提供准确送达地址的情形，而本案上诉人提供了准确的送达地址，应根据该规定第八条第（一）项之规定，将案件由简易程序转为普通程序，适用公告送达。综上，一审法院认定事实不清，适用法律错误，望二审法院查明事实，维护上诉人的合法权益。
本院经审理认为，本案上诉人起诉时提供了被上诉人住址为海南省三亚市吉阳区凤凰路望鹿山庄#幢#房，该住址为被上诉人作为企业法人进行工商注册登记的住所，是合法、准确的地址，现一审法院按上述住址无法向被上诉人送达应诉材料，根据《最高人民法院关于适用简易程序审理民事案件的若干规定》第八条第（一）项“人民法院按照原告提供的被告的送达地址或者其他联系方式无法通知被告应诉的，应当按以下情况分别处理：（一）原告提供了被告准确的送达地址，但人民法院无法向被告直接送达或者留置送达应诉通知书的，应当将案件转入普通程序审理；”的规定，应将本案由简易程序审理转入普通程序审理，向被上诉人公告送达相关应诉材料。故一审裁定认定事实及适用法律错误，应当纠正，上诉人上诉理由成立，应予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条之规定，裁定如下：
一、撤销三亚市城郊人民法院（2015）城民二初字第1282号民事裁定；
指令三亚市城郊人民法院对本案进行审理。
本裁定为终审裁定。
二〇一五年十二月三日
书记员　　梁振怡

附相关法律法规条文：
《最高人民法院关于适用简易程序审理民事案件的若干规定》
第八条人民法院按照原告提供的被告的送达地址或者其他联系方式无法通知被告应诉的，应当按以下情况分别处理：（一）原告提供了被告准确的送达地址，但人民法院无法向被告直接送达或者留置送达应诉通知书的，应当将案件转入普通程序审理；（二）原告不能提供被告准确的送达地址，人民法院经查证后仍不能确定被告送达地址的，可以被告不明确为由裁定驳回原告起诉。
