刘星与林国强财产损害赔偿纠纷民事判决书
西安市临潼区人民法院
（2016）陕0115民初328号
原告刘星，女，1987年6月14日出生，汉族，农民。
委托代理人蔺希连，陕西松意律师事务所律师。
被告林国强，男，1981年9月19日出生，汉族，农民。
委托代理人黄海岗，陕西骊剑律师事务所律师。
委托代理人柯小艳（系林国强母亲），女，1957年2月6日出生，汉族，农民。
原告刘星与被告林国强财产损害赔偿纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告刘星及其委托代理人蔺希连、被告林国强及其委托代理人黄海岗、柯小艳均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告刘星诉称，2010年6月，其承租被告林国强的门面房开办照相馆，房租每月200元，其于2013年7月向被告支付了一年房租。2013年腊月，政府部门检查烟花炮竹销售许可证，被告为逃避检查，打算将其销售的烟花炮竹放在原告的照相馆内。原告母亲为安全考虑，没有答应被告要求。之后，被告未经原告同意撬门而入，将大量的烟花炮竹放在其照相馆内（这段时间原告有事，照相馆暂停营业）。2014年正月初四，被告放于照相馆内的烟花炮竹失火，造成其照相馆内的照相器材等物品全部烧毁，并致使室内一万元现金烧毁。为此，原告多次要求被告赔偿损失，但被告拒绝赔偿，反而要求原告赔偿其损失。2016年1月，原告依法向人民法院提起诉讼，请求判令：1、被告向原告返还房租1171元；2、赔偿原告因失火造成的损失78730元；3、本案诉讼费由被告承担。
被告林国强辩诉，刘星诉状陈述与事实严重不符，其以租赁合同纠纷诉请林国强承担赔偿责任，无事实依据，更无法律依据。其与原告刘星不存在合同关系，刘星所租赁的一间门面房属自己母亲柯小艳所有。其与父母已分家，且门面房属父母所有，房屋出租事宜由母亲柯小艳处理。2010年6月，该间房屋是刘星母亲刘亚玲与柯小艳协商并承租，后交由刘星开办照相馆。2013年9月，因照相馆生意不好，刘星将照相馆关门歇业，偶尔回照相馆居住。柯小艳曾提醒刘星将照相馆内贵重物品拿走，刘亚玲说贵重物品已拿走。2014年农历春节前，柯小艳因出售花炮，存放场地不足，柯小艳便想借用刘星照相馆部分地方存放烟花。柯小艳遂向刘星母亲刘亚玲提出请求，刘亚玲予以同意。后柯小艳碰到刘星进行说明，刘星也同意了。照相馆失火后，刘星陈述其照相馆内丢失10000元现金及一部照相机，公安机关以盗窃案立案调查，至今没有调查结果。根据照片判断，失火时房屋内并不存在明火，刘星的财产并不存在烧毁的事实。综上所述，其与刘星并无房屋租赁关系，且大量歪曲事实，被告认为，其诉请无任何事实依据和法律依据，故请求判决驳回原告诉讼请求。
经审理查明，2010年6月，原告刘星母亲刘亚玲出面与被告林国强母亲柯小艳口头协商，由刘星承租柯小艳家行者街办一间门面平房并带一小套间，用于经营照相馆，每月租赁费150元，双方未签订书面租赁合同。2013年9月后，照相馆生意不好，刘星将照相馆关门去西安打工，较少回照相馆居住。2014年农历春节前夕，林国强在其经营的小卖部出售烟花爆竹，该小卖部与刘星承租的房屋同属一排，相隔三四间门面房。林国强未取得烟花爆竹特殊经营许可证。因存放场地不足，故林国强欲借用照相馆部分空间存放烟花爆竹。双方对存放烟花爆竹事先是否经过刘星同意存在争议。后林国强将刘星租赁的房间后门拧开（平时用铁丝拧着），放入若干烟花爆竹。2014年农历正月初四凌晨四五点，刘星租赁屋内放置的烟花爆竹失火。柯小艳、林国强等人发现后及时将火扑面。2014年2月5日，刘星母亲刘玉玲发现有物品丢失，遂以盗窃向公安机关报案，公安家机关予以立案，经当地派出所初步勘察，照相馆前门锁被人撬坏，房间内有着火痕迹，烟花爆竹着火致房间内照相用衣物、打印机等物品损坏。此外，公安机关至今未有结论性侦查结果。因对损失赔偿事宜协商未果，刘星将林国强诉至法院要求：1、退还其剩余租赁费1171元；2、赔偿其因失火造成的损失78730元；3、被告承担诉讼费用。庭审时，原告放弃第一项退还其1171元租赁费的诉讼请求，并将案由变更为财产损害赔偿纠纷。本案在审理过程中，经本院主持调解，因双方意见分歧较大，致调解未能成立。
上述事实，有原、被告陈述、失火照片、公安机关侦查卷宗、证人证言等证据在卷，足以认定。
本院认为，林国强公民的合法财产受法律保护。本案中，刘星经营照相馆，林国强将其所有的烟花爆竹放置于该照相馆内并发生失火，致使房屋内部分物品受损，侵犯了刘星的合法权益，已构成侵权。在照相馆内放置烟花爆竹，不论有无经过刘星及其母亲刘亚玲同意，作为财产的所有者和管理者，其在未取得特许经营销售许可的情况下，销售具有危险性的烟花爆竹，房屋失火与其疏于管理和缺乏防范意识有较大关系，故应承担烟花爆竹失火对刘星照相馆内造成的损失。刘星主张烟花爆竹失火给其造成78730元的经济损失，因其未提供充分证据证明损失物品的价值，但鉴于确因林国强的烟花爆竹失火给刘星造成一定损失的客观事实，故本院依法酌定林国强赔偿刘星经济损失5000元。林国强辩称，其与刘星不存在房屋租赁合同法律关系，故请求驳回原告的诉讼请求，该意见与原告变更后的财产损害赔偿纠纷并无直接关联，属不同法律关系的范畴，本院不予采信。为保护公民合法权益，维护和谐稳定的社会秩序，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、《中华人民共和国民法通则》第五条、《中华人民共和国物权法》第三十七条、《中华人民共和国侵权责任法》第二条之规定，判决如下：
一、林国强于本判决生效后十日内赔偿刘星因烟花爆竹失火造成的损失5000元。
二、驳回刘星其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1798元，由林国强负担228元、刘星负担1570元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于陕西省西安市中级人民法院。
审　判　长　　刘东英
人民陪审员　　胡振民
人民陪审员　　张春艳
二〇一六年七月八日
书　记　员　　任　瑶