柯某某与刘某租赁合同纠纷二审民事判决书
陕西省西安市中级人民法院
（2017）陕01民终11291号
上诉人（原审被告）：刘某。
被上诉人（原审原告）：柯某某。
上诉人刘某因与被上诉人柯某某租赁合同纠纷一案，不服西安市临潼区人民法院（2016）陕0115民初2571号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
刘某上诉请求：1、撤销原判，发回重审。事实和理由：一审法院严重违反程序，致使刘某丧失抗辩的机会和权利。刘某一审审理时未收到民事起诉状，未进行答辩。
柯某某答辩称，一审判决正确，请求维持。
柯某某向一审法院起诉请求：1、刘某支付房租费5000元，电费337元，赔偿房屋损失1000元。2、刘某承担诉讼费。
一审法院查明事实：2010年6月，刘某母亲刘某某出面与柯某某口头协商，由刘某承租柯某某家一间门面平房并带一小套间，用于经营照相馆，每月租赁费150元后增加至每月200元，双方未签订书面租赁合同，刘某支付房租至2014年7月30日。2013年9月后，照相馆生意不好，刘某暂停经营照相馆去西安打工，较少回照相馆居住。2014年农历春节前夕，柯某某之子林某某在其经营的小卖部出售烟花爆竹，该小卖部与刘某承租的房屋同属一排，相隔三四间门面房。林某某将刘某租赁的房间后门拧开（平时用铁丝拧着），放入若干烟花爆竹。2014年农历正月初四凌晨四五点，刘某租赁屋内放置的烟花爆竹失火。2014年2月5日，刘某母亲刘某某发现有物品丢失，遂以盗窃向公安机关报案，公安机关予以立案，经当地派出所初步勘察，照相馆前门锁被人撬坏，房间内有着火痕迹，烟花爆竹着火致房间内照相用衣物、打印机等物品损坏。此外，公安机关至今未有结论性侦查结果。为此，双方产生纠纷，2014年9月20日，柯某某丈夫林银龙与刘某母亲刘某某达成口头协议，对刘某租房期间的失火损失，双方约定由刘某无偿使用承租房屋至2015年6月1日并赔偿刘某2000元了结纠纷，后双方又签订了书面协议约定刘某于2015年6月1日搬东西腾房。2015年6月3日柯某某将刘某在承租房内的物品搬出后自己使用该房屋，未支付刘某2000元。2016年1月20日，刘某将林某某诉至法院要求返还房租1171元，赔偿失火造成的损失78730元。2016年7月8日，经法院（2016）陕0115民初328号民事判决书判决由柯某某之子林某某赔偿刘某损失5000元，驳回了刘某的其他诉讼请求，宣判后，双方均未上诉，该判决已发生法律效力。柯某某现诉至法院，要求刘某支付2014年7月底至2015年6月1日期间的房租费2400元。
一审法院认为，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。双方口头订立房屋租赁合同，系双方真实意思表示，该租赁合同合法有效。约定之初，柯某某、刘某均能够按照约定履行交房与支付租金的主要义务。失火事件发生后，双方约定由刘某无偿使用承租房屋10个月并赔偿刘某损失2000元以解决纠纷，但刘某反悔，该协议没有实际履行，刘某对其损失已通过诉讼得到解决，然刘某实际占用该房屋10个月（2014年7月30日至2015年6月1日）且未支付房租，故柯某某要求刘某支付房屋租赁费，依法予以支持，但柯某某主张12个月租赁费显系计算错误，应以10个月计算费用。为了保护的合法权益，正确调整民事关系，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第二百二十六条之规定，判决：一、刘某于本判决生效后五日内支付柯某某2014年7月底至2015年6月1日的房屋租赁费2000元。二、驳回柯某某其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费50元，由刘某负担。
二审中，双方当事人没有提交新证据。刘某交租赁费至2014年6月30日。其余事实一审法院认定清楚，本院予以确认。
本院认为，民诉法规定，法庭笔录由当事人和其他诉讼参与人签名或盖章，拒绝签名盖章的，记明情况附卷。一审卷宗显示，一审审理时，刘某参加了案件审理，表示放弃答辩期间，发表了答辩意见，虽拒绝在法庭笔录上签字，但其拒绝签字并不影响法院依据法律规定审理。本案一审审理程序合法，并未影响其对案件陈述意见。刘某现上诉认为一审法院严重违反程序，其一审审理时未收到民事起诉状，未进行答辩，缺乏事实和法律依据，其上诉请求，应予驳回。综上，原审判决正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费50元，由上诉人刘某负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张安品
代理审判员　　高喜平
代理审判员　　卫婉莹
二〇一七年九月二十一日
书　记　员　　柯增雪