秦泉声与郏县大光明照相馆侵权责任纠纷一审民事判决书
郏县人民法院
（2018）豫0425民初3533号
原告：秦泉声，男，1989年6月23日生，汉族，住河南省郏县。
被告：郏县大光明照相馆（系个体工商户），住所地：郏县城关镇东大街。工商注册号：410425602005772
经营者：李应现，男，1948年2月10日生，汉族，住河南省郏县。
委托诉讼代理人：王培迪，女，汉族，系该照相馆员工。
原告秦泉声与被告郏县大光明照相馆侵权责任纠纷一案，本院于2018年9月21日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告秦泉声，被告郏县大光明照相馆的委托诉讼代理人王培迪到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
秦泉声向本院提出诉讼请求：1．判令郏县大光明照相馆支付照相费用800元，交通费1000元，误工费1000元，精神损失费10000元；2．本案诉讼费由郏县大光明照相馆承担。事实和理由：2017年2月3日，秦泉声和家人一起到郏县城关镇东大街郏县大光明照相馆给1岁的双胞胎儿女照相留念，并照全家福照片，当日秦泉声支付了24寸加框照片一副、20寸加框照片一副、7寸单洗照片36张的费用共计800元。郏县大光明照相馆称，两三周即可取走照片。2017年3月5日，秦泉声及其家人一起去照片时，郏县大光明照相馆称电脑硬盘坏了，等待修复，之后，郏县大光明照相馆就不再理会秦泉声。秦泉声经多次向郏县大光明照相馆取照片，郏县大光明照相馆均称因电脑硬盘坏了，照片无法交付，且拒不退还照相费800元，只能让秦泉声及家人补照。秦泉声不同意补照，因为秦泉声的全家福照片中有的亲属系常年居住外地，没有时间经常团聚。后经秦泉声多次与郏县大光明照相馆协商未果，郏县大光明照相馆一直消极对待不予理会。由于此事，导致秦泉声的母亲整日以泪洗面，且长时间流泪导致眼睛出现视力下降的情况。由于是秦泉声儿子和女儿1周岁的照片和全家亲人对两个孩子的祝福留影，秦泉声倍加珍惜这次留影机会，但郏县大光明照相馆却以照片找不到为由拒绝退还相关费用。综上，特提起诉讼，望依法公断。
郏县大光明照相馆辩称，秦泉声在郏县大光明照相馆支付800元照相属实，照片损毁也是事实。秦泉声请求太过夸张，郏县大光明照相馆愿意双倍赔偿。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。秦泉声依法提交了如下证据：照相缴费单据一份，证明2017年2月3日秦泉声一家人在郏县大光明照相馆照相的事实，及因为照相馆的原因导致照片无法取出。郏县大光明照相馆对秦泉声提交的证据无异议。根据当事人陈述和本院审查认证的证据，认定事实如下：
郏县大光明照相馆的组成形式为个人经营，经营者为李应现。2017年2月3日，秦泉声带领全家人在郏县大光明照相馆拍摄照片留念，共计拍摄照片36张，其中包含秦泉声1周岁女儿及儿子的单张照片、合影照片、家人合影照片等。秦泉声向郏县大光明照相馆支付照相费用800元。郏县大光明照相馆承诺半个月后可以取照片。秦泉声取照片时，郏县大光明照相馆告知秦泉声需要等待三个月修复计算机后方能取照片。后由于郏县大光明照相馆的计算机无法修复，导致秦泉声在郏县大光明照相馆拍摄的共计36张照片灭失。
本院认为，本案的争议焦点为：秦泉声请求郏县大光明照相馆支付照相费用800元、交通费1000元、误工费1000元、精神损失费10000元，事实与理由是否成立。本案中，秦泉声向郏县大光明照相馆支付800元照相服务费后，郏县大光明照相馆未能交付照片。因此，郏县大光明照相馆应返还秦泉声照相服务费800元。关于精神抚慰金，《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第四条规定：具有人格象征意义的特定纪念物品，因侵权行为而永久性灭失或者毁损，物品所有人以侵权为由，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理。第十条第一款规定：精神损害的赔偿数额根据以下因素确定：（一）侵权人的过错程度，法律另有规定的除外；（二）侵害的手段、场合、行为方式等具体情节；（三）侵权行为所造成的后果；（四）侵权人的获利情况；（五）侵权人承担责任的经济能力；（六）受诉法院所在地平均生活水平。结合本案，秦泉声及其家人带领1周岁的女儿、儿子在郏县大光明照相馆拍摄的36张留影照片具有特定性和唯一性，这些照片对秦泉声及其家人来说具有很大的纪念意义。由于郏县大光明照相馆的原因导致照片灭失，照片的灭失使秦泉声及其家人失去了回忆的部分载体，造成秦泉声精神利益的减损，故秦泉声请求郏县大光明照相馆赔偿精神抚慰金，本院予以支持，但秦泉声请求的数额10000元过高，综合考虑侵权人郏县大光明照相馆的过错程度，所造成的后果等因素，本院酌定该数额为5000元。关于赔偿主体的确定，《中华人民共和国民法总则》第五十六条第一款规定：个体工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担；无法区分的，以家庭财产承担。本案中，郏县大光明照相馆系个体工商户，由李应现个人经营，故应有李应现对秦泉声进行相应的赔偿。关于秦泉声请求赔偿交通费、误工费，秦泉声未向本院提交相应证据，本院不予支持。
综上所述，秦泉声请求赔偿照片费用、精神抚慰金本院予以支持。依照《中华人民共和国民法总则》第五十六条第一款，《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第四条、第十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：
一、李应现于本判决生效之日起十日内赔偿秦泉声照相服务费、精神抚慰金共计5800元；
二、驳回秦泉声的其他诉讼请求。
如未按判决指定的期间履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费120元，李应现负担54元，秦泉声负担66元。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于河南省平顶山市中级人民法院。
审　判　长　　马新峰
人民陪审员　　叶阳浩
人民陪审员　　李少锋
二〇一八年十二月十九日
书　记　员　　魏洋淇