上海佳晔苌清股权投资基金管理有限公司与铁龙委托理财合同纠纷二审民事判决书
上海金融法院
（2019）沪74民终233号
上诉人（原审被告）：上海佳晔苌清股权投资基金管理有限公司，住所地上海市长宁区。
法定代表人：王志国，董事长。
委托诉讼代理人：芮苓，万商天勤（上海）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：铁龙，男，1979年8月3日生，蒙古族，住辽宁省本溪市。
委托诉讼代理人：孙伟，上海市海华永泰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：缪江峰，上海市海华永泰律师事务所律师。
上诉人上海佳晔苌清股权投资基金管理有限公司（以下简称“佳晔苌清公司”）因与被上诉人铁龙委托理财合同纠纷一案，不服上海市长宁区人民法院（2018）沪0105民初902号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年3月26日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人佳晔苌清公司的委托诉讼代理人芮苓、被上诉人铁龙的委托诉讼代理人孙伟到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
上诉人佳晔苌清公司上诉请求：1．请求撤销（2018）沪0105民初902号判决第一项、第二项，将本案发回重审或改判驳回铁龙的诉讼请求。2．一、二审诉讼费依法承担。事实和理由：1．本案系争的委托理财实质是委托炒股，从事的是股票二级市场的投资业务，对此铁龙也明确知晓。事实上，正是由于案外人张某某炒股收益高，铁龙等三十三名投资者才委托张某某炒股。委托炒股是个人都能从事的业务，不能认定《长青鸿福一号证券投资基金资产委托投资管理协议》（以下简称“《委托投资管理协议》”）无效。2．《委托投资管理协议》约定投资方向为二级股票市场投资，涉案委托投资损失系由于遭遇2015年的两次股灾导致，且合同约定了不保证投资本金、不承诺投资收益，如有亏损由铁龙全部承担。铁龙作为合格投资者，应当自行承担市场风险。3．即便合同无效，也不能将无效的法律责任归于佳晔苌清公司一方。被上诉人铁龙对于损失的发生也存在过错，应当自行承担相应的过错比例。
被上诉人铁龙辩称，首先，铁龙系与佳晔苌清公司签订《委托投资管理协议》，根据合同相对性原则，张某某未与铁龙形成委托理财合同关系，故不认可委托理财合同是由张某某操作。而且根据《中华人民共和国证券法》及相关规定，从事委托炒股、代客理财应取得证券相关从业资格。其次，佳晔苌清公司称本案所涉委托投资损失是因2015年股灾导致，但其并未提供相关证据，且涉及的股票操作账户由佳晔苌清公司控制，铁龙对此不知情，佳晔苌清公司亦未向铁龙通报投资信息及相关情况，铁龙对投资的具体情况并不知悉。第三，依据《中华人民共和国合同法》（以下简称“《合同法》”）第五十八条，如《委托投资管理协议》被认定无效，佳晔苌清公司应向铁龙返还本金及支付资金占用的利息损失。据此，被上诉人铁龙请求驳回上诉，维持原判。
被上诉人铁龙向一审法院起诉请求：1．判令佳晔苌清公司返还铁龙投资款人民币200，000元（以下币种均为人民币）；2．判令佳晔苌清公司偿付铁龙利息损失（以200，000元为基数，按中国人民银行规定的同期贷款利率，自2015年5月30日起计算至判决生效之日止），并要求佳晔苌清公司承担诉讼费（含保全费）。
一审法院查明，（一）2015年5月29日，铁龙（作为甲方）与佳晔苌清公司（作为乙方）签订《长青鸿福一号证券投资基金资产委托投资管理协议》（以下简称“《委托投资管理协议》”）一份，就甲方将资产委托于乙方投资管理事宜作出约定：委托投资本金200，000元；委托投资期限6＋6个月；起始日期以云南信托汇金25号集合资金信托计划成立之日起；投资方向为二级市场股票投资（以委托资金作为劣后资金投资伞形信托，杠杆率为1：2，信托资金成本为年化8.6％，如不够12个月，罚息单月利息）；年化2％的管理费用，作为本基金日常费用支出；乙方不保证投资本金，不承诺投资收益，如有亏损由甲方全部承担；收益分配方式为在除去信托、管理费用等成本后，乙方采用分阶收益分配模式，即当基金净值在1.0-1.5（含）时，收取超过本金部分的20％作为委托管理费；当基金净值在1.5-2.0（含）时，收取超过本金部分的25％作为委托管理费；当基金净值在2.0以上，收取超过本金部分的30％作为委托管理费；收益支付方式为委托期限到期后收益随本金一并支付；收益清算顺序为基金封账时收取管理费，6个月内本基金不可赎回，6个月后可赎回，优先偿还信托成本，剩余资金视为基金净值，按上述分配比例进行分配，扣除管理方投资收益，全部分配给甲方；基金封账日为鸿福一号基金封账截止时间，即2015年5月31日（星期日）17：00；甲方应在本协议生效之日起五个工作日内，将委托资金本金全额汇入乙方指定账户，户名为上海置晔苌清投资中心（有限合伙）（以下简称“置晔苌清投资中心”），开户行为中国工商银行上海虹桥开发区支行，账号为XXXXXXXXXXX＊＊＊＊＊＊＊＊；甲方特别保证其用作本协议项下委托投资的有关款项属于甲方合法所有并拥有完全处分权的自有资金。
（二）2015年5月29日，铁龙按约向置晔苌清投资中心账户汇入款项200，000元。佳晔苌清公司称其收到铁龙该笔款项后，根据案外人张某某的指示，将该笔款项与其他投资者的款项一并汇入华粤公司账户用于股票交易。
（三）佳晔苌清公司成立于2010年4月30日，注册资本5，000万元，经营范围为股权投资基金管理、投资咨询、资产管理、商务咨询等。佳晔苌清公司与其法定代表人王志国系置晔苌清投资中心的合伙人，置晔苌清投资中心成立于2014年12月17日，出资额3，000万元，经营范围为投资管理、投资咨询等，由佳晔苌清公司（委派代表：王志国）担任执行事务合伙人。中国证券投资基金业协会公示的《私募基金管理人公示信息》显示，佳晔苌清公司的管理基金主要类别为证券投资基金。
（四）佳晔苌清公司提供的案外人张某某的《长青鸿福一号证券基金情况说明》载明：“一、基金募集情况。鸿福一号证券投资基金由张某某于2015年5月倡议发起，向本人亲友小范围进行募集，投资方式是通过场外配资使用杠杆进行二级市场股票投资，目标是获取股市牛市收益。本着自愿投资、风险自担的原则，张某某等三十三位投资人合计出资10，000，000.00元人民币。该基金借由上海佳晔苌清股权投资基金管理有限公司担任名义基金管理人，本人张某某为实际基金管理人，本基金于2015年6月11日全部实缴出资完毕。二、基金运作情况。鸿福一号证券投资基金成立后，根据基金管理人张某某的指令，本基金与配资公司深圳市华粤资产管理有限公司签订股票配资借款协议，于2015年6月17日向华粤资产支付9，900，000.00元保证金，华粤资产使用股票账户s7zhangminghai分别在四川信托（宏赢149号）恒生HOMS、方正信托铭创交易分仓系统为我方申请子账户，并将配好资金的股票子账户直接交给张某某进行股票操作。此外，本基金于2015年6月24日根据管理人指令，向张某某支付100，000.00元管理费。”
一审法院认为，系争《委托投资管理协议》系由铁龙与佳晔苌清公司签订，佳晔苌清公司辩称其系借通道给案外人张某某，不影响其合同主体资格。从协议约定来看，系争200，000元款项的投资方向为二级市场股票投资（以委托资金作为劣后资金投资伞形信托），且正如佳晔苌清公司所述，系争《委托投资管理协议》系由案外人张某某借通道而由佳晔苌清公司出面与铁龙签订，目的在于规避国家对证券市场和私募基金运作行为的监管，悖于稳健有序的证券市场监管秩序，属违背公序良俗行为，也是违反社会公共利益的行为，应认定为无效。对于该协议的无效，佳晔苌清公司并无证据证明铁龙存在过错，相反，佳晔苌清公司作为专业性基金管理人，却难辞其咎。何况，佳晔苌清公司还将系争200，000元并未投资于云南信托汇金25号集合资金信托计划，而改变投资对象亦无证据表明得到了铁龙的同意。因此，铁龙诉请佳晔苌清公司返还铁龙投资款200，000元并赔偿铁龙的利息损失，并无不当。但是，鉴于系争合同并非借贷合同，铁龙也不是开展信贷业务，利息损失按中国人民银行规定的同期存款利率计算，较为合理。综上所述，依据《中华人民共和国民法总则》第一百五十三条第二款、第一百五十七条和《合同法》第五十二条第（四）项、第五十八条之规定，原审判决：一、佳晔苌清公司应于判决生效之日起十日内返还铁龙投资款200，000元；二、佳晔苌清公司应于判决生效之日起十日内偿付铁龙利息损失（以200，000元为基数，按中国人民银行规定的同期存款利率，自2015年5月30日起计算至判决生效之日止）。三、驳回铁龙的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4，732元，财产保全费1，664.50元，均由佳晔苌清公司负担。
本院二审期间，当事人没有提交新证据，对一审认定事实亦无异议。本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，本案的主要争议焦点为涉案《委托投资管理协议》是否有效。从合同内容来看，涉案《委托投资管理协议》明确约定“投资方向为二级市场股票投资（以委托资金作为劣后资金投资伞形信托，杠杆率为1：2，信托资金成本为年化8.6％，如不够12个月，罚息单月利息）”。结合该合同签订时即2015年上半年特定股票市场行情背景来看，该条款应为《委托投资管理协议》的核心条款，即合同双方当事人签订该合同的目的就是采用伞形信托加杠杆形式对外投资，通过高风险博取高收益。2015年4月22日，中国证券监督管理委员会发布《中国证监会通报证券公司融资融券业务开展情况》，该文明确“证券公司不得以任何形式参与场外股票配资、伞形信托等活动，不得为场外股票配资、伞形信托提供数据端口等服务或便利”。该规定虽然并非行政法规，并不符合《合同法》第五十二条第（五）项规定的合同无效情形，但其目的在于在2015年特定股市背景下，通过规制场外股票配资、伞形信托的融资融券业务控制金融市场风险，维护正常的经济秩序。此种强监管背景下，双方当事人仍于2015年5月29日签订以伞形信托加杠杆形式的对外投资为目的的《委托投资管理协议》，属于违反社会公共经济秩序的行为，根据《中华人民共和国民法总则》第一百五十三条第二款规定，应属无效。此外，基于金融风险的高传导性，虽然本案涉及的投资项目金额并不高，但在当时特定股市条件下，如果允许市场主体在明令禁止的情况下通过通道业务等模式规避国家对证券市场的监管，不仅破坏了稳健有序的证券市场秩序，而且会导致金融风险的急剧增加，可能损害证券市场不特定投资者的利益，属于损害社会公共利益的行为，根据《合同法》第五十二条第（四）项规定，亦应无效。至于合同无效的法律后果，一审法院认定上诉人佳晔苌清公司作为专业基金管理人存在过错且基于其擅自改变投资用途等因素判决其赔偿被上诉人铁龙按照中国人民银行规定的同期存款利率计算的利息损失，并无明显不当，应予维持。
综上所述，上诉人佳晔苌清公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币4，732元，由上诉人上海佳晔苌清股权投资基金管理有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　朱颖琦
审判员　　盛宏观
审判员　　张　聪
二〇一九年五月二十八日
书记员　　孟宪祎

附：相关法律条文 附：相关法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
……