余国燕、邱耿城与罗伟广、潘奕岑等民间借贷纠纷执行裁定书
广东省广州市中级人民法院
（2019）粤01执异357号
广东省广州市中级人民法院 执行裁定书 （2019）粤01执异357号 异议人（案外人）：余国燕，女，1981年5月2日出生，汉族，住重庆市渝＊＊。
委托诉讼代理人：许远楷，男，1993年8月2日出生，汉族，住广东省汕头市金平区。
申请执行人：邱耿城，男，1990年3月21日出生，汉族，住广东省揭西县。
委托诉讼代理人：林侯适，上海锦天城（广州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：谢伟达，上海锦天城（广州）律师事务所律师。
被执行人：罗伟广，男，1974年4月1日，汉族，住广东省佛山市顺德区。
被执行人：潘奕岑，女，1978年10月22日出生，回族，住广东省佛山市顺德区。
被执行人：深圳市纳兰德投资有限公司，住所地：广东省深圳市南山区沙河街道侨香路智慧广场＊＊901。
法定代表人：罗伟广 被执行人：广东新价值投资有限公司，住所地：广州市天河区珠江西路＊＊广州金融国际主塔写字楼＊＊。
法定代表人：罗伟广 在本院执行申请执行人邱耿城与被执行人罗伟广、潘奕岑、广东新价值投资有限公司、深圳市纳兰德投资有限公司民间借贷纠纷一案【案号：（2018）粤01执4557号】，执行依据为中国广州仲裁委员会作出的（2018）穗仲案字第20673号裁决。现异议申请人余国燕向本院提出书面异议请求解除对本院查封的广东新价值投资有限公司“阳光举牌证券投资基金”产品的银行结算账户的冻结。本院受理后，依法组成合议庭进行审查，并对该案进行了听证，现已审查终结。
异议申请人余国燕向本院提出书面异议称：余国燕得知广东新价值投资有限公司作为私募基金管理人管理的【广东新价值投资有限公司-阳光举牌证券投资基金】基金产品的银行结算银行账户因案号为（2018）粤01执4557号案件被贵院冻结。该支基金产品中有1995万份额的私有财产。贵院对上述财产结算账户的冻结影响了余国燕正常的资金运转，也影响基金财产的正常运作，导致余国燕无法正常退出，严重损害了余国燕的合法权益。根据《中华人民共和国证券投资基金法》及《私募投资基金监督管理暂行办法》等法律法规，基金财产是独立于基金管理人的固有财产。且据余国燕所知，广东新价值投资有限公司目前并未持有上述基金财产任何份额，所有基金份额应全部归投资人所有。基于此，余国燕特提出异议，恳请贵院对上述基金财产的银行结算账户予以解冻，维护申请人的合法权益。
综上，请求解除对广东新价值投资有限公司阳光举牌证券投资基金产品结算账户的冻结。
异议人余国燕提交如下证据：1．企业活期明细信息；2．阳光举牌证券投资基金基金合同（合同编号：YGYP-002）；3．（2018）穗仲案字第20673号《裁决书》复印件。
申请执行人邱耿城答辩称：案涉账户以广东新价值投资有限公司名义开立，应当根据账户记载情况确认账户和资金归属，广东新价值投资有限公司作为私募基金管理人，全程负责基金筹备、设立、运营和管理。根据货币谁占有归谁所有的原则，余国燕并未提供转账流水，应当推定广东新价值投资有限公司持有上述账户，确认账户归其所有。所以我们认为执行法院冻结合法，请求法院依法驳回余国燕的异议申请。
本院查明，关于邱耿城与罗伟广、潘奕岑、深圳市纳兰德投资有限公司、广东新价值投资有限公司（以下简称新价值公司）民间借贷纠纷一案，中国广州仲裁委员会于2018年6月4作出（2018）穗仲案字第20673号裁决书。该案裁决如下：“（一）、罗伟广向邱耿城偿还借款本金1750万元；（二）、罗伟广向邱耿城支付利息（利息分两笔计算，均按照每月2％的标准计算至还清之日止，第一笔以1500万元为基数、从2018年3月9日起算；第二笔以250万元为基数，从2018年3月13日起算）；（三）、罗伟广向补偿邱耿城财产保全费1万元、财产保全担保费31684元、律师费20万元；（四）、本案仲裁费134212元由罗伟广承担（该费用已由邱耿城预缴，本会不作退回，由罗伟广迳付邱耿城）；（五）、潘奕岑、新价值公司对上述（一）（二（三）（四）项裁决确定由罗伟广承担的债务承担连带清偿责任；（六）、深圳市纳兰德投资有限公司对上述（一）（二）（三）（四）项裁决确定由罗伟广承担的债务在对罗伟广财产依法强制执行后仍不能履行的范围内承担一般保证责任。上述裁决已生效，因罗伟广等未履行义务，邱耿城向本院申请执行，本院于2018年9月13日以（2018）粤01执4557号立案执行。
本院在上述案件执行过程中，2018年11月9日，网上冻结了新价值公司名下在中国建设银行湖北省分行营业部开立的账号为42×××15、42×××08等银行账号，余国燕对此提出执行异议。
另查，2015年8月11日，案外人余国燕与被执行人新价值公司订立《阳光举牌证券投资基金基金合同》，约定：本基金：指阳光举牌证券投资基金；其性质为：私募基金；基金管理人：新价值公司；基金份额：指基金资产的份额化表现形式，每份单位面值为1元；综合托管服务机构：长江证券股份有限公司。基金资产：基金份额持有人拥有合法处分权，基金管理人管理的作为本合同标的的资产；银行结算账户：基金管理人或综合托管服务机构为基金资产在商业银行开立的银行结算账户，用于基金资产中现金资产的归集、存放与支付，该账户不得存放其他性质的资金。双方在合同中约定基金的认购、申购和赎回的方式、流程、双方的权利义务、合同效力、违约责任等。其中约定基金投资者认购、申购本基金，以现金缴纳。基金资产独立于基金管理人的固有资产，并由基金管理人委托综合托管服务机构保管。基金管理人不得将基金资产归入其固有资产。基金管理人以其固有资产承担法律责任，其债权人不得对基金资产行使请求冻结、扣押和其他权利。非因基金资产本身承担的债务，基金管理人不得主张其债权人对基金资产强制执行。上述债权人对基金资产主张权利时，基金管理人应明确告知基金资产的独立性等内容。 2015年8月10日，案外人余国燕汇入5000万元至长江证券股份有限公司私募基金销售部门的账户认购阳光举牌证券投资基金。
长江证券股份有限公司出具《基金持有人名册》，证实截止2019年1月23日，余国燕持有阳光举牌证券投资基金-阳光举牌1号证券投资基金产品1995万份额。
又查，上述涉案基金产品认购的流程：首先，客户先将现金款项汇入长江证券股份有限公司开立的基金募集账户42×××56，通过该募集账户再汇入新价值公司的托管账户42×××15，该托管账户独立于基金管理人新价值公司，专属于客户，但可以授权新价值公司对托管账户内的资金操控购买相关的证券产品。案外人余国燕即通过该托管账户42×××15购买了42×××08账户内阳光举牌1号证券投资基金产品1995万份额。
再查，2015年7月29日，新价值公司与长江证券股份有限公司订立《阳光举牌证券投资基金综合托管服务协议》，约定新价值公司拟设立阳光举牌证券投资基金，由长江证券股份有限公司负责托管服务。阳光举牌证券投资基金的银行结算账户专门用于该基金财产中现金资产的归集、存放与支付，并不得存放其他性质的资金。该银行结算账户应在长江证券股份有限公司指定的具有客户交易结算资金第三方存管资格的商业银行开立，该银行结算账户名称为“广东新价值投资有限公司-阳光举牌证券投资基金”，开户银行为中国建设银行湖北省分行营业部。新价值公司授权长江证券股份有限公司按照本协议及《基金合同》的约定管理和使用本基金的银行结算账户。本基金的销售结算专用账户为：42×××56，双方还对其他的托管服务事项作了约定。 2018年11月13日，长江证券股份有限公司向新价值公司出具《关于基金产品银行结算户被冻结风险提示通知书》，告知新价值公司名下的银行结算账户42×××15、42×××08均被本院冻结，要求新价值公司向投资者披露上述信息，
本院认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十七条第一款规定：“对依法设立的仲裁机构的裁决，一方当事人不履行的，对方当事人可以向有管辖权的人民法院申请执行。受申请的人民法院应当执行。”《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十四条第一款的规定：“被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权查封、扣押、冻结、拍卖、变卖被执行人应当履行义务部分的财产”。本案仲裁裁决生效后，被执行人新价值公司应主动履行仲裁裁决确定的义务，由于被执行人未履行相应的清偿义务，本院根据申请执行人的申请依法冻结被执行人新价值公司名下的银行结算账户并无不当。
对于案外人余国燕提出本院冻结的新价值公司名下的银行结算账户42×××15、42×××08内的由余国燕所持有的阳光举牌证券投资基金-阳光举牌1号证券投资基金产品1995万份额对应的款项属于案外人余国燕的私人财产，并不属于新价值公司财产，要求解除对新价值公司阳光举牌证券投资基金产品银行结算账户冻结措施的主张。本院认为，案外人余国燕的上述主张是基于实体权利既对执行标的提出排除执行异议，同时又对执行行为提出异议。根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第八条第一款规定：“案外人基于实体权利既对执行标的提出排除执行异议又作为利害关系人提出执行行为异议的，人民法院应当按照民事诉讼法第二百二十七条规定进行审查”。为此，本院将对案外人余国燕的主张依照民事诉讼法第二百二十七条规定予以审查。
根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十五条第一款第（三）项、第（五）项规定：“对案外人的异议，人民法院应当按照下列标准判断其是否系权利人：（三）银行存款和存管在金融机构的有价证券，按照金融机构和登记结算机构登记的账户名称判断；有价证券由具备合法经营资质的托管机构名义持有的，按照该机构登记的实际投资人账户名称判断；（五）其他财产和权利，有登记的，按照登记机构的登记判断；无登记的，按照合同等证明财产权属或者权利人的证据判断。”《中华人民共和国证券投资基金法》（以下简称《证券投资基金法》）第五条第一款、第二款规定：“基金财产的债务由基金财产本身承担，基金份额持有人以其出资为限对基金财产的债务承担责任。但基金合同依照本法另有约定的，从其约定。基金财产独立于基金管理人、基金托管人的固有财产。基金管理人、基金托管人不得将基金财产归入其固有财产”。《证券投资基金法》第七条规定：“非因基金财产本身承担的债务，不得对基金财产强制执行。”《证券投资基金法》第一百条规定：“基金销售结算资金、基金份额独立于基金销售机构、基金销售支付机构或者基金份额登记机构的自有财产。……非因投资人本身的债务或者法律规定的其他情形，不得查封、冻结、扣划或者强制执行基金销售结算资金、基金份额。”经查，案外人余国燕与被执行人新价值公司于2015年8月11日订立的《阳光举牌证券投资基金基金合同》约定：新价值公司设立阳光举牌证券投资基金，其性质为私募基金。新价值公司是该基金管理人，并委托综合托管服务机构长江证券股份有限公司对该基金进行综合托管服务。基金份额持有人对基金资产拥有合法处分权，基金管理人只是负责管理作为本合同标的的资产，基金资产独立于基金管理人的固有资产，并由基金管理人委托综合托管服务机构保管。基金管理人不得将基金资产归入其固有资产。基金管理人以其固有资产承担法律责任，其债权人不得对基金资产行使请求冻结、扣押和其他权利。非因基金资产本身承担的债务，基金管理人不得主张其债权人对基金资产强制执行。上述债权人对基金资产主张权利时，基金管理人应明确告知基金资产的独立性等内容。 2015年7月29日，新价值公司与长江证券股份有限公司订立《阳光举牌证券投资基金综合托管服务协议》，约定新价值公司拟设立阳光举牌证券投资基金，由长江证券股份有限公司负责综合托管服务。阳光举牌证券投资基金的银行结算账户专门用于该基金财产中现金资产的归集、存放与支付，并不得存放其他性质的资金。该银行结算账户应在长江证券股份有限公司指定的具有客户交易结算资金第三方存管资格的商业银行开立，该银行结算账户名称为“广东新价值投资有限公司-阳光举牌证券投资基金”，开户银行为中国建设银行湖北省分行营业部。新价值公司授权长江证券股份有限公司按照本协议及《基金合同》的约定管理和使用本基金的银行结算账户。本基金的销售结算专用账户为：42×××56。 2015年8月10日，案外人余国燕汇入5000万元至长江证券股份有限公司开立的基金募集账户42×××56，通过该募集账户将上述款项再汇入新价值公司的托管账户42×××15，案外人余国燕通过该托管账户认购42×××08账户内由新价值公司设立的阳光举牌证券投资基金-阳光举牌1号证券投资基金产品。长江证券股份有限公司出具《基金持有人名册》，证实截止2019年1月23日，余国燕持有阳光举牌证券投资基金-阳光举牌1号证券投资基金产品1995万份额。
根据上述查明的事实以及相关法律规定，本院认为本院（2018）粤01执4557号执行案冻结的新价值公司在中国建设银行湖北省分行营业部开立的银行结算账户42×××15、42×××08，是专用于新价值公司阳光举牌证券投资基金运作的基金账户，该账户内的基金资产权属属于基金份额的持有人，是独立于基金管理人新价值公司的固有资产，新价值公司经基金份额持有人授权可以管理该账户，但该基金资产并不属于新价值公司所有。案外人余国燕通过与新价值公司订立《阳光举牌证券投资基金基金合同》，将其资金汇入新价值公司授权综合托管服务的长江证券股份有限公司设立的基金募集账户认购新价值公司设立的阳光举牌证券投资基金-阳光举牌1号证券投资基金产品1995万份额，该份额对应的上述银行结算账户内的款项专属于案外人余国燕，并不属于新价值公司的资产。根据法律规定，非因投资人本身的债务或者法律规定的其他情形，不得查封、冻结、扣划或者强制执行基金销售结算资金、基金份额。根据仲裁裁决查明的事实证实，申请执行人与被执行人新价值公司的债务是基于双方之间的保证借款合同纠纷引起，并非涉案的投资人余国燕等认购的基金财产本身产生的债务，对该基金份额依法不得冻结。另外，长江证券股份有限公司出具《基金持有人名册》，也证实阳光举牌证券投资基金-阳光举牌1号证券投资基金产品1995万份额属于余国燕持有。因此，案外人余国燕的异议理由成立，本院予以采纳。
综上所述，案外人余国燕对涉案被冻结的银行结算账户内持有的基金份额对应的款项享有排除执行的实体权利，其异议理由符合上述法律规定，依法应当中止对新价值公司名下的银行结算账户42×××15、42×××08内余国燕所持有的阳光举牌证券投资基金-阳光举牌1号证券投资基金产品1995万份额所对应的款项的冻结措施。依照《中华人民共和国证券投资基金法》第五条第一款、第二款、第七条、第一百条、《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉执行程序若干问题的解释》第十五条、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第八条第一款、第二十五条第一款第（三）项、第（五）项的规定，裁定如下：
中止对广东新价值投资有限公司名下的银行结算账户42×××15、42×××08内案外人余国燕所持有的阳光举牌证券投资基金-阳光举牌1号证券投资基金产品1995万份额所对应款项的冻结措施。
案外人、当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，应当依照审判监督程序办理；与原判决、裁定无关的，可以自本裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。
审判长胡伟东 审判员叶洁靖 审判员李小明 二〇一九年七月三十一日 书记员赖泽钊 陈燕霞