贵州兴诚华英薏仁实业有限公司诉上海思行商务咨询有限公司服务合同纠纷一案二审民事判决书
上海市第一中级人民法院
（2019）沪01民终1776号
上诉人（原审原告）：贵州兴诚华英薏仁实业有限公司，住所地贵州省黔西南布依族苗族自治州兴仁县陆关工业园区。
法定代表人：陈光英，董事长。
委托诉讼代理人：刘敏青，上海瀛泰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王同海，上海瀛泰律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：上海思行商务咨询有限公司，住所地上海市闵行区闵北路88弄18-30号第3幢136室。
法定代表人：周思磊，总经理。
委托诉讼代理人：王孝，上海金显律师事务所律师。
委托诉讼代理人：余学金，上海金显律师事务所律师。
上诉人贵州兴诚华英薏仁实业有限公司（以下简称兴诚公司）因与被上诉人上海思行商务咨询有限公司（以下简称思行公司）服务合同纠纷一案，不服上海市闵行区人民法院（2018）沪0112民初25557号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年2月1日立案后，依法组成合议庭，并于2019年3月19日公开开庭进行了审理。上诉人兴诚公司的委托诉讼代理人刘敏青，被上诉人思行公司的委托诉讼代理人王孝到庭参加诉讼。本案现已审理终结。兴诚公司上诉请求：撤销一审判决，发回重审或改判支持兴诚公司一审诉讼请求。事实和理由：1、思行公司为兴诚公司提供的系证券服务，但思行公司并无从事证券业务的资格，亦无从事香港证券业务的资格，其以《上市战略顾问协议》名义提供证券业务服务，存在以合法形式掩盖非法目的情形。思行公司存在欺诈，诱导兴诚公司签订协议并支付款项，思行公司提供的方案涉嫌非法集资并可能违反《企业境外投资管理办法》的相关规定，《上市战略顾问协议》应当无效。2、思行公司的法定代表人周思磊已被刑事拘留，周思磊可能涉嫌非法集资事项，且犯罪情形与其为兴诚公司提供的服务具有相似性。3、思行公司并未完成《上市战略顾问协议》项下的全部合同义务，且合同约定的收费属于不合理收费，因周思磊被刑拘，该合同已无法履行，思行公司应当退回超过不合理收费的款项。
思行公司辩称：不同意兴诚公司的上诉请求。1、《上市战略顾问协议》系双方真实意思表示，思行公司为兴诚公司设计与香港主板资本市场配套的策划咨询方案，帮助兴诚公司进行融资。兴诚公司为履行合同提供的材料必须真实合法，本案并不存在欺诈、胁迫等无效情形。2、本案所涉协议系针对兴诚公司拟上市而提供的咨询服务，该咨询服务并不涉及证券服务机构和单位的服务内容，协议约定若兴诚公司就投资、融资、并购或者上市计划聘请会计师事务所、律师事务所等中介机构的需要，思行公司可协助兴诚公司引入，相关费用由兴诚公司承担。3、兴诚公司无权单方终止合同也无权要求返还3，000，000元款项。
兴诚公司向一审法院起诉请求：1、确认兴诚公司与思行公司于2017年9月3日签订的《上市战略顾问协议》无效；2、判令思行公司返还已付款项3，000，000元。
一审法院认定事实：2017年9月3日，贵州XX有限公司（以下简称XX公司，2017年10月26日XX公司企业名称变更为贵州兴诚华英薏仁实业有限公司）为甲方、思行公司为乙方、陈光英为丙方共同签订一份《上市战略顾问协议》，约定三方经友好协商，在XX集团的见证下，就甲方和丙方聘请乙方担任甲方首席上市辅导机构的相关事宜达成如下协议：1、甲方和丙方聘请乙方为甲方的首席上市辅导机构，甲方和丙方聘请乙方法定代表人周思磊为甲方的首席上市战略顾问；2、乙方应为甲方设计一个和香港主板资本市场配套的策划咨询方案，帮甲方建立招商系统并进行融资；3、甲方和丙方的义务：甲方和丙方应保证其生产经营符合国家产业政策，并已经获得必要的证书；甲方和丙方应当在本协议签订后的十个工作日内向乙方提供为履行本协议所需的真实、合法、完整的相关资料；甲方和丙方应当配合乙方工作，并为乙方提供合理便利的条件；4、乙方的义务：乙方应为甲方设计一个和香港主板资本市场配套的策划咨询方案，费用5，000，000元，具体内容包括：4.1.1商业模式策划：《XXXX香港主板上市前路演BP》PPT、《XXXX的核心价值》PPT、《商业计划书》PPT、《与商业模式有关的各种协议》《项目结构设计法律意见》；4.1.2金融模型策划1：《上市金融顶层设计》《经销商奖金制度》《项目结构设计财税意见》；4.1.3金融模型策划2：《投行估值报告》《上市宣传片》《未来三年财务备考和敏感性分析报告》；4.1.4尽调、审计和风控报告：《法务尽职调查报告》《财务审计报告》《香港上市风控报告》；4.2如甲方或丙方有就投资、融资、并购或者上市计划聘请会计师事务所、律师事务所、券商、投行等中介机构的需求，可向乙方提出，乙方可协助甲方或丙方引入该等中介机构，相关费用由甲方或丙方自行承担。如甲方或丙方未经乙方允许引入中介机构导致上市金融模型和风控架构出现问题而不能如期上市，乙方对此不负责任；5、顾问咨询费：甲方和丙方将策划咨询费共计5，000，000元转入乙方账户，协议签订之日起三个工作日内甲方和丙方需支付乙方定金200，000元，2017年9月20日前支付首批款800，000元，乙方将在甲方和丙方付清首批款并向乙方提供相关资料后的30个工作日内完成上述4.1.1所有资料；在2017年10月20日前甲方和丙方支付乙方第二笔咨询费1，000，000元，乙方收到咨询费后的30个工作日内提供甲方和丙方4.1.2中的资料；在2017年11月20日前甲方和丙方支付乙方第三笔咨询费1，000，000元，乙方收到咨询费后的40个工作日内提供甲方和丙方4.1.3中的资料，同时乙方配合甲方或丙方举行首场香港主板上市的新闻发布会；之后乙方会定期配合甲方或丙方举行路演融资招商会，甲方和丙方根据乙方提供的资料获得融资或产生营业额或获得股权转让款后的五个工作日内将融资或营业额或股权转让款的一半用于支付乙方剩余的咨询费，直至付清乙方剩余咨询费2，000，000元为止；乙方收到全款的策划咨询费共计5，000，000元后的50个工作日提交甲方或丙方4.1.4中的资料，甲方或丙方需以回执方式确认以上所有资料；乙方收到全款的策划咨询费共计5，000，000元后如果在甲方或丙方的引荐下，乙方与地方政府洽淡成立政府引导产业基金，在甲方或丙方符合政府引导产业基金投资要求的前提下该产业基金会优先考虑投资甲方或丙方。合同对双方其他权利义务也作了约定。落款处甲方由陈光英签名并加盖XX公司公章，乙方由周思磊签名并加盖思行公司公章，丙方由陈光英签名，见证人处加盖XX集团控股有限公司公章。 2017年9月7日，XX公司向思行公司转账支付顾问咨询费200，000元。2017年10月20日，XX公司向思行公司转账支付顾问咨询费1，800，000元。 2017年10月26日，经工商局变更登记，XX公司企业名称变更为兴诚公司。 2017年11月14日，思行公司向兴诚公司交付《上市金融顶层设计》和《经销商奖金制度》电子版，陈光英在《金融模型成果报告提案接稿确认回执单》接收人栏签名接案，并加盖兴诚公司公章。 2017年11月17日，兴诚公司为甲方、思行公司为乙方共同签订一份《资金监管合同》，就甲方在招商银行金沙江路支行开立的资金账户中资金的监管管理达成合同。 2017年12月6日，XX公司向思行公司转账支付顾问咨询费1，000，000元。
一审法院认为，兴诚公司与思行公司双方于2017年9月3日签订的《上市战略顾问协议》是双方的真实意思表示，内容不悖法律规定，系有效合同，双方均应按约行使权利、履行义务。《中华人民共和国证券法》第一百六十九条和第一百七十条是关于证券服务机构从事证券服务业资质和从事证券服务业务人员资质的规定。本案系争协议所涉合同内容并非证券服务而是顾问咨询服务，思行公司的主要合同义务是为兴诚公司设计一个和香港主板资本市场配套的策划咨询方案，帮助兴诚公司建立招商系统并进行融资，故该协议不受《中华人民共和国证券法》第一百六十九条和第一百七十条规范调整，兴诚公司主张该协议因反《中华人民共和国证券法》第一百六十九条和第一百七十条的规定而无效的理由不成立。至于兴诚公司提出思行公司提供的方案涉嫌触犯国家刑法有关非法集资的规定和企业境外投资管理办法的主张，因兴诚公司未能提供事实依据，一审法院不予采信。鉴于兴诚公司主张《上市战略顾问协议》无效不成立，兴诚公司基于协议无效主张返还已付咨询费3，000，000元的诉讼请求一审法院亦不予支持。一审法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，判决如下：驳回兴诚公司的全部诉讼请求。本案一审案件受理费减半收取计15，400元，由兴诚公司负担。
双方当事人二审期间均未向本院提交新证据。
对当事人二审争议的事实，本院认定如下：一审判决查明事实属实，本院依法予以确认。
本院认为，本案争议焦点为：《上市战略顾问协议》是否存在无效情形，思行公司已收取的3，000，000元咨询费是否因合同无效而应当返还？本案中，兴诚公司主张思行公司并无证券从业资格且其向兴诚公司提供的方案涉嫌非法集资，思行公司存在欺诈行为，涉案协议无效。本院认为，《上市战略顾问协议》约定兴诚公司聘请思行公司及周思磊为首席上市战略顾问，思行公司的服务内容系为兴诚公司设计一个和香港主板资本市场配套的策划咨询方案，帮兴诚公司建立招商系统并进行融资。此与《中华人民共和国证券法》规定的应具备相应资质并经相关主管部门批准设立的证券服务机构所提供的服务内容并不相同。一审法院认定涉案协议不受《中华人民共和国证券法》调整，并无不当。思行公司所设计的方案并未被有权机关认定为涉嫌非法集资，且兴诚公司二审中陈述周思磊并非因本案所涉协议被刑事拘留。因此，兴诚公司主张涉案合同因欺诈及以合法形式掩盖非法目的而无效，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。尽管双方均认可思行公司尚未全部履行《上市战略顾问协议》约定的合同义务。但兴诚公司在本案中主张返还3，000，000元咨询费系基于合同无效的法律基础。兴诚公司二审中主张思行公司尚未全部履行合同义务，应当减少价款却系以合同有效为前提。而思行公司是否全面履行合同义务并非本案的审理范围，兴诚公司可另寻法律途径解决。故，《上市战略顾问协议》有效成立，兴诚公司基于合同无效要求思行公司返还3，000，000元咨询费，本院不予支持。
综上所述，兴诚公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费30，800元，由上诉人贵州兴诚华英薏仁实业有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　郑军欢
审判员　　胡玉凌
审判员　　成阳
二〇一九年三月二十七日
书记员　　李点

附：相关法律条文 一、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；……二、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十五条第二审人民法院的判决、裁定，是终审的判决、裁定。