再审申请人北京嘉创天盈投资管理有限公司诉被申请人辽宁省国有资产经营有限公司、辽宁国源创新股权投资基金管理有限公司及原审被告聂林合同纠纷一案再审裁定书
辽宁省高级人民法院
（2020）辽民申2407号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：北京嘉创天盈投资管理有限公司，住所地北京市朝阳区光华路＊＊＊＊＊＊，统一社会信用代码9111010509902348X4。
法定代表人：聂林，系该公司董事长。
委托诉讼代理人：范海斌，辽宁金河律师事务所律师。
委托诉讼代理人：卢新宇，辽宁同人律师事务所律师。
再审被申请人（一审原告、二审被上诉人）：辽宁省国有资产经营有限公司，住所地，住所地辽宁省沈阳市皇姑区北陵大街＊＊iv〉
法定代表人：孙宝伟，系该公司董事长。
再审被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：辽宁国源创新股权投资基金管理有限公司，住所地辽，住所地辽宁省沈阳市沈河区北站路＊＊v〉
法定代表人：王锐，系该公司董事长。
原审被告：聂林（NIP．LAM），男，1964年5月12日出生，香港特别行政区居民。
再审申请人北京嘉创天盈投资管理有限公司（以下简称嘉创天盈公司）因与被申请人辽宁省国有资产经营有限公司（以下简称国资公司）、辽宁国源创新股权投资基金管理有限公司（以下简称国源公司）及原审被告聂林（NIP．LAM）合同纠纷一案，不服辽宁省沈阳市中级人民法院（2019）辽01民终8527号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
嘉创天盈公司申请再审称，原审判决适用法律有错误。一、国资公司一审诉讼请求本身并非针对嘉创天盈公司，而是要求嘉创天盈公司向第三人履行某种义务，程序严重违法。二、依据国资公司与再审申请人签订的委托协议约定并结合本案实际情况，案涉年度国源公司产生亏损是由于国资公司的原因所致，与再审申请人无关。国资公司从企业股权结构到高管人员资质均不符合要求，国资公司从未向再审申请人披露过该事实，其次，应由国资公司推荐的国源公司高管人员迟迟不能取得基金从业资格，综上导致国源公司迟迟不能完成私募基金管理人登记，进而导致国源公司迟迟无法开展基金业务。三、原审判决将国源公司曾经在2015年11月取得过私募基金管理人登记证明的事实作为不能证明国资公司具有过错的证据使用，显然是错误的，因为依据《关于进一步规范私募基金管理人登记若干事项的公告》中第三部分关于提交法律意见书的相关要求以及第四部分关于私募基金管理人高管人员基金从业资格相关要求的规定，对于在2015年11月取得过登记证明的情形，在限定时间内备案私募基金产品时仍应当提交法律意见书，同时仍要求高管人员具备基金从业资格，而法律意见书中审查的项目就包括公司股权结构、合法合规情况、高管人员从业资格等，也就是说，即使国源公司曾经在2015年11月取得过私募基金管理人登记证明，但由于其股权结构存在重大违法情形，高管人员在2016年仍不具备从业资格，其在规定时限内仍无法备案私募基金产品。综上，国资公司要求申请人承担国源公司亏损没有依据，原审判决明显错误，再审申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形，请求再审本案。
本院经审查认为：申请再审期间，当事人没有提交新的有效证据，故本院对一、二审法院查明的事实予以认定。关于国资公司申诉理由，一、一审诉讼请求本身并非针对被告，而是要求被告向第三人履行某种义务，程序是否严重违法，国资公司作为甲方，嘉创天盈公司作为乙方，双方于2015年8月7日签订涉案《委托经营协议》，协议各方系真实意思表示，不违反法律和行政法规的强制性规定，委托经营协议合法有效。双方所签协议中约定如无甲方（国资公司）履约责任问题导致乙方（嘉创天盈公司）受托经营国源公司期间产生年度经营亏损（亏损金额以审计报告为准），嘉创天盈公司应向国源公司支付受托经营期间经营亏损等额的资金。国资公司要求嘉创天盈公司向国源公司履行约定义务，符合双方所签协议的约定，申诉人嘉创天盈公司关于被申诉人国资公司的起诉缺乏法律依据的申诉理由不能成立，本院不予支持。二、嘉创天盈在2017年9月已书面承诺其弥补国源公司2016年度亏损，再审申请人嘉创天盈公司提供的现有证据不能证明国源公司私募基金管理人登记的注销系由于国资公司的原因所致，嘉创天盈公司该项申诉理由，依据不足，本院不予支持。综上，再审申请人提出的再审请求及理由不足以改变一、二审判决对本案事实的认定及法律适用，一、二审法院依据双方当事人的诉辩意见对案件事实的认定及法律适用并无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回嘉创天盈公司的再审申请。 （此页无正文）
审　判长　　王　刚　　　
审　判员　　赵　小　莹　
审　判员　　博　　　　宇
二〇二〇年十一月三十日
法官助理　　张　云　巧　
书　记员　　刘铭汐（代）