左慧泉非法吸收公众存款罪二审刑事裁定书
江苏省扬州市中级人民法院
（2019）苏10刑终151号
原公诉机关扬州经济技术开发区人民检察院。
上诉人（原审被告人）左慧泉，男，1978年11月12日出生于江苏省涟水县，汉族，大学文化，扬州沃博投资咨询有限公司法人代表，住扬州市开发区。2017年9月12日曾因犯故意伤害罪被扬州经济技术开发区人民法院判处有期徒刑七个月，2018年3月31日刑满释放。2018年3月31日因涉嫌非法吸收公众存款罪被刑事拘留，同年5月4日被逮捕。现羁押于扬州市看守所。
辩护人马蓉，江苏马蓉律师事务所律师。
扬州经济技术开发区人民法院审理扬州经济技术开发区人民检察院指控原审被告人左慧泉犯非法吸收公众存款罪一案，于2019年3月29日作出（2018）苏1091刑初168号刑事判决。原审被告人左慧泉不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判决认定：深圳同盈股权投资基金管理有限公司（以下简称同盈公司）于2005年7月成立。后该公司从事私募基金的发行工作，由下设分公司、渠道商发展业务员，各分公司、渠道商的业务员在不同的场所对不同的人群通过发放宣传册、播放宣传片等方式进行基金募集的宣传，通过与投资人签订《委托投资协议书》，吸收投资人进行投资，并承诺投资人投资不同的基金和投资年限，可以得到年化率为14％至20％左右不等的收益，按月返还收益。同盈公司定期向分公司、渠道商支付投资额8％至12％的佣金提成。 2014年开始，被告人左慧泉经他人介绍参与同盈公司私募基金的销售。2014年10月，被告人左慧泉经同盈公司的授权成为渠道商，先后与周某甲、张某甲、施某甲等业务人员销售同盈公司私募基金，并按约定给上述业务人员一定比例的佣金提成。被告人左慧泉和业务人员在不同的场所对不同的人群进行基金募集的宣传，承诺投资人投资不同的基金和投资年限，可以定期得到年化率为14％至20％左右不等的收益，到期返还本金，吸收公众资金。投资者签订协议，并将钱款汇入协议指定的同盈公司账户内，同盈公司定期向投资者返还收益，同时同盈公司根据被告人左慧泉上报的业绩情况，定期向被告人左慧泉支付投资额6％-8％不等的佣金提成。被告人左慧泉再向上述业务人员支付事先约定一定比例的佣金提成。 2014年10月至案发时，被告人左慧泉共吸收投资人姚某甲等110余人投资款人民币共计6957.6万元，投资者获得收益7038538元，造成损失62537462元。
上述事实，有下列证据予以证实： 1、书证 （1）渠道商协议及授权书记录，证明：同盈公司与左慧泉签订了协议并有授权委托书。 （2）中国证券监督管理委员会深圳监管局答复函，证明：同盈公司部分已募集的基金未在中国证券投资基金业协会（以下简称“中基协”）办理备案手续。截至2017年6月30日，同盈在中基协共计备案4只基金。另同盈还设立了其他私募基金向投资者募集资金且未在中基协备案。向非合格投资者募集资金。此外该局核查发现同盈存在涉嫌非法吸收公众存款等违法犯罪线索，该局已将相关线索移交深圳市经济犯罪侦查局。
该局郑重提醒，私募基金采取中基协“备案制”。中基协对私募基金管理人、私募基金登记备案信息不作实质性事前审理，其登记备案不构成对私募基金管理人投资管理能力、持续合规情况的认可，不作为基金资产安全的保证，投资者进行私募基金投资时须谨慎判断和识别风险。 （3）募集说明书、同盈基金宣传册，证明：同盈公司吸收公众存款时对外宣传材料内容。 （4）案件商请函、证明，证明：中国证券监督管理委员会深圳监管局未向同盈公司颁发金融许可证。 （5）调取证据通知书、中国证券投资基金业协会出具《关于深圳同盈股权投资基金管理有限公司、同盈控股有限公司私募基金管理人登记情况的说明》、同盈公司登记信息，证明：同盈公司于2014年5月20日在基金业协会登记为私募基金管理人，登记编号：P1002165。 （6）同盈公司工商登记材料，证明：该公司于2005年7月19日设立，法定代表人谢争江。 （7）深圳证监局关于同盈公司相关信息的复函、同盈及其分公司登记情况清单、同盈发行的私募基金备案情况清单、谢争江等31人从业资格信息，证明：截至2017年8月28日，该公司在基金业协会登记了4家分公司，分别为重庆分公司、广州分公司、四川分公司、江苏分公司；备案4只产品，名称分别为“深圳市同盈立投资合伙企业（有限合伙）”、“深圳同盈华泰投资合伙企业（有限合伙）”、“上海市宝盈机动车检测有限公司”、“深圳华盈同盛科技有限公司”。截至2017年8月28日，公安机关查询的34只产品、31人及其它分公司均未在协会备案（其中左慧泉不具备基金从业资格）。 （8）扬州沃博投资咨询有限公司工商登记材料，证明：该公司于2014年5月19日开业，法定代表人左慧泉，企业类型有限公司（自然人独资）。 （9）扬州市国家税务局稽查局出具的扬州沃博投资咨询有限公司纳税记录，证明：扬州沃博投资咨询有限公司自2015年10月23日至2017年5月31日止，共交纳税款7次，分别交纳80余元至200余元不等税款。 （10）情况说明、同盈公司渠道商左慧泉部客户投资资金往来明细、同盈公司渠道商左慧泉部投资人情况、同盈公司渠道商左慧泉佣金发放明细表，证明：左慧泉名下投资人资金往来情况，以及左慧泉收到佣金的情况。 （11）立案决定书，证明：2017年2月5日，深圳市公安局南山分局对同盈公司集资诈骗案立案侦查。 （12）协助查询财产通知书、左慧泉、李某甲招商银行账户历史交易明细表，证明：左慧泉收取同盈公司返点提成的情况。 （13）协助查询财产通知书、同盈公司农行尾号“741”“365”“677”交易记录、王鹏招商银行账号62×××01、肖某1交通银行账号62×××79开户资料，证明：投资人将投资款投入同盈公司的情况，以及同盈公司从肖某1的账户内返利给投资人的情况。 （14）房产权证，证明：证人焦某向左慧泉出租房屋的情况。 （15）刑事判决书、释放证明书，证明：左慧泉的前科情况。 （16）到案经过，证明：左慧泉等人涉嫌非法吸收公共存款一案，于2017年8月开始由投资人姚某甲等人陆续向扬州市公安局开发区分局报案反映，该局于2017年11月28日立案侦查。2018年3月31日，该局派员前往江苏省盐城监狱将刑满释放的左慧泉抓获。 （17）常住人口基本信息，证明：左慧泉具有刑事责任年龄。 （18）不动产登记资料查询结果证明、不动产调查结果证明，证明：被告人左慧泉名下有在扬州市广陵区文昌东路（环球金融城）房屋1套，2017年3月31日该房屋被开发区法院查封；被告人左慧泉妻子王某1名下有在扬州市鸿大路房屋。 （19）协助查询财产通知书、左慧泉父亲左某1银行账户历史明细清单，证明：左慧泉资金流向情况。 （20）证人田某甲提供的左慧泉名片，证明：名片中左慧泉是同盈公司扬州总代理、总经理。 2、证人证言 第一部分证人证言 （1）证人刘某甲的证言，证明：2013年2月份入职同盈公司，任结算专员，2016年10月份开始任结算部负责人至今。
有9个分公司负责人拿佣金一定比例。还有12个渠道商，功能与分公司相同，其中南京渠道商，负责人王静，佣金比例12％；扬州渠道商，负责人左慧泉，佣金比例10％。
渠道商实际是分公司的前身，渠道商做到公司规定的一定业绩后，即可向公司申请设立分公司，分公司的设立和渠道商的授权都归王鹏管，包括佣金比例的制定。分公司的人事关系不归公司总部管，他们也是独立运营的公司，总公司只根据他们的业绩发放佣金，其他事情分公司和渠道商收取佣金后独立运营。
同盈公司不负责募集资金业务，同盈公司主要是在外面找到合适的项目，由各地分公司和渠道商进行项目的资金募集工作，所有的项目资金向公众募集都是由各分公司及渠道商进行的，同盈公司负责对分公司和渠道商的业绩进行考核及发放佣金，各地分公司的业务员及运营费用都在佣金费用内支出，同盈公司总部不负责这些人的工资及人事管理。
渠道商就是代理商，左慧泉是在扬州地区代理销售同盈公司私募基金项目的人。左慧泉大约是从2014年开始跟着王静做同盈公司项目的，一开始就是普通的业务人员，后来到2015年的时候，王静把左慧泉等手下的业务人员带到同盈公司总部，跟总裁王鹏见面并推荐给他，当时左慧泉他们跟王鹏见面目的就是想自己另立门户，自己单独跟同盈公司总部联系，这样可以多获取收益，见面后没多久，王鹏同意左慧泉在扬州做渠道商代理同盈公司的项目，然后跟左慧泉签署了渠道商咨询服务协议书，并通知结算部以后直接跟左慧泉对接就行了。所以后来结算部直接与左慧泉发生业务往来了。结算部单独为左慧泉登记他以及他手下的业务员所做的业务，每天结算一次，然后将结算的结果通知财务部门，财务部门根据王鹏跟他谈好的返点在五个工作日内将钱款打入左慧泉提供的账号内，至于他收到钱款和手下的业务员如何分配我们不知道。
王鹏跟他定的是业务金额的8％，然后把这个返点通知结算部按照这个标准给他计算返点的，比如说他以及手下的业务员一天的业务金额是100万，公司结算好需要返还他8万，然后交给王鹏审批后，再交给财务打款给左慧泉。
结算部一般每周根据渠道商的申请将盖好章的空白合同寄给他们，他们跟客户签好合同后，然后将合同内相应的部分撕下寄给我们，同盈公司财务部门收到客户的投资款以后（客户根据合同里面提供的账号直接将钱打入同盈公司对公账户）会反馈给结算部，财务部再制作收据寄给渠道商，并作好记录工作以及计算返点。 （2）证人董某的证言，证明：2012年3月入同盈公司，任公司会计。公司有一个工商银行的基本户，5个一般户，用于收取投资款以区分收款的项目。投资人将投资款打入一般户，其在网上查看到银行回单后就入账，不需要公司审批。投资款10％左右以佣金的形式支付给分公司或渠道商的负责人个人账户，但因项目和投资时限的不同，佣金比例会有不同。佣金支付由公司的结算部制作佣金支付表，结算部经理刘某甲审批，再由财务总监授权财务经理审批，出纳付款后由总裁王鹏或董事长谢争江补签，之后其才做账，列明资金金额和去向。给投资人支付利息也是这个流程。公司投资了新疆农业、湖南新能源、上海汽车尾气检测等。 （3）证人李某甲的证言，证明：其和左慧泉是朋友关系。左慧泉以前在保险公司做事。一开始左慧泉跟着王静做同盈公司产品，他成立沃博公司后单独做同盈公司业务。沃博公司经营范围是投资咨询业务，平时主要销售同盈公司的私募基金产品。左慧泉手下有业务员施某甲、张某1、张某甲、任某、王某3、盛某等人。同盈公司那边通过转账的方式将提成返还给他，左慧泉手下的业务员也是总公司先将提成返给左慧泉，然后由左慧泉再返给具体的业务员，左慧泉从其他业务员的销售中另外获取提成。 2016年3月和4月其分别以自己和婆婆朱某银的名字投了2次，每次10万，其中以其本人名义投的钱利息全部拿到了，共计12000元，本金没拿；以其婆婆的名义投的钱只拿了六七千元利息，本金没拿。其介绍曹某1投资。
业务员发展客户后，由客户自己到银行根据同盈公司提供的账号转账，然后同盈公司开具收据，在这期间客户会跟业务员签合同，合同由同盈公司提供，合同签好后由业务员交给左慧泉，再由左慧泉寄到深圳，有时业务员也会直接把合同寄到深圳。 （4）证人焦某的证言，证明：左慧泉租赁办公用房的事实。 （5）证人吉某的证言，证明：左慧泉是扬州沃博投资有限公司的负责人，公司是做基金代理。左慧泉2014年刚在扬州开公司时，手头没有客户资源，都是其帮左慧泉介绍客户和业务员，双方口头约定好，所有其介绍的业务员和投资业绩，按照一定比例提成。还欠其100万元左右。 （6）证人吕某甲的证言，证明：左慧泉是扬州沃博投资有限公司的负责人，公司是做投资项目的。左慧泉在扬州开公司时，手里没有业务资源，是吉某帮左慧泉介绍业务，左慧泉和吉某口头约定，会按照吉某介绍的投资额，给吉某提成。后左慧泉经常不给吉某提成，2016年10月8日其和吉某去要钱时，左慧泉已欠吉某100万元左右。 （7）证人周某甲的证言，证明：2014年下半年的时候，其通过王琴认识任某，任某经常会在微信里给其发一些理财产品，让其购买，到2015年8月份时，任某成立同盈基金公司，又跟其介绍，其就投资了。2016年4月份时，其听说任某并不是扬州的直接渠道商，只是属于左慧泉下面的业务员，于是其就自己去找左慧泉，之后有业务其基本上都是直接跟左慧泉联系。 2015年8月份时，任某向其介绍基金产品，并且邀请其到公司去参观，宣传同盈公司的产品很可靠，值得投资，同盈公司会用这些钱去投资很多实体产业，赚了钱，收益是一年12％-14％，但是只能拿到12％，任某还叫其多跟朋友宣传，没事就带朋友来玩玩，让朋友也投资他们的基金产品。此外他们还会用电脑播放宣传片向投资的人展示公司的情况和经营的项目。一开始任某没有许诺给其多少佣金报酬，其带朋友去投资后，任某才给其一定的报酬。任某给其3％的报酬，左慧泉给其6％的报酬。
参观后，其在任某公司一共投资四次，共计60万，都是通过银行转账的方式将钱打给同盈公司的账户里，都签了投资协议，每笔投资周期是12个月，年化收益12％，深圳总公司按月返还收益到其卡上。
其介绍了李某乙、徐某乙、乔某甲、孙某丁、李某1、任某1、周某1、张某2等人。刚开始都是介绍他们在任某那边投资，后期也会介绍他们到左慧泉那边投资。李某乙从2015年10月开始投资，共投资6、7笔，共有164万元，前几笔都是在任某那边投资的，最后一笔是在左慧泉那边投资的；徐某乙2016年4月份投资了10万元，是其带到左慧泉那边投资的；乔某甲通过其于2015年9月份开始投资，一共投了5笔，共计135万元，前四笔是在任某那边投资的，最后一笔是在左慧泉那边投资的；孙某丁一共投资2笔，一笔是2016年2月份，在任某那边投资的，一笔是2016年4月在左慧泉那边投资的，共计30万元。李某1是2016年5月在左慧泉那边投资了20万元；任某1是2015年12月在任某这边投资一笔10万元；周某1于2015年8月和11月在任某那边投资了两笔，共计20万元；张某2在任某那边投资两笔，分别是在2015年10月和2016年1月份，共计20万元。 （8）证人张某甲的证言，证明：其通过吉某介绍认识左慧泉。其于2014年11月投资。左慧泉让其在外面帮助宣传同盈公司以及公司的产品，开始左慧泉没有许诺给佣金，后其带朋友去投资，左慧泉给了其客户投资额2％作为报酬。2014年11月其投资20万元，周期是12个月，年化收益14％左右，同盈总公司按月返还收益到其卡上。2015年11月投资到期后，公司把本金都退给其了。其前后向徐某甲、宋某、陈某奎、钱某萍、吴某甲和吴某乙等人介绍同盈公司的产品。左慧泉通过银行卡支付其业务报酬，其收到后，有一些通过现金的方式返还给投资者，有的请他们吃饭或是送礼品用掉了，其他就是其自己的。其不是同盈公司或者沃博公司的员工。
第二部分证人证言（投资人）及书证、辨认笔录 （1）证人姚某甲的证言及投资人姚某甲提供委托投资协议书、收款收据、说明、招商银行个人转账汇款业务受理回单、补充协议书、关于同盈基金系列产品转投、延期、更名客户的公告通知、协助查询财产通知书、招商银行卡交易明细清单，证明：2014年10月其通过陈某俊介绍到同盈公司扬州代理机构负责人左慧泉那里投资，陈某俊是扬州代理机构兼职业务员。扬州代理机构除了左慧泉和陈某俊以外还有徐某红、施某甲、王某3、王某鹤等人。其开始以购买私募基金的名义进行投资，开始投资的项目陆续到期后，在陈某俊的安排下其又将到期的钱款继续投资，到2017年1月左右，公司不能正常兑付收益。
目前其还有几份投资协议没有兑付：1、2016年3月11日投资100万元；2、2016年3月25日投资100万元；3、2016年6月1日投资100万；4、2016年11月17日投资30万元；5、2017年1月10日投资120万元；6、2017年8月1日公司不能正常兑付后，公司将其和朋友此前共同投资的股权协议分开重签协议，当时是陈某俊提供的协议，协议金额是20万元。其通过自己的招商银行的卡转账给对方的。公司返利以同盈公司高层管理人员个人的银行卡返还，主要有：肖某1、王鹏。其总共投资470万元，收回收益100万元左右，损失370万左右。 （2）证人姜某的证言及投资人姜某提供的同盈投资合伙企业有限合伙人入伙协议书、投资协议、中国农业银行转账业务客户回执、收款收据、兴业银行转账客户回单、辨认笔录，证明：其通过陈某俊认识左慧泉，左慧泉向其介绍同盈公司私募基金理财产品，左慧泉曾经带包括其在内的投资者到左慧泉在财富广场的办公点参观过。2015年2月其通过陈某俊投资，同盈公司按期返本付息，目前只有一份2016年10月底跟几个朋友合伙签的120万元协议的钱款没有收回。这个协议中其个人的份额是55万元，姚某甲20万元，邵某15万元，苏某15万元，罗某娥15万元。 （3）证人邵某的报案材料及投资人邵某提供的委托投资协议书、建设银行汇款客户回单、收款收据、身份证、建设银行崇文苑分理处活期账户明细查询单，证明：其通过陈某俊介绍，2014年9月1日以本人名义购买了3份同盈公司共计45万元的私募基金理财产品。该公司以肖某1等人名义每月向其返还收益。其中2014年9月1日投资15万元，投资周期12个月，年化收益12％，该笔投资于2016年10月20日与姜某等人合投120万元；2014年12月25日投资10万元，投资周期12个月，年化收益12％，2016年12月续投；2016年3月30日投资20万元，投资周期12个月，年化收益12％。至2017年3月，其发现公司不能兑付本息，目前其仅收到返利18700元，实际损失431300元。 （4）证人苏某的报案材料及投资人苏某提供的委托投资协议书、中国农业银行银行卡交易明细清单，证明：其通过陈某俊介绍，2015年1月29日以本人名义购买了1份同盈公司10万元的私募基金理财产品。该公司以肖某1名义每月向其返还收益。到期后，2016年1月29日续投资10万，投资周期12个月，年化收益12％。至2017年3月公司不能兑付本息，目前其仅收到返利13800元，实际损失86200元。另，2016年10月20日其还与姜某等人共同投资120万元，其中其有15万元，本息均未收回。 （5）证人罗某娥提供的中国工商银行汇款凭证、投资协议、委托投资协议书、有限合伙人入伙协议书、身份证，证明：投资人罗某娥投资同盈公司15万的相关情况。 （6）证人蒋某甲的报案材料及投资人蒋某甲提供的委托投资协议书、建设银行银行卡交易明细清单，证明：其通过陈某俊介绍，2015年5月以本人名义购买了2份同盈公司共计20万元的私募基金理财产品。该公司以肖某1名义每月向其返还收益。期满后，其于2016年5月29日续投资10万元，投资周期12个月，年化收益12％；2016年6月8日续投资10万元，投资周期12个月，年化收益12％，至2017年3月，其发现公司不能兑付本息。 （7）证人杨某甲的报案材料及投资人杨某甲提供的委托投资协议书、农业银行银行卡交易明细清单、身份证，证明：其通过陈某俊介绍，2015年6月18日以本人名义购买1份同盈公司10万元的私募基金理财产品。该公司以肖某1名义每月向其返还收益。到期后，其于2016年6月17日续投资10万元，投资周期12个月，年化收益12％。2017年3月，其发现公司不能兑付本息。其收到返利7800元，实际损失92200元。 （8）证人蒋某乙的证言及投资人蒋某乙提供委托投资协议书、收款收据、南京银行业务专用凭证、中国农业银行转账取款回单、中国工商银行汇款凭证、担保书、中国农业银行转账业务客户回执、中国农业银行银行卡交易明细清单、中国工商银行借记卡账户历史明细清单、身份证、辨认笔录，证明：其从2015年7月陆续投资深圳同盈公司私募基金等理财产品。其在左慧泉那边投资情况：1、2015年12月30日投资100万；2、2016年1月22日投资110万元；3、2016年3月8日投资100万元；4、2016年3月31日投资50万元；5、2016年5月10日投资200万元；6、2016年6月20日投资50万元。其在任某那边投资的情况：1、2015年12月29日投资100万元；2、2016年2月5日投资10万元。其通过自己银行卡转账给协议中指定的对方账户，返利是同盈公司员工个人的银行卡返还，其记得主要就是肖某1等人。 （9）投资人蒋某乙提供委托投资协议书、收款收据、担保书、王某4交通银行零售客户交易清单、身份证，证明：投资人蒋某乙的女儿王某4投资同盈公司相关情况。 （10）证人陈某甲的证言及投资人陈某甲提供委托投资协议书、中国农业银行收费客户回单、农业银行卡交易明细清单、中国邮政储蓄银行汇款申请书、一本通交易明细单、身份证，证明：其通过左慧泉介绍，2016年3月8日向同盈公司投资20万元，投资周期12个月，年化收益13％；2016年10月31日向同盈公司投资70万元，投资周期12个月，年化收益13％；收到返利4.73万元，实际损失85.27万元。同时证实孙某甲、周某乙、杨某乙、陈某乙、赵某甲、陈某丙也在左慧泉处进行投资的情况，并帮他们进行了报案登记。 （11）证人孙某甲的报案材料及投资人孙某甲提供的委托投资协议书、身份证、中国邮政储蓄银行股份有限公司一本通交易明细，证明：其通过左慧泉介绍，2016年11月11日以其本人名义购买了1份同盈公司14万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益13％，至2017年2月，实际损失14万元。 （12）证人周某乙的报案材料及投资人周某乙提供的委托投资协议书、身份证、江苏仪征农村商业股份有限公司银行卡交易明细，证明：其通过左慧泉介绍，2016年8月5日以其本人名义购买了1份同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益14％，至2017年2月，收到返利6600元，实际损失9.34万元。 （13）证人杨某乙的报案材料及投资人杨某乙提供的委托投资协议书、中国工商银行汇款凭证、中国工商银行银行卡交易明细、身份证，证明：其通过左慧泉介绍，2016年3月30日以其本人名义购买了1份同盈公司30万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益14％，至2017年2月，收到返利3.3万元，实际损失26.7万元。 （14）证人陈某乙的报案材料及投资人陈某乙提供的委托投资协议书、中国农业银行转账业务客户回执、中国农业银行银行卡交易明细清单、身份证，证明：其通过左慧泉介绍，2016年4月22日以其本人名义购买了1份同盈公司35万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益14％，至2017年2月，收到返利3.85万元，实际损失31.15万元。 （15）证人赵某甲的报案材料及投资人赵某甲提供的委托投资协议书、一本通交易明细清单、身份证，证明：其通过左慧泉介绍，2016年8月8日以其本人名义购买了1份同盈公司100万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益17％，至2017年2月，收到返利8.4万元，实际损失91.6万元。 （16）证人陈某丙的报案材料及投资人陈某丙提供的委托投资协议书、一本通交易明细清单、身份证，证明：其通过左慧泉介绍，2016年9月2日以其本人名义购买了3份同盈公司共计38万元的私募基金理财产品。其中2016年9月2日投资11万元，投资周期12个月，年化收益13％；2016年9月12日投资12万元，投资周期12个月，年化收益14％；2016年10月10日投资15万元，投资周期12个月，年化收益13％；至2017年2月，收到返利4680元，实际损失37.532万元。 （17）证人陆某的证言及投资人陆某提供委托投资协议书、收款收据、中国建设银行客户回单、活期账户明细查询、一本通交易明细，证明：2015年8月，其通过孙秀兰介绍认识扬州这边负责人左慧泉。2015年8月31日投资20万；2015年10月2日投资28万，后又投资72万，共100万；2016年2月16日投资40万，后又投资60万，共100万；2016年8月5日投资115万，公司退还其15万，重新签合同签了100万。其共投资335万元，收回成本35万元，还有300万本金没有收回，目前为止收取返利总共29.8万元。 （18）证人王某甲的报案材料及投资人王某甲提供委托投资协议书、江苏银行个人结算凭证、银行卡交易明细清单、身份证，证明：其通过左慧泉介绍，2016年4月15日投资同盈公司50万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益14％，收到返利5.5万元，实际损失44.5万元。 （19）证人徐某甲的报案材料及投资人徐某甲提供委托投资协议书、南京银行卡交易明细清单，证明：其通过左慧泉介绍，2016年3月30日投资同盈公司10万元的私募基金理财产品，收到返利1.1万元，实际损失8.9万元。 （20）证人孙某乙的报案材料及投资人孙某乙提供委托投资协议书、收款收据、招商银行个人转账汇款业务受理回单、招商银行卡交易明细清单证明：其通过左慧泉介绍，2015年8月11日投资同盈公司20万元的私募基金理财产品，该笔本金已收回；2016年1月21日投资50万元；2016年10月28日投资15万元。 （21）证人谢某的报案材料及投资人谢某提供委托投资协议书、中国光大银行对私活期账户对账单，证明：其通过左慧泉介绍，2016年12月9日投资同盈公司100万元的私募基金理财产品。没收到返利，实际损失100万元。 （22）证人曹某的证言及投资人曹某提供委托投资协议书、活期账户明细查询单、身份证，证明：其通过朋友介绍知道同盈公司理财项目，后这家公司在扬州的渠道商左慧泉去仪征宣传，2016年3月23日其通过左慧泉投资该公司11万元的私募基金理财产品。收到返利10890元，实际损失99110元。其朋友殷某、张某乙也通过左慧泉投资了同盈公司的项目。殷某、张某乙委托其进行报案。 （23）证人殷某的报案材料及投资人殷某提供的委托投资协议书、一本通交易明细清单、身份证、委托书，证明：其通过左慧泉介绍，2016年8月16日，以其本人名义购买了1份同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益16％，至2017年3月，收到返利7800元，实际损失9.22万元。 （24）证人张某乙的报案材料及投资人张某乙提供的委托投资协议书、收款收据、建设银行银行卡交易明细清单、身份证、委托书，证明：其通过左慧泉介绍，2016年7月18日以本人名义购买了2份同盈公司29万元的私募基金理财产品。其中2016年7月18日投19万元，投资周期12个月，年化收益16％；2016年8月8日投10万元，投资周期12个月，年化收益16％，实际投资打款日期2016年8月11日。至2017年3月，收到返利2.509万元，实际损失26.491万元。 （25）证人王某乙的报案材料及投资人王某乙提供的有限合伙人入伙协议书、收款收据，证明：其通过左慧泉介绍，2017年3月25日以本人名义购买了1份同盈公司280万元私募基金理财产品，投资周期24个月，年化收益12％，至2017年6月，实际损失280万元。 （26）证人周某丙的报案材料及投资人周某丙提供的有限合伙人入伙协议书、中国银行跨行人民币汇款凭证，证明：其通过左慧泉介绍，2016年10月19日以本人名义购买了1份同盈公司200万元的私募基金理财产品，投资周期24个月，年化收益12％，至2017年6月，实际损失200万元。 （27）证人袁某甲的报案材料及投资人袁某甲提供的委托投资协议书、交通银行汇款客户回单、收款收据、身份证、银行卡交易明细清单，证明：其通过左慧泉介绍，2015年10月26日以本人名义购买了2份同盈公司的共计100万元私募基金理财产品。其中2015年10月26日投60万元，投资周期12个月，年化收益16％，到期后，2016年10月24日续投40万元，合计合同金额100万元，投资周期36个月，年化收益15％，至2017年3月，收到返利12.6万元，实际损失87.4万元。 （28）证人张某丙的报案材料及投资人张某丙提供的委托投资协议书、招商银行个人转账汇款业务受理回单及账户历史交易明细表、身份证，证明：其通过左慧泉介绍，2016年3月29日以本人名义购买了1份同盈公司30万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，至2016年12月，收到返利2.64万元，实际损失27.36万元。 （29）证人田某乙的报案材料及投资人田某乙提供的委托投资协议书、兴业银行汇款业务客户回单及账户历史交易明细表，证明：其通过左慧泉介绍，2016年2月1日以本人名义购买了1份同盈公司16万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，至2017年2月，收到返利1.936万元，实际损失14.064万元。 （30）证人孙某丙的报案材料及投资人孙某丙提供的委托投资协议书、中国工商银行汇款凭证及银行卡交易明细表、收款收据、身份证，证明：其通过左慧泉介绍，2014年11月26日以本人名义购买了1份同盈公司20万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，此次投资是之前投资到期续投，至2017年3月，收到返利4600元，实际损失19.54万元。 （31）证人卞某甲的报案材料及投资人卞某甲提供的委托投资协议书、网上转账记录、中国银行账户历史交易明细清单、招商银行户口历史交易明细表、身份证，证明：其通过左慧泉介绍，2016年3月17日以本人名义购买了1份同盈公司20万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，至2017年3月，收到返利2.2万元，实际损失17.8万元。 （32）证人叶某甲的报案材料及投资人叶某甲提供的委托投资协议书、建设银行汇款客户回单、收款收据、建设银行个人活期账户交易明细、身份证，证明：其通过左慧泉介绍，2016年9月29日以本人名义购买1份同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，至2017年4月，收到返利5500元，实际损失9.45万元。 （33）证人杨某丙的报案材料及投资人杨某丙提供的《委托投资协议》补充协议书、中国工商银行汇款凭证及借记卡账户历史明细清单、身份证，证明：其通过左慧泉介绍，2016年1月27日以本人名义购买了2份同盈公司共计21万元的私募基金理财产品。其中2016年1月27日投10万，投资周期12个月，年化收益12％；2016年7月7日投11万，投资周期12个月，年化收益12％。至2017年2月，收到返利22260元，实际损失18.774万元。 （34）证人宋某的报案材料及投资人宋某提供的委托投资协议书、左慧泉担保书、江苏银行个人结算凭证、活期账户明细查询表、身份证，证明：其通过左慧泉介绍，2015年10月29日以本人名义购买了1份同盈公司25万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％。至2016年11月收到返利10.9万元，实际损失14.1万元。原协议2016年10月28日到期后，其向左慧泉续投10万元，公司退给其本金7万元，尚欠本金18万元。 （35）证人杨某丁的报案材料及杨某丁提供的投资人魏平的委托投资协议书、收款收据、中国工商银行银行卡交易明细、身份证，证明：其母亲魏平通过左慧泉介绍，2016年3月22日以其名义购买了1份同盈公司57万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益14％，至2017年2月，收到返利68970元，实际损失501030元。 （36）证人李某乙的证言及投资人李某乙提供委托投资协议书、中国建设银行转账凭条、业务收费凭证、中国建设银行客户回单、收款收据、中信银行卡交易明细、建设银行活期账户明细查询，证明：其通过周某甲介绍投资同盈公司私募基金理财产品：1、2015年10月9日投资10万；2、2015年10月29日投资15万元；3、2015年11月18日投资65万元；4、2015年12月16日投资15万元；5、2015年12月21日投资21万元；6、2015年12月22日投资25万元；7、2016年5月23日投资13万元。总共投资164万元，收回收益10多万元左右，损失150万元左右。 （37）证人李某乙提供的委托投资协议书、建设银行汇款客户回单、收款收据、身份证，证明：其父亲李某1投资同盈公司20万元的相关情况。 （38）证人乔某甲的证言及投资人乔某甲提供委托投资协议书、中国建设银行银行卡客户交易明细清单、中国建设银行客户回单、收款收据、江苏银行个人结算凭证，证明：其通过周某甲介绍投资同盈公司私募基金理财产品：1、2015年9月28日投资20万；2、2015年10月30日投资30万元；3、2015年11月26日投资25万元；4、2016年1月8日投资20万元；5、2016年6月2日投资40万元。总共投资135万元，收回收益20多万元左右，损失100万元左右。 （39）证人徐某乙的报案材料及投资人徐某乙提供委托投资协议书、中国银行银行卡交易明细清单、收款收据、身份证，证明：森远股份通过周某甲介绍，2016年4月21日投资同盈公司10万元的私募基金理财产品，收到返利8800元，实际损失9.12万元。 （40）证人孙某丁的报案材料及投资人孙某丁提供委托投资协议书、中国工商银行个人业务凭证、中国工商银行银行卡账户历史明细清单、身份证，证明：其通过周某甲介绍，2016年2月1日投资同盈公司20万元的私募基金理财产品；2016年4月6日投资10万元。收到返利2.64万元，实际损失27.36万元。 （41）证人吴某甲的报案材料及投资人吴某甲提供委托投资协议书、收款收据、身份证、中国工商银行银行卡账户历史明细清单，证明：其通过张某甲介绍，2014年12月31日以本人名义购买了3份同盈公司共计50万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％。2015年12月31日到期续投20万元，2016年12月31日到期续投10万元，还本金7万元，实际损失13万元。 （42）证人吴某乙的证言及投资人吴某乙提供身份证、委托投资协议书、担保书、协助查询财产通知书、建设银行个人活期明细信息，证明：其通过张某甲介绍，投资同盈公司私募基金理财产品：1、2015年4月3日投资15万，投资周期12个月，年化收益13％，到期后续投一年；2、2015年4月14日投资10万元，投资周期12个月，年化收益13％，到期后续投一年。总共投资25万元，收回收益1多万元左右，损失24万元左右。（投资15万元没有提供依据） （43）证人张某丁的报案材料及投资人张某丁提供的委托投资协议书、收款收据、身份证、交通银行个人客户交易清单，证明：其通过王某3介绍，2016年4月18日以本人名义购买了1份同盈公司50万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益13％，至2017年3月，收到返利5.5万元，实际损失45.5万元。 （44）证人何某甲的报案材料及投资人何某甲提供的委托投资协议书、收款收据、身份证、交通银行个人客户交易清单，证明：其通过王某3介绍，2016年4月18日以本人名义购买了1份同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益13％，至2017年2月，收到返利9900元，实际损失90100元。 （45）证人王某丙的报案材料及投资人王某丙提供的委托投资协议书、身份证、中国农业银行银行卡交易明细清单，证明：其通过张某3介绍，2016年4月13日以本人名义购买了1份同盈公司14万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，至2017年2月，收到返利1.54万元，实际损失12.46万元。 （46）证人姚某乙的报案材料及投资人姚某乙提供的委托投资协议书、建设银行汇款客户回单、活期账户明细查询、身份证，证明：其通过睢雪、朱宝祥介绍，2016年5月17日以本人名义购买了1份同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，至2017年3月，收到返利9900元，实际损失90100元。 （47）证人吕某乙的报案材料及投资人吕某乙提供的委托投资协议书、活期账户明细查询、身份证，证明：其通过王某5、左慧泉介绍，2016年4月2日以本人名义购买了1份同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益14％。至2017年1月，收到返利7700元，实际损失92300元。 （48）证人徐某丙的报案材料及投资人徐某丙提供委托投资协议书、收款收据、中国农业银行个人结算业务申请书、中国农业银行卡交易明细清单、身份证，证明：其通过张某1介绍，2016年4月6日投资同盈公司10.6万元的私募基金理财产品，收到返利9328元，实际损失96672元。 （49）证人乔某乙的报案材料及投资人乔某乙提供《委托投资协议》补充协议书、收款收据、中国农业银行个人结算业务申请书、中国农业银行取款单，证明：其通过张某1介绍，2016年2月18日投资同盈公司30万元的私募基金理财产品，收到返利3万元，实际损失27万元。 （50）证人赵某乙的报案材料及投资人赵某乙提供委托投资协议书、查询汇款明细、工商银行卡交易明细清单、收款收据、身份证，证明：其通过张某1介绍，2016年3月29日投资同盈公司10万元的私募基金理财产品；2016年5月13日投资10万元。收到返利1.65万元，实际损失18.35万元。 （51）证人陈某奎的报案材料及投资人陈某奎提供委托投资协议书、江苏长江商业银行网上银行业务专用凭证、收款收据、电子回单凭证、身份证，证明：其通过张某甲介绍，2015年3月9日投资同盈公司50万元的私募基金理财产品；2016年3月8日投资50万元。收到返利23.2万元，实际损失76.8万元。 （52）证人施某甲的证言及投资人施某甲提供的委托投资协议书、中国农业银行银行卡交易明细清单，证明：其和左慧泉原是同事关系，左慧泉自称是同盈公司扬州总代理。通过左慧泉介绍，其知道同盈公司总部在深圳，法人代表谢争江，王鹏是总裁，公司是做私募基金，有新能源、电厂、养老等具体项目，左慧泉说这家公司做私募基金的时间比较长，经营一直很稳定，有合法手续，回报也很丰厚等。投资前左慧泉曾带包括其在内的投资人到深圳总部考察。2015年3月3日，其以自己的名义投资同盈公司“新能源投资基金”项目20万，投资周期12个月，年化收益14％；2016年3月3日，以沈某的名义投资“农业基金二期”项目10万，投资周期12个月，年化收益12％；2016年3月30日，以自己的名义投资深圳同盈公司“农业基金二期”项目20万，投资周期12个月，年化收益12％。总共投资50万元，收回收益7万元左右，损失43万元左右。
左慧泉曾多次让其帮助跑业务发展客户，当时左慧泉许诺给其客户投资额3％的佣金，以及保证投资者本金安全，后其喊了施某乙和张家林各投资10万元。左慧泉还找任某、张某3、徐某红帮助跑业务。（其中施某甲2015年3月3日投资20万未提供依据，仅有合同） （53）证人吴某丙的报案材料及投资人吴某丙提供委托投资协议书、活期账户明细查询单、身份证，证明：其通过施某甲介绍，2015年5月21日投资同盈公司110万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益15％。收到返利28.05万元，实际损失81.95万元。（其中投资10万元没有提供依据） （54）证人薛某甲的报案材料及投资人薛某甲提供委托投资协议书、中国建设银行个人活期账户交易明细、身份证，证明：其通过施某甲介绍，2015年11月13日投资同盈公司50万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％；2016年11月13日投资50万元。收到返利6000元，实际损失49.4万元。 （55）证人王某丁的证言及投资人王某丁提供委托投资协议书、收款收据、账户交易明细清单、中国建设银行客户回单、身份证，证明：其通过徐某红介绍投资同盈公司私募基金理财产品：1、2015年7月13日投资40万元，7月25日投资60万元，共计100万，2016年7月25日以其女儿王某5名义续签130万新协议，其中30万为吴某华投资；2、2015年8月24日投资20万元，到2016年8月25日续签新协议；3、2016年3月3日以王某5名义投资100万元。总共投资220万元。 （56）证人薛某乙的报案材料及投资人薛某乙提供委托投资协议书、中信银行人民币结算业务申请书、收款收据、中信银行业务凭证、身份证，证明：其通过任某介绍，2016年9月6日投资同盈公司10万元私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，收到返利3300元，实际损失9.67万元。 （57）证人顾某甲的报案材料及投资人顾某甲提供的委托投资协议书、《委托投资协议》补充协议书、活期账户明细查询、建设银行汇款客户回单、身份证，证明：其通过任某介绍，2016年7月31日以本人名义购买了1份同盈公司70万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，至2016年12月，收到返利3.22万元，实际损失66.78元。 （58）证人王某戊的报案材料及投资人王某戊提供的委托投资协议书、农业银行（已销户）活期账户明细清单、身份证、说明，证明：其通过任某介绍，2015年5月15日以本人名义购买了1份同盈公司50万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，到期又复投，至2016年12月，收到返利3.75万元，实际损失46.25元。 （59）证人黄某的报案材料及投资人黄某提供的委托投资协议书、中国银行跨行人民币汇款凭证、收款收据、中国银行存款历史交易明细清单、中国银行交易流水明细清单、交通银行零售客户交易清单、身份证，证明：其通过任某、左慧泉介绍，2014年12月30日以本人名义购买了3份同盈公司共计40万元的私募基金理财产品。其中2014年12月30日投资20万元，投资周期12个月，年化收益14％，到期又续投；2015年8月27日投资10万元，投资周期12个月，年化收益12％，到期又续投；2015年12月29日投资10万，投资周期12个月，年化收益15％。 （60）证人施某乙的报案材料及投资人施某乙提供的委托投资协议书、农业银行扣款客户回单、收款收据、交通银行个人客户交易清单、身份证，证明：其通过施某甲介绍，2015年4月21日以本人名义购买了1份同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，到期又续投，至2016年12月，收到返利6700元，实际损失9.33万元。 （61）证人张某戊的报案材料及投资人张某戊提供的委托投资协议书、收款收据、银行账户交易明细清单、身份证，证明：其通过施某甲介绍，2015年6月20日以本人名义购买了2份同盈公司共计20万元的私募基金理财产品，其中2016年3月1日投资10万元，投资周期12个月，年化收益14％；2016年6月20日投资10万元（合同名字张家林），投资周期12个月，年化收益14％，该笔投资系2015年6月投资到期续投。至2017年3月，收到返利2.28万元，实际损失17.72万元。 （62）证人丁某甲的报案材料及投资人丁某甲提供的委托投资协议书、中国银行跨行人民币汇款凭证、个人客户境内人民币汇款申请书、身份证，证明：其通过张某戊介绍，2016年1月8日以本人名义购买了1份同盈公司16万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益15％，至2017年3月，收到返利3.9万元，实际损失12.1万元。 （63）证人唐某的报案材料及投资人唐某提供的委托投资协议书、交通银行汇款客户回单、收款收据、委托书、身份证，证明：其通过任某介绍，2015年11月24日以本人名义购买了1份同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益15％，至2016年12月，收到返利1.44万元，实际损失8.56万元。 （64）证人沈某的报案材料及投资人沈某提供的委托投资协议书、协助查询财产通知书、农业银行个人卡转入转出查询单、身份证，证明：其通过任某介绍，2015年10月15日以本人和女儿名义购买了2份同盈公司共计30万元的私募基金理财产品。其中2016年10月15日投资10万，投资周期12个月，年化收益11％；2015年12月7日投资20万，投资周期12个月，年化收益11％。至2017年1月，收到返利2.16万元，实际损失27.84万元。（只有投资10万元合同和投资依据，投资20万没有合同和依据） （65）证人周某丁的报案材料及投资人周某丁提供委托投资协议书、中信银行业务凭证、中国工商银行个人活期账户交易明细单、担保书、身份证，证明：其通过盛某介绍，2016年8月29日投资同盈公司60万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益14％，收到返利3.9万元，实际损失56.1万元。 （66）证人何某乙的报案材料及投资人何某乙提供委托投资协议书、身份证、中国农业银行银行卡交易明细清单，证明：其通过盛某介绍，2016年9月7日投资同盈公司90万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益15％；2016年9月27日投资10万元，投资周期12个月，年化收益15％。收到返利3.24万元，实际损失96.76万元。 （67）证人叶某乙的报案材料及投资人叶某乙提供委托投资协议书、中国农业银行银行卡交易明细清单，证明：其通过陈某1介绍，2016年2月21日投资同盈10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％。收到返利1.1万元，实际损失8.9万元。 （68）证人邓某的报案材料及投资人邓某提供委托投资协议书、中信银行人民币结算业务申请书、身份证，证明：其通过盛某介绍，2016年6月30日投资同盈公司50万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，实际损失50万元。 （69）证人汤某的报案材料及投资人汤某提供委托投资协议书、建设银行汇款客户回单、身份证、建设银行银行卡交易明细清单，证明：其通过盛某介绍，2016年1月28日投资同盈公司15万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％。收到返利14850元，实际损失135150元。 （70）证人马某的报案材料及投资人马某提供委托书、委托投资协议书、手机汇款截图、农业银行银行卡交易明细清单、身份证，证明：其通过盛某介绍，2016年8月24日投资同盈公司100万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益13％，收到返利5.2万元，实际损失94.8万元。 （71）证人杨某戊的报案材料及投资人杨某戊提供委托投资协议书、农业银行银行卡交易明细清单、身份证，证明：其通过陈某1介绍，2016年2月29日投资同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益11％，收到返利9900元，实际损失90100元。 （72）证人龚某的报案材料及投资人龚某提供委托投资协议书、农业银行银行卡交易明细清单、身份证，证明：其通过陈某1介绍，2016年2月27日投资同盈公司25万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益11％，收到返利19250元，实际损失230750元。 （73）证人李某丙的报案材料及投资人李某丙提供委托投资协议书、农业银行个人结算业务申请书以及银行卡交易明细清单、身份证，证明：其通过陈某1介绍，2016年2月1日投资同盈公司20万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，收到返利2.42万元，实际损失17.58万元。 （74）证人毛某的报案材料及投资人毛某提供委托投资协议书、建设银行活期账户明细查询、身份证，证明：其通过陈某1介绍，2016年2月13日投资同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益13％，收到返利9900元，实际损失90100元。 （75）证人赵某丙的报案材料及投资人赵某丙提供委托投资协议书、农业银行银行卡交易明细清单，证明：其通过盛某介绍，2016年2月17日投资同盈公司15万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，收到返利1.98万元，实际损失13.02万元。 （76）证人佘某的证言及佘某提供的投资人汪某委托投资协议书、汪某建设银行卡和工商银行卡、收条、两人身份证、协助查询财产通知书、建设银行个人活期明细信息，证明：2015年10月，盛某和刘某1让其投资同盈公司私募基金理财项目。其介绍汪某投资50万元。到2016年年底，汪某拿到返利16.75万元，还有33.25万元损失，其支付33.25万元后，汪某把合同转给其，其没有收到返利。 （77）证人丁某乙的证言及投资人丁某乙提供委托投资协议书、中国农业银行个人结算业务申请书、协助查询财产通知书、农业银行个人明细清单、辨认笔录，证明：2014年10月左右，王某3向其介绍深圳同盈公司理财项目。扬州渠道商是左慧泉，王某3是左慧泉手下业务员。后来其通过徐某红在任某销售点投资同盈基金项目，总共投资185万左右，损失100多万元。在左慧泉那边投资情况：2014年10月8日投资100万元，2015年10月8日到期后，又投资30万，续签130万元的协议；2015年11月2日投资20万元。在任某那边投资的情况：2015年12月16日投资25万元；2016年2月19日投资10万元。 （78）证人凌某的证言及投资人凌某提供委托投资协议书、收款收据、辨认笔录，证明：2015年年底，同事封某向其介绍深圳同盈公司理财项目并带扬州渠道商左慧泉到其家里，后左慧泉多次联系其，带其到同盈公司深圳办公地方参观。2016年4月7日投资20万元；2016年7月1日投资30万元；2016年8月23日投资15万元。三次共投资65万元，通过银行转账的方式将钱打给深圳同盈公司账户，每笔投资周期都是12个月，年化收益是12％，收到返利共5万元。
有19个人通过其投资同盈公司私募基金理财产品，共计414万元。其中周某戊投资11万元；何某丁投资15万元；李某戊投资10万元；吴某丁投资两笔共计32万元，一笔15万元，一笔17万元；周某壬投资10万元；周某辛投资15万元；何某丙投资10万元；戴某投资20万元；李某丁投资15万元；程某投资两笔共计30万元，一笔20万元，一笔10万元；陈某戊投资50万元；周某庚投资30万元；徐某丁投资两笔共计34万元，一笔11万元，一笔23万元；陈某丁投资10万元；朱某投资20万元；顾某乙投资50万元；周某己投资10万元；栾某投资两笔共计30万元，一笔10万元，一笔20万元；孙某戊投资12万元。
左慧泉还建了一个微信群，在群里叫大家介绍朋友投资，如果有朋友要投资，就带到其这边签协议。左慧泉跟其见面时叫其多跟朋友宣传，让朋友也投资他们的基金产品。左慧泉给了其很多空白的委托投资协议书，说如果有客户要投资，其帮忙签好协议寄给左慧泉，左慧泉就给其投资总额的5％作为报酬，后来业务做的比较多，左慧泉给的是6％的报酬。左慧泉和李某甲转给其78.52万元业务报酬，其收到后，把4％的报酬（后来是5％的报酬）给了周某壬他们，有时候给现金，有时候转账。 （79）证人栾某的报案材料及投资人栾某提供的委托投资协议书、农业银行银行卡交易明细清单、建设银行个人活期账户交易明细、收款收据、农业银行转账业务客户回执、建设银行转账凭条，证明：其通过左慧泉介绍，2016年4月8日以本人名义购买了2份同盈公司共计30万元的私募基金理财产品，其中2016年4月8日投资10万元，投资周期12个月，年化收益12％；2016年8月26日投资20万元，投资周期20个月，年化收益12％，至2017年3月，收到返利2.77万元，实际损失27.23万元。 （80）证人周某戊的报案材料及投资人周某戊提供的委托投资协议书、收款收据、建设银行银行卡客户交易明细清单、身份证，证明：其通过凌某、左慧泉介绍，2016年9月6日以本人名义购买了1份同盈公司11万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，至2017年2月，收到返利8470元，实际损失101530元。 （81）证人顾某乙的报案材料及投资人顾某乙提供的委托投资协议书、收款收据、建设银行个人账户支出交易明细、身份证，证明：其通过凌某、左慧泉介绍，2017年2月9日以本人名义购买了1份同盈公司50万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％。至2017年4月，实际损失50万元。 （82）证人朱某的报案材料及投资人朱某提供的委托投资协议书、农业银行银行卡交易明细清单、收款收据、身份证，证明：其通过凌某介绍，2017年2月4日以本人名义购买了1份同盈公司20万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％。至2017年4月，实际损失20万元。 （83）证人陈某丁的报案材料及投资人陈某丁提供的委托投资协议书、农业银行银行卡交易明细清单、收款收据、身份证，证明：其通过凌某介绍，2017年1月6日以本人名义购买了1份同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％。至2017年4月，实际损失10万元。 （84）证人徐某丁的报案材料及投资人徐某丁提供的委托投资协议书、农业银行转账业务客户回执、收款收据、农业银行银行卡交易明细清单、身份证，证明：其通过凌某介绍，2016年10月10日以本人名义购买了2份同盈公司共计34万元的私募基金理财产品，其中2016年10月10日投资11万元，投资周期12个月，年化收益15％；2017年1月4日投资23万元，投资周期12个月，年化收益14％，至2017年4月，收到返利3960元，实际损失336040元。 （85）证人周某己的报案材料及投资人周某己提供的委托投资协议书、农业银行转账业务客户回执、收款收据、农业银行银行卡交易明细清单、身份证，证明：其通过左慧泉介绍，2016年9月14日以本人名义购买了1份同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，至2017年3月，收到返利5500元，损失9.45万元。 （86）证人孙某戊的报案材料及投资人孙某戊提供的委托投资协议书、收款收据、农业银行银行卡交易明细清单、身份证，证明：其通过凌某介绍，2017年2月9日以本人名义购买了1份同盈公司12万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％。至2017年2月，损失12万元。 （87）证人周某庚的报案材料及投资人周某庚提供的委托投资协议书、收款收据、建设银行个人活期账户交易明细，证明：其通过凌某介绍，2016年7月18日以本人名义购买了1份同盈公司30万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％。至2017年3月，收到返利2.73万元，实际损失27.27万元。 （88）证人陈某戊的报案材料及投资人陈某戊提供的委托投资协议书、收款收据、农业银行银行卡交易明细、身份证，证明：其通过凌某介绍，2016年11月3日以本人名义购买了1份同盈公司50万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，至2017年1月，收到返利1.06万元，实际损失48.4万元。 （89）证人程某的报案材料及投资人程某提供的委托投资协议书、收款收据、建设银行转账凭条、身份证，证明：其通过凌某介绍，2016年8月12日以本人名义购买了2份同盈公司30万元的私募基金理财产品。其中2016年8月12日投资20万元，投资周期12个月，年化收益12％；2016年11月3日投资10万元，投资周期12个月，年化收益11％，至2017年1月，收到返利2600元，实际损失29.74万元。 （90）证人李某丁的报案材料及投资人李某丁提供的委托投资协议书、收款收据、中国银行银行卡存款历史交易明细清单、身份证，证明：其通过凌某介绍，2016年8月12日以本人名义购买了1份同盈公司15万元的私募基金理财产品，至2017年1月，收到返利11700元，实际损失13.83万元。 （91）证人戴某的报案材料及投资人戴某提供的委托投资协议书、收款收据、建设银行汇款客户回单及个人活期账户交易明细、身份证，证明：其通过凌某介绍，2016年12月16日以本人名义购买了1份同盈公司20万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％。至2017年1月，实际损失20万元。 （92）证人何某丙的报案材料及投资人何某丙提供的委托投资协议书、收款收据、建设银行个人活期账户交易明细、身份证，证明：其通过凌某介绍，2016年10月18日以本人名义购买了1份同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益11％。至2017年3月，收到返利3600元，损失10万元。 （93）证人周某辛的报案材料及投资人周某辛提供的委托投资协议书、收款收据、工商银行借记卡账户历史明细清单、身份证；，证明：其通过凌某介绍，2016年9月18日以本人名义购买了1份同盈公司15万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，至2017年3月，收到返利8000元，实际损失14.2万元。 （94）证人周某壬的报案材料及投资人周某壬提供的委托投资协议书、收款收据、建设银行银行卡客户交易明细清单、身份证，证明：其通过凌某介绍，2016年11月21日以本人名义购买了1份同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％。至2017年1月收到返利3300元，实际损失9.67万元。 （95）证人吴某丁的报案材料及投资人吴某丁提供的委托投资协议书、收款收据、建设银行银行卡客户交易明细清单、身份证，证明：其通过凌某介绍，2016年6月2日以本人名义购买了2份同盈公司共计32万元的私募基金理财产品。其中2016年9月22日投资17万，投资周期12个月，年化收益12％；2016年6月2日投资15万，投资周期12个月，年化收益12％。至2017年2月，收到返利17670元，实际损失302330元。 （96）证人李某戊的报案材料及投资人李某戊提供的委托投资协议书、收款收据、建设银行银行卡客户交易明细清单、身份证，证明：其通过凌某介绍，2016年10月10日以本人名义购买了1份同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，至2017年2月，收到返利3600元，实际损失9.64万元。 （97）证人何某丁的报案材料及投资人何某丁提供的委托投资协议书、收款收据、建设银行银行卡客户交易明细清单、身份证，证明：其通过凌某介绍，2016年8月4日以本人名义购买了1份同盈公司15万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，至2017年3月，收到返利1.17万元，实际损失13.83万元。 （98）证人王某己的证言及投资人王某己提供委托投资协议书、中国银行跨行人民币汇款凭证、收款收据、辨认笔录，证明：2014年4月左右，缪某向其介绍同盈公司理财项目。左慧泉是缪某上级，也反复鼓动其购买该公司投资产品，还说这家公司实力和影响力都很大，投资可靠有保障等。2015年9月18日投资100万；2016年11月11日投资150万元。总共投资250万元，第一次收到返利14.4万元，收回本金；第二次本息都没收回。 （99）证人常某的证言及投资人常某提供委托投资协议书、中国农业银行个人转账汇款回单、收款收据、辨认笔录，证明：其通过缪某介绍，2017年1月6日投资同盈公司80万元的私募基金理财产品。左慧泉是缪某上级。 （100）证人赵某丁的证言及投资人赵某丁提供委托投资协议书、交通银行汇款客户回单、交通银行零售客户交易清单、收款收据、交通银行结算业务申请书、缪某记录部分业务情况，证明：其通过缪某介绍，2015年12月15日投资同盈公司121万元的私募基金理财产品。收到返利20.57万元，实际损失100.43万元。缪某是左慧泉下属，左慧泉曾到张家港讲过课，介绍同盈公司的私募基金产品。赵某1和赵某戊也在同盈公司进行投资，其代赵某1和赵某戊报的案。 （101）证人赵某丁代赵某1报案的报案材料及投资人赵某丁代赵某1提供委托投资协议书、中国农业银行银行卡交易明细清单、收款收据、中国农业银行个人结算业务申请书、授权委托书，证明：赵某1通过缪某介绍，2016年8月19日投资同盈公司30万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益16％；2016年10月28日投资70万元，投资周期12个月，年化收益16％，实际损失100万元。 （102）证人赵某戊的报案材料及投资人赵某丁提供赵某戊委托投资协议书、中国农业银行网上银行电子回单、收款收据、授权委托书，证明：其通过缪某，2016年8月25日投资同盈公司50万元的私募基金理财产品；2016年9月19日投资50万元，收到返利6.5万元，实际损失93.5万元。 （103）证人顾某丙的证言及投资人顾某丙提供委托投资协议书、借记卡账户历史明细清单、身份证、辨认笔录，证明：其通过邓某介绍，4次投资同盈公司总共340万元的私募基金理财产品。邓某上面一级负责人叫左慧泉，2016年11月，左慧泉和邓某组织常州投资者到新疆参观公司的产业，其知道左慧泉是同盈公司的渠道商，邓某为左慧泉跑业务。收回收益大约40多万元左右，损失300万元左右。 （104）证人蒋某丙的证言及投资人蒋某丙提供委托投资协议书、中国民生银行业务受理单、借记卡账户历史明细清单、中国民生银行个人账户对账单、辨认笔录，证明：其通过邓某介绍，4次投资同盈公司总共477万元的私募基金理财产品，其中2015年9月14日投资200万；2015年9月24日投资140万元；2015年10月15日投资37万元；2015年11月20日投资100万元，收回收益大约70多万元左右，损失400万元左右。
其通过自己的银行卡转账给协议中指定的对方账户，公司返利是以同盈公司深圳那边高层管理人员个人的银行卡返还到其投钱的账户，主要就是肖某1这个名字。
左慧泉、邓某曾经组织常州包括其在内的8、9个投资者到新疆去参观一个种植小米的农业项目。 （105）证人吴某戊的报案材料及投资人吴某戊委托投资协议书、有限合伙人入伙协议书、中国民生银行个人账户对账单、建设银行银行卡交易明细、网上汇款记录、中国银行存款历史交易明细清单、收款收据、身份证，证明：其通过缪某、左慧泉介绍，2016年1月8日投资同盈公司100万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益15％；2016年7月5日投资150万元，投资周期24个月，年化收益12％。收到返利18万元，实际损失232万元。 （106）证人钱某的报案材料及投资人钱某委托投资协议书、农业银行银行卡交易明细清单、工商银行借记卡历史明细清单，证明：其通过姚某介绍，2016年5月20日投资同盈公司15万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益14％；2016年8月19日投资10万元，投资周期12个月，年化收益14％；2016年10月24日投资10万元，投资周期12个月，年化收益14％，收到返利27850元，实际损失322150元。 （107）证人王某庚的报案材料及投资人王某庚委托投资协议书、兴业银行账户交易明细清单、建设银行汇款客户回单、建设银行银行卡交易明细清单、身份证，证明：其通过白某介绍，2016年8月8日投资同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％；2017年3月1日投资10万元，投资周期12个月，年化收益12％。收到返利6600元，实际损失19.34万元。 （108）证人葛某的证言及投资人葛某委托投资协议书、工商银行汇款凭证及银行卡交易明细清单、身份证，证明：其通过邓某介绍，2015年7月20日投资同盈公司150万元私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益16％，到期后，于2016年8月1日追加50万，重签合同；2016年5月20日投资120万元，投资周期12个月，年化收益14％；2016年8月24日投资30万元，投资周期12个月，年化收益12％；收到返利35.5万元，实际损失314.5万元。邓某说是左慧泉的下属。王某辛和金某也通过邓某投资同盈公司的项目，其帮他们报案。（有投资120万元和30万元合同和投资依据；50万元没有合同，有投资依据；没有150万元的合同及投资依据）。 （109）证人王某辛的报案材料及投资人王某辛委托投资协议书、工商银行银行卡交易明细清单、江南农村商业银行业务委托书、农业银行卡交易明细、金某委托投资协议书、农业银行汇款客户回单联、农业银行卡交易明细、身份证，证明：其通过邓某介绍，2015年11月30日投资同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，到期后于2016年11月29日续签协议；2016年7月28日投资10万元，投资周期12个月，年化收益12％；2016年12月5日投资10万元，投资周期12个月，年化收益12％；收到返利2.87万元，实际损失27.13万元。 （110）证人刘某乙的报案材料及投资人刘某乙委托投资协议书、中国银行跨行人民币汇款凭证及中国银行银行卡交易明细清单、王婷存款历史交易明细清单、身份证，证明：其通过邓某介绍，2016年3月12日投资同盈公司48万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％（王婷名义）；2016年4月6日投资20万元，投资周期12个月，年化收益12％；2016年6月6日投资40万元，投资周期12个月，年化收益12％；收到返利12.65万元，实际损失95.35万元。 （111）证人袁某乙的报案材料及投资人袁某乙委托投资协议书、收款收据、中国银行银行卡交易明细清单，证明：其通过邓某介绍，2016年4月20日投资同盈公司30万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％；2016年11月30日投资30万元，投资周期12个月，年化收益10％；收到返利3.6万元，实际损失56.4万元。 （112）证人田某甲的报案材料及投资人田某甲委托投资协议书、身份证、农业银行个人结算业务申请书及银行卡交易明细清单，证明：其通过左慧泉介绍，2015年2月15日投资同盈公司10万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％；2016年2月15日投资10万元，投资周期12个月，年化收益12％，该笔投资系2015年投资到期续投，协议金额20万；收到返利6.48万元，实际损失13.52万元。 （113）证人卞某乙的报案材料及投资人卞某乙委托投资协议书、身份证、收款收据、农业银行个人结算业务申请书及银行卡交易明细清单，证明：其通过张某1介绍，2015年7月21日投资同盈公司20万元的私募基金理财产品，投资周期12个月，年化收益12％，该笔投资到期收回本息，协议书、收据等材料遗失；2016年2月25日投资20万元，投资周期12个月，年化收益12％；收到返利2.2万元，损失17.8万元。 （114）证人任某的证言，证明：2014年春天，吉某向其介绍同盈公司，并将其介绍给同盈公司在扬州地区的负责人左慧泉，左慧泉公司的业务员有十多人，其认识的有张某甲、盛某、陈某1、施某甲、王某3等人。其认识左慧泉后就开始以其本人和闵某的名字投资，共投资400多万元。后左慧泉要其帮助拉客户投资，并承诺给6％的提成，其就帮助介绍客户。周某甲通过其投资50万元，其要周某甲帮助拉客户，其给周某甲5％的提成，周某甲拉了部分客户。后来周某甲认识左慧泉了，就直接把业务交给左慧泉。因左慧泉拖欠其提成，其就准备单独做渠道商，2015年12月开始单独结算业务。2016年6月其不想做了，8月找左慧泉谈，把客户转给左慧泉。从2016年9月开始，凡是找其投资的人，其都介绍给左慧泉了。 （115）证人盛某的证言，证明：其和左慧泉以前是同事，2015年下半年，左慧泉要其帮助介绍客户投资同盈公司的项目，并带其到深圳、新疆等地参观。从2016年4月开始，其陆续介绍客户给左慧泉，左慧泉也给其佣金。其公司的陈某1、岳某、刘某1、王静、朱某、善某也帮助做业务。 3、被告人、同案人的供述与辩解 （1）被告人左慧泉的供述，证实：左慧泉于2014年经南京王静介绍，接触到同盈公司，并投资100万元，成为同盈公司客户。在王静的多次游说下，左慧泉答应为其兼职介绍业务，挣些外快，其本职为保险管理、培训及会务运作。在此期间，王静为省麻烦，开拓业务，便于管理，带其至同盈公司签署《委托代理（销售）协议》，名义上虽为和同盈公司对接，但其所接收的公司资讯、资料等一切与同盈基金相关事项均由王静向其传达及安排，所产生的业务也上报至王静，归属于王静名下。其作为客户投资同盈公司后，收益稳定且按期到账。和身边几位亲友交流同盈公司，他们通过自己的渠道和方式了解这家公司及项目，在他们有意向的情况下，自行与同盈公司签署《委托投资协议》。其不涉及和接触任何客户的分文资金，客户自行至银行打款至协议约定的同盈公司私募基金理财产品专用账户，同盈公司返还利息和本金时也直接打款到协议约定的客户个人账号。其从未参加同盈公司的经营管理，同盈公司项目选择、资金运作、赢利模式及内部大小会议和活动等其皆无资格参加，也概不知情，公司高层都难得一见。其严格遵守私募行业相关法律法规，从未在任何时间、任何地点采用任何方式对任何不特定的人群或公众宣传过同盈基金（报纸、广告、电视、媒体、讲座、推介活动等）。同盈公司在扬州无分公司，同盈公司对其无任何任命，无任何职务，无任何薪酬，其亦非扬州分公司负责人，其仅为兼职咨询人员。其行为同咨询保险等营销产品一样，属正常商业行为，同盈公司和客户之间不能及时还款行为属合同履约纠纷，属民事案件。同盈公司在募集资金的运用、项目选择、经营管理等方面是否有贪污、挪用、占用、恶意欺诈等违法违规问题，需公安机关进一步查证，其概不知情，与其也无任何关系。其不存在非法吸收公众存款行为。 （2）同案人王鹏供述与辩解，证实：其原是同盈公司总裁，2016年9月因身体原因辞职。同盈公司及其前身成立已大约十多年，2011年前后名称变更为同盈公司，法人代表原是李华，后变更为谢争江，公司主要从事私募基金的发行工作。其是2011年前后到同盈公司，先后做过行政、业务工作，2016年4月谢争江提议其做总裁，一直到离开公司。公司内部设有结算部、财务部、企划部、市场部等部门，在广东、江苏等地设有分公司或渠道商。同盈公司没有与分公司或渠道商的工作人员签署劳动合同，发放基本工资，缴纳社会保险。分公司和渠道商主要就是向投资者销售同盈公司的私募基金项目，而后由同盈公司按照约定的返点向其返还提成。分公司和渠道没有实质区别，分公司名称上正规些，同盈公司也会给些补助，其他方面跟渠道商没有区别。同盈公司的分公司与渠道商间，渠道商与渠道商间都没有隶属关系，做了业务都是直接报给总公司结算部门，空白合同以及公司私募基金的相关资料都是由结算部门直接发给他们，提成也是财务部门根据他们事先提供的账号直接打款。一个省只有一个分公司，但可以有很多渠道商，想做渠道商或成立分公司必须有其他分公司或渠道商负责人推荐才行。
王静是南京的渠道商，左慧泉是扬州的渠道商，左慧泉原来是王静手下的业务员。2014年7月份王静打电话说有个朋友想在扬州做渠道商，后王静和左慧泉到深圳来找其。双方通过商谈最后确定由左慧泉在扬州做渠道商，公司给左慧泉客户投资额6％的提成，给王静4％的好处费，并指示结算部给左慧泉单独核算业绩，发放提成。2014年8、9月份公司与左慧泉签署了名称为咨询服务的协议，公司是甲方，左慧泉是乙方，协议的大致内容就是双方的权利和义务，公司给渠道商返还提成的时间、方式等，左慧泉向公司提供了收取提成的银行账号。当时给左慧泉的提成以及王静的好处加起来是10％，后来左慧泉提成越来越高，2016年上半年达到10％，就没有再给王静好处费。左慧泉经常带投资者到总公司办公场所和基金项目所在地参观，这些都是左慧泉事先跟客服部门联系，由公司为他安排。扬州地区除了左慧泉外，还有张某3和任某，任某原来是跟着左慧泉做业务，后来也做了渠道商。 （3）同案人谢争江供述与辩解，证实：同盈公司是2012年创立，其担任公司董事长和法人，负责公司全面运作，王鹏担任公司总裁，盛建担任公司副总裁，下边有基金管理中心负责人是王鹏、投资管理中心负责人盛建、客服中心负责人谢某、财务中心负责人黄某云、行政中心王某7。公司下设有十一个分公司，分别是广州分公司、重庆分公司、成都分公司、南京分公司（负责人王静）、江苏分公司、河北沧州分公司、长春分公司、大连分公司、石家庄分公司、广西分公司、青岛分公司。同盈公司的各分公司及渠道商负责募集资金，同盈公司和分公司属于合作关系，对分公司的人员工资及提成、管理等不参与，但对各分公司进行业绩考核，根据业绩发放佣金，各分公司的运营资金及员工工资等都来自于佣金部分。投资人的收益是年化百分之14至20不等。分公司提成佣金是年化百分之8至12不等。同盈公司会与渠道商签一个《渠道商协议书》。分公司没有基金销售牌照。
同盈公司确定要发行基金后，就召集各分公司及渠道商负责人到公司开会或发邮件通知，确定发行日期、发行的方式是债权还是股权、佣金比例。要发布基金时，会通知各个分公司的负责人到总公司开会，一般都由王鹏介绍基金的情况：包括基金的用途、金额、时间，人数如果是有限合伙就会有限制，如果不是有限合伙人数是不限制的，公司因为做基金大概有六年了，在回报方面之前王鹏都会说是承诺保本付息的，后来就不会明确说，但募集说明书里会注明预期收益不少于多少、本金如何退出等，其实就是承诺保本付息。后总公司就会将募集说明书和合同书发放到各个分公司和渠道商，各个分公司和渠道商就让业务员募集资金直至募集资金满额。投资人根据每个合同上的注明，如果是有限合伙公司投资人会将钱用自己的账户打到有限合伙公司账户，如果是项目公司就会打到公司指定的对公账号。资金是不用通过分公司或渠道商将钱打到指定的账户上。没有严格按照申报用途使用，因为公司在发行基金募集资金后要付给分公司佣金等，所以公司预留一部分钱出来用于支付分公司的业务。
深圳同盈公司从2012年底至今约吸收了60亿元人民币。大概还有30亿左右的钱未支付给投资人，涉及人数大概3000人。 （4）同案人王静供述与辩解，证实：其是同盈公司在南京的渠道商。2014年时，左慧泉通过别人知道其联系方式，见面后知道同盈公司及其项目的一些情况。左慧泉大约是2014年10月份左右正式成为渠道商，由同盈公司结算部门为其单独结算业务，按照惯例应该要和深圳同盈公司签署《咨询服务协议》。左慧泉做渠道商后，其可从左慧泉名下渠道商处所做的业务中获得2％的奖励，这些奖励是深圳同盈公司另外结算给其的，不影响左慧泉的提成。2016年4月份时，深圳同盈公司取消了这个奖励。同盈公司在各地的分公司与渠道商间，渠道商与渠道商间没有隶属关系，都是直接对总公司负责，资金、结算、资料都直接跟总公司联系。分公司的设立比渠道商要严格些，一个省只有一个分公司，但可以有很多渠道商，渠道商不是分公司的下级单位。 4、鉴定意见 （1）江苏东衡会计师事务所有限公司出具的专项审计报告，证明：2014年1月至2017年6月，左慧泉招商银行卡内资金往来情况；2016年10月19日（开卡开始）至2017年4月30日（后与左慧泉没有资金往来）李某甲招商银行卡内资金往来情况。
经审计，深圳同盈公司向左慧泉支付佣金共计29248808元，其中左慧泉支付给业务人员和房租17502881.20元，另有11745926.80元被转入左慧泉、李某甲、王某1个人账户内，以及其他支出。 （2）鉴定聘请书、广东万隆司法会计鉴定所出具的粤万会司鉴［2017］会鉴字第43号司法鉴定意见书，证明：2012年1月1日至2017年3月21日期间，同盈公司及关联公司22个银行账户累计吸收投资本金、返还投资本金、未归还投资本金的情况，以及其他不明收款和付款，净收款的情况。上述吸收的投资款主要用于：支付投资利息，支付佣金，投资项目未收回，关联方往来净转出，其他单位及个人的往来净转出，经营费用支出。 5、辨认笔录 扬州市公安局开发区分局制作的辨认笔录及照片，证明：同案人王鹏、王静、证人刘某甲、焦某、张某甲辨认出左慧泉。
原审法院认为，被告人左慧泉违反国家金融管理法律规定，非法吸收公众存款，数额巨大，其行为构成非法吸收公众存款罪。依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款、第五十二条、第六十四条、最高人民法院《关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（九）项之规定，判决：一、被告人左慧泉犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币四十万元；二、责令被告人左慧泉继续退出赃款并发还给各投资者。
上诉人左慧泉的上诉认为：1、其无犯罪的主观故意，主要理由是同盈公司是合法成立的基金管理公司，其作为销售人员，并不明知该公司实施犯罪；2、一审认定犯罪金额错误，主要理由是其中有备案的合法基金、他人做的资金，有限合伙的资金，还有得不到其他证据的印证的资金；3、一审法院认定佣金、损失错误，主要理由是相关佣金账户中包含了其他资金，同盈公司尚未清算，最终的损失金额未定；4、其系从犯，主要理由是其作为同盈公司的渠道商，只能服从公司的安排开展业务；5、其有检举揭发他人犯罪的行为。
上诉人左慧泉的辩护人提出的辩护意见基本同上诉人。
二审查明事实，与原审判决认定的事实相同。据以定案的证据，均经原审人民法院庭审举证、质证，证据来源合法，证明内容客观、真实，与本案具有关联性，且证据之间能够相互印证，足以证明案件事实，对其证明效力，本院亦予确认。在本院审理期间，上诉人左慧泉及其辩护人均未提出新的事实和证据。
另，上诉人左慧泉向扬州市看守所提交的检举揭发线索，尚未查证属实。
本院认为，上诉人左慧泉违反国家金融管理法律规定，非法吸收公众存款，数额巨大，其行为构成非法吸收公众存款罪。
关于上诉人左慧泉及其辩护人所提左慧泉无犯罪主观故意及为从犯的上诉理由及辩护意见，经查，上诉人左慧泉明知同盈公司以高息为诱饵非法吸收公众存款，为牟利，其主动向同盈公司争得渠道商资格，积极租赁办公场所并组织业务人员对不特定公众进行募集宣传，以承诺高息收益和到期返本为条件，吸引投资者将钱款汇入同盈公司账户，并从中获取佣金提成，完全符合非法吸收公众存款罪的主客观要件特征，当以非法吸收公众存款定罪惩处。至于左慧泉为从犯的上诉理由、辩护意见，不仅与上述无罪的上诉理由与辩护意见自相矛盾，也与上诉人左慧泉在本案所涉非法吸收公众存款犯罪中所起主导作用的实际不符。故对上述上诉理由、辩护意见，本院不予采纳。
关于上诉人左慧泉及其辩护人所提一审认定犯罪金额、损失错误的上诉理由及辩护意见，经查，左慧泉非法吸收公众存款的金额及损失，不仅有上诉人本人的供述与辩解、相关证人证言等言词证据在案证实，也得到了委托投资协议书、有限合伙人入伙协议书、转账记录、汇款凭证、银行卡交易明细清单、相关客户资金往来明细表、投资人情况表、相关佣金明细表书证等证据的印证，相关证据已形成完整的证据锁链，足以认定。至于上诉人及辩护人所提已备案基金、有限合伙的金额等项目应予扣除的上诉理由、辩护意见，经查，上述资金虽名目不同，但均为非法吸收公众存款的违法资金，相关扣减理由无事实与法律依据。至于佣金部分的上诉理由与辩护意见，不仅上诉人与辩护人未提供任何证据证实，更与本院查明的事实不符。故对上述上诉理由和辩护意见，本院不予采纳。
综上，原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定性正确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　蔡　铭
审判员　　陈圣勇
审判员　　黄月花
二〇一九年六月二十一日
书记员　　许　远