许磊、王巍合同纠纷二审民事判决书
河南省漯河市中级人民法院
（2019）豫11民终469号
上诉人（原审被告）：许磊，男，汉族，1980年2月7日出生，住漯河市郾城区。
被上诉人（原审原告）：王巍，男，汉族，1977年1月25日出生，住漯河市郾城区。
委托诉讼代理人：马惠民，河南强人律师事务所律师。
上诉人许磊因与被上诉人王巍合同纠纷一案，不服郾城区人民法院（2018）豫1103民初4751号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人许磊、被上诉人王巍的委托诉讼代理人马惠民到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
许磊的上诉请求：1、请求撤销原审判决，依法改判驳回被上诉人的诉讼请求或发回重审；2、本案一、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实与理由：一、一审判决解除上诉人与被上诉人签订的《代持协议》无事实和法律依据。1、一审法院认为：被上诉人与上诉人签订的《代持协议》系双 方当事人真实的意思表示，不违反法律、行政法规的强制性、禁止性规定，合法有效，一审法院予以确认。并且根据该《代持协议》第六款约定：“由于国家政策导向改变等原因，上诉人无法继续履行代表受托投资责任，本合同终止。上诉人应当在7个工作日内向被上诉人结清未结清的投资本金和或有收益。”一审法院依据上述约定，判决解除上诉人与被上诉人签订的《代持协议》，与本案认定的事实不符，在本案中，上诉人并未出现无法继续履行代表受托投资的责任，与其相反，上诉人不但可以继续履行代表受托投资的责任，反而在积极履行受托责任，积极履行代表职责，与基金管理人沟通兑付方案，解决兑付问题，维护被上诉人的权益。2、上诉人在将代持款项支付给案外人闫亮昊时，已口头通知被上诉人并征得了被上诉人的同意，并非被上诉人诉称的未经同意将财产份额委托第三方持有。3、被上诉人无法取得本金及逾期收益并非上诉人的原因导致。被上诉人在进行投资时，已明确知晓投资项目存在风险，并自愿承担相应风险，现因管理人遭遇挤兑、黃金出现困难，上诉人自己的投资款项也未能接照投资约定获取收益，本金返还出现困难。该情况的出现并非上诉人的原因，不能认定《代持协议》存在履行上的客观障得，也不能认定《代持协议》的目的无法实现。二、一审判决上诉人返还被上诉人的投资款无事实和法律依据。1、根据上诉人与被上诉人签订的《代持协议》约定：在签署《代持协议》时，被上诉人知悉投资可能出现亏损且被上诉人知悉上述风险，仍然委托上诉人，据此，本案中的投资亏损风险应由被上诉人承担。2、根据《代持协议》的约定，被上诉人作为宁波新恩投资管理中心的实际出资人，对宁波新恩投资管理中心享有实际的委托人权利，并有权按照其实际持有的份额获得实际的投资收益。也即被上诉人应该向宁波新恩投资管理中心主张权利。3、上诉人作为《代持协议》项下的委托人，已经按照协议的约定将被上诉人的款项转入宁波新恩投资管理中心，已履行完毕代持协议约定的义务，对投资可能出现的亏损不承担责任。
王巍辩称：许磊的上诉理由均不能成立，原审认定事实清楚，适用法律正确，应当依法驳回上诉，维持原判。1、原审中，答辩人不仅提供了双方的代持合同，同时还提供了合同开始履行后与许磊的谈话录音，证明了许磊承诺有窗口期、投资者可随意在每个窗口期连本带息取回投资款项等事项，以及许磊原审中未提出异议，而且录音中，许磊自认因政策原因，总公司经营出现问题、不能按协议约定支付款项，无法履行承诺。显然，许磊已经无法履行合同义务和责任。因此，原审支持答辩人解除合同，返还代持款的诉请是正确的，应当予以维持。2、通过答辩人与许磊的通话录音可证，许磊承诺的内容是有窗口期、投资者可随意在每个窗口期连本带息取回投资款项等，并非是向答辩人告知风险的说法，许磊在上诉状中所称的因管理人遭遇挤兑、资金出现困难，恰好反证了出现合同约定的解除事项，以及许磊的承诺不能实现的事实。双方的代持协议的目的已经不能实现。3、许磊出具的代持协议和承诺中并未出现与本案有关的风险提示的内容，事实是许磊不能实现其承诺，不能达成代持协议的目的。4、关于返还代持款及收益的责任在于许磊，对此，代持协议有明确的约定，宁波新恩投资管理中心也不是代持协议的当事人，答辩人不可能向宁波新恩投资管理中心主张本案的诉请。综上所述，许磊的上诉理由明显不能成立，原审判决正确，请求贵院依法驳回上诉，维持原判。
王巍向一审法院起诉请求：1、依法解除原、被告代持协议；2、被告返还原告的50000元现金；3、本案诉讼费由被告承担。
一审法院认定事实：2016年10月31日，原告王巍将5万元交付给被告许磊，原、被告签订合同编号为YHL20160818-002号的《代持协议》一份。该《代持协议》约定：甲方（王巍）委托乙方（许磊）以乙方名义入资宁波百通投资管理中心（有限合伙）以下简称宁波百通基金。该《代持协议》第四款第三项约定：未经甲方事先书面同意，乙方不得转委托第三方持有上述财产份额及委托人权益。收到原告的上述款项后，被告许磊和案外人闫亮昊签订合同编号为YHL20160818-001号《代持协议》一份，约定许磊委托闫亮昊以闫亮昊的名义入资550000元到宁波百通投资管理中心（有限合伙）。后原告以被告未能如期支付利息及偿还出资款50000元为由起诉至本院要求被告返还出资款。
一审法院认为，《中华人民共和国合同法》第九十四条规定：有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；（二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；（五）法律规定的其他情形。本案中，原、被告已明确约定未经原告事先书面同意，被告不得转委托第三方持有上述财产份额及其委托人权益。收到原告的出资款5万元后，被告将上述5万元通过转账方式支付给案外人闫亮昊并以闫亮昊名义向宁波百通投资管理中心（有限合伙）出资的行为违反了原、被告之前签订的《代持协议》的明确约定，导致原告无法获得预期收益，也无法取回已经交给被告的出资款。被告的行为严重违反了双方在《代持协议》中的约定，致使原告签订《代持协议》的预期目的无法实现，故依法应当解除双方签订的《代持协议》。《中华人民共和国合同法》第九十七条规定：合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。本案中，《代持协议》被解除后，被告许磊应当向原告返还出资款50000元。综上所述，依据《中华人民共和国民法总则》第三条、第五条、《中华人民共和国合同法》九十四条、第九十七条的规定，判决：一、解除原告王巍与被告许磊于2016年10月31日签订的合同编号为YHL20160818-002号《代持协议》。二、被告许磊于本判决生效之日起十日内向原告王巍返还出资款50000元。本案诉讼费减半收取530元、保全费520元，均由被告许磊承担。
二审审理查明的事实与一审查明的事实相同。
本院认为，本案的争议焦点为上诉人许磊是否应当返还被上诉人王巍出资款50000元。本案中的《代持协议》系双方当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性、禁止性规定，应当认定有效，本院予以确认。《中华人民共和国合同法》第八条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。依法成立的合同，受法律保护。”依照《代持协议》第四条的约定，未经甲方（王巍）事先书面同意，乙方（许磊）不得转委托第三方持有上述财产及其委托人权益。本案中，上诉人许磊将被上诉人王巍的出资款支付给案外人闫亮昊并以闫亮昊的名义向宁波百通投资管理中心（有限合伙）出资的行为构成违约，导致王巍不能获得预期利益，即合同目的不能实现。上诉人许磊称将代持款项支付给案外人闫亮昊时已口头通知被上诉人王巍并征得其同意，但依据协议的约定，转委托第三方持有出资款应当经过甲方（王巍）的书面同意，且上诉人许磊也未提供充分证据证明其主张，故原审法院解除双方签订的《代持协议》并无不当，本院予以维持。上诉人许磊上诉称被上诉人王巍未取得本金及预期收益并非上诉人的原因导致。本院认为，依照《代持协议》中的第六款的约定：“由于国家政策导向改变等原因，乙方无法继续履行代表受托投资责任，本合同终止。乙方应当在7个工作日内向甲方结清未结清的投资本金和或有效益。”本案中，被上诉人王巍依据协议约定将出资款项支付给上诉人许磊，已尽到合同义务，但未取得预期收益，且无法以自己的名义向宁波新恩投资管理中心（有限合伙）主张权利，导致该协议存在履行上的客观障碍，导致其目的无法实现。故此项上诉理由，本院不予采信。综上所述，许磊的上诉请求不能成立，应予驳回。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1050元，由上诉人许磊负担。
本判决为终审判决。
审判长　　李　强
审判员　　缑兵伟
审判员　　曹光辉
二〇一九年二月二十五日
书记员　　张　鹏