张某丙与张某甲、张某乙代位继承纠纷二审民事判决书
山东省德州市中级人民法院
（2014）德中民终字第317号
上诉人（原审被告）：张某甲。
上诉人（原审被告）：张某乙，
两上诉人共同委托代理人：谭庆山。
被上诉人（原审原告）：张某丙。
上诉人张某甲、张某乙因代位继承纠纷一案，不服山东省临邑县人民法院（2013）临民初字第138号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
原审法院查明，原被告父亲刘润华、母亲张志均共生育三个子女。长女张某乙、次子张某丙、三子张某甲。两位老人于1997年3月份购买了临邑县广场小区3号楼三单元102室楼房一套，该楼房建筑面积75.94平方米，地下室面积15.9平方米，1997年10月14日办理了城镇私房所有权证，证号为鲁临房权字第××号，同年10月25日两位老人在房产证申报表的“房主所确定房产继承人情况”一栏中，注明该楼房的继承人是张某丙并由刘润华亲笔签的字、摁私章。原告称张志均的名字是刘润华代签的，但手印是张志均自己摁的。原告自2002年开始搬进父母楼房照顾老人与父母共同生活。对两位老人尽了主要赡养义务。刘润华与张志均先后于2007年12月12日、2012年11月17日去世。两位老人去世后原被告就楼房权属问题协议未果，原告诉至法院请求依法处理。庭审时原告提供以下证据证明：1、楼房产权证；2、父母在房产证审批表中的遗嘱一份，证明该楼房的遗嘱继承人是原告；3、亲属关系证明，证明刘润华、张志均共生育三个子女，即原被告三人；4、临邑县价格认证中心签订结论书一份，经鉴定该楼房价值194500元。经被告张某甲质证对证据一三四认可，对证据二不认可，父亲的签名及私章认可，母亲的签名和手印不认可，不符合遗嘱继承的形式。法庭辩论时，原告主张母亲的签名是父亲代签的，但手印是母亲亲自摁的，被告张某甲称1998年春天问母亲为什么让我哥自己继承楼房，我母亲说当时我闹离婚，没有让我继承。四年前我父母还说楼房我们姐弟三人一人一间，原告对此平分的主张否认。被告张某甲称2001年10月份以后我哥哥退休照顾两位老人以我哥哥为主。经调解双方未达成协议。
原审法院认为，原被告父母在自己的房产证审批表中的“房主所确定房产继承人情况”一栏中注明该房产的继承人是张某丙，虽然由刘润华亲自签名摁章，但张志均的名字是刘润华代签。原告主张母亲的手印是自己摁的，被告张某甲否认。故此内容并不符合遗嘱继承的构成要件。应按法定继承处理。原被告均是第一顺序继承人可共同继承。原告张某丙与父母共同生活尽了主要赡养义务，被告张某甲也认可，故原告可以多分。被告张某乙与张某甲主张的姐弟三人一人分一间的说法，原告否认，两被告未举证，不予采信。被告张某乙主张共同继承两位老人的抚恤金的请求与本案不是同一法律关系，可另案处理。为此，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、《中华人民共和国继承法》第十条、十三条之规定，判决如下：一、原被告父母的位于临邑县广场小区3号楼3单元102室楼房一套由原告张某丙继承（产权证号为鲁临权字第02922号），并由房管部门协助办理相关过户手续。二、原告张某丙支付被告张某乙、张某甲继承楼房应得份额每人50000元；于本判决生效后五日内履行。三、驳回原被告的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4100元，由原告张某丙负担1400元，被告张某乙、张某甲各负担1350元。
张某甲、张某乙不服一审判决上诉称，三继承人应均等继承，被继承人有工资，国家报销费用，被上诉人不是赡养，是国家出资雇佣被上诉人与被继承人形成委托雇佣关系，因此被上诉人不应多分；被上诉人占有抚恤金，应当一并处理；张某甲困难，患有高血压和心脏病，应当给予照顾，多分。
被上诉人答辩称，原审判决正确，请求维持原判。
二审查明的事实与原审判决认定的事实一致。
本院认为，本案争议的焦点是：原审关于继承房产的判决有无不当。根据《中华人民共和国继承法》第十三条的规定：对生活有特殊困难的缺乏劳动能力的继承人，分配遗产时，应当予以照顾。对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。本案中，被上诉人自2001年始长期与老人共同生活，符合继承法关于多分遗产的规定，原审判决具有法律依据。上诉人主张分配遗产对其照顾，根据继承法规定的条件是，继承人生活有特殊困难并且缺乏劳动能力，上诉人虽然举证其属于低保户，生活困难，但是并未举证证明其具备缺乏劳动能力的条件，不符合继承法规定的同时具备生活特殊困难且缺乏劳动能力的双重条件，因此其主张依据不足。本案系涉及房产的继承纠纷，上诉人对于抚恤金及工资纠纷并未提出独立主张，与本案不属于同一法律关系，原审未予审理并无不当。综上，原审判决被上诉人适当多分得遗产于法有据，并且，根据原审中被上诉人提交的房产证审批表，被上诉人多分得遗产也符合老人的心愿；虽然上诉人对其母亲的签名不认可，但即使仅按照本案当事人父亲有权处理的遗产范畴确定效力的话，被上诉人多分得遗产也符合被继承人的意愿。
综上，上诉人上诉理由不能成立，本院不予采纳，原审判决正确，本院予以维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4100元，由上诉人张某甲、张某乙各负担2050元。
本判决为终审判决。
审判长　　王飞雁
审判员　　姜　南
审判员　　郭依静
二〇一四年十月八日
书记员　　王艳菊