申诉人牛某甲与被申诉人牛某乙、牛某丙，原审第三人牛某丁、牛某戊遗嘱继承纠纷再审民事判决书
宁夏回族自治区高级人民法院
（2016）宁民再19号
抗诉机关：宁夏回族自治区人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：牛某甲，女，1953年11月2日生，汉族，退休工人，住宁夏回族自治区灵武市。
委托代理人：周洁，宁夏辅德律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：牛某乙，男，1952年2月15日生，汉族，退休职工，住宁夏回族自治区灵武市。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：牛某丙，男，1958年10月5日生，汉族，个体，住宁夏回族自治区灵武市。
原审第三人：牛某丁，女，1956年12月1日生，汉族，退休职工，住宁夏回族自治区银川市。
原审第三人：牛某戊，女，1964年1月8日生，汉族，住宁夏回族自治区银川市。
申诉人牛某甲因与被申诉人牛某乙、牛某丙，原审第三人牛某丁、牛某戊遗嘱继承纠纷一案，不服宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2014）银民终字第231号民事判决，向宁夏回族自治区人民检察院申诉。宁夏回族自治区人民检察院作出宁检民（行）监（2015）64000000068号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2016）宁民抗3号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。宁夏回族自治区人民检察院指派检察员刘晓娟、代理检察员朱智巧出庭。申诉人牛某甲及其委托代理人周洁，被申诉人牛某乙、牛某丙，原审第三人牛某丁、牛某戊到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
宁夏回族自治区人民检察院抗诉认为，宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2014）银民终字第231号民事判决适用法律错误。理由：1．原审法院认定本案是遗嘱继承不符合法律规定。被继承人牛某己和王某甲的口头遗嘱不具有法律效力，王某甲的自书遗嘱部分有效。本案中牛某己处分财产的意愿是由其亲戚证实“闲聊”时说过，王某甲处分自住房屋也是由亲戚证实曾“说过”，均不属于《中华人民共和国继承法》第十七条规定的“危急情况下”所立，不符合口头遗嘱成立的法定要件，故牛某己、王某甲生前对其财产口头所述的处分意见不具有口头遗嘱的法律效力。牛某己去世后，王某甲并未对夫妻共有财产中牛某己个人的财产进行分割，其两份书面遗嘱对全部夫妻共同财产进行分割，不符合《中华人民共和国继承法》第二十六条及《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第38条的规定，王某甲将牛某己的个人财产以遗嘱的方式进行分割的部分应认定为无效。2．原审法院将牛某丁、牛某戊追加为第三人不当。牛某丁、牛某戊在诉讼中并未明确表示放弃继承权，根据《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第60条的规定，应将二人追加为原告参加诉讼，原审法院将二人追加为第三人系认定法律关系主体错误。
申诉人牛某甲称，1．原审判决适用法律错误，导致判决结果错误。王某甲无权对牛某己的财产作出处分，牛某己与证人牛某庚、王某乙的“闲聊”不符合口头遗嘱成立的有效条件，牛某己的遗产应按法定继承予以办理，具体理由与检察机关的该项抗诉理由一致。2．原审判决认定牛记大药房价值25万元证据不足，并遗漏分割牛记大药房的无形资产。案涉牛记大药房是宁夏第一家私营药店，由牛某己创立，至今已30余年，在灵武及周边地区享有良好商誉，该药店的品牌价值无形资产超过100万元。既使王某甲留下的书面遗嘱真实，也仅是其个人对药店药品等固定资产的单方估价，且出具时间是2005年，而王某甲去世是在2011年，该遗嘱记载的价值不能客观反映牛记大药房成为遗产时的实际价值。原审法院不予评估药店价值，仅按2005年王某甲单方陈述即确定药店资产价值为25万元，不仅与事实不符且缺乏法律依据，而且遗漏分割牛记大药房品牌价值。3．王某甲的书面遗嘱不具有真实性，不能作为定案依据，其遗产应当按法定继承分割。首先，一审法院向鉴定机构提交的检材属于违法送检，导致鉴定结论不具有合法性和真实性。依据最高人民法院《关于对外文件制成时间鉴定有关事项的通知》（法司（2008）12号）等相关法律规定，人民法院应当对送检的样本与检材之间是否材质相同，是否具有可比性进行审查后才能送检。但一审法院对其自行提供的2005年的“传票”和“委托书”两份样本并未进行审查，直接推定样本和检材属于同一材质并送检，由此作出的鉴定结论，不具有合法性和真实性，不应作为定案依据。其次，证人王某丙与其他证人的证言矛盾，仅凭证人证言不足以认定书面遗嘱的真实性。4．原审法院将牛某丁、牛某戊追加为第三人参加诉讼系对诉讼当事人主体资格认定错误。请求再审改判牛某甲对被继承人牛某己、王某甲的遗产按法定继承予以分割。
被申诉人牛某乙辩称，父母亲在世时把财产已经分配完毕，两套商住楼给两个儿子一人一套，牛记大药房由两个儿子共同所有、共同经营，三个女儿每人分5万元，由两个儿子还清购房欠款后予以支付，兄妹五人当时都没有提出异议，家中主要亲戚和长辈都知道这事。在过去的14年中家中发生了四次重大变故，包括父、母亲相继去世，分给牛某丙的那套楼房再次被拆迁，牛某甲及其丈夫、儿子带着刀子到母亲家闹事，这几件事情发生时和发生后牛某甲均没有提出异议。请求驳回牛某甲的申诉请求。
被申诉人牛某丙辩称，牛某乙的陈述属实，因牛某甲对父母亲的分配不满意，再加上其丈夫王某丁未取得牛记大药房的管理权，二人心存不满，多次到母亲家中闹事。在此情况下，母亲写下了两份遗嘱，在世的长辈也都签字证明。父母亲是受传统习俗影响的人，认为上辈的财产主要应留给儿子，父母亲对财产的划分符合民俗，也是合理合法的。请求驳回牛某甲的申诉请求。
原审第三人牛某丁、牛某戊述称，牛某乙与牛某丙的陈述属实。对于财产，老人在世时都已经划分好了。至于我们的诉讼地位，按照法律规定办理。 2012年6月19日，一审原告牛某甲向宁夏回族自治区灵武市人民法院起诉称，其父亲牛某己、母亲王某甲共生育五个子女，长子牛某乙、次子牛某丙、长女牛某甲、次女牛某丁、小女牛某戊。其父母在世时，牛某甲夫妇除照顾父母的生活外，还经常帮助父亲处理牛记大药房的事情。2000年父亲去世，2011年母亲去世。父母去世后留有财产：灵武市文化路240余平方米的牛记大药房；灵武市开元街180余平方米的营业房一套；灵武市市医院北边65平方米住房一套；25万元的药品；存款15万元。因上述遗产分配问题，牛某甲与牛某乙、牛某丙发生纠纷，多次协商无果。故诉至法院，请求依法判令由牛某乙、牛某丙返还牛某甲合法继承父母全部遗产的五分之一即90万元。
宁夏回族自治区灵武市人民法院一审查明，牛某己、王某甲夫妇共生育五个子女，长子牛某乙、次子牛某丙、长女牛某甲、次女牛某丁、小女牛某戊。2000年11月12日牛某己去世，2011年7月15日王某甲去世。期间，王某甲于2005年5月26日、5月28日立遗嘱两份，确定王某甲生前和其丈夫牛某己商议的遗产继承意见为：两套楼房分别由牛某乙、牛某丙二人继承；牛记大药房的资产归牛某乙、牛某丙二人所有，五个子女各分得5万元，给三个女儿的5万元遗产由牛某乙、牛某丙具体负责支付。牛某辛、刘某甲、牛某庚、刘某乙、王某戊、王某丙、王某乙在场并在两份遗嘱上签名作证。
宁夏回族自治区灵武市人民法院一审认为，从牛某甲与牛某乙、牛某丙所举的证据和法院查明的事实看，本案应确定为遗嘱继承。2005年5月26日、5月28日王某甲所立的两份遗嘱和证人的当庭证言，真实、清楚的确定了被继承人牛某己、王某甲对其遗产的继承处理意见。按照牛某己、王某甲的遗嘱，牛某甲应分得5万元遗产。依照《中华人民共和国继承法》第三条、第五条、第十六条，《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第40条之规定，宁夏回族自治区灵武市人民法院于2013年12月13日作出（2012）灵民初字第801号民事判决：一、牛某乙、牛某丙于判决生效之日支付牛某甲父母遗产5万元；二、驳回牛某甲的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费12800元，由牛某甲负担12089元，由牛某乙、牛某丙负担711元。
牛某甲不服一审判决，以王某甲所立两份遗嘱对属于其丈夫牛某己遗产部分的处分系无效处分，对牛某己的遗产应按法定继承进行分割等为理由提起上诉，请求二审法院改判牛某甲按照法定继承分得被继承人牛某己遗产的六分之一约35万元及药房资产五分之一即5万元，合计40万元。
宁夏回族自治区银川市中级人民法院二审查明，牛某甲、牛某乙、牛某丙、牛某丁、牛某戊的父母生前财产有：位于灵武市文化路西侧面积为213.19平方米的商住房一套，用于经营牛记大药房；位于灵武市文化路西侧面积为241.12平方米的商住房一套；位于灵武市市医院北侧面积为65平方米的住房一套；牛记大药房店内的药品若干。一审诉讼期间，牛某甲于2012年8月26日向一审法院申请对其母亲王某甲所立两份书面遗嘱书写时间进行鉴定，一审法院依法委托天津市天鼎物证司法鉴定所对遗嘱书写时间进行了鉴定，鉴定结论为遗嘱笔迹是2005年形成。位于灵武市医院北侧的住房，母亲王某甲生前处分意见为，将来谁照顾她房子就留给谁。牛某甲、牛某乙、牛某丙、牛某丁、牛某戊均认可母亲王某甲自2005年生病后主要由牛某乙照顾。现该房实际由牛某乙居住。
二审法院查明的其他事实与一审法院查明的事实一致。
宁夏回族自治区银川市中级人民法院二审认为，一审法院将本案确定为遗嘱继承纠纷并无不妥。牛某甲在一审中申请对其母亲王某甲所立两份遗嘱书写笔迹时间进行鉴定，鉴定结论为遗嘱笔迹系2005年形成。现牛某甲对其母亲王某甲所立遗嘱的真实性有异议，但无证据予以证明。牛某乙、牛某丙提交的王某甲的书面遗嘱及证人证言能够相互印证，可以证明牛某己、王某甲在生前已经将其夫妇二人的财产进行了处分，牛某甲以法定继承为由要求继承其父亲牛某己遗产的理由不能成立。一审法院在本案审理过程中程序也无不当，牛某甲的上诉理由不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条，第一百七十条第一款第（一）项，第一百七十五条之规定，宁夏回族自治区银川市中级人民法院于2014年6月10日作出（2014）银民终字第231号民事判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费7300元，由牛某甲负担。
围绕当事人的再审请求，本院再审查明案件事实如下：牛某甲、牛某乙、牛某丙、牛某丁、牛某戊的父母牛某己、王某甲生前留有三处房产：位于灵武市市医院北侧建筑面积为65平方米的住房一套，房屋所有权登记在牛某己名下；位于灵武市文化路西侧建筑面积为241.12平方米的商住房一套，房屋所有权登记在王某甲名下，该房屋现由牛某乙的儿子用于经营牛记大药房。上述两套房产的房屋所有权证书均由牛某乙保管。位于灵武市文化路西侧建筑面积为213.19平方米的商住房一套，房屋所有权登记在牛某己名下，后该房屋被拆迁，开发商于2010年9月给牛某丙出具了“中房开元商业安置房屋确认表”及“中房开元商业安置房屋面积、价格确认表”各1份，将该套房屋进行了安置，安置房屋面积200.29平方米，安置房屋位于灵武市开元商业街4号楼29号，现由牛某丙用于出租，该安置房屋尚未办理房屋所有权证书。上述事实，有牛某乙提交的两份房屋所有权证书，牛某丙提交的灵武市拆迁住宅价格计算表、中房开元商业安置房屋确认表、中房开元商业安置房屋面积、价格确认表等证据在卷为凭，并经各方当事人质证，应予确认。
另查明，王某甲于2005年5月26日、5月28日所立的两份遗嘱，其中5月26日所立遗嘱名称为“我的遗嘱”，内容为“我丈夫活的时候和我商定文化路共有两套楼房，南边的两层楼房全部归大儿子牛某乙所有，北边的两层楼房全部归小儿子牛某丙所有，我丈夫的兄弟姊妹都知道这件事，我的兄弟姊妹也都知道这件事”；5月28日所立遗嘱名称为“药房资产划分”，内容为“牛记药店共有资产25万元，分给五个儿女平均每人5万元，药店归牛某乙、牛某丙兄弟二人所有并负责经营，牛某乙、牛某丙兄弟二人负责我今后的养老送终。分给三个女儿每人5万元合计15万元，由牛某乙、牛某丙兄弟二人负责支付（用现金支付）。”牛某辛、刘某甲、牛某庚、刘某乙、王某戊、王某丙、王某乙在上述“我的遗嘱”和“药房资产划分”中见证人处签名按印。
本院再审查明的其他事实与一、二审法院查明的事实一致。
本院再审认为，围绕当事人的诉辩主张及检察机关的抗诉理由，本案的争议焦点为，本案应按遗嘱继承纠纷处理还是按法定继承纠纷处理。
首先，关于牛某己、王某甲遗留的财产，包括：位于灵武市医院北侧建筑面积为65平方米的住房一套，位于灵武市文化路西侧建筑面积为241.12平方米的商住房一套，原位于灵武市文化路西侧建筑面积为213.19平方米的商住房一套，以及牛记大药房店内的药品若干，对此各方当事人均无异议，应予确认。关于牛某甲申诉称原审遗漏分割牛记大药房无形资产及王某甲立遗嘱是在2005年，而王某甲去世是在2011年，原审按2005年王某甲在遗嘱中的单方陈述确定药店资产价值为25万元不符合客观事实的问题，对此本院认为，牛某甲作为原告，其在一审诉讼中并未提出要求分割牛记大药房的无形资产，其在一审起诉及二审上诉时均主张牛记大药房的药品价值为25万元，现其在再审中提出原审遗漏分割牛记大药房的无形资产以及按25万元确定药店资产价值不当的请求，已经超出了其在原审诉讼请求的范围，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零五条第一款的规定，本案再审不予审理。
第二，关于王某甲所立两份遗嘱的问题。王某甲生前于2005年5月26日、5月28日立遗嘱两份，即“我的遗嘱”和“药房资产划分”，该两份书证在性质上属于当事人的自书遗嘱。该两份书证系牛某乙、牛某丙提交，为此牛某乙、牛某丙还申请证人牛某庚、王某丙、王某乙出庭作证，三人均证实遗嘱是王某甲拿来让他们签字的，牛某乙、牛某丙提交的王某甲的书面遗嘱以及证人证言能够相互印证，可以证明该遗嘱系王某甲真实意思表示。牛某甲虽提出异议，认为该遗嘱不具有真实性，但未向法庭提交证据予以证明，本院不予采信。关于牛某甲提出的一审法院向鉴定机构提交的检材属于违法检材、鉴定结论不应作为定案依据的再审请求，本院再审认为，牛某甲在一审中提出申请要求对王某甲的两份自书遗嘱书写时间进行鉴定，因牛某甲提供不了可供比对的样本，其对牛某乙提交的样本又不同意，后经双方当事人同意，一审法院向鉴定机构提供了该院2005年其他民事卷宗材料中的一份“传票”和一份“委托书”作为送检样本进行鉴定，一审法院的上述做法虽然不符合最高人民法院司法行政装备管理局《关于对外文件制成时间鉴定有关事项的通知》（法司（2008）12号）的有关要求，但不能据此否定王某甲留有遗嘱的真实性，故对牛某甲的该项申诉主张不予支持。
第三，关于本案是按遗嘱继承纠纷处理还是按法定继承纠纷处理的问题。本院再审认为，本案中，牛某己于2000年11月12日去世，牛某己去世时没有留下自书遗嘱，王某甲于2011年7月15日去世，王某甲生前于2005年5月26日、5月28日留有两份自书遗嘱。王某甲的自书遗嘱中写明其夫妻二人在生前商定将其夫妻所有的位于灵武市文化路西侧南边的楼房一套留给牛某乙，将位于灵武市文化路西侧北边的楼房一套留给牛某丙。为此，牛某乙、牛某丙也提交了证人证言，证人证实牛某己生前对上述两套房屋的处置意见同王某甲遗嘱中记载的内容一致。结合本案的实际看，王某甲遗嘱中记载的留给牛某乙的房屋虽然没有过户至牛某乙的名下，但房屋所有权证书由牛某乙负责保管，该房屋也实际由牛某乙占有使用；王某甲遗嘱中记载的留给牛某丙的房屋一直由牛某丙负责经营药店使用，该房屋被拆迁后，开发公司与牛某丙签订了拆迁协议，将该套房屋给牛某丙进行了安置，该房屋现实际由牛某丙占有使用。以上王某甲的自书遗嘱与证人证言以及两套房屋的实际占有使用情况之间能够相互印证，可以证明牛某己、王某甲生前已经商定将其夫妻二人所有的两套房屋，留给牛某乙和牛某丙一人一套，药房资产25万元由五个子女平分，每人得5万元。关于牛某己名下的位于灵武市医院北侧面积为65平方米的住房一套，证人已经证实王某甲在生前留有口头遗嘱，该套房屋将来谁照顾她就留给谁，牛某甲、牛某乙、牛某丙、牛某丁、牛某戊均认可母亲王某甲自2005年生病后主要由牛某乙负责照顾，现该房屋已实际由牛某乙占有，房屋所有权证书也由牛某乙负责保管，故证人证言与房屋使用的实际以及牛某甲、牛某乙、牛某丙、牛某丁、牛某戊的陈述能够相互印证，可以证明王某甲生前关于该65平方米住房的处置意见。故本案应当按遗嘱继承纠纷进行处理，牛某甲要求按照法定继承纠纷予以处理的申诉主张不能成立。
综上，本院再审认为，王某甲根据牛某己生前的意思表示以及其本人的意思表示，将属于其夫妻二人共同所有的三处房产以及牛记大药房价值25万元的药品财产以遗嘱的方式予以分割，并不违反《中华人民共和国继承法》的相关规定，牛某甲无证据证明遗嘱内容不是牛某己、王某甲的真实意思表示，原审按照王某甲的两份书面遗嘱内容所作出的判决，不仅符合法律规定，也符合公序良俗，且与本案的实际情况相符。原判决认定事实清楚，适用法律正确，虽然原判决将牛某丁、牛某戊追加为第三人参加诉讼不妥，但并不影响对本案的实体处理，检察机关的抗诉意见和牛某甲的申诉理由均不能成立。本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第二百零七条第一款之规定，判决如下：
维持宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2014）银民终字第231号民事判决。
本判决为终审判决。
审　判　长　　桂　红
代理审判员　　张梅芝
代理审判员　　张崇辉
二〇一六年八月十六日
书　记　员　　倪丹鹤

附：本案适用的法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
第二百零七条人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定。
人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭。