王磊诈骗一审刑事判决书
郑州高新技术产业开发区人民法院
（2019）豫0191刑初1596号
公诉机关河南省郑州高新技术产业开发区人民检察院。
被告人王磊，男，1983年1月15日出生于河南省息县，汉族，高中文化程度，无业，住河南省郑州市金水区，户籍所在地河南省息县。因涉嫌犯诈骗罪，于2019年4月27日被郑州市公安局经济技术开发区分局刑事拘留，同年6月1日被该局执行逮捕。
辩护人苏保超，北京市金台（郑州）律师事务所律师。
辩护人潘树华，北京市金台（郑州）律师事务所律师。
郑州高新技术产业开发区人民检察院以郑开检一部刑诉［2019］380号起诉书指控被告人王磊犯诈骗罪，于2019年12月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。郑州高新技术产业开发区人民检察院指派检察员聂伟伟、代理检察员宋青松出庭支持公诉，被告人王磊及其辩护人苏保超、潘树华到庭参加诉讼。现已审理终结。
郑州高新技术产业开发区人民检察院指控：被告人王磊假借民间贷款之名，诱使被害人冯某、李某签订借贷合同，通过肆意认定违约、恶意制造违约等方式虚增债权债务，并以电话催要、现场威胁等方式迫使被害人偿还高额逾期费和本金。
其中，2018年6月被害人冯某来到郑州市郑东新区商务内环路“丹尼斯七天地”附近一写字楼10楼王磊办公室内，向被告人王磊借款15000元，并签订了借款合同。合同约定分四期还款，每期还人民币3750元。被告人王磊以行规为由在向冯某转账15000元后，让其取现4400元并要回。王磊通过王静（另案处理）又以服务费为由向冯某索要600元，冯某前三期共向指定账户还款11250元。期间王磊肆意认定违约，以逾期为由多次以电话催要、威胁的方式向冯某索要逾期费4500元，造成冯某14500元的钱财损失。 2018年6月，李某来到上述地点的王磊办公室内，向王磊借款60000元，王磊以质押李某名下房产的方式向其转账60000元后，随即以扣除利息及业务提成的名义，让李某分别取现18500元和1800元并要回。李某实际收到金额为39700元，借款合同中约定的借款金额为60000元，期限为1个月。到期后，因李某无力偿还，王磊多次要求其延期，并要求支付延期月息18500元。李某同意后，分别给王磊转账5000元、10000元延期费用。因逾期利息过多，李某在多次偿还违约金后，再无力偿还本金及违约金，王磊就多次以电话催要、现场威胁的方式让其还款。2018年10月19日，李某一次性偿还王磊本金、利息、违约金155000元，造成李某20万元左右的钱财损失。
针对指控的上述事实，公诉机关当庭提供并出示了户籍证明、前科情况说明、到案经过、搜查笔录、冯某借款合同、冯某银行明细、冯某转账交易详情、冯某微信支付交易明细、报案材料、李某借款合同、李某银行明细、在逃人员登记表；证人苏某、张某的证言；被害人冯某、李某的陈述；被告人王磊的供述和辩解；辨认笔录等证据。据此认为，被告人王磊以非法占有为目的，通过虚构事实的方式，骗取他人财物，数额巨大，应当以诈骗罪追究刑事责任。遂提起公诉，请求依法判处。
被告人王磊辩称：对第一起诈骗冯某的犯罪事实其认罪认罚，但其不认识李某，第二起犯罪事实不存在。
其辩护人的辩护意见是：对诈骗冯某的数额有异议，应认定为10750元；第二起犯罪事实事实不清，证据不足，不应予以认定。被告人王磊系初犯、偶犯，认罪悔罪，主观恶性较小，社会危害性不大。综上，建议对被告人王磊从轻处罚。
经审理查明：被告人王磊假借民间贷款之名，诱使被害人冯某、李某签订借贷合同，通过肆意认定违约、恶意制造违约等方式虚增债权债务，并以电话催要、现场威胁等方式迫使被害人偿还高额逾期费和本金。
其中，2018年6月被害人冯某来到郑州市郑东新区商务内环路“丹尼斯七天地”附近一写字楼10楼王磊办公室内，向被告人王磊借款15000元，并签订了借款合同。合同约定分四期还款，每期还人民币3750元。被告人王磊以行规为由在向冯某转账15000元后，让其取现4400元并要回。王磊通过王静（另案处理）又以服务费为由向冯某索要600元，冯某前三期共向指定账户还款11250元。期间王磊肆意认定违约，以逾期为由多次以电话催要、威胁的方式向冯某索要逾期费4500元。冯某此次借贷实际得款10000元，被迫还款数额24500元，实际已还款20750元。 2018年6月，李某来到上述地点的王磊办公室内，向王磊借款60000元，王磊以质押李某名下房产的方式向其转账60000元后，随即以扣除利息及业务提成的名义，让李某取现18500元并要回。李某实际收到金额为41500元。借款合同中约定的借款金额为60000元，期限为1个月。到期后，因李某无力偿还，王磊多次要求其延期，并要求支付延期月息18500元。李某同意后，给王磊支付10000元延期费用。因逾期利息过多，李某无力偿还本金及违约金，王磊就多次以电话催要、现场威胁的方式让其还款。2018年10月19日，李某一次性偿还王磊本金、利息、违约金155000元。李某此次借贷实际得款41500元，被迫还款数额183500元。
另查明，案发后，被告人王磊家属代其退赔被害人冯某15000元。
上述事实，有经过庭审查证属实的下列证据证实： 1、户籍证明、前科证明、情况说明，证明：被告人王磊犯罪时系成年人，2014年因涉嫌故意伤害罪被上网追逃，后又投案自首，该案最终以民事调解结案，并未进行行政或刑事处罚。 2、到案经过，证明被告人王磊系被抓获到案。 3、搜查笔录、扣押物品清单：侦查人员在王磊住处找到55个档案袋，其中包含写有冯某、李某名字的档案袋，三本房权证。侦查机关扣押了王磊的身份证、8张银行卡、55个档案袋、2个车钥匙、2部手机、1个钱包。 4、冯某的借款合同、银行明细、银行转账交易详情、微信支付交易明细，显示：被害人冯某借款15000元，借款期限自2018年6月19日至2018年7月18日止，分4期还款，每期应还3750元，甲方支付乙方借款同时扣除600元整约定利息。 2018年6月19日王静向冯某转账15000元，当日取现4400元，同日冯某微信向“W”转账600元。2018年6月27日、7月4日、7月13日冯某分别向王臻银行卡转账3750元，共计11250元。2018年6月27日冯某向王臻银行卡转账1500元，2018年7月6日冯某微信向“W”转账3000元。 5、报案材料：被害人李某于2019年5月27日报案称其被人以套路贷方式骗了200000元钱。 6、李某借款合同、银行明细，显示：李某向王静借款人民币6万元整，借款期限30日，自2018年6月28日至2018年7月27日，借款月利率为百分之三。2018年6月28日李某收到王静转款60000元，随即取出18500元。2018年8月28日李某取现10000元，10月19日取现155000元。 7、辨认笔录：冯某辨认出王磊是向其放款的老板；冯某辨认出王静是向其放款的经理；李某辨认出王磊是向其放款的老板。 8、郑州市公安局经济技术开发区分局案件侦办大队情况说明，王磊被抓获后，侦查人员对其住处进行搜查，发现一个塑料箱内有文件若干，包括写有冯某、李某等人名字的档案袋40份，未写名字的档案袋15份，均为借款合同和收据等。 9、情况说明、通话记录截图，公安机关出具情况说明：李某所使用的手机中保留了和王磊的通话记录，将通话记录截图打印并提供给公安机关，李某的微信号是：×××。显示保留的王磊的手机号码是158××××＊＊＊＊，微信号是：×××。 10、情况说明，微信、短信聊天记录截图，公安机关出具情况说明：侦查员在抓获王磊时，其随身携带两部手机，一部手机号为158××××＊＊＊＊，侦查员从该手机中找到王磊和被害人李某的微信聊天及短信聊天记录，截图并附卷。其中王磊的微信号是×××，李某的微信号是：×××。聊天记录涉及王磊向李某催要借款。 11、情况说明，公安机关调取的王磊、李某的微信交易明细：未查找到二人的微信转账记录。 12、证人苏某的证言、情况说明、扣押发还物品清单，证明：2019年6月20日，王磊的妻子苏某向郑州市公安局经济技术开发区分局案件侦办大队退赃15000元，后民警将15000元人民币发还被害人冯某。 13、证人张某的证言，证明：2018年5月，李某在张某处借了40000元，因无力偿还，张某把李某介绍给一个微信名叫“王晶”的女子借款，后李某借到钱后把欠张某的钱归还。 14、被害人冯某的陈述：2017年12月，我认识了一个叫王光辉的业务员，王光辉给我介绍公司帮我贷款。2018年6月18日经王光辉介绍到郑州市郑东新区丹尼斯七天地楼上找王静办贷款，王静介绍了公司老板王磊，王磊告诉我放款15000元，手续费4400元。我按他们要求签了合同，他们派人核实了我的住房，给我转款15000元，我取现4400元给了他们，王静又通过微信要回600元好处费，我实际到手10000元。约定还款四期，每期3750元。我还了三期共11250元。王磊随意认定我逾期在6月27日向我要走1500元逾期费，7月6日王静以我逾期2天为由向我要走3000元逾期费。 15、被害人李某的陈述：我借张璐5万元到期还不上，张璐给我介绍向王静借钱还她。我到郑东新区丹尼斯七天地楼上，见到王静和三名男子，其中一个是王磊。王磊说借6万元需要扣除18500元的利息和1800元的业务员提成。王静让我签了一份借款合同，王磊让我拿着身份证和借款合同录像，还让我随便拿了个房本录像自愿把房子抵押给王静。随后王静给我转款6万元，王磊让我给他微信转账1800元，说是业务员提成，又让另外一名男子跟我去取了18500元给他作利息。我实际得到39700元。收到钱后我陆续还了张璐5万元。到2018年7月27日该还款时，我没钱还王磊，王磊说给我续一个月，要求我先付续期利息18500元，让我有多少先给多少。然后我就每隔几天或一星期给王磊打5000元或10000元的利息。我一共续了两个月，到9月底王磊给我要账开始说威胁性的话了。王磊说要收我违约金，一天1000元，我按他要求写了协议。到了2018年10月19日，我凑够钱去找王磊，他算了账问我要157000元，我说只有155000元，他同意了，让我取现给了他。期间我给王磊微信转账5000元的2次，3000元的至少2次，给10000元现金的一次，我给王磊还钱至少20万元。 16、被告人王磊的供述和辩解：2013年我开始给别人跑借款业务，就是出借人把钱借给需要用钱的人，用钱的人需要用车子、房子作抵押，出借人赚取利息，我赚取返点费。后来我赚钱后，我自己也把钱借给别人赚取利息，一般是2分利息，用于借款的钱从家人亲戚那里借，我赚利息差额。2018年8月份左右，冯某直接去的郑东新区商务内环奥园写字楼10楼找我借钱。当时我借给她15000元，借款合同签的也是15000元。我让我妹王静给冯某转账15000元，冯某自己去取了4400元现金回来给我，又给了王静600元。这5000元是借款前给冯某说好的借款的利息，冯某同意，约定按四期还，每期还3750元，每期一星期。后来冯某还了三期11250元，最后一期没还。民警在我住处搜查到的借款合同，都是前些年的事了，合同上签有我名字的是我签的，没有我名字的不是我的合同。
本院认为，被告人王磊以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控的事实及罪名成立，本院予以支持，但第二起认定诈骗数额不当，本院予以纠正。
关于辩护人辩称指控王磊诈骗冯某的数额有异议的意见，经查，根据王磊的供述和辩解、被害人冯某的陈述及借款合同、银行交易明细、微信交易明细可知，王磊向冯某放贷15000元，遂即以利息、手续费索要回5000元，冯某实际得款10000元。冯某除了按四期需归还本金15000元外，还被被告人以利息、手续费索要回5000元，索要逾期费4500元，超出本金的这14500元均应认定为犯罪数额，其中10750元被告人王磊已诈骗既遂，剩余3750元属于未遂。故辩护人的该项辩护意见不能成立，本院不予采纳；关于第二起犯罪事实，被告人及辩护人辩称证据不足，不予认定，经查，根据公安机关出具的情况说明、搜查笔录、扣押物品清单及通话记录、微信、短信聊天记录截图等证据可知，公安机关抓获被告人王磊时在查获的手机中找到和被害人李某的微信短信聊天记录，与李某使用的手机保留的与王磊的通话记录、微信号予以印证，查获的借款合同包含李某的借款合同，这些可以和被害人李某的陈述及银行明细予以印证，证明王磊伙同王静以套路贷形式骗取被害人李某财物的事实，且李某辨认出王磊是向其放贷的老板，证人张某的证言印证李某通过张某向叫“王晶”的女子借款。综上，证明被告人王磊以套路贷方式对李某实施诈骗的证据充分，本院予以认定。关于犯罪数额，综合李某的陈述、借款合同、银行明细可以证明，王静向李某放贷60000元，以扣除利息的方式要回18500元，李某实际得款41500元。被告人中间以延期费用索要10000元，最后一次性索要本金、利息、违约金155000元，除被告人实际支付的本金41500元外，另外骗取被害人李某其他费用共计142000元，均应认定为诈骗数额。
本案犯罪数额巨大，应在三年以上十年以下有期徒刑幅度内量刑。鉴于被告人王磊系初犯，对第一起犯罪事实认罪认罚，其家属已代其退赔部分被害人损失，可酌情从轻处罚。本案已查明被告人王磊诈骗二名被害人，犯罪数额巨大，且对第二起数额巨大的诈骗予以否认，故辩护人辩称系偶犯、认罪悔罪的意见不能成立，本院不予采纳。根据本案的事实、情节、性质及社会危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人王磊犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币五万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年4月27日起至2023年4月26日止。）
二、责令被告人王磊退赔被害人李晓波人民币十四万二千元。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向河南省郑州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　李金波
审　判　员　　李　彬
人民陪审员　　李怀强
二〇二〇年二月二十七日
书　记　员　　柴玉朕