江恒诈骗一审刑事判决书
怀宁县人民法院
（2020）皖0822刑初50号
公诉机关安徽省怀宁县人民检察院。
被告人江恒，男，1993年4月26日出生，汉族，初中文化，无业，住怀宁县。因涉嫌犯诈骗罪于2018年10月12日被怀宁县公安局刑事拘留，同年11月16日经怀宁县人民检察院不批准逮捕，同日被怀宁县公安局取保候审，2019年11月16日经怀宁县人民检察院决定继续取保候审。
辩护人金庆华，安徽中皖律师事务所律师。
辩护人戴维，安徽中皖律师事务所实习律师。
怀宁县人民检察院以怀检刑诉（2020）46号起诉书指控被告人江恒犯诈骗罪，于2020年3月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。怀宁县人民检察院指派检察员刘观清出庭支持公诉，被告人江恒及其辩护人金庆华、戴维到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
怀宁县人民检察院指控：2018年7月份，被告人江恒租赁怀宁县高河镇梦都家园2栋2单元503室，招聘人员，冒充蚂蚁贷客服，虚构“华盈速借小额贷款公司”，利用借贷宝平台对外实施放贷业务，收取高额利息和费用。被告人江恒通过购买等手段获取他人信息，安排人员冒充蚂蚁贷客服打电话联系放贷。对需要贷款人员，要求其提供身份证号码、芝麻分、工作证明等信息及添加“华盈速借小额贷款公司”财务微信，并注册、登陆借贷宝平台。被告人江恒利用借贷宝平台与借款人签订虚假借款协议，对借款金额进行拆分，制造资金走账流水。先将借款金额的20％-30％通过借贷宝平台转账给借款人，再让借款人通过支付宝或者微信以“砍头息”的名义转账至“华盈速借小额贷款公司”财务账户，后将剩余的借款金额通过借贷宝平台转给借款人。借款以6天为一周期，借款金额从1000元至4000元不等。被告人江恒先收取借款金额20％-30％的砍头息，到期不能归还再收取借款金额20％-30％的续期费。对逾期借款人，被告人江恒安排人员先打电话给借款人催收，若联系不上或联系后仍未归还，则拨打借款人通话记录中联系较多的号码，催促还款。截止2018年10月12日，被告人江恒骗取被害人孙某、刘某2、康某、李某1、宰某、吴某、李某2、张某1、秦某、纪某、范某、刘某4曼、聂某、刘某3利息和费用共计人民币46700元。
案发后，被告人江恒主动到怀宁县公安局投案，并如实供述自己的犯罪事实。公安机关依法冻结被告人江恒人民币55192.59元。
被告人江恒对指控的犯罪事实和证据没有异议，并自愿认罪认罚。
公诉机关当庭提供相关证据证实指控事实，认为被告人江恒以非法占有为目的，假借民间借贷之名，冒充蚂蚁贷客服，虚构“华盈速借小额贷款公司”，利用借贷宝平台对外实施放贷业务，与借款人签订虚假借款协议，收取高额利息和费用，并对借款进行拆分，制造资金转账流水，非法占有他人财物，其行为应当认定为“套路贷”犯罪。根据最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部《关于办理“套路贷”刑事案件若干问题的意见》规定，被告人江恒在实施“套路贷”犯罪过程中，未采取明显的暴力或威胁手段，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人江恒的诈骗金额为46700元，接近数额巨大50000元的标准，同时又通过发送短信、拨打电话或者利用互联网、广播电视、报刊杂志等发布虚假信息，对不特定多数人实施诈骗的，根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款之规定属于有其他严重情节的，依法应判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。被告人江恒自动投案，如实供述自己的罪行，符合《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，是自首，可以从轻或减轻处罚。被告人江恒自愿认罪认罚，自愿将公安机关依法扣押的人民币退赔被害人损失。被告人多次实施诈骗，酌定从重处罚。根据《中华人民共和国刑法》第六十四条的规定，对被告人江恒自愿退出的违法所得，应当予以追缴。综上，建议判处被告人江恒有期徒刑二年六个月至三年，适用缓刑，并处罚金人民币一万元至二万元。
被告人江恒对公诉机关指控的事实无异议，认罪认罚。其辩护人对公诉机关指控被告人江恒犯事实及罪名无异议。辩称被告人江恒主动认罪，认罪早、彻底、稳定，具有良好的悔罪态度，主观恶性较小，自愿认罪认罚，签署认罪认罚具结书，可依法从宽处理。综上，建议法庭对其判处二年六个月有期徒刑，适用缓刑，并处罚金一万元。
经审理查明：2018年7月份，被告人江恒租赁怀宁县高河镇梦都家园2栋2单元503室，招聘人员，冒充蚂蚁贷客服，虚构“华盈速借小额贷款公司”，利用借贷宝平台对外实施放贷业务，收取高额利息和费用。被告人江恒通过购买等手段获取他人信息，安排人员冒充蚂蚁贷客服打电话联系放贷。对需要贷款人员，要求其提供身份证号码、芝麻分、工作证明等信息及添加“华盈速借小额贷款公司”财务微信，并注册、登陆借贷宝平台。被告人江恒利用借贷宝平台与借款人签订虚假借款协议，对借款金额进行拆分，制造资金走账流水。先将借款金额的20％-30％通过借贷宝平台转账给借款人，再让借款人通过支付宝或者微信以“砍头息”的名义转账至“华盈速借小额贷款公司”财务账户，后将剩余的借款金额通过借贷宝平台转给借款人。借款以6天为一周期，借款金额从1000元至4000元不等。被告人江恒先收取借款金额20％-30％的砍头息，到期不能归还再收取借款金额20％-30％的续期费。对逾期借款人，被告人江恒安排人员先打电话给借款人催收，若联系不上或联系后仍未归还，则拨打借款人通话记录中联系较多的号码，催促还款。截止2018年10月12日，被告人江恒骗取利息和费用共计人民币46700元，具体事实如下： 1、2018年7月16日至9月14日，孙某先后借款2000元2次，借款3000元1次，2000元续期1次，3000元续期5次。孙某共计借款7000元，实际到手4900元，实际还款12100元。孙某支付利息2100元，支付续期费用5100元，共计7200元。 2、2018年7月24日至8月29日，刘某2先后借款1000元1次，借款3000元1次，1000元续期1次，3000元续期3次。刘某2共计借款4000元，实际到手2850元，实际还款6950元。刘某2支付利息1150元，支付续期费用2950元，共计4100元。 3、2018年7月24日至10月2日，康某借款3000元1次，续期10次。康某共计借款3000元，实际到手2100元，实际还款12000元。康某支付利息900元，支付续期费用9000元，共计9900元。 4、2018年8月7日至9月23日，李某1先后借款1500元3次，借款2000元1次，2000元续期2次。李某1共计借款6500元，实际到手4700元，实际还款7700元。李某1支付利息1800元，支付续期费用1200元，共计3000元。 5、2018年7月17日至8月30日，宰某先后借款1000元3次，借款1500元2次，1500元续期5次。宰某共计借款6000元，实际到手4350元，实际还款8250元。宰某支付利息1650元，支付续期费用2250元，共计3900元。 6、2018年8月16日至10月7日，吴某先后借款1000元2次，续期6次。吴某共计借款2000元，实际到手1500元，实际还款3500元。吴某支付利息500元，支付续期费用1500元，共计2000元。 7、2018年8月18日至10月8日，李某2先后借款1000元3次，续期1次。李某2共计借款3000元，实际到手2250元，实际还款3250元。李某2支付利息750元，支付续期费用250元，共计1000元。 8、2018年8月21日至10月14日，张某1借款1000元1次，借款1500元3次，1500元续期6次。张某1共计借款5500元，实际到手3900元，实际还款8200元。张某1支付利息1600元，支付续期费用2700元，共计4300元。 9、2018年8月28日至10月16日，秦某借款1000元1次，借款1500元1次，借款2000元1次，1500元续期2次，2000元续期4次。秦某共计借款4500元，实际到手3200元，实际还款7800元。秦某支付利息1300元，支付续期费用3300元，共计4600元。 10、2018年8月29日至9月4日，纪某借款1500元1次，续期1次。纪某共计借款1500元，实际到手1050元，实际还款1950元。纪某支付利息450元，支付续期费用450元，共计900元。 11、2018年8月31日至9月29日，范某借款2500元1次，借款2000元1次。范某共计借款4500元，实际到手3200元，实际还款4500元。范某支付利息共计1300元。 12、2018年9月16日至10月16日，刘某4曼借款1000元1次，续期5次。刘某4曼共计借款1000元，实际到手750元，实际还款1500元。刘某4曼支付利息250元，支付续期费用1250元，扣除本金750元本金未归还，共计750元。 13、2018年9月16日至10月16日，聂某借款1000元4次，续期2次。聂某共计借款4000元，实际到手3000元，实际还款4500元。聂某支付利息1000元，支付续期费用500元，共计1500元。 14、2018年9月4日至10月6日，刘某3借款1000元2次，借款1500元4次。刘某3共计借款8000元，实际到手5750元，实际还款8000元。刘某3支付利息共计2250元。
案发后，被告人江恒主动投案，并如实供述自己的犯罪事实。公安机关依法冻结被告人江恒人民币55192.59元。
经司法行政机关评估，被告人江恒基本具备社区矫正条件。
认定上述事实的证据有：
（一）书证 1、户籍证明，证实被告人江恒的身份信息。 2、归案情况说明，证实被告人江恒系电话通知到案。 3、借贷宝平台生成的借款协议，证实借贷宝平台借款方式、年利率、借款期限。 4、扣押清单及照片、发还清单，证实2018年10月12日，公安机关在案发现场起获电脑、手机等物品以及事后对部分物品发还的事实。 5、冻结财产通知书，证实公安机关2018年10月17日对郑某招商银行卡62×××96内人民币55192.59元予以冻结。 6、情况说明，证实经查询在怀宁县境内无被告人江恒名下注册公司信息，亦无“华盈速借”注册信息。 7、借贷宝业务系统开户信息，证实以郑某名义在借贷宝平台开户信息。 8、调查评估意见书，证实被告人江恒基本具备适用社区矫正的条件。
（二）证人证言 1、证人江某1系被告人江恒的姐姐，证实2018年8月份，其弟弟江恒在没有许可的情况下从事放贷业务，利息超过了国家法定的利息。江恒的华盈速借找到客户后，通过借贷宝放款，先跟客户说好额度和利息，一般是借款的25％-30％算每周利息。客户如果不还钱的话，审核员会微信提醒还款，借贷宝平台也会帮着催收，具体怎么催收其也不清楚。 2、证人江某2的证言，证实其在2018年7月份至8月期间在江恒经营的华盈速借上班，是江恒和江某1找到她过来负责招聘、财务工作。华盈速借主要靠放款收利息和展期费用赚钱，每周的利息和展期费用是本金的25％-30％，周期都是一个星期。具体操作是江恒每天会付资源费给别人，付了钱后其和江恒都可以登陆一个网站，具体是哪个网站其记不清了，登陆进去后就会有客户资源表，每次平均有5页，每页有10个客户的姓名、手机号、身份证号码和芝麻分，其每天将这些资源表分配给审核员，审核员根据之前的话术去联系贷款业务。客户同意的话就通过借贷宝平台放款，放款都是分两步走，先通过借贷宝转利息给客户，客户收到利息后将利息还回来，再将剩下的本金放给客户。
华盈速借在借贷宝上的账户是江恒的妈妈郑某的身份注册的账户，支付宝是郑某的实名注册，微信其不确定，微信和支付宝都登陆在财务的工作手机上，财务下班手机会给江恒保管。郑某只是偶尔要刷脸登陆借贷宝账户，其他事情应该都没有参与。 3、证人郑某系被告人江恒的母亲，证实2018年7、8月份，江恒在高河做贷款生意，是通过借贷宝平台进行操作，具体是什么流程其不清楚，江恒定期让其刷脸登陆以下借贷宝平台，其他的没有参与。借贷宝平台是江恒用其的身份证注册，招商银行账户为62×××96的银行卡一直放在黄墩老家，江恒什么时候拿去用了其并不知道，手机号153××××4389绑定的支付宝和微信号都是江恒注册了以后用的多，偶尔也会让其帮忙操作以下，具体怎么操作都是听江恒的，其不太懂。江某1平时在合肥做教育培训机构。 4、证人江某3、甘某、洪某、张某2、刘某4、胡某、毕某、蒋某、何某、汪某、冯某、叶某、查某均是被告人江恒聘请的员工，证实被告人江恒利用借贷宝平台对外实施放贷业务的工作流程。
（三）被害人孙某、刘某2、康某、李某1、宰某、吴某、李某2、张某1、秦某浩、纪某、范某、刘某4曼、聂某、刘某3的陈述，证实被骗经过以及金额。
（四）勘验、检查等笔录 1、现场勘验检查及照片，证实怀宁县公安局于2018年10月12日对怀宁县高河镇梦都家园2栋2单元503室进行现场勘查的情况。 2、手机勘查笔录及照片，案发后，公安机关对被害人、证人郑某、甘某的手机进行勘查，从中调取了支付宝转账记录、微信账户转账记录、招商银行账户交易明细表、借贷宝贷款明细等电子数据，印证了十四名被害人被骗的时间、金额。通过调取甘某联系客户刘某3进行贷款的聊天记录及贷款过程，与证人证言相印证。
（五）被告人的供述与辩解，被告人江恒对指控的事实予以供述，认罪认罚。
上列证据，经庭审质证、认证，足以认定。
本院认为：被告人江恒以非法占有为目的，假借民间借贷之名，冒充蚂蚁贷客服，虚构“华盈速借小额贷款公司”，利用借贷宝平台对外实施放贷业务，与借款人签订虚假借款协议，收取高额利息和费用，并对借款进行拆分，制造资金转账流水，非法占有他人财物46700元，其行为应当认定为“套路贷”犯罪。根据最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部《关于办理“套路贷”刑事案件若干问题的意见》规定，被告人江恒在实施“套路贷”犯罪过程中，未采取明显的暴力或威胁手段，其行为构成诈骗罪。公诉机关指控罪名成立。被告人江恒诈骗金额接近数额巨大50000元的标准，同时又通过发送短信、拨打电话或者利用互联网、广播电视、报刊杂志等发布虚假信息，对不特定多数人实施诈骗的，根据法律规定属于有其他严重情节的。被告人多次实施诈骗，酌定从重处罚。案发后，被告人江恒自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或减轻处罚。被告人江恒自愿将公安机关依法扣押的人民币退赔被害人损失，依法可酌定从轻处罚。对被告人江恒自愿退出的违法所得，依法应当予以追缴。被告人江恒认罪认罚，依法可从宽处罚。公诉机关量刑建议适当，本院予以采纳。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，第六十七条第一款，第七十二条第一、三款，第七十三条第二、三款，第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款之规定，判决如下：
一、被告人江恒犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年六个月，并处罚金人民币一万六千元（罚金已缴纳）； （缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
二、对扣押在案的供犯罪使用的手机、电脑等作案工具予以没收（详见公安机关扣押清单）；对被告人江恒退赔的违法所得四万六千七百元予以追缴，返还被害人。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向安徽省安庆市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　孙　伟
审　判　员　　陈流水
人民陪审员　　潘结林
二〇二〇年六月三日
法　官助理　　林士娟
书　记　员　　潘海霞