被告人谢林春犯诈骗罪、妨害信用卡管理罪被告人李书多犯诈骗罪一审刑事判决书
桂东县人民法院
（2020）湘1027刑初2号
公诉机关：湖南省桂东县人民检察院。
被告人：谢林春，男，1985年1月3日出生，汉族，中专文化，经商，户籍地湖南省郴州市北湖区安和街道办事处新田岭村＊＊，现住地湖南省郴州市北湖区郴江街道办事处三里田村。因涉嫌诈骗罪于2019年5月30日被郴州市公安局直属分局刑事拘留，于2019年7月6日被该局取保候审，于2019年9月10日被桂东县人民检察院取保候审，于2020年1月17日被本院取保候审，于2020年5月9日经本院决定，于2020年5月12日由桂东县公安局执行逮捕，现羁押于桂东县看守所。
辩护人：陈俊志，湖南沤源律师事务所律师（桂东县法律援助中心指派）。
被告人：李书多（在黑顿公司对外称李舒），男，1989年10月12日出生，汉族，初中文化，务工，户户籍所在地湖南省郴州市桂阳县方元镇观山村＊＊，住地湖南省郴州市苏仙区裕后街＊＊。因涉嫌诈骗罪于2019年8月8日向郴州市公安局直属分局自动投案，同日被该局取保候审，于2019年9月10日被桂东县人民检察院取保候审，于2020年1月20日、5月9日先后被本院取保候审，现在家。
辩护人：郭亚锋，湖南民协律师事务所律师（桂东县法律援助中心指派）。
湖南省桂东县人民检察院以桂检公诉刑诉（2020）1号起诉书指控被告人谢林春犯诈骗罪、妨害信用卡管理罪，被告人李书多犯诈骗罪，于2020年1月13日向本院提起公诉，本院于2020年1月15日立案，依法适用普通程序公开开庭进行了审理。湖南省桂东县人民检察院指派检察员陈应明出庭支持公诉，被告人谢林春及其辩护人陈俊志与被告人李书多及其辩护人郭亚锋均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
桂东县人民检察院指控：一、诈骗罪 2018年7月左右，被告人谢林春以其于2017年3月10日在郴州市北湖区南岭大道与拥军路交汇处龙泽、福城国际1栋12楼1211房，注册成立湖南黑顿信息咨询有限公司（以下简称黑顿公司）的名下对外开展私贷业务，其客户来源于本公司员工发放小广告开发及其他人介绍。2018年7月至2019年1月期间，被告人谢林春先后向被害人黄某1、杨某1等8名被害人以不看征信，无抵押担保，放款快，只需身份证，短期放款，先收取借款人的外访费，要求被害人签订虚假借款借条、合同。要求被害人手持身份证、借据等拍照；并扣除被害人借款金额的30％不等的押金、服务费。然后通过走与借款金额一致的虚假银行流水，后又要求借款人回款给被告人李书多，同时要求被害人分期付息、先息后本的方式还款。在借款人逾期无力偿还期间，采取电话催收、微信催收、上门催收、跟人蹲守、殴打、转账平单、垒高债务的方式进行暴力或软暴力催收的套路贷方式放贷。出借了数额不等的贷款，因没有放款资质，其借贷合约均以个人名义签署。借贷合同金额远高于实际放款金额。借款期限一般为1至2个月，约定以5-10天还一次当期本金及利息，放款前，需扣除平台费、押金、家访费等，如逾期还款，其押金作为罚金没收，甚至还加收数额不等的逾期还款罚金，造成多名受害人人身损伤及财产损失。具体犯罪事实如下：
（一）被告人谢林春、李书多共同诈骗的犯罪事实 1、2018年7月28日，被害人黄某1向被告人谢林春借款，签订借款金额为10000元的借条，被害人黄某1实际收到8200元借款，归还被告人谢林春、李书多共计9700元，被害人黄某1支付被告人谢林春、李书多借款利息、服务费、家访费等金额共计1500元，该笔借款已结清。被告人谢林春该笔给被害人黄某1的借款，被告人谢林春、李书多非法获利人民币1500元。 2、2018年11月20日，被害人何某1向被告人谢林春借款，签订借款金额为10000元的借条，被害人何某1实际收到5000元借款，被害人何某1支付给被告人谢林春、李书多共计10800元，被害人何某1支付被告人谢林春、李书多借款利息、服务费、家访费等金额共计5800元，借款已结清；被告人谢林春该笔给被害人何某1的借款，被告人谢林春、李书多非法获利人民币5800元。 3、2018年8月30日，被害人欧阳某1向被告人谢林春借款，签订借款金额为10000元的借条，被害人欧阳某1实际收到7200元借款。被害人欧阳某1支付被告人谢林春、李书多砍头息共计2800元，被害人欧阳某1未归还本金，因此认定该笔借款被告人谢林春、李书多诈骗未遂人民币2800元。 4、2018年8月9日，被害人杨某1向被告人谢林春借款，并签订借款金额为10000元的借条，被害人杨某1实际收到7200元借款。被害人杨某1支付被告人谢林春、李书多砍头息共计2800元，被害人杨某1未归还本金，因此认定该笔借款被告人谢林春、李书多诈骗未遂人民币2800元。 5、2018年11月15日，被害人尹某1向被告人谢林春借款，并签订借款金额为15000元的借条，被害人尹某1实际收到7500元借款，归还被告人谢林春共计10200元，支付借款利息、家访费等2700元，该笔借款已结清。被告人谢林春借款给被害人尹某1的该笔借款，被告人谢林春、李书多非法获利人民币2700元。 6、2018年8月20日，被害人张某1向被告人谢林春借款，并签订借款金额为10000元的借条，被害人张某1实际收到7200元借款。归还被告人谢林春共计25481元，被害人张某1支付被告人谢林春、李书多借款利息、家访费等共计18281元。被告人谢林春借款给被害人张某1的借款，被告人谢林春、李书多非法获利18281元。 7、2018年9月29日，被害人陈某1向被告人谢林春借款，并签订借款金额为8000元的借条，被害人陈某1实际收到6200元借款。被害人陈某1支付被告人谢林春、李书多砍头息共计1800元，被害人陈某1未归还本金，因此认定该笔借款被告人谢林春、李书多诈骗未遂人民币1800元。 8、2018年8月28日，被害人雷某1向被告人谢林春借款，并签订借款金额为10000元的借条，被害人雷某1实际收到7600元借款。归还被告人谢林春、李书多共计24440元。被害人雷某1支付被告人谢林春、李书多家访费、借款利息等共计16800元。被告人谢林春借款给被害人雷某1的借款，被告人谢林春、李书多非法获利16800元。
（二）被告人李书多个人实施诈骗的犯罪事实 2019年1月1日及2019年2月初，被害人何某1向被告人李书多个人借款，并签订借款金额为20000元的借条，实际收到8000元借款，被害人何某1支付被告人李书多个人借款利息、家访费等金额共计23490元。被告人李书多给被害人何某1的借款，被告人李书多非法获利15490元。
二、妨害信用卡管理罪 从2018年4月至2019年5月，被告人谢林春利用其安装POS机的客户资源等便利条件，通过客户推荐等方式获取需要信用卡代还的人员信息，采取帮人代还信用卡（空卡代还）的方式，非法持有他人信用卡，公司存续期间共非法持有雷某2等43人共76张信用卡，被告人谢林春获取实际开卡人的信用卡和密码后，按照实际开卡人的还款要求，建立《信用卡透支额度管理表》等台账来管理这批代还的信用卡；通过定期向信用卡内代还资金，然后又通过代还的信用卡刷对应不同商户的POS机，来分期分批套取已代还进信用卡内的资金，以此来获得信用卡消费流水，并防止信用卡被封卡。事后通过微信支付等方式向实际持卡人获取还款金额的0.6％-1.2％不等的手续费，非法获利达十一万余元。
针对上述指控，公诉机关当庭举交了书证、物证；证人证言；被害人陈述；被告人的供述及辩解；鉴定意见；勘验、检查笔录；电子数据等证据予以证明。
桂东县人民检察院认为：被告人谢林春、李书多二人共谋，自2018年7月至2019年5月30日期间，以非法占有为目的向被害人黄某1等8人以套路贷的方式放款，共计放款人民币83000元，非法获利共计人民币45081元；另有被害人欧阳某1、杨某1、陈某1因未还清本金，被告人谢林春、李书多收取服务费、家访费、平台费等共计人民币7400元，属诈骗未遂。被告人李书多个人以套路贷方式放款给被害人何某1的过程中，非法获利人民币15490元，被告人李书多诈骗既遂共计人民币60571元，另诈骗未遂共计人民币7400元，数额巨大；被告人谢林春诈骗既遂共计人民币45081元，另诈骗未遂共计人民币7400元，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任；被告人谢林春在公司存续期间共非法持有雷某2等43人共76张信用卡，以空卡代还的方式，非法获利达十一万余元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以妨害信用卡管理罪追究其刑事责任。被告人谢林春、李书多在诈骗共同犯罪中，均起主要作用，系主犯，同时适用《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款；被告人谢林春到案后如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚；被告人李书多自动投案，如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚。被告人谢林春犯诈骗罪、妨害信用卡管理罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条第一款之规定，应数罪并罚。
被告人谢林春对公诉机关指控的罪名无异议，且当庭自愿认罪；但对部分事实有异议，认为起诉书指控其妨害信用卡管理罪中的非法获利110000余元不属实，其非法获利只有30000余元，另80000余元是其帮商户装POS机的分润，不应计算在非法获利范围内。
辩护人陈俊志同意被告人谢林春的意见。
被告人李书多对公诉机关指控的罪名无异议，且当庭自愿认罪；但对与被告人谢林春共同实施犯罪的部分事实有异议，认为其只是谢林春的员工，谢林春的诈骗金额与其无关；对公诉机关指控其放贷给何某1的事实无异议。
辩护人郭亚锋认为本案套路贷的资金是被告人谢林春的，被告人谢林春在实施共同犯罪中起主要作用，系主犯；被告人李书多系被告人谢林春聘请的员工，只是协助被告人谢林春催收贷款，所起的作用是次要作用，系从犯，应从轻处罚；对公诉机关的其他指控无异议。
经审理查明：一、2017年3月10日，被告人谢林春、谭某1（另案处理）、黄某2（另案处理）各自出资10000元注册成立湖南黑顿信息咨询有限公司（以下简称黑顿公司），公司的住所地设在郴州市北湖区福城国际＊＊＊＊＊＊（后搬迁至福城国际＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊），统一社会信用代码：91431000MA4LF5GA2A，公司经营范围无放贷业务。公司注册股东为谢林春、谭某1，黄某2为隐名股东，三人各持1／3股份，谢林春是公司法定代表人，谭某1负责公司财务，黑顿公司以信贷咨询、网贷咨询、小额贷款中介服务、POS机安装等业务为主，除三股东均跑业务外，黑顿公司还招聘了几个学生做业务员。2017年底，因三股东对黑顿公司的经营产生意见分歧，经三股东口头协议解散了黑顿公司（未办理工商变更登记）。2018年初，黑顿公司由被告人谢林春单独经营至今。在被告人谢林春单独经营期间，黑顿公司聘请了被告人李书多，具体负责与借款人签订合同及催收等事务，由被告人谢林春负责发放被告人李书多的工资及业绩提成。2018年7月至2019年5月，被告人谢林春以黑顿公司不看征信，无抵押担保，放款快，只需身份证等方式对外发布放贷信息吸引被害人至黑顿公司借款。被害人到黑顿公司后，被告人谢林春、李书多先收取被害人的家访费，后到被害人住处或工作单位、被害人父母住处等拍照，再由被告人谢林春审核被害人的基本情况，最后以押金、平台服务费、第一期利息等名义扣除借款金额30％不等的砍头息，并将利息、砍头息全部算入借款本金，让被害人签订虚高的借款合同和借条，要求被害人以每十天为一期的还款方式，将虚高借款合同的金额分期付息、先息后本还清。被害人未还款时，将产生高额逾期费用，被告人则采用打电话、发送微信威胁、跟人蹲守、上门纠缠被害人或其亲属、殴打、转账平单、垒高债务等暴力或软暴力方式逼债。自2018年7月起至2019年5月29日止，被告人谢林春、李书多先后与被害人黄某1、杨某1、张某1、雷某1、欧阳某1、陈某1、尹某1、何某1等人签订虚高的借款合同和借条，拟出借借款总计83000元，实际出借借款56100元，收回借款87641元，被告人谢林春、李书多非法获利共计45081元。
另，被告人李书多于2019年1月1日至2019年2月初与被害人何某1签订虚高的借款合同拟借款20000元，被害人实际收到借款8000元，被告人收回借款23490元，非法获利15490元。
具体事实如下：
（一）被告人谢林春、李书多共同实施的犯罪事实如下： 1、2018年7月28日，被害人黄某1经人介绍到黑盾公司拟借款10000元，被告人谢林春、李书多先收取被害人黄某1200元家访费后，再到黄某1的工作单位及住宅等地拍照，之后被告人谢林春同意借款8200元，由被害人黄某1签订借款金额为10000元（将利息计入本金）的借条，被告人谢林春通过其名下中国光大银行卡号为62149226＊＊＊＊＊＊＊＊账户转账10000元至被害人黄某1名下中国农业银行卡号为62284808194＊＊＊＊＊＊＊＊账户。随后扣除押金、利息、平台服务费等1800元，要求被害人黄某1用微信转账1800元给被告人李书多，再由李书多转给谢林春。被害人黄某1实际借款8200元，共计归还9700元，该笔借款已结清，被告人谢林春、李书多非法获利人民币1500元。 2、2018年8月9日，被害人杨某1向被告人谢林春拟借款10000元，被告人谢林春同意借款7200元，并签订借款金额为10000元（将利息计入本金）的借条，被告人要求被害人杨某1手持借条和身份证等拍照，随后被告人谢林春通过其名下中国光大银行卡号为62149226＊＊＊＊＊＊＊＊账户转账10000元至被害人杨某1名下中国农业银行账号为62284808113＊＊＊＊＊＊＊＊账户，扣除借款金额30％不等的砍头息2800元后，被害人杨某1实际收到借款7200元，已归还被告人谢林春共计4600元。被害人杨某1未按要求还款，被告人谢林春、李书多用牙签加502胶水堵塞被害人杨某1娘家门锁孔的暴力方式催收，该笔借款未结清，故砍头息2800元为犯罪未遂。 3、2018年8月20日，被害人张某1向被告人谢林春拟借款10000元，被告人谢林春同意借款7200元，并签订借款金额为10000元（将利息计入本金）的借条，被告人要求被害人张某1手持借条和身份证等拍照，随后被告人谢林春通过手机银行从其中国光大银行卡号为62149226＊＊＊＊＊＊＊＊的账户转账10000元至被害人张某1工行卡号为62122619110＊＊＊＊＊＊＊＊的银行卡上，扣除借款金额30％不等的砍头息2800元后，被告人李书多要求被害人张某1微信给其转账2800元，被害人张某1实际收到借款7200元。逾期后，除加收逾期利息外，被告人谢林春、李书多采取电话、微信、上门、跟踪等方式对其进行催收，其归还被告人谢林春共计25481元，该笔借款已结清，被告人谢林春、李书多非法获利18281元。 4、2018年8月28日，被害人雷某1向被告人谢林春拟借款10000元，被告人谢林春同意借款7600元，并签订借款金额为10000元（将利息计入本金）的借条，被告人要求被害人雷某1手持借条和身份证或到被害人住处等地拍照，随后被告人谢林春通过手机银行转账10000元至被害人雷某1卡号为62170029801＊＊＊＊＊＊＊＊的建设银行卡内，扣除借款金额30％不等的砍头息2400元后，被害人雷某1按被告人的要求通过微信号为lsl1587350＊＊＊＊的微信转账2400元至被告人李书多的微信号为lishu1889微信上，被害人雷某1实际收到借款7600元。逾期后，除加收逾期利息外，其被电话、上门、跟人蹲守等方式逼债，归还被告人谢林春共计24400元，该笔借款已结清，被告人谢林春、李书多非法获利16800元。 5、2018年8月30日，被害人欧阳某1向被告人谢林春你借款10000元，被告人谢林春同意借款7200元，并签订借款金额为10000元（将利息计入本金）的借条，被告人要求被害人欧阳某1手持借条和身份证或到被害人住处等地拍照，随后被告人谢林春通过手机银行转账10000元至欧阳某1名下的中国邮政储蓄银行账号为62179956310＊＊＊＊＊＊＊＊账户，扣除借款金额30％不等的砍头息2800元后，被害人欧阳某1实际收到借款7200元，已归还被告人谢林春共计3820元。被害人欧阳某1未按要求还款，被告人谢林春、李书多采用电话、微信、上门、威胁、殴打等暴力或软暴力的方式追债。该笔借款未结清，故砍头息2800元为犯罪未遂。 6、2018年9月29日，被害人陈某1向被告人谢林春拟借款8000元，被告人谢林春同意借款6200元，并签订借款金额为8000元（将利息计入本金）的借条，被告人要求被害人陈某1手持借条和身份证等拍照，随后被告人谢林春通过手机银行从其中国光大银行卡号为62149226＊＊＊＊＊＊＊＊的账户转账8000元至被害人陈某1的中国邮政储蓄银行账号为62179956300＊＊＊＊＊＊＊＊账户上，被告人李书多要求被害人陈某1微信转给其服务费1800元，被害人陈某1实际收到借款6200元，已归还被告人谢林春共计3640元。被害人陈某1未按要求还款，被告人谢林春、李书多采取打电话给其及其亲戚朋友的方式讨债，致使其外出广东务工躲债。该笔借款未结清，故砍头息1800元为犯罪未遂。 7、2018年11月15日，被害人尹某1因养殖急需资金周转，向被告人谢林春拟借款15000元，被告人谢林春同意借款7500元，并签订借款金额为15000元（将利息计入本金）的借条，被告人要求被害人尹某1手持借条和身份证或到被害人住处等地拍照，随后被告人谢林春通过其名下中国光大银行卡号为62149226＊＊＊＊＊＊＊＊的账户转账15000元至被害人尹某1名下中国农业银行账号为62284808188＊＊＊＊＊＊＊＊账户上，扣除借款金额30％不等的砍头息7500元后，被告人李书多要求被害人尹某1当场给其微信转账7500元，被害人尹某1实际收到借款7500元。其在借款逾期后，除加收利息外，被告人谢林春、李书多采取电话、上门催收等方式逼债。其归还被告人谢林春共计10200元，该笔借款已结清，被告人谢林春、李书多非法获利人民币2700元。 8、2018年11月20日，被害人何某1向被告人谢林春拟借款10000元，被告人谢林春同意借款5000元，并签订借款金额为10000元（将利息计入本金）的借条，被告人要求被害人何某1手持借条和身份证或到被害人住处等地拍照，随后被告人谢林春通过其名下中国光大银行卡号为62149226＊＊＊＊＊＊＊＊账户转账10000元至被害人何某1名下中国邮政储蓄银行账号为62179956300＊＊＊＊＊＊＊＊账户上，扣除借款金额30％不等的砍头息5000元后，被告人李书多要求被害人何某1当场返还5000元，被害人何某1实际收到借款5000元，逾期后，除加收利息外，被告人谢林春、李书多采取电话、微信、上门催收等方式对被害人进行逼债，其归还被告人谢林春共计10800元，该笔借款已结清，被告人谢林春、李书多非法获利人民币5800元。
（二）被告人李书多个人实施的犯罪事实如下： 2019年1月1日至2019年2月初，被害人何某1向被告人李书多借款，被告人李书多采取上述同样的方式，要求被害人签订借款金额为20000元（将利息计入本金）的借条，被告人李书多分两次各放款10000元，每次扣除服务费、押金、利息等各6000元后，被害人何某1实际收到借款合计8000元。被害人何某1未按要求归还，被告人采取上述同样的手段进行逼债。被害人归还被告人李书多合计23490元，被告人李书多非法获利15490元。
上述事实，有经公诉机关当庭举证、被告人质证，并经法庭认证的下列证据予以证明：
（一）书证： 1、《报案登记表》、《报案回执》、《立案决定书》各一份，证明郴州市公安局直属分局接到被害人黄某1报案后，决定对黄某1被骗、谢林春等人诈骗案立案侦查； 2、《抓获经过》、《到案经过》各一份，证明被告人谢林春是被抓获到案，被告人李书多是自动投案； 3、《被告人谢林春、李书多户户籍资料》各一份，明被告人谢林春、李书多均已达到刑事责任年龄； 4、《搜查证》二份、《搜查笔录》三份、《扣押决定书》四份、《扣押物品、文件清单》十四份，证明公安机关对被告人谢林春等人住处搜查以及扣押涉案物品的程序合法； 5、《传唤证》三份，证明公安机关对被告人谢林春、李书多的讯问程序合法； 6、《拘留证》、《拘留通知书》各一份，证明被告人谢林春被依法拘留； 7、《变更羁押期限通知书》一份，证明因黄某1被骗案，依法延长对被告人谢林春的拘留时间； 8、《提请批准逮捕书》一份、《不批准逮捕决定书》二份，证明因被告人谢林春等人涉嫌诈骗罪事实不清、证据不足，不符合逮捕条件，郴州市人民检察院决定不对被告人谢林春等人实施逮捕； 9、《呈请刑拘解除转取保候审报告书》、《取保候审决定书》各三份，证明公安机关对被告人谢林春、李书多等人办理取保候审措施； 10、《鉴定聘请书》一份、《鉴定意见通知书》二份，证明公安机关对涉案物品进行司法鉴定程序合法，被告人谢林春、李书多等人对鉴定意见无异议； 11、《呈请调取证据报告书》十份、《调取证据通知书》十一份，证明涉案证据来源程序合法，真实有效； 12、《被害人黄某1借款借条照片》一份，证明被害人黄某1向被告人谢林春借款，被告人要求被害人签订虚高借条并持借条拍照的事实； 13、被害人黄某1中国农业银行卡号为62284808194＊＊＊＊＊＊＊＊账户交易流水、被告人谢林春中国光大银行卡号为62149226＊＊＊＊＊＊＊＊账户交易流水各一份，证明被告人谢林春通过其中国光大银行卡号为62149226＊＊＊＊＊＊＊＊账户转账10000元至被害人黄某1中国农业银行卡号为62284808194＊＊＊＊＊＊＊＊账户，该笔借款虚假走账交易的事实； 14、被告人谢林春名下微信账号为uuikumjtkolkmu的微信支付交易明细一份，证明被告人谢林春收到了由被害人黄某1向被告人李书多转账1800元款项的事实； 15、《调解笔录》一份，证明被害人黄某1通过南塔派出所调解后，结清了被告人谢林春该笔借款的最后一次3500元的还款，被告人谢林春从中非法获利1500元的事实； 16、《辨认笔录》十份，证明被害人黄某1、证人李某2、黄某3、黄某4、欧某1均辨认出被告人谢林春是借款给被害人黄某1的人、被告人李书多是和被告人谢林春一起到被害人黄某1家中进行家访及上门催收的人； 17、《被害人杨某1手持借条、身份证的照片》六张，证明被害人杨某1按照被告人谢林春、李书多的要求签订虚高借条并拍照的事实； 18、《被害人杨某1娘家门锁孔被堵塞的照片》二张，证明被告人谢林春、李书多采取牙签加502的方式堵塞杨某1娘家门锁锁孔，以此来催收被害人杨某1欠款的事实； 19、《被告人谢林春中国光大银行账号为62149226＊＊＊＊＊＊＊＊账户交易流水》一份，证明被告人谢林春向被害人杨某1中国农业银行账号为62284808113＊＊＊＊＊＊＊＊账户转账10000元，形成虚假借款银行流水的事实； 20、《被害人杨某1微信号y1987215微信支付交易明细》一份，证明被害人杨某1通过微信转账方式向微信名为黑顿的被告人李书多转账200元，作为家访费用；转账2800元，作为该笔10000元借款的第一期利息、押金、管理费，被害人杨某1实际收到借款7200元的事实； 21、《被告人谢林春微信号uuikumjtkolkmu支付交易明细》一份，证明被告人谢林春收到了被告人李书多向被害人杨某1收取的第一期借款利息、押金、管理费、家访费等共计3000元； 22、《被害人杨某1微信号y1987215支付交易明细》一份，证明被害人杨某1向被告人李书多还款四次共计4600元； 23、《辨认笔录》一份，证明被害人杨某1辨认出被告人谢林春是向其放款的人； 24、《张某1银行交易明细》一份，证明被害人张某1收到被告人谢林春转账10000元，形成虚假借款银行交易流水的事实； 25、《张某1的微信支付交易明细证明》一份，证明被害人张某1向被告人谢林春、李书多通过微信转账的方式累计还款28281元的事实； 26、《辨认笔录》一份，证明被害人张某1辨认出2018年9月29日黑顿公司对其进行家访的人是被告人谢林春； 27、《雷某1微信支付交易明细证明》一份，证明2018年8月28日至2019年2月3日，被害人雷某1财付通账户转给被告人李书多财付通账户共计24400元； 28、《雷某1在黑顿公司的照片》四张，证明被害人雷某1去黑顿公司借款时的情景； 29、《辨认笔录》两份，证明被害人雷某1辨认出向其发放贷款的人是被告人谢林春，向其收款的人是被告人李书多； 30、《欧阳某1微信转账记录》一份，证明被害人欧阳某1通过微信转账还款累计3820元； 31、《辨认笔录》一份，证明被害人欧阳某1辨认出向其追债的人是被告人李书多； 32、《谢林春支付宝交易明细》一份，证明被告人谢林春收到被害人欧阳某1支付宝二笔转账还款共计1000元； 33、《陈某1邮政银行交易明细》一份，证明被害人陈某1收到被告人谢林春8000元的虚高借款； 34、《陈某1微信支付交易明细证明》一份，证明被害人陈某1于2018年9月29日至2018年11月14日通过微信转账还款、支付家访费给被告人李书多、谢林春共计3640元； 35、《尹某1微信支付交易明细证明》一份，证明被害人尹某1通过微信转账向被告人谢林春、李书多累计支付10200元； 36、《尹某1银行交易明细》一份，证明被告人谢林春向被害人尹某1转账15000元，形成虚假借款银行流水； 37、《被害人何某1微信号woaiziji0222微信支付交易明细》一份，证明被害人何某1向被告人谢林春借款时支付了200元家访费给被告人李书多，以及归还被告人谢林春借款共计21800元。 38、《被告人谢林春中国光大银行卡号为62149226＊＊＊＊＊＊＊＊账户银行交易明细》一份，证明被告人谢林春通过银行转账的方式向被害人何某1中国邮政储蓄银行账号为62179956300＊＊＊＊＊＊＊＊的账户转账10000元，形成虚假借款银行交易流水的事实； 39、《被害人何某1中国邮政储蓄银行账号为62179956300＊＊＊＊＊＊＊＊账户交易明细》一份，证明被害人何某1收到被告人谢林春的虚假借款10000元，并按照被告人李书多的要求取现5000元支付给李书多，以及还款的事实； 40、《被害人何某1微信号woaiziji0222微信支付交易明细》一份，证明被害人何某1收到被告人李书多的借款8000元，以及归还被告人李书多借款共计23490元； 41、《被告人谢林春中国光大银行交易详单》，证明被告人谢林春与涉案被害人的交易，相互印证； 42、《被告人李书多微信支付交易明细证明》，证明被告人李书多与涉案被害人以及被告人谢林春的交易，相互印证； 43、《被告人谢林春微信支付交易明细证明》，证明被告人谢林春与涉案被害人以及被告人李书多的交易，相互印证。 44、电子数据 随案移送财付通交易明细、支付宝交易明细、证人陈某2电话录音光碟一张，证明被告人谢林春、李书多与涉案被害人以及被告人之间的交易，相互印证，以及证人陈某2接到过被告人谢林春、李书多打电话向被害人陈某1催收借款，影响他人正常生活的事实。
（二）证人证言： 1、证人黄某3（黄某1父亲）的证言证明：被害人黄某1是其女儿，于2018年10月19日经南塔派出所调解，还清了被告人谢林春的贷款（证人黄某3所称的李舒实为被告人李书多，是代表黑顿公司的谢林春借款10000元给被害人黄某1的），这些讨债的人通过电话、短信、微信向其女黄某1及其家人发送威胁、恐吓信息、跟踪监视等暴力或软暴力的方式讨债，还到其单位闹事纠缠。 2、证人陈某2的证言证明：其与被害人陈某1系夫妻关系，其不仅接到过被告人讨债的电话，而且被告人李书多还到其家进行过催收，影响了其家庭的正常生活。
（三）被害人陈述： 1、被害人黄某1的陈述证明：其向被告人谢林春借款，按照被告人李书多（谐音李舒）的要求，填写虚高10000元（将利息计入本金）的借款借条，其实际收到借款8000元，分六次共计归还被告人谢林春6000元。逾期后，除加收利息外，被告人谢林春、李书多通过电话、短信、微信向其及家人发送威胁恐吓信息、跟踪监视等暴力或软暴力讨债。通过南塔派出所调解，其向被告人谢林春最后支付3500元还清了该笔借款，其损失1500元。 2、被害人杨某1的陈述证明：其按照被告人谢林春、李书多要求，签订虚高借款10000元（将利息计入本金）的借款借条，通过被告人谢林春光大银行账户走账10000元到其账户上，其按照被告人李书多、谢林春要求，通过微信转账共计3000元，作为该笔借款的第一期利息、押金、管理费、家访费到被告人李书多账户上，其实际收到借款7000元，分四次归还被告人李书多共计3200元。逾期后，除加收利息外，被告人李书多、谢林春到其娘家将其门锁锁孔用牙签加502胶水堵塞的暴力方式进行催收，致使其娘家门锁损坏。 3、被害人张某1的陈述证明：其向被告人谢林春签订虚高借款合同拟借款10000元（将利息计入本金），实际收到借款7000元，并通过微信转账方式归还被告人谢林春累计25481元。逾期后，除加收利息外，被告人李书多采取电话、微信、上门、跟踪等方式对其进行催收，致使其损失18481元。 4、被害人雷某1的陈述证明：其拟向被告人谢林春借款10000元（将利息计入本金），实际收到借款7600元，并签订虚高的借款合同。逾期后，除加收逾期利息外，其被电话、上门、跟人蹲守等方式催收，其通过微信转账、现金支付向被告人谢林春还款共计24400元，其损失16800元。 5、被害人欧阳某1的陈述证明：其按照被告人谢林春、李书多要求，与被告人签订虚高10000元（将利息计入本金）的借款借条，实际收到借款7200元。其向被告人谢林春、李书多支付了费用共计3000元。逾期后，除加收利息外，其遭受了被告人谢林春、李书多的电话、微信、上门、威胁、殴打等暴力或软暴力的方式催收，其通过微信、支付宝转账、被逼做网贷平账等方式还款。 6、被害人陈某1的陈述证明：其向被告人谢林春拟借款8000元（将利息计入本金），实际收到借款6200元，并与被告人谢林春签订了虚高的借款借条，每天还给黑顿公司利息80元，一直还到2019年11月15日，共计还息2880元。逾期后，除加收利息外，二被告人打电话给其及其亲戚朋友讨债，其害怕被告人到家里及店里催收，只得外出广东务工躲债。 7、被害人尹某1的陈述证明：其因养殖需要用款，就按照被告人谢林春、李书多的要求，与其签订虚高的借款合同，拟向被告人谢林春借款15000元（将利息计入本金），实际收到借款7500元，其通过微信转账、现金方式向被告人谢林春还款累计10200元，致使其损失2700元。其在借款逾期后，除加收利息外，二被告人采取电话、上门催收等方式逼债，严重影响了其与家人的正常生活。 8、被害人何某1的陈述证明：被告人谢林春、李书多以签订虚高借条的套路贷方式向其放款19000元（将利息计入本金），实际收到12550元，逾期后，除加收利息外，被告人谢林春、李书多采取电话、微信、上门催收等方式逼债，其损失9250元。另，其从被告人李书多处拟借款20000元，实际收到8000元，总共还款23490元，损失15490元。
（四）被告人的供述及辩解 1、被告人谢林春、李书多以套路贷的形式放款的供述与辩解：
①被告人谢林春、李书多关于以套路贷形式放款给被害人黄某1的供述及辩解证明：2018年7月28日，被害人黄某1拟向谢林春借款10000元，谢林春同意出借8200元，并告知被害人黄某1要签订虚高的借款借条，扣除押金、利息、平台服务费等，要求黄某1用微信转账1800元给被告人李书多，再由李书多转给谢林春，被害人黄某1实际收到借款8200元，归还9700元。
②被告人谢林春、李书多关于以套路贷形式放款给被害人杨某1的供述及辩解证明：2018年8月9日，被害人杨某1拟向谢林春借款10000元，谢林春以签订虚高借款借条的套路贷方式放款给被害人杨某17200元，在被害人杨某1逾期还款时，以502胶水、牙签堵住被害人杨某1娘家门锁锁孔的方式进行暴力催收。
③被告人谢林春、李书多关于以套路贷形式放款给被害人张某1的供述及辩解证明：2018年8月20日，其要求被害人张某1签订虚高借款借条的套路贷方式，通过银行转账形成虚假银行交易流水，借款给被害人张某1，被害人张某1拟借款10000元，实际收到借款7000元。被害人张某1通过微信转账归还共计25481元。
④被告人谢林春、李书多关于以套路贷形式放款给被害人雷某1的供述及辩解证明：2018年8月28日，被害人雷某1拟借款10000元，其要求被害人雷某1签订虚高借款借条的套路贷方式，通过银行转账形成虚假银行交易流水的放款方式借款给被害人雷某1，被害人实际收到借款7600元，归还共计24400元。
⑤被告人谢林春、李书多关于以套路贷形式放款给被害人欧阳某1的供述及辩解证明：2018年8月30日，被害人欧阳某1拟向谢林春借款10000元，扣除家访费、平台费、押金等费用共计3000元后，被害人实际收到借款7200元，在被害人无力归还时，其介绍被害人欧阳某1借网贷平账，并对被害人进行暴力催收。
⑥被告人谢林春、李书多关于以套路贷形式放款给被害人陈某1的供述及辩解证明：2018年9月29日，被害人陈某1拟向谢林春借款8000元，其要求被害人陈某1签订虚高借款借条的套路贷方式，通过银行转账形成虚假银行交易流水借款给被害人陈某1，被害人实际借得6200元。被害人陈某1通过微信转账支付的方式还款3640元。
⑦被告人谢林春、李书多关于以套路贷形式放款给被害人尹某1的供述及辩解证明：2018年11月15日，被害人尹某1拟向谢林春借款15000元，其要求被害人尹某1签订虚高借款借条，通过银行转账形成虚假银行交易流水，被害人实际收到借款7500元。通过微信转账、现金支付的方式，被害人尹某1归还共计10200元。
⑧被告人谢林春、李书多关于以套路贷形式放款给被害人何某1的供述及辩解证明：2018年11月20日，被害人何某1拟向谢林春借款10000元，其要求被害人签订虚高借条的套路贷方式向被害人何某1放款，被害人何某1实际借得5000元，归还10800元。 2、被告人李书多以套路贷的形式放款的供述与辩解 证明：2019年1月1日及2019年2月初，被害人何某1拟从其手上分二次借款共计20000元，其要求被害人签订虚高借条的套路贷方式放款给被害人何某1，每次扣除服务费、押金等各6000元后，被害人实际到手借款合计8000元，总共归还了23490元，被告人从中获利15490元。
（五）鉴定意见 恒信弘正会计师有限责任公司郴州分所恒弘郴审字（2019）第1207号司法审计意见书一份，证明黑顿公司股东谭某1与报案的受害人之间没有资金交易往来；被告人谢林春、李书多在此次犯罪中，非法获利45081元，被告人李书多个人非法获利15490元。其中：
①被害人黄某1拟借款10000元，实际收到8200元，归还9700元，该笔借款已结清；
②杨某1拟借款10000元，实际收到7200元，归还4600元，该笔借款尚未结清；
③张某1拟借款10000元，实际收到7200元，归还25481元，该笔借款已结清；
④雷某1拟借款10000元，实际收到7600元，归还24400元，该笔借款已结清；
⑤欧阳某1拟借款10000元，实际收到7200元，归还3820元，该笔借款尚未结清；
⑥陈某1拟借款8000元，实际收到6200元，归还3640元，该笔借款尚未结清；
⑦尹某1拟借款15000元，实际收到7500元，归还10200元，该笔借款已结清；
⑧何某1拟借款10000元，实际收到5000元，归还10800元，该笔借款已结清。
⑨何某1拟向李书多个人借款20000元，实际收到8000元，归还李书多23490元，该笔借款未结清。
二、2018年4月至2019年5月，被告人谢林春利用其黑盾公司安装POS机的客户资源，通过客户推荐以获取需要信用卡代还人员的信息，采取空卡代还的方式，非法持有雷某2等43人76张信用卡（其中有用卡51张，废卡25张）。被告人谢林春在获取实际持卡人的信用卡和密码后，按实际持卡人的还款要求，建立《信用卡透支额度管理表》台账来管理这批信用卡；通过定期向信用卡内代还资金，又用代还的信用卡刷不同商户的POS机，来分期分批套取相应的资金，获取信用卡消费流水，防止信用卡封卡。事后收取实际持卡人还款金额0.6％-1.2％不等的手续费，非法获利7600元。
上述事实，有经公诉机关当庭举证，被告人质证，并经法庭认证的下列证据予以证明： 1、物证 （1）随案移送信用卡76张，证明被告人谢林春非法持有他人信用卡的事实（其中有用卡51张，废卡25张）； 2、书证 （1）《信用卡透支额度管理表》一套，证明被告人谢林春在黑盾公司存续期间，采取空卡代还的方式非法持有他人信用卡，并建立《信用卡透支额度管理表》台账来管理这批代还的信用卡； （2）《辨认笔录》一份，证明证人李某3辨认出帮其代还、并持有其信用卡的人是被告人谢林春； （3）《信用卡柜面账单查询回单》一份，证明被告人谢林春代还李某3信用卡的情况； （4）《黑顿公司银行卡扣押一览表》一份，证明被告人谢林春非法持有他人信用卡51张的事实。 3、证人证言 证人李书多、周某2、谭某2、欧某2、谭某1、简某1、李某3的证言证明：7名证人的证言均证明被告人谢林春采取空卡代还的方式，非法持有他人信用卡，并从实际持卡人处获取还款金额0.6％-1.2％不等的手续费，谢林春获利合计7600元的事实。 4、被告人的供述及辩解 被告人谢林春、李书多供述及辩解证明：被告人谢林春采取帮人代还信用卡（空卡代还）的方式，非法持有他人信用卡，通过定期向信用卡内代还资金，又用代还的信用卡刷不同商户的POS机，分期分批套取信用卡内的资金，获得信用卡消费流水，防止信用卡被封卡，获利30000余元。
另查明，2020年3月23日被告人谢林春、李书多分别向本院退缴违法所得45081元、5000元；2020年6月29日被告人李书多向本院退缴违法所得10490元、预缴罚金10000元。
本院认为：被告人谢林春、李书多以黑顿公司做掩护，以非法占有为目的，假借无抵押贷款之名，采取虚增债务、制造银行流水痕迹、肆意认定违约、恶意垒高借款金额等套路贷手段骗取他人钱财45081元，另有7400元为诈骗未遂；被告人李书多个人骗取被害人何某1钱财15490元。其中被告人李书多诈骗数额巨大，被告人谢林春诈骗数额较大，二被告人诈骗未遂数额较大，其行为均已构成诈骗罪。公诉机关的指控，事实清楚，证据确实、充分，指控的事实和罪名成立，本院应予支持。被告人谢林春在实施套路贷的共同犯罪中，犯罪所得除按约定支付被告人李书多工资和提成外，其余均据为己有，且在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应对其参与指挥的全部犯罪承担刑事责任；被告人李书多在实施套路贷的共同犯罪中，帮助被告人谢林春收取赃款，起次要作用，是从犯，应依法从轻处罚。二被告人在实施套路贷的共同犯罪中，既有既遂，又有未遂，应当以既遂认定犯罪金额，选择处罚较重的法定刑幅度，酌情从重处罚。案发后，被告人谢林春系抓获到案，如实供述自己的犯罪事实，系坦白，可依法从轻处罚；且当庭自愿认罪，可依法从宽处理；退缴了部分脏款，可酌情从轻处罚；被告人李书多是自动投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，可依法减轻处罚；且当庭自愿认罪，可依法从宽处理；退缴了全部脏款，可依法从轻处罚。
被告人谢林春违反国家信用卡管理有关规定，在黑顿公司存续期间，非法持有谭某2等43人51张信用卡，使用POS机以虚构交易等方式，为信用卡持卡人以空卡代还牟利，获取信用卡消费流水，非法获利7600元。其行为扰乱了市场金融秩序，情节严重，数量巨大，已构成妨害信用卡管理罪。公诉机关指控被告人谢林春犯妨害信用卡管理罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的事实和罪名成立，本院予以支持；被告人谢林春一人犯数罪，依法应数罪并罚。
庭审中，被告人谢林春及其辩护人关于对代还信用卡非法获利110000余元的辩解，经查，公诉机关没有提供证据证明被告人谢林春通过代还信用卡非法获利110000余元，根据有利于被告人的原则，被告人谢林春代还信用卡的非法获利，在案佐证的只有7600元，有李书多、周某2、谭某2、欧某2、谭某1、简某1、李某3等7名证人的证言在案证明，故对被告人谢林春及其辩护人的该辩解，本院予以支持；被告人李书多及其辩护人提出李书多只是被告人谢林春的员工，被告人谢林春的犯罪金额与其无关的辩解，经查，二被告人实施套路贷的共同犯罪中，虽然被告人李书多是从犯，也应对全部的犯罪行为及其产生的结果负责，但在量刑时可考虑被告人李书多参与犯罪的程度、作用等情节从轻处罚。
根据本案事实、性质、情节和对社会的危害程度以及被告人谢林春、李书多的认罪、悔罪表现，对被告人谢林春适用《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百七十七条之一、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条、第六十九条以及《最高人民法院最高人民检察院公安部司法部〈关于办理套路贷刑事案件若干问题的意见〉》第五条、第六条、第七条第一款、第八条第（二）款、第九条，《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第一条，《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第二条第二款第（三）项，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百条的规定；对被告人李书多适用《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条、第二十七条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条，《最高人民法院最高人民检察院公安部司法部〈关于办理套路贷刑事案件若干问题的意见〉》第五条第一款、第六条、第七条第一款、第八条第（二）款、第九条，《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第一条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百条的规定，判决如下：
一、被告人谢林春犯诈骗罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币8000元；犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币5000元，决定执行有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币13000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年5月12日起至2021年5月4日止；罚金在判决生效后五日内缴纳）；
二、被告人李书多犯诈骗罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币10000元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算，罚金已预缴）；
三、被告人谢林春、李书多退缴的违法所得分别为45081元、15490元，依法返还给被害人；被告人谢林春尚未退缴的违法所得7600元，继续予以追缴。
四、随案移送的作案工具POS机17台、收钱宝盒11台、手机4台、电脑主机1台、信用卡76张、笔记本1本等物（详见证物清单），依法予以没收。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向湖南省郴州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本六份。
审　判长　　陈益民
审　判员　　郭凌云
审　判员　　方伯文
二〇二〇年六月三十日
法官助理　　曹　江
书　记员　　扶　艳

附：本案适用的法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
第一百七十七条之一有下列情形之一，妨害信用卡管理的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金；数量巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金：（一）明知是伪造的信用卡而持有、运输的，或者明知是伪造的空白信用卡而持有、运输，数量较大的；（二）非法持有他人信用卡，数量较大的；（三）使用虚假的身份证明骗领信用卡的；（四）出售、购买、为他人提供伪造的信用卡或者以虚假的身份证明骗领的信用卡的。窃取、收买或者非法提供他人信用卡信息资料的，依照前款规定处罚。银行或者其他金融机构的工作人员利用职务上的便利，犯第二款罪的，从重处罚。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
《最高人民法院最高人民检察院公安部司法部〈关于办理套路贷刑事案件若干问题的意见〉》 5．多人共同实施套路贷犯罪，犯罪嫌疑人、被告人在所参与的犯罪中起主要作用的，应当认定为主犯，对其参与或组织、指挥的全部犯罪承担刑事责任；起次要或辅助作用的，应当认定为从犯。
明知他人实施套路贷犯罪，具有以下情形之一的，以相关犯罪的共犯论处，但刑法和司法解释等另有规定的除外： （1）组织发送贷款信息、广告，吸引、介绍被害人借款的； （2）提供资金、场所、银行卡、账号、交通工具等帮助的； （3）出售、提供、帮助获取公民个人信息的； （4）协助制造走账记录等虚假给付事实的； （5）协助办理公证的； （6）协助以虚假事实提起诉讼或者仲裁的； （7）协助套现、取现、办理动产或不动产过户等，转移犯罪所得及其产生的收益的； （8）其他符合共同犯罪规定的情形。
上述规定中的明知他人实施‘套路贷’犯罪，应当结合行为人的认知能力、既往经历、行为次数和手段、与同案人、被害人的关系、获利情况、是否曾因套路贷受过处罚、是否故意规避查处等主客观因素综合分析认定。 6．在认定套路贷犯罪数额时，应当与民间借贷相区别，从整体上予以否定性评价，虚高债务和以利息保证金中介费服务费违约金等名目被犯罪嫌疑人、被告人非法占有的财物，均应计入犯罪数额。
犯罪嫌疑人、被告人实际给付被害人的本金数额，不计入犯罪数额。
已经着手实施套路贷，但因意志以外原因未得逞的，可以根据相关罪名所涉及的刑法、司法解释规定，按照已着手非法占有的财物数额认定犯罪未遂。既有既遂，又有未遂，犯罪既遂部分与未遂部分分别对应不同法定刑幅度的，应当先决定对未遂部分是否减轻处罚，确定未遂部分对应的法定刑幅度，再与既遂部分对应的法定刑幅度进行比较，选择处罚较重的法定刑幅度，并酌情从重处罚；二者在同一量刑幅度的，以犯罪既遂酌情从重处罚。 7．犯罪嫌疑人、被告人实施套路贷违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还。有证据证明是犯罪嫌疑人、被告人为实施套路贷而交付给被害人的本金，赔偿被害人损失后如有剩余，应依法予以没收。
犯罪嫌疑人、被告人已将违法所得的财物用于清偿债务、转让或者设置其他权利负担，具有下列情形之一的，应当依法追缴： （1）第三人明知是违法所得财物而接受的； （2）第三人无偿取得或者以明显低于市场的价格取得违法所得财物的； （3）第三人通过非法债务清偿或者违法犯罪活动取得违法所得财物的； （4）其他应当依法追缴的情形。 8．以老年人、未成年人、在校学生、丧失劳动能力的人为对象实施套路贷，或者因实施套路贷造成被害人或其特定关系人自杀、死亡、精神失常、为偿还债务而实施犯罪活动的，除刑法、司法解释另有规定的外，应当酌情从重处罚。
在坚持依法从严惩处的同时，对于认罪认罚、积极退赃、真诚悔罪或者具有其他法定、酌定从轻处罚情节的被告人，可以依法从宽处罚。 9．对于套路贷犯罪分子，应当根据其所触犯的具体罪名，依法加大财产刑适用力度。符合刑法第三十七条之一规定的，可以依法禁止从事相关职业。
《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》
第一条诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的数额较大、数额巨大、数额特别巨大。
各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以结合本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，共同研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院备案。
《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》
第二条明知是伪造的空白信用卡而持有、运输10张以上不满100张的，应当认定为刑法第一百七十七条之一第一款第（一）项规定的数量较大；非法持有他人信用卡5张以上不满50张的，应当认定为刑法第一百七十七条之一第一款第（二）项规定的数量较大。
有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百七十七条之一第一款规定的数量巨大：
（一）明知是伪造的信用卡而持有、运输10张以上的；
（二）明知是伪造的空白信用卡而持有、运输100张以上的；
（三）非法持有他人信用卡50张以上的；
（四）使用虚假的身份证明骗领信用卡10张以上的；
（五）出售、购买、为他人提供伪造的信用卡或者以虚假的身份证明骗领的信用卡10张以上的。
违背他人意愿，使用其居民身份证、军官证、士兵证、港澳居民往来内地通行证、台湾居民来往大陆通行证、护照等身份证明申领信用卡的，或者使用伪造、变造的身份证明申领信用卡的，应当认定为刑法第一百七十七条之一第一款第（三）项规定的使用虚假的身份证明骗领信用卡。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百条在被告人最后陈述后，审判长宣布休庭，合议庭进行评议，根据已经查明的事实、证据和有关的法律规定，分别作出以下判决：
（一）案件事实清楚，证据确实、充分，依据法律认定被告人有罪的，应当作出有罪判决；
（二）依据法律认定被告人无罪的，应当作出无罪判决；
（三）证据不足，不能认定被告人有罪的，应当作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决。
附表一 借款时间 受害人 合同金额／借条金额 实际借款金额 已还款金额 被告人违法所得金额 2018.7.28
黄某1 10000 8200 9700 1500 2018.11.20
何某1 10000 5000 10800 5800 2018.8.30
欧阳某1 10000 7200 4400
-2800 2018.8.9
杨某1 10000 7200 4400
-2800 2018.11.15
尹某1 15000 7500 10200 2700 2018.8.20
张某1 10000 7200 25481 18281 2018.9.29
陈某1 8000 6200 4400
-1800 2019.8.28
雷某1 10000 7600 24400 16800
附表二 借款时间 受害人 合同金额／借条金额 实际借款金额 已还款金额 被告人违法所得金额 2018.3.26
何某1 20000 8000 23490 15490