西宁市城中区人民检察院与段辉、张建东等敲诈勒索罪一审刑事判决书
西宁市城中区人民法院
（2020）青0103刑初144号
公诉机关西宁市城中区人民检察院。
被告人段辉，男，1986年12月10日出生于江苏省徐州市，公民身份号码：×××，汉族，初中文化，户籍所在地：江苏省徐州市，住江苏省徐州市。2019年10月8日因涉嫌犯敲诈勒索罪被刑事拘留，同年11月13日被逮捕。现羁押于西宁市第二看守所。
辩护人郭宗军，青海佳一律师事务所律师。
被告人张建东，男，1992年12月28日出生于江苏省徐州市，公民身份号码：×××，汉族，初中文化程度，户籍所在地：江苏省徐州市，住江苏省徐州市。2019年8月28日因涉嫌犯敲诈勒索罪被刑事拘留，同年9月20日被逮捕。现羁押于西宁市第二看守所。
辩护人董博俊、白丽霞，青海立詹律师事务所律师。
被告人阚威威，男，1987年5月4日出生于江苏省徐州市，公民身份号码：×××，汉族，小学文化，户籍所在地：江苏省徐州市，住江苏省徐州市，2019年8月13日因涉嫌犯敲诈勒索罪被刑事拘留，同年9月20日被逮捕。现羁押于西宁市第二看守所。
指定辩护人杨群、唐通彤，青海同光律师事务所律师。
被告人段金超，男，1992年2月25日出生于江苏省徐州市，公民身份号码：×××，汉族，初中文化，户籍所在地：江苏省徐州市，住江苏省徐州市。2020年5月13日因涉嫌犯敲诈勒索罪被取保候审。2020年10月29日，经我院决定被逮捕。现羁押于西宁市第二看守所。
辩护人常小春，青海观若律师事务所律师。
西宁市城中区人民检察院以中检公诉刑诉（2020）64号起诉书指控被告人段辉、张建东、阚威威犯敲诈勒索罪、诈骗罪；被告人段金超犯诈骗罪，于2020年7月2日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。西宁市城中区人民检察院指派检察员祁英出庭支持公诉，被告人段辉、张建东、阚威威、段金超及其辩护人到庭参加了诉讼。现已审理终结。
西宁市城中区人民检察院指控：
一、被告人段辉、张建东、阚威威、段金超涉嫌诈骗罪的犯罪事实：2017年9月至2018年2月期间，被告人段辉、张建东、阚威威、段金超、张庆贵（另案处理）在本市城西区万达广场写字楼租住的办公室内，以未经工商注册登记的汇鑫商务公司名义对外从事放贷业务。以放款快为宣传内容，通过广告、行业中介招揽客户，四名被告人分工配合，通过广告及行业中介介绍认识朱×、赵×、杨×等二十名被害人，分别签订虚高借款合同，并通过银行转账的方式制造已将102.3万元协议金额交付被害人的流水痕迹，后以扣除砍头息、保证金、利息等名义要求被害人取现返还人民币28.14万元，被害人实际到手人民币74.16万元。在被害人无力偿还高额利息及违约金的情况下，四名被告人运用电话、上门、提起民事诉讼的催收手段向被害人催收，迫使被害人朱×等人还款共计人民币59.05万元，非法占有二十名被害人财物共计人民币4.52万元，因意志以外的原因未得逞人民币15.11万元。
二、被告人段辉、张建东、阚威威涉嫌敲诈勒索罪的犯罪事实：2017年9月8日，被害人王×1经人介绍以抵押身份证、购房合同的方式与被告人段辉签订借款合同，约定借款金额为人民币7万元。被告人张建东转账放款后以扣除平台服务费、利息、保证金为由要求被害人取现返还人民币3.5万元。被害人王×1实际取得人民币3.5万元后，通过银行转账方式还款共计人民币1.7万元。同年9月25日，被告人段辉、张建东、阚威威以钱款未还清为由在本市城中区朵朵品质酒店旁边一酒吧包厢内对被害人王×1实施殴打、威胁，迫使被害人签订12万元欠条一张。后被告人段辉、张建东、阚威威伙同边杰（另案处理）以重新签订欠条、提供钱款、强迫王×1在银行存取现金人民币12万元制造银行流水的方式造成王×1借款假象，并通过电话、上门、提起民事诉讼的方式催收，迫使被害人王×1还款共计人民币0.5万元。
该院认为，被告人段辉伙同张建东、阚威威、段金超以非法占有为目的，在本市诈骗作案二十起，骗取财物共计人民币4.52万元，数额较大；骗取被害人财物共计人民币15.24万元，数额巨大，因意志以外的原因未得逞，系犯罪未遂；被告人段辉、张建东、阚威威以非法占有为目的，伙同他人采用暴力、威胁手段，敲诈勒索他人财物人民币8.5万元，数额巨大，因意志以外的原因未得逞，系犯罪未遂；被告人段辉、张建东、阚威威的行为已构成诈骗罪、敲诈勒索罪，对其三人应当数罪并罚。被告人段金超的行为已构成诈骗罪。被告人段辉、张建东、阚威威、段金超对指控的犯罪事实没有异议，并自愿认罪认罚，建议对被告人段辉、张建东、阚威威在有期徒刑三年至有期徒刑四年内处以刑罚，并处罚金；对被告人段金超在有期徒刑二年至有期徒刑二年六个月内处以刑罚，并处罚金。并当庭出示了被害人的报案材料及陈述、证人证言、被告人供述、鉴定意见、借条、借款协议、抵押合同、承诺书、行政处罚决定书、扣押决定书、扣押物品清单、刑事照片、银行交易流水、辨认笔录、视听资料、到案经过、户籍信息等证据，以证明起诉书指控的事实。
被告人段辉在庭审中对起诉书指控的事实及罪名均不持异议，未做辩解及陈述。其辩护人提出如下辩护意见：1．被告人段辉系自首，应从轻、减轻处罚；2．被告人段辉自愿认罪认罚，可从轻处罚；3．被告人段辉系初犯，可从轻处罚；建议对其在有期徒刑三年内处罚，并适用缓刑。
被告人张建东在庭审中对起诉书指控的事实及罪名均不持异议，未做辩解及陈述。其辩护人提出如下辩护意见：1．被告人张建东系自首，应从轻、减轻处罚；2．被告人张建东主观恶性较小，其亲属退赃退赔并预缴罚金，且其系初犯、偶犯，对其可从轻处罚。
被告人阚威威在庭审中对起诉书指控的事实及罪名均不持异议，未做辩解及陈述。其辩护人提出如下辩护意见：1．被告人阚威威自愿认罪认罚，对其应从轻处罚；2．被告人阚威威系从犯；3．被告人阚威威系初犯；4．被告人阚威威系坦白；5．被告人阚威威部分犯罪数额为未遂；建议对其在有期徒刑三年以下判处刑罚，并适用缓刑。
被告人段金超在庭审中对起诉书指控的事实及罪名均不持异议；最后陈述时请求法庭从轻处罚。其辩护人提出如下辩护意见：1．被告人段金超系从犯；2．被告人段金超系坦白，可从轻处罚；3．被告人段金超积极配合办案机关追缴赃物；4．被告人参与情节较轻；5．被告人段金超系初犯、偶犯；6．被告人段金超亲属积极退赃退赔，并缴纳罚金；建议对其判处二年以下有期徒刑，并适用缓刑。
经审理查明：
一、2017年9月至2018年2月期间，被告人段辉、张建东、阚威威、段金超、张庆贵（另案处理）在本市城西区万达广场写字楼租住的办公室内，以未经工商注册登记的汇鑫商务公司名义对外从事放贷业务。以放款快为宣传内容，通过广告、行业中介招揽客户，四名被告人分工配合，通过广告及行业中介介绍认识朱×、赵×、杨×等二十名被害人，分别签订虚高借款合同，并通过银行转账的方式制造已将102.3万元协议金额交付被害人的流水痕迹，后以扣除砍头息、保证金、利息等名义要求被害人取现返还人民币28.14万元，被害人实际到手人民币74.16万元。在被害人无力偿还高额利息及违约金的情况下，四名被告人运用电话、上门、提起民事诉讼的催收手段向被害人催收，迫使被害人朱×等人还款共计人民币59.05万元，非法占有二十名被害人财物共计人民币4.52万元，因意志以外的原因未得逞人民币15.11万元。
二、2017年9月8日，被害人王×1经人介绍以抵押身份证、购房合同的方式与被告人段辉签订借款合同，约定借款金额为人民币7万元。被告人张建东转账放款后以扣除平台服务费、利息、保证金为由要求被害人取现返还人民币3.5万元。被害人王×1实际取得人民币3.5万元后，通过银行转账方式还款共计人民币1.7万元。同年9月25日，被告人段辉、张建东、阚威威以钱款未还清为由在本市城中区朵朵品质酒店旁边一酒吧包厢内对被害人王×1实施殴打、威胁，迫使被害人签订12万元欠条一张。后被告人段辉、张建东、阚威威伙同边杰（另案处理）以重新签订欠条、提供钱款、强迫王×1在银行存取现金人民币12万元制造银行流水的方式造成王×1借款假象，并通过电话、上门、提起民事诉讼的方式催收，迫使被害人王×1还款共计人民币0.5万元。
认定上述事实的证据有：
一、被害人的报案材料及陈述 1．被害人王×1的陈述及报案材料，证实2017年9月7日，一陌生女子打电话给其称可以轻易迅速办理贷款，由于当时自己需要钱，便去咨询，但是利息比较高，其因急需用钱便答应了，随后一名姓段的男子打电话称要去做家访，见面后该男子说只能贷款6万元，双方在姓段的车里签订了贷款合同，其按照对方要求将其的身份证、户口本、购房合同和房屋预购登记证的原件给了该男子，随后双方一起去互助县城一家农业银行，其将卡号提供给姓段的男子，该男子称钱很快到账，但要其先给保证金、平台服务费及首期利息共3万元。其贷款6万元，随后其将钱取出给姓段男子2.5万元后离开。到了第十五天的时候，姓段的就向其催款，其将2万元钱分三、四次转账给姓段的男子，到了月底该还清钱时，其没有还清贷款，便去了西宁市朵朵酒店旁的一家酒吧找姓段的男子，在酒吧还有其他两名男子和姓段的一起用手打了其的脸。还将其的手按在桌上，用拳头砸威胁其，姓段的男子将之前和其签订的借款合同和欠条拿了出来，说其违约要翻倍还钱，让其重新写了一张12万元的欠条，在对方的威胁下，其签订12万元的合同，之后其被带至刘家寨一家宾馆将其拘禁起来，不让打电话，也不让离开。第二天，姓段的男子和一个叫边杰的男子一起来询问其怎样还钱，边杰告知其可以在其亲戚名下办理信用卡套现后来还钱，其便打电话给其弟弟王×2，王×2称自己办不了信用卡，后姓段的三人将其带至王府井肯德基附近办理信用卡，因其有征信问题无法办理信用卡，姓段的男子、张建东、边杰三人将其带至王府井肯德基地下停车场打了其，姓段的称其欠他的12万元钱边杰已经还上了，现在其欠边杰的钱，让其和边杰签订一个合同和欠条，其因害怕便在停车场和边杰签订了12万元的欠条和合同，之后边杰和他女朋友将其带至胜利路的鑫鑫宾馆，称如果钱没还清就不能离开，并让其联系亲戚朋友继续办理信用卡。其便电话联系弟弟王×2，第二天，边杰和他女朋友带其去西门和其父亲、弟弟见面，随后其四人到了水校一家工商银行，张建东和姓段的男子也在工行门口，张建东将12万元钱存入其的账户，后又到西山一巷的工商银行将刚存入的12万元取出拿走，姓段的男子将之前与其签订6万元的合同和欠条撕毁，三人到了水校找其父亲、弟弟和边杰，姓段的男子将其之前交给他的身份证、户口本、购房合同以及房屋预购登记证交给边杰后就和张建东离开了。边杰带其和其父亲、弟弟前往办理信用卡，但是没有办成。三人便回了互助，之后边杰多次通过电话联系其父亲要求还钱，其父亲还给边杰5000元钱，到了10月下旬的一天，边杰带着三、四个人前往其家中要钱。2019年11月3日其就到城中分局报案的事实，证实其之所以和张建东以及边杰签订12万元的合同和欠条，是因为姓段的男子、张建东、边杰那个时候殴打其，其出于害怕在被强迫的情况下与对方签的合同和欠条。 2．被害人朱×等人的的报案材料及陈述，证实2017年9月至2018年2月期间，被告人段辉、张建东、阚威威、段金超、张庆贵在本市城西区万达广场写字楼租住的办公室内，以汇鑫商务公司名义对外从事放贷业务。被害人朱×、赵×、杨×等二十名人通过广告及行业中介介绍认识上述被告人后，分别签订了虚高借款合同，后被告人以返还保证金、利息的名义要求各被害人提前取现给付上述款项，使被害人实际到手人民币金额低于协议数额。在被害人无力偿还高额利息及违约金的情况下，四名被告人运用电话、上门、提起民事诉讼的催收手段向被害人催收，迫使被害人朱×等人还款。
二、证人证言 1．证人刘×的证言，证实刘×2017年8月份开始在西宁市城中区长江路朱×的水岸玉文化会所当保安，在其上班期间，有一伙人来水岸玉文化会所拿过东西，领头的叫段总，总共来过五次，进了会所拿东西的每次都是两个人，段总每次都来。2018年4月份的时候，段总和一名男子来到朱×的店里，并进到朱×的办公室，其听到朱×和他们争执，但其没有进去，具体情况不清楚，后来就看到段总和另一男子从那个店里拿走了一大袋黑枸杞、一串佛珠、一块方形玉石。过了两三天，段总和一个男子又来到店里，从朱×的办公室搬走了一个玉关公，这期间其天天看见有人给朱×打电话要钱，又过了两三天，还是段总和一个男子从店里搬走一块玉料，第四次还是段总和一个男子在店里从一个木头箱子里拿走了一个铁盒子，里面装着玉石的首饰，第五次还是段总和一个男子，在朱×的办公室待了一会，有没有拿东西其没看见。 2．证人王×2的证言，证实其系王×1的弟弟，2017年9月26日中午12时许，其哥哥王×1给其打电话说他借了贷款，第二天还不了就要翻倍，第二天其和其父亲去西门华联超市门口和王×1见面，当时还有一个小伙在场，这个小伙把其三人带到水校附近的一个工行门口，工行门口还有与那个小伙一起的三人，其哥哥王×1和对方的其中三人进了工行存钱，存完出来后，对方带其哥哥王×1去了别的银行把刚存入的钱取出来。其哥哥回到工商银行门口，对方把贷款的事交给边杰后三人就离开了，边杰将其和其父亲、哥哥带至长江路王府井一楼的肯德基里面说让其办理一张交通银行的信用卡，其填写办理信用卡的单子后，没有办理好就回家了。第二天，边杰给其打电话，其没有接电话，第三天，其去长江路华联门口找边杰，当时边杰和他女朋友在场，边杰将其带至体育馆的如家酒店六楼，随后其的父亲也到了，边杰告知其办理的信用卡额度只有13000元钱，不够还其哥哥王×1的贷款，边杰让其继续准备手续办理信贷，说完这个事情后其和其父亲就离开了酒店，期间对方索要其哥哥还款时都是和其哥哥、其父亲联系的，边杰对其父亲说索要还款时曾经打过其哥哥，还说要把其家的房子过户。 3．证人王×3的证言，证实其系王×1的父亲。2017年9月26日中午12时许，其小儿子王×2打电话告知其王×1借了别人的钱，让其去长江路华联超市门口，到了后其看到还有一个小伙在场，这个小伙把其三人带到水校附近的一个工行门口，工行门口还有与那个小伙一起的三人，其大儿子王×1和对方的其中三人进工行存钱，存完出来后，对方带王×1去了别的银行把刚存入的钱取出来，大概一小时后，王×1回到工商银行门口，对方把贷款的事交给边杰后三人就离开了，边杰将其和其两个儿子带至长江路王府井一楼的肯德基里面说让其办理一张交通银行的信用卡，信用卡没有办成其就回家了，之后边杰一直打电话给其催其还钱，称钱到期后，要将其的房子过户。其得知王×1借了姓段的6万元钱，但拿到手只有三万元钱，听边杰说6万元因王×1没有按期还款，翻倍变成12万元，说边杰将这笔钱还给姓段的，其儿子王×1欠边杰12万元。 4．证人保×的证言，证实保×系王×1的母亲，2017年10月24日15时许，其和王×1的奶奶在家，王×1的父亲、弟弟都出去了，3个男子开了一辆车牌号为×××的白色越野车到其家中，告知其儿子王×1向他们贷款20多万元，让其儿子赶快还钱。 5．证人王×4的证言，证实其系段辉的前妻，2018年段辉驾驶一辆黑色越野车，车内装有部分玉石回到家中，当时段辉说这些东西都是别人抵押给他的，车开回来后一直是段辉的朋友在使用这辆车。 6．证人王×5的证言，证实其系王粉红的朋友，2017年8月其因想赚取提成就将王粉红介绍至伟宏贷款公司的业务员贾云海处，其陪同王粉红前往万达广场3号楼内，对方公司业务员向其与王粉红介绍了贷款流程，称抵押汽车后经评估申请额度便可办理贷款了，王粉红以丰田牌白色酷路泽汽车作为抵押，与对方签订了贷款协议，并将王粉红的身份证、行驶证、保险单都交给了对方业务员，对方称需要审核，二人就了离开了，一周后其询问对方业务员王粉红的贷款办理情况，对方称贷款没有审批下来，王粉红和他老婆还去对方公司理论，当时双方发生纠纷，报警后警察出警进行了调解。 7．证人汪×的证言，证实其2018年1月至2019年11月左右在海东市平安区海东车管所院内微贷网公司做车辆贷款业务员，2019年10月离职。其所在的微贷网公司于2019年11月左右停止营业，2020年5月左右注销。王粉红是其在做业务员的时候通过其他公司中介介绍认识的客户。2018年元月有一个做贷款中介的人问其有个业务接不接，说有个叫王粉红的人把他的车抵押给私人，现在无法还钱，他想找一个利息低一点的公司先垫资把他的车从对方手中收回来，然后用这辆车做抵押在这个垫资公司再做一笔贷款。因为当时没有公司愿意，中介说让其们先用自己的钱把车赎回来，然后让王粉红直接去其们公司做车辆抵押贷款，贷款下来以后他就先把垫资的人的钱还上。当时其同意后就找姓孙的同事和朋友一起凑钱准备和王粉红一起去赎车。当天晚上9点左右其们到万达广场停车场门口等对方，对方来了5、6人，其中一人和王粉红说还款的事项，并告知王粉红还款时间超了一个小时需要收取逾期费，因钱没有带够，就又开始找人借钱，共凑了大概11万元钱转给对方，钱转后大概半小时后对方的人说车在万达嘉华酒店门口，其们就一起到万达嘉华酒店门口看到了王粉红的车，王粉红检查车后就一起走了。车赎回后的第二天王粉红便前往其公司办理贷款业务，贷款22万元钱，贷款年利息是12％左右。贷款一到账王粉红便将11万元钱还给姓孙的。王粉红后期还了前两期贷款，第三期便逾期了，后无法还款便向其借款两千元钱，第二个月将两千元钱归还给其后便继续正常还款，到了第八期左右，王粉红又没钱无法还款让其垫资两千元钱，之后便以回老家为由就没有再还款，也没有将其的两千元钱归还给其。 8．证人哈×的证言，证实2017年年底，郭斌因贷了小额贷款没钱还款，前去其经营的木桥牛肉面向其借款7万元用来还贷款。其二人前往海湖新区万达广场SOH03号楼22楼的贷款公司核实情况，由贷款公司一名30岁左右偏瘦男子接待二人，该男子告知其郭斌欠款6万多元钱要还，其说只准备了5万多元钱一次性还清行不行，双方商议后决定还款54000元现金，其从自己的青海银行卡中取出4万元钱，从自己的招商银行卡中取出3万元钱给了该男子，后该男子和郭斌办理了还款手续，具体事项其不清楚。
三、同案犯边杰的供述，证实2017年9月底的一天早上九点多，段辉打电话让其前往刘家寨一家宾馆，在宾馆内找段辉时初次见到王×1，当时其看出王×1是被人打过的，脸上有伤，不敢动，王×1的手机被段辉拿着，其询问后得知王×1欠段辉6万元钱没还，段辉让其想办法帮王×1做个信用贷款，拿贷款的钱给他还钱，王×1称自己不做信用贷款，其便让王×1办张信用卡套现还钱，当时王×1同意办理信用卡，直到当天下午张建东开车接他们去了王府井楼下的肯德基找办理信用卡的业务员，后因王×1征信有问题不能办理，段辉准备把王×1带走，其怕王×1再次遭受段辉殴打，就将王×1带至胜利路的兴欣宾馆入住，第二天早上八点多，其让王×1给他父亲打电话越好见面，见面后其向王×1父亲说了借款的事，王×1的父亲当时很生气，其看着也很生气，便在王×1的脸上打了一巴掌，用脚踢了王×1一脚，随后三人便去水校找段辉，见面后段辉将准备好的12万元钱交给王×1，并让王×1在水校附近的工商银行将这12万元存入王×1的账户，其当时明白这是段辉要走一个给王×1借款12万元人民币的流水，制造一个向王×1付款的假象。段辉、张建东、阚小伟（阚威威），将王×1带走后，段辉将刚存入王×1账户的12万元又要走了。张建东安排其和王×1、王×1的父亲一辆车，张建东和阚小伟带着王×1的哥哥，一起去了西门王府井楼下的肯德基办理信用卡，因王×1征信问题没有办成后张建东让王×1写了一张12万元的欠条；证实此事结束后，其便去了段辉的公司上班，段辉告知其王×1家中有亲戚是刑警队的，万一有人问起此事，就让其说12万元是其借给王×1的，其在侦查机关传唤时做了虚假陈述，到了2017年12月份时，段辉让张建东、阚小伟将其带至互助县人民法院对王×1借款事项进行虚假诉讼，因怕段辉报复，其便答应诉讼。其因殴打过王×1被刑拘，刑拘后其通过电话联系段辉索要说法，段辉威胁其不要乱说，否则会报复。之后阚小伟将5000元钱给了其称是补偿费，证实其认识余翔，是跟着段辉的人，具体干啥其不知道，听说余翔和段辉在酒吧打了王×1。
四、被告人的供述 1．被告人段辉的供述，证实2017年8、9月份的时候，有一个业务员说有人要贷款6万元，当时其让业务员跟贷款的人去说6万元扣除利息等费用，到手是3.5万元，业务员给贷款的人谈完后说对方能接受，之后其就和王×1在互助县业务员的车里签了借条，王×1当时就把2.5万元的现金从银行取出来给了其，之后其和业务员就回西宁了，过了半个多月，其联系王×1让他把车开到西宁作为抵押，但王×1一直推诿，直到一个月的期限快满的时候，其再次联系王×1，王×1说他在西宁，车也在西宁。直到当天23时，王×1问其在哪，其就把其和张建东、阚威威以及一个不认识的男子一起待的酒吧的位置发给了王×1，王×1来之后说他的车被城西一家贷款公司扣了，并且钱也没有还上，当时其和张建东、阚威威商量，其提出去王×1家找他父母，随后阚威威还是张建东提出让王×1再写一张欠条，随后阚威威将纸笔给了王×1，张建东教王×1写，写完后王×1让其们帮他再找一个贷款公司，把钱贷出来后还他们的钱，当时那名不认识的男子说王×1差这么多钱，父母又不知道，就骂王×1，因为他当时说的是本地方言，其不太懂，之后王×1和那名男子就发生口角后厮打起来，然后其就将他俩拉开，期间张建东和阚威威没有动手，从酒吧出来后，因为王×1身上没有钱，并且当天时间也晚了，王×1就跟着其和张建东去了城西区刘家寨附近的一个宾馆，当时开好房后有一个业务员找阚威威谈单子，但因为阚威威不在，王×1就和那名业务员住在宾馆，其和张建东就回家了。第二天早上边杰打电话说让其找一个放贷的人。其和张建东、阚威威就让边杰带着王×1去找放贷款的人，直到中午其和张建东、阚威威在世贸大厦附近见到王×1和边杰，边杰说因为王×1的信用有问题没办法办信用卡。听完后，其就和张建东、阚威威走了，直到晚上，边杰打电话说：王×1写了一张12万元的欠条，并且王×1的弟弟可以办理信用卡，但是我现在没有现钱，所以需要你帮我走12万元的账。其答应说第二天办。第二天边杰给我打电话约在城西区羚羊路附近的农业银行见面，王×1的父亲和弟弟也来了，之后其就和张建东、阚威威三人一起去的银行，当时是阚威威拿的12万元现金，到了银行以后，阚威威把钱给边杰后，边杰就去银行操作了，等把钱存好后，其开着车带着张建东、王×1分别在两个工商银行各取走了6万元给张建东，然后又回到羚羊路的农业银行将阚威威接上就走了；证实其认识张庆贵、段金超，张、段二人负责向客户转账、收账；证实其认识朱×，朱×是向其公司借款的客户，当时朱×抵押了一块玉借了二十万元，但是合同签了多少其不知道，朱×最后也没有还清贷款，这笔钱是张庆贵谈的，合同也是张庆贵签的，都是朱×和张庆贵谈好后，由其去朱×的店里拿回抵押的玉石，其他人（包括张庆贵、阚威威、张建东、段金超）拿了什么东西其不知道，其拿了三块玉石；证实其和阚威威、张建东、段金超都去过朱×的店里，具体几次，每次和谁一起去的都忘记了；证实其在向朱×催收的时候没有使用过言语威胁和暴力威胁，其他人有没有采取过暴力手段其不知道，在朱×店里拿的东西都在江苏省徐州市其的家里；证实其很少参与催收，基本上都是找客户，除了在朱×的店里拿过东西，还有一部道奇牌黑色汽车，是客户借款后抵押的，这笔借款也是张庆贵谈的，这辆车也在江苏徐州市其的家里；证实其听过魏小平这个名字，魏小平当时用一辆道奇牌黑色汽车找张庆贵办过抵押贷款，但贷了多少钱，是否已经还款其不知道；证实当时公司的人都回徐州了，其是最后走的，张庆贵说这辆道奇车的车主联系不上，让其把车开回徐州，到时候让车主到徐州来取车，其就将朱×抵押的玉石放在车上并将车开回徐州了；证实其听过阿文良这个名字，2018年6、7月份，张庆贵、段金超说这个人欠钱，阿文良好像向张庆贵借过款，具体多少不知道，只听说阿文良未按期还利息，其和阚威威去过海北找阿文良催收过，当时是张庆贵给的电话，让其去海北找这个客户催收，但其不确定这个海北的客户是不是阿文良。 2．被告人张建东的供述，证实2017年9月，其在徐州市贾汪区塔山镇时，段辉给其打电话说一个叫王×1的人要借款6万元，让其给王×1的账号打款6万元，具体的卡号及哪个银行其记不清了，其就用自己的银行卡将钱打过去，具体操作是段辉在西宁操作的，其没有去西宁。扣除各种费用，听段辉说，王×1拿到手的不是6万元，可能是4万元；证实2017年10月在西宁市城中区一家酒吧，其和段辉、阚威威，还有一个业务员小余一起喝酒，段辉给王×1打电话让他还钱，王×1来了之后说自己没有钱，把自己的车抵押给段辉，但一直没有见王×1的车，后王×1说自己在撒谎，自己的车已经抵押给别人了，当时段辉和小余打了王×1，并让王×1写了一张10万元欠款的合同和欠条。段辉决定先把王×1拉到宾馆看一晚上，都二天带着王×1找边杰贷款还其们的钱，其和段辉、阚威威带着王×1往城西刘家寨方向走，把王×1带到了刘家寨的一家宾馆，段辉给公司做业务的姓王的业务员打电话让他过来，并给姓王的交代把王×1在宾馆看一晚上，当时主要想着第二天带王×1去做贷款，有个人陪他一起，就不怕他跑了，之后其和段辉就离开了。第二天其、段辉、阚威威就去了王×1所在的宾馆，段辉还让其取了十二万元的现金，段辉好像又让王×1写了一张十二万元的欠条，王×1写了，然后其把取的十二万元现金给了边杰，边杰就带着王×1去银行过账，过账的意思就是因为王×1写了十二万元的欠条，但没有实际给王×1借十二万元，把这十二万元的钱打到王×1的卡里，然后再换一家银行把钱取出来，钱不给王×1，但在银行流水上形成给王×1转钱的证据，证明段辉他们给王×1借钱了；证实其、段辉、边杰、阚威威带着王×1和王×1的家人去了西门王府井的肯德基里，准备给王×1办理信用卡还钱，由于王×1征信不好没有办理上信用卡，钱还是没有还上。段辉、边杰、阚威威和其带着王×1到了肯德基附近的地下停车场，边杰在停车场对王×1进行了殴打，用脚踢了王×1的身体，然后边杰带着王×1在边杰当时干的公司贷款，先把十二万贷出来还给段辉、阚威威等人，边杰又迫使王×1写下了12万元的欠条，这个事情就和其所在的公司没关系了。2017年底段辉提出，让其开车带着边杰去互助法院起诉王×1欠款的事情；证实除了王×1，还有一个叫朱×的，也在其所在的公司贷款十五万元左右，还不上钱，段辉让其、阚威威、段金超去朱×的玉石店里拿东西，其们去了之后在店里拿了一大块玉石原石，之后其和段辉、张庆贵还去过几次，有时候拿一袋黑枸杞、还有各种石头和雕刻的石头，其去过两次，其他人去过几次其不知道，这个事情是段辉和张庆贵负责的；证实其对一个叫马彩虹贷款事情有印象，这个事情也是段辉和张庆贵负责；证实其知道一个叫魏小平在公司贷款了，好像贷款了大概八万元，这个贷款是段辉和张庆贵负责的，当时魏小平抵押了一辆道奇牌汽车，魏小平也逾期没有还钱，其去他家里催收过，还打电话催收过，魏小平还是没还款，魏小平的车一直被段辉开着，其听说段辉、阚威威去过魏小平家里，他们去魏小平家里还发生了肢体冲突，打了魏小平；证实其知道一个叫阿文良的人在其公司贷过款，好像是贷了三万元左右，当时抵押了一辆白色起亚汽车，公司还给阿文良的车上安装了GPS，这个贷款是张庆贵、段金超负责的，阿文良家是州县上的，其和阚威威、段金超去阿文良家里催收过，当时阿文良给凑了1万多现金，其就去过一次，其他人有没有去过其不清楚；证实2018年年初，当时因为那段时间好像对贷款公司严打，还有就是边杰因为打王×1被公安抓了，其害怕就回老家了。
证实汇鑫公司有段辉、张庆贵、阚威威、段金超、边杰和其本人。段辉是公司总经理，负责放款、收账，给其他人安排工作，段辉和阚威威、段金超占公司股份的50％，他们三个如何分钱其不清楚，张庆贵负责看单子、审核客户，也参与放款、收账，张庆贵占公司股份30％，其占公司股份20％，段辉、张庆贵安排其、阚威威、段金超三个人干事情，边杰是公司业务员的组长，他和业务员负责找客户贷款，边杰只干了王×1的放款和收账的事情的事实；证实公司还款期限、还款利息都是段辉、张庆贵和客户谈的，转账后取现的事情是张庆贵和客户在签订合同前就谈好了的，到账后取现的目的是走银行流水账，证明段金超是按合同金额给付给对方的，如果后期借款人不还钱的话，无论是法院诉讼还是公安调查都证明其们是按照合同金额转账；证实还款期限一般由客户定，还款中还有本金5％的服务费，这些钱由业务员拿，还款利息是本金的10％，客户逾期未还款的事情是段辉、张庆贵负责，滞纳金、违约金具体数额其不清楚；证实针对未还款的客户，公司会给客户打电话，或者去客户家里要账，对于抵押车贷款的客户，什么时候客户还钱，什么时候才退车；证实王×1这笔贷款是段辉个人操作的，当时还没成立公司，王×1不是自愿打的欠条，是因为段辉和小余打了王×1，王×1害怕才打下欠条的事实；证实张建东、边杰、段辉、阚威威在西门王府井带着王×1办信用卡时，段辉将边杰叫到一边，段辉告诉边杰说让王×1打一张十二万元的欠条，以边杰的名义打，段辉的意思是边杰是本地人起诉王×1方便。 3．被告人阚威威的供述，证实2017年段辉成立了一个叫汇鑫商务的公司，是个贷款公司，没有任何手续、营业执照，地点是在西宁市城＊＊万达广场的一个公寓里，这个公司有段辉、阚威威、张建东、张庆贵、段金超，段辉是老大，是组织者，主要负责给客户借贷的事情，张庆贵负责跟客户谈事，有时候也要账，其和张建东在段辉经营的汇鑫商务贷款公司中是股东，主要内容负责家访和催收，没有任何职务，段金超主要负责向客户要账，向不按时还款的客户打电话催收，边杰在公司是业务员身份，主要负责在西宁市的贷款公司跑业务；证实该贷款公司主要是空放（就是到手的钱比较少，利息比较高）。王×1在该公司贷款6万元，但到手只有3万元。后因王×1逾期未还款，2017年下半年，其和段辉、张建东将王×1叫至本市大十字酒吧酒吧一条街中的一家酒吧内，三人打了王×1脸部几巴掌。打完王×1之后，段辉、张建东和其带着王×1往住的地方走，其就先下车离开了，段辉和张建东带王×1去了什么地方其不知道；证实后面王×1说要办信用卡还钱，并找边杰办理信用卡，由于王×1征信不好没有办理上信用卡，钱还是没有还上。边杰为此还在停车场对王×1进行了殴打，用脚踢了王×1的身体，其当时在一旁看到。过了一两个月，其开车带着边杰、张建东就去互助法院起诉王×1欠款一事。证实其认识朱×，知道朱×向公司借过钱，具体借多少其不清楚，是张庆贵负责的。朱×没有按时还款，其他人是怎么催收的其不清楚，其只去过朱×的经营的店里看他是否在的事实；证实其不认识魏小平、邓朝辉，认识马彩虹，马彩虹当时到公司用她的一辆白色长安牌越野车做过抵押贷款，其当时开着马彩虹的车安装的GPS定位，马彩虹是否按时还款其不清楚，对阿文良这个名字有印象，但关于他的事情其想不起来了的事实。证实其参与过公司的催收，每次去基本都不说话，其参与催收客户还款时没有使用过暴力，基本上都是和段金超、张建东一起去。证实尕玛吉力以一辆现代驾车贷过款，其在对方车辆安装了GPS，但具体对方的贷款金额及是否逾期其并不清楚。杜朋儒以一辆别克车贷款，其只是安装了GPS其余情况其不清楚。 4．被告人段金超的供述，证实2017年6、7月份，段辉联系自己到西宁一同从事贷款，同年10月其携带6.5万元现金至西宁，后与段辉、张庆贵、阚威威、东哥（具体姓名不详）四个老乡、及边姓业务员，在本市城西区万达楼20层的公寓楼内从事放贷业务，以抵押汽车、玉石、手机及无抵押物的方式进行贷款，具体贷款流程是段辉找到贷款业务员小边，由小边及其他四、五个兼职业务员寻找贷款客户，后由段辉、张庆贵来洽谈，由其或阚微微、东哥签订合同和借条，借条和合同上的借款金额和借款人信息都会填写，但出借方为空白，合同签订完后由其、阚微微、东哥到客户家中家访，家访时会拍摄客户小区照片、查看对方经济状况，对于不还款的客户会进行电话催收，经常拖欠的客户会进行辱骂、在家门口蹲点守候、到客户担保人家中要钱的方式进行催收。家访结束确定放款后，由其向客户账户转款，其先将客户所需借款的全款打入对方账户，后按照之前谈好的利息、家访费、服务费等砍头息的名义要求客户取现后返还给自己，有抵押物的客户按3％-5％收取利息，没有抵押物的客户按5％-8％收取利息，客户具体扣除多少利息是由段辉、张庆贵与客户约定的。当时约定每次放贷段辉付款50％，张庆贵付款30％，东哥付20％，收益也是按此计算，段辉的放贷资金及股份包含其与阚微微的入股。期间其们一共向17、18个客户贷过款，直至其离开其共拿回了5.8万元。期间，其们总共给20、30人放过贷款。证实其微信账号为×××，昵称为枫叶；证实2017年12月至2018年1月，朱×以一块白色玉石为抵押与张庆贵约定贷款30万元，后其向朱×账户转款30万元，其听段辉和张庆贵说砍头息收回了10万元，朱×按照30万元借款金额归还本金和利息，其们按照20万元的本金和利息分钱。过完年后，朱×一直不还钱，对朱×的催收是段辉和张庆贵在负责，张庆贵辱骂过朱×，段辉从朱×处搬回来过一块红白相间的玉石，一个月后段辉让其一起去朱×的玉石店内协商但未搬走东西，后其听段辉、张庆贵说从朱×的店内拿东西回来了，期间还拿走过一袋子40斤左右的黑枸杞当时朱×还帮自己将黑枸杞抬上了车，从朱×处拿的东西一直由段辉保管，朱×最终共还款14余万元；证实2017年10月至12月期间，赵×来贷款，是张庆贵具体协商的，对于贷款详情其记不清了，只记得赵×驾驶的红色轿车上安装了GPS，但未以轿车作为抵押，其们对赵×进行过电话催收，赵×的老公还曾在喝醉酒后与张庆贵发生过争吵，赵×共还过两次款一次1万元另一次几千元；证实2017年12月至2018年1月期间，一名男子以黑色道奇牌越野车抵押贷款，当时是张庆贵谈的，贷款金额好像是几万元，还有一名姓邓的担保人，后其就给对方放款了，扣除的砍头息交给谁其记不清了，但后期借款人一直没有还款，段辉开始使用抵押车，因联系不到贷款人，其们就到邓姓担保人家中进行过多次催收，具体怎么要的，其并不清楚，听张庆贵说总共问对方索要了4000元，后来听阚威威说还从对方家中拿走了一块手表和邓姓男子的身份证。2018年6、7月，段辉就将该辆抵押车开回江苏家中了；证实其记不清王×1是否贷过款了，其当时听说小边跟王×1打架被抓了，之前段辉还安排自己给过小边1万元，阚威威也曾给过小边5000元现金；证实姓海的贷款人具体怎么贷款的其记不清了，只记得后来对方消失了，一直也未归还过贷款；证实法建伟是2018年1月份以车辆抵押贷款的，具体贷了多少钱，其记不清楚，对方是通过微信转账还款的；证实尕玛吉力是2017年12月至2018年1月期间贷的款，但具体以什么方式及贷款金额其记不清了，对方是通过银行卡转账还款。
五、鉴定意见 1．国土资源部西宁矿产资源监督检测中心BB20030号、X20010号、BB20028号鉴定报告证实被害人朱×的玉石的材质。 2．西宁市价格认证中心宁价认［2020］445号价格认定结论书认定：和田玉吊瓶等财物，共计140项，认定价格为145010元。 3．西宁市价格认证中心宁价认［2020］426号价格认定结论书认定：酷威牌越野车价格为6.13万元。 4．青海正信会计师事务所有限公司青正信会司鉴［2020］字第23号、24号司法鉴定意见书，证实被告人与被害人之间资金往来情况；段辉、张庆贵、阚威威、段金超、张建东放贷资金来源的情况；段辉、张庆贵、阚威威、段金超、张建东收到还款后资金去向的情况 六、其他证据 1．接受证据清单，证实2018年5月14日，侦查机关从被害人处接受房屋租赁合同、银行现金存款单、微信聊天记录、借条、借款协议、短信记录等证据材料的事实。 2．民事一审案件立案审查情况信息表及民事诉讼状、民事裁定书，证实边杰于2017年10月26日向互助县人民法院提起民事诉讼，请求王×1偿还借款120000元及支付利息，约共计12.1万元（按年息24％支付至实际付清为止），互助县人民法院同意立案，并于2019年1月8日作出中止诉讼裁定的事实。 3．借条、借款协议、抵押合同、承诺书，证实2017年9月26日被害人王×1以房产作为担保，以×××奇瑞艾瑞泽轿车作为抵押，向边杰打借条12万元的事实。 4．行政处罚决定书，证实边杰因殴打王×1，被行政处罚的事实。 5．扣押决定书、扣押物品清单、刑事照片，证实侦查人员在见证人见证下从王×4处扣押手串36个、项链11条、手镯5个、石头31个，石块54块、手把件1个、摆件1套、雕像摆件1个、黑色道奇牌越野车一辆，并对扣押的玉石及车辆进行拍照的事实。 6．协助查询财产通知书及银行交易流水，证实侦查人员调取、阚威威、段辉、段金超、张建东、张庆贵、王叶叶、杨×、马彩虹、朱×、魏小平银行账户及交易流水详情。 7．扣押决定书及扣押物品清单，证实侦查机关于2020年5月26日从被告人段金超处扣押白色苹果7plus手机一部。 8．辨认笔录，证实被害人及证人对被告人进行辨认的情况。 9．电子数据检查笔录，证实侦查机关对段金超、阚威威的手机进行电子物证勘验，并将取证结果刻录至光盘的事实。 10．到案经过及羁押证明，证实2019年8月13日，阚威威在江苏省徐州市贾汪区东部美的城附近被徐州市公安局夏桥派出所民警抓获的事实；证实2019年8月28日9时许，张建东主动到徐州市公安局塔山派出所投案的事实；证实张建东于2019年8月28日至2019年9月4日被羁押于徐州市贾汪区看守所的事实；证实2019年10月8日，段辉主动到徐州市公安局庞庄派出所投案的事实。证实段辉于2019年10月8日18时30分至2019年10月13日12时25分被羁押于徐州市看守所的事实；证实2020年5月12日，侦查人员在上海市松江区洞泾镇王家库路55弄紫薇茗庭14号2204室将段金超抓获归案。 11．户籍证明，证明各被告人的年龄。
本院认为，被告人段辉、张建东、阚威威、段金超以非法占有为目的，在本市诈骗作案二十起，骗取财物共计人民币19.76万元，数额巨大，其中15.24万元因意志以外的原因未得逞，系犯罪未遂，四被告人的行为均已构成诈骗罪，应予惩处。被告人段辉、张建东、阚威威以非法占有为目的，采用暴力、威胁手段，敲诈勒索他人财物人民币8.5万元，数额巨大，因意志以外的原因未得逞，系犯罪未遂；三被告人的行为均已构成敲诈勒索罪，亦应予以惩处。被告人段辉、张建东、阚威威犯数罪，应数罪并罚。四被告人诈骗犯罪金额中未遂的部分，可比照既遂犯减轻处罚。被告人段辉、张建东主动到侦查机关投案，并如实供述犯罪事实，系自首，可从轻处罚。被告人阚威威、段金超在抓获到案后，能够如实供述犯罪事实，系坦白，可从轻处罚。被告人段辉、张建东、阚威威、段金超认罪认罚，可从宽处罚，且四被告人主动退赔、缴罚，亦可酌情从轻处罚。被告人阚威威、段金超辩护人提出的被告人阚威威、段金超系从犯的辩护意见，经查，二人与被告人段辉等人共同商议，共同实施犯罪，不宜划分主从犯，故该辩护意见不予采纳。被告人段辉、张建东提出的被告人段辉、张建东系自首，应对其从轻处罚的辩护意见及辩护人阚威威、段金超的辩护人提出被告人阚威威、段金超系坦白，可从轻处罚的辩护意见，予以采纳。四被告人的辩护人提出的未遂部分可比照既遂部分对被告人减轻处罚的辩护意见，予以采纳；提出的上述四被告人系认罪认罚，可从宽处罚的辩护意见予以采纳，但提出的建议对被告人适用缓刑的意见，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二百七十四条、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第三款、第六十九条第一款、第三款、第五十二条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人段辉犯诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币1万元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币1万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币2万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年10月8日起至2023年4月7日止）
被告人张建东犯诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币1万元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币1万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币2万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年8月28日起至2023年2月27日止）
被告人阚威威犯诈骗罪，判处有期徒刑二年三个月，并处罚金人民币1万元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币1万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑三年十个月，并处罚金人民币2万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2019年8月13日起至2023年6月12日止）
被告人段金超犯诈骗罪，判处有期徒刑二年三个月，并处罚金人民币1万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2020年10月29日起至2023年1月28日止）
二、随案移送的白色iPhone7plus手机一部、OPPO手机一部，依法没收，留作证据保存。
三、被告人段辉、张建东、阚威威、段金超所退赃款人民币4.5万元，发还被害人。
四、其他涉案财物由扣押机关依法处置。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向青海省西宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。
审　判　长　　李云海
审　判　员　　梁　浩
人民陪审员　　姜宏伟
二〇二〇年十一月二十五日
书　记　员　　王鹏程

附：《中华人民共和国刑法》
第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十九条第一款判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
第六十九条第三款数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
第二百七十四条敲诈勒索公私财物，数额较大或者多次敲诈勒索的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。