侯晓阳诈骗二审刑事裁定书
上海市第二中级人民法院
（2020）沪02刑终1261号
原公诉机关上海市杨浦区人民检察院。
上诉人（原审被告人）侯晓阳，男，1987年7月12日出生，汉族，户籍地安徽省。
辩护人潘雪晴，上海永盈律师事务所律师。
上海市杨浦区人民法院审理上海市杨浦区人民检察院指控原审被告人侯晓阳犯诈骗罪一案，于2020年9月29日作出（2020）沪0110刑初831号刑事判决。原审被告人侯晓阳不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取了辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
上海市杨浦区人民法院依据被害人殷某1、李某某、张某1的陈述，被害人殷某1之父殷某2的陈述、证人陆某某的证言及辨认笔录、证人丁某某、王某、董某某、徐某某、张某2、陈某的证言，营业执照（副本）、档案机读材料、上海市房地产买卖合同、动迁房预售购房合同（房屋买卖合同补充协议）、房地产买卖交接书、房屋交接证明、个人借款合同、承诺书、收款收据、民事起诉状、民事判决书、执行裁定书、银行账户交易明细、凭证，房地产估价报告，公安机关出具的到案经过情况说明及被告人侯晓阳的供述等证据，判决认定：
上海鑫哲投资管理有限公司（以下简称鑫哲公司）于2014年5月注册成立，侯泽经营鑫哲公司，组织、领导在鑫哲公司任职的王某、杨政华等人，采取假借民间借贷、行业规矩之名，诱使被害人签下虚高借款合同并通过走账制造虚假银行流水等方法实施诈骗活动。被告人侯晓阳作为鑫哲公司的财务人员，在侯泽授意下使用自己的银行账户调配资金供鑫哲公司员工走账及接收被害人钱款，成为以侯泽为首要分子的恶势力犯罪集团成员。具体如下： 1.2015年6月，殷某1因无力归还他人欠款被带至鑫哲公司借款平账，侯泽以行规为由要求殷某1签下虚高金额借条。侯泽联系张弛出资，张弛指派董某某至侯泽处配合办理出借事宜。后殷某1与其父殷某2在资方人员等陪同下至银行，在董某某向殷某2转账人民币80万元（以下币种均为人民币）后，其中15万元从殷某2账户转账给他人，其余25万元经李强账户转账给被告人侯晓阳，另40万元被取现。
后因殷某1无力还款，张弛联系殷某2、殷某1父子卖房，将殷某2名下本市浦东新区海鹏路XXX弄XXX号XXX室房产以120余万元出售给徐某某。2015年8月，徐某某转账76万元给殷某2，殷某2随即在绑定侯泽银行卡的POS机刷卡76万元。同年9月，徐某某将19.8万元转账至殷某2账户，后经多次转账，最终被侯泽等人占有。经估价，涉案的本市浦东新区海鹏路XXX弄XXX号XXX室房产于价值时点市值130余万元。 2.2015年10月，徐某某因李某某无力向其归还欠款，在明知鑫哲公司通过签订虚高借款协议骗取被害人财物的情况下，仍将李某某带至侯泽处平账。同年10月22日，侯泽指使刘杉与李某某签下虚高借款金额为80万元的个人借款合同，由被告人侯晓阳转账、存现共计80万元至刘杉账户，再由刘杉将上述钱款转账给李某某，李某某将其中44万元取现交还侯泽。 2016年1月，因李某某无力还款，刘杉提起民事诉讼，法院判令李某某归还刘杉80万元及利息，但尚未履行。 3.2015年11月，张某1因无力归还他人欠款，被带至鑫哲公司借款平账。侯泽指使王某同张某1签署虚高借款金额为110万元的借条并通过被告人侯晓阳等人转账，最终将110万元存入王某账户。王某等人带张某1至银行，转账110万元给张某1，张某1按要求转账12万元给刘杉、取现98万元交还鑫哲公司，其中40万元用于归还他人欠款。
后张某1无力还款，鑫哲公司侯泽等人要求出售其名下本市浦东新区康沈路XXX弄XXX号XXX室房产用于还债，经联系，由陈某以合同价格130万元购买该房产。2015年12月，陈某先后转账60万元给张某1，张某1按要求将5万元转账至指定账户，最终由侯泽控制，另有55万元转账给王某，王某除取现外，将其余35万元转账给被告人侯晓阳。剩余售房款归张某1所有。经估价，涉案的本市浦东新区康沈路XXX弄XXX号XXX室房产于价值时点市值130余万元。 2020年4月25日，被告人侯晓阳被抓获归案。
原审法院认为，被告人侯晓阳受侯泽组织、领导，与他人相互配合，以非法占有为目的，骗取被害人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。侯晓阳是以侯泽为首要分子的恶势力犯罪集团成员。侯晓阳诈骗既遂及未遂数额分别达到不同量刑幅度，应当依照处罚较重的既遂部分定罪处罚。对于侯晓阳犯罪的事实、性质、情节、危害程度及退出违法所得等情况均在量刑中予以考虑。侯晓阳在缓刑考验期限内犯新罪，依法应当撤销缓刑，两罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，第二十五条第一款，第二十六条第二款，第七十七条第一款，第六十九条第一、三款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第五十二条，第五十三条，第六十四条之规定，以诈骗罪判处被告人侯晓阳有期徒刑十年六个月，剥夺政治权利一年，罚金人民币十二万元，撤销（2010）谯刑初字第0444号刑事判决主文即被告人侯晓阳犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑三年，宣告缓刑五年中的缓刑部分，决定执行有期徒刑十二年，剥夺政治权利一年，罚金人民币十二万元；已退交违法所得发还被害人，不足部分责令继续退赔。
原审被告人侯晓阳上诉称其未参与诈骗被害人殷某1，原判量刑过重。辩护人认为侯晓阳没有非法占有殷某1钱款的主观故意和客观行为，该节事实侯不构成犯罪；侯晓阳系从犯、主观恶性较小、认罪态度较好，请求对侯晓阳减轻处罚。
经二审审理查明的事实和证据与一审相同。
本院认为，上诉人侯晓阳伙同他人，以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪，依法应予惩处。经查，殷某1被骗一节事实中，侯泽诱骗被害人签下虚高金额借条，又联系出资人办理出借事宜，在资方人员转账80万元至殷某1之父殷某2账户后，部分钱款经他人账户转账给侯晓阳。在殷某1无力还款后，资方人员联系殷某2、殷某1父子卖房，经多次转账后，卖房款最终被侯泽等人占有。原判认定侯晓阳参与此节诈骗犯罪的事实清楚，证据确实。侯晓阳在侯泽恶势力犯罪集团中，实施了资金调配、转账、接收还款等行为，与他人相互配合、支持，对于本案所认定的各节犯罪事实顺利实施并最终达成非法占有目的发挥了重要作用，不应认定为从犯。原审法院根据侯晓阳犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度等，依法所作判决并无不当，且诉讼程序合法。侯晓阳的上诉理由及辩护人的辩护意见，与查明的事实不符，缺乏依据，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第一项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　夏稷栋
审判员　　姜琳炜
审判员　　吴　粲
二〇二〇年十一月二十六日
书记员　　周孟君

附：相关法律条文
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；