周文娟诈骗罪一案
北京市西城区人民法院
（2015）西刑初字第673号
公诉机关北京市西城区人民检察院。
被告人周文娟，女，34岁（1982年7月30日出生）。因涉嫌犯合同诈骗罪，于2014年11月30日被羁押，2015年1月6日被逮捕。现羁押在北京市西城区看守所。
辩护人李德荣，安徽百济律师事务所律师。
辩护人郭宏保，安徽百济律师事务所律师。
北京市西城区人民检察院以京西检公诉刑诉［2015］572号起诉书指控被告人周文娟犯诈骗罪，于2015年9月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北京市西城区人民检察院指派检察员魏雪出庭支持公诉，被告人周文娟及其辩护人李德荣、郭宏保，被害人李×到庭参加诉讼。现已审理终结。
北京市西城区人民检察院指控： 2012年至2013年间，被告人周文娟在本市西城区中友百货禾绿寿司店等地，以对外放款需要资金等为名，以虚假的“上海市宝山区城银路”房产作为担保、虚假的“钦信房屋中介管理有限公司”作为保证人，骗取被害人李×钱款共计人民币60余万元。
被告人周文娟于2014年11月30日被抓获归案。
针对上述指控的事实，公诉机关当庭提交了相关证据。公诉机关认为，被告人周文娟以非法占有为目的，骗取他人钱款，且数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。提请我院对被告人周文娟依法惩处。
被告人周文娟当庭辩称其没有诈骗李×钱款的故意，2013年6月26日其与李×签订的借款合同中房屋地址的错误系笔误，起诉书指控其诈骗李×人民币60余万元与事实不符，为复利计算，其已归还李×全部借款，现只欠利息。此外，其还向李×的信用卡账户还过款，应予扣除。
被告人周文娟的辩护人李德荣、郭宏保提出的辩护意见是：一、本案性质为民间借贷纠纷，被告人周文娟主观上没有非法占有的故意。周文娟与李×之间的借贷关系分为三个阶段，第一阶段是2012年7月5日至2013年6月25日，该阶段周文娟为了保证还款，将房产证、户口本、身份证原件都交给了李×，双方的借贷关系已履行完毕；第二阶段是2013年6月26日至2013年7月5日，双方自愿签订《借款合同》，周文娟没有提供虚假担保，抵押房产的房号存在笔误，李×没有认真审核也具有一定责任，该合同已履行完毕；第三阶段是2013年7月6日至9月4日，此阶段属于民事纠纷，不是诈骗犯罪。二、本案事实不清，证据不足，只对被告人周文娟的四个账户进行了搜集，对被害人李×使用的账户没有提供全。经庭审质证，被害人李×认可在其提供的账户明细中缺少周文娟已经归还的共计人民币10万元，且据被告人周文娟记忆，还有多笔还款，起诉书指控的犯罪数额不准确。
经审理查明：2012年至2013年间，被告人周文娟以拥有上海市宝山区城银路房产为由，隐瞒该房产已被司法机关查封的事实，骗取被害人李×的信任，后以高息借款的名义，通过签订借款合同、提供虚假担保等方式，多次骗取被害人李×共计人民币591201元。2014年11月30日，被告人周文娟被抓获归案。赃款未退赔。
上述事实，有公诉机关提供并经法庭质证的下列证据予以证明： 1、被告人周文娟的供述：证明她和李×原是同事关系，2012年夏天她丈夫因赌博欠款人民币30余万元，她向李×借款人民币15万元，说是他哥哥做印刷厂，当时她把房产证、户口本都给了李×，钱她用来还赌债了。2013年6月，她和李×在西单中友百货下面的一个日本餐厅签订了借款合同，约定用她的房产作抵押，当时房产地址写成“上海市宝山区城银路”系笔误，实际应为655弄，这个房子在打官司，所以被查封了。他为了让李×相信她，使用了被查封的房产作抵押。合同中的连带保证责任人钦信房产中介管理有限公司是她和朋友朱xx一起开的，没有注册，合同上钦信公司的章是她盖的。实际上，他和朱xx没有做放款业务，只是代办信用卡，他在短信中和李×说“上海这边款都放空了，有客户拿2000克黄金来办业务”等等都是假的，因为如果他把事情告诉李×，借的钱用来还债，李×是不会借给她的。2013年6、7月份他告诉李×部分资金是她本人使用，当时她欠了很多债，只能借钱归还，拆东墙、补西墙，她没有能力偿还所许诺的高利息。她还不了钱以后，不敢上网、不敢使用身份证，怕李×通过私家侦探找她。 2、被害人李×的当庭陈述：证明他与周文娟原系同事关系，2012年上半年，周文娟称自己家在做印刷厂，资金紧张，向他借款人民币15万元，月息5％，10个月还清，周文娟并将自己的房产证原件（地址上海市宝山区城银路）抵押给他，他就同意了。2012年7月，他陆续将人民币15万元通过其本人名下的招商银行账户汇入周文娟的中国工商银行账户，此后周文娟陆续还本付息。2012年底或2013年初，周文娟称要在房产证上加名字，将原件要了回去。2013年4月，周文娟称与朋友朱xx开了一个小型理财担保公司，收益较高，并介绍他与朱xx认识，朱xx给他的名片上写着上海钦信房屋中介管理有限公司总经理，后他借给朱xx人民币7万元，月息8％，借款期限3个月或5个月，周文娟是保证人。2013年5月，周文娟称自己的朋友有个短期项目，资金缺口人民币12万元，后他将款项通过朋友李xx的招商银行账户汇入周文娟的工商银行账户。此后，周文娟陆续以作项目资金短缺等为理由向他借款，每次金额不等，期限不等。2013年5月，他与周文娟15万元的合同到期了，应该偿还本金了，但周文娟说自己的哥哥做工程需要资金，让他缓一缓，后来又提出把朱xx向他的借款一并转到自己名下，统一签订一个借款合同。2013年6月26日，他与周文娟签订了借款合同，约定借款金额人民币272800元，他实际支付人民币22万元，其余算作利息，周文娟用上海市宝山区城银路房产作抵押，但没有将房产证给他。此后，他陆续通过周文娟做一些短期理财项目，一直到2013年9月，他给周文娟打电话时，周文娟称自己的前夫欠了高利贷，债主找她还钱，提出向他借款度过难关，后他又给周文娟打了一部分钱。过了两天，他再给周文娟打电话，周文娟称自己被骗人民币200万元，后来就打电话不接，发短信不回，再也联系不上了。他和朱xx联系，朱xx称也找不到周文娟，他又经多方联系，发现城银路有人居住，居住的人称也被周文娟骗了。经过计算和当庭质证，他借给周文娟钱减去周文娟还他的钱应该是人民币60余万元。 3、中国工商银行、中国建设银行、中国农业银行、招商银行、上海浦东发展银行账户明细及被害人李×出具的账目来往明细表等：证明2012年7月5日至2013年9月4日间，被告人李×名下的招商银行账户×××、×××、中国工商银行账户×××以及指定账户×××（兴业银行李××）、×××（中国建设银行殷xx）与被告人周文娟名下的的中国工商银行账户×××、招商银行账户×××、中国农业银行账户×××、中国建设银行账户×××以及指定账户×××（中国建设银李xx）、×××（民生银行张xx）、×××（民生银行叶xx）、×××（中国工商银行赵xx）之间的账目往来情况，其中，被害人李×方向被告人周文娟方转款共计人民币1574400元，被告人周文娟方向被害人李×方转款共计人民币983199元，二者本金之差人民币591201元。 4、借款合同：证明被告人周文娟于2013年6月26日与被害人李×签订《借款合同》，其中约定借款金额人民币272800元，期限自2013年7月5日至2013年10月4日，周文娟以上海市宝山区城银路房产作抵押，连带保证责任人为亲信房屋中介管理（上海）有限公司。 5、房产证复印件：证明被告人周文娟向被害人李×提供的房产证的情况，房屋地址为城银路，房产权利人周文娟。 6、上海市宝山区房地产登记处出具的查询资料：证明上海市宝山区城银路房产的权利人为周文娟，该房产的抵押权人分别为中国银行股份有限公司上海市南汇支行、李xx，债权数额分别为人民币57万元、76万元；该房产于2011年9月21日被上海市宝山区人民法院查封，2013年9月10日续封，2012年11月15日被上海市浦东新区人民法院轮候查封。 7、上海市公安局宝山分局祁连派出所出具的证明、上海市宝山区房地产登记处出具的查询资料：证明经核实，查无“上海市宝山区城银路”地址；上海市宝山区城银路609号系店铺，权利人为张××、李××。 8、上海市工商行政管理档案馆出具的查询信息：证明经计算机查询未发现“钦信房屋中介管理（上海）有限公司”工商登记情况。 9、手机短信照片：证明被告人周文娟与被害人李×通过手机短息商谈借款事宜的情况。 10、北京市公安局西城分局预审员出具的工作说明：证明民警根据被告人周文娟的供述，到上海市虹口区东宝兴路与柳营路交叉口、灯具城核实周文娟的债务情况，经核查，未找到被告人周文娟供述的债权人任××。 11、北京市公安局西城分局搜查笔录、扣押决定书、扣押清单：证明经对被告人周文娟的暂住地进行搜查，扣押涉案借款合同一份。 12、北京市公安局西城分局经侦支队出具的到案经过：证明被告人周文娟被抓获的情况。 13、户籍信息：证明被告人周文娟的身份情况。
以上证据确实充分，本院均予以确认。
本院认为，被告人周文娟以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相骗取他人钱财，其行为侵犯了公民的财产权利，已构成诈骗罪，且数额特别巨大，应依法予以惩处。北京市西城区人民检察院指控被告人周文娟犯诈骗罪成立。关于被告人周文娟及其辩护人提出的本案性质系民间借贷纠纷、被告人周文娟没有诈骗的主观故意、已归还全部欠款本金等辩解及辩护意见，经查，被告人周文娟隐瞒其房产已被司法机关查封的事实，并以房产证作质押，骗取被害人李×的信任，而后以高息借款的名义，多次骗取被害人钱款，后失去联系，可以认定其主观上具有非法占有的目的，客观上亦实施了骗取他人钱财的行为；公诉机关以被告人与被害人之间往来款项的本金差额认定犯罪数额，没有计算利息，已体现出对被告人有利的原则，故被告人周文娟及其辩护人提出的上述辩解及辩护意见理由及依据不足，本院均不予采纳；被告人周文娟及其辩护人提出的在被害人李×列出的账目明细之外，其还有还款共计人民币十万元属实，本院予以采纳，并在犯罪数额中予以扣除；其他辩解及辩护意见理由及依据不足，本院均不采纳。据此，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人周文娟犯诈骗罪，判处有期徒刑十年六个月，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币一万一千元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月30日起至2025年5月29日止；罚金自判决发生法律效力后第二日起三十日内缴纳。）
二、责令被告人周文娟退赔人民币五十九万一千二百零一元，发还被害人李×。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向北京市第二中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。
审　判　长　　张岩
人民陪审员　　史丽芬
人民陪审员　　孙锐
二〇一六年八月三日
书　记　员　　王洋