朱东卫诈骗一审刑事判决书
上海市奉贤区人民法院
（2019）沪0120刑初1438号
公诉机关上海市奉贤区人民检察院。
被告人朱东卫，男，1975年1月9日出生，汉族，户籍地江苏省南通市。
辩护人周双虎，上海市荣业律师事务所律师。
上海市奉贤区人民检察院以沪奉检一部刑诉［2019］3165号起诉书指控被告人朱东卫犯诈骗罪，于2019年11月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2020年7月13日公开开庭审理了本案。上海市奉贤区人民检察院指派检察员邵某某出庭支持公诉，被告人朱东卫及辩护人周双虎到庭参加诉讼。本案经依法延期审理，现已审理终结。
上海市奉贤区人民检察院指控：陈斌（已判刑）在实际经营上海旭筹投资管理有限公司（以下简称：旭筹公司）过程中，为牟取非法利益，与被告人朱东卫以及张蕾、龚勤（二人均已判刑）、高伟花（另处）等人经常纠集在一起，在本市民间借贷行业内，多次实施套路贷诈骗犯罪活动，为非作恶、欺压百姓，扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，形成了恶势力。具体分述如下： 1.2016年6月14日，被害人陈1欲向旭筹公司借款人民币100万元（以下币种均为人民币），作为旭筹公司业务人员的被告人朱东卫指使张蕾、龚勤与陈1商谈，要求以房屋作抵押签200万元的借款合同、陈1在收到200万元转账后交付现金100万元作为保证金，并假意承诺陈1只需按期归还实际借款金额100万元。后陈1多次联系还款遭拖延，至借款期限届满，陈斌指使旭筹公司李闯、葛亚亚等人向陈1要求还款200万元未遂，陈1为此多次报警。2016年8月23日，因该还款问题双方起冲突，被害人陈1遭李闯、葛亚亚推搡殴打致轻微伤。 2．被告人朱东卫与陈斌、姜卫兵（已判刑）、贾涛（另处）等人对被害人钟某在借款时采用预先扣除利息、防止按时不能还款需在协议中增加借款金额为保证及承诺按约还款只需归还实际借款金额等方式，虚增借款金额，让被害人钟某签订了350万元的借款合同，并办理了房产抵押登记手续。2016年6月24日，旭筹公司通过卫某的银行账户打款350万元给被害人钟某，并安排工作人员当场提走现金220万元，制造了虚假的银行流水痕迹。姜卫兵、贾涛又以支付保证金、借款利息和提前还款等为借口，先后让被害人钟某支付给姜卫兵45万元、贾涛36万元。被害人钟某最终实际得款49万元。2017年3月至7月间，旭筹公司高伟花隐瞒了陈斌等人采取套路贷的方式虚增借款金额、制造虚假银行流水痕迹的真相，出具承诺书、申明书表示姜卫兵、贾涛等人并非旭筹公司员工，并指派梅某某、方某某等人采用电话催讨、当面约谈、售卖抵押房产等方式向被害人钟某催讨350万元的债务，后因被害人钟某向公安机关报案而未得逞。 3.2016年7月15日，被害人陈2、蒋某某向旭筹公司借款，由被告人朱东卫、张蕾出面商谈，以上述同样手法，在实际借给陈220万元的情况下，虚高借款金额为70万元，后向陈2要求还款70万元未遂。
公诉机关就上述指控当庭宣读和出示了被害人陈1、钟某、陈2、蒋某某的陈述及辨认笔录，旭筹公司抵押借款服务合同、抵押借款协议、同意抵押承诺书，由被害人陈1签字的借条、收条，新新贷（上海）金融信息服务有限公司与肖某某之间的协议，显示收款人为刘某的收条，被害人陈1招商银行账户（XXXXXXXX＊＊＊＊＊＊＊＊）交易明细、证人肖某某招商银行账户（XXXXXXXX＊＊＊＊＊＊＊＊）交易明细，公安机关提供的接警单，验伤通知书、复旦大学上海医学院司法鉴定中心法医临床司法鉴定意见书，证人刘某、徐某、干某某、肖某某、吴某某、周某某、秦某某、卫某、方某某、梅某某、王某某、宋某某的证言及辨认笔录，同案关系人李闯、葛亚亚、陈斌、张蕾、龚勤、贾涛的供述及辨认笔录，抵押借款服务合同和房地产抵押借款合同、协议书、陈斌的建设银行卡（尾号8714）交易明细、卫某的建设银行卡（尾号5091）交易明细、钟某的农业银行卡（尾号7685）交易明细、银行监控视频及录像情况说明，钟某的农业银行卡（尾号7685）交易明细、钟某的工商银行卡（尾号2132）交易明细、姜卫兵的农业银行卡（尾号2676）交易明细、贾涛的建设银行卡（尾号4936）交易明细、贾涛的工商银行卡（尾号8788）交易明细、姜卫兵的工商银行卡（尾号4976）交易明细，旭筹公司借款人账目表、干某某的建行银行卡（尾号8696）交易明细、陈斌的建设银行卡（尾号2128）交易明细，高伟花出具的承诺书、申明书，陈2招商银行（尾号4838）交易明细，旭筹公司的工商资料，刑事判决书、刑事裁定书，公安机关出具的案发经过及工作情况等证据材料。据此，认定被告人朱东卫伙同他人以非法占有为目的，采用虚构事实，隐瞒真相的方法，骗取他人钱财，数额特别巨大，已构成诈骗罪。提请本院依据《中华人民共和国刑法》第二百六十六、第二十五条第一款、第二十三条、第二十六条第一、四款之规定予以惩处。
庭审中，被告人朱东卫对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议，其辩护人对公诉机关指控犯罪事实和罪名亦无异议，另辩称被告人朱东卫属从犯。
经审理查明，陈斌（已判刑）在实际经营旭筹公司过程中，为牟取非法利益，与被告人朱东卫以及张蕾、龚勤（二人均已判刑）、高伟花（另处）等人经常纠集在一起，在本市民间借贷行业内，多次实施套路贷诈骗犯罪活动，为非作恶、欺压百姓，扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，形成了恶势力。具体分述如下： 1.2016年6月14日，被害人陈1欲向旭筹公司借款100万元，作为旭筹公司业务人员的被告人朱东卫指使张蕾、龚勤与陈1商谈，要求以房屋作抵押签200万元的借款合同、陈1在收到200万元转账后交付现金100万元作为保证金，并假意承诺陈1只需按期归还实际借款金额100万元。后陈1多次联系还款遭拖延，至借款期限届满，陈斌指使旭筹公司李闯、葛亚亚等人向陈1要求还款200万元未遂，陈1为此多次报警。2016年8月23日，因该还款问题双方起冲突，被害人陈1遭李闯、葛亚亚推搡殴打致轻微伤。 2．被告人朱东卫与陈斌、姜卫兵（已判刑）、贾涛（另处）等人对被害人钟某在借款时采用预先扣除利息、防止按时不能还款需在协议中增加借款金额为保证及承诺按约还款只需归还实际借款金额等方式，虚增借款金额，让被害人钟某签订了350万元的借款合同，并办理了房产抵押登记手续。2016年6月24日，旭筹公司通过卫某的银行账户打款350万元给被害人钟某，并安排工作人员当场提走现金220万元，制造了虚假的银行流水痕迹。姜卫兵、贾涛又以支付保证金、借款利息和提前还款等为借口，先后让被害人钟某支付给姜卫兵45万元、贾涛36万元。被害人钟某最终实际得款49万元。2017年3月至7月间，旭筹公司高伟花隐瞒了陈斌等人采取套路贷的方式虚增借款金额、制造虚假银行流水痕迹的真相，出具承诺书、申明书表示姜卫兵、贾涛等人并非旭筹公司员工，并指派梅某某、方某某等人采用电话催讨、当面约谈、售卖抵押房产等方式向被害人钟某催讨350万元的债务，后因被害人钟某向公安机关报案而未得逞。 3.2016年7月15日，被害人陈2、蒋某某向旭筹公司借款，由被告人朱东卫、张蕾出面商谈，以上述同样手法，在实际借给陈220万元的情况下，虚高借款金额为70万元，后向陈2要求还款70万元未遂。
上述事实，被告人在开庭审理过程中作了供述，且有被害人陈1、钟某、陈2、蒋某某的陈述、证人刘某、徐某、干某某、肖某某、吴某某、周某某、秦某某、卫某、方某某、梅某某、王某某、宋某某的证言、同案关系人李闯、葛亚亚、陈斌、张蕾、龚勤、贾涛的供述、辨认笔录、旭筹公司抵押借款服务合同、房地产抵押借款合同、抵押借款协议、同意抵押承诺书、借条、收条、新新贷（上海）金融信息服务有限公司与肖某某之间的协议、银行交易明细、复旦大学上海医学院司法鉴定中心法医临床司法鉴定意见书、银行监控视频及录像情况说明、旭筹公司借款人账目表、高伟花出具的承诺书、申明书、旭筹公司的工商资料，刑事判决书、刑事裁定书、公安机关出具的验伤通知书、接警单、案发经过及工作情况等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人朱东卫伙同他人以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取他人钱财，数额特别巨大，已构成诈骗罪，且属共同犯罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人朱东卫已经着手实施诈骗犯罪，但因意志以外的原因而未得逞，系犯罪未遂，依法应当判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。庭审中，被告人朱东卫的辩护人辩称朱东卫在共同犯罪中属从犯。经查，在诈骗过程中，被告人朱东卫作为旭筹公司业务员，和其手下人员积极参与了被害人借款数额和借款方式的商谈、房屋抵押借款合同的签订、放款走账的流水制作等活动，在整个犯罪过程中其作用相对明显，不符合在共同犯罪中次要、辅助作用的认定标准，故本院对辩护人的上述辩解不予采纳。被告人朱东卫应当按照其所参与或者组织、指挥的全部犯罪处罚。庭审中，被告人朱东卫能够自愿认罪，可酌情从轻处罚。被告人朱东卫伙同陈斌、张蕾、龚勤、高伟花等人经常纠集在一起，以套路贷的方式在本市民间借贷行业内多次实施违法犯罪活动，不但要求被害人将赖以居住的房屋作抵押，还安排专门人员以多种方式向被害人索要债务，上述人员为非作恶，欺压百姓，扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，符合恶势力的认定标准，应予严惩。综上，本院根据被告人朱东卫的犯罪事实、性质、情节、社会危害性、认罪悔罪态度等在量刑时一并予以考虑，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十三条、第二十六条第一、四款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：
一、被告人朱东卫犯诈骗罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币三十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年7月16日起至2025年7月15日止。罚金于本判决生效后10日内缴纳。）
二、违法所得予以追缴。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向上海市第一中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　华社光
审　判　员　　李晓杰
人民陪审员　　郑月红
二〇二〇年七月三十日
书　记　员　　盛　晨

附：相关法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。
对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。