曾炯诈骗罪二审刑事判决书
福建省福州市中级人民法院
（2020）闽01刑终277号
原公诉机关福建省福州市台江区人民检察院。
上诉人（原审被告人）曾炯，女，1970年5月5日出生于江西省，汉族，大专文化，无业，户籍地江西省珠山区。因本案，于2019年7月26日被福州市公安局台江分局刑事拘留，同年8月8日被逮捕。现羁押于福州市第二看守所。
辩护人史智兴，福建名仕律师事务所律师。
辩护人赖传秩，福建名仕律师事务所实习律师。
福建省福州市台江区人民法院审理福建省福州市台江区人民检察院指控原审被告人曾炯犯诈骗罪一案，于2019年12月23日作出（2019）闽0103刑初538号刑事判决。宣判后，原审被告人曾炯不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，审阅上诉状、辩护词，并讯问上诉人曾炯，认为案件事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原审判决认定，2018年11月8日，被害人苏某因资金需要以本人名下房产的产权证及四张信用卡为抵押向曾炯借款5万元，后曾炯以砍头息、上门费、“天退”等为由预先扣除2.3万元，实际仅向苏某支付2.7万元。后苏某因无力偿还高额利息、“天退”，又先后三次向曾炯分别借款5万元、1万元、17万元以偿还前期借款“天退”、利息、本金等。其间，曾炯每次均以看点费、讨债人员费用、滞纳金、利息、养卡费用等为由预先扣除大部分金额后，实际仅向苏某分别出借3万元、930元、5000元，以此恶意垒高苏某的实际债务。后因无力再偿还被恶意垒高的债务及利息，苏某将其名下房产变卖后用部分售房款偿还了上述全部被恶意垒高的债务。经核实，2018年11月至2019年6月间，苏某向曾炯先后四次借款合计28万元，实际仅借得62930元，向曾炯先后多次还款合计334100元。
案发后，曾炯的家属已代其向苏某退赔28.5万元并取得谅解。
认定上述事实的证据有到案经过、银行交易明细、微信聊天记录截图、房地产经纪合同、指认照片、退赔协议书、收条及谅解书，被害人苏某的陈述，证人陈某、罗某的证言，被告人曾炯的供述、辨认笔录等。
原审法院认为，被告人曾炯以非法占有为目的，假借民间借贷之名向他人放款，后通过要求支付“天退”、讨债费、“看点费”等“套路贷”方式多次恶意垒高债务，并在他人实际仅获得少量借款的情况下要求偿还被恶意垒高的高额债务，以此骗取他人财物，金额达271170元，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控被告人曾炯犯诈骗罪，犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，但指控的金额不当予以更正。被告人曾炯主动投案后在侦查阶段即能如实供述犯罪事实，庭审中亦认罪、悔罪，系自首，依法可以从轻或减轻处罚。案发后被告人曾炯家属能代其积极退赔被害人全部损失并取得谅解，可酌予从轻处罚。综上，对被告人曾炯予以从轻处罚。现根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十七条第一款、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，作出如下判决：一、被告人曾炯犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元。二、继续追缴被告人曾炯供犯罪使用的人民币62930元予以没收，上缴国库。
上诉人曾炯及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见：上诉人曾炯有自首，全部退脏并取得被害人谅解，希望能判处缓刑。
经审理查明，原判认定原审被告人曾炯犯诈骗罪事实清楚，证据确实、充分，定案证据均经原审庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本院审理期间上诉人曾炯家属主动缴纳了全部罚金。
本院认为，上诉人曾炯以非法占有为目的，假借民间借贷之名向他人放款，后通过要求支付“天退”、讨债费、“看点费”等“套路贷”方式多次恶意垒高债务，并在他人实际仅获得少量借款的情况下要求偿还被恶意垒高的高额债务，以此骗取他人财物，金额达271170元，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。上诉人曾炯系自首，依法可予以从轻或减轻处罚。案发后上诉人曾炯家属能代其积极退赔被害人全部损失并取得谅解，可酌情予从轻处罚。关于上诉人曾炯及其辩护人提出的上诉人曾炯有自首，全部退脏并取得被害人谅解，希望能判处缓刑的上诉理由和辩护意见，经查，上诉人曾炯有自首，全部退脏并取得被害人谅解，在二审期间缴纳了全部罚金，且具备监管和帮教条件，依法可予以从轻处罚并适用缓刑，该上诉理由和辩护意见，本院予以采纳。综上，原判认定事实清楚，证据确实、充分，审判程序合法，上诉人曾炯具备监管和帮教条件，依法可予以改判缓刑，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十七条第一款、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、维持福建省福州市台江区人民法院（2019）闽0103刑初538号刑事判决第二项，即继续追缴被告人曾炯供犯罪使用的人民币62930元予以没收，上缴国库。
二、撤销福建省福州市台江区人民法院（2019）闽0103刑初538号刑事判决第一项，即被告人曾炯犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元。
三、上诉人曾炯犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币一万元 （缓刑考验期，从判决确定之日起计算，罚金已缴纳）。
本判决为终审判决。
审判长　　林　勇　
审判员　　邱　宁　
审判员　　郭　　翔
二〇二〇年四月三日
书记员　　欧阳晓晴

附本案适用的法律条文
《中华人民共和国刑法》
第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》
第一条诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。
各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以结合本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，共同研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院备案。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。