大理州中青石化有限责任公司、云南保山交通运输集团有限责任公司公司解散纠纷二审民事判决书
云南省高级人民法院
（2019）云民终70号
上诉人（原审第三人）：大理州中青石化有限责任公司。住所地：云南省大理州大理市下关富海路＊＊号。统一社会信用代码：91532900218653522K。
法定代表人：马黎，该公司董事长。
委托诉讼代理人：杨雪峰，云南欣晨光律师事务所律师，特别授权代理。
被上诉人（原审原告）：云南保山交通运输集团有限责任公司。住所地：云南省保山市隆阳区保岫东路延长线客运站旁。统一社会信用代码：91530500725288953C。
法定代表人：段仕武，该公司董事长。
委托诉讼代理人：胡潇，云南天利达律师事务所律师，一般授权代理。
委托诉讼代理人：李建富，云南春裕律师事务所律师，一般授权代理。
被上诉人（原审被告）：保山中青交通石化有限责任公司。住所地：云南省保山市隆阳区永昌镇新闻路＊＊号。统一社会信用代码：915305007098255875。
法定代表人：闫继怀，该公司董事长。
上诉人大理州中青石化有限责任公司（以下简称大理中青公司）因与被上诉人云南保山交通运输集团有限责任公司（以下简称保山交运公司）、保山中青交通石化有限责任公司（以下简称保山中青公司）公司解散纠纷一案，不服云南省保山市中级人民法院（2018）云05民初27号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年1月14日立案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
大理中青公司上诉请求：撤销一审判决，改判驳回保山交运公司要求解散保山中青公司的诉讼请求。事实和理由：1、2014年2月11日，保山交运公司向法院起诉要求解散保山中青公司，经过保山市中级人民法院和云南省高级人民法院两审终审，判决驳回了保山交运公司的诉讼请求，现保山交运公司又以同一事实和理由起诉要求解散保山中青公司，人民法院不应受理；2、保山中青公司运转正常，公司处于盈利状况，保山交运公司要求解散保山中青公司的理由不充分；3、保山中青公司目前出现的问题可以通过召开股东会解决；4、一审判决认定解散保山中青公司的理由不属于解散公司的法定事由。
被上诉人保山交运公司答辩称：1、2014年9月17日，云南省高级人民法院（2014）云高民二终字第213号民事判决是以保山中青公司未召开股东会未达到两年为由判决驳回保山交运公司要求解散保山中青公司的诉讼请求，至今保山中青公司已经近六年不能召开股东会，保山交运公司是以保山中青公司矛盾持续不能解决的新事由再次起诉，不属于重复起诉，人民法院应该受理；2、保山中青公司自2012年9月20日至今不能正常召开股东会，公司不能正常运转，符合法定解散公司条件；3、保山交运公司提出的任何议题均遭到大理中青公司的强行否决是导致股东会不能正常召开的原因，公司管理已经形成僵局；4、公司是否盈利不是判断公司解散的唯一标准，按照法律规定解散公司不会损害任何人利益。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
被上诉人保山中青公司既未答辩，也未到庭应诉。
保山交运公司向一审法院提出的诉讼请求为：请求依法解散保山中青公司。
一审法院经审理确认的本案法律事实为：2000年12月2日保山交运公司与大理中青公司签订《合资经营协议书》，约定共同组建保山中青公司联合经营石油产品零售业务，并对合资条件及各自的权利义务进行了明确。同日，双方签订《保山中青交通石化有限责任公司章程》。2001年1月3日，保山中青公司成立，注册资本666万元，其中大理中青公司以货币出资340万元占公司51％的股份，保山交运公司以固定资产账面价值326万元出资占49％的股份。该固定资产已实际交付保山中青公司使用，但未办理过户手续。公司经营期限至2020年期满。2002年1月10日，保山交运公司与大理中青公司签订《承包经营协议书》，约定保山中青公司由大理中青公司承包经营，承包期限10年，期间保山交运公司固定收取承包费100万元，保山中青公司经营利润归大理中青公司。承包期间，保山中青公司由4个加油站扩展至7个加油站，公司注册资本增至1289.5万元，但公司股东持股比例不变。2008年大理中青公司承包期间，保山中青公司名下的加油站按职能部门要求需进行整改，但因大理中青公司认为保山中青公司土地未变更在保山中青公司名下，固定资产产权不明晰，不同意投资整改，双方发生分歧，保山交运公司单方垫资对保山中青公司进行了整改。整改于2012年结束，但股东双方至今未对整改事宜（包括垫资具体数额及垫资资金是否转为股本金改变股权比例）达成一致。2012年9月起，保山中青公司及下属七座加油站不再使用“中国石油”商标及标识。2011年12月31日，大理中青公司承包期满后，保山中青公司独立自主经营，经营期间，大理中青公司未按合资经营协议约定的石油成本价加直接费用提供给保山中青公司石油产品，保山中青公司的油品由其到市场上自行购买。经营期间公司利润未进行过分配。2012年9月20日，保山中青公司股东召开最后一次股东会。2013年股东会未按公司章程规定正常召开。2014年2月12日，保山交运公司提起诉讼，要求解散保山中青公司。2014年6月5日，保山市中级人民法院作出（2014）保中民二初字第25号民事判决，判决解散保山中青公司。后保山中青公司及大理中青公司不服该判决，上诉至云南省高级人民法院，2014年9月17日，云南省高级人民法院作出（2014）云高民二终字第213号民事判决，撤销了本院（2014）保中民二初字第25号民事判决，驳回保山交运公司的诉讼请求。从该判决生效后至今，保山中青公司一直未能按照公司章程规定正常召开股东会、董事会，公司经营管理过程中未形成有效决议，公司利润未进行过分配。
一审法院经审理认为：本案争议焦点为：保山中青公司是否应当予以解散？《中华人民共和国公司法》第一百八十二条规定：“公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司”，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条：“单独或者合计持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，以下列事由之一提起解散公司诉讼，并符合公司法第一百八十二条规定的，人民法院应予受理：（一）公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的；（二）股东表决时无法达到法定或者公司章程规定的比例，持续两年以上不能做出有效的股东会或者股东大会决议，公司经营管理发生严重困难的；（三）公司董事长期冲突，且无法通过股东会或者股东大会解决，公司经营管理发生严重困难的；（四）经营管理发生其他严重困难，公司继续存续会使股东利益受到重大损失的情形。”本案中，保山交运公司持有保山中青公司49％的股份，其有权依法提起解散公司诉讼。双方的矛盾是从保山中青公司下属加油站整改开始产生，之后双方因为整改费用的分担、“中国石油”标识的使用、公司增资扩股等问题存在分岐，双方自2012年9月20日后至今未能召开股东会，2014年在云南省高级人民法院判决驳回保山交运公司要求解散保山中青公司的诉讼请求后，公司仍然无法正常召开股东会和做出股东会决议，股东内部矛盾已经不可调和，公司目前虽然还有盈利，但由于在经营管理过程中无法形成有效决议，继续存续会使股东利益遭受损失，同时由于加油站特许经营的性质，双方为争夺公司管理权、经营权也不可能转让自己的股份，公司僵局无法通过其他途径解决，保山中青公司已经无法通过股东会议的方式管理公司，公司股东会机制已经失灵。据此，一审法院依照《中华人民共和国公司法》第一百八十一条、第一百八十二条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条的规定，判决：解散保山中青公司。案件受理费100元，由保山中青公司负担。
二审中，大理中青公司提出保山交运公司是在保山中青公司整改完成后才将垫资款项打入保山中青公司，保山中青公司利用自有资金就可以进行整改，不存在需要垫资的问题；保山中青公司加油站不再使用“中国石油”标识时是经股东会表决决定的；保山中青公司股东会不能正常召开、利润没有分配是由于保山交运公司不愿参加股东会，无法形成股东会决议造成的。对一审判决认定的本案其他事实，双方当事人均无异议，同时双方当事人均认可保山中青公司目前处于盈利状况，自2012年至今保山中青公司没有分配过红利，2012年9月20日以后没有召开过股东会。对双方当事人没有异议的一审判决认定事实及二审双方认可的事实，本院予以确认。
本案当事人争议的焦点问题是：一、关于本案是否属于重复诉讼，人民法院是否应该受理的问题；二、关于保山中青公司是否应该判决解散的问题。
本院认为：一、2014年9月17日，本院（2014）云高民二终字第213号民事判决是以保山中青公司未召开股东会未达到两年，公司经营状况正常，不符合法定的公司解散条件为由判决驳回保山交运公司要求解散保山中青公司的诉讼请求。保山交运公司2018年6月8日重新提起保山中青公司解散之诉是基于保山中青公司将近六年不能召开股东会，公司股东之间矛盾持续不能解决的新事由再次起诉，故应认定本案不属于重复起诉，一审法院受理该案并无不当。二、本案保山交运公司系以保山中青公司存在法定解散情形为由提起公司解散之诉，判断保山中青公司是否应该解散主要应审查保山中青公司是否存在法律规定的解散情形。（一）各方当事人认可保山中青公司最后一次召开股东会的时间是2012年9月20日，保山交运公司2018年6月8日向一审法院提起公司解散之诉，符合公司持续两年以上无法召开股东会的条件；（二）保山中青公司仅有两个股东，大理中青公司持股51％，保山交运公司持股49％，两个股东持股比例相近，两股东之间矛盾已经持续多年，表明保山中青公司表决时无法达到法定比例，并且不能做出有效的股东会决议，保山中青公司管理机构不能正常运行，保山中青公司管理机制已经形成僵局；（三）保山中青公司两个股东之间长期冲突，无法通过股东会解决双方分歧；（四）目前保山中青公司虽然处于盈利状态，但公司是否盈利并非判断公司解散的唯一标准；（五）有限责任公司除应具备资合性外，还需要具备人和性，保山中青公司两个股东之间长期冲突，人和性基础已经不存在，公司继续存续会使股东利益受到重大损失。据于上述分析，应认定一审法院判决解散保山中青公司符合《中华人民共和国公司法》第一百八十二条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条的规定的公司应予解散的情形，保山中青公司应该判决解散。
综上所述，本院认为：大理中青公司的上诉主张无事实和法律依据，均不能成立，本院予以驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应当予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由大理州中青石化有限责任公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　崔　艳
审判员　　李建华
审判员　　郭婷婷
二〇一九年三月十五日
书记员　　王怡青