汕头市裕海网业机械有限公司与周伟雄公司解散纠纷二审民事判决书
广东省汕头市中级人民法院
（2018）粤05民终1074号
上诉人（原审被告）：汕头市裕海网业机械有限公司，住所地汕头市金平区。
法定代表人：张黎川，总经理。
委托诉讼代理人：林祖喜，广东渠源律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郑成杰，广东渠源律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：周伟雄，男，住汕头市潮南区。
委托诉讼代理人：吕伟彬，广东科源律师事务所律师。
原审第三人：张黎川，男，住汕头市金平区。
上诉人汕头市裕海网业机械有限公司（下称裕海公司）因与被上诉人周伟雄、原审第三人张黎川公司解散纠纷一案，不服汕头市金平区人民法院（2018）粤0511民初600号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年11月9日立案受理后，依法组成合议庭，于11月26日公开开庭进行了审理。上诉人裕海公司的法定代表人张黎川及委托诉讼代理人林祖喜、郑成杰，被上诉人周伟雄的委托诉讼代理人吕伟彬，原审第三人张黎川到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
裕海公司上诉请求：1．撤销一审判决，驳回周伟雄的诉讼请求；2．一、二审诉讼费用由周伟雄承担。事实和理由：一、一审判决认定部分事实错误。1．一审判决认定“被告公司自设立至今没有记载有召开股东会议，也没有向原告送达财务会计报告”的事实错误，缺乏依据。周伟雄担任公司监事，负责国内销售业务，裕海公司所有国内产品的销售、货款回收都是由周伟雄经手，且至今周伟雄经手销售的产品货款均大部分由其收取且未交付裕海公司。由此可见，周伟雄完全参与裕海公司的经营管理。周伟雄与张黎川自受让裕海公司股权以来，双方都在裕海公司任职，在同一办公室办公，对于裕海公司的经营管理及重大决策等都是由双方充分讨论和协商一致后才执行，虽未形成形式上的书面股东会决议，但并不影响周伟雄与张黎川股东权利的体现，也不影响裕海公司的经营管理决策。裕海公司的会计负责人每年均将财务报表送交周伟雄与张黎川。周伟雄对财务会计报表是当然知悉的。2．一审判决认定“2017年起，被告公司处于负债停顿状态，且因为股东之间的沟通存在问题，公司经营管理发生严重困难”的事实错误，缺乏依据。到目前为止，裕海公司的生产一切正常，公司业务处于正常运转状态，所签订的销售合同也在正常履行中，员工工资也正常发放，也正常履行纳税义务，不属停顿状态。2017年账面虽显示存在亏损，但事实上是公司的货款被周伟雄与公司其他高管人员收取后没有上缴公司，才导致账面上的亏损额，若货款回收到位并不存在亏损，反而是有盈利的。裕海公司目前的状况不属于公司经营管理发生严重困难的情形。二、一审判决适用法律明显错误。1．一审判决认为公司目前状况属于《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》（下称公司法规定二）第一条第一款第一、二项规定的经营管理严重困难的公司僵局情形明显错误。作为股东的周伟雄及张黎川在裕海公司中分工明确，在同一办公室办公，对于公司的经营决策是共同协商、共同管理，虽无形式上的股东会决议，但经营至今长达6年多时间里并不存在矛盾，生产经营一切正常，显然不符合公司形成僵局的情形。另外，没有证据证明裕海公司业务经营发生严重困难。2．一审判决认为裕海公司继续存续将使股东利益受到重大损失明显错误。周伟雄与张黎川自接手公司经营至今，公司发展稳步前进，设备投入较大，原材料及半成品库存较多，若因股东之间产生矛盾即要求终止公司的存在，显然成本较高，股东的投资无法回收、公司债权人的利益受到损害，员工权益受损，明显不利于市场交易秩序的稳定和公司制度的维护，有悖于公司解散制度的立法本意。公司的继续存续并不会使股东利益受到重大损失，周伟雄完全可以根据法律规定的其他方式获得救济。3．一审判决认为裕海公司通过其他途径不能解决明显错误。裕海公司及其股东之间的问题可以通过其他途径解决，若因公司章程不合理及治理结构不完善所造成的股东之间的分歧，也完全可以通过修改公司章程、加强股东之间的沟通来协商解决，或者通过股权收购的方式，而不应借助于司法解散公司这一极端手段。
被上诉人周伟雄在法定答辩期限内没有提交书面答辩，开庭时辩称：一、裕海公司从设立至今，从没有召开过股东会会议，更没有就公司经营管理及重大决策作出任何决议，也没有作出任何经全体股东以书面形式表示同意的决定文件。张黎川为达到其控制、霸占公司的全部经营活动和公司财产的目的，利用其担任裕海公司法定代表人的控制地位，在公司经营管理上独断专行，对周伟雄的正常经营活动处处设障，导致公司经营出现严重恶化。且裕海公司已经自认，其没有依据公司法规定，在每一会计年度终了时编制经会计师事务所审计的财务会计报告并送交股东。裕海公司所提供的2012年度至2017年度的资产负债表和利润表是不真实的。裕海公司和张黎川也没有任何证据可以证明其已将上述所谓的2012年度至2017年度的资产负债表和利润表送交周伟雄。二、裕海公司已经陷入僵局状态，股东之间矛盾严重恶化，相互之间也已经启动了多宗诉讼，双方根本不可能通过协商一致达成对公司存续进行补救的意见。一审依据公司法有关规定判决解散裕海公司是完全正确的。
原审第三人张黎川的意见与上诉人意见一致。
被上诉人周伟雄向一审法院起诉请求：1．解散裕海公司；2．诉讼费用由张黎川承担。
一审法院认定事实：2012年6月，周伟雄与张黎川共同出资收购了裕海公司，从事普通机械、渔网、纺织品的加工、制造，公司注册资本20万元，周伟雄持公司股份的30％，张黎川持公司股份的70％。张黎川担任公司法定代表人、执行董事、经理，负责国外销售业务。周伟雄担任公司监事，负责国内销售业务。公司章程第十九条规定，股东会会议分为定期会议和临时会议。公司章程第二十条规定，股东会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的股东应当在会议记录上签名。公司章程第三十一条规定，公司在每年3月1日前将上一合计年度的财务报告（经会计师事务所审计）送交股东。裕海公司自设立至今没有记载有召开股东会议，也没有向周伟雄送达财务会计报告。2017年起，裕海公司处于负债停顿状态，且因为股东之间的沟通存在问题，公司经营管理发生严重困难。
一审法院认为，《中华人民共和国公司法》（下称公司法）第一百八十三条规定：公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，以下列事由之一提起解散公司的诉讼，并符合公司法第一百八十三条规定的，人民法院应予受理：（一）公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的；（二）股东表决时无法达到法定或者公司章程规定的比例，持续两年以上不能做出有效的股东会或者股东大会决议，公司经营管理发生严重困难的；（三）公司董事长期冲突，且无法通过股东或者股东大会解决，公司经营管理发生严重困难的；（四）经营管理发生其他严重困难，公司继续存续会使股东利益受到重大损失的情形。上述规定既是公司解散诉讼的立案受理条件，同时也是判决公司解散的实质审查条件。
首先，关于裕海公司是否经营管理发生严重困难。公司经营管理严重困难包括两种情况：一是公司权力运行发生严重困难，股东会、董事会等权力机构和管理机构无法正常运行，无法对公司的任何事项作出任何决议，即公司僵局情形；二是公司的业务经营发生严重困难，公司经营不善，严重亏损。如公司仅业务经营发生严重困难，不存在权力运行严重困难的，根据公司法规定二第一条第二款的规定，不符合公司法第一百八十三条的解散公司条件。本案中，裕海公司股东会不仅长期处于无法召开的状态，在裕海公司管理机制出现问题时，股东会以及股东之间无法进行协商解决相关困难，股东之间各自负责的业务出现问题，互相指责，无法形成统一意见，公司权力决策机制长期失灵，无法运行已长达六年多的时间。可见裕海公司目前状况属于公司法解释二第一条第一款第一、二项规定的经营管理严重困难的公司僵局情形。
其次，关于裕海公司继续存续是否会使股东利益受到重大损失。裕海公司自设立至今并无向周伟雄送达财务会计报告，而从裕海公司经营情况看，在裕海公司僵局形成后，公司经营即陷入非常态模式，公司业务处于停滞状况，公司盈利独年减少，且出现负债的情况，已经无法实现预期的经营目的。综上所述，裕海公司不仅丧失了人合基础，权力运行严重困难，同时业务经营也处于完全停顿状态，继续存续将使股东利益受到重大损失。
再次，关于替代解决途径的可行性。公司法解释二第五条第一款规定：人民法院审理解散公司诉讼案件，应当注重调解。当事人协商同意由公司或者股东收购股份，或者以减资等方式使公司存续，且不违反法律、行政法规强制性规定的，人民法院应予支持。当事人不能协商一致使公司存续的，人民法院应当及时判决。公司僵局并不必然导致公司解散，司法应审慎介入公司事务，凡有其他途径能够维持公司存续的，不应轻易解散公司。然而本案，双方对裕海公司存续的解决方案无法达成合意。如维系裕海公司，股东权益只会在僵持中逐渐耗竭。相较而言，解散裕海公司能为双方股东提供退出机制，避免股东利益受到不可挽回的重大损失。综上所述，裕海公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的情况下，周伟雄作为股东，提出解散裕海公司的请求，符合公司法的规定，应予准许。依照公司法第一百八十三条、公司法规定二第一条的规定，判决：解散裕海公司。案件受理费2150元由裕海公司、张黎川共同承担。
本院二审期间，裕海公司提交了以下证据：1．纳税证明、增值税纳税申报表，证明裕海公司正常履行纳税义务，生产经营正常，不属停顿状态。2．社会保险费申报个人明细表、客户回单，证明裕海公司员工的社会保险缴纳情况，即公司生产经营正常，不属停顿状态。3．产品购销合同、增值税专用发票，证明裕海公司近几个月原材料的购买和产品的销售情况，即公司生产经营正常，不属停顿状态。4．收款收据，证明裕海公司自2017年11月至2018年11月的水电使用情况，即公司生产经营正常，不属停顿状态。5．民事起诉状（变更前、变更后）、张黎川汇付林楚豪裕海公司整体产权转让款明细清单（附汇款凭单）、受理案件通知书、管辖权异议、一审法院民事裁定书、上诉状、本院民事裁定书，证明股东张黎川对裕海公司及股东周伟雄提起代垫付的出资款的诉讼事实。6．请求书，证明裕海公司全体员工强烈请求不予解散公司的事实。
周伟雄二审未提交新证据。
本院组织当事人进行了质证。经审查，本院对裕海公司的证据认定如下：证据1-4系裕海公司经营期间的部分纳税情况、替员工缴纳社保情况、部分产品购销情况及部分水电费缴纳情况，无法真实反映裕海公司的营利情况，而且，司法强制解散公司对“公司经营管理出现严重困难”的审查侧重于公司的权力运行机制失灵，公司陷入僵局的情形，而非公司出现经营性困难，无法正常经营的情形，对证据1-4不予采纳。证据5系张黎川另案起诉周伟雄［案号列（2018）粤0511民初1585号］的诉讼材料，体现了张黎川与周伟雄之间的矛盾情况，与本案审理具有关联性，对该证据予以采纳。证据6本院将作为是否解散裕海公司的参考内容。
本院对一审查明的除“2017年起裕海公司处于负债停顿状态”以外的事实予以确认。
另查明，裕海公司章程第十七条规定：“股东会行使下列职权：（一）决定公司的经营方针和投资计划；……（五）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；（六）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；……”第十八条规定：“股东会的议事方式和表决程序除《公司法》有规定的外，按照本章程的规定执行。股东会会议作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。股东会会议由股东按照认缴出资比例行使表决权。”第十九条规定了股东会的召开事宜，但是对于定期会议的召开时间未做约定。
本案二审开庭时，双方针对以下问题分别作出陈述：1．关于公司章程就股东会召开时间的约定问题。裕海公司表示公司章程有约定召开股东会，但是没有明确规定股东会多久召开和什么时候召开。周伟雄表示双方都有约定裕海公司每月召开一次股东会，是否有将双方约定列入公司章程不清楚。2．关于公司是否有召开股东会及形成书面股东会决议问题。裕海公司表示有召开股东会，但是没有形成书面上的股东会记录和决议。周伟雄表示裕海公司从未召开股东会。3．关于公司经营过程中涉及到的一切问题的议事规则问题。裕海公司表示公司没有存在董事职务，不存在财务预算和结算方案，公司只有两个股东，经营业务由两股东口头协商确定，达成一致就执行，没有达成一致就按照持股比例表决执行。裕海公司还表示周伟雄即使没有参与公司经营，对公司也没有任何影响。周伟雄表示上述决议需要双方一致同意才能执行，不存在按照持股比例表决。4．关于公司是否有进行财务结算及盈利和分红情况的问题。裕海公司表示公司有制作财务账册，但是没有委托会计师事务所制作年度审计报告；公司2012年至2016年有盈利，2017年因周伟雄私自搬走货物导致有部分货款没有回笼而没有盈利；公司无法正式结算和分红。周伟雄表示裕海公司从未进行财务结算，这些年也没有进行利润分红，对裕海公司是否盈利不清楚。
本案二审庭审时，周伟雄明确表示不同意调解。
再查明，2011年11月21日，周伟雄与张黎川共同出资设立汕头市泓宇丝线有限公司（下称泓宇公司），周伟雄和张黎川各持公司股份的50％，周伟雄担任法定代表人。
除本案外，在2018年，周伟雄与张黎川，以及他们各自担任法定代表人的泓宇公司与裕海公司之间发生多宗诉讼，包括裕海公司诉周伟雄返还原物纠纷一案，案号列（2018）粤0511民初387号，已结案）；张黎川诉泓宇公司、周伟雄公司解散纠纷一案，案号列（2018）粤0511民初456号，已结案；泓宇公司诉裕海公司买卖合同纠纷一案，案号列（2018）粤0511民初565号，未结案；张黎川诉周伟雄、裕海公司股东出资纠纷一案，案号列（2018）粤0511民初1585号，未结案；张黎川诉泓宇公司、周伟雄资金返还纠纷一案，案号列（2018）粤0511民初1735号，未结案。
本院认为，本案为公司解散纠纷。根据当事人的诉辩及庭审情况，二审争议焦点为裕海公司是否符合司法强制解散的要件。
根据公司法第一百八十二条的规定，对公司进行司法强制解散必须满足三个实质要件：1．公司经营管理发生严重困难；2．公司存续会使股东利益受到重大损失；3．公司僵局通过其他途径不能解决。本院认为，裕海公司已经满足司法强制解散的实质要件。
一、裕海公司经营管理已发生严重困难。有限责任公司具有人合性和资合性的特征，股东之间具备友好的合作意愿和长期稳定的合作关系是公司存续的必要条件。指导案例8号“林方清诉常熟市凯莱实业有限公司、戴小明公司解散纠纷案”的裁判要点指出：“判断‘公司经营管理是否发生严重困难’，应从公司组织机构的运行状态进行综合分析。公司虽处于盈利状态，但其股东会机制长期失灵，内部管理有严重障碍，已陷入僵局状态，可以认定为公司经营管理发生严重困难。”因此，如果公司权力机制运行失灵，无法正常召开股东会，无法形成有效股东会决议，即使公司尚未处于亏损状态，也可以认定公司的经营管理已发生严重困难。本院认为，裕海公司的股东会机制运行已处于失灵状态。首先，裕海公司章程关于股东会召开时间、公司经营管理和财务利润分配方案等事项的股东会议事表决程序约定不明。虽然周伟雄主张裕海公司每月召开一次股东会，但是无论是周伟雄还是裕海公司一审提交的公司章程，在关于股东会定期会议召开时间一栏上均显示为空白，因此可以认定自周伟雄与张黎川2012年承接裕海公司以来，并未确立具体的股东会召开时间。另，虽然裕海公司章程第十七条规定了股东会决议的事项包括公司经营方针、投资计划、年度财务预算决算方案、利润分配方案等，但在第十八条却规定上述事项的股东会议事表决程序按照公司法的规定执行。由于公司法并未对上述事项作出明确规定，因此可以认定裕海公司对公司经营管理及财务、利润分配等事项的股东会决议表决程序约定不明。其次，裕海公司自2012年以来并未召开股东会及形成股东会决议。本案无证据体现裕海公司曾召开股东会或作出过有效的股东会决议。虽然裕海公司主张有召开股东会，且关于公司经营的一切事宜均按持股比例表决执行，但是考虑到裕海公司承认从未形成书面股东会记录和决议，而公司章程对于公司经营管理的股东会决议表决程序亦约定不明，因此裕海公司的该项主张不成立。第三，裕海公司已丧失人合基础。两股东之间矛盾尖锐。周伟雄与张黎川及二人共同设立的两公司之间已发生多宗诉讼，足见两股东之间已丧失信任和合作基础。综上，裕海公司未召开股东会，未形成股东会决议，且两股东之间分歧明显，股东会机制运行已处于失灵状态，可以认定裕海公司经营管理已发生严重困难。
二、裕海公司继续经营会使股东利益受到重大损失。裕海公司股东之间分歧明显，股东会机制失灵，而且裕海公司也表示即使周伟雄没有参与公司经营活动，对公司也没有任何影响。作为股东之一的周伟雄既无法通过股东会参与公司经营管理，也无法掌握公司财务状况，无法享受公司分红，股东权利已不能正常行使，其投资裕海公司的目的已无法实现。如果公司继续存续，显然会使周伟雄的股东利益受到重大损失。
三、裕海公司的僵局已无法通过其他途径解决。在本案进入诉讼程序之后，一审法院从慎用司法强制解散公司的角度出发，给予双方当事人充分发表调解意见的权利，但双方当事人未能就裕海公司的继续存续达成一致解决方案。二审中，周伟雄也明确表示不愿意再通过调解的方式促成纠纷的解决。由于公司法没有确立解决公司僵局的其他替代性救济措施，现裕海公司的持续性僵局已经穷尽其他途径仍未能化解，如维系裕海公司，股东权益只会在僵持中逐渐耗尽。相较而言，解散裕海公司能为股东提供退出机制，避免股东利益受到不可挽回的重大损失。
综上分析，裕海公司的股东之间已经存在严重矛盾，丧失了共同经营管理公司的信任基础，股东之间的矛盾已无法通过其他方式进行解决，裕海公司如继续存续，必将进一步损害股东利益。裕海公司已满足司法强制解散的实质要件，周伟雄作为持股30％的股东，提出解散裕海公司，有事实与法律依据。
一审判决认定事实基本清楚，处理恰当，依法应予维持。裕海公司的上诉理由均不能成立，不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4300元，由上诉人汕头市裕海网业机械有限公司负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　游　建英
审　判员　　林　玫　
审　判员　　林楠二○
二○一九年一月八日
法官助理　　郑　佳娜
书　记员　　陈　思妮