湖南微力量艺术教育传媒股份有限公司与湖南竞网通铭教育科技有限公司技术委托开发合同纠纷一审民事判决书
长沙市岳麓区人民法院
（2020）湘0104民初15457号
原告：湖南微力量艺术教育传媒股份有限公司，住所地湖南省长沙市岳麓区岳麓街道桃花岭村高泥塘组中南大学西大门口，统一社会信用代码：91430100576587748E。
法定代表人：肖兴平，总经理。
委托诉讼代理人：熊海波，湖南元端律师事务所律师。
委托诉讼代理人：田冬雪，湖南元端律师事务所实习律师。
被告：湖南竞网通铭教育科技有限公司，住所地长沙高新开发区麓谷大道＊＊湖南麓谷信息港25001-（2501）号房，统一社会信用代码：91430100MA4L25N71A。
法定代表人：王荣。
委托诉讼代理人：李侠，男，1989年8月2日出生，系公司法务。
委托诉讼代理人：慈嘉，男，1994年2月22日出生，系公司法务。
原告湖南微力量艺术教育传媒股份有限公司（以下简称微力量公司）与被告湖南竞网通铭教育科技有限公司（以下简称竞网公司）技术委托开发合同纠纷一案，本院于2020年11月9日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告微力量公司的委托诉讼代理人熊海波、田冬雪，被告竞网公司的委托诉讼代理人李侠、慈嘉到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原告微力量公司向本院提出诉讼请求：1、判令确认原告与被告签订的《微力量在线教育云平台开发服务项目委托技术开发合同》于2020年5月15日解除；2、判令被告向原告退还研究开发经费及报酬40900元以及违约金8180元（此项合计49080元）；3、判令被告向原告赔偿应被告要求购买的应用服务器、数据库服务器等损失22698元，以及合理律师费损失10000元（此项合计32698元）；4、判令被告承担本案诉讼费。
事实及理由：2020年3月16日，原告与被告签订《微力量在线教育云平台开发服务项目委托技术开发合同》（以下简称委托技术开发合同），主要约定：（1）第1.1款：被告确保按期保质完成原告微力量在线在线培训云平台开发服务项目的开发任务，系统部署在2020年3月3日前上线运行（具体被告的服务内容详见委托技术开发合同附件一、附件二）；（2）第3条：被告在2020年3月15日前完成原告服务器购买、第三方认证、支付验证、域名备案工作，3月16日开始部署实施，3月31日前完成项目测试运行上线；（3）第5条：研究开发经费及报酬总额为81800元，原告在签订合同后2个工作日内支付50％，即40900元；正式运行、验收合格，交付源代码后3个工作日内支付剩余50％的费用；（4）第7.1.2款：研究开发成果交付的时间为2020年3月3日前，地，地点为原告公司5）第13.2款：被告上线前不按时（上线前2个工作日内）交付源代码密码等一切平台相关密码、完整用户使用手册（含技术及商业模式营运内容）、培训方案及内容，属于被告严重违约，原告有权立即终止合同。被告必须在2个工作日内全部退还原告的全部费用。如果给甲方造成损失的，被告负责全部赔偿；（6）第13.2.1款：被告未按计划实施研发工作的，原告有权要求其实施补救措施。被告因自身原因逾期15天不实施研发计划的，原告有权解除合同，被告应当退还原告支付的全部费用并支付数额为合同总额10％的违约金；（7）第13.2.3款：微力量在线教育平台正式上线运营过程中，由于被告技术漏洞、技术问题，致使平台出现故障、无法正常运营等情况，被告有责任无条件在24小时内无偿进行补救，若造成甲方重大损失，被告除退还原告支付的全部费用并赔偿原告的损失，还应承担相关违约责任。合同签订后，原告按约支付了首笔费用40900元。2020年3月20日，原告应被告要求购买了应用服务器、数据库服务器以及阿里云直播充值，共计22698元。但被告未按合同约定按期完成工作，未能在2020年3月31日交付符合要求的研发成果。经原告多次沟通、交涉后，双方在2020年4月14日签署工作备忘录，约定被告须在2020年4月22日前完成修改并上线。之后被告仍未能按照《委托技术开发合同》的要求完成研发成果，且对原告后续沟通置之不理。由于被告的违约行为，使原告丧失了在疫情期间开展线上教育的机会，给原告造成重大的业务损失，故2020年5月15日原告向被告送达《合同解除告知函》，通知被告解除双方的《委托技术开发合同》并要求被告退还全部费用及承担违约等。原告为通过诉讼解决本纠纷，委托湖南元端律师事务所指派律师代理本案，产生律师费损失10000元，根据合同第13.2款的约定，被告应予赔偿。综上所述，被告未按合同约定履行其义务，应当按约向原告承担违约责任，据此原告依据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，诉至贵院，请求依法判决。原告在庭审中认为，一、2020年5月15日合同解除之前，被告的诸多违约行为已经触犯合同解约条款，且构成根本违约，致使原告的合同目的无法实现。1、被告于2020年3月26日提交的成果功能不完整亦未按约定交付源代码等重要内容。被告于2020年3月26日交付的成果并未完成合同及附件约定的全部功能，双方签订的《委托技术开发合同》附件一：营销工具板块，明确对微信公众号有功能要求，根据原告2020年4月1日向被告方发送的《工作函》以及双方于2020年4月2日的聊天记录（证据第41页），被告在4月2日上午仍未完成微信公众号功能搭建。因此被告于2020年3月26日提交的成果功能并不完整，不符合合同约定。2、被告于2020年3月26日提交的成果不符合合同约定的技术要求。3、被告提交成果时并未完成合同约定的相关附随义务。二、被告的根本违约行为致使原告合同目的无法实现，给原告造成高额的直接和间接损失，被告理应退还已收取的开发费用并赔偿原告损失。被告的根本违约行为给原告造成以下几方面的损失：（1）原告在与被告签订合同已经强调，被告必须保证在约定的时间内交付符合要求的成果，以帮助原告抢占线上教育最佳时机，被告也曾对此做出承诺。但实际履行过程中，被告一直无法交付符合要求的成果，耽误了原告招生引流的最佳时间，使得原告错失开展线上教育的有利时机，经营目标难以实现，从而导致了原告无法实现预期利益，损失严重。（2）因被告怠于履行义务，未能交付符合技术要求的成果，原告迫不得已于2020年4月30日另行聘请新的技术公司开发线上教育平台，为此额外支出了49999元，这也系因被告的违约行为产生的损失。（3）原告应被告要求，向被告支付了22698元用于购买服务器、数据库等，但因被告的违约行为导致原告无法实现合同目的，原告应被告要求购买的服务器、数据库等也无法实现既定用途，由此造成的22698元损失被告理应赔偿。（4）原告在被告根本违约的情况不得已与被告解除合同后，曾多次发函要求被告退还已收取的费用并承担违约责任，但被告置之不理，原告不得已聘请律师维护自身合法权益产生了10000元律师费损失，被告亦应赔偿。被告所交付的平台不符合技术要求，使用存在诸多问题，不能实现原告及时开展线上教育、招生引流的目的，因此被告理应退还原告已收取的合同款项40900元并支付合同总额10％的违约金，即8180元。三、本案因被告违约行为而起，被告理应承担本案的全部诉讼费用。
被告竞网公司辩称：一、被答辫人诉称答辩人未按期交付符合合同约定功能的成果，与事实不符。答辩人按照《技术开发合同》第三条约定，已于2020年3月23日将研发成果一微力量在线教育云平台（以下简称微力量平台）部署于被答辩人购买的服务器，并于2020年3月31日前完成了部署上线，且答辩人交付的微力量平台符合合同及附件1的功能清单，被答辩人测试运行阶段亦从未针对答辩人交付的微力量平台不具备附件1约定的某项具体功能而提出过异议。因此，答辩人已按约定时间交付了符合约定的研发成果，且已按照合同约定功能开发完成后答辩人已于2020年4月1日于被答辩人办公地完成了现场技术操作培训。
二、被答辩人以答辩人未按合同第13.2条及附件2第九条约定进行交付而行使解除权，无事实及法律依据。合同第三条明确约定2020年3月16日开始部署实施，七个工作日完成部署上线。3月31日完成项目测试运行上线。合同第7.2.1．明确约定，应用安装、调试达到规定指标并具备业务开通能力后，进行初验测试。初验测试合格后，双方签署初验协议，应用开始试运行。第7.2.2和7.2.3约定应用的试运行期限为3个月。如应用出现重大故障，则试运行期顺延3个月。第5.2款约定付款条件：合同签订后2个工作日支付合同价款50％，正式运行、验收合格，交付源代码后3个工作日支付合同价款的50％。第9.4款约定如乙方在平台上线后，无法交付源代码或交付加密源代码，甲方有权要求乙方退还前期支付合同费用。第13.2款约定乙方的违约责任：乙方上线前不按时，乙方负责全部赔偿责任。综上，根据合同内容可以确定，平台系统开发的完整流程为：研发阶段、部署上线、初验测试、试运行三个月、正式上线、验收合格、交付源代码，前述流程亦符合系统开发行业惯例。结合本合同关于上线的约定和行业惯例来看，13.2条约定的上线为正式上线，在此之前都是为正式上线做准备及测试等。故截至2020年5月15日被答辩人向答辩人发送《合同解除告知函》日止，合作项目系处于部署上线后的初验测试阶段，且答辩人一直在与被答辩人进行调试及沟通修改意见，并非无法满足正式上线。综上所述，答辩人未交付合同第13.2款及附件2第九条约定的交付物是因为未到交付期限，答辩人并未违反合同约定，无需承担违约责任。被答辩人无权行使合同约定解除权，无权要求答辩人承担违约责任。
三、被答辩人诉称答辫人交付的系统平台在测试运行期间出现部分问题，并就此认定答辩人交付的研发成果不符合合同约定，与事实不符。1、被答辩人反馈部分付费课程无法打开，答辩人提供的证据4证实系被答辩人员工操作有误导致，该问题已得到解决，非因交付的系统平台功能问题导致。2、被答辩人反馈视频数据上传缓慢、上传不成功，答辩人提交的证据5证实反馈的问题已经得到实际解决，上传缓慢系网络环境导致，上传不成功系平台设置了视频传输限制导致，修改后即上传成功。3、被答辩人反馈手机分享链接出现竞网云LO＊＊、苹果电脑直播无声，问题已得到解决。答辩人提交的证据6证实该问题系被答辩人错误分享链接导致。4、被答辩人反馈直播延时问题，答辩人提交的证据7证实答辩人已经将视频直播延时优化至14秒左右；证据9证实阿里云官方关于直播延时说明中明确：视频直播延时受多种因素影响；视频直播延时在15秒至20秒范围属于正常。证据8证实被答辩人对前述情况知悉。综上所述，被答辩人在系统平台测试运行阶段反馈的问题，答辩人都已积极响应并及时解决；被答辩人反馈的问题非因交付的系统平台功能问题导致，无法证明答辩人交付的平台不符合约定。
四、被答辩人诉称答辩人签署工作备忘录后，仍未能按照原《技术开发合同》的要求完成研发成果且对后续沟通置之不理而行使解除权，没有事实和法律依据。被答辩人多次提出新增需求，且已超出《技术委托开发合同》约定开发范围，答辩人已积极与被答辩人沟通，及时响应被答辩人新增需求。1、被答辩人于2020年4月1日向答辩人发送《工作函》，提出微信公众号技术搭建、首页设计和页面改造三项新增需求；答辩人善意履行合同义务，附带性的完成微信公众号技术搭建工作；答辩人提交的证据11证实被答辩人未委托答辩人进行首页设计和页面改造；且《技术开发合同》及附件1功能开发亦未包含首页设计和页面改造。考虑到双方初次合作，合作项目仍在进行，答辩人同意继续与被答辩人沟通新增需求，直至被答辩人同年5月15日发来《合同解除告知函》前，答辩人一直积极与被答辩人沟通处理新需求。2、被答辩人在《工作备忘录》中提出第1、2条需求，不属于《技术开发合同》约定范围，属于新增需求。双方于4月14日签订《工作备忘录》后，答辩人通过微信及邮件方式与被答辩人沟通排期时间，并通过邮件方式发送附件微力量在线（入驻模块）原型、微力量在线平台《新增需求工作计划》。综上所述，被答辩人无权依据合同第13.2.1款行使解除权，要求答辩人承担违约责任。被答辩人提出的是新增需求，且答辩人一直积极与被答辩人沟通交流，答辩人提供的第三组证据可以证明上述事实。
五、答辩人对《工作备忘录》第3、4两点内容的真实性有异议。2020年4月14日，答辩人在《工作备忘录》中签字时并没有3.4两点，备忘录中3.4两点系被答辩人工作人员事后私自添加，因此该两点约定对答辩人不发生法律效力。
六、被答辩人诉请答辫人承担其购买的应用服务器、数据库服务器的损失，无事实与法律依据。1、被答辩人购买的服务器系硬件设备，本合同约定交付物为计算机软件，需要部署到服务器上。合同第二、三条明确约定甲方完成服务器购买为项目实施前期准备必要条件，服务器购买系甲方义务。2、附件2第三条仅对服务器硬件资源配置提出具体要求，并没有明确限定某品牌某型号的服务器，被答辩人完全可以自主选择购买。被答辩人购买的相关服务器系百度云，属于一般意义上的服务器，没有特定属性以及指向，可以另做他用，并非限定用于本合作项目，不影响服务器的正常使用；被答辩人购买的阿里云产品，系后充值消费，未消费金额可以退费，该笔费用不应视为被答辩人损失；被答辩人并未损失22698元，无权要求答辩人承担该笔费用。
七、关于被答辩人要求答辩人承担律师费，该请求无法律依据。《技术开发合同》中关于赔偿责任为概括性描述，并未对律师费承担作明确约定，被答辩人主张律师费由答辩人承担不应被支持。综上所述，请贵院在查明事实真相，准确认定事实的基础上依法判决，切实维护我公司的合法权益。
本院经审理认定事实如下：2020年3月16日甲方微力量公司与乙方竞网公司签订了《微力量教育云平台开发服务项目委托技术开发合同》（以下简称《技术开发合同》）。协议内容：经双方平等协商，甲方同意委托乙方研究开发微力量在线教育云平台开发服务项目，主要内容包括系统基础功能、系统框架、站群管理、组织机构管理、培划管理、课程管理、在线直播管理、考试管理、调查管理、学习资源管理、公众号助手、移动端、服务器与网络设备、以及线上（含线下）支付、结算、营运商业模式、运维服务等功能模块的开发和服务；开发服务完毕后乙方交付源代码（源代码内不含加密）给甲方，平台所有开发技术服务所产生的技术秘密、知识产权归甲方所有；甲方支付研究开发经费和报酬；乙方同意接受委托。第一条技术目标、内容及方法1.1技术目标：确保按期保质完成湖南微力量艺术教育传媒股份有限公司微力量在线在线培训云平台开发服务开发任务，系统部署在2020年3月31日前上线运行；1.2技术内容（详见附件一：《微力量在线教育云平台开发服务项目功能清清单》）；第三条研究开发进度乙方应按下列进度完成研发开发工作：2020年3月15日前完成甲方服务器购买、第三方认证、支付验证、域名备案工作。2020年3月16日开始部署实施，七个工作日完成部署上线。3月31日前完成项目测试运行上线。第五条研究开发经费和报酬4.1研究开发发经费和报酬总额（含税价）为人民币81800元。本合同适用税率为6％。5.2研究开发经费和报酬门由甲方分二期支付乙方。具体支付方式为：对公转账。付款条件：合同签订后一2个工作日支付合同价款50％，正式运行、验收合格，交付源代码后3个工作日支付合同价款的50％。发票：项目最终验收通过后，乙方需在3个工作日内开具全额增值税发票提供给甲方。第七条研究开发成果的交付和验收：7.1乙方应当按照以下方式向甲方交付研究开发成果：7.1.1研究开发成果采取以计算机软件的形式交付。7.1.2研究开发成果交付的时间及地点；时间：2020年：3月31日前；地；地点方公司。7.2双方确定，按以下标准及方法对乙为完成的研究开发成果进行验收：（应用安装、调试达到技术规范书规定的指标并具备业务开通能力后，可进行初验测试。初验测试合格后，双方签署初验协议，应用开始试运行。安装调试前，乙为应将开发内容、技术、源代码、营运模式等一切与平台有关的技术与营运制作成图文并茂、装订成册的应用手册交予甲方，数量为书面本五本以上，电子版一份，应用手册作为合同附件，详见附件二：《微力量在线教育云平台技术及营运使用手册》。上线前及上线后，乙方免费对甲方的营运团队进行技术及营运培训，直到甲方团队能够自行营运为止，培训地点为甲方公司所在地的办公场所。（应用的试运行期为3个月。应用经过3个月试运行期，所有性能指标达到技术规范书的要求时，可进行最终验收。（在试运行期间，如应用出现重大故障，则试运行期从故障修复之日起重新计算，顺延3个月，若仍达不到要求，继续顺延，一直到应用出现问题或故障时为止。在全部达到要求时，双方签署最终验收文件。（在试运行期间，乙方应指定有经验的技术人员，一旦应用出现问题或故障时，应立即在24小时内响应并予以解决。第九条技术风险9.3一方发现技术风险存在并有可能致使研究开发失败或部分失败的情形时，应当在7日内通知另一方并采取适当措施减少损失。逾期未通知并未采取适当措施而致使损失扩大的，应当就扩大的损失承担赔偿责任。9.4如乙方在平台上线后，无法交付源代码或交付加密源代码，甲方有权要求乙方退还前期支付合同费用。第十三条违约责任13．l甲方的违约责任：13.1.1甲方如迟延支付研究开发经费，乙方有权中止履行本合同，造成研究开发工作停滞、延误的，乙方不承担责任。每逾期一天，甲方应当支付本合同总额5‰的违约金。逾期达2个月的，乙方有权解除合同，并要求甲方支付已发生的费用，以及本合同总额10％的违约金。13.1.2甲方未按照合同约定提供技术资料、原始数据和协作事项或者所提供的技术资料、原始数据和协作事项有重大缺陷，导致研究开发工作停滞、延迟、失败的，甲方应当承担责任，乙方不承担责任。乙方有权解除合同，并要求甲方支付已发生的费用。13.2乙方的违约责任：乙方上线前不按时（上线前2个工们日内）交付源代码、密码等一切平台相关密码、完整用户使用手册（含技术及商业模式营运内容）、培训方案及内容，属于乙方严重违约行为，甲方有权立即终止合同。乙方必须在2个全额退还甲方的全部费用。如果给甲方造成损失的，乙方负责全部赔偿责任。13.2.1乙方未按计划实施研究开发工作的，甲方有权要求其实施研究开发计划并采取补救措施。乙方因自身原因逾期15天不实施研究开发计划的，甲方有权解除合同。乙方因自身原因逾期15天不实施研究开发计划的，甲方有权解除合同。乙方应当退还甲方支付的全部费用并支付数额为合同总额10％的违约金。13.2.2研究开发成果部分不符合合同约定条件的，乙方应当返还部分研究开发经费和报酬，并支付数额为合同总额10％的违约金。13.2.3微力量在线教育平台正式上线运营过程中，由于乙方技术漏洞、技术问题，致使平台出现故障、无法正常运营等情况，乙方有责任无条件在24小时内无偿进行补救，若造成甲方重大损失，乙方除退还甲方支付的全部费用并赔偿甲方的损失外，还应承担相关法律责任。第十五条合同的变更和解除15.12双方确定，出现下列情形，致使本合同的履行成为不必要或不可能的，一方可以通知另一方解除本合同。合同落款有双方的盖章和法定代表人的签字。
根据合同约定内容，原告制定了《微力量在先培训云项目实施计划》，项目启动时间2020年3月6日-2020年3月16日，系统构建时间2020年3月17日-2020年3月20日，完成构建系统上线部署包。系统线上测试2020年3月23日-2020年3月25日，形成《系统安装部署手册》《系统操作手册》，实施培训2020年3月26日-2020年3月27日，完成系统培训。上线试运行2020年3月30日-2020年4月30日，项目验收。 2020年3月18日，原告通过长沙银行网上银行向被告转账40900元，备注：在线教育网络平台搭建首付款。并向被告关联公司案外人湖南竞网智赢网络技术有限公司通过中国银行账户支付信息技术服务、技术服务费17698元。同日，原告按照合同要求，通过建设银行账户向阿里云计算有限公司转账5000元，用途：阿里云短信及直播服务预充值。 2020年3月23日被告将微力量在线教育云平台部署于原告购买的服务器。经原告发现，被告交付的在线教育云平台存在问题，2020年3月24日-2020年4月22日，原告与被告项目相关负责人员聊天显示：被告交付的在线教育云平台存在上传缓慢、直播延迟、直播画面模糊、网页跳转缓慢、错误、登录缓慢等问题。在此期间，原被告公司的员工就出现的问题在微信上进行了多方沟通，被告公司员工针对出现的问题进行了解决。2020年4月2日，原告公司员工：微信名王小洁回复被告法定代表人王荣：王总，昨天已完成后台操作基本培训，一切比较顺利。但是测试了直播，过来的技术小哥查询了配置等正常后，目前直播迟延时间是49秒。看给一个时间进度表什么时候手机直播能实现和解决49秒直播迟延的问题。2020年4月16日，被告法定代表人王荣就项目存在的问题作出回应：1、前端界面的优化，按照微力量的设计原稿，优化调整首页布局。2、优化入驻模块，按照要求增加入驻模块；3、优化直播服务。2020年4月1日，原告出具《工作函》要求被告完成项目首页前端设计稿。2020年4月14日，双方达成《工作备忘录》，第3条约定：双方协商在2020年4月22日完成修改并上线。 2020年5月16日，原告向被告发出《合同解除告知函》，告知如下：1、双方于2020年3月16日签订的《微力量在线教育云平台开发项目委托技术开发合同》自贵司收到本函之日起解除；2、贵司应于收到本函后7个工作日内原路退还我司全部所付款项，并按照合同总额的10％（即81800＊10％=8180元）支付违约金。该《合同解除告知函》于2020年5月18日由被告签收。2020年6月3日，被告出具《回复函》致原告。1、我司已按协议约定将平台于2020年3月26日上线，按照协议附件功能清单进行了交付，并且把账户体系、数据管理等权限全部给到贵司。贵司亦于2020年3月26日开始使用该平台，并陆续在平台上传课程、开展直播，且我司安排技术人员4月1日到贵司做了直播使用和业务培训工作；2、贵司使用后对该平台首页展示提出了修改意见，于3月30日和4月8日分别召集我司人员进行了沟通。贵司提出了代理商、入驻功能我要入驻进行了新的需求。4月15日双方开会就修改和开发需求达成一致，贵司代表王（王毅洁）总来我司确定了功能需求，4月21日我司将效果图发送给贵司，4月22日发送了入驻功能原型，4月24日将贵司提出修改意见的版本发给贵司确认，贵司于4月26日才确定了首页效果图。我司确认功能和效果图之后才能实施技术开发。修改首页需要7到9天，开发功能需要15天。3、关于进度，3月9日我司开始为贵司上线做技术支撑，3月25日、26日两天部署上线，3月26日正式可以外网访问使用。后续新增需求和调整，我司也积极安排处理，在贵司告知函来时，我司团队仍在开发贵司的响应功能。4、关于贵司提出的密码、源代码、培训方案等，平台上线时已同步将密码交给贵司、且我司已经实质性开展培训工作。源代码由于贵司新增需求导致项目还在开发过程中，没办法提供。故向贵司做出说明。综上，我司按协议约定履行既定义务，从未怠慢，贵司函件所属内容我司无法认同；我司亦充分相信贵司选择与我司合作是希望双方合作顺利，创造更大的价值。
另查明，1、原告现未再使用被告竞网公司开发的教育在线云平台，已另行委托开发。2020年4月30日，甲方厦门创匠信息科技股份有限公司与乙方微力量公司签订《渠道版拓客系统服务协议书》，服务项目：渠道版拓客系统开发及维护，服务费用49999元／年。乙方同意购买1年套餐49999元，并在本协议签订之日支付所选定的套餐服务费用。同日，原告微力量公司通过长沙银行网上银行向厦门创匠信息科技股份有限公司转账49999元，用途：VOE在线教育平台搭建费。2、原告与湖南元端律师事务所签订委托代理协议并支付10000元律师费。
上述事实，有当事人陈述，原告提交的《微力量在线教育云平台开发服务项目委托技术开发合同》、《微力量在线培训云项目实施计划》、付款凭证、发票及银行回单；3.24日、3.29日和31日、4.2日、4.15日和16日微信聊天记录及视频附件；2020年4月17日、19日20日22日聊天记录、3.10日、3.29、4.2、4.16日聊天记录；《湖南微力量艺术教育传媒股份有限公司工作函》、2020年4月14日《微力量与湖南竞网通铭科技合作备忘录》；湖南微力量艺术教育传媒股份有限公司微传发［2020］13号、湖南微力量艺术教育传媒股份有限公司微传发［2020］14号、《渠道版拓客服务协议书》及转账凭证；2020年6月8日被告向原告方发送的《回复函》合同解除告知函、2020.6.5律师函和2020.6.24律师函及邮寄凭证；委托代理协议及付款凭证，被告提交的微力量教育云平台功能截图、录屏视频附件（光盘）、与王小洁微信聊天记录截图及微信录屏视频（光盘）、与龚浩微信聊天记录截图及微信录屏视频（光盘）；与龚浩微信聊天记录截图及微信录屏视频（光盘）；与王小洁微信聊天记录截图及微信录屏视频（光盘）；与周明祥微信聊天记录截图及微信录屏视频（光盘）；与王小洁微信聊天记录截图及微信录屏视频（光盘）；阿里云官方关于直播延时说明；与王小洁微信聊天记录截图及微信录屏视频（光盘）；与王小洁、龚浩微信聊天记录截图及微信录屏视频（光盘）；与王小洁微信聊天记录截图及微信录屏视频（光盘）；与王小洁微信聊天记录截图及微信录屏视频（光盘）；杨婷与王小洁邮件往来记录函；附件1微力量在线原型和附件2微力量在先平台工作计划；微力量在线原型功能截图、录屏视频附件（光盘）；微力量在线新增需求工作计划；与原告委托律师马敏微信聊天记录截图及微信录屏视频（光盘）；与王小洁微信聊天记录截图及微信录屏视频（光盘）；与周明祥微信聊天记录截图及微信录屏视频（光盘）等证据证实，本院予以确认。
本院认为，原告微力量公司与被告竞网公司签订的《技术开发合同》系双方真实意思的表示，合法有效，双方当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。
一、《技术开发合同》是否解除。原告认为，2020年5月15日合同解除之前，被告的诸多违约行为已经触犯合同解约条款，且构成根本违约，致使原告的合同目的无法实现。被告未在《技术开发合同》中约定的2020年3月31日前完成项目测试运行上线，经催告后，开发项目仍存在运行问题。2020年5月16日，原告向被告发出《合同解除告知函》，告知双方于2020年3月16日签订的《微力量在线教育云平台开发项目委托技术开发合同》自贵司收到本函之日起解除。被告认为其未交付是因为未到交付期限，并未违反合同约定，无需承担违约责任，其次，原告多次提出新增需求，且已超出《技术开发合同》约定开发范围，导致开发项目有所迟缓。经审查，原告现未采用被告的开发项目，2020年4月30日通过寻求第三方已重新开发项目。本院认为，从技术委托开发合同的性质和过程上看，双方在订立合同之初仅对开发事项作出大致的约定，并约定了试运期，这要求双方在合同履行期间相互协助、配合，本着诚信原则协商解决争议，最终完成项目的开发。本案中，被告未依约在安装调试前，将开发内容、技术、源代码、营运模式等一切与平台有关的技术与营运制作成图文并茂、装订成册的应用手册交付原告，也未及时完成初验测试中的问题和新增需求；原告在协作事项上不及时，在合同前和在初验测试期间没有完整明确的最终需求，新增需求延长了初验测试，且原告在合同尚未解除前或在通知解除合同前，就已委托第三方另行开发，故双方在合同履行中均有违约和不规范行为。现对原告而言，合同已无履行必要。原告于2020年5月15日向被告发出解除合同的通知，被告于2020年5月18日已签收，故双方签订的《技术开发合同》于2020年5月18日解除。
二、研究开发经费及报酬是否退还。合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施、并有权要求赔偿损失。根据本案查明的事实，双方当事人签订合同后，原告微力量公司履行了给付首期研究开发经费及报酬40900元的合同义务，被告竞网公司履行了涉案项目的开发工作，并经原告工作人员2020年4月2日微信聊天记录确认，已完成了后台操作基本培训。2020年3月24日-2020年4月22日，被告公司员工通过微信就出现的问题与原告员工进行沟通解决。由于项目仍处于试运行阶段，且项目主体成果已交付，故本院认为被告竞网公司应部分返还原告微力量公司已支付的款项。本院根据双方过错程度、合同履行时间等因素，酌情由被告退还研究开发经费及报酬3万元。因双方均有违约，故对原告要求被告赔偿违约金8180元，本院不予支持。
三、关于购买应用服务器、数据库服务费用以及律师费的处理。原告诉称，应被告要求，向被告支付了22698元用于购买服务器、数据库等，但因被告的违约行为导致原告无法实现合同目的，原告应被告要求购买的服务器、数据库等也无法实现既定用途，由此造成的22698元损失被告理应赔偿；解除合同后，曾多次发函要求被告退还已收取的费用并承担违约责任，但被告置之不理，原告才聘请律师。被告辩称，原告购买的服务器系硬件设备，本合同约定交付物为计算机软件，服务器购买系原告义务，原告购买的相关服务器，没有特定属性以及指向，可以另做他用，未消费金额可以退费，该笔费用不应视为原告损失；关于律师费，《技术开发合同》中并未对律师费承担作明确约定，原告主张律师费不应被支持。经审查，《技术开发合同》第三条约定原告应于2020年3月15日前完成服务器购买，原告购买服务器及数据库服务系履行合同约定的义务，购买款未支付给被告，因双方对合同都有违约责任，且原告所购买的服务器及数据库可以另作他用，对于原告要求被告赔偿购买应用服务器、数据库服务费用损失，本院不予支持。关于律师费，由于原被告双方在《技术开发合同》中没有对律师费的负担进行约定，因此，对原告要求被告承担律师费10000元，本院不予支持。
综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第九十三条、第九十四条、第九十五条、第九十六条、第九十七条、第一百零七条、第一百二十条、第三百三十三条规定，判决如下：
一、原告湖南微力量艺术教育传媒股份有限公司与被告湖南竞网通铭教育科技有限公司签订的《微力量教育云平台开发服务项目委托技术开发合同》于2020年5月18日解除；
二、被告湖南竞网通铭教育科技有限公司于本判决生效之日起十五日内向原告湖南微力量艺术教育传媒股份有限公司退还研究开发经费及报酬3万元；
三、驳回原告湖南微力量艺术教育传媒股份有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取922元，由被告湖南竞网通铭教育科技有限公司负担。此款已由原告预付，被告在给付上述款项时一并给付原告。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于湖南省长沙市中级人民法院。
审　判员　　许朝阳
二〇二〇年十二月十日
法官助理　　李　卓
书　记员　　喻可妍

附适用的法律条文 第八条依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。
依法成立的合同，受法律保护。
第六十条当事人应当按照约定全面履行自己的义务。
当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。
第九十三条当事人协商一致，可以解除合同。
当事人可以约定一方解除合同的条件。解除合同的条件成就时，解除权人可以解除合同。
第九十四条有下列情形之一的，当事人可以解除合同：
（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；
（二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；
（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；
（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；
（五）法律规定的其他情形。
第九十五条法律规定或者当事人约定解除权行使期限，期限届满当事人不行使的，该权利消灭。
法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限，经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭。
第九十六条当事人一方依照本法第九十三条第二款、第九十四条的规定主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。对方有异议的，可以请求人民法院或者仲裁机构确认解除合同的效力。
法律、行政法规规定解除合同应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。
第九十七条合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施、并有权要求赔偿损失。
第一百零七条当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。
第一百二十条当事人双方都违反合同的，应当各自承担相应的责任。
第三百三十三条委托人违反约定造成研究开发工作停滞、延误或者失败的，应当承担违约责任。
《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百五十三条被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。