林志松、温州市建设房地产开发有限公司公司解散纠纷二审民事判决书
浙江省高级人民法院
（2018）浙民终1202号
上诉人（原审原告）：林志松，男，1966年7月31日出生，汉族，住温州市龙湾区。
委托诉讼代理人：张乐永、王衍，浙江和乐律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：温州市建设房地产开发有限公司。住所地：温州市上江路198号经开区商务广场＊幢＊＊＊＊室西首。
法定代表人：林志松，该公司董事长。
委托诉讼代理人：叶湘，浙江泽商律师事务所律师。
原审第三人：温州同济投资发展有限公司。住所地：温州经济技术开发区滨海十二路＊＊＊号办公楼＊＊＊＊＊＊＊室。
法定代表人：陈淑艳，该公司执行董事长。
委托诉讼代理人：张杨旭，浙江泽商律师事务所律师。
原审第三人：徐小微，女，1964年2月23日，汉族，住温州市龙湾区。
委托诉讼代理人：杨平瓦，浙江泽商律师事务所律师。
上诉人林志松因与被上诉人温州市建设房地产开发有限公司（以下简称建设公司）、原审第三人温州同济投资发展有限公司（以下简称同济公司）、徐小微公司解散纠纷一案，不服浙江省温州市中级人民法院（2018）浙03民初764号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭，并于2019年2月21日在本院公开开庭进行了审理。上诉人林志松及其委托的诉讼代理人王衍，被上诉人建设公司委托的诉讼代理人叶湘、原审第三人同济公司和徐小微分别委托的诉讼代理人张杨旭和杨平瓦到庭参加诉讼。现已审理终结。
林志松上诉请求：（1）依法撤销原审判决，并改判支持林志松原审诉讼请求；（2）一、二审诉讼费由建设公司承担。理由：（1）林志松虽为建设公司董事长，但在2011年被逼离开建设公司后，公司长期由大股东把持，林志松无法行使董事长职能召集开股东会，属于事实上的履行不能，而其他股东也一直未召开股东会，林志松提出解散公司符合“公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的”法定解散事由。（2）原审法院认为林志松只持有建设公司33％的股权，而其他股东均不同意解散公司，林志松的表决权未超过三分之一。正是因为林志松所持有的表决权无法形成解散公司的有效决议，林志松才通过提起诉讼的法律救济方式以维护自己的合法权益。（3）原审法院认为林志松未穷尽所有的公司内部救济手段来主张权利，实际上，林志松仅为建设公司名义上的董事长兼法定代表人，公司的实际控制人为吴良福，林志松无权过问建设公司的经营管理，也无法以法定代表人或执行董事的名义经营管理公司、无法召集股东会及通过股东会决议来行使股东权利，无法调阅反映建设公司实际经营情况的会计账簿，其除了起诉解散公司外，已经别无他法。庭审中还认为，建设公司已经不具有房地产开发资质，客观上无法继续经营。同时，其还申请本院向温州市住房与城乡建设局调取建设公司房地产开发资质情况；向建设银行温州分行鹿城支行调取建设公司基本户银行流水清单。
被上诉人建设公司庭审中答辩称：（1）林志松主张不能成立。林志松于2012年后擅自离开建设公司前往他处经营房地产开发，并非被逼离开建设公司；其在2011年后仍正常履职，其怠于履职而未召开股东会，而非履职不能；建设公司仍正常经营，不存在经营管理发生严重困难。（2）建设公司不符合法定解散条件。建设公司不符合《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）第一百八十二条规定的公司解散情形；公司有正常的“三会”制度，公司在董事长未能正常履职情况下仍能正常运行，说明公司管理规范；公司不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》（以下简称为《公司法解释（二）》）第一款规定的解散情形，公司持续二年未召开股东会系林志松怠于履行职责所致；公司经营未发生严重困难。庭审中，建设公司还建议本院不准许林志松申请调取证据的请求，认为建设公司资质是否过期，与本案争议焦点是否解散建设公司没有关联，且建设公司从事房地产开发多年，因目前房地产市场不景气而没有开发新的项目，即使公司资质过期，如果有新的项目也会及时办理资质；对于林志松要了解建设公司基本账户流水情况，属于股东知情权，亦与本案公司解散与否无涉。
原审第三人同济公司同意建设公司的答辩意见，同时认为建设公司仍有诸多业务在持续办理。徐小微认为建设公司仍在正常经营，不存在僵局等法定解除情形。均不同意解散建设公司，请求驳回林志松的上诉，维持原判。
林志松向原审法院提出诉讼请求：（1）依法解散建设公司；（2）本案诉讼费用由建设公司承担。
原审法院经审理查明：建设公司于1992年12月31日成立，企业类型为私营有限责任公司，注册资本5000万元，其中徐小微出资额850万元，占17％；林志松出资额1650万元，占33％；同济公司出资额2500万元，占50％。建设公司经营范围为：房地产开发经营；房地产配套基础设施建设；建筑装修装饰工程（以上均凭资质证经营）；建筑材料销售。2008年5月至今，林志松担任建设公司董事长、法定代表人。自2012年以来，建设公司没有召开过股东会。截止2018年5月，建设公司尚正常纳税，并为员工缴纳社保，目前公司主要业务为对之前开发的房地产项目的扫尾工作，没有开展新的业务。徐小微、同济公司不同意解散公司。
原审法院认为，本案的争议焦点为建设公司是否已符合法定的公司解散事由。《公司法》第一百八十二条规定：“公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。”《公司法解释（二）》第一条第一款规定：“单独或者合计持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，以下列事由之一提起解散公司诉讼，并符合《公司法》第一百八十二条规定的，人民法院应予受理：（一）公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的；（二）股东表决时无法达到法定或者公司章程规定的比例，持续两年以上不能做出有效的股东会或者股东大会决议，公司经营管理发生严重困难的；（三）公司董事长期冲突，且无法通过股东会或者股东大会解决，公司经营管理发生严重困难的；（四）经营管理发生其他严重困难，公司继续存续会使股东利益受到重大损失的情形。”可见，《公司法》第一百八十二条既规定了股东提起解散公司之诉的立案受理条件，也规定了判决公司解散的实质审查条件，即以“公司经营管理是否发生严重困难”作为判断公司是否应当解散的标准。而要判断公司经营管理是否发生严重困难，则应结合《公司法解释（二）》第一条第一款规定的四项事由作综合分析。首先，本案中林志松明确援引《公司法解释（二）》第一条第一款第（一）项，主张建设公司符合“公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的”的法定解散事由，依法应予解散。根据建设公司章程规定，股东会以召开股东会会议的方式议事，股东会会议由董事会召集，董事长主持。林志松作为建设公司的董事长，庭审中陈述其既没有向建设公司书面提出要求召开股东会，也没有向本案第三人徐小微、同济公司提出要求召开股东会，因此建设公司2012年以后未召开股东会不属于“无法召开股东会”的情形。其次，林志松要求解散公司，但第三人徐小微、同济公司不同意解散公司。而徐小微和同济公司分别持有建设公司17％和50％的股权，林志松持有建设公司33％的股权，即要求解散公司的股东所代表表决权未超过公司表决权的三分之一，无论是普通决议事项还是关于公司解散等特别决议事项，建设公司均不存在会产生不能形成有效决议的局面。再次，林志松诉称建设公司由案外人吴良福把控，吴良福和徐小微不告知其公司经营财务状况以及公司基本处于歇业状态、多年未分红等情形均不构成解散公司的法定条件，并不必然导致公司解散的法律后果。《公司法解释（二）》第一条第二款也明确规定：“股东以知情权、利润分配请求权等权益受到损害，或者公司亏损、财产不足以偿还全部债务，以及公司被吊销企业法人营业执照未进行清算等为由，提起解散公司诉讼的，人民法院不予受理。”强制解散公司是公司纠纷的司法救济最终途径，司法应采取审慎态度，可通过其他诉讼解决的，不宜轻易解散公司。林志松主张其股东权利受到损害的上述情形，应当优先穷尽公司内部救济手段或通过提起股东知情权诉讼等方式主张权利。综上所述，本案现有证据不足以证明建设公司已符合法定的公司解散事由，林志松的诉讼请求不成立，应予驳回。依照《中华人民共和国公司法》第一百八十二条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条第一款之规定，判决：驳回林志松的诉讼请求。原审案件受理费80元，减半收取40元，由林志松负担。
本院庭审中，建设公司出示新的证据材料：（1）第一组证据：证据一：建设公司章程修正案，内容为根据2013年3月13日股东会决议修改建设公司章程，将公司住所由温州市经济技术开发区改为上江路198号并有林志松签字。证据二：借条，内容为朱庄于2012年6月21日向建设公司暂借4966375元，林志松于当日签字同意，并于2014年6月6日签字“此欠款一切由林志松负责结算”。证据三：关于银都8号楼铝合金结算意见，内容为林志松于2015年2月10日签字确认关于银都8号楼铝合金结算意见。上述三证据拟证明：林志松作为建设公司的法定代表人兼董事长在2013年至2015年仍在公司正常履职并参与公司经营管理活动，林志松上诉陈述其于2011年被逼离开公司显属不实之词。林志松质证认可上述三证据的真实性，但认为均不是新证据，证据一在原审时已由林志松提交、证据二和证据三在原审之前已经存在，且不能证明林志松因上述证据还参与建设公司的经营活动。两位原审第三人对前述三证据的真实性、合法性和关联性均予以认可。本院认为，证据一在原审时已由林志松提交，现不能作为新证据；证据二和证据三虽然在原审时均已经存在，但建设公司对在二审中提交作了合理的解释，鉴于林志松认可其真实性，且该两份证据亦具有合法性与关联性，其反映的内容仍能证实林志松在上述时间参与建设公司的一些经营管理，故可作为新证据采信。（2）第二组证据即证据四：国家税务总局温州市鹿城区税务局有关建设公司纳税证明，内容为建设公司于2018年1月1日至同年12月31日向该局缴纳各种税款42万余元。拟证明：建设公司在2018年1月1日至同年12月31日仍在正常运行并依法纳税。林志松质证认可其真实性和合法性，但不认可其关联性，认为不能证明建设公司仍在正常经营。两位原审第三人对前述证据四均予以认可。本院认为，证据四能从一个方面反映建设公司仍在正常经营，符合证据的真实性、合法性和关联性，可以作为新证据采信。
本院查明的事实与原审判决认定的事实一致。
本院认为，本案争议焦点为建设公司是否符合公司解散的法定条件。经查，上诉人林志松依据《公司法解释（二）》第一条第一款第一项规定提出解散建设公司的诉讼请求，即认为公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以向法院提出解散公司。而适用《公司法解释（二）》第一条第一款第一项的前提是要符合《中华人民共和国公司法》第一百八十二条规定，即公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。从上述法律规定可知，解散公司的法定条件是公司经营管理发生严重困难，而且公司继续存续会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的。这一法定条件是人民法院受理股东请求解散公司诉讼时形式审查的法律依据，也是审理股东请求解散公司诉讼时实体审查的法律依据。根据上述法律规定，结合本案的证据和事实，分析如下：（1）建设公司经营管理不存在严重困难情形。公司经营管理出现严重困难的一个重要情形是公司的股东会和董事会等公司机构的运行状况出现严重困难，但现有证据没有反映这一点。一是建设公司不存在无法召开股东会情形。根据建设公司章程规定，股东会以召开股东会会议的方式议事，股东会会议由董事会召集，董事长主持。林志松作为建设公司的董事长，其在一、二审庭审中均陈述其既没有向建设公司书面提出要求召开股东会，也没有向建设公司其他股东徐小微、同济公司提出要求召开股东会，因此建设公司2012年以后未召开股东会不属于“无法召开股东会”的情形。林志松原审提交、建设公司二审出示的建设公司章程修正案，虽然不能作为新证据采用，但从其内容“根据2013年3月13日股东会决议修改建设公司章程，将公司住所由温州市经济技术开发区改为上江路198号并有林志松签字”可知，林志松要召开股东会的渠道还是畅通的。二是林志松诉称建设公司由案外人吴良福把控，吴良福和徐小微不告知其公司经营财务状况以及公司基本处于歇业状态，但其没有证据证实；其诉称公司多年未分红的情形，亦因没有股东会决议所致。且即使这些情况都存在，亦均不构成解散建设公司的法定条件，也不必然导致公司解散的法律后果。《公司法解释（二）》第一条第二款明确规定：“股东以知情权、利润分配请求权等权益受到损害，或者公司亏损、财产不足以偿还全部债务，以及公司被吊销企业法人营业执照未进行清算等为由，提起解散公司诉讼的，人民法院不予受理。”从现有证据看，建设公司仍在正常经营管理，没有处于歇业状态。同时，建设公司提交的证据证实林志松仍然作为公司董事长参与建设公司的经营管理，林志松庭审中亦认可其以董事长身份参与处理建设公司的一些事务。三是根据《公司法》第一百八十条和建设公司章程第十二条第一款第（九）项规定，建设公司解散的权力在股东会。按照公司股权结构，林志松只占33％股权，而占有公司股权67％的同济公司和徐小微均不同意解散建设公司，故建设公司不存在会产生不能形成有效决议的情形。（2）没有证据证实建设公司继续存续会使股东利益受到重大损失。“股东利益受到重大损失”是指公司的人合基础已完全丧失，且公司的财产已经处于不断消耗与流失状态。但现有证据没有证实这一状态。林志松认为公司多年未分红、其无法了解公司财务状况等。但公司多年未分红与公司继续存续会使股东利益受到重大损失没有必然联系；其所称的股东知情权、利润分配权等受损害，可以通过其他诉讼求得救济，不必诉诸解散之诉。（3）“通过其他途径不能解决”实际上是诉前前置程序。《公司法解释（二）》第五条第一款列举了诸多替代性救济措施。现有证据不能反映林志松曾通过其他途径解决建设公司存在的问题。鉴于解散公司在结果上的终局性、不可逆转性及谦抑性适用司法解散的审理理念，强制解散公司是公司纠纷的司法救济最终途径，司法应采取审慎态度，能通过其他诉讼解决的，不宜轻易启动解散公司，以维护市场主体的稳定性，林志松应当优先穷尽公司内部救济手段或通过提起股东知情权诉讼等方式主张权利。故林志松的上诉请求不能得到支持。
另外，关于林志松申请本院向温州市住房与城乡建设局调取建设公司房地产开发资质情况、向建设银行温州分行鹿城支行调取建设公司基本户银行流水清单问题。本院认为，本案争议焦点是建设公司是否具备解散条件，现有证据表明本案不存在建设公司经营管理发生严重困难、公司继续存续会使股东利益受到重大损失、通过其他途径不能解决等情形，公司相关资质和公司银行流水并不是公司解散的法定情形，对本案审理没有实质影响，且其不属于建设公司董事长林志松不能调取的证据，故本院不予准许。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费80元，由上诉人林志松负担。
本判决为终审判决。
二〇一九年三月七日
书记员　　周云芳