上诉人唐炳华与被上诉人湘潭市金兰金属材料有限公司、第三人齐卓、吴挽法公司解散纠纷一案二审民事裁定书
湖南省湘潭市中级人民法院
（2017）湘03民终1581号
上诉人（原审原告）：唐炳华，男，汉族，住湖南省长沙县。
委托诉讼代理人：曹国政，湘潭市岳塘区五里堆法律服务所法律工作者。
被上诉人（原审被告）：湘潭市金兰金属材料有限公司，住所地湖南省湘潭市昭山乡金兰村排楼山（昭山示范区）。
法定代表人：齐卓，该公司总经理。
第三人：齐卓，男，汉族，住湖南省湘潭市岳塘区。
第三人：吴挽法，男，汉族，住湖南省长沙县。
上诉人唐炳华因与被上诉人湘潭市金兰金属材料有限公司（以下简称金兰公司）、第三人齐卓、吴挽法公司解散纠纷一案，不服湖南省湘潭市岳塘区人民法院（2017）湘0304民初682号民事判决，向本院提起上诉，本院于2017年11月9日立案受理后，依法组成合议庭审理了本案，上诉人唐炳华的法定代理人曹国政、被上诉人金兰公司的法定代表人齐卓到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本院经审理认为，本案的争议焦点为被上诉人金兰公司在经营过程中是否存在公司解散的法定情形。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条的规定，单独或者合计持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东，以下列事由之一提起解散公司诉讼，并符合公司法第一百八十三条规定的，人民法院应予受理：公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的；股东表决时无法达到法定或者公司章程规定的比例，持续两年以上不能做出有效的股东会或者股东大会决议，公司经营管理发生严重困难的；公司董事长期冲突，且无法通过股东会或者股东大会解决，公司经营管理发生严重困难的；经营管理发生其他困难，公司继续存续会使股东利益造成重大损失的情形。本案属于公司股东提起的公司解散纠纷，一审法院应当对公司股东表决权状况进行事实认定。另，一审法院应当查清金兰公司是否存在符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第一条的规定的公司解散事由。综上，一审法院在审理过程中对本案基本事实认定不清，使判决的结果缺少事实的支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销湖南省湘潭市岳塘区人民法院（2017）湘0304民初682号民事判决；
二、本案发回岳塘区人民法院重审。
上诉人唐炳华预交的二审案件受理费100元予以退回。
审　判长　　戴忠华
审　判员　　肖伟胜
审　判员　　朱建军
二〇一八年一月二十二日
法官助理　　马泽华
书　记员　　唐　灏

本案适用的法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
……
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
……