蔡坤坤、吴家祥、李进财等走私、贩卖、运输、制造毒品罪一审刑事判决书
福建省莆田市中级人民法院
（2017）闽03刑初13号
公诉机关莆田市人民检察院。
被告人蔡坤坤，男，1983年10月21日出生于福建省长汀县，汉族，高中文化，无业，住福建省长汀县，因涉嫌犯制造毒品罪，于2016年8月18日被刑事拘留，同年9月15日被执行逮捕。现押于福建省仙游县看守所。
辩护人谢金旺，福建正廉律师事务所律师。
被告人吴家祥，男，1971年2月24日出生于福建省连城县，汉族，大专文化，务工，户籍地福建省连城县，暂住地仙游县，曾因犯故意伤害罪，于2011年5月17日被福建省连城县人民法院判处有期徒刑八个月，2011年5月28日刑满释放。又因涉嫌犯制造毒品罪，于2016年8月12日被刑事拘留，同年9月15日被执行逮捕。现押于福建省仙游县看守所。
辩护人罗德昌，福建力涵律师事务所律师。
被告人李进财，男，1975年12月21日出生于福建省仙游县，汉族，初中文化，务工，住福建省仙游县，因涉嫌犯制造毒品罪，于2016年8月12日被刑事拘留，同年9月15日被执行逮捕。现押于福建省仙游县看守所。
辩护人江家忠，国浩律师（福州）事务所律师。
被告人谢在铮，男，1972年6月10日出生于福建省连城县，汉族，三年级文化，务工，住福建省连城县，曾因犯盗窃罪，于2012年5月8日被福建省连城县人民法院判处有期徒刑十个月，于同年11月23日被福建省连城县人民法院决定暂予监外执行，2013年1月2日刑罚执行完毕。又因涉嫌犯制造毒品罪，于2016年8月12日被刑事拘留，同年9月15日被执行逮捕。现押于福建省仙游县看守所。
辩护人林灯清，福建普阳律师事务所律师。
被告人李荣梅，男，1978年7月30日出生于福建省仙游县，汉族，初中文化，务农，住福建省仙游县，曾因犯故意伤害罪，于2009年10月13日被福建省仙游县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑一年，2010年10月12日缓刑考验期满。又因涉嫌犯制造毒品罪，于2016年8月12日被刑事拘留，同年9月15日被执行逮捕。现押于福建省仙游县看守所。
辩护人黄清国，福建朗天律师事务所律师。
被告人李淑洪，男，1949年8月27日出生于福建省仙游县，汉族，小学文化，务农，住福建省仙游县，因涉嫌犯制造毒品罪，于2016年8月12日被刑事拘留，同年9月15日被执行逮捕。现押于福建省仙游县看守所。
辩护人温志，福建九雍律师事务所律师。
莆田市人民检察院以莆检公刑诉［2017］10号起诉书指控被告人蔡坤坤、李荣梅、李淑洪犯制造毒品罪、非法生产、买卖制毒物品罪、被告人吴家祥犯制造毒品罪、非法生产、买卖、运输制毒物品罪、伪造、买卖身份证件罪、被告人李进财犯制造毒品罪、非法生产、买卖、运输制毒物品罪、被告人谢在铮犯制造毒品罪、非法生产、运输制毒物品罪一案，于2017年4月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。莆田市人民检察院指派检察员王宇、代理检察员张鑫杰出庭支持公诉，被告人蔡坤坤及其辩护人谢金旺、被告人吴家祥及其辩护人罗德昌、被告人李进财及其辩护人江家忠、被告人谢在铮及其指派辩护人林灯清、被告人李荣梅及其辩护人黄清国、被告人李淑洪及其指派辩护人温志到庭参加诉讼。现已审理终结。
莆田市人民检察院指控：（一）非法买卖制毒物品罪 2016年6月间，被告人吴家祥、李进财在福建省仙游县案人卢某（另案处理）寻找场地准备生产麻黄碱。2016年6月底，被告人吴家祥、李进财代同案人卢某向同案人李某5（另案处理）出资租用了位于仙游县水库上面的厂房。之后，同案人卢某又出资购买生产原材料和生产工具并运至该厂房储存。因生产工人担心排放废水引起周边怀疑，生产开始后经常停工。2016年8月12日，公安机关在该厂房内现场查获盐酸6173.04千克及其它原材料和生产工具。
（二）制造毒品罪、非法生产、买卖、运输制毒物品罪 2016年7月间，被告人吴家祥、李进财共同出资向被告人李荣梅、李淑洪租用位于仙游县的场地并搭建厂房，又在仙游县高速公路旁及仙游县枫亭镇租用两个仓库，准备生产麻黄碱。之后，被告人蔡坤坤出资购买生产原材料和生产工具，由被告人吴家祥、李进财、谢在铮、李荣梅将原材料和工具分批运输、搬运至该厂房和两个仓库。2016年8月初，被告人蔡坤坤让同案人蔡某2及12名工人（均另案处理）到该厂房生产麻黄碱，同时也生产出甲卡西酮。此过程中，被告人吴家祥负责现场管理生产和接送工人，被告人李进财投资参股生产并帮助望风，被告人李荣梅投资参股生产并帮助望风，被告人谢在铮在厂房参加生产，被告人李淑洪负责管理厂房大门、帮助望风并提供伙食。2016年8月11日，公安机关在该厂房及两个仓库内现场查获甲卡西酮144.9千克、麻黄碱2710.99千克、盐酸4436.15千克及其它原材料和生产工具。
（三）伪造、买卖身份证件罪 2016年7月17日，被告人吴家祥到莆田市荔城区，以人民币100元的价格向同案人“雅倩”（另案处理）购买了一张“姓名为郭某，住址为山西省阳城县，公民身份号码为”，但照片为被告人吴家祥本人的身份证。2016年8月11日，公安机关从被告人吴家祥身上查获该张身份证。经鉴定，山西省阳城县郭某的居民身份证（性别男，出生日期1970年8月18日，身份证编号）1张是伪造的居民身份证。 2016年8月11日，被告人吴家祥、李进财、李淑洪在仙游县被公安机关抓获归案；同月13日，公安机关向被告人吴家祥扣押涉案小汽车1辆（车牌闽F×××××）。2016年8月12日，根据被告人李进财提供的线索，被告人谢在铮在仙游县被公安机关抓获归案；同月13日，公安机关向被告人谢在铮扣押涉案货车1辆（闽F×××××）；同日，根据被告人谢在铮提供的线索，公安机关查获了位于仙游县水库旁的厂房、位于仙游县高速公路旁及仙游县枫亭镇的两个仓库。2016年8月12日，被告人李荣梅在仙游县被公安机关抓获归案；同月13日公安机关向被告人李荣梅扣押随身携带的人民币0.9万元。2016年8月17日，被告人蔡坤坤在龙岩市被公安机关抓获归案；同月18日，公安机关向被告人蔡坤坤扣押随身携带的人民币2万元。2016年8月19日，公安机关向蔡某1扣押涉案小汽车1辆（闽F×××××）。2017年3月29日，陈某2向公安机关主动上缴涉案仓库租金款人民币1万元。
针对上述指控，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人蔡坤坤违反国家规定，伙同他人非法购买易制毒化学品盐酸4436.15千克，情节特别严重；伙同他人非法生产用于制造毒品的原料麻黄碱2710.99千克，情节特别严重；明知甲卡西酮是毒品而伙同他人制造144.9千克，数量大，其行为应当以制造毒品罪、非法生产、买卖制毒物品罪追究其刑事责任，实行数罪并罚；被告人蔡坤坤在共同犯罪中起主要作用，系主犯。被告人吴家祥违反国家规定，为他人非法购买易制毒化学品盐酸6173.04千克提供帮助，情节特别严重；伙同他人非法运输易制毒化学品盐酸4436.15千克，情节特别严重；伙同他人非法生产用于制造毒品的原料麻黄碱2710.99千克，情节特别严重；明知甲卡西酮是毒品而伙同他人制造144.9千克，数量大；买卖伪造的居民身份证，其行为应当以制造毒品罪、非法生产、买卖、运输制毒物品罪、伪造、买卖身份证件罪追究其刑事责任，实行数罪并罚；被告人吴家祥在非法买卖制毒物品罪的共同犯罪中起次要作用，系从犯，应当从轻处罚；被告人吴家祥在制造毒品罪、非法生产制毒物品罪的共同犯罪中起主要作用，系主犯。被告人李进财违反国家规定，为他人非法购买易制毒化学品盐酸6173.04千克提供帮助，情节特别严重；伙同他人非法运输易制毒化学品盐酸4436.15千克，情节特别严重；伙同他人非法生产用于制造毒品的原料麻黄碱2710.99千克，情节特别严重；明知甲卡西酮是毒品而伙同他人制造144.9千克，数量大，其行为应当以制造毒品罪、非法生产、买卖、运输制毒物品罪追究其刑事责任，实行数罪并罚；被告人李进财在非法买卖制毒物品罪的共同犯罪中起次要作用，系从犯，应当从轻处罚；被告人李进财在制造毒品罪、非法生产制毒物品罪的共同犯罪中起主要作用，系主犯；被告人李进财到案后，协助司法机关抓捕其他同案被告人，有立功表现，可以从轻处罚。被告人李荣梅违反国家规定，为他人非法购买易制毒化学品盐酸4436.15千克提供帮助，情节特别严重；伙同他人非法生产用于制造毒品的原料麻黄碱2710.99千克，情节特别严重；明知甲卡西酮是毒品而伙同他人制造144.9千克，数量大，其行为应当以制造毒品罪、非法生产、买卖制毒物品罪追究其刑事责任，实行数罪并罚；被告人李荣梅在非法买卖制毒物品罪的共同犯罪中起次要作用，系从犯，应当从轻处罚；被告人李荣梅在制造毒品罪、非法生产制毒物品罪的共同犯罪中起主要作用，系主犯。被告人谢在铮违反国家规定，伙同他人非法运输易制毒化学品盐酸4436.15千克，情节特别严重；伙同他人非法生产用于制造毒品的原料麻黄碱2710.99千克，情节特别严重；明知是明知甲卡西酮是毒品而伙同他人制造144.9千克，数量大，其行为应当以制造毒品罪、非法生产、运输制毒物品罪追究其刑事责任，实行数罪并罚；被告人谢在铮在制造毒品罪、非法生产制毒物品罪的共同犯罪中起次要作用，系从犯，应当从轻处罚；被告人谢在铮系累犯，应当从重处罚。被告人李淑洪违反国家规定，为他人非法购买易制毒化学品盐酸4436.15千克提供帮助，情节特别严重；伙同他人非法生产用于制造毒品的原料麻黄碱2710.99千克，情节特别严重；明知甲卡西酮是毒品而伙同他人制造144.9千克，数量大，其行为应当以制造毒品罪、非法生产、买卖制毒物品罪追究其刑事责任，实行数罪并罚；被告人李淑洪在制造毒品罪、非法生产、买卖制毒物品罪的共同犯罪中起次要作用，系从犯，应当从轻处罚。诉请本院依法判处。
被告人蔡坤坤辩解称其仅投资15万元生产麻黄碱，不是毒品，不应认定为制造毒品。其辩护人提出主要辩护意见如下：1．起诉书指控本案为制造毒品罪与事实不符，本案应定性为非法生产制毒物品罪；2．为了生产而买卖易制毒化学品的行为，只是生产的预备行为，在已经指控生产制毒物品罪后，不应再指控非法买卖制毒物品罪；3．起诉书指控数量将废液、废料均计算在内，导致麻黄碱、甲卡西酮重量不准确，应认定麻黄碱半成品重量为345.78千克，甲卡西酮只是生产麻黄碱第一道工序时产生的甲氨基苯丙酮，不应计入犯罪数量；4．被告人蔡坤坤的出资情况应以其当庭供述为准；5．本案现场证据收集不合法，办案程序极度不规范，未依法定程序收集证据；6．生产麻黄碱尚未完成，属于犯罪未遂，可以相应从轻、减轻处罚；7．被告人蔡坤坤具有如实供述、自愿认罪等酌定从轻处罚情节。
被告人吴家祥对起诉书指控的第一起、第三起的罪名和事实均无异议，对起诉书指控的第二起认定制造毒品罪有异议，辩解称只是生产麻黄碱，其并没有在现场管理生产，只是在车辆不够时有帮助接送工人。其辩护人提出主要辩护意见如下：1．公诉机关指控第一起被告人犯非法买卖制毒物品罪定性错误，应定性为非法生产制毒物品罪；2．公诉机关指控被告人制造毒品罪，事实不清，证据不足；3．公诉机关指控本案生产麻黄碱的数量为2710.99千克，事实不清，证据不足，应认定为犯罪未遂；4．被告人吴家祥伪造、买卖身份证的行为是为了寻找生产麻黄碱的场地及仓库、租赁场地签订合同时使用，最终目的是为了生产麻黄碱，该犯罪行为被生产麻黄碱的行为吸收，不应单独定罪处罚；5．被告人吴家祥到案后能如实供述，认罪、悔罪态度好，有坦白情节，参与第一起生产麻黄碱犯罪属犯罪中止，第二起生产麻黄碱犯罪，属于犯罪未遂，且在共同犯罪中起次要、辅助作用，应认定为从犯，建议对吴家祥减轻处罚。
被告人李进财辩解称其并非制造毒品，其没有参与生产，只是介绍厂房、帮忙望风、卸货；其没有出资租赁厂房也没有参股，只是借钱给吴家祥，然后拿利息。其辩护人提出主要辩护意见如下：1．指控被告人李进财等制造毒品事实不清，适用法律错误。现有证据证明被告人等生产的目的是生产麻黄碱，甲卡西酮仅是在化工合成麻黄碱的过程中会产生的中间物，即便客观上产生出毒品甲卡西酮，系抽象的事实认识错误，应当认定构成非法生产制毒物品罪。2．认定非法生产、运输、买卖制毒物品罪属于适用法律错误，本案中被告人等目的是生产麻黄碱，而买卖、运输制毒物品中的盐酸属于生产麻黄碱的原材料，买卖、运输制毒物品盐酸属于手段行为，生产麻黄碱系目的行为，根据牵连犯理论应当认定牵连犯，择一罪处罚，以非法生产制毒物品罪定罪；3．被告人李进财在生产麻黄碱过程中找场地、望风、在生产麻黄碱的过程中投资4.3万，即便认定出资也并非主要出资者，李进财的行为属于起辅助或次要作用，应认定为从犯；4．被告人协助抓获同案被告人谢在铮，有立功表现。建议对其在法定刑七年以下判处刑罚。村 被告人谢在铮辩解称其是受雇于吴家祥从2016年7月27日开始帮助盖厂房，并没有参与制造毒品；其不会开车，没有参与运输原材料和毒品；其有带公安去查水库那边的工厂和仓库，应认定有立功表现。其辩护人提出主要辩护意见如下：1．被告人谢在铮没有实施制造毒品罪的主观故意，也没有客观行为，不构成制造毒品罪；2．谢在铮在非法运输和生产制毒物品罪过程中，发挥次要、辅助作用，系从犯；3．有立功情节；4．本案查获制毒原料未实际流入社会，未造成严重后果，产生的社会危害性相对较小，建议对其从轻、减轻处罚。
被告人李荣梅辩解称其无罪，只是借款二万元给李进财，并非投资，其对工厂生产情况不清楚，也没有参与。其辩护人除同意被告人意见外，还提出主要辩护意见如下：1．起诉书指控李荣梅非法生产、制造毒品罪及非法生产、买卖制毒物品罪的证据不足，被告人李荣梅无罪；2．即使认定被告人李荣梅参与卸货，也不应对全案负责任；3．本案应定性为非法生产制毒物品罪未遂。
被告人李淑洪辩解称其只是租地给李进财，没有投资，李进财说要盖工厂生产胶水，对其他事情不知情。并提出8月11日被公安抓获后连续三天不让其吃饭、睡觉，其无奈才签字，笔录均不属实。其辩护人除同意被告人意见外，还提出主要辩护意见如下：1．被告人李淑洪于2016年8月13日2时、10时制作的两份有罪供述应作为非法证据予以排除；2．李淑洪系被蒙骗为非法生产麻黄碱提供一些帮助，但其行为不构成犯罪，建议法庭对李淑洪做无罪判决。
经审理查明：
（一）伪造身份证件的事实 2016年7月17日，被告人吴家祥在莆田市荔城区，以人民币100元的价格向同案人“雅倩”（另案处理）购买了一张“姓名郭某进，住址山西省阳城县”，但照片为被告人吴家祥本人的身份证。2016年8月11日，公安机关从被告人吴家祥身上查获该张身份证。经鉴定，该身份证是伪造的居民身份证。
认定上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实： 1．扣押笔录，证实公安机关向吴家祥扣押名郭某进的居民身份证一张。 2．提取笔录，证实公安从吴家祥持有的手机上提取微信聊天记录，显示吴家祥与“雅倩”联系办理假身份证的过程，经吴家祥指认属实。 3．仙游县公安局出具的居民身份证鉴定意见，证实涉案的名郭某进的居民身份证系伪造的。 4．被告人吴家祥供述，供认其有携带一张本人照郭某进信息的身份证，是其在莆田市区街上通过办证小广告上的联系方式联系“雅倩”花100元钱办理的假身份证。
（二）非法生产制毒物品的事实 2016年6月间，被告人吴家祥、李进财在福建省仙游县帮助同案人卢某（另案处理）寻找场地准备生产麻黄碱。2016年6月底，吴家祥、李进财代卢某向同案人李某5（另案处理）出资租用了位仙游县村水库上面的厂房。之后卢某又出资购买生产原材料和生产工具并运至该厂房储存。因生产工人担心排放废水引起周边怀疑，生产开始后经常停工。2016年8月12日，公安机关在该厂房内现场查获盐酸6173.04千克及其它原材料和生产工具。
认定上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实： 1．证李某1证言，证实2016年6月底，李进财以做鞋厂胶水为由租用其儿李某5的废弃厂房。后李进财叫老板用小型货车分批次运来一些塑料桶、油桶和机器。其看到工人生产时统一戴面具，带手套、穿绿衣服和水鞋，材料搅拌时有刺鼻的味道。其只见他们生产3天左右李某5问怎么没做了，李进财说材料不够。 2．取样、称重笔录，证实公安机关仙游县村山上一水库上面一制毒工厂查获的疑似盐酸进行取样和称重，每箱盐酸共计6瓶，现场共计356箱，随机抽取20瓶抽样送检；又取5瓶进行称重，经称重并取平均值，每瓶盐酸净重2.89千克。 3．莆田市公安局物证鉴定所莆公物鉴［2016］1872号检验报告，证实公安机关从涉案制毒工厂内发现制毒原材料以及制毒工具等，现场查获疑似盐酸。经对检材定量检验，送检的检材中均检出盐酸成分。 4．被告人谢在铮供述，供称吴家祥在仙游地区共有两个生产麻黄碱窝点，一个在的水库边，另一个是被环保局查获的点，还有两个原材料仓库，一个在，另一个在个废旧工厂内。水库边生产窝点吴家祥和李进财带其去搬过生产麻黄碱的两个大的玻璃瓶（第一道程序使用）。水库上面的工厂李某5和吴家祥做了很久。 5．被告人吴家祥供述，供称2016年6月下旬，其为赚取介绍费受卢某委托找生产麻黄碱的场地，后通过李进财在仙游县水库旁以每月五万元租金向场地主人租一块空地，卢某指派的3名男子先付3万元给李进财，其从中赚取1万元介绍费。经照片辨认，吴家祥确认了同案人卢某。 6．被告人李进财供述，供称2016年6月份左右，吴家祥提议在仙游县找偏远地方制造麻黄碱，后其受吴家祥之托以5000元价格向李某5租用仙游县盖尾南宝峰村山上一水库旁的房子，并告诉李某5将用以制造麻黄碱，约定每生产一批麻黄碱就支付给李某55000元。租房后龙岩出资人卢某请人运来制毒工具和原料，其帮忙卸货望风。后因工人怕制毒排放废水会毒死水库中的鱼引起怀疑，该工厂不能顺利生产，做做停停。经照片辨认，被告人李进财确认了李某6、卢某。
（三）非法生产、买卖、运输制毒物品的事实 2016年7月间，被告人吴家祥、李进财共同出资向被告人李荣梅、李淑洪租用位于仙游县的场地并搭建厂房，又在仙游县高速公路旁及仙游县枫亭镇租用两个仓库，准备生产麻黄碱。之后，被告人蔡坤坤出资购买生产原材料和生产工具，由被告人吴家祥、谢在铮将原材料和工具分批运输至莆田后与李荣梅、李进财等人搬运至该厂房和两个仓库。2016年8月初，被告人蔡坤坤让同案人蔡某2及12名工人（均另案处理）到该厂房生产麻黄碱，同时也生产出甲卡西酮。此过程中，被告人吴家祥负责现场管理生产和接送工人，被告人李进财投资参股生产并帮助望风，被告人李荣梅投资参股生产并帮助望风，被告人谢在铮在厂房参加生产，被告人李淑洪负责管理厂房大门、帮助望风并提供伙食。2016年8月11日，公安机关在该厂房及两个仓库内现场查获甲卡西酮144.9千克、麻黄碱2710.99千克、盐酸4436.15千克及其它原材料和生产工具。 2016年8月11日，被告人吴家祥、李进财、李淑洪在仙游县被公安机关抓获归案；同月13日，公安机关向被告人吴家祥扣押小汽车1辆（车牌闽F×××××）。2016年8月12日，根据被告人李进财提供的线索，被告人谢在铮在仙游县被公安机关抓获归案；同月13日，公安机关向被告人谢在铮扣押货车1辆（闽F×××××）；同日，根据被告人谢在铮提供的线索，公安机关查获了位于仙游县水库旁的厂房、位于仙游县高速公路旁及仙游县枫亭镇的两个仓库。2016年8月12日，被告人李荣梅在仙游县被公安机关抓获归案；同月13日公安机关向被告人李荣梅扣押随身携带的人民币0.9万元。2016年8月17日，被告人蔡坤坤在龙岩市被公安机关抓获归案；同月18日，公安机关向被告人蔡坤坤扣押随身携带的人民币2万元。2016年8月19日，公安机关向蔡某1扣押小汽车1辆（闽F×××××）。2017年3月29日，陈某2向公安机关主动上缴涉案仓库租金款人民币1万元。
认定上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实： 1．取样、称重笔录，证实公安机关对位于仙游县山上农场内一制毒工厂中的疑似麻黄碱和生产原料称重并取样送检；对位于仙游县山上水库上面一民房内疑似制毒工厂里的物品进行取样称重并取样送检；对位于仙游县榜头镇上昆村螺山75号第一层内66个铁桶进行提取并称重。经称重，疑似盐酸共计1535瓶，一次取10瓶进行称重，共取3次，结果分别为31.2千克、30.90千克、30.6千克，取平均值每瓶毛重3.09千克，每个空瓶净重0.21千克，因此，每瓶疑似盐酸净重为2.89千克，1535瓶疑似盐酸净重4436.15千克 2．搜查笔录、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、被扣押物品照片，证实公安机关搜查、扣押吴家祥的腰包1个、包内有15张银行卡、身份证1张、收据6张、记账本1本、黑色诺基亚手机1部、白色OPPO手机1部，以及吴家祥购买货车的汽车转让协议书（转让款3.2万元，乙方签字人为谢在铮）；扣押蔡坤坤手提包1个，包内有3张银行卡、现金2万元、扣押蔡某1的闽F×××××奥迪小车1部；扣押李荣梅现金0.9万元；向谢在铮扣押货车1辆；向吴家祥扣押闽F×××××的银色比亚迪小轿车1辆。 3．提取笔录，证实侦查机关从吴家祥、谢在铮、李荣梅手机上提取的微信聊天记录情况。（1）公安从吴家祥持有的手机上提取微信聊天记录，显示其与“莆田房东”（158××××6552）（李荣梅供述该号码系其号码，微信上也显示李荣梅）联系，体现李荣梅投资2万元入股，咨询利润和分红情况，以及后来被环保局处罚，吴家祥给1万元用于理顺等情况；（2）公安从谢在铮持有的手机上提取微信聊天记录，显示谢在铮与吴家祥聊天情况，其中显示谢在铮与吴家祥谈论选择场地、出货、参与生产工资等内容，还显示谢在铮联系他人在仙游周边找远离人家的偏僻场地情况。（3）提取李荣梅手机与吴家祥的短信记录，显示两人就处理环保局一事进行沟通，与吴家祥手机提取的记录一致。 4．莆田市物证鉴定所出具的检验报告，证实在盖尾莲井查获的52盆白色晶体中，从随机抽取的12份送检材料中均检出麻黄碱。 5．公安部国家毒品实验室鉴定报告，证实送检的71份检材中37份检材检出麻黄碱成分，4份检材检出甲卡西酮成分，其他检材中均未检出溴代苯丙酮和麻黄碱成分。 6．莆田市公安局物证鉴定所莆公物鉴［2016］1872号检验报告，证实公安机关于2016年8月11日在个制造疑似冰毒的简易工厂，发现制毒原材料以及制毒工具，现场查获疑似盐酸。经对检材定量检验，送检的检材中均检出盐酸成分。 7．提取的检验出麻黄碱的制毒物品、甲卡西酮的编号、所称毛重、所称净重统计表，证实检验出麻黄碱的制毒物品（未检验出麻黄碱的疑似制毒物品已经剔除）毛重2814.27千克，桶重103.28千克，净重共计2710.99千克；提取的检验出甲卡西酮的物品毛重156.1千克，减去桶重11.2千克，净重共计144.9千克。 8．同案人蔡某2证言及辨认笔录，证实其帮助蔡坤坤生产胶水，先是陪吴家祥买货车接收原材料（按蔡坤坤安排在龙岩高速路口旁边一个桥洞下等，然后会有人开车走，等开回来后车上装满原材料，吴家祥再把车开走），后招了9个工人到仙游工厂生产胶水，蔡坤坤对工人培训。吴家祥负责运原材料到仙游，晚上在工厂内工人生产时，其和两房东李淑洪、李荣梅、吴家祥、李进财在外面负责望风。做了几天后其听蔡坤坤安排带工人回龙岩，后因蔡坤坤怀疑吴家祥黑吃黑，其带蔡坤坤和几个人乘坐两辆车到仙游县工厂查看，发现警察后逃回龙岩。经照片辨认，蔡某2确认了李进财、吴家祥、蔡坤坤、李淑洪、李荣梅，并辨认出谢在铮就是吴家祥带去仙游的连城工人。 9．证人李某2证言，证实2016年8月，其在家闻到刺鼻的味道，发现气味是从李淑洪、李荣梅家的果场传出，就打电话询问，李淑洪说是消毒猪圈，但该味道三天都弥漫，让人呼吸困难，沟里的鱼都死了，因此大家就到派出所报案。 10．证人陈某1（李荣梅之母）证言及辨认笔录，证实其知道李进财来找李淑洪、李荣梅租场地并在上面盖工房，有十几个外地人晚上在里面生产，里面的人又说要雇佣李淑洪帮忙，具体情况不知道。其不知道工房里生产什么，只记得有散发很刺鼻的味道，生产了三天，生产那几天李淑洪有安排其帮他们做饭几次。经照片辨认，陈某1确认了参与制毒工厂经营的李进财、吴家祥。 11．证人陈某2（盖尾高速路口仓库房东）证言及辨认笔录、陈某2农行交易明细、租房协议，证实2016年7月28日，吴家祥、谢在铮、李进财以存放装潢涂料为由向其租房，当天通过银行转账预付1万，8月1日、2日运来货物，其发现有刺激性气味、液体有流出，上面标注为醋酸乙酯和二甲苯，查了发现是易燃易爆有毒物品，其就要求对方搬走。但是他们至今也未搬走。另其向公安机关上交收到的光头男子给其的10000元人民币仓库租金。 12．证人蔡某1证言，证实2016年8月13日，同村的蔡坤坤向其借车说去厦门，后车于次日返还。此后有听蔡坤坤说工地出事，其估计可能是生产麻黄碱。 13．证人李某3证言，证实2016年8月1日，李进财、吴家祥等三人以每月1100元的租金向其租房（位于盖尾镇石马洋中央、辉煌酒店旁）。经照片辨认，李某3确认了被告人吴家祥。 14．证人李某4证言，证实其父亲李淑洪曾将一块地租给做胶水之类的人。 15．证人林某1证言，证实其与吴家祥交往三四年，银行卡都是吴家祥在使用。其有将朋友孙某某的卡给吴家祥使用。其一般用131××××8247和吴家祥180××××8098联系，后来吴家祥该手机停机，其用自己的身份证登记130××××5395给吴家祥使用。 16．被告人吴家祥的供述及辨认笔录、指认照片，供称2016年7月份，其与李进财为向生产麻黄碱的出资人出租厂房，以自搭厂房前两年免租第三年支付租金的方式向仙游县李荣梅租用场地，并各出资2.5万元在场地上搭盖了厂房，出资人指派一男子（即蔡某2）看完厂房后说了一下厂房需要改进的地方并确定以每个月5万元租用。后其返回龙岩，由李进财负责具体搭盖厂房。同月下旬，卢某叫蔡某2带5万元钱同其一起去买车租仓库，后两人到连城以3.2万元买了一部白色大货车并过户到谢在铮名下。后其拿蔡某2给的1.6万元通过李进财在仙游县盖尾高速出口红绿灯旁边租下一个仓库，付1万元欠6千元。同月底，蔡某2安排其将已准备好的货用车从龙岩等地分6、7次载到指定的仓库和厂房，出资人安排了12个工人去厂房干活，由其负责租房食宿和接送。2016年8月8日开始生产，工人们晚上6时上班次日凌晨下班，一共做了三天左右。11日上午仙游县环保局检查后停产，当天，李荣梅以应付环保检查为由向其要1万元，其汇报经同意后去榜头一个信用社存了一万元给李荣梅，后工人先走了，因李荣梅借口环保之事要再加钱，其说无法处理，李荣梅说要扣其车并将车钥匙拿走。同日晚李进财约其到盖尾镇连天红对面一个大铁塔见面时被公安机关抓获。
谢在铮帮其一起卸货并进厂房干活；李荣梅出资2万元入股经营，并转到其一张信用社帐户，其取钱后转交蔡某2；李进财协助其租用盖尾镇一水库旁一场地、李荣梅家场地及盖尾高速出口红绿灯旁一仓库，经出资人同意李进财现金出资4.3万入股经营厂房，李进财有在外面看路，蔡某2在厂房里负责，李荣梅、李淑洪帮忙。其听李进财说15天左右时间出货，每批货有百分之二十的利润；其为卢某找水库旁的第一个场地赚了1万元介绍费，后将钱投资在第二个场地搭厂房，想赚出租厂房的钱，仓库内铁桶上标有二甲苯的原材料有30多桶，另一种原料40多桶，还有其他原材料是直接拉到厂房，还有两部叉车、200多个塑料桶、玻璃器、防毒面具、口罩等生产工具。闽F×××××比亚迪小车是以每月2000元的价格向朋友李德明租来跑运输的。经照片辨认，吴家祥确认了蔡某2、李进财、谢在铮、李淑洪、李荣梅，并指认用来拉货的货车（闽F×××××）。 17．被告人李进财的供述、辨认笔录及指认照片，供称因之前水库旁边的工厂做做停停，吴家祥让其再找地方开设制毒工厂，其向李荣梅及他父亲以开制造胶水工厂为名租用仙游县山上农场搭厂房。双方约定头两年不收租金第三年时每年交1万元。后其与吴家祥约好其投资4.3万元到这个制造麻黄碱的工厂，每卖一批麻黄碱其分红0.86万元。后吴家祥与谢在铮开白色厢式货车将制毒工具和原材料运进厂房，其和李荣梅有帮忙卸货，这时李荣梅父亲借口说厂房面积超过允许面积要加租金，其与吴家祥再与李荣梅及李淑洪商量每月另付给李淑洪3500元，要求李淑洪帮忙望风、做饭，每次工人进厂后，李淑洪和李荣梅负责把大门关上，钥匙他们保管。李荣梅父子知道我们是生产麻黄碱的制毒工厂，大家心照不宣，李淑洪、李荣梅说农场两年前有租给他人生产胶水后被环保局查封，李淑洪、李荣梅知道生产胶水的材料和流程，他们拿住我们做违法的事情来敲诈，我们没办法就给他们开工资，让他们在生产时来帮忙，李荣梅有进生产车间帮忙、李淑洪有进工厂看生产过程，并且让李荣梅入股20000元，但是他们必须在生产期间一起帮忙和望风。2016年8月7日左右，吴家祥带包括谢在铮在内的十几个工人到工厂开始制造麻黄碱，晚上生产白天休息。同月11日上午，其接到李荣梅电话称工厂被查到让吴家祥准备钱疏通关系，吴家祥就转给李荣梅10000元钱。
我们一共在仙游县开设两个麻黄碱工厂并租下一个榜头镇高速路口的民房作仓库。吴家祥负责现场管理，其帮忙一起开车和搬运制毒原料和工具，货车是龙岩老板出资购买。生产麻黄碱期间李淑洪和李荣梅就帮忙望风和做饭并且在工厂里面帮忙。其虽有投资生产麻黄碱，但平时的工作就是负责寻找厂房，在生产麻黄碱之前帮忙运输生产原料和工具，在生产麻黄碱期间帮忙望风等，生产过程没有参与，不知道工序。谢在铮是在开设第二个制毒工厂的时候跟着吴家祥过来的，每次搬运制毒工具和原料的时候谢在铮都在帮忙，生产的时候谢在铮在厂里做离心机的工作。第一个工厂老板是龙岩老板卢某，第二个租李荣梅场的工厂是另一个龙岩老板，他和技术工头蔡某2是挂钩的，蔡某2在工厂里做事，主要负责技术。吴家祥没有跟第一个工厂拉货，货车是在跟第二个工厂拉货前才买的。其有帮公安抓捕了谢在铮和查获了货车。经照片辨认，确认了蔡某2、谢在铮、李荣梅、吴家祥、李淑洪，并指认吴家祥运输制毒原料的货车。 18．被告人蔡坤坤的供述、辨认笔录及指认照片，供称2016年7月份左右，其认识“光头”（经辨认系吴家祥）后问是否能找合适生产麻黄碱的地方，后吴家祥带其去仙游县个地方去看厂房，土地已平整且搭了厂房的竹架。后其确定与吴家祥在仙游县麻黄碱，吴家祥投资21万（其中一万是房东投资的），其负责购买生产麻黄碱的原材料，吴家祥负责组织生产，每生产一组要付给吴家祥2万元作租金和他的工资，工人由其安排，其找了负责生产技术的总工头（经辨认系蔡某2），由蔡某2叫10个工人，工头每生产1组1万元，工人每生产1组5000元。其前期给吴家祥和蔡某25万元钱，吴家祥称花3.4万元买了1辆货车，其它钱买生产工具。后吴家祥和蔡某2陆续向其拿10万元左右。其同时找同村蔡某4采购了3组原材料，由吴家祥将原材料拉载往仙游。后蔡某2带工人开始生产，生产事宜由吴家祥和蔡某2负责。2016年8月11日，因吴家祥说环保局过去调查且报警，其叫蔡某2带工人回龙岩，房东让吴家祥汇一万元钱找关系摆平，后其联系不上吴家祥。因怀疑吴家祥要独吞工厂的货，其让人去打探情况未果，后其和蔡某2等人到仙游工厂查看，发现东西完好没有动，后从外面冲进来3个穿制服的人，其等人就开车冲开外面铁门逃回龙岩。吴家祥的内部股份分配情况不清，但其听吴家祥说房东有加1万投资。1组原材料指生产麻黄碱的主料溴代苯丙酮一吨配好辅料，辅料有二甲苯或者甲苯、盐酸、酒石酸、碱、乙脂乙酸、氨水等七、八种。出事前一天蔡某2说第一批麻黄碱已经生产出来，再过三四天就可以全部生产完成，其知道麻黄碱是易制毒物品，容易被用来制造毒品，麻黄碱生产后由广东老板过来收购，市场价每公斤2700元。其与吴家祥是直接谈麻黄碱生产项目，后开始合作。麻黄碱生产要在反应壶内反应，后要甩干，生产过程会产生浓烟和强烈的刺激性气味。其与吴家祥、蔡某2一起生产麻黄碱，并没有想制毒，具体生产由吴家祥、蔡某2负责，技术工人是蔡某2联系，原材料向蔡某4购买，我们专门购买一辆二手货车用于运输原材料，后期原材料由吴家祥开车运到生产厂房。厂房被查后，吴家祥跟其说厂房被环保部门查到，他付1万元给房东找关系处理。经照片辨认，蔡坤坤确认了吴家祥、蔡某4、蔡某2，并指认其于2016年8月13日晚去仙游查看工厂时所驾驶的车辆及经过仙游县境内的路段。 19．被告人谢在铮的供述、辨认笔录及指认照片，供认2016年7月26日，吴家祥以每天500元的报酬让其帮忙跟车装卸货，后吴家祥用其身份证将一辆货车过户到其名下，说生产麻黄碱自己拉原材料运费可以自己赚，两人均分，拉一次可以赚2000元，因要拉10多次，可以赚2万元。后吴家祥、李进财带其到仙游县准备生产麻黄碱的窝点干活修厂房，吴家祥从龙岩拉回原材料后其与李进财帮忙卸货，吴家祥共拉了7、8趟。吴家祥为防止暴露在附近高速路旁租了一个仓库堆放原材料。同年8月4日，一男子带12名工人到窝点生产麻黄碱，因厂房周边的布没遮好烟雾散发会被发现，吴家祥、李进财及其三人到生产窝点修理。后工人生产，其与李进财、2名工人在生产窝点外望风。晚上19时工人们开始生产，一直到第二天早上，吴家祥在厂外负责并交代李进财、李荣梅与其在门外望风。生产麻黄碱过程中会产生刺激性气味和烟雾，选择晚上生产是避免被其他人发现。生产麻黄碱原材料大部分是用铁桶、塑料桶装的化学液体，技术工人生产时都统一戴防毒面具、穿迷彩服、戴防腐手套、穿水鞋。第5天晚上，吴家祥为赶货让其到厂房内给机器添加化学液体。同年8月11日（第6天），吴家祥知道环保局检查生产窝点后就安排12名工人离开仙游。后在吴家祥开的酒店里休息时被公安机关抓获。该窝点是生产麻黄碱，窝点是由吴家祥、李进财组织的，一个龙岩长汀人是吴家祥后台老板，吴家祥汇报生产窝点被查后长汀人指示吴家祥在仙游等待房东处理结果。吴家祥是生产窝点总负责人，还自己拉货，李进财也是仙游地区负责人，联系场地、后勤保障、望风等，其负责在生产场地内打杂卸货，被安排在离心机那里工作，生产麻黄碱有3道工序，其负责在第三道程序中甩干时加水等漂洗让麻黄碱漂白。高瘦男子（蔡某2）是工人组长负责工厂技术，指挥生产也操作煮麻黄碱。李淑洪负责给制造麻黄碱的工人煮饭。李荣梅是场主有投资入股，后期吴家祥去龙岩运原材料回厂房时，李荣梅帮忙卸货两次，后期工人在厂房生产时，李荣梅在厂房外帮忙望风，其到路口望风。吴家祥安排大家在各个路口望风，主要是怕被群众发现举报或政府发现。
吴家祥在仙游地区共有两个生产窝点，一个在的水库边，另一个是被环保局查获的点，还有两个原材料仓库，一个在，另一个在个废旧工厂内。水库边生产窝点吴家祥和李进财带其去搬过生产麻黄碱的两个大的玻璃瓶（第一道程序使用）。仓库用于存放原材料，盖尾镇仓库是用铁板存放二甲苯和醋酸乙酯，枫亭镇的废旧工厂仓库放桶装原材料和器具。其举报了水库上面的工厂、枫亭的窝点和高速路口的仓库，其带公安机关查第一工厂窝点时，告诉公安机关场主是李某5，当时刚好有一个人在工厂那里（其不认识也不知道对方名字），公安人员就把这个人带回去了。经照片辨认，谢在铮确认了吴家祥、李进财、李荣梅、蔡某2、李淑洪，指认了吴家祥用来拉货的货车（闽F×××××）。 20．被告人李淑洪的供述和辩解，证实其在侦查阶段供认2016年7月份一天，吴家祥、李进财与其和李荣梅协商，租用其场地建厂房生产胶水，厂房他们自建，前两年不交租金，第三年后厂房归其所有，并每年一万租金。工人晚上生产，出入关门。他们生产时有很刺鼻的白烟熏眼睛，与几年前被环保局查封的胶水厂做胶水的味道不一样，做胶水的烟是黑色的，其知道生产的不是胶水，与几年前生产胶水情景不一样，怀疑他们做违法见不得人的事。其叫吴家祥他们吃饭时吴家祥、李进财、李荣梅还在厂里，因怀疑他们做违法犯罪的事，其进入厂房看到防毒面具和一袋袋可能是未提炼的原材料的东西，满房间都是烟，就知道肯定是犯罪，后想敲诈吴总一些钱财，以他们做违法的事为由要求多算4万房租作为扩建场地补偿费和每月5千工资。后双方协商每月付3500元工资给其，其不帮忙生产，如果没有生产月付1000元工资，李荣梅有生产时给3000元且要帮忙一起生产，没有生产就没有钱。后吴家祥说资金紧张，要其出2万元合股，每生产一批就分红4000元，还让其到处看看，看到警察要通风报信并做邻居思想工作。其让儿子李荣梅在生产时到工厂帮忙一下就算有做事情，李荣梅有进去帮忙打杂、卸货，平时就在厂房门口看有没有陌生人出入，有警察、政府部门人员就进去通风报信。因李荣梅说2万元股份让给他，其给李荣梅2万元让李荣梅给吴家祥，后李荣梅把钱汇到吴家祥户头。因生产排出味道太大影响周边人说要去举报有停产1、2天。其有跟吴家祥、李进财说你们做见不得人的事，现在旁边的人都有意见会搞死我。吴家祥生产的麻黄碱是制毒的半成品，有6道工序，第1道工序有烟有味道，这一批材料做完不在这做第1道工序，以后第2道工序没有烟味道才在这边做，其就答应让他们继续生产麻黄碱，吴家祥说排出来的水一定不要灌溉农田会毒死庄稼。生产以来没有出货，所有半成品、原材料都在工厂里面。2016年8月11日李荣梅打电话给其说环保局到家里检查。经照片辨认，李淑洪确认了李进财、吴家祥。 21．被告人李荣梅的供述和辩解，其在侦查阶段供认2016年7月份左右，吴家祥、李进财向其租地建厂做胶水。原谈好租地200平方米，租金每年1万元，前两年租金抵他们建厂房的钱，以后工厂没有生产厂房归其所有，两年后每年付1万元租金，后因建设超面积双方协商租金不变，工厂如有生产每月支付3500元，没有生产每月支付1000元。吴家祥将闽F×××××小车抵押给其让其入股2万元，其看有李进财担保就拿2万元给吴家祥。吴家祥和李进财说参股1万元1周期可分2000元。其没有参与生产、管理、搬运原材料、外围警戒。其经辨认公安机关出示的6张手机短信的拍摄照片是其本人手机中的短信内容，但不知道吴家祥给其发短信中说的“环保局的事”、“老板说明天会多带些钱来处理罚款”以及其自己短信中回答“现在什么处理让他们把货解决？”、“我在这边什么处理”是什么意思。其不知道闽F×××××小车后面的尼龙袋从哪里来。其在家时没有闻到工厂生产时散开的味道。其家场地原租给别人生产过胶水，以前其场地里生产胶水是从外面运进破布等燃烧产生黑烟，其没有看见这次运送上次生产胶水一样运进破布等物进场。
认定本案的证据还有： 1．现场勘验笔录及照片，证实涉案作案地点的情况。 2．指认现场笔录，被告人吴家祥、李进财、谢在铮指认位于的作案地点；谢在铮指认位于仙游县枫亭镇上浒村省一建公司的作案地点；蔡坤坤指认位于山上李淑洪家的作案地点。 3．法律文书及同步录音录像光盘，包括提请批准逮捕书、受案登记表、立案决定书、拘留证、拘留通知书、变更羁押期限通知书、起诉意见书、移送起诉告知书、批准逮捕决定书、不批准逮捕决定书、逮捕证、逮捕通知书、取保候审决定书、收取保证金通知书、释放通知书、释放证明书、被取保候审人义务告知书、犯罪嫌疑人诉讼权利义务告知书、证人权利义务告知书、提某，4、换押证，证实办案程序。 4．查封决定书、搜查证、搜查笔录、扣押清单、取样、称重笔录，证实公安机关于2016年8月12日查封涉案的两个窝点、仓库。分别是盖尾镇南宝峰村水库边李某5家搭盖工棚（第一窝点）、李荣梅家附近搭盖工棚（第二窝点）、枫亭镇上浒村省一建公司吴家祥租用仓库、榜头镇上昆村螺山75号吴家祥租用地，并对扣押的原材料、制毒物质进行取样鉴定和称重。其中，向李淑洪扣押到脸盆装的白色晶体和液体（疑似麻黄碱）52盆、疑似盐酸的白色液体1535盒、离心机5台、甩干机2台、黄色圆桶（内装白色晶体）21桶、白色塑料桶（内装红色、紫色液体和晶体）100桶、白色塑料袋（装白色晶体）214袋、黄色塑料袋（装白色晶体）92袋、铁桶（装白色液体）40桶；向谢在铮扣押到白色塑料桶（装紫色液体和晶体）5桶、白色塑料袋（装粒状氢氧化钠、系白色晶体）276袋、黄色塑料袋（装白色晶体）140袋、银色铁桶（装N-甲基吡咯烷酮）50桶、黄色塑料袋（装白色晶体）39袋、疑似盐酸356桶、蓝色塑料桶（装白色、绿色液体）23桶、铁桶（装白色液体）74桶、二甲苯25桶、醋酸乙酯41桶、电风扇3台、发电机5台、防毒面具21个、抽水机12台、壶12个、漏斗9个、红色圆形脸盆26个、白色圆桶40个、白色袋子（装氢氧化钠）17袋。 5．中筒净重、小筒净重照片、制毒物品称重照片、毒品称重照片、空盆称重照片、制毒工具（离心器、过滤网、反应壶等）照片，证实称重情况及现场查获的工具情况。 6．违法犯罪经历查询情况表、违法嫌疑人有无违法犯罪经历证明表、违法犯罪前科查证经过、治安调解协议书、行政处罚决定书、李荣梅判决书、谢在铮刑事判决书及连城县看守所出具刑期证明、吴家祥刑事判决书及连城县看守所出具刑期证明、蔡坤坤释放通知书等，证明被告人吴家祥、李荣梅、谢在铮等人的前科劣迹情况。 7．户籍证明、人员基本信息表，证实李某1、李某7、李淑洪、李进财、李荣梅、吴家祥、谢在铮、蔡坤坤、蔡某1、李某3的身份信息情况。 8．到案经过，2016年8月11日11时许，仙游县公安局接到群众举报，仙游县农场里有疑似制造毒品的窝点，接到举报后仙游县公安局民警赶赴现场，现场抓获该农场的主人犯罪嫌疑人李淑洪、李某7，经审讯，犯罪嫌疑人李淑洪供认该制毒窝点系一个叫李进财的男子租住生产的，2016年8月11日晚上23时许，根据前期掌握的情报线索，在仙游县连天红对面一巷子里面抓获犯罪嫌疑人吴家祥、李进财二人。通过对犯罪嫌疑人李进财做思想工作，李进财表示愿意立功，2016年8月12日凌晨0时左右，在李进财的带领下，仙游县公安局又在仙游县“非凡酒店”八楼抓获犯罪嫌疑人谢在铮。之后，8月12日凌晨1时许，民警在仙游县“缘来酒店”一包间内抓获犯罪嫌疑人李荣梅，2016年8月12日早上10时，在犯罪嫌疑人谢在铮的带领下，仙游县公安局查获了位于仙游县水库旁的一制毒窝点，现场抓获犯罪嫌疑人李某1。2016年8月17日晚上22时许，根据情报仙游县公安局在龙岩市新罗区内抓获犯罪嫌疑人蔡坤坤。 9．仙游县公安局出具的证明，证实李进财向该局举报并带领公安机关抓获被告人谢在铮。 10．仙游县公安局禁毒大队出具的情况说明，证实（1）2016年8月12日凌晨，公安机关抓获谢在铮后，经动员谢在铮，其带领办案民警查获了位于仙游县水库旁的一制毒工厂、位于仙游县高速公路旁的一原料仓库和位于仙游县枫亭的一材料仓库。公安机关在查获位于仙游县水库旁边的一制毒工厂时，发现里面有一老年男子，经询问名叫李某1，后公安机关将李某1传唤至仙游县公安局接受调查。（2）2016年8月11日，公安机关查获位于仙游县农场的制毒工厂，后盖尾派出所安排民警和巡防队员对制毒工厂进行安全守护，2016年8月14日凌晨，盖尾派出所的民警和巡防队员发现几名可疑人员走进制毒工厂，当上前准备进行盘查时可疑人员迅速向外逃窜，该几名可疑人员乘坐一部小车离开，盖尾派出所的民警和巡防队员未能及时查获该小车和可疑人员。
上述证据均经开庭审理举证、质证，证据来源合法，内容经查证属实，且各相关证据间能够相互印证，可以作为定案的根据，本院予以确认。
关于被告人李淑洪提出其被抓获后被侦查机关连续三天关押在公安机关，且不让其睡觉、吃饭，笔录均不属实，及其辩护人提出被告人李淑洪在2016年8月13日制作的二份口供属非法证据，应予排除的辩护意见。经查，公诉机关提供了相关法律文书、同步录音录像证明侦查机关的证据收集程序合法，且被告人李淑洪的有罪供述有同步录音录像。侦查机关提供的拘留证、提某，4亦能证实被告人李淑洪已于2016年8月13日17时送往仙游县看守所羁押，从讯问笔录中，被告人李淑洪亦有供称在公安讯问期间，有保证其饮食和必要休息时间，并对笔录的每一页均签字、摁手印予以确认。从录音录像中，亦无法看出李淑洪有被刑讯逼供的迹象，且能与在案其他证据相互印证，可以作为定案依据。故被告人及辩护人此节辩解及辩护意见均不能成立，不予采纳。
关于被告人蔡坤坤的辩护人提出本案现场证据收集不合法，办案程序极度不规范，未依法定程序收集证据的辩护意见，经查，侦查机关提供的相关法律文书、取样、称重笔录、同步录音录像证明证据收集程序合法，并未发现可能严重影响司法公正的情况，故辩护人此节辩护意见不予采纳。
关于被告人蔡坤坤的辩护人提出起诉书指控数量将废液、废料均计算在内，导致麻黄碱、甲卡西酮重量不准确，应认定麻黄碱半成品重量为345.78千克，甲卡西酮只是生产麻黄碱第一道工序时产生的甲氨基苯丙酮，不应计入犯罪数量及被告人吴家祥的辩护人提出公诉机关指控本案生产麻黄碱的数量为2710.99千克，事实不清，证据不足的辩护意见，经查，侦查机关在涉案制毒工厂及仓库查获、扣押及称重的物品均系在被告人的指认下进行称重，相关鉴定意见均由有资质的鉴定机构经合法程序出具，且已经将未含毒品成分的废液、废料予以剔除。辩护人此节辩护意见不予采纳。
关于被告人蔡坤坤、李荣梅的辩护人提出生产麻黄碱流程尚未完成，属于犯罪未遂，吴家祥的辩护人提出生产麻黄碱的第一起属犯罪中止，第二起属犯罪未遂的辩护意见，经查，根据被告人蔡坤坤、吴家祥、李进财、谢在铮、李淑洪等人的供述及证人陈某1、李某2、林某2的证言，结合搜查笔录、扣押清单、取样、称重笔录及毒品鉴定意见等证据，能够相互印证，证实位于仙游县水库上面的厂房已经着手实施生产麻黄碱，公安机关在位于仙游县的生产麻黄碱厂房中现场查获麻黄碱2710.99克，故对该二起的犯罪事实均应以既遂认定犯罪形态，辩护人此节辩护意见不能成立，不予采纳。
关于被告人李进财辩解称没有参与生产，没有出资租赁厂房也没有参股，只是借钱给吴家祥后拿利息的辩解，经查，本院在审理查明的事实中认定被告人李进财与吴家祥共同出资向被告人李淑洪、李荣梅租用场地并搭建厂房，在生产麻黄碱的过程中，李进财投资参股生产并帮助望风，该事实能得到被告人李进财、吴家祥在侦查阶段的稳定供述予以证实，二被告人的供述能够相互印证，且能得到被告人谢在铮、李淑洪、李荣梅相关供述及证人陈某1证言的佐证，可以认定，故被告人李进财的此节辩解与审理查明的事实不符，且得不到在案证据的印证，不能成立，不予采纳。
关于被告人谢在铮辩解称系受雇帮助盖厂房，没有参与制造毒品，不会开车，没有参与运输原材料和毒品的辩解，经查，其在侦查阶段多次稳定供述为赚取运费，同意吴家祥将货车过户到其名下，用于为生产麻黄碱运输原材料，后又在生产麻黄碱的窝点内帮助卸货、参与生产，该供述能够与被告人吴家祥、李进财的供述相互印证，并能得到证人蔡某2证言、车辆转让协议等证据予以佐证，足以认定，且本院并未认定其制造毒品以及运输毒品，故其此节辩解与审理查明的事实不符，不能成立，不予采纳。
关于被告人李荣梅及其辩护人提出李荣梅只是借款二万元给李进财，并非投资，也没有参与生产的辩解及辩护意见，经查，被告人李荣梅投资二万元参股生产麻黄碱并帮助望风、搬运原材料的事实能得到被告人吴家祥、李进财、谢在铮供述的证实，被告人李淑洪在侦查阶段亦供述到此节事实，并能得到微信聊天记录予以佐证，足以认定，故被告人李荣梅及其辩护人此节辩解意见与审理查明的事实不符，不能成立，不予采纳。
关于被告人李淑洪提出认为李进财盖工厂是生产胶水，对其他事情不知情及其辩护人提出李淑洪系被蒙骗为生产麻黄碱提供帮助的辩护意见，经查，被告人李淑洪在侦查阶段有供述到在吴家祥明确告知租地用于生产麻黄碱后，其仍出租该地并帮忙提供饭菜及答应到处看看，看到警察要通风报信并作邻居思想工作。该供述可以与被告人吴家祥、李进财、谢在铮的供述相互印证，并能得到证人陈某1、李某2证言的佐证，结合李淑洪明知现场生产产生刺激性气味、有防毒面具等客观情况，足以认定李淑洪明知他人生产、加工提炼非法制造易制毒化学品仍提供帮助的事实。故被告人李淑洪及其辩护人所提此节辩解意见，与查明的事实不符，不予采纳。
本院认为，被告人蔡坤坤、吴家祥、李进财、谢在铮、李荣梅、李淑洪伙同他人非法生产用于制造毒品的原料麻黄碱，在位于仙游县的生产场地查获麻黄碱2710.99千克、甲卡西酮144.9千克、盐酸4436.15千克。被告人吴家祥、李进财明知他人要生产麻黄碱而提供场地，并帮助储存易制毒化学品盐酸用于生产，在位于仙游县水库上面的生产场地查获盐酸6714.03千克。被告人蔡坤坤伙同他人非法购买盐酸4436.15千克、并伙同他人非法生产用于制造毒品的原料麻黄碱2710.99千克、甲卡西酮144.9千克，情节特别严重，其行为已构成非法生产、买卖制毒物品罪。被告人吴家祥为他人生产麻黄碱而帮助储存盐酸6173.04千克、并伙同他人运输盐酸4436.15千克，并伙同他人非法生产用于制造毒品的原料麻黄碱2710.99千克、甲卡西酮144.9千克，情节特别严重，其行为已构成非法生产、运输制毒物品罪。被告人吴家祥还提供本人照片，指使他人伪造虚假的居民身份证并持有，其行为又构成伪造身份证件罪。应予数罪并罚。被告人吴家祥的辩护人提出被告人吴家祥伪造、买卖身份证的行为被生产麻黄碱的行为吸收，不应单独定罪处罚的辩护意见不能成立，不予采纳。被告人李进财为他人生产麻黄碱而帮助储存盐酸6173.04千克，并伙同他人非法生产用于制造毒品的原料麻黄碱2710.99千克、甲卡西酮144.9千克，情节特别严重，其行为已构成非法生产制毒物品罪。被告人李荣梅伙同他人非法生产用于制造毒品的原料麻黄碱2710.99千克、甲卡西酮144.9千克，情节特别严重，其行为已构成非法生产制毒物品罪。被告人谢在铮伙同他人为生产麻黄碱而运输盐酸4436.15千克，并伙同他人非法生产用于制造毒品的原料麻黄碱2710.99千克、甲卡西酮144.9千克，情节特别严重，其行为已构成非法生产、运输制毒物品罪。被告人李淑洪伙同他人非法生产用于制造毒品的原料麻黄碱2710.99千克、甲卡西酮144.9千克，情节特别严重，其行为已构成非法生产制毒物品罪。对于公诉机关指控被告人蔡坤坤、吴家祥、李进财、谢在铮、李荣梅、李淑洪等人在生产麻黄碱过程中同时生产出甲卡西酮的行为应同时构成制造毒品罪一节，现有证据证实各被告人的主观目的是通过化学方法加工、提炼麻黄碱，结合现场生产工艺流程及扣押的原材料及制毒物品情况，无证据证明各被告人有生产甲卡西酮的主观故意，故对各被告人生产出甲卡西酮的行为，本院不予单独以制造毒品罪认定，对该行为仍以非法生产制毒物品罪定罪，但对该情节在量刑时予以考虑。被告人李荣梅、李淑洪及其二人辩护人提出二被告人无罪的辩解及辩护意见均不能成立，不予采纳。在盖尾镇南宝峰村非法生产制毒物品的共同犯罪中，被告人吴家祥、李进财为他人生产麻黄碱寻找场地、提供帮助，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，予以从轻处罚。在非法生产、买卖、运输制毒物品的共同犯罪中，被告人蔡坤坤伙同他人买卖、运输生产麻黄碱的生产原材料及生产工具，出资并指使蔡某2等人参与麻黄碱的生产，在共同犯罪中起主要作用，系主犯。被告人吴家祥、李进财共同出资承租场地并搭建厂房、租用仓库用于生产麻黄碱，吴家祥还运输生产麻黄碱的生产原材料和工具并参与现场管理和接送工人，李进财还投资参股生产并帮助望风和搬运生产原材料和工具，二被告人在共同犯罪中均起主要作用，系主犯。二被告人的辩护人提出在本起共同犯罪中应认定为从犯的辩护意见不能成立，不予采纳。被告人李进财在归案后协助公安机关抓获被告人谢在铮，有立功情节，予以从轻处罚。被告人李荣梅投资参股生产并帮助望风、搬运生产麻黄碱的原材料与工具，在共同犯罪中作用积极，系主犯，但在共同犯罪中作用相对被告人蔡坤坤、吴家祥、李进财而言较小，在量刑时予以体现。被告人谢在铮帮助运输、搬运生产麻黄碱的原材料与工具并参加生产，被告人李淑洪管理生产麻黄碱的厂房大门、帮助望风并提供伙食，二被告人在共同犯罪中均起次要作用，系从犯，谢在铮并在归案后提供线索协助公安机关查获他人用于生产麻黄碱的厂房，有立功情节，对二被告人分别予以减轻处罚。被告人谢在铮曾因犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应从重处罚。被告人吴家祥、李荣梅有前科，被告人蔡坤坤归案后如实供述非法生产制毒物品的主要犯罪事实，被告人吴家祥在归案后如实供述非法生产制毒物品、伪造身份证件部分的主要犯罪事实，在庭审时对该部分自愿认罪，且鉴于涉案的麻黄碱、甲卡西酮尚未流入社会，在量刑时酌情予以考虑。各辩护人相关辩护意见有理部分予以采纳。综合考虑犯罪情节、危害后果、各被告人的主观恶性、人身危险性等情节。据此，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十条、第二百八十条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第六十四条、第六十五条、第六十七条第三款、第六十八条、第六十九条之规定，判决如下：
一、被告人蔡坤坤犯非法生产、买卖制毒物品罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币六十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一六年八月十七日起至二○三一年八月十六日止。）
二、被告人吴家祥犯非法生产、运输制毒物品罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币三十万元；犯伪造身份证件罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元。决定执行有期徒刑十二年，并处罚金人民币三十万零一千元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一六年八月十一日起至二○二八年八月十日止。）
三、被告人李进财犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币二十万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一六年八月十一日起至二○二七年八月十日止。）
四、被告人李荣梅犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币十二万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一六年八月十二日起至二○二六年八月十一日止。）
五、被告人谢在铮犯非法生产、运输制毒物品罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币五万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一六年八月十二日起至二○二三年二月十一日止。）
六、被告人李淑洪犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一六年八月十一日起至二○二○年八月十日止。）
七、扣押的闽F×××××号货车予以没收，由扣押机关上缴国库；随案扣押的其他制毒物品、设备、工具，由扣押机关依法处理；被告人蔡坤坤扣押在侦查机关的人民币二万元，被告人李荣梅扣押在侦查机关的人民币九千元，均予以折抵罚金。
上述未缴纳的罚金均限于本判决生效后三十日内缴纳。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向福建省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　陈若男
审　判　员　　林越峰
代理审判员　　胡国瑞
二〇一八年四月二十六日
书　记　员　　许丽珊

附：本案有关的法律条文
《中华人民共和国刑法》
第三百五十条违反国家规定，非法生产、买卖、运输醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料、配剂，或者携带上述物品进出境，情节较重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。
明知他人制造毒品而为其生产、买卖、运输前款规定的物品的，以制造毒品罪的共犯论处。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。
第二百八十条伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金。
伪造、变造、买卖居民身份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以用于证明身份的证件的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
-36-
-36-