黄尤华、刘清伟非法买卖制毒物品一审刑事判决书
寻乌县人民法院
（2017）赣0734刑初95号
公诉机关江西省寻乌县人民检察院。
被告人黄尤华（外号“胖子”），男，1978年12月13日出生，汉族，初中文化，农民，户籍所在地福建省龙岩市长汀县，住福建省长汀县。因涉嫌犯制造毒品罪，于2014年5月10日被寻乌县公安局刑事拘留，2014年6月20日经寻乌县人民检察院批准逮捕，2014年6月20日由寻乌县公安局执行逮捕。现羁押于寻乌县看守所。
辩护人廖先传，福建力衡律师事务所律师。
被告人刘清伟，男，1979年1月26日出生，汉族，初中文化，户籍所在地福建省龙岩市长汀县，住福建省长汀县。因涉嫌犯制造毒品罪，于2014年3月30日被寻乌县公安局刑事拘留，2014年5月5日经寻乌县人民检察院批准逮捕，2014年5月6日由寻乌县公安局执行逮捕。现羁押于寻乌县看守所。
辩护人王犹淦，江西南芳律师事务所律师。
被告人刘贵木生，男，1976年6月9日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地福建省龙岩市长汀县，住福建省长汀县。因涉嫌犯制造毒品罪，于2014年3月30日被寻乌县公安局刑事拘留，2014年5月5日经寻乌县人民检察院批准逮捕，2014年5月6日由寻乌县公安局执行逮捕。现羁押于寻乌县看守所。
辩护人肖笃炎，江西南芳律师事务所律师。
江西省寻乌县人民检察院以寻检公诉刑诉（2017）100号起诉书指控被告人黄尤华、刘清伟、刘贵木生犯非法买卖制毒物品罪，于2017年8月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。寻乌县人民检察院指派检察员李玉芳出庭支持公诉，被告人黄尤华及其辩护人廖先传、被告人刘清伟及其辩护人王犹淦、被告人刘贵木生及其辩护人肖笃炎到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
江西省寻乌县人民检察院指控，2014年农历2月初，赖某1打电话给其亲戚袁某叫他帮老板联系一个偏僻的地方用于建造“非法食品加工厂”并承诺让袁某负责后勤工作。随后，被告人黄尤华（外号“胖子”）载着赖某1、“小钟”到袁某家，在袁某陪同下看中一个储果仓库，赖某1便让袁某去问问出租储某的情况。袁某了解到该储某系王某1所有，便打电话给王某1称有老板想租他位于水源乡龙塘村的储某用于存放高速公路硬化用的材料，王某1表示同意并要求面谈。于是，赖某1第二次开车载着黄尤华到了王某1家，双方约定一次租三个月、每月租金一万元等租赁事宜。2014年3月6日，赖某1转账袁某人民币35000元，尔后，袁某转账王某1人民币30000元支付储某租金，王某1向袁某写了租金收条。过了几天，老板安排袁某负责在储某外挖排污井用于排污，先后购买水管、水龙头、胶水、钢锯、电子秤等物品，并将人民币3000元转给王某1，让其负责为储某安装折叠铁皮门。 2014年3月20日左右，有几名外地工人被带至寻乌县水源乡龙塘村半径王某1储某做工。被告人刘清伟、刘贵木生在福建省长汀县经“小钟”介绍也到该储某生产麻黄碱，每月工资10000元，被告人刘清伟、刘贵木生认为工资高便同意了。2014年3月23日，被告人黄尤华驾驶自己的黑色帕萨特轿车载乘被告人刘清伟、刘贵木生至寻乌县水源乡龙塘村半径王某1储某一起生产麻黄碱。该储某位于一个偏僻的山坳里，储某内有离心机、SHZ-95B型循环多用真空泵、TCS电子台秤、反应釜及空油桶、塑料桶、黄色纸桶、白色塑料壶等制毒工具。被告人刘清伟、刘贵木生经他人现场示范生产麻黄碱中的部分程序。2014年3月24日，被告人黄尤华安排一辆箱式货车将原材料拉至储某，并让袁某负责为储某准备食宿，尔后，被告人黄尤华离开储某。2014年3月24日至2014年3月29日，几名外地工人佩戴防毒面具负责将原材料倒在塑料桶里混合成液体，被告人刘清伟、刘贵木生佩戴纱布口罩负责将塑料桶内的液体混合物抽干，生产出的暗红色、白色结晶体分别放置在储某脸盆及白色塑料袋内。2014年3月29日上午10时许，群众举报称寻乌县水源乡龙塘村半径王某1储某传出有刺激性气味，疑是非法加工窝点。当日下午，被告人刘贵木生、刘清伟在寻乌县水源乡龙塘村半径王某1储库被寻乌县公安局民警当场抓获并查获大量原材料、工具及生产的麻黄碱。2014年5月10日，被告人黄尤华在镇胜高速公路普安县茶场服务区被安普县公安局禁毒工作大队民警抓获归案。经查明，被告人刘清伟、刘贵木生户籍所在地福建省长汀县是涉毒案件的重灾区，二被告人均属于禁毒宣传对象。 2014年4月3日，寻乌县公安局刑侦大队民警对位于寻乌县水源乡龙塘村半径王某1储某内的疑似易制毒化学品第一次进行称量，第一类至第三类物品（编号1-136）总净重量6771.55kg；第十一类物品：脸盆内盛装的结晶体（暗红色、编号174-179）总净重量45.85kg；第十二类物品：塑料代装的白色结晶体总净重量4.1kg。2014年5月12日，办案民警对该储某内疑似易制毒化学品第二次进行称量，第一类至第三类物品总净重量5421.05kg；第十一类物品总净重量24.25kg，同时提取样本。2014年4月25日，经赣州市公安司法鉴定中心理化检验报告检验，送检检材（IFSGZ）-JC-40-0132-01、02、03均检出甲卡西酮成分；（IFSGZ）-JC-40—132-11、（IFSGZ）-JC-40-0132-12均检出麻黄碱成分。2014年11月6日，经中华人民共和国公安部物证检验报告检验。查获第一类至第三类物品中均检出苯甲酸和甲卡西酮成分；第十一类物品中检出麻黄碱成分，含量4.3％。经统计，查获第一类至第三类物品甲卡西酮总重量201.783116kg；第十一类物品中含麻黄碱总重量5.14275kg，本案查获麻黄碱共计9.24275kg。
指控上述事实，公诉机关向法庭提供了相关证据，认为被告人黄尤华、刘清伟、刘贵木生的行为构成非法买卖制毒物品罪，三被告人均系主犯，同时具有犯罪预备情节，提请本院依法判处。
被告人黄尤华当庭表示认罪、悔罪。其对指控的部分事实有异议：他是“小钟”叫过来帮忙的，“小钟”名叫官火木生，与赖某1二人是老板；他送被告人刘清伟、刘贵木生到澄江镇的一个宾馆，而不是水源乡；他没有安排货车拉材料；储某不是他租的，原材料不是他购买的；他是2014年2月底知道是制毒的。
被告人黄尤华辩护人的辩护意见是：1、现场查获甲卡西酮总重量201.783116kg，表述不准确，应该是含有甲卡西酮的总重量201.783116kg；2、物证为非法证据：《现场勘验检查笔录》、《称量笔录》、《提取笔录》未按规定提取所有应当提取的物品进行称量，未当场称量、当场提取、犯罪嫌疑人未当场签字；3、鉴定意见为非法证据：送检材料样本来源和真实性无法确认；4、原来的法律没有认定甲卡西酮是毒品，不能认定是制毒物品，认定的麻黄碱只有9.24275kg，没有达到数量大，应在三年以下量刑；5、具有犯罪预备情节；6、属于初犯、从犯。请求从轻判处。
被告人刘清伟当庭表示认罪、悔罪。其辩护人的辩护意见是：1、本案麻黄碱只有9.24275kg，甲卡西酮总重量201.783116kg，应以麻黄碱的数量为定罪依据来适用法律，将甲卡西酮作为量刑的情节予以考量。根据从旧兼从轻的原则，对被告人应在三年以下量刑；2、具有犯罪预备情节，可减轻处罚；3、当庭自愿认罪，可从轻处罚。
被告人刘贵木生辩称他是在指认现场时才知道生产与毒品有关的东西。其辩护人的辩护意见是：1、检方指控的事实不清、证据不足：侦查机关取样、送检程序重大违法，存在先送检、后取样的情形，赣州市公安司法鉴定中心据此作出的理化检验报告不能作为定案证据；不能将伴生的甲卡西酮折算为麻黄碱成品，检方关于本案查获麻黄碱共计9.24275kg的指控缺乏事实和法律依据，现有证据仅能证明查获的第十一类物品中可折算麻黄碱1.04275kg的事实；2、罪与非罪问题。当地派出所的证明将刘贵木生列为涉麻管控对象，不能作为定案依据，被告人较高的薪酬没有明显超出当地正常的水平，被告人在侦查阶段供述是侦查人员非法诱供、指供的结果，钟某及其他核心工作人员均未归案，指控犯罪的证据链存在重大欠缺；3、应认定被告人是从犯。
经审理查明，2014年3月，被告人黄尤华通过赖某1（另案处理）、袁某与王某1商定以每月一万元的租金租得王某1位于寻乌县水源乡龙塘村半山腰上的一个仓库，一次性支付三个月租金30000元，并在进仓库的路上加装铁门。后被告人黄尤华驾车送被告人刘贵木生、刘清华到寻乌，尔后到其租赁的仓库做工（事先约定每月工资一万元）。被告人黄尤华向仓库搬运制毒物品原材料、生产工具，安装设备，并组织工人生产易制毒化学品。被告人刘贵木生、刘清华主要负责“抽干”一种类似咖啡色刺激性气味的物品，抽干后形成圆饼状。2014年3月24日至3月29日，被告人刘贵木生、刘清伟等人在该仓库生产易制毒化学品。3月29日，被告人刘贵木生、刘清伟在仓库“抽干”时被寻乌县公安民警当场抓获，并查获大量疑似易制毒化学品。
公安机关对现场查获的物品进行编号（1-180号）、分类（十二类）、称量、提取送检。据赣州市公安司法鉴定中心及公安部作出的物证检验报告，查获的物品中含甲卡西酮的物品总重量为5421.05千克，经公安机关统计甲卡西酮的总重量为201.783115千克。查获24.25千克的物品中检出麻黄碱成分，含量4.3％；查获的4.1千克白色晶体物品，检出麻黄碱成分。麻黄碱总重量为5.14275千克。
认定上述事实的证据如下： 1、物证 称量笔录、提取笔录，证明现场提取5个防毒面具和4个防毒面具的过滤器。对现场查获的物品进行称量、编号、分类。第一类物品：塑料桶盛装的水渣混合物（呈暗红色），编号为1号—17号，总净重量为738.70kg（其中6号物品称量结果48.5kg）；第三类物品：塑料桶盛装的水渣混合物（呈暗红色），编号为18号—114号，总净重量为：3719.05kg（其中27号物品称量结果47.05kg）；第三类物品：塑料桶盛装的干燥渣物（呈暗红色），编号为115号—136号，总净重量为：963.30kg（其中123号物品称量结果62.90kg）；第四类物品：塑料桶盛装的水渣混合物（呈暗红色），编号为137号—160号，总净重量为943.20kg；第五类物品：塑料桶盛装的白色透明液体，编号为161号—168号，总净重量为959.20kg；第六类物品：片状氢氧化钠，编号为169号，总净重量为1850.00kg；第七类物品：白铁皮盛装的溶液，编号为170号，总净重量为：3215.70kg；第八类物品：蓝色塑料桶盛装溶液，编号为171号，总净重量为2293.20kg；第九类物品：白色塑料壶盛装的溶液，编号为172号，总净重量为1149.67kg；第十类物品：黄色纸桶内盛装的白色粉末，编号为173号，总净重量为：379.05kg；第十一类物品：脸盆内盛装的结果体（暗红色），编号为：174号—179号，总净重量为：24.25kg；第十二类物品：塑料袋装的白色结晶体，编号为180号，总净重量为：4.1kg。 1号—136号内的物品每个编号内的物品取样3瓶，每瓶为10ml；174号—179号内的物品每个编号内的物品取样3瓶，每瓶为10ml。 2、书证 （1）受案登记表、归案情况说明、立案决定书及证明情况，证明本案系群众报案。2014年3月29日12时许寻乌县公安局刑侦大队民警将在寻乌县水源乡龙塘村半径王某1储某内非法加工疑似易制毒化学品的被告人刘贵木生、刘清伟传唤归案；2014年5月10日，被告人黄尤华在镇胜高速公路普安县茶场服务区被普安县公安局禁毒工作大队民警抓获归案。 （2）被告人黄尤华、刘贵木生、刘清伟的基本情况表、户籍证明、违法被告人有无违法犯罪记录证明表，证明被告人黄尤华、刘贵木生、刘清伟等人均系应负完全刑事责任的自然人，且无前科。 （3）福建省长汀县公安局河田派出所出具的证明，刘清伟、刘贵木生为涉麻重点排查管控人员记录，证明福建省长汀县公安局河田派出所已于2013年10月22日将刘贵木生、刘清伟二人列为重点管控对象，并录入了福建省涉麻涉毒被告人信息平台。 （4）证明一份，证明2014年5月7日，寻乌县工商局企业注册局出具证明证实经查询，黄尤华、刘贵木生、刘清伟无工商登记信息。 （5）协助查询财产通知书、袁某账户流水明细、黄尤华农业银行资料查询、2013年9月至2014年5月黄尤华、赖某1明细，证明2014年3月6日，赖某1汇入袁某账户金额35000元。 （6）扣押清单、收条，证明2014年2月初九（2014.3.9），王某1收到袁某仓库租金3万元；2014年3月28日王某1收到袁某装铁门补偿款3000元。 （7）说明贰份，证明本案于2014年5月27日委托公安部物证鉴定中心进行定性定量检验鉴定，由于送检样品数量多，检验工作量大，至2014年9月16日未作出检验结论，鉴定仍在进行中。 （8）甲卡西酮、麻黄碱统计单，证明本案送检1至19号（原编号1—136号）甲卡西酮总重量为201.783115kg；送检21号（原编号174-179号第十一号物品）麻黄碱重量为1.04275kg。加上第十二类（180号）物品4.10kg，麻黄碱总重量为5.14275kg。 （9）寻乌县公安局刑侦大队说明，证明在寻乌县水源乡龙塘村半径黄金某仓库提取的白色塑料袋装着的麻黄碱4.1kg（180号），由寻乌县公安局刑事科学技术室物证室保管存放。 （10）说明叁份，证明寻乌县公安局刑事侦查大队出具三份说明证实本案现有证据证实第二次到王某1家是赖某1、黄尤华、袁某三人；因“小钟”未归案，无法认定赖某1、“小钟”是否该案主犯；对于支付储某租金给赖某1的事实，只有赖某1的供述，没有其他证据证实。 3、鉴定意见 （1）赣州市公安司法鉴定中心理化检验报告（鉴定号赣市公司鉴化［2014］132号，检材和样本：（IFSGZ）—JC—40—0132—01：6号塑料桶盛装的水渣混合物；（IFSGZ）—JC—40—0132—02：27号塑料桶盛装的水渣混合物；（IFSGZ）—JC—40—0132—03：123号塑料桶盛装的干燥渣物；（IFSGZ）—JC—40—0132—04：137号塑料桶盛装的水渣混合物；（IFSGZ）—JC—40—0132—05：165号塑料桶盛装的水渣混合物；（IFSGZ）—JC—40—0132—06：169号袋装的片状氢氧化钠；（IFSGZ）—JC—40—0132—07：170号白铁皮油桶盛装的液体；（IFSGZ）—JC—40—0132—08：171号白蓝色油桶盛装的液体；（IFSGZ）—JC—40—0132—09：172号塑料壶盛装的液体；（IFSGZ）—JC—40—0132—10：173号黄色纸桶内盛装的白色粉末；（IFSGZ）—JC—40—0132—11：175号脸盆内盛装的水渣混合物；（IFSGZ）—JC—40—0132—12：180号塑料袋内盛装的白色晶体。
证明：送检检材（IFSGZ）—JC—40—0132—01、（IFSGZ）—JC—40—0132—02、（IFSGZ）—JC—40—0132—03中均检出甲卡西酮成分，送检检材（IFSGZ）—JC—40—0132—11、（IFSGZ）—JC—40—0132—12、（IFSGZ）均检出麻黄碱成分，送检检材（IFSGZ）—JC—40—0132—04、（IFSGZ）—JC—40—0132—05、（IFSGZ）—JC—40—0132—06中均检出氢氧化钠成分，送检检材（IFSGZ）—JC—40—0132—07中检出甲苯成分，送检材料（IFSGZ）—JC—40—0132—10中均检出硼氢化钾，送检材料（IFSGZ）—JC—40—0132—08检出甲卡西酮、麻黄碱成分。 （2）中华人民共和国公安部物证检验报告（鉴定号公物证鉴字［2014］2406号，鉴定受理登记表，在现场勘查中在塑料桶中提取编号为1号—17号物质（各留检材为1—17号），在塑料桶中提取编号为18—114号物质（均匀混合为第18号检材），在塑料桶中提取编号为115—136号物质（均匀混合为第19号检材），在白色油桶中提取编号为170号物质（为20号检材），在脸盆中提取编号为174—179号物质（为21检材），证明：从1至19号检材中均检出苯甲酸和甲卡西酮成分，其中甲卡西酮（C10H13N0）含量分别为：1号0.5％，2号0.53％，3号0.58％，4号0.28％，5号0.22％，6号0.10％，7号0.22％，8号0.20％，9号0.25％，10号0.15％，11号0.18％，12号0.27％，13号0.18％，14号0.13％，15号0.16％，16号0.19％，17号0.19％，18号3.2％，19号8.4％；从20号检材中未检出甲卡西酮成分；从21号检材中检出麻黄碱成分，其中麻黄碱含量为4.3％。 4、辨认笔录，证明侦查人员准备了几组不同特征的男性照片，在不同的时间叫下列人员辨认：刘贵木生辨认指出8号照片黄尤华就是叫他过来制造食品添加剂的老板；刘清伟经过辨认指出4号照片黄尤华就是叫他过来制造食品添加剂的老板；袁某经过辨认指出6号照片黄尤华就是雇他煮饭的身材较胖的老板，指出2号照片赖某1就是今年3月带二名老板来寻乌县水源乡租得仓库用于制造毒品的。王某1辨认指出10号照片赖某1就是今年3月带二名老板来寻乌县水源乡租得仓库用于制造毒品的。王某1经过辨认指出11号照片黄尤华就是租他储某的男子。赖某1经过辨认指出2号照片的男子就是2014年2、3月份与其一起去租仓库的被告人黄尤华。黄尤华经过辨认分别指出7号、9号照片的男子是今年第三次到寻乌时帮朋友送2名不认识的男子中的其中一名（刘清伟、刘贵木生）。 5、现场勘验检查笔录及刑事摄影照片，证明现场地点位于寻乌县水源乡龙塘村半径王某2良储某。现场提取5个防毒面具和4个防毒面具的过滤器。中心现场位于王某1储某内，储某东北角是折叠铁皮门，进入铁皮门内可见有脸盆，脸盆内装有液体和结晶体，脸盆南侧有二个纸壳箱，南侧纸壳箱内有一白色塑料袋，袋内装有白色结晶体。铁皮门南侧靠东墙有29个空油桶，油桶南侧靠东墙是离心机，离心机往西、往南处是SHZ-95B型循环多用真空泵，真空泵南侧可见有漏斗玻璃容器，容器上可见有吸管，吸管连接真空泵。离心机东侧有TCS电子台秤，电子称南侧有168个塑料桶，塑料桶内装有液体和水渣混合物，该混合物呈暗红色，有刺鼻味并且刺眼。在塑料桶区中侧可见5公斤／包的片状氢氧化钠74包。片状氢氧化钠东侧有反应釜2个。反应釜南侧可见一水池，水池东侧的通道通往东侧储某外。塑料桶区西侧是片状氢氧化钠包装袋，包装袋西侧是黄色纸桶19个，黄色纸桶内可见塑料袋，袋内装有白色粉末。黄色塑料桶区南侧是油桶18个，油桶内装有白色液体。储某东南角有一堆废弃的白色塑料壶，废弃的白色塑料壶西侧可见未开封的白色塑料壶，壶内装有白色液体，有刺鼻味并且刺眼。储某有一铁架，铁架上可见1个防毒面具（已实物提取），铁架下可见4个防毒面具和4个防毒面具的过滤器（已实物提取）。
储某西南角有一通道通往另一储某，该储某靠东墙、离北墙处有4大1小反应釜。 6、证人证言 （1）证人赖某1的证言，证实他不知道为何被长汀县公安机关抓了，他去过寻乌二次。有一次他和黄尤华一起玩的时候，黄尤华让他问他老婆蓝岚寻乌老家那边有没有偏僻一点的地方，他想做食品添加剂生意，他就打电话给他姑丈袁某让他看看有没有合适的地方办厂，后来他和黄尤华、钟某（音）一起去了他姑丈家水源乡，当时看到马路边有一个水果仓库就让他姑丈去问问出租仓库的情况。过了几天，他姑丈说老板会租仓库，但要当面谈价钱。半个月左右，他和黄尤华、钟某去了寻乌县水源乡，当时黄尤华、钟某跟仓库老板说租仓库做食品添加剂，租金3万元，租期4个月。钟某给了他5万元租金，他转账3.5万元给他姑丈袁某把钱付给老板。仓库是在寻乌县水源乡一条村道旁边，村道离仓库还有一条坡，仓库除了门口有一条路外周围都是山。当时选择偏僻的地方做食品添加剂钟某说是为了逃避工商等部门的税，是没有营业执照等相关证件的。厂子生产以后他也没有去过那个仓库，他不知道黄尤华和钟某谁是老板，他没有这个工厂的股份。不知道他们到寻乌偏僻的地方是做违法的事。黄尤华是长汀本地人，30多岁，身材比较高大，比较胖。 （2）证人袁某的证言，证实赖某1带了二个朋友来看仓库，一个体型很高大，30多岁；另一个体型微胖，身材不是很高，30多岁。赖某1和那个身材很高大的老板跟王某1商量出租仓库的事情。赖某1往他农村信用社的账号汇了35000元钱，赖某1说3万元是租金，5000元让他去仓库旁打一口井用来处理生产时的废水。安装设备的时候二个老板都来过，后面生产的时候他就没见过老板了。后来那个身材没那么高大的老板给了他5000元钱，当时有几个工人在场，但他都不认识。身材高大的老板他之前辨认过。赖某1是他的侄女婿，福建省长汀县人，30多岁，其妻子叫蓝岚，是他侄女，赖某1电话189××××5588。“胖子”就是老板，还有一个身材没那么高大的也是老板。“胖子”从租仓库、建厂、进材料、开工等都过来并亲自到了现场，不是老板不会那么积极的。制毒工厂里的工作都是这两个老板安排的。工资的事是他亲戚赖某1和他说的，说他在仓库给老板买菜做饭一个月有3000元左右的工资，做好了老板不会亏待。两个老板在3月中旬安排打的井，当时他和亲戚赖某1、两个老板、仓库老板王某1都在场。仓库安装铁门的事不是他办的，但是他把钱交给王某1的。 （3）证人王某1的证言，证实袁某就租储某的事多次找过他。2014年正月二十一日左右，他接到袁某电话说有一个老板想租他位于水源乡龙塘村的储某用于存放高速公路硬化路边的硬化材料。三四天后，袁某带了两个人（一个是袁某的亲戚，另一个是老板）来和他谈租储某的事情。经双方协商，最后他将储某出租，并收取了30000元的租金，写了一张收据给袁某。袁某交代说仓库是存放价值昂贵的材料，福建老板还说想在进储某的路上安装一扇门，防止无关人员进入储某偷材料，福建老板到时会给他3000元，他答应了。之后袁某到他家给了3000元装门的钱，他写了一张收据。他没有见过福建老板，自己的储库建在寻乌县水源乡龙塘村小地名“白泥珑”的地方，是建在水源到周畲村水泥马路往上的半山腰上，走进去就是周畲的半径小组，周围没有人种果树，三面环山，很少有人会进去那里查看。袁某没有告诉他说储某要修管道、挖井等事情，现在他的储某变成这样，最清楚的就是袁某了，因为袁某是和他谈储某、代替老板支付定头的的人，袁某应该知道福建老板租他储某是用来制造毒品这件事情。 （4）证人刘某1、饶某1、饶某2、刘某2、刘某3、赖某2的证言，证明刘清伟和刘贵木生是他们村村长负责的禁毒宣传对象。 （5）证人邹某的证言，证明2014年5月10日下午13时许，黄尤华、邹某等人在从云南昆明旅游返程至普安查服务区休息时，因黄尤华是在逃人员而被普安县公安局禁毒大队控制的事实。 （6）证人吐松的证言，证明他是厦门大学化学化工学院教授，主要在校搞科研、带硕士研究生。他通过文献调研，了解过化学合成麻黄碱的生产工艺。化学合成麻黄碱的流程简单介绍就是以α-溴代苯丙酮加甲胺加热再加盐酸可形成甲卡西酮或者甲卡西酮盐酸盐，甲卡西酮盐酸盐加甲醇加硼氢化钾，最后形成麻黄碱。本案现场查获的反应釜是用在α-溴代苯丙酮加甲胺加热再加盐酸反应形成甲卡西酮或者甲卡西酮盐酸盐。离心机是加速分离作用。抽干机主要用于液体和盐酸盐的混合物加速过滤。液化灶是用来加热，以控制温度生成麻黄碱。现场查获的片状氢氧化钠可用来中和酸，也可用作原料。形成后的甲卡西酮盐酸盐是固体，具体颜色要由原材料及控制温度的不同会有变化。整个生产过程有些原材料及一些中间产物释放有刺激性气味，α-溴代苯丙酮可能有毒性，盐酸有强烈的刺激性气味，在实验室做实验也要戴防毒面具，现场有防毒面具也是为了防止中毒。本案现场查获甲卡西酮201.78kg，是一种化学合成麻黄碱的方法，即以α-溴代苯丙酮和甲胺为原料先合成甲卡西酮，然后与还原剂硼氢化钠或硼氢化钾反应制备麻黄碱。甲卡西酮可以是制备麻黄碱的中间体或原料。对于本案图片上生产麻黄碱的作坊，他并未见过，只见过标准的化工生产车间。他向办案民警提供有关甲卡西酮制备麻黄碱工艺文献调研。 7、被告人的供述 （1）被告人黄尤华的供述，证实他以前对公安机关说了假话，说寻乌县水源租王某1仓库是制造食品添加剂，其实是非法制造麻黄碱，当时是想逃避法律制裁，所以说了谎，现在把问题交代清楚。他去过寻乌五次，第一次和赖某1相约到寻乌赖某1岳父家，第二次和赖某1、袁某三人与王某1谈租仓库的事，第三次和赖某1、“小钟”核实仓库边上的井，第四次送刘清伟、刘贵木生来干活，第二天将货卸到仓库，第五次和“小钟”送脱水机过来。他不懂麻黄碱的生产流程，没有看他们生产，不知道有无生产出麻黄碱，不知道甲卡西酮是什么东西，不清楚仓库有哪些制造麻黄碱的原材料，不清楚是谁安排打井，“小钟”说打井是用来排污用的。“小钟”安排他和袁某一起去购买了水龙头、电子秤等。他有一辆帕萨特轿车和一辆奥迪越野车，刘清伟和刘贵木生是“小钟”叫他开帕萨特轿车接到寻乌的。他是2014年2月底知道工厂里是生产制毒物品，他认为老板是赖某1和“小钟”，“小钟”名字叫官火木生。 （2）被告人刘清伟的供述，证实他是长汀县姓钟的男子介绍来做工的，第二次他和小钟喝酒的时候“胖子”也在，胖子说他那里缺人手，一天工资300多元钱，一个月1万元左右，我一听工资这么高就同意到他那里做工。他来时坐的老板的黑色大众帕萨特轿车，车牌闽F开头，当时车上只有他、刘贵木生和老板三个人。老板就是他之前辨认的“胖子”。他是2014年3月22日左右到寻乌水源的，他和刘贵木生负责抽干的工序，他负责抽干的是一种类似咖啡色的渣，有点像豆腐渣的东西，气味很刺鼻，抽干后就变成了厚厚的圆形的饼。刚开始工厂有七八个人上班，后面回去二个，就只有他们五个人干活，其他人上晚班，只有他和刘贵木生两人上白班，其中高高瘦瘦的那个是教他们的技术员。他以前对公安机关说是生产“食品添加剂”，其实他到寻乌县水源仓库打工是非法制造麻黄碱。他是2014年3月27日左右知道的。他来寻乌时“小钟”说仓库大门进去右边靠墙放着几个脸盆和液化气灶，脸盆里正在生产麻黄碱，边上白色塑料袋也装着麻黄碱。生产出的麻黄碱是白色结晶体，跟面粉或食用的细盐一样。生产麻黄碱的车间有一些制造麻黄碱的原材料，如盐酸、硼氢化钾等。他不知道整个工艺流程，他只负责抽干这个中间流程，但他看到最后形成麻黄碱的工艺，就是用脸盆装着一种固体加酒精一起放液化气灶上煮，边煮边结晶形成麻黄碱。生产出的麻黄碱就放在液化气灶边上往里一点点，离那个脱水机不远的地方。他不知道甲卡西酮是什么东西。 （3）被告人刘贵木生的供述，证实他是2014年3月23日来寻乌，24日开始进厂，一起干活吃饭的有7个人，其中一名是技术员。分工后他和刘清伟负责白天班抽干，其他5个人是晚班，负责配料合成的技术活。25号那天五个上夜班的配好料，一个技术员在厂里教他们怎么抽干。“抽干”就是先将大塑料桶里的渣捞出来后放进一个漏孔瓷碗里，然后通过真空泵抽干渣里的水份，干燥的渣呈圆饼状，最后将干燥的渣集中起来放在干燥塑料桶里就可以了。五个人都是瑞金人，他们在仓库里生产了五六天，从3月24日—29日，生产出10多桶干燥的渣（呈圆饼状），直径30厘米，厚度15—20厘米左右。他以前说了假话，他知道在寻乌县水源仓库是非法制造麻黄碱，而非“食品添加剂”。在来寻乌之前，同村的刘清伟约他到寻乌水源仓库生产麻黄碱，他负责抽干程序，其他不清楚，他知道一些原料，如盐酸等很刺眼刺鼻的东西，生产出的麻黄碱就在仓库大门口刚进门的右手边，那边还放了很多脸盆，正在结晶生产麻黄碱，边上一些白色塑料袋还装着生产出的一些麻黄碱，数量多少他就不知道了。麻黄碱是一种白色结晶体。
上述证据收集程序合法，内容客观真实、与本案有关联性，并能相互印证、经庭审质证，本院予以认定。
对被告人及其辩护人的辩护意见，本院综合评判如下： 1、关于被告人黄尤华的辩护人所提《现场勘验检查笔录》、《称量笔录》、《提取笔录》及鉴定意见的采信问题。本院审查认为，侦查人员在被告人刘贵木生及见证人的见证下，对现场进行依法勘验检查，对扣押的疑似易制毒化学品进行称重，提取，制作了相关笔录、清单，经侦查人员、犯罪嫌疑人、见证人签名，物品的名称、特征、数量注明清楚，程序合法。虽然侦查机关在不同时间进行三次称量，但侦查机关为送检验、鉴定的原因，考虑水分挥发、化学品挥发等不可控因素进行称量，并提取样本，后面二次称量均为对第一次现场查获的涉案物品进行重复称量，第一次和第二次对第一至第三类含甲卡西酮的物品称量结果为总净重量6771.5kg，2014年5月12日第三次称量结果为总净重量5421.05kg，该结果有利于被告人。鉴定机构具备法定资质，送检材料、样本来源明确、一致，鉴定程序合法，作出鉴定意见后，已经告知被告人，被告人未在法定期限内和法庭上提出重新鉴定申请。公诉机关向法庭提交的上述证据可以作为定案依据。因而对辩护人所提上述证据为非法证据的意见，本院不予采纳。 2、关于被告人的主观故意和本案是否可以认定主、从犯的问题。本院审查认为，按照《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理制毒物品犯罪案件适用法律若干问题的意见》有关“明知”的规定，根据被告人供述和其他证据、查获的易制毒化学品，结合现场环境、易制毒化学品的生产过程、方式、被告人在现场的反应等情况，可以认定被告人在生产过程中应当知道是生产与毒品有关的物品。因“小钟”等人未归案，无法认定赖某1、“小钟”是否该案主犯。本案中，被告人黄尤华组织安排生产、安装生产工具，在共同犯罪中起主要作用，系主犯；被告人刘清伟、刘贵木生为获取不同寻常的高额报酬，受雇参与易制毒物品生产，在本案中起次要作用，可以认定为从犯。故对被告人刘清伟、刘贵木生的辩护人提出刘清伟、刘贵木生系从犯的辩护意见，本院予以采纳，被告人黄尤华的辩护人提出被告人黄尤华系从犯的辩护意见，本院不予采纳。 3、关于本案制毒物品的数量问题。经查，侦查机关现场查获的物品中，含甲卡西酮的物品总净重量5421.05kg，经计算甲卡西酮总重量为201.783116kg；麻黄碱总重量为5.14275kg，公诉机关认定麻黄碱总重量为9.24275kg是计算错误，应予纠正。根据最高人民法院、最高人民检察院、公安部《办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》三（四）“毒品鉴定结论中毒品品名的认定应当以国家食品药品监督管理局、公安部、卫生部最新发布的《麻醉药品品种目录》、《精神药品品种目录》为依据”。依据2014年1月1日施行的《精神药品品种目录（2013年版）》内容，甲卡西酮属于精神药品，系新型毒品，是苯丙胺的类似物，该物质能导致急性健康问题和毒品依赖，过量易造成不可逆转的永久脑部损伤甚至死亡。麻黄碱属于易制毒物品，可用于制造冰毒。甲卡西酮与麻黄碱之间通过化学反应可以相互转化。甲卡西酮转化为麻黄碱需要的关键化学物品有含硼化合物（如本案查获物品中的硼氢化钾）。根据《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》规定，非法买卖麻黄碱超过50kg的，应当认定为数量大。本案犯罪时间发生在《中华人民共和国刑法修正案（九）》生效前的2014年，根据刑法适用的从旧兼从轻原则和主客观相一致原则，本案中的总重量为201.783116kg的甲卡西酮应当认定为非法制造易制毒物品“数量大”。故辩护人所提对被告人在三年以下量刑的理由不成立，本院不予采纳。
本院认为，被告人黄尤华、刘清伟、刘贵木生违反国家规定，为了非法买卖制毒物品而采用生产、加工、提炼等方法非法制造易制毒物品，含甲卡西酮的物品总净重量5421.05kg，甲卡西酮总重量为201.783116kg；麻黄碱总重量为5.14275kg，数量大，其行为构成非法买卖制毒物品罪，公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。依法应处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。被告人黄尤华系主犯，应按其全部犯罪处罚；被告人刘清伟、刘贵木生系从犯，依法应当从轻处罚。鉴于被告人在生产过程中被公安机关查处，系预备犯，可以比照既遂犯从轻处罚。被告人均无前科，在法庭上自愿认罪，依法可以酌情从轻处罚。辩护人关于对被告人从轻处罚的部分辩护意见，本院予以采纳。本院依据1997年修订的《中华人民共和国刑法》第三百五十条第一款和《中华人民共和国刑法》第十二条第一款、第二十二条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十二条之规定，判决如下：
被告人黄尤华犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月10日起至2021年5月9日止，罚金于本判决生效后3日内交清。）
二、被告人刘清伟犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月30日起至2019年3月29日止，罚金于本判决生效后3日内交清。）
三、被告人刘贵木生犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月30日起至2019年3月29日止，罚金于本判决生效后3日内交清。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向江西省赣州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。
审　判　长　　吕纲祥
审　判　员　　黄忠信
人民陪审员　　陈辉
二〇一七年十月十二日
法　官助理　　汤健敏
书　记　员　　李忞

附《中华人民共和国刑法》相关法条：
第三百五十条第一款（1979年刑法）：违反国家规定，非法运输、携带醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料或者配剂进出境的，或者违反国家规定，在境内非法买卖上述物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；数量大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
第十二条：中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。
第二十二条：为了犯罪，准备工具、制造条件的，是犯罪预备。
对于预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
第二十六条第一款：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
第四款：对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第二十七条：在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
法官寄语 易制毒化学品是国家严格管理的物品，对非法生产、加工、提炼易制毒化学品的，按照其不同目的，分别定罪量刑。