黄尤华、刘清伟非法买卖制毒物品二审刑事裁定书
江西省赣州市中级人民法院
（2017）赣07刑终632号
原公诉机关江西省寻乌县人民检察院。
上诉人（原审被告人）黄尤华（外号“胖子”），男，汉族，1978年12月13日出生于福建省长汀县，初中文化，农民，住福建省长汀县。因涉嫌犯制造毒品罪，于2014年5月10日被刑事拘留，同年6月20日被逮捕。现羁押于寻乌县看守所。
辩护人廖先传，福建力衡律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）刘清伟，男，汉族，1979年1月26日出生于福建省长汀县，初中文化，农民，住福建省长汀县。因涉嫌犯非法买卖制毒物品罪，于2014年3月30日被刑事拘留，同年5月6日被逮捕。现羁押于寻乌县看守所。
上诉人（原审被告人）刘贵木生，男，汉族，1976年6月9日出生于福建省长汀县，初中文化，无业，住福建省长汀县。因涉嫌犯非法买卖制毒物品罪，于2014年3月30日被刑事拘留，同年5月6日被逮捕。现羁押于寻乌县看守所。
江西省寻乌县人民法院审理江西省寻乌县人民检察院指控原审被告人黄尤华、刘清伟、刘贵木生犯非法买卖制毒物品罪一案，于2017年10月12日作出（2017）赣0734刑初95号刑事判决。原审被告人黄尤华、刘清伟、刘贵木生不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人黄尤华、刘清伟、刘贵木生，听取辩护人意见，对上诉理由进行认真评议，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。期间，赣州市人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。
原审判决认定，2014年3月，被告人黄尤华通过赖某1（另案处理）、袁某与王某1商定以每月一万元的租金租得王某1位于寻乌县水源乡龙塘村半山腰上的一个仓库，一次性支付三个月租金30000元，并在进仓库的路上加装铁门。后被告人黄尤华驾车送被告人刘贵木生、刘清伟到寻乌，尔后到其租赁的仓库做工（事先约定每月工资一万元）。被告人黄尤华向仓库搬运制毒物品原材料、生产工具，安装设备，并组织工人生产易制毒化学品。被告人刘贵木生、刘清伟主要负责“抽干”一种类似咖啡色刺激性气味的物品，抽干后形成圆饼状。2014年3月24日至3月29日，被告人刘贵木生、刘清伟等人在该仓库生产易制毒化学品。3月29日，被告人刘贵木生、刘清伟在仓库“抽干”时被寻乌县公安民警当场抓获，并查获大量疑似易制毒化学品。
公安机关对现场查获的物品进行编号（1-180号）、分类（十二类）、称量、提取送检。据赣州市公安司法鉴定中心及公安部作出的物证检验报告，查获的物品中含甲卡西酮的物品总重量为5421.05千克，经公安机关统计甲卡西酮的总重量为201.783116千克。查获24.25千克的物品中检出麻黄碱成分，含量4.3％；查获的4.1千克白色晶体物品，检出麻黄碱成分。麻黄碱总重量为5.14275千克。
原审判决认定上述事实的证据有：被告人黄尤华、刘贵木生、刘清伟的基本情况表、户籍证明、违法犯罪嫌疑人前科证明表、受案登记表、归案情况说明、查获经过、协助查询财产通知书、袁某账户流水明细、黄尤华农业银行资料查询、扣押清单、收条、甲卡西酮、麻黄碱统计单、福建省长汀县公安局河田派出所出具的证明、寻乌县公安局刑侦大队出具的说明等书证；现场勘验检查笔录及刑事摄影照片、称量笔录、提取笔录、辨认笔录；赣州市公安司法鉴定中心理化检验报告（鉴定号赣市公司鉴化［2014］132号）、中华人民共和国公安部物证检验报告（鉴定号公物证鉴字［2014］2406号）等鉴定意见；证人赖某1、袁某、王某1、刘某1、饶某1、饶某2、刘某2、刘某3、赖某2、邹某、吐松的证言及被告人黄尤华、刘清伟、刘贵木生的供述等。
对被告人及其辩护人的辩护意见，原审法院综合评判如下： 1、关于被告人黄尤华的辩护人所提《现场勘验检查笔录》、《称量笔录》、《提取笔录》及鉴定意见的采信问题。经查，侦查人员在被告人刘贵木生及见证人的见证下，对现场进行依法勘验检查，对扣押的疑似易制毒化学品进行称重，提取，制作了相关笔录、清单，经侦查人员、犯罪嫌疑人、见证人签名，物品的名称、特征、数量注明清楚，程序合法。虽然侦查机关在不同时间进行三次称量，但侦查机关为送检验、鉴定的原因，考虑水分挥发、化学品挥发等不可控因素进行称量，并提取样本，后面二次称量均为对第一次现场查获的涉案物品进行重复称量，第一次和第二次对第一至第三类含甲卡西酮的物品称量结果为总净重量6771.5kg，2014年5月12日第三次称量结果为总净重量5421.05kg，该结果有利于被告人。鉴定机构具备法定资质，送检材料、样本来源明确、一致，鉴定程序合法，作出鉴定意见后，已经告知被告人，被告人未在法定期限内和法庭上提出重新鉴定申请。公诉机关向法庭提交的上述证据可以作为定案依据。因而对辩护人所提上述证据为非法证据的意见，不予采纳。 2、关于被告人的主观故意和本案是否可以认定主、从犯的问题。按照《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理制毒物品犯罪案件适用法律若干问题的意见》有关“明知”的规定，根据被告人供述和其他证据、查获的易制毒化学品，结合现场环境、易制毒化学品的生产过程、方式、被告人在现场的反应等情况，可以认定被告人在生产过程中应当知道是生产与毒品有关的物品。因“小钟”等人未归案，无法认定赖某1、“小钟”是否该案主犯。本案中，被告人黄尤华组织安排生产、安装生产工具，在共同犯罪中起主要作用，系主犯；被告人刘清伟、刘贵木生为获取不同寻常的高额报酬，受雇参与易制毒物品生产，在本案中起次要作用，可以认定为从犯。故对被告人刘清伟、刘贵木生的辩护人提出刘清伟、刘贵木生系从犯的辩护意见，予以采纳，被告人黄尤华的辩护人提出被告人黄尤华系从犯的辩护意见，不予采纳。 3、关于本案制毒物品的数量问题。经查，侦查机关现场查获的物品中，含甲卡西酮的物品总净重量5421.05kg，经计算甲卡西酮总重量为201.783116kg；麻黄碱总重量为5.14275kg，公诉机关认定麻黄碱总重量为9.24275kg是计算错误，应予纠正。根据最高人民法院、最高人民检察院、公安部《办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》三（四）“毒品鉴定结论中毒品品名的认定应当以国家食品药品监督管理局、公安部、卫生部最新发布的《麻醉药品品种目录》、《精神药品品种目录》为依据”。依据2014年1月1日施行的《精神药品品种目录（2013年版）》内容，甲卡西酮属于精神药品，系新型毒品，是苯丙胺的类似物，该物质能导致急性健康问题和毒品依赖，过量易造成不可逆转的永久脑部损伤甚至死亡。麻黄碱属于易制毒物品，可用于制造冰毒。甲卡西酮与麻黄碱之间通过化学反应可以相互转化。甲卡西酮转化为麻黄碱需要的关键化学物品有含硼化合物（如本案查获物品中的硼氢化钾）。根据《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》规定，非法买卖麻黄碱超过50kg的，应当认定为数量大。本案犯罪时间发生在《中华人民共和国刑法修正案（九）》生效前的2014年，根据刑法适用的从旧兼从轻原则和主客观相一致原则，本案中的总重量为201.783116kg的甲卡西酮应当认定为非法制造易制毒物品“数量大”。故辩护人所提对被告人在三年以下量刑的理由不成立，不予采纳。
原审法院认为，被告人黄尤华、刘清伟、刘贵木生违反国家规定，为了非法买卖制毒物品而采用生产、加工、提炼等方法非法制造易制毒物品，含甲卡西酮的物品总净重量5421.05kg，甲卡西酮总重量为201.783116kg；麻黄碱总重量为5.14275kg，数量大，其行为构成非法买卖制毒物品罪，依法应处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。公诉机关指控的罪名成立，予以支持。被告人黄尤华系主犯，应按其全部犯罪处罚；被告人刘清伟、刘贵木生系从犯，依法应当从轻处罚。鉴于被告人在生产过程中被公安机关查处，系预备犯，可以比照既遂犯从轻处罚。被告人均无前科，在法庭上自愿认罪，依法可以酌情从轻处罚。辩护人关于对被告人从轻处罚的部分辩护意见，予以采纳。依据1997年修订的《中华人民共和国刑法》第三百五十条第一款和《中华人民共和国刑法》第十二条第一款、第二十二条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十二条之规定，作出如下判决：一、被告人黄尤华犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五万元。二、被告人刘清伟犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三万元。三、被告人刘贵木生犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三万元。
上诉人黄尤华上诉及其辩护人提出，上诉人黄尤华有制止同监人员赖某3来自杀的行为，属于“对国家和社会有其他重大贡献等表现”，依法应当认定为重大立功；原审判决量刑偏重，请求二审从轻处罚。
上诉人刘清伟上诉提出，原审判决量刑偏重，请求二审从轻处罚。
上诉人刘贵木生上诉提出，原审判决量刑偏重，请求二审从轻处罚。
江西省赣州市人民检察院提出，上诉人黄尤华系案发当晚看守所安排的值班人员，其向巡视民警报告赖某3来的自杀情况，属于值班工作内容，其行为虽在一定程度上及时阻止了赖某3来自杀后果的扩大，但尚未达到法定的“突出表现”的立功标准，不宜认定具有立功表现。
二审经审理查明，2015年1月29日凌晨2时左右，赖某3来使用私藏的铁片划破手腕，造成手腕受伤并出血，后被同监室内看守所安排的案发当晚值班人员黄尤华发现，黄尤华立即向巡视监控民警报告。经狱医初步检查，赖某3来左手腕内侧下部有一约1cm左右的伤口，裂口较浅并出有少量血，后赖定来被送至寻乌县人民医院进行缝针手术，共缝三针。
二审经审理查明的其他事实与原审判决认定的事实一致。上述事实，有经原审庭审质证的原审判决认定的证据，以及二审已出示并组织质证的寻乌县看守所于2017年12月5日出具的《关于在押人员赖定来以自伤方式要挟办案人员的情况说明》（黄尤华提交）、江西省赣州市人民检察院于2018年1月31日出具的《复函》、黄尤华于2018年1月18日手写的《情况说明》、寻乌县看守所于2018年1月18日出具的《关于在押人员赖定来以自伤方式要挟办案人员情况的补充说明》、寻乌县公安局于2017年12月18日对邱金星所作的询问笔录、寻乌县公安局于2017年12月18日对黄尤华所作的讯问笔录、寻乌县看守所狱警、狱医于2017年12月19日联合署名出具的《关于在押人员赖定来自伤处置情况说明》、寻乌县人民医院关于赖定来的医疗费用清单、寻乌县人民法院于2015年1月19日对赖定来犯强奸罪作出的（2014）寻刑初字第155号刑事判决书等证据予以证实。上述证据具有客观性、合法性、关联性，能相互印证，本院予以确认。
关于上诉人黄尤华是否构成立功的问题。经查，根据最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条规定，具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应当认定为有立功表现。本案中，赖某3来持铁片划破手腕意图自杀，伤势并未达到严重、紧急程度，且上诉人黄尤华作为案发当晚的值班人员，向巡视民警报告赖某3来的自杀情况，属值班工作内容。上诉人黄尤华的行为在一定程度上及时阻止了赖某3来自杀后果的扩大，应当予以肯定，但尚不足以认定为有利于国家和社会的突出表现。江西省赣州市人民检察院提出黄尤华的行为不宜认定具有立功表现的意见，予以采纳。
本院认为，上诉人黄尤华、刘清伟、刘贵木生违反国家规定，为了非法买卖制毒物品而采用生产、加工、提炼等方法非法制造易制毒物品，非法制造、生产含甲卡西酮的物品总净重量5421.05kg，甲卡西酮总重量为201.783116kg，麻黄碱总重量为5.14275kg，数量大，其行为均已构成非法买卖制毒物品罪，依法应处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。上诉人黄尤华系主犯，应按其全部犯罪处罚；上诉人刘清伟、刘贵木生系从犯，依法应当从轻处罚。鉴于三上诉人以非法买卖为目的而共同非法加工、生产麻黄碱，尚在生产过程中就被公安机关查处，属非法买卖制毒物品罪犯罪预备，依法可以比照既遂犯从轻处罚。关于上诉人黄尤华、刘清伟、刘贵木生及辩护人提出，原审判决量刑过重的问题。经查，原审法院根据各上诉人的犯罪事实、性质、后果及其在共同犯罪中所起的作用，并综合考虑上述量刑情节依法判处刑罚，罚当其罪。原审判决认定事实清楚，定罪准确，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人黄尤华、刘清伟、刘贵木生及辩护人要求再予从轻处罚的上诉理由和辩护意见没有事实和法律依据，不能成立，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　黄　璐
审　判　员　　徐晓敏
审　判　员　　肖昌明
二〇一八年三月五日
代理书记员　　兰光东