蒋永龙、刘和材非法生产制毒物品一审刑事判决书
兴国县人民法院
（2018）赣0732刑初102号
公诉机关江西省兴国县人民检察院。
被告人蒋永龙（曾用名蒋永鸿，绰号螃蟹），男，1972年7月23日出生于福建省龙岩市新罗区，汉族，初中文化，个体工商户，住龙岩市新罗区。因犯贩卖毒品罪，于1997年8月1日被龙岩市新罗区人民法院判处有期徒刑一年六个月，1998年9月26日刑满释放；因犯合同诈骗罪、非法经营罪、非法拘禁罪，于2003年12月9日被龙岩市中级人民法院判处有期徒刑十九年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币二十三万元，2014年8月28日刑满释放。因涉嫌犯非法生产制毒物品罪，于2017年5月24日被龙岩市公安局民警抓获羁押，同年5月25日被兴国县公安局刑事拘留，6月29日被执行逮捕。现羁押于兴国县看守所。
辩护人刘金明，江西南芳（兴国）律师事务所律师。
辩护人熊健，江西南芳（兴国）律师事务所律师。
被告人刘和材（曾用名刘和财），男，1968年11月10日出生于江西省兴国县，汉族，小学文化，农村居民，住兴国县。因涉嫌犯非法生产制毒物品罪，于2017年5月24日被兴国县公安局民警抓获羁押，同年5月25日被兴国县公安局刑事拘留，6月29日被执行逮捕。现羁押于兴国县看守所。
被告人曹洪发，男，1983年9月10日出生于福建省连城县，汉族，初中文化，装修工人，住连城县。因涉嫌犯非法生产制毒物品罪，于2017年5月24日被兴国县公安局民警抓获羁押，同年5月25日被兴国县公安局刑事拘留，6月29日被执行逮捕。现羁押于兴国县看守所。
辩护人傅金沉，福建枫桦律师事务所律师。
被告人钟金玉（曾用名玉之巴），男，1976年9月25日出生于福建省长汀县，汉族，小学文化，驾驶员，住长汀县。因涉嫌犯非法生产制毒物品罪，于2017年5月24日被兴国县公安局民警抓获羁押，同年5月25日被兴国县公安局刑事拘留，6月29日被执行逮捕。现羁押于兴国县看守所。
辩护人刘清山，福建宝能律师事务所律师。
辩护人卢小燚，福建宝能律师事务所实习律师。
被告人郭升元（绰号老元），男，1990年9月19日出生于福建省龙岩市新罗区，汉族，中专文化，农村居民，住龙岩市新罗区。因犯寻衅滋事罪，于2015年7月17日被龙岩市新罗区人民法院判处有期徒刑一年五个月，缓刑一年八个月。因涉嫌犯非法生产制毒物品罪，于2017年5月24日被兴国县公安局民警抓获羁押，同年5月25日被兴国县公安局刑事拘留，6月29日被执行逮捕。现羁押于兴国县看守所。
辩护人邱海，江西南芳（兴国）律师事务所律师。
辩护人凌征桂，江西南芳（兴国）律师事务所律师。
被告人林建龙（绰号阿龙、龙龙、钢珠），男，1992年7月19日出生于福建省武平县，汉族，初中文化，个体工商户，住武平县。因涉嫌犯非法生产制毒物品罪，于2017年5月25日被兴国县公安局民警抓获羁押，同年5月26日被兴国县公安局刑事拘留，6月29日被执行逮捕。现羁押于兴国县看守所。
辩护人苏健雄，福建正廉律师事务所律师。
被告人林聪（绰号乌头），男，1987年1月2日出生于福建省龙岩市新罗区，汉族，初中文化，驾驶员，住龙岩市新罗区。因殴打他人，于2002年被行政拘留十五日；因犯赌博罪，于2007年4月25日被龙岩市中级人民法院终审判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元。因涉嫌犯非法生产制毒物品罪，于2017年5月24日被兴国县公安局民警抓获羁押，同年5月25日被兴国县公安局刑事拘留，6月29日被执行逮捕。现羁押于兴国县看守所。
辩护人邱伟和，福建岩风律师事务所律师。
被告人温进和（绰号菠萝），男，1969年9月18日出生于福建省龙岩市新罗区，汉族，初中文化，城镇居民，住龙岩市新罗区。因涉嫌犯非法生产制毒物品罪，于2017年5月25日被兴国县公安局民警抓获羁押，同年5月26日被兴国县公安局刑事拘留，6月29日被执行逮捕。现羁押于兴国县看守所。
辩护人倪奕阳，福建紫杉律师事务所律师。
被告人王平生，男，1963年3月26日出生于江西省会昌县，汉族，高中文化，农村居民，住会昌县。因涉嫌犯非法生产制毒物品罪，于2017年5月27日被兴国县公安局民警抓获羁押，同年5月28日被兴国县公安局刑事拘留，6月29日被执行逮捕。现羁押于兴国县看守所。
被告人王德盛（绰号九发），男，1965年9月21日出生于江西省会昌县，汉族，初中文化，农村居民，住会昌县。因涉嫌犯非法生产制毒物品罪，于2017年5月24日被兴国县公安局民警抓获羁押，同年5月25日被兴国县公安局刑事拘留，6月29日被执行逮捕。现羁押于兴国县看守所。
辩护人钟小荣，江西南芳（南康）律师事务所律师。
被告人王东洋，男，1970年11月12日出生于江西省会昌县，汉族，初中文化，农村居民，住会昌县。因涉嫌犯非法生产制毒物品罪，于2017年5月24日被兴国县公安局民警抓获羁押，同年5月25日被兴国县公安局刑事拘留，6月29日被执行逮捕。现羁押于兴国县看守所。
辩护人刘锡卫，江西同圆律师事务所律师。
被告人王德法（曾用名王来来），男，1963年1月10日出生于江西省会昌县，汉族，高中文化，农村居民，住会昌县。因涉嫌犯非法生产制毒物品罪，于2017年5月25日被兴国县公安局民警抓获羁押，同年5月26日被兴国县公安局刑事拘留，6月29日被执行逮捕。现羁押于兴国县看守所。
被告人王海州，男，1971年2月28日出生于江西省会昌县，汉族，小学文化，农村居民，住会昌县。因涉嫌犯非法生产制毒物品罪，于2017年5月25日被兴国县公安局民警抓获羁押，同年5月26日被兴国县公安局刑事拘留，6月29日被执行逮捕。现羁押于兴国县看守所。
被告人王来庆，男，1968年7月13日出生于江西省会昌县，汉族，小学一年级文化，农村居民，住会昌县。因涉嫌犯非法生产制毒物品罪，于2017年6月16日到南昌市公安局东湖分局百花洲派出所主动投案被羁押，同年6月17日被兴国县公安局刑事拘留，6月29日被执行逮捕。现羁押于兴国县看守所。
辩护人张锦，江西伦诚律师事务所律师。
兴国县人民检察院以兴检刑检部刑诉（2018）92号起诉书指控被告人蒋永龙、刘和材、曹洪发、钟金玉、郭升元、林建龙、林聪、温进和、王平生、王德盛、王东洋、王德法、王海州、王来庆犯非法生产制毒物品罪，于2018年5月7日向本院提起公诉，本院于同日立案。本院于2018年7月11日、7月17日召开了庭前会议。本院依法组成合议庭，于2018年7月31日公开开庭审理了本案。兴国县人民检察院指派检察员王＊＊华、刘相铧出庭支持公诉，被告人蒋永龙及其辩护人刘金明、熊健，被告人刘和材，被告人曹洪发及其辩护人傅金沉，被告人钟金玉及其辩护人刘清山、卢小燚，被告人郭升元及其辩护人邱海、凌征桂，被告人林建龙及其辩护人苏健雄，被告人林聪及其辩护人邱伟和，被告人温进和及其辩护人倪奕阳，被告人王平生，被告人王德盛及其辩护人钟小荣，被告人王东洋及其辩护人刘锡卫，被告人王德法、王海州，被告人王来庆及其辩护人张锦，侦查人员黄某1、钟某3等到庭参加诉讼。审理期间，兴国县人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。
兴国县人民检察院指控：2016年底至2017年初，被告人蒋永龙安排章某1（另案处理）到兴国县寻找生产麻黄碱的场地。找到场地后，蒋永龙安排被告人钟金玉开车将被告人曹洪发送至兴国县，负责曹洪发的出行。同时，还安排被告人林建龙到兴国县生产窝点做事。2017年3月，章冰雇人在兴国县社富乡溪源村被告人刘和材的养猪场搭建生产工棚用于生产麻黄碱。2017年4月，章某1委托其岳父钟某1租用了兴国县洪门工业园C区的老厂房用于存放生产原料，并购买了1辆二手农用车用于运输生产原料。2017年5月，章某1伙同被告人郭升元、林建龙在兴国县购买了1辆二手摩托车用于出行。 2017年5月，被告人林聪、温进和、王平生、王德盛、王东洋、王德法、王海州、王来庆以及陈某4（另案处理）等人先后到达兴国县，由曹洪发分批送进社富乡溪源村的生产窝点。由陈某4负责生产窝点的夜间生产，曹洪发负责技术指导，林聪负责监督，温进和、王平生、王德盛、王东洋、王德法、王海州、王来庆等人负责具体操作，郭升元、林建龙负责放哨。期间，刘和材帮助开车运输原料至生产窝点。 2017年5月24日凌晨，兴国县公安局查获了该窝点，在现场发现了大量的氢氧化钠、甲苯等生产原料。经鉴定，已生产出甲卡西酮2389.65kg。
案发后，兴国县公安局在现场及宾馆等地先后抓获了蒋永龙等13名被告人，王来庆于2017年6月16日向兴国县公安局投案。
认定上述事实的证据如下： 1．物证手机；2．常住人口信息表、归案情况说明等书证；3．证人刘某1等人的证言；4．被告人蒋永龙等人的供述与辩解；5．鉴定意见；6．勘验、辨认等笔录。
被告人蒋永龙、曹洪发、刘和材、钟金玉、郭升元、林建龙、林聪、温进和、王平生、王德盛、王东洋、王德法、王海州、王来庆等人违反国家规定，非法生产易制毒化学品，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十条，应当以非法生产制毒物品罪追究其刑事责任。
公诉机关当庭发表公诉意见认为，被告人蒋永龙组织他人参与犯罪，被告人曹某发提供了关键的技术指导，二人在本案中起主要作用，应认定为主犯；其余12名被告人在本案中起次要作用，应认定为从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。同时，被告人蒋永龙具有累犯情节，依法应当从重处罚；被告人王来庆主动向公安机关投案，归案后如实供述犯罪事实，可以认定为自首，依法可以从轻或者减轻处罚。
被告人蒋永龙辩称，是李某3委托其找场地做胶水，其就找到章某1让章某1帮忙找场地；钟金玉和曹洪发不是其安排的；甲卡西酮是怎么计算出来的其不清楚。
被告人刘和材辩称，其是将场地租给卓某，卓某将场地转租给谁其不知道。
被告人曹洪发辩称，其不认识蒋永龙，其是听钟金玉安排，并接送工人，电话也是钟金玉给其的；本案中其只认识钟金玉，其他人不认识；其不懂制毒技术，是外面的人打电话告诉其制毒的配方，工人中有制毒的师傅。
被告人林建龙辩称，其是2017年5月才到兴国县，以前没有来过兴国县。
被告人林聪辩称，其不懂制毒，自己只是一个打杂的，不是监督的。
被告人钟金玉、郭升元、温进和、王平生、王德盛、王东洋、王德法、王海州、王来庆对公诉机关的指控均不持异议。
各被告人当庭均表示自愿认罪。
各辩护人对公诉机关指控被告人构成非法生产制毒物品罪均不持异议，辩护提出被告人的行为属于犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
辩护人刘金明、熊健提出的辩护意见是：1．涉案甲卡西酮的数量应当重新认定后才可作为本案定罪量刑的依据；2．被告人蒋永龙具有以下从轻、减轻处罚的情节：（1）系从犯；（2）本案全部化学品已被查获，未流入社会，社会危害性相对较小；（3）坦白；（4）当庭认罪，真诚悔悟，认罪态度良好。
辩护人傅金沉提出的辩护意见是：1．被告人曹洪发不是技术指导，不应认定为主犯；2．甲卡西酮的数量不能作为量刑依据，应当在三年以下有期徒刑的档次对被告人进行量刑；3．曹洪发具有坦白情节，系初犯；4．请求法院对曹洪发在三年以下有期徒刑范围内进行量刑。
辩护人刘清山、卢小燚提出的辩护意见是：1．被告人钟金玉应属从犯；2．钟金玉是初犯、偶犯，主观恶性和人身危险性小，认罪态度好，自愿认罪；3．请求对钟金玉减轻处罚。
辩护人邱海、凌征桂提出的辩护意见是：1．本案不应以指控的已生产出甲卡西酮2389.65kg，而应当按照甲卡西酮的纯度折算定罪量刑；2．被告人郭升元具有以下从轻或者减轻处罚的量刑情节：（1）从犯；（2）坦白；（3）社会危害性较小；（4）认罪、悔罪态度良好。
辩护人苏健雄提出的辩护意见是：1．对检测本案生产出的甲卡西酮总重量为2389.65kg有异议，应当折算后重新计算出甲卡西酮的重量；2．被告人林建龙应认定为从犯；3．林建龙具有坦白情节及悔罪表现，系初犯、偶犯，无犯罪前科，且未有犯罪所得；4．建议对林建龙适用缓刑。
辩护人邱伟和提出的辩护意见是：1．公诉机关认定被告人林聪负责监督缺乏依据，林聪属于从犯，且所起的作用最小；2．林聪具有坦白情节，当庭自愿认罪；3．恳请对林聪减轻处罚。
辩护人倪奕阳提出的辩护意见是：1．被告人温进和属于从犯；2．温进和具有坦白情节，属初犯、偶犯，无前科，自愿认罪，悔罪态度良好；3．建议对温进和从轻或者减轻处罚。
辩护人钟小荣提出的辩护意见是：1．被告人王德盛属于从犯，且是胁从犯；2．勘验笔录、鉴定文书的合法性、客观性存疑。
辩护人刘锡卫提出的辩护意见是：1．对公诉机关指控的已生产出甲卡西酮2389.65kg这一数量有异议，该结论无充足证据加以证实，请法院对此不予认定；2．被告人王东洋是从犯，具有坦白情节，确有悔罪表现，当庭自愿认罪，无违法犯罪记录；3．建议对王东洋量刑时从轻处罚，并适用缓刑。
辩护人张锦提出的辩护意见是：1．对公诉机关指控已生产出甲卡西酮2389.65kg数量有异议，该数量不能作为定罪量刑的依据；2．被告人王来庆具有法定、酌定从轻、减轻情节：（1）自首；（2）从犯；（3）系初犯，没有违法犯罪前科，主观恶性不大，社会危害性小，犯罪情节较轻，归案后认罪态度好，具有悔罪表现，当庭自愿认罪；3．建议对王来庆从轻处罚，并适用缓刑。
经审理查明：2016年底至2017年初，被告人蒋永龙安排章某1（在逃）到兴国县寻找生产麻黄碱的场地，章冰寻找到被告人刘和材位于兴国县社富乡溪源村黄坑组的家中新建的猪栏作为生产场地后，被告人蒋永龙安排被告人钟金玉驾车将被告人曹洪发送至兴国县，并负责被告人曹洪发的出行。2017年3月，章某1雇人在被告人刘和材的猪栏搭建用于生产麻黄碱的生产工棚。2017年4月，章某1委托其岳父钟某1租赁位于兴国县洪门工业园C区的沈氏服装厂的老厂房作为仓库，用于存放生产原料，并购买了1辆南骏二手农用车用于运输生产原料。2017年5月，章某1伙同被告人郭升元、林建龙购买了1辆二手摩托车用于出行。 2017年5月20日，被告人林聪、温进和、王平生、王德盛、王东洋、王德法、王海州、王来庆以及同案人陈某4（外号老八，在逃）等人从外地先后到达兴国县，由被告人曹洪发分批送到被告人刘和材家猪栏所在的生产窝点。由陈某4负责生产窝点的生产，被告人曹洪发负责技术指导，被告人林聪负责管理工人上下班和机动工作，被告人温进和、王平生、王德盛、王东洋、王德法、王海州、王来庆等人负责具体操作，被告人郭升元、林建龙负责放哨。期间，被告人刘和材帮助驾车运输原料至生产窝点、帮助放哨。为掩人耳目，自5月21日开始，被告人采用夜间生产的方式进行生产，直至5月24日凌晨，兴国县公安局将该生产窝点查获，在现场查获、扣押了氢氧化钠、粗苯、乙酯、盐酸、氨水、溴代苯丙酮等生产原料，反应釜、脱水机等生产工具，以及已生产出的棕红色液体36桶，共计2389.65kg。随后，在洪门工业园仓库内查获、扣押了氢氧化钠、粗苯、乙酯、盐酸等生产原料。经赣州市公安司法鉴定中心鉴定，从36桶棕红色液体中取样送检的检材中检出甲卡西酮成分。经公安部物证鉴定中心鉴定，从36桶棕红色液体取样送检的2份检材中，检出甲卡西酮成分的含量分别为3.0％和7.2％。
案发后，公安机关先后将蒋永龙等13名被告人抓获归案。2017年6月16日，被告人王来庆主动向南昌市公安局东湖分局百花洲派出所投案，归案后作了如实供述。
上述事实，有以下证据予以证实： 1．户籍证明、常住人口信息、人口信息全项查询，证明蒋永龙等14名被告人犯罪时均年满十八周岁，已达到刑事责任年龄，具有刑事责任能力。 2．兴国县市场和质量监督管理局出具的《证明》，证明赣州市兴国天安化工有限公司（以下简称天安公司）未经登记注册。 3．证人雷某、伊某的证言，证明2016年10月30日，一个持伊某身份证的男子到福建省三明市三元区荆东村旭源二手车销售公司购买号牌号码为闽G×××＊＊的福田厢式货车1辆。过户后的号牌号码变更为闽G×××＊＊。伊某本人没有购买过该车，也没有去过兴国县。 4．证人刘某1、陈某1的证言，机动车转让协议，赣B×××＊＊车的行驶证、转移登记信息，证明：（1）刘某1、陈某1是被告人刘和材的大哥、大嫂；（2）刘和材以陈某1的名义购买了赣B×××＊＊东风轻型厢式货车1辆，并于2017年3月26日将该车转让给钟燕平。刘和材后又以陈某1的名义购买蓝色货车1辆；（3）2016年10月，刘和材一个人出资在其家上坡的路段修建水泥路，安装铁门，并用密码锁锁上。刘和材建了两个猪栏，第一个在其房子那边，于2016年12月建好，第二个是2017年过完清明节建好的，但刘和材没有养猪；（4）刘某1每天凌晨3时左右出门上户杀猪，自从山上的工人开工后，其经过山门看到刘和材和另外两个人打着手电在山门附近及山上放哨；（5）刘和材叫陈某1为工人做饭；（6）陈某1看见刘和材用那辆蓝色货车装运过很多铁桶到山上的工棚里；（7）刘某1、陈某1分别辨认出在制毒窝点做事的人；（8）制毒工人开工后，周围的树木有的枯死了，山上的鸟明显比以前少，空气弥漫着一股臭味，从工棚里流出的水都是臭的，对环境造成了很大的污染。 5．证人陈某2的证言，证明章冰于2017年2、3月叫其丈夫张盛钦带人到社富乡溪源村一个废旧的选矿点搭建竹棚。 6．证人刘某2、刘某3、刘某4、刘某5的证言，证明刘和材家的水泥路、铁门、猪栏的修建、建造时间；刘和材家没有养猪。 7．证人刘某6、邱某1的证言，证明刘某6为刘和材从乡道到其家中道路硬化、邱某1为刘和材的猪栏安装水电的时间。 8．证人钟某1、李某1、陈某3、谢某、刘某7、钟某2的证言，协议书，厂房租赁，证明：（1）章某1是钟某1、李某1的女婿、钟某2姐夫；（2）章某1以钟某1的名义购买了赣785＊＊的二手黑色长城越野车1辆，后章某1要钟某1将该车转让给一个叫陈某3的人。陈某3本人与钟某1互不相识，其身份证曾经丢失过；（3）2017年2月26日，钟某2为章某1带来的一个男子在兴国县永杰大酒店开过房；（4）钟某1接受章某1的委托，租赁谢某转租的位于洪门工业园C区的沈氏服装厂老厂房其中的1600m2，2017年4月1日，章某1以天安公司的名义与钟某1签订协议租赁该厂房。4月20日左右，谢某叫其店内的搬运工刘某7等人为钟某1将停放在仓库门口的货车上的几十个银白色铁皮油桶和几个绿色塑料桶搬进仓库，里面装的是液体，由钟某1付工资1100多元；（5）2017年4月，朱某平在其经营的潋江轮胎总汇将赣B×××＊＊南骏农用车1辆销售给钟某1及其女婿等三人，由钟某1付款，钟某1叫谢某将该车开去修理保养过。 9．调取证据通知书，从赣州高速和畅运营管理公司兴国征费管理所调取的通行记录，证明2017年1月4日至5月25日期间，赣B×××＊＊、闽F×××＊＊、闽F×××＊＊、赣B×××＊＊、闽G×××＊＊、赣B×××＊＊、闽F×××＊＊等7辆车分别在兴国县境内高速公路通行的情况。 10．证人瞿某、夏某、邱某2的证言，夏某的手机微信聊天记录照片，证明2017年4月13日，邱某2和丁春仔驾驶赣F×××＊＊货车从广州市白云区沙井的一个货运市场以及广东省东莞市一个高速路口出口处接到货，于4月14日8时左右到达兴国县后，在工业园的一个仓库里卸货，拉的货物是蓝色塑料桶。 17日9时左右，夏某驾驶赣F×××＊＊货车从广东省中山市一公司装运18吨货物到达兴国县，在距离兴国县下高速路口大概5公里的一个仓库卸货。货物发布的信息是清洗剂，是由180kg／桶的蓝色塑胶大桶密封装起来的液体。 11．提取笔录，提取的租赁合同、结算单，章某1的居民身份证、支付租金的微信转账记录照片，赣B×××＊＊车的GPS记录，证人游某的证言，证明2017年4月21日、5月17日，章某1先后两次在游某经营的美室汽车租赁公司租赁赣B×××＊＊传祺GS5汽车1辆。 12．摩托车交易证明书，证人刘某8、林某的证言，证明2017年5月18日，刘某8将赣B×××＊＊轻骑女式踏板摩托车1辆销售给持林某身份证的二个男子。林某本人没有在兴国县购买过摩托车，其居民身份证丢失过两次。 13．证人周某的证言，证明2017年5月20日，一名持陈某3身份证的男子在永杰大酒店开了815房。此人还于2017年1月15日、5月17日到该酒店开房，5月17日开房登记的信息是曹洪发。 14．辨认笔录，证明：（1）钟某1辨认出蒋永龙是5月22日或23日晚上和章某1一起在其店里吃饭的男子，曹洪发是驾驶过赣B×××＊＊长城越野车的男子；（2）刘和材辨认出曹洪发是经常进出化工厂（制毒现场）送工具等物的胖男子，郭升元是在其家中制毒现场做事的福建男子，林聪是出现在制毒现场的福建男子；（3）钟金玉辨认出蒋永龙是安排其在兴国县做事的老板荣荣，曹洪发是同其一起来兴国县并制造麻黄碱的小曹；（4）郭升元辨认出林建龙是同其一起放哨的人，章某1是安排其在制毒窝点做事的老板，曹洪发是每次制毒工厂深夜开工时都会来待1、2个小时的胖子，钟金玉是和其一起在洪门一仓库卸制毒原料的瘦瘦的男子；（5）林建龙辨认出蒋永龙是拿老年机给其的男子，章某1是拿假身份证给其购买摩托车的男子，曹洪发是带其进入制毒现场的福建男子，郭升元是和其一起在制毒窝点放哨的黄某2男子，林聪是其被抓之前那次同3个福建男子来兴国县做事的其中一名男子；（6）林聪辨认出曹洪发是接其去制毒工厂并指导老八生产的胖子，林建龙是开走其轿车的福建林姓男子，王东洋是和其一起生产麻黄碱的男子之一；（7）温进和辨认出林聪是和其一起制毒的乌头；（8）王平生辨认出刘和材是制毒现场的房东，曹洪发是驾车将其从兴国县城送至制毒地点的人和在现场指导制毒的技师，林建龙是在制毒现场放哨的青年男子，林聪是现场监督做事的人，王德盛、王来庆是与其一起制毒的工人，陈某4是老八；（9）王德盛辨认出曹洪发是负责接人去工厂、购买生产工具、生活用品和指导师傅生产的胖子，林聪是在制毒现场负责搬运制毒塑料桶、监督生产、安排上下班的福建男子，温进和是与其一起在制毒现场做事的福建男子菠萝，王平生是与其一起在制毒现场做事的会昌老乡，辨认出王东洋和王来庆；（10）王东洋辨认出曹洪发是负责接送工人、每天到厂里指导师傅生产的胖子，林聪是竹棚里负责搬运的监工，王平生、王海州是与其一起在制毒现场做事的会昌老乡，王德盛是负责拿工具的九发，王来庆是负责搅‘油’的，陈某4是带领他们制毒的老八；（11）王德法辨认出王平生、王东洋是与其一起在制毒现场做事的会昌老乡，陈某4是与其一起做事的老八；（12）王海州辨认出曹洪发是在制毒现场教他们制毒的技师，林聪是与其一起做事的福建年轻男子，温进和是与其一起做事的福建男子菠萝，王平生、王东洋、王来庆是与其一起做事的制毒工人、会昌老乡；（13）王来庆辨认出曹洪发是在制毒现场教他们制毒的技师，王东洋、王德法是与其一起在制毒现场做事的会昌老乡；（14）刘某1辨认出蒋永龙、曹洪发、林聪、陈某4是参与制毒的男子之一；（15）陈某1辨认出林建龙、林聪、温进和、王平生、王德盛、王东洋、王德法、王海州、王来庆、陈某4是参与制毒的男子之一；（16）朱某平辨认出钟某1、章某1是向其购买南骏农用车的人；（17）雷某辨认出林建龙是持伊某身份证购买闽G×××＊＊福田厢式货车的男子之一；（18）周某辨认出曹洪发是2017年5月20日在永杰大酒店开815房间的人。 15．现场勘验笔录、刑事摄影照片、现场勘验补充说明，侦查人员钟某3当庭所作的证言，证明2017年5月24日、5月27日，公安机关对位于社富乡溪源村黄坑组非法生产制毒物品的生产现场、对位于洪门工业园C区沈氏服装厂后面的一无名仓库进行勘验所见情况。 16．扣押决定书、清单，扣押物品照片，证明公安机关扣押了被告人作案使用的号牌号码为赣B×××＊＊的长城哈弗越野车1辆、赣B×××＊＊南骏蓝色农用车1辆、赣B×××＊＊女式踏板摩托车1辆，被告人蒋永龙、曹洪发、刘和材、钟金玉作案使用的手机共12部，天安公司的营业执照。 17．扣押清单，称重记录，关于扣押清单的说明，证明公安机关在生产现场和洪门工业园的仓库进行扣押物品、称重的情况，包括：（1）疑似麻黄碱2389.65kg（36桶，白色塑料桶装液体，桶内检出甲卡西酮成分）；（2）氢氧化钠8595kg（364包，白色塑料袋包装）；（3）粗苯6880kg（43桶）、乙酯5280kg（33桶，白铁皮桶装，分别标有A1、A2、A3字样，A3液体中检出甲苯）；（4）盐酸2380kg（14桶）；（5）氨水3236kg（共19桶，深蓝色塑料桶装5桶，浅蓝色塑料桶装14桶中检出溴代苯丙酮成分）；（6）溴代苯丙酮380kg（2桶，蓝色塑料桶装，桶内液体检出甲卡西酮成分）；（7）反应釜（4个，上层液体检出甲苯成分，下层液体中检出甲卡西酮成分）；（8）脱水机（工业离心机，1台）。 18．委托鉴定书2份，赣州市公安司法鉴定中心（赣市）公（司）鉴（化）字［2017］243号《理化检验报告》，关于理化检验报告的说明、现场物品与送检物品对应表，兴国县公安局刑事科学技术室出具的《情况说明》，证明送检的01、03、06、07检材中检出甲卡西酮成分，送检的04检材中检出溴代苯丙酮成分，送检的02、05检材中检出甲苯成份。 19．鉴定委托书，公安部物证鉴定中心公物证鉴字［2017］356号《检验报告》，关于公安部物证鉴定中心检验报告的说明，证明送检的1号检材（原编号9号棕红色液体）、2号检材（原编号27号棕红色液体）均检出甲卡西酮成分，含量分别为3.0％和7.2％。 20．归案说明，抓获经过，王平生抓获经过、侦查人员黄某1当庭所作的证言，证明蒋永龙等13名被告人系被公安机关抓获归案；被告人王来庆于2017年6月16日向南昌市公安局东湖分局百花洲派出所主动投案。 21．（1）龙岩市中级人民法院（2003）岩刑初字第27号《刑事判决书》、永安监狱狱政管理科出具的蒋永龙的《罪犯档案资料》、龙岩市公安局新罗分局禁毒大队出具的《情况说明》，违法犯罪前科查证经过、龙岩市新罗区人民法院（2015）龙新刑初字第588号《刑事判决书》，龙岩市新罗区人民法院（2006）龙新刑初字第655号《刑事判决书》、龙岩市中级人民法院（2007）岩刑终字第65号《刑事判决书》，证明被告人蒋永龙、郭升元、林聪的前科情况；（2）违法犯罪前科证明、查证经过、有无违法犯罪经历证明表、违法犯罪记录查询情况说明、前科证明、上高县公安局禁毒警察大队出具的《说明》，证明：①被告人曹洪发于2016年因涉嫌犯非法买卖制毒物品罪，因证据不足被上高县人民检察院决定不予起诉；②被告人刘和材、钟金玉、温进和、王平生、王德盛、王东洋、王德法、王海州、王来庆无违法犯罪前科；③被告人林建龙的违法情况。 22．被告人蒋永龙的供述：今年正月的时候，我在龙岩市新罗区的一个茶庄喝茶，‘李某3’要我在兴国找一个比较偏僻的地方做麻黄碱，并给了我1个老年直板手机用于单线联系。十几天后，‘李某3’打电话问我是否找到合适的地方，我说出门需要费用，‘李某3’当天就送了3000元现金给我。拿到钱后，我叫外甥章某1到兴国找好地方后，就告诉‘李某3’地方已找好，并叫他去看是否合适。几天后，章某1告诉我说‘李某3’安排的人对找的地方十分满意。‘李某3’随后告诉我叫章某1开始做前期准备工作，并给了我2万元，后来又陆续给了我几笔钱，大概十几万元，我全部如数给了章某1。我安排章某1在兴国帮‘李某3’做事，安排章某1找了制毒的地方、租赁了仓库存放原材料、购买了1辆农用车及制毒现场的生活用品等。‘李某3’还安排了人在兴国和章某1一起准备前期工作，我听‘李某3’说一个叫‘小鬼’的人在兴国负责，安排制毒的各项事务，而且这人还是师傅，知道制毒的工艺流程，‘李某3’交代我要章某1都听‘小鬼’的安排。
我从‘李某3’那里拿到有4、5个专用手机给章某1，由章某1分发下去，我自己留了1个和章某1及‘李某3’联系。 23．被告人刘和材的供述：2016年11月左右的一天，章健（章冰父亲）要我在社富乡金龙村那边帮他找一个偏僻的场地，然后，又提出以我的名义帮他买1辆货车。因为我是村里的贫困户，就用我嫂嫂陈某1的身份证同章某2一起去买了1辆白色的厢式货车，过户到陈某1名下。2017年初，我在老家听附近的村民说有人在社富乡九山村那边的山上制毒，我怀疑是章某2他们干的，怕这个事会连累到我和我嫂嫂，在我的要求下，章某1同我一起将该车卖了，当时货车的牌照为赣B×××＊＊。 2017年农历正月左右的时候，章某2叫我把社富老家房屋边上的废旧厂房整修好，搭好铁皮棚租给他。之后，经我联系，由章某2找师傅搭好棚，就多次催促我说他们要进场生产。大概在4月21日，章某1、‘广东佬’到我家，以一个化工公司的名义与我签合同，租我家的场地生产化工产品，公司的法人是卓某，章某2、‘广东佬’还强调说是打法律的擦边球，只要和我签订了合同就没有我的事，如果被公安机关抓到的话，最多关24小时就会放我回家，但直到5月中旬我才正式答应他。根据章某2的要求，我请水电师傅从家里拉了两厢电到现场，水是原先安装的水塔储水，可以保证他们5吨／天的用水量的要求。5月20日左右，他们就开始运送生产材料、工具等物品，并且陆续有人员被接送上来。章某1叫一个管理人员给了我1部老年手机，叫我帮忙关注工人上下班的情况，我用那手机接过两次电话，都是问工人是否在上班。5月22日晚上开始生产，生产的时候会冒很大的白烟，有很重的刺鼻的气味，他们都是在晚上开工生产，生产时还安排人员在进我房子路口处守门，接送人上下也是神神秘秘的。5月24日凌晨就被你们公安机关抓掉了。
章某1叫我开车装运过两次货物到我租给他们的场地上，第一次是5月21日和‘胖子’在洪门工业园一条道路上从1辆福建牌照的白色厢式货车接装的一车大型塑料桶，第二次是第二天在洪门工业园的仓库里装了一车白色编织袋装的烧碱，是姓曹的‘胖子’和黄头发高高的年轻男子装的车。 24．被告人曹洪发在侦查期间的供述：2017年5月16日晚上，我一个人开那辆赣州车牌的农用车，钟金玉和另外一个年轻人开那辆‘长城’越野车在前面开路，从三明市装制毒原料到兴国的仓库里。运的是蓝色桶的原料和塑料袋装的原料。 5月20日下午，我开着那辆越野车到高速路口装了3个人去制毒窝点，后来又到永杰大酒店装了6个工人进到制毒窝点。5月21日下午，开工试做了一下，但是冒烟了，我进到制毒窝点后发现是玻璃反应釜开冷却水的开关没有打开，温度过高导致冒烟，加了水就不会了。5月23日，我和钟金玉把修理好的开关带回到制毒窝点。5月24日，我和钟金玉就在永杰大酒店被公安抓获了。
在社富的制毒窝点就是生产麻黄碱，我们只是做到了那个‘油’加甲醇和乙酯搅拌的生成物。制毒窝点有6种液体、3种固体原料，液体原料用桶装，固体原料用塑料袋装。用白色铁皮桶装的A1是甲苯、A2是甲醇、A3是乙酯，用旧蓝桶装的是溴代苯丙酮、那种比较鼓的蓝桶装的是胺水、另外的蓝桶装的是盐酸，用白色塑料袋装的是碱、白色和黄色塑料袋装的是酒石酸、灰色塑料袋装的是硼。生产麻黄碱的工艺流程是：第1步；第2步：第3步；兴国这个窝点就做到这步就被端了。第4步，煮干后就结晶成了麻黄碱。我的专用手机里有一个懂工艺的人的号码，是他在电话里教我如何做的，所以我就知道了这些工艺流程。
被告人曹洪发自书的亲笔供词，内容为：2017年5月份，我和钟金玉来到了兴国，参与了生产麻黄碱。2017年5月16日，我和钟金玉一起到三明拉了一车原材料到兴国洪门的一个仓库。2017年5月20日，我接了两批人进到制毒窝点，开工后，我用的专用手机里的一个人打电话给我，教我生产麻黄碱的工艺流程，我再指导工人生产，第1步，第2步，第3步，第4步，第5步，煮干后就结晶成了麻黄碱。兴国的这个窝点只是做到第3步。 25．被告人钟金玉的供述：我通过一个广东的朋友认识‘荣荣’，其真实姓名我不清楚。大概是2017年5月10日左右，‘荣荣’叫我送‘小曹’来兴国，我就开赣B×××＊＊‘长城’哈弗越野车接到‘小曹’从长汀到兴国，根据‘荣荣’告诉的地名和房东的电话，我将‘小曹’送到社富乡的一个村，到达后房东带‘小曹’到山上的工棚，‘小曹’在工棚里待了有2个小时，我就在猪栏位置等。5月21日上午，我按照‘荣荣’的指示在连城县朋口镇下高速的国道旁找到赣B×××＊＊‘长城’哈弗越野车，车内有1万多元现金、1张名为陈某3的身份证、4部老年机，然后接到‘小曹’一起驾车来兴国。在车上，‘荣荣’打电话告诉我送‘小曹’来兴国，现金用于开销，安排吃饭、住宿，到时候其他人需要用钱他会通知我，我再安排他们，都从那1万多元里面开销。等麻黄碱制作出来之后，我再把这些工人运回龙岩。当晚，在入住的永杰大酒店815房间里小曹’告诉我，是‘荣荣’叫他来兴国做麻黄碱的。5月22日下午，我开车送‘小曹’将1个铁盒子送到做麻黄碱的工棚。5月23日上午，‘荣荣’打电话问我有没有干活。晚上9点钟左右，我又开车送‘小曹’到工棚，我在车上等了有2个小时左右‘小曹’才出来。24日凌晨5点多钟，公安民警在永杰大酒店将我和‘小曹’抓住了。
在此之前我还来过兴国两次，第一次是接到‘荣荣’的电话后和‘小章’（章某1）到仓库卸货，第二次是‘小曹’开农用车到三明装原料，我和一个年轻人开‘长城’车走在‘小曹’前面来到兴国。 26．被告人郭升元的供述：2017年4月初的一天，章某1叫我开他的1辆黑色‘长城’越野车陪他从龙岩到社富乡的一个山坳里，他当时在叫人搭竹棚。4月中旬、5月初的一天，我开车送章某1到看竹棚搭建的进度。5月18日我和章某1、‘胖子’、‘龙某2’来到兴国，章某1告诉我工厂是用来制造冰毒的半成品麻黄碱，工厂建好了，要开始制毒，要我和‘龙某2’晚上去放哨。我当时觉得只是帮着看门放哨，不是去制毒贩毒，应该没有多大的关系，就答应了章某1。5月21日下午，我和章某1、‘龙某2’到县城一家二手摩托车行购买了1辆踏板摩托车用来放哨。5月22日晚饭后，章某1给了我1部老年手机，交代我们去到制毒窝点的时候先打电话告诉房东刘和材，天亮后就可以离开。章某1让我在山门的地方守住，只要有人上来就拨打手机里存储好的号码。于是，我和‘龙某2’骑着摩托车直接进到制毒窝点，选择进门右边一块高地放哨，并打电话告诉了房东，天亮后我和‘龙某2’就回到永杰大酒店睡觉。5月23日晚21时许，我在放哨时看到‘胖子’走路进入制毒窝点，在里面待了2个多小时后，又走路下山离开。24日早上5点多钟天刚亮，我在逃跑过程中被公安机关抓获了。
今年4月的时候，我和章某1、‘龙某2’将‘胖子’开的1辆农用车装的几十个白色塑料空桶、两个玻璃罐子等东西搬进仓库。5月十几号的一天，我、‘胖子’、一个‘瘦瘦的’男子、章某1的岳父、小舅子将两辆大货车装的蓝色塑料桶、白色塑料袋、银色铁桶卸到仓库，后来由章某1的岳父联系装卸工来卸完。5月的一天晚上、5月22日左右，我和‘龙某2’两次把仓库里的铁皮桶等东西搬到场主刘和材的车上，装到制毒现场。
制毒原料还没有运到兴国来的时候，我和章某1的舅舅‘螃蟹’吃过一次饭，他是一个人开车来的。‘胖子’是技师，他要买什么东西就会叫章某1和我们去买，要装什么东西也是他安排；那个‘瘦瘦的’男子是和‘胖子’一起来的，在第一次卸货时见过他；林建龙是谁叫来的我不知道，反正我们就在一起卸货、买摩托车、放哨；章某1的岳父也和我们一起卸货；房东就会帮忙拉货。 27．被告人林建龙的供述：‘胖子’是我在福建赌博的时候认识的。2017年5月16日，我开着自己的闽F×××＊＊轿车来到龙岩市新罗区条围家世界路口接到一个体形较瘦小的年轻男子到龙门镇后，换乘‘黄某2’的黑色越野车，于第二天早上到达兴国。我们在商贸城对面的农庄吃完中饭休息时，门口来了1辆‘奔驰’商务车，从车上下来两个人和‘黄某2’他们在一起聊天。吃完晚饭后，我乘‘奔驰’车回福建，‘黄某2’送我去取自己汽车的时候，坐在‘奔驰’车副驾驶的陌生男子（经辨认是蒋永龙）拿出1部老年手机给我，叮嘱我拿这部手机等他们的电话给我安排工作，这部手机不能对外打电话，如果找他们有事的话可以打已拨电话中的一个号码。第二天，我将自己的车借给在条围家世界接的那个男子使用。5月19日左右，我跟着黄某2’和条围家世界接的那个男子到了一个很偏僻的农户家里，当晚就在那里住下了。第二天，我们三人到兴国县城一卖摩托车的店里，用1张‘林某’的身份证和1000元钱购买了1辆女式踏板摩托车。5月21日，我和‘黄某2’在山门那里一起放哨。5月22日，我到现场想学习制毒，但在里面待了3、4个小时，那里产生的刺激性味道我实在受不了，就出来了，然后我就一直在门口放哨，直到被你们公安民警抓获。我是‘胖子’叫我到兴国做事的。 28．被告人林聪的供述：我和‘老八’是朋友关系。2017年5月19日下午，‘老八’叫我跟他去江西上班，300元／天，包吃包住，并且要租我的汽车，我答应了。5月20日，‘老八’的一个朋友开我的闽F×××＊＊‘丰田’轿车送老八’、‘菠萝’和我来到兴国后就先离开了，‘胖子’开着1辆黑色的越野车来接我们，并直接送到现在做事的养猪场。我们上班的地方位于更靠山顶的那个开放式的棚子内，附近还有废弃的矿山，当时养猪场里面摆放有铁桶、蓝、白色塑料桶、用铁架搭建摆放玻璃缸的炉子、粉末状原料等，看到这些我才知道是生产麻黄碱的。到养猪场后，‘胖子’就安排我们在养猪场内住宿，不久，又来了4、5个年纪偏大的男子，也被安排在养猪场内睡。当天晚上，‘胖子’拿了用工合同协议书给‘老八’，‘老八’就叫我们签名，当时我看了一下对方好像是什么化工公司，‘胖子’技师说：‘你们签的去就可以，到时候万一警察抓到了你们，你们就拿出合同来，合同可以证明你们是我们公司招过来的，到时候你们就没有什么责任了。’我们知道这样的合同就是假的，谁都没有在意，我们3个福建人和6个江西会昌人一起签了用工合同。第二天下午，养猪场装来了两车塑料桶、铁皮桶及一些用袋子装的化学原料，其中一个开车的是房东。5月22日下午、晚饭后各生产了2个小时，‘胖子’到场跟‘老八’沟通交流后就离开了，12点钟后又生产了3、4个小时。5月23日晚上9点多钟，我们再次开工生产，‘胖子’也再次来到养猪场，巡查了生产区，跟‘老八’交谈后就离开了，‘老八’在生产时就来回走动，巡査各个工序的工作情况，一直到5月24日5点左右你们公安来的时候。现在已经生产了最少20多桶红色的固体物质。
‘胖子’和‘老八’主要负责提供技术，因为我不懂具体做麻黄碱的生产工序，‘老八’就叫我帮他管理工人，到了要上、下班的时候，就会叫我就去通知大家，我负责监督工人调酸，用电子秤称调酸、碱的水，哪里忙就去那里帮忙做事。因为生产的时候会产生很臭的烟，所以‘老八’就要我掌握风的方向并告诉他，如果风吹往山下，就减少生产，风吹往山上，就加大生产。‘菠萝’和3、4个江西人在里面操作那些玻璃仪器。
房东知道我们在这窝点制造麻黄碱，他也来过窝点，并说只要烟不是很大就可以。有一次在和房东闲聊时，房东对我们说万一警察来抓，就往山上跑。房东还会帮我们放哨。
提取笔录，提取的《用工合同协议书》，与被告人林聪的供述相互印证，证明林聪与天安公司签订协议的事实。 29．被告人温进和的供述：2017年5月16日左右的一天，‘老八’打电话问我会不会去江西做事，工资每天300元，叫我只带换洗衣服，不要带手机，说做事的时候不能跟别人联系。因为2014年‘老八’带我到过广东省梅州市蕉岭县两次生产麻黄碱，所以我猜到又是生产麻黄碱，但当时没有明说。在蕉岭时参与生产麻黄碱的还有这次在兴国抓到的那伙会昌人。5月20日上午，我、‘老八’、‘乌头’从龙岩到兴国后，有一个‘胖子’开了黑色的越野车来接我们，直接送到制毒窝点，之后‘胖子’又开车去接了几个江西人进来。吃饭的时候，‘老八’给我们每人拿了1张用工合同协议书给我们签，说万一有公安把我们抓住了，就拿出这个协议来，这样就可以不用追究我们的责任。‘老八’还跟我们说，万一有公安来抓，就往后山跑。5月21日傍晚，有两辆农用车装来塑料桶、包装袋装的溴、氨水、甲苯、碱等物品，其中1辆是房东开的，生产用的玻璃炉和部分原材料我们去之前就已经有了。晚饭后，接我们的‘胖子’开车来了工棚教我们怎么制作，教完后就离开了。5月22日晚饭后，我们按照‘胖子’教的方法生产了2、3炉，不知怎么操作错了，反应炉里面的东西会喷出来，就停下来，‘胖子’进来后查看了一下就走了。5月23日白天，那伙江西人知道我们是做违法犯罪的事情后，就提出不想干了，‘老八’就讲加工资，听说加到每天1000元，我就在外面没去参与。到了晚上9点左右，‘胖子’进来了，查看了一下风向是朝下面的公路，就叫我们先不要开工，到了10点左右才开工生产，‘胖子’怕我们又操作错误，就一直站在边上看我们操作，直到凌晨3、4点钟某5离开，那天晚上一直生产到第二天早上5点多钟公安来抓人。
具体制作的有9个人，‘老八’、‘乌头’、我，还有6个江西人。‘胖子’负责教我们如何操作、配料，老八负责管理我们并负责‘打油’，‘乌头’在那里打杂并协助‘老八’管理我们，我和3个江西人负责操作玻璃反应炉，有两个江西人专门调制酸水、碱水。 30．被告人王平生的供述：2003年我在龙岩挖煤时认识了‘老八’。2017年5月19日前后，我接到‘老八’帮他找工人做事的电话后，就联系了王东洋、王德盛、王海州、王来庆、王某，除了王某，其他5个人都一起在梅州做过麻黄碱。5月20日下午，我和王东洋、王海州、王来庆、王某从会昌到达永杰大酒店，6点多钟一个30多岁的男子开1辆黑色‘长城’越野车接到我们后，直接送到社富乡深山里面，那里建了一个猪栏，一个很大的棚子，棚子里面有很多塑料桶。当晚，开车接我们的男子将我们的手机都收走了，‘老八’还拿了合同给我们签。‘老八’跟我们说，那个30多岁的男子是师傅，他教我们怎么做就怎么做。5月21日，‘老八’叫我们把反应炉拆下来清洗干净，把反应炉、水管、原料组装摆放好。吃过晚饭后，师傅（技术员）就过来了，教我们怎么制作。5月22日傍晚，有人开车装了两车的白色铁油桶和袋装的氢氧化钠进来，其中一个开车的是房东。到了晚上，‘老八’带着我们继续制作，但是没有做出来，而且反应炉会喷液体出来，还很烫，我们怕发生危险，当晚就没做了。5月23日上午，我们几个工人就提出来那个气味很难闻，又会冒出液体来很危险，还容易被人发现，不干了，‘老八’和那个平时负责在工棚里看着我们的龙岩人就说给我们加工资，要我们做下去，7、8天就可以做完。晚上7、8点钟，那个师傅进来问了我们情况后，就到反应炉那里检查，把问题排除了，就让‘老八’带着我们继续制作，一直到早上5、6点钟快天亮的时候公安局来抓人，我就逃跑离开了兴国。5月27日，我又回到做事的那里附近想找我带来的工人，当晚8点多钟就被民警抓住了。
我们制造毒品的工序流程大致分为4步，第1步；第2步；第3步；第4步是使用离心机去甩那些‘淤泥’，我们这次在兴国还没有做到这道工序。
房东就是提供场所，如果没有水就叫他处理，他还帮着看守大门，还开过农用车送原料进来。 31．被告人王德盛的供述：2017年5月20日傍晚6点多钟，‘胖子’开1辆车牌上有一个‘9’字的‘长城’越野车来接我、王平生、王东洋、王海州、王来庆到兴国某乡镇的一个山坳里，到了目的地后，看见3个福建人也在那里。第二天上午，我们在棚子里看到里面放了白色、蓝色的大塑料桶、铁皮桶、秤等东西，还有化学原料硼、碱、酸。5月22日晚上7点多钟，来了1辆蓝色的集装箱货车，装了铁皮桶和化学原料，晚上福建人就教我们调酸、碱，这时候我们就知道这些人是在制毒。5月23日，我们知道是在制毒后就不想做了，他们就答应给我们加工钱至1000元／天，我们答应了。当天晚上7点多钟开始做事，一直做到第二天凌晨5点多钟民警上来抓我们。
‘老八’是安排我们做事的，应该是工棚的总负责；林聪是监督我们做事的，有时候我们忙不过来他也会搭手过来帮忙；‘胖子’其实就是师傅，我们晚上做事的时候他会从外面开车到工棚来指导我们如何操作，出现了故障也是他负责处理；我们6个会昌老乡和‘菠萝’负责制作麻黄碱的每个工序；房东负责我们的吃住，保证工棚里做事用的水电。 2014年8月、过年前，我和王平生、王东洋、王海州、王来庆、‘菠萝’、‘老八’等人两次在蕉岭县参与生产麻黄碱。 32．被告人王东洋、王德法、王海州、王来庆的供述，与被告人王平生、王德盛的供述内容基本一致，并能相互印证。
上述证据，均由公诉机关提供，与本案有关联，来源合法，内容客观、真实，证据之间能相互印证一致，形成完整的证据锁链，可以作为定案依据，本院予以采信。
本院认为：被告人蒋永龙、刘和材、曹洪发、钟金玉、郭升元、林建龙、林聪、温进和、王平生、王德盛、王东洋、王德法、王海州、王来庆违反国家规定，非法生产其他用于制造毒品的原料，其行为构成非法生产制毒物品罪。公诉机关指控被告人的罪名成立，本院予以确认。
经查，使用溴代苯丙酮制造麻黄碱的工艺流程包括4步反应。第1步，用甲胺取代溴代苯丙酮，得到外消旋甲卡西酮（液态）；第2步，拆分外消旋甲卡西酮，得到（S）-甲卡西酮酒石酸盐（固态）；第3步，还原（S）-甲卡西酮酒石酸盐，得到麻黄碱（液态）；第4步，加盐酸冷却结晶，得到麻黄碱盐酸盐（最终产品，固态）。从整个工艺流程来看，甲卡西酮成分是制造麻黄碱过程中产生的物质。本案中，现有证据证明，被告人的目的是为了生产麻黄碱，生产工艺就是使用溴代苯丙酮制造麻黄碱，在生产过程中被公安机关查获，公安机关在生产现场查获、扣押被告人已生产的产品为疑似冰毒前体的棕红色液体，共计2389.65kg，经鉴定，该液体中含有甲卡西酮成分，取样送检的2份检材中甲卡西酮的含量分别为3.0％和7.2％，即公安机关查获的是含有甲卡西酮成分的物质，而非甲卡西酮成品或者麻黄碱成品。被告人的行为属于已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，依法可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。各辩护人提出被告人的行为属于犯罪未遂的辩护意见，符合法律规定，本院予以采纳。
被告人生产的产品不属于《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款第一项至第七项规定的制毒物品，应属于数量相当的其他制毒物品，被告人的行为应当认定为刑法第三百五十条第一款规定的情节较重，依法应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。辩护人刘金明、熊健、傅金沉、邱海、凌征桂、苏健雄、刘锡卫、张锦提出不应以公诉机关指控的已生产出甲卡西酮2389.65kg的数量作为量刑依据的辩护意见，辩护人傅金沉提出的对被告人的量刑意见，符合法律规定，本院予以采纳。
在共同犯罪中，被告人蒋永龙安排人员寻找确定生产场地，提供资金、作案工具，对同案人进行分工，起主要作用，是主犯；被告人曹洪发提供关键技术指导，运输生产原料，接送生产工人，起主要作用，是主犯；依法应当按照其所参与或者组织的全部犯罪处罚；被告人刘和材、钟金玉、郭升元、林建龙、林聪、温进和、王平生、王德盛、王东洋、王德法、王海州、王来庆起次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚处罚。被告人蒋永龙、曹洪发、刘和材对指控事实提出的辩解，与查证的事实不符，本院不予采纳。辩护人刘金明、熊健提出被告人蒋永龙系从犯，辩护人傅金沉提出被告人曹洪发不是技术指导，不应认定为主犯，以及三辩护人提出被告人蒋永龙、曹某发具有坦白情节的辩护意见，与查证的事实和法律规定不符，本院不予采纳；辩护人刘清山、卢小燚、邱海、凌征桂、苏健雄、邱伟和、倪奕阳、钟小荣、刘锡卫、张锦提出被告人钟金玉、郭升元、林建龙、林聪、温进和、王德盛、王东洋、王来庆属于从犯的辩护意见，与查证的事实和法律规定相符，本院予以采纳。
被告人蒋永龙属于累犯，依法应当从重处罚；被告人蒋永龙拒不供述自己的主要犯罪事实，应当酌情从重处罚；被告人蒋永龙当庭自愿认罪，可以酌情从轻处罚。
被告人刘和材对同案人的犯罪行为明知，并参与其中，为同案人提供生产场地和饮食保障，帮助运输生产制毒物品的原料，在现场放哨，但仍当庭否认自己的犯罪事实，应当酌情从重处罚；被告人刘和材当庭自愿认罪，可以酌情从轻处罚。
被告人曹洪发在侦查期间虽能供述自己的主要犯罪事实，但当庭又予以否认，应当酌情从重处罚；被告人曹洪发当庭自愿认罪，可以酌情从轻处罚。
被告人钟金玉、林建龙、温进和、王平生、王德盛、王东洋、王德法、王海州如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚；当庭自愿认罪，可以酌情从轻处罚。上述各被告人的辩护人提出各被告人具有初犯、偶犯，无前科，认罪态度好等酌定从轻处罚情节的辩护意见，有事实依据，本院予以采纳。
被告人郭升元、林聪如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚；被告人郭升元有犯罪前科，被告人林聪有犯罪、违法前科，应当酌情从重处罚；被告人郭升元、林聪当庭自愿认罪，可以酌情从轻处罚。
被告人王来庆具有自首情节，依法可以从轻或者减轻处罚；被告王来庆当庭自愿认罪，可以酌情从轻处罚。
辩护人苏健雄、刘锡卫、张锦提出对被告人林建龙、王东洋、王来庆适用缓刑的量刑意见，与对毒品犯罪从严惩处原则和罪责刑相适应原则不符，本院不予采纳。
综上所述，根据各被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，以及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第二十三条、第六十七条第一、三款、第六十五条第一款、第六十四条的规定，判决如下：
一、被告人蒋永龙犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币二万元；
二、被告人刘和材犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金人民币六千元；
三、被告人曹洪发犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元；
四、被告人钟金玉犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币五千元；
五、被告人郭升元犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币七千元；
六、被告人林建龙犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币五千元；
七、被告人林聪犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币七千元；
八、被告人温进和犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币五千元；
九、被告人王平生犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币五千元；
十、被告人王德盛犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币五千元；
十一、被告人王东洋犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币五千元；
十二、被告人王德法犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币五千元；
十三、被告人王海州犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币五千元；
十四、被告人王来庆犯非法生产制毒物品罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币三千元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即被告人蒋永龙的刑期自2017年5月24日起至2019年11月23日止；被告人刘和材的刑期自2017年5月24日起至2018年10月23日止；被告人曹洪发的刑期自2017年5月24日起至2019年5月23日止；被告人钟金玉的刑期自2017年5月24日起至2018年9月23日止；被告人郭升元的刑期自2017年5月24日起至2018年11月23日止；被告人林建龙的刑期自2017年5月25日起至2018年9月24日止；被告人林聪的刑期自2017年5月24日起至2018年11月23日止；被告人温进和的刑期自2017年5月25日起至2018年9月24日止；被告人王平生的刑期自2017年5月27日起至2018年9月26日止；被告人王德盛的刑期自2017年5月24日起至2018年9月23日止；被告人王东洋的刑期自2017年5月24日起至2018年9月23日止；被告人王德法的刑期自2017年5月25日起至2018年9月24日止；被告人王海州的刑期自2017年5月25日起至2018年9月24日止；被告人王来庆的刑期自2017年6月16日起至2018年8月15日止）。
（罚金限被告人蒋永龙、刘和材、曹洪发、钟金玉、郭升元、林建龙、林聪、温进和、王平生、王德盛、王东洋、王德法、王海州、王来庆在判决发生法律效力第二日起十日内缴纳）。
十五、随案移送的扣押的被告人的作案工具手机十二部，予以没收，上缴国库；未随案移送的作案工具号牌号码为赣B×××＊＊的长城汽车一辆、赣B×××＊＊南骏蓝色农用车一辆、赣B×××＊＊摩托车一辆，予以没收，由扣押的公安机关上缴国库；
十六、未随案移送的被告人非法生产的制毒物品、用于非法生产制毒物品的原材料、生产工具，属违禁品，予以没收，由扣押的公安机关依法处理。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江西省赣州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　赖怀鸿
人民陪审员　　黄邦明
人民陪审员　　胡华平
二〇一八年八月十三日
书　记　员　　肖玉珍