钟某甲等非法买卖制毒物品一审刑事判决书
上杭县人民法院
（2014）杭刑初字第142号
公诉机关上杭县人民检察院。
被告人钟某甲（曾用名钟某乙），男，1978年9月2日出生于福建省长汀县，汉族，小学文化，农民，住福建省长汀县。因涉嫌犯非法买卖制毒物品罪于2013年10月15日被上杭县公安局刑事拘留，2013年11月19日被逮捕。现押于上杭县看守所。
辩护人肖正华，福建政华律师事务所律师。
被告人钟某丙，男，1985年7月14日出生于福建省长汀县，汉族，初中文化，农民，住福建省长汀县。因涉嫌犯非法买卖制毒物品罪于2013年10月21日被上杭县公安局刑事拘留，2013年11月19日被逮捕。现押于上杭县看守所。
辩护人王锦红，福建政华律师事务所律师。
上杭县人民检察院以杭检公刑诉（2014）118号起诉书指控被告人钟某甲、钟某丙犯非法买卖制毒物品罪，于2014年4月4日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上杭县人民检察院指派检察员林伟红出庭支持公诉。被告人钟某甲及其辩护人肖正华、被告人钟某丙及其辩护人王锦红到庭参加诉讼。现已审理终结。
经审理查明： 2012年10月间，被告人钟某甲与涂某某等人（已判刑）商议制造麻黄碱，后由被告人钟某甲通过温某某租用梁某某在上杭县茶地乡千龙村茶树凹的养猪场作为制造麻黄碱的场地，陆续将制毒设备和未经许可擅自购买的易制毒化学品盐酸、乙酸乙酯、甲胺水、碱粉、纯苯等原料运到猪场，并通过温某某雇请他人建沉淀池、猪圈，再将猪圈进行改造用于安装制毒设备装置。11月间，被告人钟某甲、钟某丙与涂某某、钟某丁（已判刑）在猪场已改造的房内安装反应器、搅拌装置、抽滤装置等设备。12月底，被告人钟某甲、钟某丙及其雇请的钟某戊、涂某某雇请的冯某甲、冯某乙、钟某丁、罗某某到猪场内，由涂某某传授采用化学方法将溴、苯、碱、甲胺水、盐酸等化学品合成麻黄碱，后被告人钟某甲、钟某丙、冯某甲、钟某丁等人采用化学方法将盐酸、苯等化学品合成出黄色粉末、橙黄色粉末、粉红色粉末。2013年1月5日被上杭县公安局查获。上杭县公安局在现场查扣黄色粉末、橙黄色粉末共重1406.3斤、盐酸2441.4千克、盐酸空瓶22箱、甲胺水溶液21箱、甲醇72罐、乙醇36罐、碱粉47袋、硫酸镁19袋、拆分剂23桶、2-溴-1-苯基-1-丙酮13桶、乙酸乙酯35桶。经检验，现场查扣的黄色粉末、橙黄色粉末、粉红色粉末中均含有甲卡西酮。 2013年10月21日，被告人钟某丙到上杭县公安局投案。
上述事实，被告人钟某甲、钟某丙在开庭审理过程中亦无异议，并有本院已经发生法律效力的（2013）杭刑初字第186号《刑事判决书》、上杭县公安局的《破案经过》、长汀县公安局出具的《户籍证明》等书证，证人涂某某、冯某甲、钟某戊、温某某等人的证言，福建省警察学院司法鉴定中心出具的《司法鉴定检验报告书》，上杭县公安局制作的《现场勘查笔录》、《现场图》及《照片》、《扣押物品清单》、《辨认笔录》及《照片》等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人钟某甲违反国家规定，未经许可伙同他人非法买卖制毒物品，被告人钟某丙伙同他人为被告人钟某甲等人非法买卖制毒物品提供帮助，事实清楚，证据确实充分，其行为均已构成非法买卖制毒物品罪，属共同犯罪。公诉机关指控被告人钟某甲、钟某丙非法买卖制毒物品的犯罪事实和罪名成立。被告人钟某丙在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人钟某甲、钟某丙能自愿认罪，酌情予以从轻处罚。被告人钟某甲与涂某某等人事先商议制造麻黄碱，还通过温某某租用他人的养猪场作为制造麻黄碱的场地，陆续将制毒设备和未经许可擅自购买的易制毒化学品盐酸等原料运到猪场，并通过温某某雇请他人建沉淀池、猪圈，再将猪圈进行改造用于安装制毒设备装置，后与被告人钟某丙与涂某某等人安装反应器、搅拌装置、抽滤装置等设备，并参与合成含有甲卡西酮的黄色粉末、橙黄色粉末、粉红色粉末。因此，被告人钟某甲在本案中的作用与涂某某相当，依法不能认定为从犯，被告人钟某甲的辩护人提出被告人钟某甲是从犯的辩护意见，理由不当，不予采纳。被告人钟某甲、钟某丙在侦查期间和审查起诉阶段均称，案发后才知道制造麻黄碱，且只在养猪场负责煮饭，对主观犯罪故意及参与的共同犯罪行为均未能如实供述，故不能认定被告人钟某甲、钟某丙有如实供述犯罪事实的从轻情节，被告人钟某甲、钟某丙的辩护人分别提出的被告人钟某甲如实供述、被告人钟某丙有自首情节的辩护意见，理由不当，不予采纳。被告人钟某甲的辩护人提出被告人钟某甲系初犯且自愿认罪，要求对被告人钟某甲从轻处罚的辩护意见，理由正当，予以采纳。被告人钟某丙的辩护提出被告人钟某丙系从犯、初犯且自愿认罪，要求对被告人钟某丙从轻处罚的辩护意见，理由正当，予以采纳。对被告人钟某丙的投案情节，本院在量刑时予以考虑。被告人钟某丙邀集他人参与犯罪，参与安装反应器、搅拌装置、抽滤装置等设备，并参与合成含有甲卡西酮的黄色粉末、橙黄色粉末、粉红色粉末，且涉毒犯罪属性质较严重的犯罪，故对被告人钟某丙不宜适用缓刑。被告人钟某丙的辩护人提出对被告人钟某丙适用缓刑的辩护意见，理由不当，不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十一条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条和最高人民法院《关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》第四条第一款第一项的规定，判决如下：
一、被告人钟某甲犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑一年十一个月，并处罚金人民币20万元。
（罚金限于本判决生效后一个月内交缴，予以没收，上缴国库。刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期自2013年10月15日至2015年9月14日止。）
二、被告人钟某丙犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币5万元。
（罚金限于本判决生效后一个月内交缴，予以没收，上缴国库。刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期自2013年10月21日至2015年1月20日止。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向龙岩市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　黄铭玉
人民陪审员　　刘汪初
人民陪审员　　薛福英
二〇一四年四月二十二日
书　记　员　　黄丽华

附：本案适用的有关法律条文和司法解释
《中华人民共和国刑法》
第三百五十条违反国家规定，非法运输、携带醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料或者配剂进出境的，或者违反国家规定，在境内非法买卖上述物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；数量大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
明知他人制造毒品而为其提供前款规定的物品的，以制造毒品罪的共犯论处。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。
第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。
第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。
第四十七条：有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
二、最高人民法院《关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》
第四条违反国家规定，非法运输、携带进出境或在境内非法买卖醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料或者配剂达到下列数量标准的，依照刑法第三百五十条第一款的规定定罪处罚：
（一）麻黄碱、伪麻黄碱及其盐类和单方制剂五千克以上不满五十千克；麻黄浸膏、麻黄浸膏粉一百千克以上不满一千千克；
（二）醋酸酐、三氯甲烷二百千克以上不满二千千克；
（三）乙醚四百千克以上不满三千千克；
（四）上述原料或者配剂以外其他相当数量的用于制造毒品的原料或者配剂。
违反国家规定，非法运输、携带进出境或者在境内非法买卖用于制造毒品的原料或者配剂，超过前款所列数量标准的，应当认定为刑法第三百五十条第一款规定的“数量大”。