吴晓剑走私、贩卖、运输、制造毒品罪一审刑事判决书
福建省三明市中级人民法院
（2020）闽04刑初4号
公诉机关福建省三明市人民检察院。
被告人吴晓剑，男，1984年9月22日出生于福建省长汀县，汉族，初中文化，住福建省福州市鼓楼区。因涉嫌犯制造毒品罪于2013年5月31日被尤溪县公安局刑事拘留并上网追逃，因涉嫌犯盗用身份证件罪于2019年5月16日被广州市公安局天河分局刑事拘留，同年5月20日因涉嫌犯制造毒品罪被尤溪县公安局押解回尤溪县执行刑事拘留，同年6月26日被逮捕。现羁押于尤溪县看守所。
辩护人陈良明，福建汀龙律师事务所律师。
辩护人钟春连，福建汀龙律师事务所实习律师。
福建省三明市人民检察院以明检一部刑诉（2020）1号起诉书指控被告人吴晓剑犯制造毒品、盗用身份证件罪，于2020年1月21日向本院提起公诉。本院于2020年2月20日立案并经审查后，认为符合法定开庭条件，决定开庭审判，依法组成合议庭，于2020年5月9日公开开庭审理了本案。三明市人民检察院指派检察员王某、检某出庭支持公诉，被告人吴晓剑及辩护人福建汀龙律师事务所律师陈良明到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控：
一、制造毒品罪 2013年3、4月，被告人吴晓剑与陈某1（已判决）、建德（另案处理）等人共同商议，在尤某县管前镇皇山村陈某1家边上空地搭盖厂房用于制毒。期间，吴晓剑开车接送建德到尤某查看制毒现场。厂房搭建好后，陈某1多次到物流公司接货，在尤某县管前镇垃圾场、尤某县管前镇洋路口等地秘密接车接货，再将制毒原料、设备转运到该厂房用于加工制造毒品，陈某1还负责安排工人日常生活起居，吴晓剑运载制毒人员到该制毒工厂进行生产。同年5月29日，该制毒窝点被公安机关查获，并当场查获红黄色膏状物60千克（净重，下同）、446瓶无色液体1115千克、39箱长方体纸箱装白色粉末975千克及散装白色粉末9.7千克合计984.7千克、9桶蓝色塑料大桶装化学原料1440千克、4桶圆柱体纸桶装白色粉末80千克、40桶铁皮大桶装化学原料液体4200千克。经鉴定，该60千克红黄色膏状物检出甲卡西酮成分，含量为26.7％；该1115千克446瓶无色液体为盐酸；该984.7千克白色粉末为苯甲酸；该1440千克9桶蓝色塑料大桶装化学原料液体中，其中5桶塑料桶原料800千克为深绿色液体，检出2-溴-1-苯基-1-丙酮，4桶塑料桶原料640千克为白色浑浊液体，检出甲胺成分；该80千克4桶圆柱体纸桶装白色粉末为硼氢化钾；该40桶铁皮大桶装化学原料液体4200千克检出乙醇、盐酸、甲苯、苯及乙酸乙酯成分。被告人吴晓剑在制毒窝点被群众举报后潜逃在外。
公诉机关为证实所指控的上述犯罪事实，向法庭提供的证据有：1．物证：本案现场查扣的物证及照片；2．书证：户籍证明、在逃人员登记表、抓获经过、借条、行车记录等；3．证人证言：证人陈某7、陈某2、陈某3、沈某、陈某1等人的证言；4．被告人吴晓剑的供述与辩解；5．三明市公安局物证鉴定所、福建警察学院司法鉴定中心等出具的鉴定意见；6．勘验、辨认、扣押、称重笔录等。
二、盗用身份证件罪 2013年5月29日，被告人吴晓剑等人非法制造毒品窝点被尤溪县公安局查获，被告人吴晓剑逃离现场。同年5月31日，被告人吴晓剑被尤溪县公安局刑事拘留并上网追逃。后被告人吴晓剑逃往广东省，并一直盗用其哥哥吴某1居民身份证（身份证号码为35×××79）办理银行卡、上网、住宿等使用。2019年5月15日，被告人吴晓剑在广东省广州市天河区中海康城小区外人行道处，为躲避公安机关盘查，使用吴某1居民身份证接受检查时被广州市天河区分局黄村派出所民警查获。 2019年5月16日，经广东省公安厅治安管理局鉴定：被告人吴晓剑使用的吴某1居民身份证属真证。
公诉机关为证实所指控的上述犯罪事实，向法庭提供的证据有：1．物证：吴某1身份证原件；2．书证：身份证使用信息记录、现场检测报告书等；3．证人证言：证人蒋某、吴某1的证言；4．被告人吴晓剑的供述与辩解；5．鉴定意见：广东省公安厅治安管理局户政处依法出具的鉴定证明；6蒋某明的辨认笔录等；7．视听资料：广州市公安局出具的执法视音频。
公诉机关指控认为，被告人吴晓剑违反国家法律规定，伙同他人制造甲卡西酮60千克，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第一项之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以制造毒品罪追究刑事责任。被告人吴晓剑在依照国家规定应当提供身份证明的活动中多次盗用他人身份证，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百八十条之一第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗用身份证件罪追究刑事责任。被告人吴晓剑伙同他人非法制造毒品，根据《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款，系共同犯罪。被告人吴晓剑在制造毒品犯罪中，起次要或辅助性作用，系从犯，依据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，应当从轻或减轻处罚。被告人吴晓剑在判决宣告以前一人犯数罪，依据《中华人民共和国刑法》第六十九条，应当数罪并罚。
被告人吴晓剑对起诉指控制造毒品罪的辩解意见是：其与同案人是商议制造麻黄碱出售而不是制造毒品；对指控盗用身份证件罪没有异议。辩护人提出的辩护意见是：一、关于制造毒品罪。1、采用a溴代苯丙酮为主要原料化工合成麻黄碱过程中产生甲卡西酮成分的物质，为化学反应的中间体，经过化学品硼氢化钾的还原，含有甲卡西酮成分的物质被还原掉了，生成麻黄碱。结合现场查获的大量化工产品，本案被告人追求的目标产物不是甲卡西酮成分的糊状物即中间体，而是麻黄碱。2、被告人吴晓剑供述他们商议的是做麻黄素；证陈某4逢证言是其出事后有陈某1飚妻子说是生产麻黄素；同案陈某1飚供述是生产化工涂料；吴晓剑作为普通犯罪行为人，对生产麻黄碱中间是否会产生甲卡西酮成分，是不可能知道的。本案被告人主观上不具有制造甲卡西酮毒品的故意。3、对被告人吴晓剑应当按非法买卖制毒物品罪（预备）定罪处罚。4、被告人吴晓剑参与生产场所的选址，为他人犯罪提供了帮助，起次要、辅助作用，应认定为从犯。5、现场查获扣押检出含有甲卡西酮物质的数量为60千克，含量为26.7％，折算为16.02千克，未达到数量大的标准，属于三年以下有期徒刑的量刑幅度；即使不按含量折算，因本案属于犯罪预备，又有从犯情节，应给予从轻或减轻，在有期徒刑三年或以下确定被告人的刑罚。二、关于盗用身份证件罪。盗用身份证件罪属于《刑法修正案九》新增加的罪名，对于什么是情节严重，目前法律及相关司法解释尚未作出规定，若吴晓剑被认定构成本罪，建议对吴晓剑判处拘役一个月至三个月或单处罚金。
经审理查明：
一、非法买卖制毒物品 2013年3、4月间，被告人吴晓剑陈某1飚（已判决）、建德（另案处理）等人共同商议，并选址尤某溪县管前镇皇山陈某1飚家边上空地搭盖厂房用于生产麻黄碱出售。期间，吴晓剑开车接送建德尤某溪查看生产现场。厂房搭建好后陈某1飚多次到物流公司接货，尤某溪县管前镇垃圾场尤某溪县管前镇皇山村山镇洋路口等地秘密接车接货，再将生产原料、设备转运到该厂房用于加工制造麻黄碱陈某1飚还负责安排工人日常生活起居。吴晓剑运送工人到该工厂进行生产。同年5月29日，该生产窝点被公安机关查获，并当场查获红黄色膏状物60千克（净重，下同）、446瓶无色液体1115千克、39箱长方体纸箱装白色粉末975千克及散装白色粉末9.7千克合计984.7千克、9桶蓝色塑料大桶装化学原料1440千克、4桶圆柱体纸桶装白色粉末80千克、40桶铁皮大桶装化学原料液体4200千克。经鉴定，该60千克红黄色膏状物检出甲卡西酮成分，含量为26.7％；该1115千克446瓶无色液体为盐酸；该984.7千克白色粉末为苯甲酸；该1440千克9桶蓝色塑料大桶装化学原料液体中，其中5桶塑料桶原料800千克为深绿色液体，检出2-溴-1-苯基-1-丙酮，4桶塑料桶原料640千克为白色浑浊液体，检出甲胺成分；该80千克4桶圆柱体纸桶装白色粉末为硼氢化钾；该40桶铁皮大桶装化学原料液体4200千克检出乙醇、盐酸、甲苯、苯及乙酸乙酯成分。被告人吴晓剑在生产窝点被群众举报后潜逃在外。
上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认： 1、证陈某2缝证言，证实其将自家的空地借陈某1飚盖厂房，厂房盖好后陈某1飚讲他的小舅子有过来看过。其有陈某1飚说那些红色的东西不是很好，不知道是小舅子进的原料是假的还是工人的技术不行陈某1飚他们跑掉后，其有接陈某1飚小舅子电话131××××06733），叫其躲起来，把手机号码换掉，并吩咐其如果警察找到其叫其一定要咬住厂里的事情全部推陈某1飚身上去，还说他们几个人已经全部统一口径。其陈某1飚拉过4、5次货，有几次是在半路上交货。其看陈某1飚购买的货中有硫酸，并有陈某1飚妻子说是在生产麻黄素的情况。 2、证陈某5京证言，证实其有陈某1飚拉过3次货，其中1次在山镇洋路口，2次在管前垃圾场附近。每次运货陈某1飚都有给其100元做运费。 3、证陈某3清证言，证实2013年5月28陈某1飚将其小舅子的车经其同意后停在其所在的管前中学里，5月29日中陈某1飚小舅子将车子开走的情况。 4、证沈某瑞证言及行车记录、照片、借条，证实2013年5月21日，其闽F×××××5小车租给吴晓剑，同月29日归还，其通过该车GPS定位系统查看到从5月25日起车子停尤某溪县管前镇，5月27日开到沙县，后又回到管前镇的情况。 5、证吴某2英证言，证实2013年4月份其丈陈某1飚在他们房子边上盖了一个厂房，陆陆续续有买了机器和原料进来，同时来了三个外地人在厂房里生产了几天，生产期间因工厂排水污染其他村民水源的事情陈某1飚叫其去交代受污染村民不要往外讲水发臭。后下座房子的人上来闹，报警后陈某1飚和做工的三个外地人就跑掉了。 6、证陈某6产证言，证陈某1飚陈某2缝他们陈某2缝家边上盖一个厂房，不知道在生产什么东西，后来其家里水源被污染，其看陈某1飚家边上的厂房内有工人戴着防毒面具工作，发出刺鼻的气味陈某1飚叫其不要到处去说、不要报警。后其报警，他们就都陆续走掉了。 7、证陈某7来证言，证实其因家里水源被污染陈某1飚家理论，闻陈某1飚家边上的工厂里有刺鼻气味陈某1飚说是他亲戚在这里做的工厂陈某1飚叫其不要把水源污染的事情声张出去。 8、现场勘验检查笔录、现场照片，证实本案现场位于尤溪县管前镇皇山村39号北侧陈家祖厝边简易搭盖的一层厂房。该厂房大门口处堆放有铁桶，桶面上放有防毒面具，桶边手推车上堆放有整箱的甲醇，大门进南侧堆放有长方体纸箱的化工原料，纸箱边是铁皮桶的化工原料。在工厂正中堆放有白色塑料桶，桶内装有化学原料，在桶边见电动搅拌器。在厂房东侧见有2台呈工作状的恒温水油浴锅，在厂房东南角小门与祖厝相连的通道上堆有纸箱装的甲醇和循环水真空泵，在祖厝旧房子内堆放有大量使用过的空纸箱和空铁桶，在祖厝南侧西间内堆放有大量的纸箱装化学原料。在工厂车间后沟有一人工开挖的排水池，用桶装从车间排出的废水被泵到一公里外的青龙山山场的草丛中。 9、物证照片及扣押物品、文件清单和称重笔录及照片，证实公安机关陈某1飚生产工厂查扣的物品情况，其中40桶铁皮桶原料净重4200公斤，编为1号检材；9桶蓝色塑料桶原料净重1440公斤，编为2号检材；39箱长方体纸箱原料净重975公斤，编为3号检材；4桶圆柱体纸桶原料净重80公斤，编为4号检材；446瓶盐酸净重1115公斤，编为5号检材；60公斤红黄色泥巴状物品，编为6号检材；9.7公斤白色粉末状物品，编为7号检材。 10、三明市公安局物证鉴定明某2公刑鉴（化）字［2013］162号《检验鉴定报告》，证实送检的3号、7号检材白色粉末为苯甲酸，5号检材无色液体系盐酸，6号检材红黄膏状物检出甲卡西酮成分。 11、福建警察学院司法鉴定中心出具的闽警司某鉴中心［2014］毒检字第194号《司法鉴定检验报告书》，证实本案所送检材检出甲卡西酮含量为26.7％。 12、福建警察学院司法鉴定中心出具的闽警司某鉴中心［2014］毒检字第287号《司法鉴定检验报告书》，证实现场扣押的40桶铁皮大桶原料。根据桶面的字母及外观进行进一步分类检测，其中22桶化学原料为黄绿色液体，检出乙醇和盐酸成分，17桶化学原料为无色液体，检出甲苯和苯成分，1桶化学原料为无色液体，检出乙酸乙酯成分。现场扣押的9桶蓝色塑料大桶原料，其中5桶桶面标志一样的原料为深绿色液体，检出2-溴-1-苯基-1-丙酮，4桶桶面标志一样的原料为白色浑浊液体，检出甲胺成分；4桶圆柱体纸桶原料为白色粉末，检出为硼氢化钾。 13、辨认笔录及照片：①证陈某2缝辨认证实吴晓剑就陈某1飚的小舅子；②同案陈某1飚辨陈某2缝陈某5京、吴晓剑吴某2英；③同案陈某1飚对盘货地点进行辨认，陈某1飚辨认证尤某溪县管前镇垃圾处理厂为其盘货地点之一，尤溪县管前镇皇山村山镇洋自然村为其盘货地点之一；④被告人吴晓剑辨认其姐陈某1飚陈某1飚堂陈某2缝；⑤证陈某5京陈某2缝对盘货地点进行辨认。 14、福建省三明市中级人民法院（2014）三刑初字第23号刑事判决书、福建省高级人民法院（2014）闽刑终字第461号刑事裁定书，证实被告陈某1飚被以制造毒品罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币二十万元。 15、同案陈某1飚供述，主要内容：其应杨总要求，在其家旁边的空地搭盖厂房，杨总告诉其是生产化工涂料，允诺给其10000元好处费，并每月给其3800元工资。后其按杨总交待，使用多个手机电话号码联系接收生产原料和设备，并在半路盘车运输。其看到接收的原料中有盐酸，该厂在生产过程中有污染附近村民饮用水，第四陈某6产到工厂看了下说他要叫派出所的人过来验一下，那些工人听到怕了就都跑了，其当时也叫上小舅子吴晓剑跑了。 16、被告人吴晓剑供述，主要内容：2013年2、3月份的时候，其姐陈某1飚到其位长汀县村的家中玩，之后他联系了一个外号叫建德的男子到南山镇街道上的一家饭店吃饭聊天。建德说他准备找一个地方建厂房生产麻黄素，他说自己掌握了一门用化学合成作出麻黄素的技术，做出一公斤麻黄素可以赚几千元钱，他们就对建德表达想一起合作麻黄素的意思，建德说可以。那段时间，建德就让其开着他租来的小车带着他先后到南平、龙岩尤某溪管前选建厂房的地址，最后其和建德来到其姐陈某1飚位于管前镇的房子边上，当陈某1飚也在场，建德看到他房子旁边有一块空地，再加上这个地点比较偏僻，用来建厂房制造麻黄素比较安全，建德决定把厂房建陈某1飚的房子旁边，建德还当场用纸笔画了有关怎么建厂房的图纸陈某1飚，陈某1飚按照图纸上的要求去建厂房，他还特意交代要注意厂房的通风。过了大概一个月左右的时间，建德告诉其厂房已经建的差不多了，让其和他一起从长汀南山开车到管前去看一看，其看到厂房基本上都建好了。在2013年5月份的时候，建德告诉其厂房已经完全建好，可以直接到厂房生产麻黄素了，他安排了一名中年男子带着其去长汀县城的一家租车行租了一辆小车，租完车建德就让其开车载着另外三、四名负责制造麻黄素的工人到厂房里开始生产，他当时和另外二、三个人是另外一辆小车和他们一同前往位尤某溪管前的厂房陈某1飚和其姐吴某2英在家里等他们。建德当时安排了其中两名工人到厂房里组装一些设备，到了第二天，建德就指导五、六名工人在厂房里开工制造麻黄素，其有时会进去厂房里看那些人操作，那些工人都戴着防毒面具，他们把一些液体从这个桶倒进另外一个桶，再往桶里加一些原料，还有工人把一些液体倒入玻璃仪器里，像是用玻璃仪器来加热那些液体，玻璃仪器顶端还会冒出大量的烟雾，那些烟雾闻起来很臭，其看一段时间就会走出厂房，因为他们制造麻黄素时生产的气味太臭了。生产到第四天左右的时候，其姐陈某1飚很着急的告诉他们，他房子下面一户人家有人举报，让其和建德他们赶紧离开那里，建德和其中几名工人听到后就很快跑了陈某1飚也骑着他的摩托车载着其到其停车的地点，而后其也开着车载着另外二、三名工人离开那里回长汀。过了两、三天，其接到建德的电话，他说制造麻黄素的事情败露了，后果很严重，他让其联系其姐陈某1飚的一个堂兄弟，大概的意思是让对方不要说到他们长汀这方有参与到制造麻黄素的这个事情。之后一段时间其就躲在长汀县城，过了大概一个月左右的时间其就跑到广州去了，自从其知道自己被公安机关通缉，其就不敢再回长汀老家，这些年都是在广州天河区靠承包一些水电工程赚些钱生活。
二、盗用身份证件 2013年5月29日，被告人吴晓剑等人涉毒窝点被尤溪县公安局查获，吴晓剑逃离现场。同年5月31日，吴晓剑被尤溪县公安局刑事拘留并上网追逃。后被告人吴晓剑逃往广东省，并一直盗用其哥吴某1松的居民身份证（身份证号码35×××799）办理银行卡、上网、住宿等使用。2019年5月15日，吴晓剑在广东省广州市天河区中海康城小区外人行道处，为躲避公安机关盘查，在使吴某1松居民身份证接受检查时被广州市公安局天河区分局黄村派出所民警查获。2019年5月16日，经广东省公安厅治安管理局户政处鉴定，被告人吴晓剑使用吴某1松居民身份证属真证。
上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认： 1、证蒋某明证言及辨认笔录，证实2019年5月15日17时许，其在广州市天河区中海康城小区外人行道依法对路过的男子进行身份检查时，该男子拿出一张吴某1松的二代居民身份证接受检查，其发现吴某1松身份证上的照片与对方的相貌不太像，便详细询问该男子信息，最终该男子承认其真实姓名为吴晓剑，其是利用吴某1松的身份证应付公安机关检查的情况。 2、证吴某1松证言，证实这几年其都在广州东莞做小车代驾工作，其身份证是在2015年过年时回长汀县公安局补办的。因为在2014年年底时，其发现身份证丢失了。到了2017年其发现征信出了问题，其就上网查询才知道有人拿其身份证贷款。过了好久，弟弟吴晓剑打电话给其说他把其身份证偷偷拿走使用了，还上网贷款之类的。 3、物吴某1松身份证原件及复印件、制作说明和扣押决定书、扣押笔录、清单，证实公安机关从被告人吴晓剑身上查获吴某1松身份证的情况。 4、广东省公安厅治安管理局户政处出具的粤公户查［2019］064号《鉴定证明》，证实吴某1（男，汉族，1982年8月4日出生，公民身份号码：35×××79）的居民身份证制作技术特征和防伪点均符合居民身份证的有关要求，属真证。 5、吴某1个人身份证使用信息记录，证实被告人吴晓剑盗用吴某1身份证于2018年1月至2019年5月期间的使用记录情况，其中网吧（百余条）、桑拿（6次）、宾馆（1次）等。 6、抓获经过及执法视音频审查表，证实被告人吴晓剑于2019年5月15日17时在广州被公安民警盘查时当场查获其涉嫌盗用他人身份证件并被抓获归案的情况。 7、被告人吴晓剑供述，主要内容：2012年其身份证和钱包不见后，其就拿了哥哥吴某1的身份证来使用，一直没有去补办自己的身份证。2019年5月15日17时许，在广州市天河区中海康城小区外的人行道，其路过时被警察截停，民警要求其出示身份证配合例行检查，其就拿出了吴某1的身份证给警察，警察觉得可疑，再三向其询问核对，其只好承认自己叫吴晓剑，拿给警察的吴某1的身份证不是其本人的。认定本案事实的证据还有：在逃人员登记／撤销表、到案经过，证实被告人吴晓剑于2013年5月31日被尤溪县公安局刑事拘留并上网追逃及于2019年5月15日被抓获归案的情况；户籍证明、违法犯罪经历查询情况表，证实被告人吴晓剑年龄等基本身份情况。
关于被告人吴晓剑及辩护人提出吴晓剑制造麻黄碱的行为应认定为非法买卖制毒物品罪的诉辩意见。经查，被告人吴晓剑供述是生产麻黄素，同案犯陈某1供述是生产化工涂料，证人陈某4证言是其听陈某1妻子说是生产麻黄素。据此，本案目前没有制造、买卖、吸食甲卡西酮方面的证据，尚不能认定该案行为人的目的只是合成甲卡西酮毒品。且生产现场虽查获到甲卡西酮成分的中间体，但亦属麻黄碱的半成某，依法应认定为制毒物品。因此，公诉机关指控吴晓剑犯制造毒品罪的证据不足，不能成立。被告人吴晓剑及其辩护人提出对吴晓剑应以非法买卖制毒物品罪定性的意见成立，本院予以采纳。
关于被告人吴晓剑辩护人提出本案查获的甲卡西酮含量仅为26.7％，应予折算的辩护意见。经查，涉毒类案件，无论纯度、含量高低，均应将查证属实的数量认定为犯罪数量，成某、半成某的数量应当全部认定为制造的数量。根据相关规定，本案甲卡西酮含量为26.7％的60千克红黄色膏状物，属麻黄碱半成某，应按60千克认定为制造的数量，且现场还查获有大量的盐酸、苯甲酸及2-溴-1-苯基-1-丙酮等成分的物质，应认定为非法买卖制毒物品数量大。辩护人据前述提出不属数量大的意见不能成立，本院不予采纳。
本院认为，被告人吴晓剑伙同他人共同制造麻黄碱，其行为构成非法买卖制毒物品罪。被告人吴晓剑在依照国家规定应当提供身份证明的活动中多次盗用他人身份证，情节严重，其行为构成盗用身份证件罪。公诉机关指控吴晓剑犯盗用身份证件罪成立。吴晓剑参与厂房选址和运送工人到工厂生产，在非法买卖制毒物品共同犯罪中起次要作用，是从犯。吴晓剑等人非法制造麻黄碱的行为发生在《中华人民共和国刑法修正案（九）》施行之前，根据从旧兼从轻原则，本案对吴晓剑应依照其行为时的法律规定定罪处罚，且对吴晓剑应以非法买卖制毒物品罪的预备犯处罚。吴晓剑等人非法制造麻黄碱半成某60千克，且查获案发生产现场还有大量的盐酸、苯甲酸及2-溴-1-苯基-1-丙酮等成分的物质，应认定为非法买卖制毒物品数量大，依法应当处三年以上十年以下有期徒刑和并处罚金。吴晓剑被抓获到案后能如实供述自己的罪行，是坦白。根据吴晓剑犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及预备犯、从犯、坦白等量刑情节，决定对吴晓剑从轻处罚。被告人吴晓剑在判决宣告以前一人犯数罪，应当数罪并罚。
综上，依照1997年《中华人民共和国刑法》第三百五十条第一款和《中华人民共和国刑法》第十二条第一款、第二百八十条之一第一款、第二十二条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十一条、第五十二条、第五十三条第一款、第六十九的规定，判决如下：
被告人吴晓剑犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币三万元；犯盗用身份证件罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币五千元。合并决定执行有期徒刑六年，并处罚金人民币三万五千元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年5月16日起至2025年5月15日止。罚金应于本判决生效之日起一个月内缴纳。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向福建省高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判长　　郑永忠
审判员　　郑景上
审判员　　黄　涛
二〇二〇年五月十八日
书记员　　蔡燕红

附相关法律条文： 1997年《中华人民共和国刑法》
第三百五十条违反国家规定，非法运输、携带醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料或者配剂进出境的，或者违反国家规定，在境内非法买卖上述物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；数量大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
明知他人制造毒品而为其提供前款规定的物品的，以制造毒品罪的共犯论处。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。
《中华人民共和国刑法》
第十二条中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。
本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。
第二百八十条之一在依照国家规定应当提供身份证明的活动中，使用伪造、变造的或者盗用他人的居民身份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以用于证明身份的证件，情节严重的，处拘役或者管制，并处或者单处罚金。
有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二十二条为了犯罪，准备工具、制造条件的，是犯罪预备。
对于预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。