吕某犯放火罪二审刑事裁定书
江苏省常州市中级人民法院
（2016）苏04刑终202号
原公诉机关常州市新北区人民检察院。
上诉人（原审被告人）吕某，无业。因本案于2016年5月5日被刑事拘留，同年5月19日被逮捕。现羁押于常州市看守所。
辩护人刘伏洲，江苏禾邦律师事务所律师。
辩护人施玉姣，江苏禾邦律师事务所实习律师。
常州市新北区人民法院审理常州市新北区人民检察院指控被告人吕某犯放火罪一案，于2016年7月26日作出（2016）苏0411刑初405号刑事判决，宣判后，被告人吕某不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。
原审法院认定，2016年5月5日2时许，被告人吕某酒后至常州市新北区春江镇魏村沿江东路86号常州市沿江加油站有限公司，采用甩加油枪、牙齿咬加油管等方式，试图放出汽油未果，后持打火机欲点燃加油枪及加油管，被加油站工作人员制止未得逞。
上述事实，被告人吕某在原审中无异议，并有案发经过、未到庭证人黄某、林某等人证言笔录、辨认笔录、案发现场监控录像、身份证明等证据予以证实。
原审法院认为，被告人吕某故意放火，危害公共安全，尚未造成严重后果，其行为已构成放火罪。被告人吕某已经着手实施犯罪，由于意志以外的原因而未得逞，属犯罪未遂，依法比照既遂犯减轻处罚。被告人吕某认罪态度较好，酌情予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第二十三条之规定，以被告人吕某犯放火罪（未遂），判处有期徒刑二年六个月。
吕某及其辩护人上诉及辩护称：吕某不构成放火罪；吕某属于残疾人，主观恶性小、真诚悔罪、无前科、平时表现好、属于初犯偶犯，原审量刑畸重。
本院经审理查明的事实和证据与原判决认定的事实和证据一致，且上列证据均经原审当庭质证、认证，本院对此予以确认。上诉人及其辩护人没有提交新的证据。
本院认为，上诉人吕某故意放火，危害公共安全，尚未造成严重后果，其行为已构成放火罪。上诉人吕某已经着手实施犯罪，由于其意志以外的原因而未得逞，属犯罪未遂，可比照既遂犯减轻处罚。上诉人吕某归案后，如实供述自己的罪行，可从轻处罚。关于上诉人吕某及其辩护人所“吕某不构成放火罪”的上诉及辩护意见，经查，上诉人吕某作为一个心智正常的成年人，明知加油站属于易燃、易爆的危险区域，依然试图放出汽油，点燃加油管、加油枪，其行为足以危害公共安全，应当以放火罪追究其刑事责任，故此项上诉及辩护意见均不能成立，本院不予采纳。关于上诉人吕某及其辩护人所提“吕某属于残疾人，主观恶性小、真诚悔罪、无前科、平时表现好、属于初犯偶犯，原审量刑畸重”的上诉及辩护意见，经查，虽然上诉人吕某属于残疾人，但对任何人犯罪，在法律适用上一律平等，不允许任何人有超越法律的特权，吕某应对其犯罪行为负相应的刑事责任。原审法院根据上诉人吕某的犯罪事实、社会危害性、人身危险性、并充分考虑其属于犯罪未遂、认罪态度好、有悔罪表现、属于初犯、偶犯、无前科等减轻、从轻情节，对其适用减轻处罚，量刑并无不当，故其上诉及辩护意见均不能成立，本院不予采纳。原审法院认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法，量刑适当。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　王　宏
审　判　员　　张　斌
代理审判员　　戴明慧
二〇一六年九月二十八日
书　记　员　　詹佳琳