巩象贤放火罪，巩象贤故意伤害罪再审刑事附带民事裁定书
山东省淄博市中级人民法院
（2014）淄刑再终字第1号
原公诉机关山东省桓台县人民检察院。
上诉人（原审被告人）巩象贤，男，汉族，初中文化，农民。因犯故意伤害罪、放火罪于2013年9月30日被山东省桓台县人民法院判处有期徒刑一年六个月，2013年12月21日刑满释放。
指定辩护人李如鹏，山东圣德律师事务所律师。
原审附带民事诉讼原告人魏衍浚，男，汉族，农民。
山东省桓台县人民检察院指控原审被告人巩象贤犯放火罪、故意伤害罪一案，山东省桓台县人民法院于二○一三年九月三十日作出（2013）桓刑初字第5号刑事附带民事判决，以故意伤害罪判处巩象贤有期徒刑一年六个月，以放火罪判处其免予刑事处罚，决定执行有期徒刑一年六个月；巩象贤赔偿附带民事诉讼原告人魏衍浚经济损失11108.78元，扣除已支付的赔偿款5000元，余款6108.78元限本判决生效后三十日内付清。该判决已经发生法律效力。巩象贤不服，提出申诉。山东省桓台县人民法院于二○一四年四月一日作出（2014）桓刑监字第1号刑事裁定，裁定再审本案。山东省桓台县人民法院于二○一四年六月二十七日作出（2014）桓刑再初字第1号刑事附带民事裁定。原审被告人巩象贤不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人及原审附带民事诉讼原告人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原审法院再审查明，2012年6月22日7时许，原审被告人巩象贤购买并携带水果刀和汽油，到桓台县起凤镇起北村魏衍浚家中，因劳资问题与魏衍浚发生争执，后巩象贤用水果刀将魏衍浚捅伤，将汽油泼洒在魏衍浚家的客厅内并点燃，被魏衍浚邻居薛华先及时扑灭。经鉴定，魏衍浚的伤情构成轻伤，被损毁物品价值1130元。
另查明，附带民事诉讼原告人魏衍浚因此事造成的各类经济损失为：医疗费6897.16元、误工费1112.81元（2013年山东省农民人均纯收入9446元／365天×43天）、护理费1112.81元（2013年山东省农民人均纯收入9446元／365天×43天）、伙食补助费156元（12元×13天）、鉴定费400元、交通费300元、财产损失1130元，合计11108.78元。
案发后，原审被告人巩象贤亲属已赔偿原审附带民事诉讼原告人魏衍浚经济损失5000元。经鉴定，巩象贤系脑外伤所致精神障碍（人格改变），作案时系限定刑事责任能力。
原审法院再审认定上述事实的证据有： 1、被害人的陈述。原审附带民事诉讼原告人魏衍浚的陈述证实，2012年3月，其经他人介绍认识巩象贤，并介绍巩象贤到临淄干水电安装工程，其和巩象贤没有经济纠纷，但带领其干活的姜兴玉没有结算工资，因为是其领着巩象贤去干的活，所以巩象贤找其要工资。2012年6月22日7时许，巩象贤左手拿着一把匕首、右手提着一桶黄色液体（后来其知道是汽油）来到其家中，其遂打电话报了警。巩象贤进了其客厅，让其给他工资，并和其发生争吵。这时，其邻居薛华先来到其家中劝架，巩象贤越说越激动，并拿着匕首在其面前比划，在比划过程中，巩象贤拿着匕首朝其捅了过来，其用左手抓住匕首，巩象贤将匕首往后一抽，匕首将其左手划破了，接着巩象贤开始将汽油往其脸上、身上泼，其用手捂住眼睛，巩象贤持匕首捅了其左侧腰部一下，之后就拿着汽油向客厅内泼洒，其跑出客厅去洗眼睛，洗完眼睛后，巩象贤已将泼在客厅的汽油点着了，具体怎么点的其没有看到。 2、证人证言。（1）证人薛华先证言证实，2012年6月22日6时40分左右，其听到邻居魏衍浚家有吵架声，便到魏衍浚家中，发现有一男子正与魏衍浚争吵，该男子右手拿着一把刀，左手提着一个塑料桶，桶里装着约四分之一的黄色液体。该男子情绪很激动，拿着刀子比划，说魏衍浚不给他钱，他就和魏衍浚豁上，把他家点着。其听是因为工资问题，就劝该男子。魏衍浚趁该男子不注意去夺他手中的刀子，那男子用力将刀子抽了回去，并用刀捅在了魏衍浚左侧腰部，魏衍浚走出客厅，那名男子就开始往客厅泼洒塑料桶中的液体，点着一纸团，用脚踢进了客厅，客厅就着起火来，其赶紧找水灭火，其将火扑灭后，110处警人员就赶到了现场。（2）证人刘爱霞证言证实，2012年6月22日7时许，其听到魏衍浚家有人吵架，当赶到魏衍浚家后，看到一名中年男子面朝南站在魏衍浚家院子里，手里拿着一把匕首，魏衍浚家北屋客厅冒着烟，薛华先用盆子端水灭火。（3）证人魏春玲证言证实，2012年6月22日6时左右，一50岁左右、身高约170cm、中等身材、长头发的中年男子骑着一辆自行车来到其工作的加油站，用一白色的、容量为2.5升的塑料桶购买了大约1升的93号汽油。（4）证人魏君蕃证言证实，2012年6月22日六七点钟，一名40多岁、身高170cm、中等身材、骑自行车的男子从其摊位购买一把水果刀。 3、勘验笔录。现场勘验笔录及照片证实，案发现场位于桓台县起凤镇起北村魏衍浚家，魏衍浚家坐北朝南，院内有北屋五间、南屋两间，东南角为厕所。中心现场位于北屋中部两间客厅内，被害人魏衍浚家中北屋客厅门口北侧130cm处地面上有三滴点状血迹，客厅内靠东墙北侧放有两个木布艺单人沙发，沙发靠背、坐垫及扶手被烧毁，沙发上侧墙上挂的地图被烧毁一张。单人沙发西侧地面上有一165cm×160cm范围内的瓷砖被烧发黑。单人沙发下侧及北侧地面上散落有灰烬，北侧一张单人沙发西侧40cm处有一烧毁的红色塑料痰盂和被烧变形的塑料桶（拍照后原物提取），塑料桶长22cm，宽16cm，厚6.5cm。自客厅门口外侧至院门处院内有一趟滴落状血迹，共长850cm，最宽处100cm，院内西侧一间南屋门口东侧处有一白色塑料桶，内有五分之一桶血水，南屋内地面上散有滴落状血迹。一个茶几，一部仿诺基亚手机以及一个创维电视机遥控器被烧毁，80平方米的墙面需要整修刮瓷。 4、书证。（1）110处警现场情况登记表、受案登记表、扣押物品文件清单证实，2012年6月22日魏衍浚报警称，巩象贤因工资问题用水果刀将其捅伤。民警迅速赶到现场，将巩象贤传唤至起凤派出所询问，并扣押巩象贤持有的水果刀一把。（2）户籍证明证实，原审被告人巩象贤的出生日期。（3）前科查询证明证实，原审被告人巩象贤案发前无违法犯罪记录。（4）桓台县人民医院住院病历、医疗费单据等证实，魏衍浚的经济损失情况。（5）收到条证实，案发后魏衍浚收到巩象贤的妻子魏玲芳赔偿金5000元。（6）办案说明证实，勘查过程中在魏衍浚家客厅西侧一间北屋门口南侧地上发现一损坏的红色打火机，拍照后原物提取，在现场访问时未能确定该打火机的来源及持有人情况，故后未随案移交。 5、鉴定意见。（1）桓公刑鉴伤字（2012）205号法医学人体损伤程度检验鉴定书载明，被害人魏衍浚左腰部有5.2cm、1.3cm两处皮肤疤痕，左手食指、中指、环指皮肤疤痕，左手食指、中指、环指屈曲功能障碍。经分析认为，魏衍浚之损伤构成轻伤。（2）淄桓价鉴字（2012）116号涉案物品价格鉴定结论书证实，被烧毁物品的损失价格为1130元。（3）山东精神疾病司法鉴定所（2013）精鉴字第92号司法鉴定意见书证实，经鉴定，巩象贤系脑外伤所致精神障碍（人格改变），作案时为限定刑事责任能力。 6、物证。水果刀照片、白色塑料桶（已烧坏），证实作案工具情况。 7、被告人的供述和辩解。原审被告人巩象贤供称，2012年3月左右始，其跟随魏衍浚干水电安装，魏衍浚尚欠其6152元工资。2012年6月21日其打电话向魏衍浚要工资，并与魏衍浚发生争吵，其非常生气，为吓唬魏衍浚，遂于次日上午6时许购买汽油和水果刀，骑自行车去魏衍浚家要工资。在魏衍浚家客厅内，其和魏衍浚发生争吵，魏衍浚的邻居过来劝架，在争吵过程中，魏衍浚往外推其，其拿刀乱抡并退到魏衍浚家院内，之后其看到魏衍浚家客厅着火了，魏衍浚受了伤，不一会儿民警就赶到现场。
原审法院再审认为，原审被告人巩象贤故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。原审被告人巩象贤在居民聚居区放火，危害公共安全，其行为已构成放火罪。原审被告人巩象贤一人犯数罪，应当数罪并罚。原审被告人巩象贤犯罪时系限定刑事责任能力，可依法对其从轻处罚。原审被告人巩象贤放火犯罪情节轻微，且案发后其亲属已赔偿被害人部分经济损失，可依法对其免予刑事处罚。原审被告人巩象贤故意伤害他人身体，放火烧毁他人财物，侵犯他人身体健康权和财物所有权，除应负刑事责任外，还应承担民事赔偿责任。对原审附带民事诉讼原告人的诉讼请求，应按照法律规定和其提交的相关证据进行赔偿，对超出法律规定和没有证据证明的诉讼请求不予支持。原审判决认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。据此，裁定：维持本院（2013）桓刑初字第5号刑事附带民事判决。
上诉人巩象贤上诉称，1、案发当日其只见魏衍浚的手划破了点皮，伤情达不到轻伤标准，原审裁判文书中亦仅记载魏衍浚有5.2cm、1.3cm两处皮肤疤痕，其申请对魏衍浚的伤情重新鉴定，应予准许；2、其没有实施放火行为；3、原审认定的医疗费、误工费等一切费用无事实和法律依据。其辩护人的辩护意见是，上诉人巩象贤系初犯，系限定刑事责任能力人，且本案因被害人魏衍浚拖欠巩象贤劳务费而引起，魏衍浚有过错，故可对巩象贤从轻或减轻处罚。
本院二审对原审法院再审认定的事实和证据予以确认。
关于上诉人巩象贤所持魏衍浚之伤情不构成轻伤、应予重新鉴定的上诉理由，经查，住院病历记载，魏衍浚于案发当日即2012年6月22日9时入院，被诊断为，腰部刀刺伤、左中指指深屈肌腱断裂、左食指和环指切割伤、右股部皮肤切割伤。所诊断的受伤部位与魏衍浚陈述和证人薛华先证言所证实的刀捅部位相印证。桓台县公安局刑事科学技术室出具的（桓）公（刑）鉴（伤）字（2012）205号检验鉴定书记载，2012年9月25日查体见魏衍浚左腰部有5.2cm、1.3cm两处疤痕，左手食指屈侧有一2.0cm皮肤疤痕，左手中指屈侧有一4cm皮肤疤痕，左手环指屈侧有一2cm皮肤疤痕，左手食指、中指、环指屈曲功能障碍，右侧大腿前侧有一1.5cm皮肤浅表疤痕；鉴定意见为，魏衍浚之损伤构成轻伤。由此，魏衍浚的肢体皮肤疤痕累计长度为16cm，且左手食指、中指、环指屈曲功能障碍。根据最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部《人体轻伤鉴定标准》第二十一条之规定，肢体皮肤及皮下组织创口累计总长度达15厘米或伤及肌腱影响功能的，均达到轻伤标准。故（桓）公（刑）鉴（伤）字（2012）205号检验鉴定书中的鉴定意见客观、有效，应予采信。故上诉人的该上诉理由不能成立。
关于上诉人巩象贤所持其没有实施放火行为的上诉理由，经查，巩象贤在第一次被侦查机关讯问时曾供称，其携带水果刀和汽油到魏衍浚家，目的是持刀捅魏衍浚后再用汽油在魏衍浚家中点火；证人薛华先证言和魏衍浚的陈述均证实在魏衍浚家中巩象贤有泼洒汽油的行为；薛华先还证实巩象贤实施了点火行为；上述证据之间相互印证，足以证实巩象贤的放火行为。故该上诉理由不能成立。
关于上诉人巩象贤所持原审认定医疗费、误工费等一切费用无事实和法律依据的上诉理由，经查，对于原审判决的经济损失，有原审附带民事诉讼原告人魏衍浚提交并经质证的医院住院收费单据、门诊收费单据、住院病历、诊断证明、鉴定费单据、交通费单据、鉴定意见等证据证实，亦符合法律规定。故该上诉理由亦不能成立。
关于上诉人巩象贤的辩护人所持本案因魏衍浚拖欠巩象贤劳务费而引起、魏衍浚有过错的辩护意见，经查，巩象贤供称，2012年3月左右其跟着魏衍浚干了40多天活，魏衍浚一直欠其工资；而魏衍浚陈述称，他人安排其去干工程，其便介绍巩象贤一起去干，巩象贤无权向其索要工资，其于2012年9月17日才领到工资。本院认为，魏衍浚与巩象贤之间的纠纷日常多见，本应依法解决，不能成为巩象贤实施伤害、放火犯罪行为的理由，亦不属于刑法意义上的被害人过错。故该辩护意见不能成立。关于辩护人所持巩象贤犯罪时系初犯、限定刑事责任能力人的辩护意见，再审裁定已予认定且量刑时已予考虑。
本院认为，上诉人巩象贤故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已构成故意伤害罪；巩象贤在居民聚居区放火，危害公共安全，其行为已构成放火罪。上诉人巩象贤一人犯数罪，应当数罪并罚。上诉人巩象贤犯罪时系限定刑事责任能力，依法可从轻处罚；案发后其亲属代为赔偿原审附带民事诉讼原告人部分经济损失，可酌情从轻处罚。上诉人巩象贤放火罪情节轻微，可免予刑事处罚。上诉人巩象贤给原审附带民事诉讼原告人魏衍浚所造成的经济损失，有证据证实并符合法律规定的，应予支持。再审裁定认定事实和适用法律正确，量刑适当。上诉人巩象贤的上诉理由及其辩护人的辩护意见，本院不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持山东省桓台县人民法院（2014）桓刑再字第1号刑事附带民事裁定和（2013）桓刑初字第5号刑事附带民事判决。
本裁定为终审裁定。
审　判　长　　郭红利
代理审判员　　胡文伟
代理审判员　　王欣欣
二〇一四年九月九日
书　记　员　　刘　杰