李昌利放火罪一案刑事一审判决书
中山市第一人民法院
（2020）粤2071刑初1295号
公诉机关中山市第一市区人民检察院。
被告人李昌利，男，1978年12月7日出生于四川省隆昌县，公民身份号码511＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊014，汉族，小学文化，农民，户籍所在地隆昌县＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊。因本案于2020年2月21日被羁押，同年2月22日被刑事拘留，同年3月7日被逮捕。现押于中山市看守所。
辩护人孙雅茹，湖南芙蓉律师事务所律师。
中山市第一市区人民检察院以中检一区一部刑诉（2020）Z233号起诉书指控被告人李昌利犯放火罪，于2020年6月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。中山市第一市区人民检察院指派检察员许剑出庭支持公诉，被告人李昌利及辩护人孙雅茹到庭参加诉讼。现已审理终结。
经审理查明：2020年2月21日中午1时许，被告人李昌利因与被害人胡某有债务纠纷而心存报复，李昌利持一个容量为600ml的怡宝矿泉水瓶，从其摩托车油箱内抽装了半瓶汽油，后拿着绳子、木棍来到被害人胡某暂住的中山市沙溪镇出租屋＊＊＊＊＊＊＊房的门口，用绳子和木棍绑住该＊＊＊房的门把手防止房内的被害人胡某及其侄子杨某逃出来，不顾门口有纸箱及楼层天花板处的电线、电表等易燃危险物，接着将矿泉水内的汽油倒在＊＊＊房门口地上，用火机点燃一张纸巾扔到沾满汽油的地上故意放火，随后逃离现场，导致＊＊＊房的门、房内的空调、睡床、衣服鞋子等财物被烧毁，未造成人员伤亡。后消防人员迅速到场将火扑灭解救出屋内的胡某和杨某。当日下午4时许，公安民警在中山市沙溪镇＊＊＊河边抓获被告人李昌利，并在被告人李昌利住处缴获作案工具打火机2个、扣押红色粤H＊＊＊＊＊号男装摩托车1辆。
本案审理期间，被告人李昌利的家属已自愿代为赔偿被害人胡某人民币18000元，并取得谅解。
上述事实，被告人李昌利在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人胡某、杨某的陈述，中山市公安局沙溪分局隆都派出所出具的到案经过、缴获经过、接受证据材料清单、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单及扣押物品照片，现场勘验检查笔录及现场照片、监控录像截图，证人余某提供的入住登记表复印件，被害人胡某出具的被烧毁财物清单列表，辩护人提交的刑事谅解书及微信转账记录截图打印件，证人余某、肖某、刘某的证言，辨认笔录，被告人李昌利的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。
本院认为，被告人李昌利无视国家法律，放火危害公共安全，尚未造成严重后果，其行为已构成放火罪，依法应予惩处；供犯罪所用的本人财物，依法应当予以没收。李昌利如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。李昌利的家属已积极赔偿被害人并取得被害人的谅解，对李昌利可以酌情从轻处罚。公诉机关指控李昌利犯放火罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，本院予以支持；建议对其判处有期徒刑三年的量刑幅度与其罪责相适应，本院予以采纳。辩护人提出被害人存在一定过错的辩护意见，经查，刑法意义上的被害人过错，是指被害人出于故意，实施违背社会伦理或违反法律的行为，侵犯了被告人的合法权利或者正当利益，引发被告人实施犯罪或激化加害行为危害程度的情形。本案中，被害人胡某显然不具备上述刑法意义上的被害人过错的认定条件。本院对该辩护意见不予采纳。关于辩护人提出李昌利文化水平低，家庭经济条件拮据，有家人需要照顾，是家里唯一的经济来源，希望对其从轻处罚的辩护意见，于法无据，本院不予采纳。关于辩护人提出建议对李昌利适用缓刑的辩护意见，根据李昌利的犯罪事实、情节及对社会的危害程度，不宜对其适用缓刑，本院对该辩护意见不予采纳。关于辩护人提出李昌利有坦白情节，获得被害人的谅解，是初犯的辩护意见，经查属实，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：
一、被告人李昌利犯放火罪，判处有期徒刑三年；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年2月21日起至2023年2月20日止。）
二、缴获的作案工具打火机，予以没收。 （由扣押物品的中山市公安局沙溪分局依法处理。）
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广东省中山市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　龚　凌　　　
人民陪审员　　彭　小　樟　
人民陪审员　　张　　叶　莹
二〇二〇年八月十三日
书　记　员　　梁嘉玲许晓丹