浙江省余姚经济开发区管理委员会、余姚市滨海建设投资开发有限公司、华鑫化纤科技集团有限公司管理人破产抵销权纠纷再审民事裁定书
浙江省高级人民法院
（2019）浙民再232号
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：浙江省余姚经济开发区管理委员会，住所地浙江省余姚市冶山路475号（科创大楼）。
法定代表人：王燎民，该管理委员会主任。
委托诉讼代理人：褚晓鲁，浙江姚城律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨杰，浙江姚城律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：余姚市滨海建设投资开发有限公司，住所地浙江省余姚经济开发区滨海新城兴滨路28号。
法定代表人：施建萍，该公司董事长。
委托诉讼代理人：郑百军，浙江姚城律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈锦倩，浙江姚城律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：华鑫化纤科技集团有限公司管理人，住所地浙江省余姚经济开发区滨海新城滨海大道2号。
代表人：徐伟，该管理人负责人。
委托诉讼代理人：张锦娟，浙江导司律师事务所律师。
再审申请人浙江省余姚经济开发区管理委员会（以下简称余姚开发区管委会）、余姚市滨海建设投资开发有限公司（以下简称滨海公司）因与被申请人华鑫化纤科技集团有限公司管理人（以下简称华鑫公司管理人）破产撤销权纠纷一案，不服浙江省宁波市中级人民法院（2018）浙02民终1924号民事判决，向本院申请再审。本院于2019年4月24日作出（2019）浙民申92号民事裁定，由本院提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人余姚开发区管委会的委托诉讼代理人褚晓鲁，再审申请人滨海公司的委托诉讼代理人郑百军，被申请人华鑫公司管理人的委托诉讼代理人张锦娟到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
余姚开发区管委会、滨海公司再审请求：撤销浙江省宁波市中级人民法院（2018）浙02民终1924号民事判决，维持浙江省余姚市（2017）浙0281民初10933号民事判决。事实和理由：1．滨海公司虽系独立法人，但实际上系余姚开发区管委会全资子公司，属余姚开发区管委会投融资平台，滨海公司的资金来源和使用情况均由余姚开发区管委会决定和支配，滨海公司系受余姚开发区管委会委托向华鑫公司收购案涉110KV输变电线路，其行为后果理当由余姚开发区管委会承受，余姚开发区管委会可以直接行使抵销权；2．本案余姚开发区管委会与华鑫公司之间属债权抵销行为，二审法院在未对抵销权是否成立作出认定之情形下，径行认定本案为破产撤销权纠纷，属适用法律错误；3．案涉《协议书》签订时，华鑫公司尚能正常生产经营，不足以认定资不抵债情形；4．人民法院于2017年6月12日受理华鑫公司破产申请，余姚开发区管委会于8月20日申报债权并主张抵销权，然华鑫公司管理人直至11月22日才提起本案诉讼，已经超过法定期限，不应支持；5．新提交的《华鑫化纤科技集团有限公司帮扶方案》、《关于滨海公司要求收购滨海新城华鑫110KV输变电专线的请示》、《关于要求回购滨海新城华鑫110KV输变电专线的请示》以及有关款项往来凭证等证据，足以证明滨海公司系余姚开发区管委会投融资平台，滨海公司系受余姚开发区管委会委托向华鑫公司收购案涉110KV输变电线路，其行为后果理当由余姚开发区管委会承受。
华鑫公司管理人答辩称：1．再审申请人提交的新证据不足以否定余姚开发区管委会和滨海公司两者主体资格的独立性；2．案涉《协议书》签订时，华鑫公司已经不能清偿到期债务，且实际处于资不抵债状态；3．余姚开发区管委会申报债权时并未主张破产抵销权；4．没有证据证明余姚开发区管委会对华鑫公司负有债务，余姚开发区管委会主张抵销权的基础不成立；5．案涉《协议书》实质上就是个别清偿，损害了其他债权人的利益，应予撤销；6．对于债权人逾期申报债权且拒不提交债权证明文件的，不应适用《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（二）》第四十四条的规定；7．华鑫公司管理人在本案一审审理过程中已经变更诉讼请求，一审法院在第二次开庭时也已经将案由变更为“破产撤销权纠纷”，并非二审法院擅自变更案由。综上，请求依法驳回余姚开发区管委会、滨海公司的再审请求。
本院再审认为，本案华鑫公司管理人起诉请求撤销华鑫公司与余姚开发区管委会、滨海公司之间签订的《协议书》所涉个别清偿行为，余姚开发区管委会和滨海公司则以本案属合法抵销并非个别清偿为由提出抗辩，故本案主要争议焦点在于余姚开发区管委会与华鑫公司之间是否存在合法且可予抵销的债权，换言之，滨海公司与华鑫公司之间因案涉110KV输变电线路所形成的债权债务关系是否可以由余姚开发区管委会承受。如滨海公司与余姚开发区管委会之间存在人格混同，或者滨海公司系受余姚开发区管委会的委托收购案涉110KV输变电线路，则由此所产生的收购款应当由余姚开发区管委会承担，进而符合余姚开发区管委会与华鑫公司互负债务之情形。因此，滨海公司与余姚开发区管委会是否存在人格混同以及滨海公司是否系受余姚开发区管委会委托收购案涉110KV输变电线路，属于影响本案实体处理的基本事实。然本案一、二审法院并未对该部分事实进行审理，根据《最高人民法院关于民事审判监督程序严格依法适用指令再审和发回重审若干问题的规定》第四条的规定，本案可以撤销原判决，发回重审。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第三项，《最高人民法院关于民事审判监督程序严格依法适用指令再审和发回重审若干问题的规定》第四条之规定，裁定如下：
一、撤销浙江省宁波市中级人民法院（2018）浙02民终1924号民事判决及浙江省余姚市（2017）浙0281民初10933号民事判决；
二、本案发回浙江省余姚市人民法院重审。
审判长　　王　君
审判员　　孙光洁
审判员　　陆秋婷
二〇一九年六月十九日
书记员　　钟晓韵