金华市江南中学管理人与骆友美请求撤销个别清偿行为纠纷二审民事判决书
浙江省高级人民法院
（2016）浙民终804号
上诉人（原审被告）：骆友美，女，1961年5月14日出生，汉族，住金华市婺城区。
被上诉人（原审原告）：金华市江南中学管理人，住所地：金华市。
负责人：曹红光。
上诉人骆友美因与被上诉人金华市江南中学管理人（以下简称江南中学管理人）请求撤销个别清偿行为纠纷一案，不服金华市中级人民法院（2016）浙07民初227号民事判决，向本院提起上诉。本院立案受理后，依法组成合议庭进行了审理，现已审理终结。
骆友美上诉请求：撤销原审判决，改判驳回江南中学管理人的诉讼请求，由江南中学管理人承担本案诉讼费用。事实和理由：一、原审判决仅以债务人金华市江南中学（以下简称江南中学）对骆友美的清偿行为发生在其破产重整申请前六个月，在江南中学管理人未完成举证责任的情形下，将债务人对骆友美的清偿行为认定为属于《中华人民共和国企业破产法》第三十二条规定的可撤销情形，适用法律不当，事实认定错误。（一）根据《中华人民共和国企业破产法》第三十二条的规定，债务人构成对个别债权人进行清偿，需同时满足三个构成要件。本案中，江南中学管理人负有举证债务人江南中学对骆友美的清偿行为其性质为对个别债权人进行清偿的义务，而其提交的证据不能予以证明，应承担举证不能的后果。（二）江南中学管理人完全有能力有责任提供江南中学在人民法院受理重整申请前六个月的财务报表与审计报告，供骆友美质证，但江南中学管理人并未提供相应证据，故由江南中学管理人承担不利后果，合法合理。（三）江南中学管理人掌握债务人江南中学的相应账册及江南中学在破产重整前六个月的债权人数、数额等情况，其原审提供的借款及还款凭证与银行流水，仅证明债务人江南中学在人民法院受理破产重整前六个月对骆友美清偿本息的事实，但不能证明江南中学对骆友美的清偿行为为对个别债权人进行清偿的行为。二、江南中学管理人行使撤销请求权的权利基础不应受法律保护。（一）江南中学向社会不特定对象吸收资金，出具凭证，承诺在一定期限内还本付息，其行为涉嫌非法吸收公众存款，其负责人也被公安机关立案侦查，依据“任何人不得从其违法行为中获利”的法律原则，江南中学管理人行使撤销请求权的权利基础不应受到法律保护。（二）江南中学管理人行使撤销请求权的权利，应有严格的限制。根据《中华人民共和国企业破产法》第三十二条的规定，债务人江南中学的破产申请被法院受理，并不当然认定江南中学在破产重整受理之日前的六个月，其的财务状况已达到破产清算之标准。
江南中学管理人向原审法院起诉请求：1．撤销江南中学于2015年7月2日向骆友美偿还借款本息218100元的清偿行为；2．骆友美向江南中学管理人返还债务人财产218100元；3．本案诉讼费用由骆友美承担。
原审法院审理查明：2014年7月1日，骆友美出借给江南中学20万元整。2015年7月2日，江南中学将上述借款20万元借款本金归还了骆友美并支付其利息18100元。由于江南中学不能清偿到期债务，其于2015年12月3日向原审法院申请重整。原审法院于2015年12月4日作出（2015）浙金破（预）字第16号民事裁定书，裁定受理江南中学重整，并于2015年12月14日指定浙江光正大律师事务所、浙江金元律师事务所、金华安泰会计师事务所有限公司担任金华市江南中学管理人。
原审法院认为：该院于2015年12月4日作出（2015）浙金破（预）字第16号民事裁定书，裁定受理江南中学重整。2015年7月2日，江南中学将20万元借款本金归还了骆友美并支付其利息18100元。按照《中华人民共和国企业破产法》第三十二条“人民法院受理破产申请前六个月内，债务人有本法第二条第一款规定的情形，仍对个别债权人进行清偿的，管理人有权请求人民法院予以撤销。但是，个别清偿使债务人财产受益的除外”的规定，江南中学的上述清偿行为发生在人民法院受理破产申请前六个月内，依法该清偿行为属于个别清偿行为。依据《中华人民共和国企业破产法》第三十四条“因本法第三十一条、第三十二条或者第三十三条规定的行为而取得的债务人的财产，管理人有权追回”的规定，本案江南中学管理人有权申请撤销个别清偿行为，有权要求追回相关款项。综上，江南中学管理人的诉讼理由和请求部分成立，予以支持。据此，依照《中华人民共和国企业破产法》第三十二条、第三十四条之规定，判决：一、撤销江南中学于2015年7月2日向骆友美偿还借款本息218100元的个别清偿行为；二、由骆友美于判决生效后十日内返还江南中学管理人218100元；三、驳回江南中学管理人的其他诉讼请求。如未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费4572元，由江南中学管理人负担。
本院二审期间，双方当事人均未提交新的证据。
本院二审查明的事实与原审查明的事实一致。
本院认为：本案二审争议焦点在于原审判令撤销江南中学对骆友美的清偿行为是否具有依据。《中华人民共和国企业破产法》第三十二条规定，“人民法院受理破产申请前六个月内，债务人有本法第二条第一款规定的情形，仍对个别债权人进行清偿的，管理人有权请求人民法院予以撤销。但是，个别清偿使债务人财产受益的除外”。该条规定，表明了对债务人特定情况下的个别清偿行为（即偏颇性清偿行为）应予以依法撤销的立法意旨。破产撤销权制度设立的目的，在于维护债权人的整体利益，实现公平清偿的价值。通过对债务人相关行为的撤销，以保全债务人的责任财产，维护债权人之间的实质平等，实现破产财产在全体债权人之间的公平分配。且《中华人民共和国企业破产法》及其司法解释的相关规定，对于偏颇性清偿行为的规制，都是以债的合法存在为前提，而对于行为人的主观状态（恶意或善意），则无特别的要求。本案原审法院于2015年12月4日作出（2015）浙金破（预）字第16号民事裁定书已认定江南中学不能清偿到期债务，并且有明显丧失清偿能力的可能，结合江南中学管理人原审提交的江南中学资产负债表，应认定江南中学在清偿本案债权时具备资不抵债的破产原因具有高度盖然性，原审判令撤销江南中学对骆友美清偿行为有事实和法律依据，骆友美的相应上诉理由不能成立。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，骆友美的上诉理由，无事实和法律依据，不应予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4572元，由上诉人骆友美负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　何忠良
审　判　员　　黄　梅
代理审判员　　周进海
代理审判员　　伍华红
代理审判员　　颜晓杰
二〇一七年一月十七日
书　记　员　　吕　俊