魏淑云与新疆青辰房地产开发有限公司破产撤销权纠纷二审民事裁定书
新疆生产建设兵团第六师中级人民法院
（2018）兵06民终365号
上诉人（原审被告）：魏淑云，女，1963年2月17日出生，汉族，无固定职业，住五家渠市。
委托诉讼代理人：王艳芳，新疆塞北律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：新疆青辰房地产开发有限公司，住所地新疆五家渠市22区人民南路781号。
诉讼代表人：新疆青辰房地产开发有限公司破产管理人。
负责人：王伟，清算组组长。
委托诉讼代理人：于可易，北京盈科（乌鲁木齐）律师事务所律师。
上诉人魏淑云因与被上诉人新疆青辰房地产开发有限公司（以下简称青辰公司）破产撤销权纠纷一案，不服新疆生产建设兵团五家渠垦区人民法院（2018）兵0601民初780号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年10月25日立案后，依法组成合议庭，对本案进行了书面审理。上诉人魏淑云的委托诉讼代理人王艳芳，被上诉人青辰公司的委托诉讼代理人于可易就案件事实及法律适用阐述了自己的意见并接受法庭询问。本案现已审理终结。
本院认为：根据《最高人民法院关于印发修改后的民事案件案由规定的通知》，本案系破产管理人请求人民法院对个别清偿行为予以撤销而引发的诉讼，案由应确定为请求撤销个别清偿行为纠纷，原审法院将本案案由确定为破产撤销权纠纷错误，应予纠正。《中华人民共和国企业破产法》第三十二条明确规定了行使撤销个别清偿行为的主体为债务人的管理人而非债务人，排除了债务人撤销个别清偿行为的权利，故作为债务人的青辰公司在本案中非适格原告。本案一审时是以债务人的管理人作为原告提起的诉讼，一审法院却判决将债务人列为原告有误。依据《中华人民共和国企业破产法》第三十二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第四项之规定，裁定如下：
一、撤销新疆生产建设兵团五家渠垦区人民法院（2018）兵0601民初780号民事判决；
二、本案发回新疆生产建设兵团五家渠垦区人民法院重审。
上诉人魏淑云预交的二审案件受理费100元予以退回。
审判长　　刘　君
审判员　　慕新伟
审判员　　李　霞
二〇一九年一月十六日
书记员　　雷玲1