李海宾与新疆青辰房地产开发有限公司破产管理人破产撤销权纠纷二审民事判决书
新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院
（2018）兵民终55号
上诉人（原审被告）：李海宾，男，1979年9月8日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区奇台县。
委托诉讼代理人：姚诚，新疆仕诚律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：新疆青辰房地产开发有限公司，住所地新疆维吾尔自治区五家渠市。
诉讼代表人：新疆青辰房地产开发有限公司破产管理人，住所地新疆维吾尔自治区五家渠市。
负责人：王伟，破产清算组组长。
委托诉讼代理人：于可易，北京盈科（乌鲁木齐）律师事务所律师。
上诉人李海宾因与被上诉人新疆青辰房地产开发有限公司（简称青辰公司）破产撤销权纠纷一案，不服新疆生产建设兵团第六师中级人民法院（2016）兵06民初117号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年4月23日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人李海宾的委托诉讼代理人姚诚，被上诉人青辰公司的委托诉讼代理人于可易到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
李海宾上诉请求：1．撤销原审判决，依法改判驳回被上诉人的诉讼请求；2．依法判令被上诉人承担本案一审、二审诉讼费用。事实与理由：第一，一审法院错误认定青辰公司以房抵债属以明显不合理的价格进行交易。一审法院直接以李海宾与青辰公司签订的《商品房买卖合同》中的价格作为商品房出售单价，明显错误。第二，青辰公司在一审中以五家渠市发改委出具的函件作为衡量价格的依据不当。涉案的《商品买卖合同》签订于2014年12月8日，而函件的出具时间是2017年1月13日，两者相差2到3年，价格根本没有可比性。《最高人民法院〈关于适用中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第十九条明确规定：“对于合同法第七十四条规定的‘明显不合理的低价’，人民法院应当以交易当地一般经营者的判断，并参考交易当时交易地的物价部门指导价或市场交易价，结合其他相关因素综合考虑以确认。”碧水戎城作为棚户区改造项目，五家渠市政府系本案的利害关系人，其管理的发改委出具的函件不具有证据效力。第三，李海宾一次性购买了20套房屋，价格比较优惠也是情理之中。第四，青辰公司提交的多份裁判文书不能直接证明青辰公司当时的资产情况，更不能证明青辰公司已明显缺乏清偿能力。《资产负债表》不具有证据资格。第五，李海宾与青辰公司在2014年12月4日就签订了20份《商品房买卖合同》，该批合同已于2014年12月4日全部成立并生效。2015年8月10日双方所签的《协议书》仅是对双方之间的债权债务的再次确认而已。第六，青辰公司向李海宾借款，本金加利息共计7828383.56元，也就是说李海宾实际是以7828383.56元购买了合同价格5000000元的房产，使得青辰公司财产受益2828383.56元。
被上诉人青辰公司辩称，一审法院认定青辰公司清偿债务时间在破产前半年符合客观实际，并非认定事实错误。一审中被上诉人提交的多份生效裁判文书经人民法院强制执行时青辰公司均不能清偿全部债务。被上诉人提交的资产负债表可以证明青辰公司身负巨额债务，并明显缺乏清偿能力。本案原审法院认定事实清楚、适用法律正确，二审法院应驳回上诉人的上诉，维持原判。
青辰公司向原审法院起诉请求：1．撤销双方2014年12月4日签订的20份《商品房买卖合同》（“碧水戎城”1-1-703号、1-1-1501号、1-1-603号、2-2-1403号、2-2-1303号、2-2-1203号、2-2-1503号、4-2-901号、4-2-1201号、4-2-1501号、4-2-202号、4-2-703号、4-2-603号、4-2-1403号、4-2-1203号、4-2-1003号、4-2-903号、4-2-803号、4-2-503号、4-2-1103号）；2．由李海滨承担案件受理费、邮寄费等所有费用。
原审法院认定事实：2014年12月4日，李海宾通过孙某某的账户向青辰公司法定代表人荣卫的账户转账100万元。12月8日，李海宾通过银行转账方式支付400万元给青辰公司荣卫。2014年12月4日，双方签订了19份《商品房买卖合同》，12月5日青辰公司给李海宾出具19份收款收据。2015年8月10日，青辰公司与李海宾签订《以房抵债协议书》，青辰公司抵偿给李海宾20套房屋的面积为3277.5㎡，单价1500元／平方米、1530元／平方米，价款金额合计4053428.47元。
青辰公司欠新疆中强大建筑工程有限公司、江苏信拓建设（集团）股份有限公司到期债务达上亿元，上述两公司于2015年10月23日以青辰公司不能清偿到期债务为由向原审法院申请对青辰公司进行重整。2015年11月5日，原审法院裁定受理了青辰公司破产重整案，并发出（2015）兵六民破公字第01号《公告》，通知青辰公司的债权人于2016年1月15日前到指定地点申报债权。李海宾向青辰公司破产管理人申报债权，认可以房抵债，要求履行《商品房买卖合同》，交付房屋。
原审法院认为，本案争议焦点是：能否撤销青辰公司与李海宾签订的涉案的19份《商品房买卖合同》。《中华人民共和国企业破产法》（以下简称《企业破产法》）第二条第一款规定：“企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务。”本案中，青辰公司因不能清偿到期债务被其债权人申请重整，原审法院于2015年11月5日受理了青辰公司的重整案。此后，涉及青辰公司的债务即应按《企业破产法》的规定清理。即青辰公司的债权人应按（2015）兵六民破公字第01号公告向青辰公司的破产管理人申报债权。《企业破产法》第三十二条规定：“人民法院受理破产申请前六个月内，债务人有本法第二条第一款规定的情形，仍对个别债权人进行清偿的，管理人有权请求人民法院予以撤销。但是，个别清偿使债务人财产受益的除外。”该条规定，表明了对债务人特定情况下的个别清偿行为应依法撤销的立法本意。破产撤销权的设立目的，在于维护债权人的整体利益，实现公平清偿的价值。通过对债务人相关行为的撤销，以保全债务人的责任财产，维护债权人之间的实质平等，实现破产财产在全体债权人之间的公平分配。由此可见，要撤销债务人的个别清偿行为必须具备以下条件：一是个别清偿行为发生在人民法院受理破产申请前6个月之内；二是债务人必须存在不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的情形。但如果个别清偿行为对于债务人财产而言是有利的，即并未损害全体债权人的利益，该个别清偿行为是不得撤销的。就本案而言，原审法院于2015年11月5日受理了青辰公司的重整案，2015年8月10日，青辰公司与李海宾达成《以房抵债协议书》，协议约定：青辰房产抵给李海宾单价的19套房屋《抵债房源汇兑表》显示抵债总价款4053428.47元。清偿行为发生在人民法院受理破产申请前6个月内。正是基于青辰公司不能清偿到期债务被其债权人中强大公司等申请重整，青辰公司不能清偿中强大公司的到期债务时间是2015年4月至2015年8月，欠付数额达到上亿元，足以说明涉案的个别清偿发生时，青辰公司属于资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的情形。虽然核算的房屋价款低于双方确认的借款、利息和违约金的总和，但该清偿行为仍致债务人在受理破产申请前6个月内的实有财产价值减少，并非李海宾所称该“个别清偿行为使债务人财产受益”的情形，青辰公司向李海宾清偿的4053428.47元借款债权行为应予撤销。基于青辰公司向李海宾清偿的债权，李海宾与青辰公司签订的19份《商品房买卖合同》实质是债权人通过以房抵债将不具有对抗第三人效力的债权转化为了具备对抗第三人效力的物权请求权，应予以撤销。故青辰公司破产管理人依据《企业破产法》第三十二条的规定，行使对破产临界期内个别清偿的撤销权，有事实及法律依据。故青辰公司破产管理人的主张成立，予以支持。由于负有举证责任的青辰公司未能提交双方签订的房号为4-2-1103抵债房合同等有效证据，对其要求撤销该房的诉求不予支持。
综上，原审法院依照《中华人民共和国企业破产法》第二十五条第一款第七项、第三十二条之规定，判决：撤销原告新疆青辰房地产开发有限公司与被告李海宾于2014年12月4日签订的19份《商品房买卖合同》（碧水戎城1-1-703号、1-1-1501号、1-1-603号、2-2-1403号、2-2-1303号、2-2-1203号、2-2-1503号、4-2-901号、4-2-1201号、4-2-1501号、4-2-202号、4-2-703号、4-2-603号、4-2-1403号、4-2-1203号、4-2-1003号、4-2-903号、4-2-803号、4-2-503号）。
二审中，李海兵提交了一份《委托书》，用以证明青辰公司于2014年12月7日委托李海宾向第三人借款500万元用于发放农民工工资。青辰公司质证认为，该证据不属新证据且公章不合法，荣卫从未向青辰公司破产管理人移交过该枚印章，不排除该份《委托书》是在法院受理青辰公司破产之后形成，对该证据的真实性和关联性均不予认可。鉴于青辰公司的质证意见，结合该《委托书》的形成时间和内容，本院对该证据不予确认。
本院对原审法院查明的事实，予以确认。
根据《最高人民法院关于印发修改后的〈民事案件案由规定〉的通知》，本案系破产管理人请求人民法院对个别清偿行为予以撤销而引发的诉讼，案由应确定为请求撤销个别清偿行为纠纷，原审法院将本案案由确定为破产撤销权纠纷错误，本院予以纠正。
本院认为，围绕上诉人的上诉请求、理由及被上诉人的答辩意见，本案二审的争议焦点为：涉案的19份《商品房买卖合同》是否应当撤销？
《企业破产法》第二条规定：“企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，依照本法规定清理债务。”青辰公司因欠新疆中强大建筑工程有限公司、江苏信拓建设（集团）股份有限公司到期债务达上亿元，上述两公司于2015年10月23日以青辰公司不能清偿到期债务为由向原审法院申请对其进行重整。2015年11月5日，原审法院裁定受理了青辰公司破产重整案。青辰公司破产管理人依据《企业破产法》第三十二条规定，诉请法院撤销青辰公司与李海滨签订的19份《商品房买卖合同》，青辰公司破产管理人在本案中行使了所谓破产撤销权。当债务人出现破产原因时，为确保全体债权人按照一定顺序和债权比例公平受偿，债务人应当通过破产程序保全财产并集中清理债权债务关系，不得对个别债权人进行清偿而使其他债权人利益受到损害。如果债务人在进入破产程序之前，明知已达到破产界限，仍然对个别债权人清偿，导致债务人可分配财产不当减少，从而破坏债权公平清偿原则的，破产管理人在破产程序中有权请求人民法院撤销该行为，并有权追回因该行为转让的财产，破产管理人行使的权利即为破产撤销权。撤销权行使的法律后果，是使债务人在申请受理前法定期间内实施的损害债权人利益的行为因被撤销而丧失效力。破产管理人行使该权利，目的在于增加可供分配的债务人财产，进而维护全体债权人的利益。在房地产开发企业破产中，以房抵债是常见情形。本案中，青辰公司以19套商品房抵偿了其欠李海滨未偿还的借款和利息。以房抵债合同是债权人与债务人依其意思自治对彼此权利义务的调整，同时，以房抵债合同较之正常交易形成的商品房预售合同又存在区别。正常交易合同属“同时交易”，在给债务人带来债务负担的同时，也带来新的价值或利益，不在管理人撤销之列。而以房抵债合同却仅是在事后将债权人的金钱请求权转化为物权请求权。金钱请求权在不附担保物权的情况下不具备对抗第三人的物权效力。以房抵债的债权人不是消费者购房人，其物权请求权在不附预告登记的情况下亦不具备对抗第三人的物权效力。鉴于此，第一，青辰公司与李海宾达成的《协议书》是在2015年8月10日签订的，以房抵债的清偿行为发生在人民法院受理破产申请前6个月内；第二，青辰公司提交的多份相关生效裁判文书证实，本案个别清偿行为发生时，青辰公司已涉及多宗诉讼案件。青辰公司的债务数额达到上亿元。同时，青辰公司重整期间，管理人制作的《资产负债表》证明自2015年8月至10月期间，青辰公司资产负债率分别为89.69％、92.29％、94.15％，足以说明涉案的个别清偿行为发生时，青辰公司已明显缺乏清偿债务能力的事实；第三，从青辰公司与李海宾签订的《协议书》约定的价款与相关内容看，无法证明以房抵债的行为在客观上使青辰公司的财产受益；第四，李海宾虽然与青辰公司签订了《商品房买卖合同》，但其并不是普通意义上的消费购房者。从《商品房买卖合同》签订的时间和签订后的履行情况来看，上述合同的签订实为是借款合同的担保；第五，青辰公司在未能偿还借款本息的情况下，与李海宾签订《协议书》，将以房屋作担保转化为以房抵借款，该行为实际已损害了青辰公司其他债权人的利益，不利于破产财产在全体债权人之间的公平分配。综上，青辰公司向李海宾清偿4053428.47元借款债权的行为应予撤销。基于该清偿行为而签订的19份《商品房买卖合同》理应予以撤销。青辰公司破产管理人依据《企业破产法》第三十二条的规定，诉请法院撤销个别清偿行为，有事实和法律依据。李海滨的上诉请求不成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，判决结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由上诉人李海宾负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　唐　志军
代理审判员　　薛　梅　
代理审判员　　刘　婷婷
二〇一八年六月二十二日
书　记　员　　田晓玲1