唐嘉辉与陈黎明二审民事判决书
湖南省高级人民法院
（2016）湘民终757号
上诉人（原审被告）：陈黎明，男，1962年2月2日出生，汉族。
委托诉讼代理人：刘长河，湖南启元律师事务所律师。
委托诉讼代理人：谭程凯，湖南启元律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：唐嘉辉，男，1967年9月3日出生，汉族。
委托诉讼代理人：杜文伟，湖南鹤洲律师事务所律师。
第三人：湖南大康国际农业食品股份有限公司，住所地湖南省怀化市鹤城区鸭嘴岩工业园3栋。
法定代表人：彭继泽，该公司董事长。
委托诉讼代理人：高兴，上海邦信阳中建中汇律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蒋春鸣，上海邦信阳中建中汇律师事务所律师。
上诉人陈黎明因与被上诉人唐嘉辉企业出资人权益纠纷一案，不服湖南省怀化市中级人民法院（2015）怀中民二初字第115号民事判决，向本院提起上诉。本院于2016年10月17日立案后，湖南大康国际农业食品股份有限公司（以下简称大康农业公司）申请作为第三人参加诉讼，本院予以准许。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。上诉人陈黎明的委托诉讼代理人谭程凯，被上诉人唐嘉辉及其委托诉讼代理人杜文伟，第三人大康农业公司的委托诉讼代理人蒋春鸣到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
陈黎明上诉请求：撤销湖南省怀化市中级人民法院（2015）怀中民二初字第115号民事判决，改判驳回唐嘉辉的全部诉讼请求。事实和理由：1．一审法院对协议书的效力认定错误。唐嘉辉的起诉状与提交证据的签名不一致，由此足以认定协议书并非其本人签署，且协议签订过程中存在胁迫等非法因素，应否认协议的法律效力。2．即使认定协议书有效，一审判决严重超出协议内容。协议明确约定，陈黎明补偿唐嘉辉的股票在锁定期间产生的收益（送股、分红、转增股）归陈黎明所有，解禁后，陈黎明按每次25％的减持比例分四次卖出股票，每次卖出股票的款项在扣除税费和原借款的25％后二天内打入唐嘉辉账户。由此可见，协议中双方对100万股的权益进行了切分约定，即该100万股变现的部分价值（即扣除税费和原借款的25％）归唐嘉辉所有，而该100万股的衍生权益（如分红、送股、转增股等）归陈黎明所有。但一审法院判决在“大康牧业”股票解禁后的100万股票，包括分红、送股、转增股全部归唐嘉辉所有，严重侵害了陈黎明的合法财产权益。上诉人持有的“大康牧业”股票解禁期为2013年11月28日，在此之后，陈黎明何时减持、按什么价格减持，均未明确约定，且唐嘉辉也未向陈黎明下达明确减持指令，陈黎明完全有权出于自身经济利益最大化角度考虑，自主选择减持时间，并未违反协议书之约定。此外，协议约定上诉人是分四次进行抛售，每次抛售25％，一审法院却以“四次出售已无必要”为由，判决一次性抛售，违反协议约定。协议还约定“每次卖出股票的款项，在扣除税费和原借款的25％后二天内支付唐嘉辉”，但原审法院却未对“扣除税费和原借款的25％”进行认定，判决陈黎明支付全部100％款项至唐嘉辉。
唐嘉辉答辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求维持原判。理由：1．协议书系唐嘉辉本人签字，系双方真实意思表示，权利义务约定明确。唐嘉辉才是本案真正的受害者，作为大康农业公司的发起人，唐嘉辉260.59万股份被陈黎明转让他人，经多次协商才于2011年8月17日签订协议书，不存在胁迫。2．原审法院没有超出协议书内容。由于陈黎明未按协议书内容履行协议，唐嘉辉享有补偿的100万股“大康牧业”股票的权益，截止2014年10月15日“大康牧业”股票已增至330万股，现已增至627万股。关于唐嘉辉向陈黎明的借款，陈黎明可以向法院提起诉讼。
第三人大康农业公司述称：1．协议书性质上是代持关系，且没有进行登记，协议无效；2．本案代持模式是为了规避证券法等一系列IPO监管，损害社会公益，涉嫌非法目的；3．股权归属应建立在合法投资上，不应只由当事人约定，即使约定代持也不具有法律效力；4．即使认定代持协议成立，唐嘉辉的股权收益仅限于100万股在禁售期满当天的股价乘以100万股。协议并没有约定禁售期满后送股、分红、转增股的权益归唐嘉辉所有，相关权益不由唐嘉辉享有。
唐嘉辉向一审法院起诉请求：1、确认陈黎明持有的792万股“大康牧业”股票财产权益归唐嘉辉所有；2、陈黎明出售“大康牧业”792万股股票，并向唐嘉辉交付价款。
一审法院认定事实：大康农业公司由原怀化市外贸畜禽开发有限公司变更设立，陈黎明系该公司发起人、前法定代表人，唐嘉辉系原怀化市外贸畜禽开发有限公司的股东，同时也是大康农业公司的发起人。大康农业公司设立后，唐嘉辉的股权于2008年7月16日被转让。2010年11月18日，大康农业公司发行的股票在深圳证劵交易所上市（股票名称“大康牧业”、证券代码002505）。2011年8月17日，唐嘉辉与陈黎明签订协议书，约定陈黎明补偿唐嘉辉100万股“大康牧业”股票并由陈黎明代管，锁定期间所产生的收益（送股、分红、转增股）归陈黎明所有；解禁后，陈黎明按每次25％减持比例分四次卖出代管的100万股“大康牧业”股票，所得价款扣除税费和抵扣唐嘉辉的25％比例借款后，交易后第二天将款项汇入唐嘉辉账户。
大康农业公司2010年度利润分配方案为：未分配利润向全体股东每10股送2股同时派发现金0.5元（含税），以资本公积金转增股本的方式向全体股东每10股转增4股。2011年度利润分配方案为：向全体股东每10股派1元人民币现金（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。2012年度利润分配方案为：不派发现金红利、不送红股、不以公积金转增股本。大康农业公司2013年度利润分配方案为：以资本公积金向全体股东每10股转增5股。2014年半年度利润分配方案为：以资本公积金向全体股东每10股转增12股。 2013年11月28日，陈黎明持有的“大康牧业”股票解禁。自解禁之日起，至2014年10月15日大康农业公司完成2014年半年度权益分派方案的实施，100万股“大康牧业”股票增至330万股。
一审法院认为，本案系企业出资人权益纠纷。唐嘉辉持有的大康农业公司股权2008年7月16日被转让后，陈黎明与唐嘉辉于2011年8月17日签订协议书，约定陈黎明补偿唐嘉辉100万股“大康牧业”股票。该协议内容是以唐嘉辉受益的单务合同，唐嘉辉对协议予以认可，唐嘉辉本人未在协议上签名的瑕疵并不影响合同的成立。陈黎明提出因受胁迫签订协议书，但不能提供证据予以证明，且根据《中华人民共和国合同法》第五十四条第二款“一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销”、第五十五条第（一）项“具有撤销权的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内没有行使撤销权”的规定，陈黎明并未在法定期间内行使撤销权。因此，陈黎明与唐嘉辉签订的《协议书》应视为当事人双方真实意思表示，合法有效。《中华人民共和国合同法》第六十条第一款规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。”协议书约定陈黎明代管补偿给唐嘉辉的100万股“大康牧业”股票锁定期间产生收益（送股、分红、转增股）归陈黎明所有。因此，在2013年11月28日陈黎明持有的“大康牧业”股票解禁之前，陈黎明代管的100万股“大康牧业”股票产生的收益归陈黎明所有；解禁之后，唐嘉辉享有补偿的100万股“大康牧业”股票全部权益，截止2014年10月15日大康农业公司完成2014年半年度利润分派方案的实施，100万股“大康牧业”股票经送股、转增股，已增至330万股，故陈黎明名下330万股“大康牧业”股票权益归唐嘉辉所有。本案中，陈黎明以受胁迫签订协议书为由，自2013年11月28日“大康牧业”股票解禁后，一直未履行协议书约定的义务，代管的股票财产权益已发生重大变化，继续按协议书约定分四次出售代管的“大康牧业”股票已无必要，故陈黎明应出售330万股“大康牧业”股票，并将价款支付给唐嘉辉。综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第五十四条第二款、第五十五条第（一）项、第六十条第一款的规定，判决：一、陈黎明持有的330万股“大康牧业”股票（证券代码002505）财产权益［包括自2014年10月15日之后产生的红股（转、赠股）、配送股］归唐嘉辉所有；二、陈黎明于判决生效后十日内出售持有的“大康牧业”330万股股票（证券代码002505）及自2014年10月15日之后产生的红股（转、赠股）、配送股，并向唐嘉辉交付价款；三、驳回唐嘉辉的其他诉讼请求。案件受理费191800元，财产保全费5000元，共计196800元，唐嘉辉负担95900元，陈黎明负担100900元。
本院二审期间，组织双方当事人进行了质证，唐嘉辉提供了《湖南大康牧业股份有限公司关于持股5％以上股东减持公司股份的提示性公告》，拟证明2014年12月31日至2015年3月陈黎明分4次减持“大康牧业”股票，并没有按照协议履行，已违反合同的约定。陈黎明认为该证据的真实性可以通过网络核实，但对证明目的不予认可，认为即便减持属实，并不能证明陈黎明违反协议书约定，减持需要发出明确的减持指令。大康农业公司同意陈黎明的质证观点。本院认证认为，该证据经与大康农业公司证券平台信息核对属实，且该证据与本案的审理具有一定关联性，本院予以采信。
本院二审查明，2014年12月至2015年3月期间，陈黎明分四次减持“大康牧业”股票8664万股。
大康农业公司2002年7月28日发起人协议书记载：“……七、各发起人认购股份方式及数额……6、唐嘉辉以受让夏正奇享有的怀化外贸畜禽产品开发有限公司净资产66万元，受让梁琴享有的怀化外贸畜禽产品开发有限公司净资产34万元认购公司股份，并按100％折股比例认购公司股份100万股，占公司总股本5.21％。”本院找该协议书记载的唐嘉辉股权的转让人夏正奇调查，夏正奇否认与唐嘉辉之间存在股权转让关系，其还陈述，其在公司是原始股东，一直分管生产，大康农业公司进行股份制改造是由行政部门负责，自己从未参与过改制。 2015年12月9日，大康农业公司法定代表人变更为彭继泽；2016年5月25日，大康农业公司名称全称由“湖南大康牧业股份有限公司”变更为“湖南大康国际农业食品股份有限公司”；2016年5月31日，大康农业公司股票名称由“大康牧业”变更为“大康农业”。
对一审查明的其他事实本院予以确认。
本院认为，本案争议的焦点有二，分别评析如下：
一、关于涉案补偿协议书的效力。本院认为，陈黎明认可补偿协议书系其本人亲笔签署，且根据大康农业公司上市之前股份制改造发起人协议书的记载，唐嘉辉在大康农业公司上市之前即享有100万股的股权，唐嘉辉主张补偿协议书是因陈黎明在唐嘉辉不知情的情况下，将唐嘉辉持有的100万股大康农业公司原始股转让给他人，为了补偿唐嘉辉，陈黎明才与唐嘉辉签订协议书，该解释基本符合情理及本案已有证据逻辑。虽然唐嘉辉所述的原始股权受让人夏正奇否认向唐嘉辉转让过股权，但在大康农业公司拟设股份公司发起人协议书中记载了唐嘉辉的股权，该发起人协议为大康农业公司股份制改造的存档资料，陈黎明亦不否认其内容真实、客观，而该发起人协议书涉及的股东有16名，仅夏正奇一人否认股权转让并不能否认该发起人协议书记载内容的效力。即便唐嘉辉仅为大康农业公司登记的名义股东，而在陈黎明明知此情形下仍然愿意将自己的股权补偿给唐嘉辉亦是对自己权利的处分，不违法法律、行政法规的强制性规定，也不损害第三人利益，应认定为有效。另外，陈黎明在二审调查中虽然陈述唐嘉辉并非本案争议股份的实际受益人，签订涉案协议书是因受到他人胁迫，但该陈述没有相关证据支持，提出本案涉嫌刑事犯罪也无有关部门调查结果，且陈黎明在补偿协议签订后至本案诉讼之前并未提起过对补偿协议书的撤销之诉，故对陈黎明的抗辩本院不予支持。大康农业公司认为协议书违反股份有限公司首次公开募股的监管规定，但该协议签订于2011年8月17日，此时大康农业公司已经上市，虽然尚在禁售期内，但协议双方约定待解禁后再卖出股票，亦不违反我国证券法关于禁售期的相关规定。综上，对补偿协议书的效力应予认定。
二、关于陈黎明应如何支付股权价款。协议书约定，甲方补偿给乙方的股票在锁定期间所生的收益（送股、分红、转增股等）归甲方所有，解禁后，甲方按每次25％的减持比例分四次卖出代乙方保管的“大康牧业”股票，每次卖出股票的款项在扣除税费和原借款的25％后二天内打入乙方账号。根据该约定，唐嘉辉并非在签订协议当时即取得100万股股票权益，而是约定待“大康牧业”股票解禁后陈黎明分四次卖出股票，向唐嘉辉支付价款，但解禁后具体在哪个时间点卖出股票协议约定并不明确。本案中，陈黎明持有的“大康牧业”股票解除禁售是在2013年11月28日，解禁之后，陈黎明虽卖出了部分股票，但其并不认可卖出的股票即为履行与唐嘉辉之间的协议，且亦无证据证明唐嘉辉在陈黎明卖出股票后即向陈黎明主张了权益，而此次唐嘉辉提起诉讼的请求为要求陈黎明卖出股票支付价款，说明唐嘉辉认可陈黎明在诉讼之前并未卖出协议约定的股票。《中华人民共和国合同法》第六十二条第（四）项规定“履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备时间。”根据该规定，陈黎明在解禁后未履行协议，唐嘉辉作为接受补偿方有权随时要求陈黎明履行协议，唐嘉辉于2015年6月24日提起本案诉讼即为要求陈黎明履行协议的意思表示，按照法律规定陈黎明在一定的准备期后即应卖出股票并向唐嘉辉支付价款，本院酌情认定该准备期不应超过一个月。故对唐嘉辉请求陈黎明卖出股票支付价款的诉求应予支持。同时，双方约定锁定期间所生的收益归陈黎明所有，但对解禁后的收益归哪方所有没有约定。解禁后股票一直登记在陈黎明名下，故在唐嘉辉要求履行之前该部分权益应由陈黎明享有。唐嘉辉于2015年6月24日向陈黎明提出了给付股票请求，陈黎明在该时间点应该将100万股票卖出并支付价款，但陈黎明在必要的准备期过后仍未卖出股票并支付价款，故在此之后基于100万股票产生的分红、送股、转增股增值部分应由唐嘉辉享有，按协议约定该部分权益产生的税费亦由唐嘉辉承担。而协议所涉及的借款因双方均未主张，故本院不予审理。
综上所述，陈黎明的部分上诉理由成立，本院予以部分支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，第一百七十条第一款第（二）项，《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法的解释》第八十一条第二款之规定，判决如下：
一、维持湖南省怀化市中级人民法院（2015）怀中民二初字第115号民事判决第三项；
二、变更湖南省怀化市中级人民法院（2015）怀中民二初字第115号民事判决第一项为：陈黎明持有的100万股“大康农业”股票（证券代码002505）财产权益［包括自2015年7月25日之后产生的红股（转、增股）、配送股］归唐嘉辉所有；
三、变更湖南省怀化市中级人民法院（2015）怀中民二初字第115号民事判决第二项为：陈黎明于本判决生效后十日内出售100万股“大康农业”股票（证券代码002505）财产权益［包括自2015年7月25日之后产生的红股（转、增股）、配送股］，并向唐嘉辉支付价款。
一审案件受理费191800元，财产保全费5000元，共计196800元，由唐嘉辉负担136000元，陈黎明负担60800元。二审案件受理费191800元，由唐嘉辉负担133450元，陈黎明负担58350元。
本判决为终审判决。
审　判　长　　朱　湘　归
审　判　员　　覃　开　艳
代理审判员　　程似锦二O
二O一七年五月二十六日
书　记　员　　谢　昊　皓