张强、上海绿瀛实业发展有限公司与苏顺进股权转让纠纷一审民事判决书
江苏省高级人民法院
（2017）苏民初13号
原告：张强，男，汉族，1971年1月18日生，住北京市海滨区。
委托诉讼代理人：耿健，北京大成（南京）律师事务所律师。
原告：上海绿瀛实业发展有限公司。住所地：上海市浦东新区万祥镇宏祥北路83弄1-42号20幢118室。
法定代表人：张强，该公司董事长。
委托诉讼代理人：耿健，北京大成（南京）律师事务所律师。
被告：苏顺进，男，1954年3月18日生，台湾地区居民，
委托诉讼代理人：毛玮红，国浩律师（上海）事务所律师。
委托诉讼代理人：陆卫东，江苏众冠律师事务所律师。
第三人：苏州顺惠有色金属制品有限公司。住所地：江苏省太仓市沙溪镇岳王区。
法定代表人：苏顺进，该公司董事长。
委托诉讼代理人：禹业航，江苏众冠律师事务所律师。
原告张强、上海绿瀛实业发展有限公司（以下简称绿瀛公司）与被告苏顺进、第三人苏州顺惠有色金属制品有限公司（以下简称顺惠公司）股权转让合同纠纷一案，本院于2017年8月7日立案后，依法组成合议庭，于2017年10月26日公开开庭进行了审理。原告张强，并作为原告绿瀛公司的法定代表人，以及两原告的共同委托诉讼代理人耿健，被告苏顺进的委托诉讼代理人毛玮红、陆卫东，第三人顺惠公司的委托诉讼代理人禹业航到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告张强、绿瀛公司向本院提出诉讼请求：1．判令苏顺进履行《股权转让协议》，将其持有的顺惠公司60％股权转让给绿瀛公司；2．顺惠公司提供必要的协助；3．本案诉讼费用由苏顺进负担。张强、绿瀛公司在庭审中明确其诉讼请求是指苏顺进和顺惠公司应当履行的全部法定义务，包括但不限于提供工商行政管理机关要求的所有文件等。主要理由是：1．张强与苏顺进于2017年3月26日签订了《股权转让协议》，约定苏顺进将其持有的顺惠公司60％股权转让给张强指定的受让方。虽然在签订《股权转让协议》时，绿瀛公司还没有成立，但是根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第三条的规定，发起人以尚未成立的公司的名义签订合同，并不违反法律规定，其效力应当得到认可。绿瀛公司已于2017年6月2日成立，各方应当善意地履行合同。2．张强已指定绿瀛公司为股权受让方，多次要求苏顺进按照约定办理股权转让手续。根据《股权转让协议》约定，张强应设立公司，由该公司作为股权受让方。张强直接持有绿瀛公司的股权，是绿瀛公司的发起人。绿瀛公司与顺惠公司共同聘请杨怀青担任顺惠公司的副总经理，并兼任绿瀛公司的总工程师。苏顺进作为顺惠公司的法定代表人对上述事实是明知的。3．张强签订《股权转让协议》，系合同当事人，有权提起本案诉讼。4．即使认定张强不是《股权转让协议》的当事人，但是由于绿瀛公司系股权受让方，其也有权提起本案诉讼。5．苏顺进未按《股权转让协议》全面履行股权转让义务，已构成违约，应当承担继续履行合同的违约责任。
被告苏顺进辩称：1．张强并非股权转让关系的受让方，不是《股权转让协议》的当事人。2．张强在签订协议时，绿瀛公司并未成立。张强以实际控制人的身份为未成立的公司签订合同，缺乏法律依据。3．即使绿瀛公司可以成为股权受让人，苏顺进也未与绿瀛公司就股权转让事宜达成一致意见，股权转让合同未成立。第一，张强未将绿瀛公司为股权受让方的事实通知苏顺进。第二，顺惠公司其他股东亦不知道绿瀛公司为股权受让主体，没有作出股东会决议。第三，苏顺进未与绿瀛公司就顺惠公司60％股权的价格达成一致。《股权转让协议》只约定了顺惠公司80％股权的总价款，没有明确约定苏顺进持有的60％股权的价格。持有60％股权的股东对公司有控制权，因此，股权价格不能简单按份额或比例进行分配。4．即使股权转让条件成就，张强、绿瀛公司有违约行为，苏顺进有合理理由拒绝转让股权。第一，绿瀛公司明显欠缺必要的履行能力。《股权转让协议》涉及交易金额1.6亿元，但是绿瀛公司注册资本仅为6000万元，且没有实收资本，也没有实际经营。第二，张强要求顺惠公司财务人员调整财务报表，将公司亏损调整为盈利，损害了顺惠公司的利益。综上，请求驳回张强、绿瀛公司的诉讼请求。
第三人顺惠公司述称：同意苏顺进的答辩意见。张强在签订《股权转让协议》后就要求顺惠公司的财务人员将公司利润由负改正，损害了顺惠公司的利益。
本案争议焦点为：原告张强、绿瀛公司要求苏顺进向绿瀛公司交付顺惠公司60％股权的请求能否成立。
本院经审理查明：
苏顺进、刘时杰、张强于2017年3月26日签署《股权转让协议》。该《股权转让协议》封面载明：“张强（作为受让方实际控制人）与苏顺进、刘时杰（作为目标公司现有股权、出让方）关于苏州顺惠有色金属制品有限公司（作为目标公司）之股权转让协议》。”张强以受让方实际控制人的名义在该协议落款处签名。
《股权转让协议》首部载明：“张强所指定的公司称为‘受让方’，苏顺进、刘时杰称为‘现有股东’或‘出让方’”。《股权转让协议》首部还载明：“1．苏州顺惠有色金属制品有限公司（以下简称‘目标公司’）是一家依据中国法律在苏州市太仓区设立并有效存续的有限责任公司，……2．受让方拟收购目标公司80％股权。”
根据《股权转让协议》第二条约定，受让方将收购目标公司80％股权；受让方自苏顺进收购其持有的目标公司60％的股权；受让方自刘时杰收购其持有的目标公司20％的股权。
《股权转让协议》第三条是关于“股权转让价款的支付和股东权利的取得”的约定。根据该条第3.1款约定，目标公司全部股权的总价值经交易各方协商确定，本次股权转让总价格（股权转让款）为人民币16000万元。根据该条第3.2款约定，在本协议签署生效，第4条交割先决条件全部满足后的3个工作日内，各方应促使目标公司采取下列行为，以便尽快实现交割完成：向工商登记机关申请办理本次股权转让、新公司章程、变更董事会成员等的工商变更登记，并争取在申请之日起10个工作日内取得相应变更的目标公司《营业执照》；向受让方交付将受让方登记在册的目标公司股东名册。根据该条第3.3款约定，在本协议签署生效并且目标公司取得环评批复后3个工作日内，受让方应向出让方支付1000万元股权转让价款。自目标公司取得根据上述第3.2条变更后的《营业执照》、完成税务机关批复程序且完成交割后15个工作日内，受让方向出让方支付到股权转让价款30％。取得临时危废许可证后3个工作日内，受让方再支付全部股权转让款的40％。通过“三同时”验收后3个工作日内，受让方再支付剩余30％的股权转让款。在交割完成时，受让方应成为目标公司股东，拥有新公司章程和公司法等相关法律法规规定的公司股东权利，以其持有的目标公司股权比例享有并承担与目标公司有关的一切权利和义务。
《股权转让协议》第四条是关于“交割先决条件及交割”的约定。该条第4.1款约定：出让方确认本协议签订时，下列条件已全部满足：目标公司的股东会已按照其现行公司章程和相关法律法规的规定批准了本次股权转让；目标公司完成尚未入账资产的入账，相应资产发票完整；现有股东和目标公司的陈述与保证在作出时及交割时在所有重大方面均真实准确，且各现有股东已在所有重大方面履行或遵守其在交割前应履行或遵守的义务和约定；任何政府部门均未制定、发布、颁布、实施或通过会导致本次股权转让不合法或禁止本次股权转让的法律、行政法规、部门规章或政策。该条第4.2款约定，各方应共同合作并基于诚信原则尽最大的努力促使本协议各方应尽快办理交割，包括就本次股权转让办理工商变更登记手续，并取得证明及反映本次股权转让的《营业执照》和其他工商变更登记证明文件，将受让方登记于目标公司股东名册，将新公司章程报送工商管理部门进行备案。
《股权转让协议》第五条是关于“当事人的陈述、保证和承诺”的约定。该条第5.2.1款约定，受让方实际控制人张强为具有完全民事行为能力的自然人，张强应在2017年5月15日前并且目标公司此次环评批复后完成设立公司并办理完毕所有政府机关登记手续，并保证由该公司作为此次股权转让交易的受让方。张强作为该公司之实际控制人具有一切必要的权利及能力订立及履行本协议项下的所有义务和责任，并保证该公司接受本协议所有条款之约束。
《股权转让协议》第七条是关于“违约责任”的约定。该条第7.1款约定，任何一方如未能全部或部分履行其在本协议项下之义务，或违反其在本协议项下所作出的陈述、保证或承诺，应构成对本协议的违反。该条第7.2款约定，任何一方违约，守约方有权追究违约方违约责任，有权采取如下一种或多种救济措施以维护其权利：要求违约方实际履行本协议；暂停履行义务，待违约方违约情势消除后恢复履行；守约方根据此款规定暂停履行义务不构成守约方不履行或迟延履行义务；要求违约方承担人民币1000万元的违约金并赔偿守约方因其违约行为而实际遭受的所有直接损失（包括为避免损失而支出的合理费用）。
《股权转让协议》第九条约定了“法律适用和争议解决”。该条第9.1款约定，本协议的订立、效力、解释和履行受中国法律管辖和约束。
《股权转让协议》第十二条是关于“通知”的约定。该条第12.1款约定，本协议项下或与本协议有关的所有通知均应以电子邮件、传真、专人递送、快递或挂号信方式发送。
本院另查明：绿瀛公司于2017年6月2日成立，注册资本额6000万元，其中张强认缴5700万元，姜珊珊认缴300万元，但均未实际缴纳。张强为绿瀛公司的执行董事，并担任法定代表人。 2017年5月27日，顺惠公司、绿瀛公司共同盖章出具《录用通知书》，录取杨怀青为绿瀛公司总工程师，兼顺惠公司副总经理。
以上事实有《股权转让协议》、绿瀛公司《企业信用信息公示报告》和《录用通知书》等证据予以证明。
本院认为：
被告苏顺进系台湾地区居民，故本案有涉台因素，应比照涉外合同案件审理，并参照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》确定准据法。该法第四十一条规定：“当事人可以协议选择合同适用的法律。”《股权转让协议》第9.1款约定：“本协议的订立、效力、解释和履行受中国法律管辖和约束”，据此可以认定当事人协议选择了中国大陆法律为合同准据法，因此，本案应适用中国大陆法律。
一、张强、绿瀛公司是本案适格原告 苏顺进主张，张强、绿瀛公司不具有本案原告资格。一是张强签订《股权转让协议》时，绿瀛公司还未成立。张强以实际控制人的身份为未成立的公司签订合同，设定权利义务，缺乏法律依据。二是张强并非股权转让关系的受让方，不是涉案《股权转让协议》的当事人。本院认为，苏顺进的上述主张不能成立，张强、绿瀛公司均为《股权转让协议》的当事人，可以提起本案诉讼。主要理由如下：
（一）绿瀛公司是涉案《股权转让协议》的当事人
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第三条规定：“发起人以设立中公司名义对外签订合同，公司成立后合同相对人请求公司承担合同责任的，人民法院应予支持。”根据上述司法解释的规定，发起人以设立中公司名义签订合同，公司成立后可以直接承继合同的权利义务，成为合同当事人。在本案中，张强是以设立中公司的名义签订《股权转让协议》，绿瀛公司作为张强指定的股权受让方，其在成立后有权提起本案诉讼。
第一，张强是以设立中公司的名义订立《股权转让协议》。虽然张强是以受让方公司的实际控制人的名义在落款处签字，但是根据《股权转让协议》第5.2.1款约定，张强应设立公司，并保证该公司受合同约束。因此，可以认定张强是作为发起人，以设立中公司的名义订立《股权转让协议》。
第二，苏顺进应当知道绿瀛公司是张强指定的受让股权的公司。首先，绿瀛公司已经于2017年6月2日成立，张强是该公司的发起人之一。其次，依据以下事实可以认定苏顺进知道张强指定绿瀛公司作为受让股权的公司。一是绿瀛公司、顺惠公司共同盖章出具《录用通知书》，录用杨怀青为绿瀛公司总工程师，并兼任顺惠公司的副总经理。苏顺进作为顺惠公司的法定代表人，应当知道该事实。二是张强、绿瀛公司共同提起本案诉讼，表明张强指定绿瀛公司作为《股权转让协议》的股权受让方，而绿瀛公司也同意接受《股权转让协议》的约束。
（二）张强亦是涉案《股权转让协议》的当事人 认定合同当事人，不仅要依据张强在《股权转让协议》上签字的名义，还要考虑合同条款对于当事人权利义务的具体约定。虽然张强是以设立中公司发起人的名义在《股权转让协议》上签名，但是《股权转让协议》第5.2.1款明确约定了张强的义务，其应设立公司，并保证该公司接受合同约束，据此应当认定张强为《股权转让协议》的当事人。本案的处理结果与张强有直接的利害关系，张强有权提起本案诉讼。
二、苏顺进应当按《股权转让协议》约定向绿瀛公司交付股权
（一）《股权转让协议》合法有效 如前所述，《股权转让协议》是张强作为发起人代表设立中公司签订的，在绿瀛公司已经成立的情况下，对张强、绿瀛公司和苏顺进均有约束力。根据《中华人民共和国外资企业法》第十条、第二十三条规定，外资企业不涉及国家规定实施准入特别管理措施的，外资企业股权转让等重要事项变更，适用备案管理，不需要报审批机关批准。本案中，没有证据证明顺惠公司涉及国家规定实施准入特别管理措施，因此，《股权转让协议》合法有效。
（二）苏顺进办理股权转让手续的条件已经成就 在《股权转让协议》已经成立生效的情况下，各方当事人应按合同约定全面履行自己的义务。根据《股权转让协议》第3.2款约定，苏顺进应在第四条“交割先决条件”全部满足后的3个工作日内办理股权转让手续。
而《股权转让协议》第四条第4.1款约定了股权“交割先决条件”：苏顺进、刘时杰确认签订本协议时，下列条件已全部满足：第一，顺惠公司的股东会已批准了本次股权转让；第二，顺惠公司完成资产入账，相应资产发票完整；第三，苏顺进、刘时杰和顺惠公司的所有重大陈述与保证均真实准确，且苏顺进、刘时杰已履行或遵守了重要义务和约定；第四，任何政府部门均未实施会导致本次股权转让不合法或禁止本次股权转让的法律、行政法规、部门规章或政策。
本院认为，上述四项条件均已经成就。第一，上述合同条款明确约定，苏顺进在签订《股权转让协议》时就确认了上述四个条件已经具备。第二，苏顺进主张，没有证据证明顺惠公司股东会已经批准了本次股权转让，上述第一项条件并未具备。对此本院认为，顺惠公司只有苏顺进、刘时杰两位股东，均在《股权转让协议》上签字，表明顺惠公司全体股东均同意涉案股权转让，并不需要另行召开股东会作出决议。第三，其余三项条件均是为了保障股权受让方的权益，而张强、绿瀛公司认可该三项条件均已具备，而苏顺进在本案中亦未主张不具备该三项条件。
（三）苏顺进提出的履行抗辩不能成立 苏顺进主张，其有权拒绝绿瀛公司关于转让股权的要求，主要事实有：一是《股权转让协议》未就苏顺进转让股权的价格作出约定；二是绿瀛公司股东还没有实际缴纳注册资本，绿瀛公司没有履行合同债务的能力；三是张强要求顺惠公司财务人员调整财务报表，将亏损调整为盈利，可能会损害顺惠公司利益。对此本院认，苏顺进的上述主张均不能成立，苏顺进无权拒绝绿瀛公司的履行要求。
第一，苏顺进转让股权的价格是可以确定的。苏顺进主张，《股权转让协议》只约定了顺惠公司80％股权的总价款，并未约定苏顺进持有的60％股权的价格。60％股权对顺惠公司有实际控制权，因此，股权价格不能简单按份额或比例进行分配。本院认为，苏顺进的该主张不能成立。一方面，虽然《股权转让协议》没有明确约定苏顺进持有的顺惠公司60％股权的具体价格，但是可以根据合同的其他条款确定。《股权转让协议》约定了顺惠公司80％的总价款为1.6亿元，还分别约定了苏顺进转让顺惠公司60％股权，刘时杰转让顺惠公司20％股权，因此，苏顺进和刘时杰之间是按份债权，可以按照份额确定各自应的股权转让价款数额。另一方面，股东应按出资比例享有股权。苏顺进主张其持有60％股权对顺惠公司有实际控制权，股权转让款不能按持股比例进行分配，但是《股权转让协议》对此没有作出约定，因此，苏顺进的上述主张没有合同和法律依据，本院不予支持。
第二，苏顺进主张，绿瀛公司的注册资本额只有6000万元，且没有实际缴纳，绿瀛公司没有履行合同的能力。对此本院认为，一方面，绿瀛公司作为新成立的公司，根据《中华人民共和国公司法》第二十六条、第二十八条的规定，其股东张强、姜珊珊可以分期缴纳注册资本。因此，张强、姜珊珊还没有实际缴纳出资，并不违反法律规定。另一方面，苏顺进在签订合同时即明知股权受让方是设立中公司，签订合同时尚未取得法人资格。《股权转让协议》没有对绿瀛公司将来的注册资本数额，以及股东实际缴纳出资的期限等作出约定，因此，当事人在缔约时没有约定将注册资本数额作为绿瀛公司履行债务能力的保障，苏顺进现以绿瀛公司注册资本数额未缴足为由拒绝转让股权，不能成立。
第三，虽然苏顺进主张，张强要求顺惠公司财务人员调整公司的财务报表，将亏损调整为盈利，损害顺惠公司利益，但是苏顺进没有提供证据予以证明，对该主张本院不予支持。
（四）苏顺进应当向绿瀛公司交付股权，顺惠公司应提供相应协助 如上所述，在《股权转让协议》约定的股权转让条件已经具备，且绿瀛公司于2017年6月2日成立的情况下，苏顺进应当继续履行《股权转让协议》，将其持有的顺惠公司60％股权交付给绿瀛公司。根据《中华人民共和国公司法》第三十二条第一款、第三款规定，有限责任公司应当置备股东名册，记载下列事项：（一）股东的姓名或者名称及住所；（二）股东的出资额；（三）出资证明书编号。公司应当将股东的姓名或者名称向公司登记机关登记；登记事项发生变更的，应当办理变更登记。根据上述法律规定，在绿瀛公司依法取得苏顺进持有的顺惠公司60％股权的情况下，顺惠公司有义务将绿瀛公司记载于股东名册，并办理股权变更登记。
综上，张强、绿瀛公司是《股权转让协议》的当事人，有权要求苏顺进继续履行《股权转让协议》，向绿瀛公司交付顺惠公司股权，顺惠公司予以协助。张强、绿瀛公司的诉讼请求，有事实和法律依据，应予支持。依照《中华人民共和国合同法》第六十一条、第六十八条、第一百零七条，《中华人民共和国公司法》第三十二条第一款、第三款，《中华人民共和国外资企业法》第十条、第二十三条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条、第一百四十八条规定，判决如下：
一、苏顺进于本判决生效之日起十五日内将其持有的苏州顺惠有色金属制品有限公司60％股权交付给上海绿瀛实业发展有限公司；
二、苏州顺惠有色金属制品有限公司对苏顺进履行上述债务提供必要的协助（包括于本判决生效之日起十五日内将上海绿瀛实业发展有限公司记载于苏州顺惠有色金属制品有限公司股东名册中，并办理公司登记机关变更登记）。
案件受理费人民币641800元，由苏顺进负担。
如不服本判决，张强、上海绿瀛实业发展有限公司、苏州顺惠有色金属制品有限公司可在本判决书送达之日起十五日内，苏顺进可在本判决书送达之日起三十日内，向本院递交上诉状及按对方当事人人数计算的副本，上诉于中华人民共和国最高人民法院。
审判长　　朱亚男
审判员　　王天红
审判员　　陈亮
二〇一七年十二月二十七日
书记员　　杨蕾