马静与王亦男,西安渝芙蓉餐饮有限公司,重庆市朝天盟餐饮管理有限公司房屋租赁合同纠纷二审民事裁定书
陕西省西安市中级人民法院
（2020）陕01民终5606号
上诉人（原审原告）：马静，女，1981年2月16日出生，汉族，住西安市碑林区。
委托诉讼代理人：李浩，陕西博硕律师事务所律师。
委托诉讼代理人：高婷，陕西博硕律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：西安渝芙蓉餐饮有限公司，住所地西安曲江新区。
法定代表人：蒋巍，该公司经理。
委托诉讼代理人：潘宁，北京德恒（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张志清，北京德恒（西安）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：王亦男，女，1967年9月28日出生，汉族，住西安市碑林区。
委托诉讼代理人：王昕冬，陕西雅世律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：重庆市朝天盟餐饮管理有限公司，住所地重庆市渝中区。
法定代表人：刘德惠，该公司经理。
委托诉讼代理人：潘宁，北京德恒（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张志清，北京德恒（西安）律师事务所律师。
上诉人马静因与被上诉人西安渝芙蓉餐饮有限公司（以下简称渝芙蓉公司）、被上诉人王亦男、被上诉人重庆市朝天盟餐饮管理有限公司（以下简称朝天盟公司）租赁合同纠纷一案，不服西安市雁塔区人民法院（2019）陕0113民初14005号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2020年4月3日立案后，依法组成合议庭审理了本案。
马静上诉请求：撤销一审裁定，指令一审法院审理。事实和理由：其以渝芙蓉公司、王亦男、朝天盟公司三方为被告，提起本案诉讼，要求三方共同承担赔偿责任。一审庭审时，征询其意见，要求其选择渝美蓉公司或两名股东承担法律责任。其委托诉讼代理人回复选择王亦男、朝天盟公司承担责任。该回复非变更诉讼当事人，一审依此作出裁定，显然错误。本案中，渝芙蓉公司股东王亦男与朝天盟公司滥用公司法人独立地位、逃避债务，应当与渝芙蓉公司共同承担责任。
渝芙蓉公司、朝天盟公司辩称，其二者不应承担合同责任，王亦男作为公司发起人以自己名义签订租赁合同，而渝芙蓉公司系成立后的企业法人。朝天盟公司与马静之间不存在合同关系，马静只能向渝芙蓉或王亦男一方主张权利，一审中马静已经明确放弃向渝芙蓉公司主张权利，因此渝芙蓉公司及朝天盟公司不应承担任何责任。本案中不存在股东滥用公司法人独立地位、逃避债务的事实，马静的主张无事实及法律依据。
王亦男辩称，其在2013年4月10日就与朝天盟公司合作对朝天盟XX店投资。朝天盟公司鉴于王亦男自2013年良好合作的基础上又重新签订合作协议，王亦男配合投资，全面履行股东出资义务。本案程序无误，适用法律正确。
马静向一审法院起诉请求：⒈判令王亦男、渝芙蓉公司、朝天盟公司向马静支付拖欠2017年的房租20万元；⒉判令王亦男、渝芙蓉公司、朝天盟公司支付租金288756元（2019年1月1日至2019年4月30日），物业服务费27282.1元，公证费8000元；⒊判令王亦男、渝芙蓉公司、朝天盟公司向马静支付提前终止合同违约金173253.6元（计算标准为当年租金总额的20％，当年租金总额为866268元）；⒋判令王亦男、渝芙蓉公司、朝天盟公司赔偿马静装饰装修损失暂定100万元；⒌诉讼费由王亦男、渝芙蓉公司、朝天盟公司负担。
一审法院经审查认为，王亦男与马静签订《房屋租赁合同》，马静称王亦男给其出示过《合资经营协议书》，说明其知晓王亦男系渝芙蓉公司发起人，为设立公司以自己名义对外签订合同，渝芙蓉公司亦称在公司成立后，对发起人王亦男以自己名义签订的涉案《房屋租赁合同》予以确认，并实施了装修。经询，马静选择要求王亦男及朝天盟公司承担责任。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二条规定：“发起人为设立公司以自己名义对外签订合同，合同相对人请求该发起人承担合同责任的，人民法院应予支持。公司成立后对前款规定的合同予以确认，或者已经实际享有合同权利或者履行合同义务，合同相对人请求公司承担合同责任的，人民法院应予支持。”《中华人民共和国合同法》第四百零二条规定：“受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人，但有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外。”本案中，王亦男为设立渝芙蓉公司，作为渝芙蓉公司发起人以自己名义与相对人马静签订租赁合同，马静对此情况是明知的。渝芙蓉公司已成功设立，因此租赁合同应直接约束渝芙蓉公司与马静，从权责一致的角度，应由渝芙蓉公司向合同相对人马静承担相应的法律责任，马静与王亦男、朝天盟公司不存在租赁合同关系，马静以租赁合同纠纷为由要求王亦男、朝天盟公司承担责任，于法无据，依法驳回马静之起诉。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第一百五十四条规定，裁定：驳回原告马静之起诉。本案案件受理费22076元，于本裁定生效后由本院退还原告马静。
二审中，双方当事人对于一审查明的“王亦男与马静签订《房屋租赁合同》，马静称王亦男给其出示过《合资经营协议书》，说明其知晓王亦男系渝芙蓉公司的发起人，为设立公司以自己名义对外签订合同，渝芙蓉公司亦称在公司成立后，对发起人王亦男以自己名义签订的涉案《房屋租赁合同》予以确认，并实施了装修”的事实，均无异议。经询问，马静选择要求王亦男与朝天盟公司承担责任。
本院认为，《中华人民共和国民法总则》第七十五条第二款规定：“设立人为设立法人以自己的名义从事民事活动产生的民事责任，第三人有权选择请求法人或者设立人承担。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二条规定：“发起人为设立公司以自己名义对外签订合同，合同相对人请求该发起人承担合同责任的，人民法院应予支持。公司成立后对前款规定的合同予以确认，或者已经实际享有合同权利或者履行合同义务，合同相对人请求公司承担合同责任的，人民法院应予支持。”本案中，王亦男作为渝芙蓉公司发起人与马静签订《房屋租赁合同》，渝芙蓉公司成立后注册地亦在涉案房屋所在地，现双方就涉案合同发生纠纷，依据上述法律规定，马静有权选择发起人或公司作为本案被告参加诉讼。一审中，马静虽将公司发起人和公司作为共同被告诉至法院，但该情况不影响本案实体审理，一审可以通过向马静释明来明确本案当事人，且一审已经进行了释明，马静亦作出了选择，即选择发起人。据此，一审裁定驳回马静的起诉不妥，应对本案进行实体审理。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十一条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条规定，裁定如下：
一、撤销西安市雁塔区人民法院（2019）陕0113民初14005号民事裁定；
二、本案指令西安市雁塔区人民法院审理。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　姜　亦君
审　判员　　赵　羽嘉
审　判员　　林　　瀚
二○二○年五月十五日
法官助理　　高　喜平
书　记员　　姬凯华1