四川省金泰和实业发展有限公司、安徽恒尚置业投资有限公司股东资格确认纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
		四川省高级人民法院
（2017）川民申1264号
再审申请人（一审被告、反诉原告、二审上诉人）：四川省金泰和实业发展有限公司，住所地四川省成都市武侯区民主路10号。
法定代表人：赖家文，该公司董事长。
委托诉讼代理人：周辉利，四川超卓律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈兴金，四川超卓律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告、二审被上诉人）：安徽恒尚置业投资有限公司，住所地安徽省合肥市东流路10号1幢。
法定代表人：姚智怀，该公司执行董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：成都市东锦置业有限公司，住所地四川省成都市武侯区龙江路11号。
法定代表人：田建华。
再审申请人四川省金泰和实业发展有限公司（以下简称金泰和公司）因与被申请人安徽恒尚置业投资有限公司（以下简称恒尚置业）、成都市东锦置业有限公司（以下简称东锦公司）股东资格确认纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院（2016）川01民终2836号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
金泰和公司申请再审称，（一）原审判决认定基础法律关系错误，将股权转让纠纷认定为股东资格确认纠纷，并据此作出错误判决。金泰和公司与恒尚置业在股权转让过程中双方或三方签署了《关于东锦地块的三方协议书》《〈关于东锦地块的三方协议书〉的补充协议》《股权转让协议书》《委托代理持股协议》等法律文书，几份法律文书互为补充和关联，各协议间的权利义务不能割裂开。原审法院只认定《委托代理持股协议》约定的权利义务，而将其他一系列关联协议抛开不做处理，显然违反了法律的相关规定。金泰和公司持有东锦公司10％的股份其实质不是代持行为，恒尚置业仅凭《委托代持股协议》主张代持关系，缺乏基础事实和法律依据。（二）原审法院脱离其它协议约定的权利义务，仅依据《委托代持股协议》判令金泰和公司承担违约责任并支持高额的违约金，缺乏事实和法律依据。金泰和公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，金泰和公司与恒尚置业签订的《关于东锦地块的三方协议书》《〈关于东锦地块的三方协议书〉的补充协议》《股权转让协议书》和《委托持股协议》等协议系当事人真实意思表示，未违反法律、行政法规的禁止性规定，合法有效。
金泰和公司与恒尚置业于2012年签订的《股权转让协议书》《委托持股协议》约定，恒尚置业需要履行《关于东锦地块的三方协议书》及《〈关于东锦地块的三方协议书〉的补充协议》所载明的支付相应款项的义务并未改变，但金泰和公司向恒尚置业转让股权的形式及有关尾款支付方式在实际履行过程中已发生改变。按照《委托持股协议》的约定，金泰和公司名下的东锦公司10％的股权系代为恒尚置业持有，恒尚置业随时可要求直接显名持有该股权，且金泰和公司“应无条件予以配合并签署与股权转让／隐名持股显名化有关的一切文件并办理相关手续，不得以任何理由拒绝，不得提出任何异议”。故当恒尚置业要求金泰和公司对其所代持的东锦公司的股权进行显名化时，金泰和公司应当无条件配合。金泰和公司未按协议约定履行相应义务，已构成违约。
关于违约金是否过高的问题。合同约定，金泰和公司逾期办理股权变更手续，应按每日5万元承担违约金。至二审判决作出时，逾期时间已超过二年。一、二审法院均认为约定的违约金过高，两次进行了调整。一审法院将违约金调整为每日2万元，二审法院综合考虑合同的履行情况、当事人的过错程度以及预期利益等因素，根据公平原则和诚实信用原则，酌情将违约金调整为400万元，符合本案实际情况。金泰和公司关于本案违约金调整后仍然过高的申请理由不能成立。
综上，金泰和公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回四川省金泰和实业发展有限公司的再审申请。
审判长　　赵爱民
审判员　　李　文
审判员　　赵亚飞
二〇一七年五月十七日
书记员　　宋良骥