珠海横琴欧嘉德企业管理合伙企业、黄云轩公司决议纠纷二审民事判决书
广西壮族自治区梧州市中级人民法院
（2019）桂04民终653号
上诉人（原审原告）：珠海横琴欧嘉德企业管理合伙企业（有限合伙），住所地珠海市横琴新区宝华路＊＊＊＊-10355。统一社会信用代码：91440400MA4UKQY75N。
执行事务合伙人：周庆华、刘剑锋。
上诉人（原审原告）：黄云轩，男，1974年12月17日出生，汉族，住广东省佛山市顺德区。
上诉人（原审原告）：严亮，男，1970年12月30日出生，汉族，住广东省深圳市南山区。
三上诉人共同委托诉讼代理人：阮翰扬，广东法则明律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：广西碳歌环保新材料股份有限公司，住，住所地广西藤县藤州镇民安路三街＊＊＊＊一社会信用代码：91450400052721352K。
法定代表人：何再湘，董事长。
委托诉讼代理人：梁德，广西益远律师事务所律师。
委托诉讼代理人：苏俊文，广西益远律师事务所实习律师。
原审原告：王春玲，女，1979年4月3日出生，汉族，住辽宁省大石桥市。
委托诉讼代理人：阮翰扬，广东法则明律师事务所律师。
原审第三人：何再湘，男，1973年10月2日出生，汉族，住广东省佛山市禅城区。
原审第三人：黄松胜，男，1962年3月28日出生，汉族，住广东省东莞市南城区。
原审第三人：王乐栋，男，1970年7月30日出生，汉族，住广东省佛山市禅城区。
原审第三人：黄丽丹，女，1967年6月23日出生，汉族，住广东省佛山市禅城区。
原审第三人：刘燚，1968年2月17日出生，汉族，住湖南省醴陵市。
原审第三人：刘文然，男，1968年10月10日出生，汉族，住云南省昆明市官渡区。
原审第三人：付静波，女，1974年10月8日出生，满族，住广东省深圳市宝安区。
原审第三人：郭焕玉，女，1951年1月7日出生，汉族，住广东省佛山市禅城区。
原审第三人：陈锐智，男，1978年8月15日出生，汉族，住广东省佛山市禅城区。
上诉人珠海横琴欧嘉德企业管理合伙企业（有限合伙，以下简称欧嘉德企业）、黄云轩、严亮因与被上诉人广西碳歌环保新材料股份有限公司（以下简称碳歌公司）、原审原告王春玲及原审第三人何再湘、黄松胜、王乐栋、黄丽丹、刘燚、刘文然、付静波、郭焕玉、陈锐智公司决议纠纷一案，不服广西壮族自治区藤县人民法院（2018）桂0422民初1873号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年5月7日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
欧嘉德企业、黄云轩、严亮上诉请求：1．撤销一审判决；2．确认被上诉人2018年7月25日的《股东大会会议记录》所载的全部决议不成立；3．被上诉人负责办理2018年7月25日《股东大会会议记录》及2018年7月26日《公司章程》工商备案的撤销手续；4．诉讼费用由被上诉人负责。事实与理由：1.2018年7月25日股东大会实际未召开，且在诉讼前仅有八位股东签名；2．涉案会议记录上载明“陈洪已故”，股东大会决议已经无法完成全体股东在决定文件上签名、盖章这一法律行为，而且陈洪生前未立遗嘱，其儿子和妻子并非被上诉人公司股东，也不是仅存的法定继承人，签名存在严重的瑕疵；3．股东大会决议是民事法律行为，因缺失四位股东的签名，缺乏决议成立的必要条件，该决议不能成立，只能重新召开股东大会并重新进行表决；4．上诉人提起本案诉讼是依法维权。请二审法院支持上诉人的诉讼请求。
碳歌公司答辩称，同意一审判决。
王春玲答辩称，与上诉人意见一致。
何再湘、黄松胜、王乐栋、黄丽丹、刘燚、刘文然、付静波、郭焕玉、陈锐智没有向本院提供答辩意见。
黄云轩、严亮、王春玲、欧嘉德企业向一审法院起诉请求：1．确认被告2018年7月25日的《股东大会会议记录》所载的全部决议不成立；2．被告负责办理2018年7月25日《股东大会会议记录》及2018年7月26日《公司章程》工商备案的撤销手续；3．本案诉讼费由被告负担。
一审法院认定事实：原告欧嘉德企业于2018年10月18日变更名称为珠海横琴欧嘉德企业管理合伙企业（有限合伙）。被告碳歌公司为2012年8月13日成立的股份有限公司，公司注册资本为11519.5万元，1元／股，共计11519.5万股。2016年12月28日在工商部门备案的《广西碳歌环保新材料股份有限公司章程》（下称公司章程）记载，被告公司股东有12人，分别为原告黄云轩、严亮、王春玲、欧嘉德企业及第三人何再湘、黄松胜、王乐栋、黄丽丹、刘燚、刘文然、付静波和陈洪，其中，何再湘占持股比例40.35％，股份为4647.78万股；黄丽丹占持股比例13.89％，股份为1600万股。上述公司章程第十二条规定“公司股东大会由全体股东组成。股东大会是公司的权力机构，其职权是：（一）决定公司的经营方针和投资计划；（二）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；（三）审议批准董事会的报告；（四）审议批准监事会的报告；（五）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；（六）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（七）对公司增加或者减少注册资本作出决议；（八）对发行公司债券作出决议；（九）对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；（十）修改公司章程；（十一）其他职权。对前款所列事项股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章”。被告碳歌公司股东陈洪于2018年1月2日因病死亡，郭焕玉、陈锐智分别为陈洪的妻儿。2018年7月25日，被告碳歌公司在没有召开股东大会的情况下，作出会议记录，载明“出席会议原股东：何再湘、王乐栋、王春玲、黄云轩、刘燚、付静波、黄丽丹、严亮、欧嘉德企业（周庆华）；出席董事：何再湘、黄丽丹、周庆华、王春玲、刘燚、严亮、黄松胜；缺席股东：陈洪、刘文然；内容为：一、参会股东一致获悉：黄丽丹将其持有的公司股份1600万股及其所包含的股东权益转让给横琴丰赋股权投资企业（有限合伙），何再湘将其持有的公司股份600万股及其所包含的股东权益转让给横琴丰赋合伙企业，何再湘转让其所持有的700万股及其所包含的股东权益给横琴财赋股权投资企业（有限合伙）。二、参会股东一致同意：公司章程规定的董事成员由9个变为7个，同时免去黄丽丹、陈洪董事一职。三、同意就上述变更事项修改公司章程，详见2018年7月26日的公司章程并办理相应的变更登记手续”。被告碳歌公司将上述会议记录陆续交由其公司各股东签名，至原告起诉日，在上述会议记录上签名的被告碳歌公司股东有黄云轩、严亮、王春玲、欧嘉德企业（周庆华）、何再湘、刘燚、黄松胜、黄丽丹。原告以上述会议记录也未经全体股东签字、盖章，不符合股东大会决议成立的要件为由，诉至该院。被告应诉后，补齐了上述会议记录中的股东签名，即未在会议记录上签名的股东王乐栋、付静波及会议记录上注明缺席的股东刘文然、已故股东陈洪的妻儿郭焕玉、陈锐智均先后在上述会议记录上补签了名。庭审中，四原告对会议记录中四原告的签名均予以确认。
一审法院认为，本案争议的焦点是：讼争会议记录所载的全部决议是否成立？《中华人民共和国公司法》第三十七条规定“股东会行使下列职权：（一）决定公司的经营方针和投资计划；（二）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；（三）审议批准董事会的报告；（四）审议批准监事会或者监事的报告；（五）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；（六）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（七）对公司增加或者减少注册资本作出决议；（八）对发行公司债券作出决议；（九）对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；（十）修改公司章程；（十一）公司章程规定的其他职权。对前款所列事项股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章”。被告公司章程所规定的股东大会职权与上述法律规定相一致，被告在没有召开股东大会的情况下作出的股东大会会议记录，已经被告公司全体股东先后签名，应视为全体股东对该次股东大会的召开及其会议记录的内容一致表示同意，该次股东大会的召集程序及表决方式均符合上述法律及被告公司章程规定，且属于《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定》第五条“股东会或者股东大会、董事会决议存在下列情形之一，当事人主张决议不成立的，人民法院应当予以支持：（一）公司未召开会议的，但依据公司法第三十七条第二款或者公司章程规定可以不召开股东会或者股东大会而直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章的除外；…”规定的除外情形，故讼争会议记录所载的全部决议已经成立。原告认为讼争会议记录所载的全部决议没有经全体股东签名、公司决议不成立是不能通过后补的签名进行补救的主张，因被告公司对股东在公司相关会议记录签名的时间并没有限制，相关股东在原告起诉后才在讼争会议记录上签名，没有违反法律禁止性规定，原告的主张与该院查明事实不符，亦于法无据，该院不予采纳。原告认为原股东陈洪去世，其继承人身份尚不明确，本案可能会遗漏当事人，建议待继承人确定再审理及第三人郭焕玉、陈锐智不具备股东资格，讼争会议记录签名存在瑕疵的主张，该院是基于郭焕玉、陈锐智代陈洪在讼争公司决议上签名而追加为该二人本案第三人参加诉讼的，至于股东陈洪死亡后的遗产继承纠纷及两第三人能否代陈洪持股，与本案不属同一法律关系，不属于本案的审查范围，故对原告的主张，该院不予采纳。综上，原告要求确认讼争会议记录所载的全部决议不成立及由被告负责办理会议记录及2018年7月26日《公司章程》工商备案撤销手续的诉讼请求，与本案查明的事实不符，亦于法无据，且四原告在讼争会议记录上签名同意后，又以讼争会议记录股东签名的瑕疵来主张公司决议不成立，有违诚实信用原则，故对原告的诉讼请求，该院不予支持。依照《中华人民共和国民法总则》第七条、《中华人民共和国公司法》第三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第五条的规定，判决：驳回原告黄云轩、严亮、王春玲、珠海横琴欧嘉德投资管理合伙企业的诉讼请求。
本院二审查明的事实与一审法院查明的事实相同。
本院认为，根据《中华人民共和国公司法》第三十七条、第九十九条的规定，明确了股份有限公司对上述第三十七条规定所列股东会行使的“决定公司的经营方针和投资计划”等十一项职权，股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章。本案中，被上诉人碳歌公司2018年7月25日作出的会议记录，虽然没有召开股东大会，但已经公司的全体股东（包括本案的四位原审原告）先后签名，而且被上诉人碳歌公司的公司章程中第十二条、第十七条规定股东大会的组成、职权、和议事规则及股东大会作出决议成立的必要条件也与《中华人民共和国公司法》的规定一致。因此，涉案的《广西碳歌环保新材料股份有限公司股东大会会议记录》既符合被上诉人碳歌公司自身公司章程的规定，也符合法律的规定，该会议记录所载的全部决议已经成立。上诉人上诉主张已故股东陈洪的妻子郭焕玉和儿子陈锐智不具备股东资格，涉案会议记录签名存在瑕疵。本院认为，郭焕玉和陈锐智作为陈洪的法定继承人在涉案会议记录上签名，不影响该会议记录的效力问题，更不影响涉案决议的成立。一审法院认定黄云轩、严亮、王春玲和欧嘉德企业要求确认讼争会议记录所载的全部决议不成立及由碳歌公司负责办理会议记录和2018年7月26日《公司章程》工商备案撤销手续的诉讼请求无事实和法律依据，而判决驳回其诉讼请求正确，本院对此予以维持。上诉人欧嘉德企业、黄云轩、严亮的上诉主张理据不足，本院不予采纳。
综上所述，上诉人欧嘉德企业、黄云轩、严亮的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费300元，由上诉人珠海横琴欧嘉德企业管理合伙企业（有限合伙）、黄云轩、严亮各自负担100元。
本判决为终审判决。
审　判长　　曾　超
审　判员　　刘创祥
审　判员　　林　远
二〇一九年七月二十二日
法官助理　　朱思华
书　记员　　黄诗媚