冯璐、马敏开设赌场罪一审刑事判决书
鄂尔多斯市东胜区人民法院
（2018）内0602刑初204号
公诉机关鄂尔多斯市东胜区人民检察院。
被告人冯璐，男，1985年3月24日出生，汉族，初中文化，无业，现住鄂尔多斯市。因涉嫌犯开设赌场罪，于2017年7月6日被鄂尔多斯市公安局东胜区分局刑事拘留，同年8月3日被取保候审。
辩护人李慧，内蒙古永晟律师事务所律师。
被告人马敏，女，1984年4月18日出生，回族，中专文化，无业，户籍所在地内蒙古自治区鄂尔多斯市，现住鄂尔多斯市。因涉嫌犯开设赌场罪，于2017年7月6日被鄂尔多斯市公安局东胜区分局取保候审。
辩护人折美兰，内蒙古匡宇律师事务所律师。
东胜区人民检察院以东检一诉刑诉（2018）192号起诉书指控被告人冯璐、马敏犯开设赌场罪，于2018年3月20日向本院提起公诉。本院受理后依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。东胜区人民检察院指派检察员卓芝柱、代理检察员刘海燕出庭支持公诉，被告人冯璐及其辩护人李慧、被告人马敏及其辩护人折美兰到庭参加诉讼。现已审理终结。
东胜区人民检察院指控，2017年1月至7月期间，被告人冯璐以微信号“×××-10qw6tgsqr1m12”，微信昵称为“玩心跳66免死”建立名称为“玩，跳666”的微信群，通过微信好友介绍他人加入该微信群，组织、召集温某、王某等85人在该微信群内以“红包扫雷”的方式进行赌博，并制定严格的赌博规则，设立奖励制度。被告人马敏明知被告人冯璐建立微信群进行赌博活动，仍然拉人入群，并在冯璐的微信上绑定其银行卡用于抽头渔利。截止2017年7月6日案发，被告人冯璐、马敏抽头渔利共计959125.05元。 2017年7月6日，被告人冯璐、马敏在其家中被公安机关抓获。
据此事实，公诉机关认为，被告人冯璐、马敏以营利为目的，使用手机微信组织赌博，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定，应当以开设赌场罪追究其刑事责任，属情节严重。被告人冯璐、马敏共同故意实施犯罪，属共同犯罪。
被告人冯璐及其辩护人对公诉机关指控抽头渔利959125.05元有异议，对指控罪名不持异议。其辩护人认为，绑定冯璐微信号的四张涉案银行卡的微信零钱提现总收入876428.83元，扣除冯璐发出的包数额751096.96元及未建立微信赌博群之前的收入86868.68元，被告人冯璐开设赌场获利38463.19元；就量刑方面提出，被告人冯璐具有坦白情节，犯罪情节轻微、主观恶性小，开设赌场的时间短，社会危害性较小。
被告人马敏及其辩护人对公诉机关指控抽头渔利959125.05元有异议，对指控罪名不持异议。其辩护人就量刑方面提出：被告人马敏具有坦白、从犯、初犯情节，主观恶性小，社会危害性较小。
经审理查明，自2017年1月至7月期间，被告人冯璐利用微信号“×××-10qw6tgsqr1m12”，微信昵称为“玩心跳66免死”建立名称为“玩心跳666”的微信群，通过微信好友介绍他人加入该微信群，组织温某、王某等85人在该微信群内以“红包扫雷”的方式进行赌博，制定赌博规则及奖励规则，并从中抽头渔利。在此期间，被告人马敏明知被告人冯璐建立微信群进行赌博活动，而为冯璐的微信号绑定其银行卡用于微信零钱提现。截止2017年7月6日案发，被告人冯璐、马敏抽头渔利共计959125.05元。
另查明，2017年7月6日，被告人冯璐、马敏在其家中被公安机关抓获。
上述事实，有经当庭质证、认证，本院予以确认的下列证据证实： 1．搜查笔录、鄂东公（刑）扣字（2017）377号扣押决定书、扣押笔录及扣押清单、涉案物品照片，证实2017年7月6日，民警对被告人冯璐、马敏位于鄂尔多斯市东胜区新园小区61号楼2单元304室进行搜查，从马敏的包内查获尾号为“1570”、“5753”、“3944”的建设银行卡3张，尾号为“4864”的工商银行卡1张，尾号为“1802”的浦发银行卡1张、尾号为“5044”的鄂尔多斯农村商业银行卡1张，并予以扣押；民警从被告人冯璐、马敏处扣押白色iPhone6手机一部、白色iPhone6plus手机一部、白色iPhone7plus手机一部、黑色三星SCH-W2013手机一部、银色iPhoneipad一部、账本一本。 2．东胜区公安分局出具的鄂东公（网安）勘（2017）053号电子证物检查工作记录，证实侦察机关对被告人冯璐、马敏的白色iPhone6手机、白色iPhone6plus手机、白色iPhone7plus手机、银色iPhoneipad、黑色三星SCH-W2013手机中的微信信息进行提取固定。 3．协助查询财产通知书、中国工商银行卡交易明细，证实尾号为“4864”的工商银行卡的持卡人为马敏，冯璐通过建立“玩心跳666”微信赌博群抽头渔利：自2017年2月15日至7月6日，从微信零钱提现到尾号为“4864”的工商银行卡中的金额共计243399.15元。 4．协助查询财产通知书、中国建设银行卡交易明细，证实尾号为“5753”的建设银行卡的持卡人为冯璐，尾号为“3944”、尾号为“1570”的建设银行卡的持卡人为马敏，冯璐通过建立“玩心跳666”微信赌博群抽头渔利：（1）自2017年3月2日至7月6日，从微信零钱提现到尾号为“5753”银行卡中的金额共计103106.24元；（2）自2017年3月9日至7月6日，从微信零钱提现到尾号为“3944”银行卡中的金额共计356140.15元；（3）自2017年1月18日至7月6日，从微信零钱提现到尾号为“1570”银行卡中的金额共计256479.51元。 5．调取证据清单、微信红包交易记录截图、微信群赌博规则，证实被告人冯璐、马敏在“玩心跳666”的微信群中进行赌博的具体规则以及通过微信红包抽头渔利的部分红包金额。 6．侦破报告证实，2017年7月6日，被告人冯璐、马敏在东胜区新园C区61号楼2单元304室家中被民警将抓获。 7．常住人口基本信息、常住人口详细信息表证实，被告人冯璐、马敏的主体身份等情况。 8．证人李某1的证言，证实2017年2月份，其通过马敏发送的微信名片加入“玩心跳666”的微信群，进群后就加冯璐为微信好友，并开始抢红包，每次发7个红包，金额为10-50元拼手气踩雷红包，雷号为0-9的任意一个数字，在发的红包金额后标明雷号，群主抢到雷号不返还，参与的人抢到雷号给发红包的人返还发包金额的1.5倍，如果抢到顺子、炸弹等，群主冯璐给抢红包的人奖励。“玩心跳666”的微信群的群主是冯璐，进群的人需经过冯璐验证，冯璐还给该群里发过具体的规则。 9．证人王某的证言，证实2017年2月份，冯璐将其拉进一个名称为“玩心跳666”的抢红包赌博微信群，该微信群的群主是冯璐，其也在该微信赌博群里发红包，每次发7个红包，金额为10-50元拼手气踩雷红包，雷号为0-9的任意一个数字，数字就是雷号，群主抢到雷号不返还，参与的人抢到雷号给发红包的人返还发包金额的1.5倍，如果抢到顺子、炸弹等，群主冯璐给抢红包的人奖励，参与微信抢红包踩雷规则是冯璐在群里发的。 10．证人温某的证言，证实2017年5月份，冯璐将其拉进一个名称为“玩心跳666”微信赌博群，其加入该微信群时群里有六十多人，群里最多的时候有八十多人，只要有人进群冯璐都在群里发群规，规定参与赌博的具体方式，每次发7个红包，金额为10-50元拼手气踩雷红包，雷号为0-9的任意一个数字，在发的红包金额后标明雷号，群主抢到雷号不返还，参与的人抢到雷号给发红包的人返还发包金额的1.5倍，如果抢到顺子、炸弹等，群主冯璐给抢红包的人奖励，每天凌晨0时，为组织参与赌博的人继续赌博，冯璐还在该微信群里发福利红包。该微信群的群主是冯璐，马敏也在该群里抢红包。 11．证人李某2的证言，证实2017年4月份，冯璐将其拉进一个抢红包微信群，群主是冯璐，冯璐让其往群里拉抢红包的人，进群的人必须通过冯璐的验证，有人进群冯璐就往群里发抢红包的规则，每次发7个红包，金额为10-50元拼手气踩雷红包，雷号为0-9的任意一个数字，在发的红包金额后标明雷号，群主抢到雷号不返还，参与的人抢到雷号给发红包的人返还发包金额的1.5倍，如果抢到顺子、炸弹等，群主冯璐给抢红包的人奖励。该微信群里最多的时候有九十多人。 12．被告人冯璐的供述（附同步录音录像），证实2017年2月至7月间，其通过微信昵称“玩心跳66免死”建立了名称为“玩心跳666”的微信群，其先把自己朋友、亲戚拉到群里，群里的人再拉其他人进群，进群的人均需通过其验证后才能加入该群，群成员通过“红包扫雷”的方式进行赌博，按详细的规则发红包赌博，赌博规则为群里的任何人都可发7个10元-50元的红包，从0-9十个数字中设定一个雷号，抢到红包金额的尾数如中了雷号，就给发红包的人返所发红包金额的1.5倍，群主中了雷号就给发红包的人返所发红包金额的一半，如果抢到特殊的数字，群主给奖励，……”。其使用白色iPhone6手机、白色iPhone6plus手机、银色iPhoneipad登陆两个为信号，微信昵称均是“玩心跳66免死”，作为群主的微信号为“×××-10qw6tgsqr1m12”，另一个发奖励的为信号为“m1514753＊＊＊＊”，马敏将尾号为“5753”、“3944”、“4864”的银行卡与上述两个为信号绑定，每次玩完后其就将微信红包里的零钱提现到绑定的银行卡里，绑定银行卡里的微信提现是其与马敏组织微信红包赌博群的挣的钱。从开始建微信赌博群至案发时，马敏也在该微信赌博群内抢红包，有时马敏代替其作为群主的角色组织赌博。至案发时，“玩心跳666”的微信群成员有85人。 13．被告人马敏的供述（附同步录音录像），证实2017年农历正月至案发时，冯璐用自己的微信号建立了名称为“玩心跳666”微信群，其就加入了该微信群后平时也在该微信群内抢红包，有时也用冯璐的微信群主号抢红包及给参与抢红包的人发奖励，每次发7个10元-50元的红包，从0-9十个数字中设定一个雷号，抢到红包金额的尾数如中了雷号，就给发红包的人返所发红包金额的1.5倍，群主中了雷号就给发红包的人返所发红包金额的一半，如果抢到特殊的数字，群主给奖励。组织微信红包赌博群的获利通过冯璐的微信号绑定的两张银行卡提现，其系该两张银行卡的持卡人，具体由冯璐操作提现。
上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案具有关联性，可以形成完整的证据链，足以证实查明事实。
本院认为，被告人冯璐、马敏相伙同，以营利为目的，利用手机微信建立赌博红包微信群并接收投注，从中抽头渔利累计达959125.05，情节严重，其行为均已构成开设赌场罪，且属共同犯罪。公诉机关指控犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，本院予以支持。被告人冯璐在共同犯罪中起主要作用，系主犯；被告人马敏在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，依法减轻处罚。对被告人马敏的辩护人所提“被告人马敏系从犯、初犯”的辩护意见予以采纳。被告人冯璐、马敏归案后如实供述各自的罪行，均系坦白，对二被告人依法从轻处罚。对二被告人的辩护人所提“二被告人具有坦白情节”的辩护意见予以采纳。二被告人的辩护人所提其他辩护意见或与查明事实不符或于法无据，不予采纳。综合考虑被告人马敏的具体犯罪事实、犯罪情节、认罪及悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会，决定对被告人马敏适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，第六十七条第三款，第二十五条第一款，第二十六条第一款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第二款、第三款，《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》第一条第一款（一）项、第二款（一）项之规定，判决如下：
一、被告人冯璐犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币四万元；
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，具体刑期以执行通知书为准。罚金待判决生效后十日内一次性缴纳清。）
二、被告人冯璐犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币二万元； （缓刑考验期从判决确定之日起计算。）
三、扣押在案的白色iPhone6手机一部、白色iPhone6plus手机一部、白色iPhone7plus手机一部、银色iPhoneipad一部，依法予以没收，上缴国库；扣押在案的账本一本、尾号为“1570”、“5753”、“3944”的建设银行卡3张，尾号为“4864”的工商银行卡1张、尾号为“1802”的浦发银行卡1张、尾号为“5044”的鄂尔多斯农村商业银行卡1张，随案保存；扣押在案的黑色三星SCH-W2013手机一部，发还被告人冯璐。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院，或者直接向鄂尔多斯市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。
审　判　长　　王　小忠
代理审判员　　张　彦军
人民陪审员　　斯琴巴拉
二〇一九年三月二日
书　记　员　　齐　美玲

法条链接
《中华人民共和国刑法》
第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。
开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
（一）犯罪情节较轻；
（二）有悔罪表现；
（三）没有再犯罪的危险；
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》
一、关于网上开设赌场犯罪的定罪量刑标准 利用互联网、移动通讯终端等传输赌博视频、数据，组织赌博活动，具有下列情形之一的，属于刑法第三百零三条第二款规定的“开设赌场”行为：
（一）建立赌博网站并接受投注的；
实施前款规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百零三条第二款规定的“情节严重”：
（一）抽头渔利数额累计达到3万元以上的；