王宝峰与武学泽、唐山福瑞工程科技有限公司股权转让纠纷二审民事裁定书
河北省唐山市中级人民法院
（2018）冀02民终1793号
上诉人（原审原告）：王宝峰，男，1966年9月29日出生，汉族，现住唐山市。
委托诉讼代理人：刘淑岚，河北德硕律师事务所律师。
委托诉讼代理人：秦立艳，河北德硕律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）：武学泽，男，1962年7月14日出生，满族，户籍地唐山市，现住唐山市。
委托诉讼代理人：秦慧潾，河北冀华律师事务所（唐山）分所律师。
被上诉人（原审被告）：唐山福瑞工程科技有限公司，住所地：唐山路北区煤医道。
法定代表人：李晓川，该公司董事长。
委托诉讼代理人：商颖存，北京市京师（唐山）律师事务所律师。
上诉人王宝峰因与被上诉人武学泽、唐山福瑞工程科技有限公司股权转让纠纷一案，不服河北省唐山市路北区人民法院（2017）冀0203民初4284号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院认为，名义股东处分股权造成实际出资人损失，实际出资人请求名义股东承担赔偿责任的，应予以支持。上诉人王宝峰通过唐山福瑞工程科技有限公司向秦皇岛佰工高顿线材有限公司参股100万元，系秦皇岛佰工高顿线材有限公司100万元股权的实际投资人，唐山福瑞工程科技有限公司系王宝峰投资100万元的名义股东。武学泽、唐山福瑞工程科技有限公司、滦县荣诚高顿工程技术有限公司三方在2016年9月30日将其持有的秦皇岛佰工高顿线材有限公司90％的股份以1800万元转让给秦皇岛佰工物流有限公司，并对该份股权转让协议进行了备案登记。被上诉人武学泽、唐山福瑞工程科技有限公司主张其签定了两份股权转让协议，股权受让人秦皇岛佰工物流有限公司并未实际支付股权转让款，而是用偿还公司债务的方式无偿受让股权。被上诉人武学泽、唐山福瑞工程科技有限公司未能提供充分证据证明王宝峰对转让股权知情并许可股权转让，以及股权转让时秦皇岛佰工高顿线材有限公司负债8000万元的情况下，零值转让公司股权是否应承担赔偿责任，以及赔偿数额是否应按照2016年9月30日签订的股权转让协议载明的股权转让款比例进行赔偿，重审时应进一步予以考虑。综上，一审判决认定事实不清，适用法律错误，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（三）项之规定，裁定如下：
一、撤销河北省唐山市路北区人民法院（2017）冀0203民初4284号民事判决；
二、本案发回河北省唐山市路北区人民法院重审。
上诉人王宝峰预交的二审案件受理费15330元予以退回。
审判长　　李　鑫
审判员　　赵　阳
审判员　　李　健
二○一八年五月四日
书记员　　李嘉慧