庞伟与谢振道合同纠纷二审民事裁定书
广西壮族自治区北海市中级人民法院
（2016）桂05民终718号
上诉人（原审被告、反诉原告）：谢振道，男，1978年4月14日出生，汉族，居民，住所地北海市。
委托诉讼代理人：付凯成，广西桂鸿凯律师事务所律师。
委托诉讼代理人：梁平萱，广西桂鸿凯律师事务所实习人员。
被上诉人（原审原告、反诉被告）：庞伟，男，1982年4月8日出生，汉族，居民，住所地广东省遂溪县。
委托诉讼代理人：刘贵达，京园律师事务所北海分所律师。
委托诉讼代理人：黄春贵，京园律师事务所北海分所实习人员。
上诉人谢振道因与被上诉人庞伟合同纠纷一案，不服北海市海城区人民法院于2016年7月25日作出的（2015）海民一初字2011号民事判决，向本院提起上诉。本院于2016年9月5日立案受理后，依法组成合议庭于同年10月21日公开开庭进行了审理。上诉人谢振道的委托诉讼代理人付凯成、梁平萱，被上诉人庞伟及其委托诉讼代理人刘贵达到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本院认为，上诉人谢振道主张涉案欠据上所确认的12万元是对外债权，被上诉人庞伟则主张是在《联和经营协议书》签订以后，被上诉人庞伟的退伙结算款，由于签订联合经营的合同主体除上诉人谢振道、被上诉人庞伟外，还有案外人朱震凯，如本案所涉欠据所确定的12万元属于被上诉人庞伟的退伙结算款，则发生退伙结算行为后，上诉人谢振道与案外人朱震凯之间的内部合伙关系如何确定，上诉人谢振道应支付的12万元是否为被上诉人庞伟在联合经营中享有的25％出资比例的对价，因一审判决未追加案外人朱震凯作为本案的第三人参与诉讼，导致基本事实认定不清，并可能影响案外人朱震凯在合伙期间的经营利益。另上诉人谢振道依据《联和经营协议书》第六条中关于“协议签订日起至2012年12月30日，乙方、丙方需返还甲方20万元”的约定，主张被上诉人庞伟尚未履行该约定的10万元出资义务，因协议书所涉及的20万元的款项被上诉人庞伟、案外人朱震凯之间如何出资、是否已出资、被上诉人庞伟应出资的款项是否已被欠据载明的12万元所抵消以及被上诉人庞伟、案外人朱震凯是否已履行其他出资义务等事实尚未查明，而上诉人谢振道在本案一审反诉的诉讼请求需依据上述待查明的事实予以裁判。综上所述，原判决认定基本事实不清且遗漏必须参加诉讼的第三人朱震凯。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（三）、（四）项，裁定如下：
一、撤销北海市海城区人民法院（2015）海民一初字第2011号民事判决；
二、本案发回北海市海城区人民法院重审。
上诉人谢振道预交的二审案件受理费1421.5元本院予以退回。
审　判　长　　何能媛
审　判　员　　叶　萍
代理审判员　　明　智
二〇一六年十二月五日
书　记　员　　龚安珍