被告人丁金力制造毒品上诉一案二审刑事裁定书
广东省高级人民法院
（2017）粤刑终1823号
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。
上诉人（原审被告人）丁金力，男，1986年12月11日出生，汉族，初中文化，户籍住址山东省莱阳市古柳街道西赵疃村20号，捕前暂住深圳市龙岗区横岗街道大塘四巷二号202房，身份证号码370682198612111156。曾因犯盗窃罪于2007年6月6日被山东省青岛市市北区人民法院判处有期徒刑二年。因本案，于2016年8月19日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月21日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。
广东省深圳市人民检察院审理广东省深圳市中级人民法院指控原审被告人丁金力犯制造毒品罪一案，于2017年8月28日作出（2017）粤03刑初494号刑事判决。宣判后，原审被告人丁金力不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，提讯上诉人丁金力，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理本案，现已审理终结。
原判认定：2016年4月，被告人丁金力租住在深圳市龙岗区横岗街道大塘四巷二号202房，并在此制造毒品。丁金力通过对溴代苯丙酮、甲苯、甲胺水等原料进行加热加工，生产出含甲卡西酮成分的白色粉末。2016年8月19日，根据群众举报，公安机关于当日20时50分许，在横岗街道大塘四巷楼下将丁金力抓获，随即对丁金力的上述202房进行搜查，共查获疑似毒品白色粉末430克（经鉴定，检出甲卡西酮，含量为38.72g／100g、43.72g／100g）和疑似毒品液体10175克（经鉴定，检出甲卡西酮，含量分别为3.91g／100g、4.86g／100g、5.88g／100g、0.36g／100g），并查获循环水式真空泵、旋转蒸发器、数字控温电热套、磁力搅拌器、电磁炉、电动搅拌机、塑胶桶、玻璃瓶、甲苯、清洁剂等制毒工具及物品。
原审判决认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验检举笔录、视听资料等。
原审判决认为，被告人丁金力无视国家法律，非法制造毒品，且毒品数量大，其行为已构成制造毒品罪，应依法惩处。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，应予支持。经鉴定，现场查获的10175克液体中甲卡西酮成分的含量较低，依法在对被告人量刑时予以考量。根据被告人丁金力的犯罪事实、性质、情节以及悔罪表现等，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、第五十九条、第六十一条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人丁金力犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币三万元。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年8月19日起执行至2031年8月18日止。）
二、缴获的涉案毒品及制毒工具、制毒原料依法没收，由公安机关依法处理；缴获的手机等物品予以没收，上缴国库。
上诉人丁金力上诉提出：一、原判认定其构成制造毒品罪事实不清，证据不足，其构成非法持有毒品罪；希望二审法院查清事实后依法改判。1、其没有制造毒品。其没有制造毒品的故意，客观上只是实施制造麻黄碱的行为；2、甲卡西酮是其从网上购买的用于制造麻黄碱的原料。前面口供称甲卡西酮是自己所制是想避重就轻，因为甲卡西酮是制造麻黄碱的原料，印象中甲卡西酮的犯罪性质会比麻黄碱轻；3、对甲卡西酮是毒品不知情，因为法律2016年4月才把甲卡西酮规定为毒品；4、本案涉及化学专业知识，办案部门都没有化学专业知识，也未请专业权威机构参与本案，以至定性错误；5、本案已被查获的物证中没有能制造甲卡西酮的原料，其不具备制造毒品甲卡西酮的条件。二、办案机关只注重搜集丁金力有罪的证据而忽略丁金力无罪的证据，违反了刑诉法“办案机构有义务查清犯罪嫌疑人有罪或无罪的证据”的规定。1、其在侦查阶段时已经告知甲卡西酮卖家的电话号码及车牌号，但公安机关未去查实；2、办案机关在咨询广东省司法鉴定中心张某2科长时未咨询被查获的制毒工具、化学试剂、制毒场地在现实情况下有无可能用“溴代苯丙酮”生产甲卡西酮以及“溴代苯丙酮”的特殊化学性质等对其辩解有利方面的证据。三、其30多岁还未结婚生子，上有年老父母需要照顾。恳请法院依法改判。
二审经审理查明：2016年4月，被告人丁金力租住在深圳市龙岗区横岗街道大塘四巷二号202房（以下简称202房），并在此制造毒品。丁金力通过对溴代苯丙酮、甲苯、甲胺水等原料进行加热加工，生产出含甲卡西酮成分的白色粉末。2016年8月19日，根据群众举报，公安机关于当日20时50分许，在横岗街道大塘四巷二号楼下将丁金力抓获，随即对丁金力的上述202房进行搜查，共查获疑似毒品白色粉末430克（经鉴定，检出甲卡西酮，含量为38.72g／100g、43.72g／100g）和疑似毒品液体10175克（经鉴定，检出甲卡西酮，含量分别为3.91g／100g、4.86g／100g、5.88g／100g、0.36g／100g），并查获循环水式真空泵、旋转蒸发器、数字控温电热套、磁力搅拌器、电磁炉、电动搅拌机、塑胶桶、玻璃瓶、甲苯、清洁剂等制毒工具及物品。
上述事实，有经一审法庭庭审质证并予以采信的下列证据证实： 1、受案登记表、立案决定书，证实本案的揭发、立案情况。 2、抓获经过、情况说明，证实：2016年8月19日18时许，深圳市公安局横岗派出所民警接群众举报，有人涉嫌在深圳市龙岗区横岗街道大塘四巷2号202房内制造毒品，20时50分许，民警在大塘四巷2号楼下抓获被告人丁金力，并在该202房内查获制造毒品工具及原料等一批。 3、搜查证、搜查笔录，证实：2016年8月19日18时许，民警依法对龙岗区横岗街道大塘四巷2号202房进行搜查，在丁金力及见证人的见证下将现场分成四个部分，从正门右手边开始逆时针依次将房间分为ABCD四个部分进行搜查及扣押，其中A房间内发现疑似制造麻黄碱原料7个，编号A1-A7及部分工具；B房间（厨房）内发现疑似制毒液体编号B1-B4；C房间（客厅）发现三包白色粉末状物品编号C1-C3；D房间（进门左侧）发现10箱疑似制毒原料编号D1-D10。民警依法对上述物品进行提取、扣押、称量、取样和封存。 4、扣押决定书、扣押清单，证实：扣押的编号A1至A3为黄色液体分别重609克、1333克、240.5克，A4至A5为茶色液体分别重3837.5克、4764克，A6为黄色液体重13081.6克，A7为透明液体重17314克。编号B1至B2为黄色液体分别重626.5克、3768克，B3为透明液体重7752克，B4为黄色液体重13264克。编号C1至C3为白色粉末分别重155克、41.5克、233.5克。编号D1至D10均为500ml透明液体。此外在A、B房间还提取了循环水式真空泵一个、旋转蒸发器一个、塑料胶桶五个、塑胶杯一个、玻璃瓶六个、数字控温电热套一个、磁力搅拌器一个、铁锅二个、电磁炉一个、电动搅拌器一个、支架二个等疑似制毒工具。此外，从被告人丁金力身上缴获一部金色苹果6手机（号码136××××4139）。 5、《提取、扣押笔录》、《称量、取样笔录》及指认照片若干，证实：（1）2016年8月20日在202房A房内发现制毒原料7桶（液体），编号A1-A7予以扣押。当日在202房对A1-A7进行了称量，之后用抽样提取的方法进行了取样。（2）当日在该房B房发现疑似制毒原料4桶（液体），编号B1-B4提取扣押。当日在该房对B1-B4液体进行了称量，之后抽样提取样品。（3）当日在该房C房内发现疑似毒品原料（粉末状）共3袋，编号C1-C3予以提取扣押。当日在该房对C1-C3进行了称量，之后抽样提取样品。（4）当日在该房D房内发现制毒原料甲苯8箱，每箱20瓶，每瓶500毫升液体；清洁剂2箱，每箱20瓶，每瓶500毫升；对上述物品进行了提取扣押。当日对D1-D10的500毫升透明液体进行了称量。被告人丁金力对上述扣押的制毒工具、制毒原料及其手机里的制毒照片等作了指认。 6、鉴定意见。（1）广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字［2016］4497号《检验报告》，证实：从被告人丁金力住处深圳市龙岗区横岗街道大塘四巷2号202房查获的液体10175克（编号A2-A5），白色粉末430克（编号C1-C3）均检出甲卡西酮。（2）广东省公安司法鉴定中心粤公（司）鉴（化）字［2017］05004号《检验报告》，证实：编号A2-A5的可疑液体、编号C2-C3的可疑粉末检材中均检出甲卡西酮成分，其含量分别为3.91g／100g、4.86g／100g、5.88g／100g、0.36g／100g、38.72g／100g、43.72g／100g。 7、勘验、检查笔录。深圳市公安局龙岗分局刑警大队四中队深公（龙）刑勘［2016］K4403070305002016090167现场勘验检查笔录及现场照片，证实：该中队于2016年8月19日21时50分至2016年8月19日23时58分对深圳市龙岗区横岗街道大塘四巷2号202房进行了现场勘查，并制作了现场勘查笔录，绘制了现场图，拍摄了现场照片，在客厅沙发西侧座位上发现三包用“佳诺密实袋”封装的白色粉末状物品，沙发的北侧是茶几，茶几的西侧地面发现有一台塑料薄膜封口机，封口机北侧地面有一台99-1A数显恒温大功率磁力搅拌器和一台恒温浴锅。厨房灶台上放置有瓶装的试剂、烧杯和玻璃瓶等物品，洗手台台面放置有一台DW-2型多功能电动搅拌器，搅拌器北侧、靠厨房北墙放置有一蓝色胶桶。客厅东侧房间（卧室1）内地面可见堆放有数个纸箱，沙发南侧地面有一个抽滤瓶，瓶内可见黑色液体，房间内靠东墙放置有旋转蒸发器、数显控温器和电磁炉等，在旋转蒸发器西侧地面有一个蓝色胶桶，胶桶内装有黑色液体。客厅西侧房间（卧室2）内堆放有纸箱、锅、胶桶和衣柜，纸箱有10箱，包装完好，箱体侧面贴有“A5”字样的标签，房间靠西墙放置有一张床，床东侧地面有一个圆形的玻璃瓶。 8、视听资料。对被告人丁金力住处深圳市龙岗区横岗街道大塘四巷2号202房的搜查录像、审讯录像，证实：公安机关对制毒地点的搜查情况，侦查机关对被告人丁金力的讯问情况。 9、证人江某1的证言，证实：我是横岗派出所巡防中队巡防员。2016年8月19日18时许，我听一个朋友说有一个开着一辆粤B×××××小车的男子住在横岗大塘的男子，应该是吸毒人员，于是我就向值班室举报，值班民警安排我和同事去横岗大塘去蹲守，到了横岗大塘5巷2号楼下发现那辆小车，于是我们就在小车附近蹲守。20时50分许，我看见两名男子和一名女子上车准备离开，然后我们一边向派出所值班室汇报，一边上去把那辆小车拦下来。这时，民警也到达现场，民警对那名开车的男子进行询问，该男子说他住在4巷2号202房，于是民警就把该男子带回他住处，在202房发现大量制毒工具和制毒原材料。
经混杂照片辨认，江某1辨认出被告人丁金力是被抓获的制毒男子。 10、证人龙某的证言，证实：2016年1月开始我以二手房东的形式租下了横岗街道大塘4巷2号楼，二楼有两套房子，分别是201、202房。我知道在4巷2号楼202房查获了制毒窝点。202房是一名叫周英的女子租用的，她的电话是136××××4139，2016年4月11日租的，租金每月1400元，签了合同，202房是两房一厅，周英说她男朋友是租来用于经营网店的。租金基本上都是周英的男朋友交的。我租给他们的时候就只留了一张沙发而已，其他物品我不知道，他们自己也换了锁。周英男朋友的电话是136××××4139。租房合同上的“谭华”是我儿子，房子是他承包下来的，交由我打理。202房子是我租给周英他们的。
经混杂照片辨认，龙某辨认出被告人丁金力是租住202房的男子。 11、租房合同及身份证复印件，证实：2016年4月11日以周英的名义租赁了深圳市龙岗区横岗街道大塘四巷2号202房，租期为十二个月。由该房二房东龙某签名确认。 12、证人邹某的证言，证实：2016年8月19日17时许，我从横岗街道永和快餐店来到志健广场一楼的贡茶奶茶店，和几个朋友（陌陌群里的网友）喝奶茶、看电影。20时许，其中一个穿着橙色短袖的朋友提议去吃饭，于是我和我男朋友跟着他来到永和快餐店旁边一条巷子上了他的车，车刚开出去转个弯就被拦下了，随后我们就被民警传唤到派出所。穿橙色衣服的男子，陌陌名字叫“随风”，平时都是通过陌陌联系。
经混杂照片辨认，邹某辨认出被告人丁金力是叫“随风”的男子。 13、证人张某1的证言，证实：2016年8月19日17时30分许，我下班后就打电话给女朋友邹某，邹某告诉我她在横岗志健广场一楼喝贡茶，我随后就去贡茶销售点找到邹某，并见到了邹某的朋友。19时许，邹某的朋友提出请我和邹某吃饭，我们同意了，随后跟着邹某的朋友去找他的车，刚上车就被抓了。 14、手机通话记录清单，证实：被告人丁金力使用的手机号码136××××4139自2016年5月28日至2016年8月23日的通话记录情况。 15、深圳市公安局横岗派出所出具的情况说明若干，证实：（1）2016年9月13日，民警在龙岗区看守所对被告人丁金力进行了讯问，因公安笔录系统的讯问地址自动生成办案人员所在单位，致使讯问地址填写成横岗派出所，没有变更为龙岗区看守所，故此次讯问地点实为龙岗区看守所。（2）关于大塘四巷2号202房布局图的说明。（3）经咨询广东省公安司法鉴定中心张某2科长，溴代苯丙酮可以用于制造麻黄碱；溴代苯丙酮在加工生产麻黄碱的过程中可能会生产出甲卡西酮；甲胺基苯丙酮不是专业术语名词，该中心无法对甲胺基苯丙酮作鉴定。（4）被告人丁金力被抓获时驾驶的粤B×××××小汽车，经调查该车与本案无关，已发还车主。 16、现场检测报告书，证实：2016年8月20日16时55分许，被告人丁金力的尿检甲基苯丙胺呈阳性。 17、被告人丁金力的前科材料，证实：山东省青岛市北区人民法院（2007）北刑初字第215号刑事判决书：以盗窃罪判处丁金力有期徒刑二年，刑期自2007年4月24日至2009年4月23日止。 18、被告人丁金力的身份证明材料，证实被告人丁金力的身份情况。 19、6、被告人丁金力的供述：
第一次供述，我涉嫌制造甲基苯丙胺（冰毒）的原料麻黄碱被公安机关查获。2016年8月19日18时许，我和两个朋友（“阿妹”和她男朋友）从志健广场的贡茶喝茶回来，刚到大塘二号楼下，我们准备上我租的一部丰田凯美瑞汽车，这时有民警过来将我查获，后带我到我租住的大塘四巷二号201房（实为202房），在房间内发现一些制造麻黄碱的工具和原料，民警进行了现场提取、扣押、称量、取样、封存后将我带到派出所继续调查。
民警在我房间找到一些制造麻黄碱的设备，还有一些原料。制造麻黄碱的过程，首先将甲胺水、甲苯和溴代苯丙酮三样进行加热，后形成白色粉末状物体，再加入酒石酸和甲苯进行拆分和还原就形成了最后的麻黄碱，麻黄碱是制造甲基苯丙胺的主要成分，因为我最近比较缺钱。民警在我住处客厅发现的三包白色粉末状物品，是我通过甲胺水、甲苯和溴代苯丙酮三样进行加热，产出的第一道工序的产物，这些白色粉末状物质再进行加入酒石酸和甲苯进行拆分和还原就形成了最后的麻黄碱。我还没有成功的制成麻黄碱，因为在制造的过程中每一步的工序都是我在网上自学的，对所需要的温度时间等条件都不熟悉，所以被查获时还没有成功制造出麻黄碱。我对在住处查获的制造工具和原料的数量及重量没有异议，都是当我的面进行提取、扣押、称量、取样、封存保管的，全程都有见证人和视频录像。民警将我的住处分成四个部分从正门右手边开始，依次将房间分成ABCD四个部分，民警对这四个部分的提取和扣押都是当着我面进行的。其中A房间内民警有提取疑似制造麻黄碱的原料7个编号为A1-A7，并进行提取、扣押、称量、取样、封存。同时房间内还有一些制造麻黄碱的工具。B房间是厨房，在B房间内民警发现疑似液体四个分别编号B1-B4，并提取、扣押、称量、取样、封存。C是客厅，民警在客厅沙发上找到三包白色粉末，分别编号C1-C3。D是左手边的房间，在房间内有我刚刚买回的十箱原料，编号D1-D10，均予以提取、扣押、称量、取样、封存。
制造麻黄碱的过程是我一个人操作，没有其他人知道。房子是我本人租住的，用我女朋友的身份证登记的，大概是2016年4月份开始租住的。我没有贩卖麻黄碱给他人，因为我还没有制造出来。我有在百度上搜收买麻黄碱的信息，也通过电话和对方联系过，但对方说要看样品，也就是制造成功的麻黄碱。我有吸毒，甲基苯丙胺是从网上买的。我一周前在我的住处吸食了甲基苯丙胺。
指认照片，丁金力对查获的甲苯及洗洁精的照片、制毒工具照片、盛装液体的容器照片、毒品甲卡西酮粉末的照片等作了指认。
对于丁金力上诉提出的意见，经查证并综合评议如下：
一、现有证据可以证实丁金力构成制毒品罪。1、公安人员根据群众举报在丁金力住处楼下将其抓获，并在其租住的202房查获了含甲卡西酮的白色粉末430克及液体10175克，及循环水式真空泵、旋转蒸发器、数字控温电热套、磁力搅拦器、电磁炉、电动搅拌机、塑胶桶、玻璃瓶、甲苯、清洁剂等制毒工具及物品。2、丁金力供述通过在网上自学制造麻黄碱，首先将甲胺水、甲苯、溴代苯丙酮三样进行加热，后形成白色粉末状物体（中间体、半成品），再加入酒石酸和甲苯进拆分和还原就形成了最后的麻黄碱。并从网上购买了甲胺水、甲苯、溴代苯丙酮等原类及制毒工具，边学习边制造；3、深圳市公安局横岗派出所出具的情况说明（3）“经咨询广东省公安司法鉴定中心张某2科长，溴代苯丙酮可心用于制造麻黄碱；溴代苯丙酮在加工生产麻黄碱的过程中可能会产生甲卡西酮”；综上，丁金力从网上学习用溴代苯丙酮等原料制造麻黄碱的工序，并购买了原料及工具进行边学边制，其对用溴代苯丙酮制造麻黄碱的方式、方法、流程清楚；根据广东省公安司法鉴定中心张某2科长回复，溴代苯丙酮在生产、制造麻黄碱的过程中也可能会产生甲卡西酮；其对用溴代苯丙酮制造麻黄碱的方法制造出甲卡西酮应有认识；因此，虽然其供述是制造麻黄碱，但对实际制造出甲卡西酮也不违背其本意，一审认定其制造毒品罪恰当。
二、本案由公安机关侦查、检察院提起公诉，人民法院审判。这三个办案部门是刑事诉讼法规定的行使侦查、提起公诉、审判的部门，是否具有化学专业知识不影响这些办案部门行使法律赋予的权力。对于本案的涉及的化学方面的专业问题，如溴代苯丙酮在制造麻黄碱中的作用等，公安机关已经咨询了专业人士。
三、1、丁金力对其住处查获的白色粉末是其从网上购买甲胺基苯丙酮的辩解，其既没提供卖家姓名也没提供卖家的联系方式，只说是从“网上购买的”。公安机关也提取了其所使用的136××××4139手机号码案发前三个月的通话记录，但由于丁金力没有提供电话号码所以无法查找到卖家；因此，公安人员在办案过程中也按规定收集了能证明其犯罪情节轻的证据。
四、根据刑法第三百五十七第一款的规定，“本法所称的毒品，是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。早在2007年由国家食品药品监督管理局、公安部、卫生部联合公布的《精神药品目录（2007版）》中，就已将甲卡西酮列为第一类精神药品，直到目前《精神药品目录（2013版）》都仍将甲卡西酮列为第一类精神药品。
五、根据最高人民法院《关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款第（四）的规定，制造甲卡西酮200克以上属于刑法第347条第二款第一项中规定的“其他毒品数量大”。本案查获含甲卡西酮的白色粉末430克，应当在十五年以上量刑。一审以制造毒品罪判处被告人丁金力有期徒刑十五年量刑恰当。
六、丁金力个人自身及家庭情况不属于刑法规定的从轻或酌情从轻处罚的理由。
综上，上诉人丁金力的上诉理由经查证不能成立，不予支持。
本院认为，被告人丁金力无视国家法律，非法制造毒品，其行为已构成制造毒品罪，且毒品数量大，应依法惩处。原审认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑恰当，审判程序合法。上诉人丁金力上诉提出意见，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第一项、第三百五十七条第一款，第五十九条、第六十一条、第六十四条，《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款第四项以及《中华人民共和国刑事诉讼》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审判长　　李　兵
审判员　　马建兵
审判员　　向玉生
二〇一八年二月十三日
书记员　　曾银苑

相关法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》
第一条走私、贩卖、运输、制造、非法持有下列毒品，应当认定为刑法第三百四十七条第二款第一项、第三百四十八条规定的“其他毒品数量大”：
（一）可卡因五十克以上；
（二）3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）等苯丙胺类毒品（甲基苯丙胺除外）、吗啡一百克以上；
（三）芬太尼一百二十五克以上；
（四）甲卡西酮二百克以上；
（五）二氢埃托啡十毫克以上；
（六）哌替啶（度冷丁）二百五十克以上；
（七）氯胺酮五百克以上；
（八）美沙酮一千克以上；
（九）曲马多、γ-羟丁酸二千克以上；
（十）大麻油五千克、大麻脂十千克、大麻叶及大麻烟一百五十千克以上；
（十一）可待因、丁丙诺啡五千克以上；
（十二）三唑仑、安眠酮五十千克以上；
（十三）阿普唑仑、恰特草一百千克以上；
（十四）咖啡因、罂粟壳二百千克以上；
（十五）巴比妥、苯巴比妥、安钠咖、尼美西泮二百五十千克以上；
（十六）氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮五百千克以上；
（十七）上述毒品以外的其他毒品数量大的。
国家定点生产企业按照标准规格生产的麻醉药品或者精神药品被用于毒品犯罪的，根据药品中毒品成分的含量认定涉案毒品数量。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新