廖汉凌非法买卖制毒物品二审刑事裁定书
福建省龙岩市中级人民法院
（2017）闽08刑终183号
原公诉机关龙岩市新罗区人民检察院。
上诉人（原审被告人）廖汉凌，男，1967年12月28日出生，汉族，初中文化，农民，住龙岩市新罗区。因本案于2016年5月20日被龙岩市公安局新罗分局取保候审，2017年1月17日被龙岩市新罗区人民检察院取保候审，同年3月10日、4月12日被龙岩市新罗区人民法院取保候审。现居住在家。
辩护人范圣平、赖春燕，福建六韬律师事务所律师。
龙岩市新罗区人民法院审理龙岩市新罗区人民检察院指控原审被告人廖汉凌犯非法买卖制毒物品罪一案，于2017年4月12日作出（2017）闽0802刑初198号判决。原审被告人廖汉凌不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定，2015年9月，被告人廖汉凌邀集马某1（另案处理）出资人民币15万元，并向李某1（另案处理）租赁位于龙岩市新罗区东肖镇某村一山头的养猪场用于生产、制造麻黄素以获得高额利润。同年9月下旬，被告人廖汉凌等人因购买了假的原材料无法生产、制造出麻黄素，被告人廖汉凌遂找到马某2（另案处理）让其到该养猪场内帮助生产、制造麻黄素。2015年10月13日，廖某1（另案处理）驾驶小车载被告人廖汉凌前往江西南昌购买制造麻黄素所需原材料。2015年10月15日开始，马某2与其叫来的兰某某、吴某某、赖某1、赖某2、陈某某、陈某（均另案处理）以及被告人廖汉凌叫来的张某1、项某1（均另案处理）等人在该养猪场制造麻黄素。期间，被告人廖汉凌还安排魏某（另案处理）在养猪场外围望风。2015年10月17日5时许，公安人员在该养猪场捣毁生产、制造麻黄素窝点，当场抓获马某2、魏某、张某1、赖某2、赖某1、兰某某、吴某某、陈某、陈某某、项某1、李某1，现场缴获制麻原材料一批、设备一批以及九十六桶含有甲卡西酮半成品、麻黄素半成品的液体等物品。随后，公安人员在龙岩市新罗区大池镇抓获马某1。经鉴定，上述被查获的正在生产反应中的液体共计96种，其中38种提取物含有甲卡西酮的含量在0.9％至28.9％不等，根据该鉴定结论检测百分比计算，上述扣押物品折合甲卡西酮共计306.4168公斤；46种提取物含有麻黄碱的含量在4.0％至48.2％不等，根据该鉴定结论检测百分比计算，上述扣押物品折合麻黄碱共计636.0367公斤。2016年5月20日，公安人员在福建省漳平市双洋镇某村一民房抓获被告人廖汉凌。
认定上述事实的证据有： 1、户籍证明、前科记录，证实被告人廖汉凌的身份情况及无犯罪前科。 2、抓获经过，证实2015年10月17日凌晨1时许，民警在侦查中发现新罗区东肖镇某村一山头养猪场有人生产制造麻黄素，遂于当日5时许在该养猪场附近抓获陈某，在猪场内制造麻黄素的平房内抓获马某2、张某1，在猪场内的宿舍抓获赖某2、兰某某、吴某某、赖某1、陈某某、项某1、魏某、李某1。当日上午9时，在大池镇某村路边抓获马某1，并书面传唤马某1到案，后根据马某1交代，公安人员到廖某1家中传唤其到公安机关接受调查。公安人员在现场缴获正在化学反应中的液体96桶，氢氧化钠19袋、搅拌器、电动抽油泵等物品。 2016年5月20日凌晨1时许，侦查人员在漳平市双洋镇某村一民房抓获廖汉凌。 3、扣押物品照片及编号说明、扣押清单、扣押决定书，证实民警在现场向马某2扣押了装有褐色液体、白色液体、块状物体的白色塑料桶（大、小）、铁皮桶、装有白色粉末的编织袋、装有白色粉末的圆桶等各类物品共112种。
其中，对应检测出甲卡西酮的提取物来自编号为1号-38号的大、小白色桶装物（小桶装每桶均在60公斤以上，大桶装每桶均在39公斤至169公斤不等，有褐色糊装液体、块装物等）。
对应检测出麻黄碱的提取物来自编号为45号-70号、77号-96号的大、小白色桶装物（小桶装每桶均在60公斤以上，大桶装每桶均在160公斤以上，有褐色糊状液体等）。
对应检测出甲苯的提取物来自编号为99号、102号-109号蓝色、铁皮桶装物（蓝色桶装每桶98公斤，铁皮大桶装每桶均在200公斤）。
另，民警在现场向马某2扣押搅拌器、正丁酯、醋酸乙酯、甲醇、电子称、三乙酸油酯、量杯、氢氧化钠、抽滤瓶、电动抽油泵、抽滤器等各类物品。 4、住宿登记表，证实廖汉凌、廖某1于2015年10月14日入住南昌酒店的情况。 5、搜查笔录、扣押笔录、现场辨认笔录及同案人员辨认笔录，证实2015年10月17日，公安人员对案发现场的搜查、扣押物品情况、马某2对作案现场的辨认情况以及本案同案人员相互辨认情况。 6、提取物的现场照片，证实：（1）侦查机关提取的褐色糊状液体，液体浑浊且底部有沉淀，经鉴定含有甲卡西酮成分； （2）侦查机关提取的块状物，呈黄色、淡黄色，经鉴定含有甲卡西酮成分； （3）侦查机关提取的褐色糊状液体，呈黄色、褐色，浑浊且有晶体析出，经鉴定含有麻黄碱成分； 7、对廖某1手机的“电子证据检查工作记录”、提取电子证据清单以及手机通话情况（附光盘），证实廖某1从2017年9月19日开始就多次前往东肖镇某村（含山头）。 8、马某1、廖汉凌、李某1手机通话情况，证实三人的手机通话记录。 9、中国移动公司出具的证明，证实号码135××××9199的手机已无法查询话单。 10、情况说明，到案经过，在逃人员登记信息表，廖汉凌的笔录，辨认笔录，视频资料（3月1日询问笔录的光盘），证明被告人廖汉凌协助抓捕在逃人员。 11、福建警察学院司法鉴定中心出具的司法鉴定检验报告书（附检测结果统计表），证实公安机关从现场查获的制麻原产、麻黄素半成品、正在反应中的液体等物品提取样品共112种，其中检验结果呈麻黄碱成分有46种，甲卡西酮成分38种，盐酸成分（1080升）两种，甲苯成分（1514公斤）10种，乙酸乙酯成分两种，硼氢化钾成分（125公斤）一种，苯甲酸成分（300公斤）一种，另有12种无色粘稠液体未能检出成分。具体检测分析如下： （1）38种提取物中含有甲卡西酮的含量在0.9％至28.9％不等，其中查获有15种固体状物品的含量在15.7％至28.9％不等，有2种黄色液体中有晶体析出的含量在0.9％和2.4％。根据上述扣押物品折合甲卡西酮共计306.4168公斤； （2）46种提取物中含有麻黄碱的含量在4.0％至48.2％不等，其中32种为浊液，有晶体析出的有14种（含量在4.0％至8.9％之间）。根据上述扣押物品折合麻黄碱共计636.0367公斤。
本案提取物中甲苯共9桶，重1514公斤。 12、现场勘查工作记录（附现场相片），证实新罗区东肖镇某村一山头养猪场的案发现场情况，车库、工人居住情况、制毒设备情况、制毒原材料（桶装液体）等。 13、证人马某1的证言及辨认笔录，证实2015年9月23日左右的一天，“张某3”邀其做麻黄素，其表示找不到场地，后打电话给廖汉凌，并和“张某3”一起去廖汉凌家，廖汉凌同意一起做麻黄素。后廖汉凌叫其投资15万元一起做麻黄素，并说如果成功可以赚10万元。过了4、5天，其就拿了15万元给廖汉凌，廖汉凌说做麻黄素的事情不用其操心，他们会安排。又过了一两天，廖汉凌叫其到廖汉凌家，说这批进的主料全都是水，很长时间做不成麻黄素。其表示不懂，要廖汉凌自己处理。2015年1月10日左右的一天，廖汉凌讲要去南昌购主料（指“溴”）。第二天，廖汉凌就和他的侄子“小廖”（指廖某1）一起去南昌购买主料。 10月14日下午，廖汉凌说主料买回来了（8桶两吨的“溴”，每桶250公斤），已经运到新罗区东肖镇某村一山头养猪场，准备开始生产麻黄素。16日下午，其跟廖汉凌一起到现场，在门口看到5、6个工人在加工麻黄素，里面有很多塑料桶，还有化学原料。后来其感觉很刺眼很臭，坐一会儿就走了。期间其有陪廖汉凌去工厂拉了三台反应釜。后麻黄素还没有生产出来就在17日这天被抓了。
投资做麻黄素的股东有其与“张某3”、廖汉凌，“张某3”占五分之三的股份，其与廖汉凌各占五分之一，制造麻黄素的工人是廖汉凌安排的。
马某1辨认了被告人廖汉凌和廖某1。 14、证人马某2的证言及辨认笔录，证实2015年9月24日左右的一天，廖汉凌打电话说他的麻黄素加工厂现在有4个人，人手不够，让其帮叫3、4个工人，并说做一套“溴”（指一吨的“溴”加工为成品麻黄素）五万元。其因叫了几个工人，廖汉凌答应每天多给其400元，做一吨“溴”其能拿1万元，其他工人每人可以拿5000元。9月底，廖汉凌说之前买的“溴”是假的，生产不出麻黄素，过几天去购买到好“溴”再进去。 10月12日左右的一天，廖汉凌说要开工了，让其组织工人。其就通知了兰某某、吴某某、赖某1、赖某2。14日下午，其与兰某某、吴某某、赖某1、赖某2在交易城等，傍晚，廖汉凌叫了一个姓马的（指马某1）把五人接到了新罗区东肖镇某村一山头养猪场。第二天，廖汉凌把货拉到厂里后，其就指挥兰某某他们四个人干活了，之前廖汉凌请来的四个人也在工作。九个人一直工作到16日中午11时许才去睡觉。下午3时左右，廖汉凌和姓马某5股东用一辆白色箱式货车把三台反应釜拉走。当日傍晚，九个人又开始工作，做到晚上11时，他们都有去睡觉，只剩其与张某1在工作。到了次日6时许被抓。
其只知道制造麻黄素的股东有姓马某5和廖汉凌，制造麻黄素的工人，还有一个放哨的是廖汉凌安排的。原料和化学试剂、设备都是廖汉凌去买的。
马某2辨认了廖汉凌、马某1、兰某某、吴某某、赖某1、赖某2、陈某某、陈某、项某1、魏某、张某1。 15、证人廖某1的证言及辨认笔录，证实2015年9月20日，叔叔廖汉凌叫其拉东西，其开车到交易城把几袋东西（棉被）和几根短PVC管放到车上，然后拉到东肖镇某半山腰的养鸡场。第二天，其又从龙门石埠拉了五个人到养鸡场。9月22日其用廖汉凌的箱式货车到养鸡场拉了几个大的蓝色塑料桶，第二天把车开到石埠廖汉凌家交给他。10月初，廖汉凌叫其送一条红狼和300元到养鸡场交给一个叫“大头”的人。10月5日廖汉凌叫其到谢洋桥头的农商行找一个叫张某3的人拿了1万元交给廖汉凌。 10月13日中午，廖汉凌叫其开车送他去江西南昌。其就开朋友的起亚狮跑车把廖汉凌送到南昌，廖汉凌联系的一辆货车已经在南昌南高速口等，当晚在南昌生米大桥附近的七天连锁酒店住了一晚，第二天其等廖汉凌办完事后，廖汉凌自己上了一起来的货车后，其就自己一个人开车回龙岩了。
廖某1辨认了廖汉凌。 14、证人李某1的证言及辨认笔录，证实2015年9月17日，“南安”（指廖汉凌）向其租用猪场放东西，租期10多天，租金1000元，另外补5000元拆猪场隔栏费用。9月20日，廖汉凌叫人接来一些装满液体的大圆桶、白色空塑料桶、三个放在铁架上很大的玻璃瓶等物，9月22日晚带了8、9个工人将准备好的液体加工了几个小时，第二天早上其看到其中一个工人（指魏某），就问他怎么没做了，他说原材料不行，还说是做毒品有关的东西。25日傍晚魏某给其5000元，说是廖汉凌赔敲猪场隔栏的钱。10月14日，其从外面回来看到魏某和7、8个人在养猪场，魏某说重新进了原材料，又要做了。10月15日晚19时许，8、9个工人就开始加工，一直做到17日早上被抓。
李某1辨认了马某2、廖汉凌。 15、证人魏某的证言及辨认笔录，证实2015年9月，其对廖总（指廖汉凌，外号“南安”）说现在没活干，廖总说有事干会叫其。10月13日傍晚5点左右，廖总打电话让其第二天去他家，叫其帮忙望风，工资每天200元。14日下午，廖汉凌载其去了红坊田螺形附近一猪场，让其在工人干活的时候在门口守着，有陌生人来就跟他说。15日中午，材料到了，工人就在猪场里面通宵生产一直到第二天中午，其就在那守着，直到凌晨3点左右，猪场场主让其到他睡觉的隔壁房间睡。生产过程中，其闻到很臭的味道，问廖总，廖总说是做麻黄素。
魏某辨认了廖汉凌和廖某1。 16、证人张某1的证言及辨认笔录，证实2015年10月14日傍晚17时许，其接到廖总（指廖汉凌）电话，叫其到他加工厂给工人做饭。晚上20时许，一个姓马某5人开着一辆黑色现代小车到交易城桥头接其，其与另外三个工人一起被带到东肖镇某山头一废弃养猪场休息。第二天开始其负责做饭。10月16日，一个姓张的男子打电话给马某2，在电话中吩咐其听马某2的指挥干活。后马某2就教其在厂里干活（指做麻黄素），直到了17日早上6时许被抓。
张某1辨认了廖汉凌、马某1、马某2。 17、证人项某1的证言及辨认笔录，证实2015年10月15日晚上，一个朋友告诉其，廖总（指廖汉凌）要在东肖镇某山头的一个地方生产麻黄素，还少一个工人，工资一天1000元，问其要不要去。其就答应了。当晚，廖总开着一部皮卡车将其接到东肖镇某山头一废弃养猪场，里面有8个工人，一个姓马某5师傅（指马某2）在教工人做事情，厂里散发着强烈刺激的气味。廖总就安排其做工，直到了17日早上7时许被抓。
项某1辨认了廖汉凌、马某2。 18、证人李某2的证言及辨认笔录，证实2015年10月13日下午，“南安”（指廖汉凌）叫其去南昌拉货，并让其跟着他的车一起走（车上还有一个人），当晚12时左右到江西南昌生米大桥附近，之后在附近的七天旅社住下来。14日上午8时许，“南安”带其到银燕物流园一直等到晚上11点，有人把一部红色挂车上的货物搬到其货车上，后其与廖汉凌一起回龙岩。10月15日中午12时许，到龙岩后，“南安”自己开着货车去卸货，其不知卸货地点，也不知用木箱子包装着的货物是什么。 19、被告人廖汉凌的供述，证实2015年9月中旬，马某1和一个长汀的老板“张某3”到其家，“张某3”问其要不要做麻黄素，其表示没钱，“张某3”说其只要帮忙拉原材料、负责做麻黄素的地方和管理工人，时间只要5、6天。做好后会给其3000元工钱，其就答应了。后其向李某1租用猪场用来做麻黄素（当时说要做化工原料，做好后给他1万元租金，另外猪场隔栏敲掉赔他5000元）。过了10天左右，“张某3”给其一个电话，让其到张白土附近拉原料，其在张白土一家货运站把货物装到龙马车上拉到李某1的猪场，后发现原料是假的，做不出麻黄素，“张某3”就让退回这些原料。 2015年10月13日，“张某3”打电话告诉其找到了货源“溴”，并说货在南昌，让其去拉回来。其就联系了“小李”（指李敏锋）的货车，并让侄儿廖某1开一部小车一起去江西南昌，当晚在银燕物流园附近的七天酒店住下来，第二天联系到货后，将“溴”搬到“小李”的货车上，三人就返回龙岩。到了江西南城服务区，其上了“小李”的货车帮他一起开回龙岩，廖某1就先回去了。15日中午到龙岩后，其将货车开到猪场（做麻黄素的工人已在养猪场）将“溴”卸下来后将车还给“小李”并给了他4000元运费。第二天下午3点左右，“张某3”让其到猪场将反应釜等东西拉走，其就和马某1一起将东西拉到陆地港，有部白色厢式货车把这些东西拉走了。
“张某3”和马某1是生产麻黄素的股东，工人是“张某3”请来的，其和马某1有帮忙接工人到猪场里面。工人的工资是“张某3”出的。其只请了一个姓张的煮饭的和望风的“大头”，通过“大头”给李某15000元敲猪场隔栏的钱，还负责拉原料、管理做麻黄素的地方和工人（前后两批工人不同，其中第一批工人中有一个负责生产麻黄素的师傅说原料是假的，做不出麻黄素）。
廖汉凌辨认了马某1、廖某1、魏某、张某1、李某1。
原判认为，被告人廖汉凌伙同他人违反国家规定，非法买卖制毒物品麻黄碱共计636.0367千克，数量大，其行为已构成非法买卖制毒物品罪。根据从旧兼从轻的原则，本案犯罪时间系刑法修正案（九）实施前，应适用刑法修正案（九）生效实施前的刑法法规定罪量刑。根据最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于印发《办理制毒物品犯罪案件适用法律若干问题的意见》的规定，被告人为非法买卖制毒物品犯罪而采用生产、加工、提炼等方法非法制造易制毒化学品，属犯罪预备。被告人廖汉凌的行为属犯罪预备，且能够协助抓捕逃犯，具有立功情节，依法予以从轻处罚。被告人廖汉凌租赁场地、组织并管理工人制造麻黄碱，在共同犯罪中起主要作用，是主犯。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十条，第二十二条，第二十五条第一款，第二十六条，第六十一条，第六十二条，第六十八条，第四十五条，第四十七条，第五十二条，第五十三条第一款之规定，作出如下判决：被告人廖汉凌犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币十万元。
上诉人廖汉凌的上诉理由及辩护人辩护意见：一、上诉人廖汉凌在共同犯罪中起次要作用，是从犯，而非一审判决认定的主犯。本案的犯意不是上诉人廖汉凌提起，上诉人也是听从“张某3”的指挥。本案资金均不是上诉人廖汉凌提供，上诉人不是股东。本案的证据不足以认定上诉人廖汉凌是股东。在现场从事指挥生产的马某2并不是上诉人所雇佣的“师傅”。二、退一步讲，上诉人廖汉凌被认定为主犯，作用也处于次要作用，而且具有重大立功表现，应当予以从轻处罚。三、上诉人廖汉凌主观恶性较小，没有犯罪前科，系初犯，本案未制造出成品，所有物品均被扣押，没有流入社会，未造成社会危害，在量刑时应予以酌情从轻处罚。四、上诉人能如实交代自己犯罪事实，认罪态度好，有悔罪表现。五、上诉人廖汉凌是一家之主，上有年老父母需要赡养，孩子均未独立，是整个家庭的经济支柱，妻子没有经济来源。综上，请求予以从轻或减轻处罚并适用缓刑。
经审理查明，原判认定上诉人廖汉凌犯非法买卖制毒物品罪的事实清楚，据以定案的证据来源合法，内容客观真实，且均经一审庭审举证、质证，证据间能相互印证，足以认定。本院予以确认。
本院认为，上诉人廖汉凌伙同他人违反国家规定，非法买卖制毒物品麻黄碱，数量大，其行为应以非法买卖制毒物品罪定罪处罚。上诉人廖汉凌及其辩护人辩称，其不是主犯，而是从犯。经查，依据同案人马某1、马某2、廖某1、李某1、魏某、张某1、项某1、李某2的相关证言，上诉人廖汉凌在本案中租赁场地、购买及运送制造麻黄碱原材料、安排运送工人望风、组织工人制造麻黄碱，在共同犯罪中积极参与并起主要作用，是主犯。上诉人廖汉凌及其辩护人辩称，上诉人具有重大立功表现，查无实据，本院不予支持。原审法院在量刑时已充分考虑上诉人廖汉凌的犯罪性质、社会危害、认罪态度和立功情节，所作出的量刑适当。综上，上诉人及辩护人的诉辩意见不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据充分，定罪准确，适用法律正确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审　判长　　曾庆泉
审　判员　　谢林昌
审　判员　　刘文福
二〇一七年九月二十五日
法官助理　　周宗琪
书　记员　　张铃宇