龙某某、石某某非法买卖制毒物品一审刑事判决书
大田县人民法院
（2016）闽0425刑初55号
公诉机关大田县人民检察院。
被告人龙某某，男，1980年6月28日出生于贵州省松桃苗族自治县。
被告人石某某，男，1982年4月29日出生于贵州省松桃苗族自治县。
大田县人民检察院以田检公诉刑诉（2016）51号起诉书指控被告人龙某某、石某某犯非法买卖制毒物品罪，于2016年3月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。大田县人民检察院指派代理检察员张正池出庭支持公诉。被告人龙某某、石某某到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控，2014年4月，苏某某（绰号八哥，已死亡）、“钟某”（另案处理）为贩卖麻黄碱牟利，决定在偏僻山区设立非法加工窝点。并商议由苏某某负责寻找场地、高薪雇佣工人参与非法加工；由“钟某”负责加工技术指导、器械及原材料化学品的采购。同年7月中旬，苏某某以每年24000元的价格向林某甲（另案处理）租用大田县吴山乡梓溪村“苦竹垵头”一废弃砖厂并在该处搭建非法加工窝点用于生产麻黄碱，后苏某某与朋友“阿胜”以高薪诱惑雇佣工人。 2014年7月31日晚，张某某、范某某（均已判决）等人抵达上述加工窝点，同年8月13日、14日，被告人石某某、龙某某等人先后受苏某某高薪雇佣至上述加工窝点，并在“老师傅”（另案处理）的指导下，利用盐酸、甲苯等化学品进行合成的方式加工、提炼麻黄碱。其中，被告人石某某负责加水搅拌、被告人龙某某负责脱水甩干。至8月15日晚，陆续有一厢式货车将化学品原料送至加工窝点及运走麻黄碱成品。
同年8月16日中午，公安机关在上述窝点当场抓获被告人石某某、龙某某，并查扣麻黄碱成品174.1千克、含麻黄碱的半成品395.39千克、含甲卡西酮的麻黄碱半成品1026千克及制造麻黄碱的盐酸、氯化亚砜、甲苯等化学原料、反应釜、搅拌器、抽液泵、甩干机等生产设备一批。
经福建省警察学院司法鉴定中心鉴定，从现场查获的麻黄碱成品、半成品共含有麻黄碱337.38千克、甲卡西酮290.36千克，生产原料中检出甲苯、甲胺、乙酸乙酯、二氯甲烷等化学成分。
对指控的上述犯罪事实，公诉机关当庭提供相关证据予以证实，认为被告人龙某某、石某某的行为已构成非法买卖制毒物品罪。本案是共同犯罪。被告人龙某某具有犯罪前科，应酌情从重处罚。被告人龙某某、石某某具有犯罪预备、从犯的情节，依法予以减轻处罚。请求依照《中华人民共和国刑法》第三百五十条第一款、第二十五条第一款、第二十二条、第二十七条的规定予以惩处。
被告人龙某某对公诉机关指控其犯非法买卖制毒物品罪的犯罪事实没有异议。
被告人石某某对公诉机关指控其犯非法买卖制毒物品罪的基本犯罪事实没有异议，并辩称其主观上没有明知等的辩解意见。
经审理查明，2014年4月，苏某某（绰号八哥，已死亡）、“钟某”（另案处理）为贩卖麻黄碱牟利，决定在偏僻山区设立非法加工窝点，商议由苏某某负责寻找场地、高薪雇佣工人参与非法加工，“钟某”负责加工技术指导、器械及原材料化学品的采购。同年7月中旬，苏某某以每年24000元的价格向林某甲（另案处理）租用大田县吴山乡梓溪村“苦竹垵头”一废弃砖厂，并在该处搭建非法加工窝点用于生产麻黄碱，苏某某与朋友“阿胜”后以高薪诱惑雇佣工人。 2014年7月31日晚，张某某、范某某（均已判决）等人抵达上述加工窝点，同年8月13日、14日，被告人石某某、龙某某等人先后受苏某某高薪雇佣至上述加工窝点，并在“老师傅”（另案处理）的指导下，利用盐酸、甲苯等化学品进行合成的方式加工、提炼麻黄碱。其中，被告人石某某负责加水搅拌、被告人龙某某负责脱水甩干。至8月15日晚，有一厢式货车陆续将化学品原料送至加工窝点及运走麻黄碱成品。
同年8月16日中午，公安机关在上述窝点当场抓获被告人石某某、龙某某，并查扣麻黄碱成品174.1千克、含麻黄碱的半成品395.39千克、含甲卡西酮的麻黄碱半成品1026千克及制造麻黄碱的盐酸、氯化亚砜、甲苯等化学原料、反应釜、搅拌器、抽液泵、甩干机等生产设备一批（另案已判决予以没收）。
经福建省警察学院司法鉴定中心鉴定，从现场查获的麻黄碱成品、半成品共含有麻黄碱337.38千克、甲卡西酮290.36千克，生产原料中检出甲苯、甲胺、乙酸乙酯、二氯甲烷等化学成分。
上述事实，被告人龙某某、石某某在开庭审理过程中无异议，并有证人陈某某、林某某、苏某某、龙某某等17人的证言、麻黄碱成品、半成品以及盐酸、生产设备、户籍证明、违法犯罪经历查询情况表、回函、扣押清单、关于大田“8.16”陈某甲等人非法买卖制毒物品案的现场评估报告、刑事判决书、情况记录、破案经过、鉴定意见、勘验检查、辨认笔录、视听资料（光盘六张），被告人龙某某、石某某供述和辩解等证据予以证实，足以认定。
关于被告人石某某提出其主观上没有明知的问题。经查，2014年8月13日、14日，被告人石某某、龙某某等人先后受苏某某高薪雇佣至上述加工窝点，并在“老师傅”的指导下，利用盐酸、甲苯等化学品进行合成的方式加工、提炼麻黄碱，其中被告人石某某负责加水搅拌。至8月15日晚，有一厢式货车陆续将化学品原料送至加工窝点及运走麻黄碱成品。同年8月16日中午，公安机关在上述窝点当场抓获被告人石某某等人，并查扣制毒化学原料和生产设备等的情况。根据上述事实并结合各犯罪嫌疑人、被告人的供述，以及本案的其他有关证据佐证，被告人石某某在非法买卖制毒物品的共同犯罪过程中为明知的行为。故被告人石某某提出的辩解意见与法律规定不符不能成立，本院不予采纳。
本院认为，被告人龙某某、石某某违反国家规定，非法制造含麻黄碱337.38千克的麻黄碱成品；含甲卡西酮290.36千克的麻黄碱半成品，数量大，其行为均已构成非法买卖制毒物品罪。公诉机关指控的罪名成立。本案是共同犯罪。被告人龙某某曾因犯盗窃罪被处刑罚，应酌情从重处罚。被告人龙某某、石某某能当庭认罪，应酌情从轻处罚。被告人龙某某、石某某为他人买卖麻黄碱制造条件，是犯罪预备，可以比照既遂犯减轻处罚。被告人石某某、龙某某在共同犯罪过程中起次要作用，是从犯，应当减轻处罚。根据被告人石某某、龙某某的犯罪情节、地位、作用及悔罪表现，依法予以减轻处罚。公诉机关量刑建议予以采纳。据此，依照1997年修订的《中华人民共和国刑法》第三百五十条第一款、第十二条、第二十五条第一款、第二十二条、第二十七条及最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理走私、非法买卖麻黄碱类复方制剂等刑事案件适用法律若干问题的意见》的规定，判决如下：
一、被告人龙某某犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑二年一个月，并处罚金人民币15000元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，含取保候审期间。即自2014年8月17日起至2018年4月8日止。罚金限于本判决生效后30日内缴纳）。
二、被告人石某某犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币15000元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，含取保候审期间。即自2014年8月17日起至2018年3月8日止。罚金限于本判决生效后30日内缴纳）。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向三明市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　郑传艳
人民陪审员　　章龙水
人民陪审员　　郑际源
二〇一六年五月十一日
书　记　员　　叶聿僚

附主要法律条文：
《中华人民共和国刑法》 1、第三百五十条违反国家规定，非法运输、携带醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料或者配剂进出境的，或者违反国家规定，在境内非法买卖上述物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；数量大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
明知他人制造毒品而为其提供前款规定的物品的，以制造毒品罪的共犯论处。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。 2、第十二条中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；
如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。
本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。 3、第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 4、第二十二条为了犯罪，准备工具、制造条件的，是犯罪预备。
对于预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。 5、第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。