何南、王艳明走私、贩卖、运输、制造毒品一审刑事判决书
石家庄市桥西区人民法院
（2017）冀0104刑初376号
公诉机关石家庄市桥西区人民检察院。
被告人何南，男，1978年6月12日出生，汉族，小学文化，无业，户籍所在地辽宁省昌图县，捕前河北省石家庄市桥西区。2005年1月13日，何南因犯盗窃罪被石家庄市裕华区人民法院判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币二千元。2016年11月6日，何南因涉嫌犯制造毒品罪被石家庄市公安局桥西分局指定居所监视居住。同年12月12日被石家庄市公安局桥西分局刑事拘留，当月22日被执行逮捕。现羁押于石家庄市第一看守所。
被告人王艳明，女，1978年5月10日出生，汉族，小学文化，无业，户籍所在地山西省临县，捕前住石家庄市。2016年11月6日，王艳明因涉嫌犯制造毒品罪被石家庄市公安局桥西分局指定居所监视居住，同年12月13日被石家庄市公安局桥西分局刑事拘留，当月22日被执行逮捕。现羁押于石家庄市第二看守所。
被告人李勇，男，1970年1月23日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地山西省忻州市忻府区，捕前无固定住所。2017年1月7日，李勇因涉嫌犯制造毒品罪被石家庄市，同年2月24日被石家庄市公安局桥西分局刑事拘留，同年3月10日因涉嫌犯传授犯罪方法罪被执行逮捕。现羁押于石家庄市第一看守所。
辩护人杜杰锋，河北百创律师事务所律师。
石家庄市桥西区人民检察院以石西检公刑诉（2017）282号起诉书指控被告人何南、被告人王艳明犯制造、贩卖毒品罪，被告人李勇犯传授犯罪方法罪，于2017年9月7日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。石家庄市桥西区人民检察院指派检察员张润梅出庭支持公诉，被告人何南、被告人王艳明、被告人李勇及其辩护人杜杰锋到庭参加诉讼，现已审理终结。
公诉机关指控：2016年，被告人何南通过QQ联系到被告人李勇，想从李勇处学习如何制作毒品，后李勇多次通过QQ向何南传授制作麻黄碱的方法。被告人何南按照李勇的指导，由被告人王艳明帮助购买相关原料及器皿，在石家庄市鹿泉区郑家庄村郑原南街3号的租住地进行试制。2016年11月5日，公安机关在石家庄市中华南大街万豪大厦A座2112房间何南的租住处，查获何南制作的白色透明塑料袋包装的灰白色块状并带有粉末状物品200.87克（检出甲卡西酮成分，含量为43.96％）、红色塑料袋包装的灰色粉末状物品1162.45克（检出甲卡西酮成分，含量为46.25％）、锡纸包装的灰白色粉末状物品4.12克（检出麻黄碱成分）。2016年11月7日，公安机关在的制毒地点查获两桶深色液体，其中在门南地面上查获的液体与桶共重3501.59克（检出甲卡西酮成分，含量为20.50mg／100m1）。 2016年4月和9月，被告人何南通过王艳明分两次将何南制出的白色粉末状物品各0.7克，以冰毒的名义出售给王某1，每次收取王某1300元钱。2016年11月4日，被告人何南将其制出的白色粉末状物品0.5克以冰毒的名义出售给冀某1，收取冀某1320元钱。
公诉机关就指控的犯罪事实，当庭出示了被告人何南、王艳明、李勇的供述与辩解；证人冀某1、王某1、宋某、朱某的证言；现场勘验笔录及照片、辨认笔录、扣押物品清单及说明；毒品制作过程、尿样检测、称重笔录、检验报告、电子数据检查工作记录；户籍证明、行政处罚决定书、到案经过等证据予以证实，据此公诉机关认为，被告人何南、被告人王艳明制作并贩卖毒品，被告人李勇向他人传授制作毒品的方法，上述被告人的行为分别触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第二百九十五条之规定，被告人何南、王艳明某成制造、贩卖毒品罪，被告人李勇构成传授犯罪方法罪，故提请本院依法判处。
被告人何南对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，但辩称，其通过王艳明卖给王某1的毒品实际上是冰糖，且其没有收到王某1的钱款。
被告人王艳明对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。但辩称，其在留营刑警队曾受到刑讯逼供，其给何南买器皿前并不知道是干什么用，是事后知道用于制造毒品的。
被告人李勇对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。
被告人李勇的辩护人辩称：1、公诉机关指控被告人李勇犯传授犯罪方法罪证据不足。2、如果认定被告人李勇犯传授犯罪方法罪成立，李勇归案后能如实供述犯罪事实，且其没有从中获利，故请求从轻处罚。
经审理查明，2016年，被告人何南因想制作毒品，遂通过QQ联系到被告人李勇，想从李勇处学习制作毒品的方法。李勇通过QQ多次向何南传授制作麻黄碱的方法。被告人何南让被告人王艳明给其购买制作毒品的原料和器皿，在租用的石家庄市鹿泉区郑家庄村郑原南街3号平房内，按照李勇的指导进行试制。 2016年11月5日11时许，石家庄市公安局桥西分局留营刑警队到石家庄市桥西区万豪大厦2112房间（被告人何南租住处）查找一名与山东泰安涉嫌贩卖毒品的犯罪嫌疑人保持密切联系的案件当事人以核实情况。到该处后，发现该房间内有一男一女，经了解室内男子叫何南，系泰安警方要核实案情的案件当事人，女子叫王艳明。而后民警在该房间发现冰壶等吸毒工具和大量疑似毒品的粉末状物质并当场扣押，并将何南、王艳明二人口头传唤到公安机关进一步审查。
经鉴定，公安机关从何南租住处石家庄市桥西区万豪大厦2112房间扣押的物品白色透明塑料袋包装的灰白色块状并带有粉末状物品重200.87克（检出甲卡西酮成分，含量为43.96％）、红色塑料袋包装的灰色粉末状物品重1162.45克（检出甲卡西酮成分，含量为46.25％）、锡纸包装的灰白色粉末状物品重4.12克（检出麻黄碱成分）。 2016年11月7日，公安机关在何南租用的石家庄市鹿泉区郑家庄村平房何南的制毒地点查获两桶深色液体，其中在门南地面上查获的液体与桶共重3501.59克（检出甲卡西酮成分，含量为20.50mg／100m1，空桶重822.07克）。
在何南制作毒品期间，2016年4月和9月，被告人何南通过王艳明分两次将自己制出的白色粉末状物品各0.7克，以冰毒的名义出售给王某1，王艳明收取王某1人民币共计600元钱。 2016年11月4日，被告人何南将其制出的白色粉末状物品0.5克以冰毒的名义出售给冀某1，收取冀某1320元钱。 2017年1月6日晚上22时许，石家庄市公安局桥西分局留营刑警队民警在石家庄市火车站列车车厢内将李勇抓获归案。
以上事实，有如下证据予以证实：
一、三名被告人的供述和辩解： 1、被告人何南的供述和辩解（2016年11月6日于石家庄市公安机桥西分局留营刑警队）：我知道民警为什么将我口头传唤到公安机关。因为我吸毒的事。公安在抓获我的时候，从我住址和身上扣押到的灰白色和灰色的粉末状晶体是我自己做出来的甲氨基苯丙酮，你们扣押后也已经称过重量了，加起来一共有一公斤多。
我打零工挣钱不多，想做些这个卖了挣钱。那是一年左右以前，我吸食冰毒但钱不多，我从一个QQ群里了解到一些用化工原料自己合成制造冰毒的方法，就想自己试着做一些冰毒自己吸食。后来我就从鹿泉区郑家庄村租了一处民房，购买了一些实验器皿和化工原料，按照我从网上学到的方法试着制作冰毒，但是我试了很久，也换了好几种从网上查到的方法，也没能做出冰毒来，做出来的东西有一种汽油一样的刺激性气味，最后通过进一步学习，我才知道我这么简单的条件和方法制作不出冰毒来，只能做到甲氨基苯丙酮这种程度，我又发现网上也有收购甲氨基苯丙酮这种东西的人，收购价格在一公斤四千元左右，我算了算，我制作一公斤甲氨基苯丙酮成本只需要一千七八百元左右，就想干脆制作甲氨基苯丙酮卖给网上收购的人挣钱算了，所以购买了原料，在我从郑家庄租的房子里制作甲氨基苯丙酮，才做出这一公斤多成品，带到我现在的暂住址，分了两个塑料袋盛放并装在一个纸盒子里，还没来的及卖出去就被查获了。我从网上了解制作冰毒的那个QQ群我早就退了，群名、群号啥的我都忘了。
我从一年前就开始研究制作冰毒的方法，一直到现在也没成功过，我通过多次实验才知道，网上说的制作方法，好多都是假的，根本就行不通，做出来的东西啥都不是，就算是从网上搜到了靠谱的方法，也只是个大概其的过程，严格的原料比例和制作工序说的也并不清楚，所以我只能在实验中摸索，最后才发现就凭我的条件根本做不出成品冰毒来，只能做出来甲氨基苯丙酮，以前实验做出来失败的东西，我都扔掉了。一直到前几天才做出来这些像样点的甲氨基苯丙酮，全被查获了。
我制作甲氨基苯丙酮主要需要两种化工原料：甲胺和氯代。制作方法简单一点说就是把这两种原料混在一起加热。白色透明塑料袋中装的灰白色的晶体，和红色塑料袋里装的灰色晶体都是一种东西，都是我做出来的甲氨基苯丙酮，发白色的品质好一些，灰色重的那些品质不如白色的好，可能是我制作过程中原料比例没掌握好，或是其他原因导致的。
在我住址和我一起被民警口头传唤来的女子叫王艳明，是我姘头，我们认识三年左右了，她工作也不行，挣不到多少钱。我试着制作冰毒的事一年前我也跟她说过，她也知道，我有时候让她帮我购买一些制作冰毒实验用的器皿和化工原料，有时我给她钱，有时我没钱了，就让她给我垫上。
在租的房子里放置的那些器皿和化工原料，主要是在石家庄的化工市场购买的。实验用的玻璃器皿和甲胺主要是在附近市场上购买的，氯代主要是从网上买的货，我买过几次，想买氯代就从网上搜索销售氯代苯丙酮，搜到了就联系网页上留的联系方式，没有固定的购买渠道。
我认识她“宠儿”，她是个30多岁的石家庄女子，三、四天前她是找我买过冰毒，她说她要“一分”，“一分”就是0.5克，出价320元。我确实是答应了，她给我的微信发了320元的微信转账红包，但我是忽悠她来着，我并没有卖给她真的冰毒，只是把我制作出来的白色甲氨基苯丙酮兑了点去痛片、味精和冰糖卖给了她。后来她跟我说我卖给她的冰毒不对劲儿，有汽油味儿、辣嗓子，让我给她换货；可是其实我根本也没有冰毒了，想给她退款，我也没钱了，还没顾上她这事儿呢，我就被抓住了。她的真实姓名我也不知道，好像也没正式工作，她身高170cm上下，身材偏瘦，长发，细长脸，两个月以前我通过其他朋友认识的，具体通过谁认识的我也忘了，当初介绍时好像说她叫“红红”或是“红姐”，我跟她不熟，又没钱了，所以才拿我做出来的甲氨基苯丙酮兑点其它东西骗她。
被告人何南的供述和辩解（2016年10月7日于石家庄市桥西区万豪大厦2112室）：我就卖给过“红红”一次，只卖给了她0.5分，就是半克，我们一般说一克就是一分。
被告人何南的供述和辩解（2016年11月15日于石家庄市公安局桥西分局留营刑警队）：从我租住的石家庄市桥西区万豪大厦2112室搜查到的灰白色粉末状物品是甲氨基苯丙酮，是我自己制作的。
我制作甲氨基苯丙酮目的是想制作冰毒卖点钱，后因为我现有的条件有限，制作出来的灰白色粉末状物品我认为是甲氨基苯丙酮，是在我租的位于鹿泉市区郑家庄村郑原路3号院内制作的，我自己购置了一套制作冰毒的器具制作的。
我是从一个QQ群内学习的制作冰毒的方法，QQ群叫合成讨论群。对方告诉我多少量的材料与另外一种材料混合，反应出来什么东西，再操作反应。我制作冰毒的租住地烧杯内的白色物体就是我用我制作的甲氨基苯丙酮和硼什么化钠溶液化学反应后的东西，也就是没有制成功冰毒的废料。我所用到的原料有甲胺水、甲苯、氯代苯丙酮、盐酸、氢氧化钠、丙酮、硼什么化钠溶液，名字我记不清楚了、三口烧瓶、量杯、烧杯、漏斗、分液瓶、抽滤瓶、水泵、电热套、搅拌器。甲胺水是从的化工市场购买的，甲苯、氯代苯丙酮、盐酸、氢氧化钠、丙酮、硼什么化钠溶液都是从网上买的，我手机上有对方的QQ号。我吸食冰毒，我是在棋牌室打麻将的时候认识了个男的，绰号“杨子”，我从他那买的，我现在没有他的联系方式。
一个叫“红红”的女子联系我要买冰毒，我用我制作甲氨基苯丙酮兑了冰糖、味精、去疼片当做冰毒卖给她了，大约0.5克的量，对方给了我320元。
被告人何南的供述和辩解（2016年11月29日于石家庄市公安局桥西分局留营刑警队）：民警从我在石家庄市桥西区万豪大厦2112室暂时租住地搜出并扣押的灰色和灰白色块状带有粉末的两大包物品、以及我衣服中搜查出的使用锡纸包装的少量白色粉末都是甲氨基苯丙酮，是我自己做出来的。
那三样东西都是我按照自己从网上学来的方法，从我租的那房子里制作出来的，制作方法步骤和所需原料就是我之前自己写的那份《甲氨基苯丙酮制作过程》里写的那样，我写完后已经交给你们了。我只有小学文化，化学这方面的东西我从网上自学的也学不好，如果说我从网上学的方法对的话，那三样东西就都是甲氨基苯丙酮，如果网上的方法不对，或是我在制作过程中弄错了的话，做出来的东西到底是啥，我也不知道了。
我衣服里用锡纸包装的少量白色粉末我记着应该就是我从自己做出来的，后被扣押的那袋透明塑料袋里装的白色块状甲氨基苯丙酮里抠出来的粉末。具体我记不清了。反正我记着我就是抠下来点，自己用锡纸包着想找机会自己抽抽自己做出来的东西，试试看是什么感觉，但是我还没试过。我以前是想做冰毒，但是从来没成功过，做出来的东西黏黏糊糊啥都不是，一直到今年10月底还是11月1、2号我才做出来一些白色的块状物结晶，我认为就是制作冰毒的中间体：甲氨基苯丙酮，这是我第一次成功结晶，就是被扣押的透明塑料袋装的发白色的那些；过了几天到你们抓我的前一天我又按照上次成功结晶的方法做出来一些，不过颜色发灰，我不知道是啥原因，就是用红色塑料袋装的那些，也被你们扣到了；我记得我衣服里用锡纸装的那袋白色粉末，就是我从第一次做出来的那白色块状物结晶上抠下来的。我制作这种物质的方法就是从网上学来的，用百度搜索搜出来的方法。
我以前用百度搜出来的方法试验了多半年，始终都没成功过，才知道百度出来的方法都不靠谱，后来我用QQ加入了一个叫“合成谈论”群的QQ群，这个QQ群里就有人讨论如何制毒、以及制毒中间体的合成方法，那个群的群主自称是唐山人，好像知道的比较多。讨论这方面的人都比较常换QQ号，那个群主也是经常换QQ号，那个群也不可能长时间存在并讨论这种话题，所以我跟那个群主说让他教我制毒，我跟他说如果我成功了，挣到钱肯定给他好处，所以后来我们就在QQ上加了好友、单独保持了联系，我在试验中遇到有啥不懂的或是碰到有啥瓶颈就问他，他会告诉我制作方法，他换QQ号也会用新号加我。他之前的QQ号我都忘了，他最后使用的QQ号我也不记得，只记得昵称应该是“迅鹰”。至于“迅鹰”到底是个啥样的人，我就不知道了，我们从未见过面，也没用语音聊过，都是在QQ上打字聊天，对方是男是女都不知道。
QQ聊天记录里，有提到“素”，“素”就是指麻黄素、麻黄碱，我自己认为麻黄素和麻黄碱应该是一种东西；那个唐山群主曾告诉我甲基苯丙酮再进一步加工，就可以生成“素”，“素”也是制作冰毒的一种中间体。这个圈子里把成品冰毒称之为：“肉”。这圈子里“本”是指甲苯溶剂。“盐”是指盐酸。“数”我也弄不清，我自己估计是他们写错了，或是带有地方口音读音不准，我估计他们说的“数”应该是指的“素”，就是麻黄素。“绿带”就是氯代苯丙酮，是制作甲氨基苯丙酮的原料，这好像应该也是我问“迅鹰”什么问题时提到的吧，我记不太清了，“迅鹰”告诉我“绿带”想要做到“素”不容易，说我既然已经做到了“甲酮”，也可以直接来卖掉挣钱了。甲酮就是甲氨基苯丙酮。
我是让王艳明帮我买过二本甲酰基酒石酸，这个东西简称就叫“酒石酸”，不过她没买到过，石家庄的化学用品商店没卖这个的。这个“酒石酸”是制作“素”的必要原材料。但是合成“素”太难，我做不到那一步。有一些不是管制类、便宜、常用的化学原料，化工商店都有的买，我也说不清，都是随便找地方买的，其中乙醇和甲苯是我让王艳明帮忙从东二环白佛那边一家什么驰的店里买到的。有的管制类的制剂不好买，到底啥管制啥不管制，我也记不清，反正那些不好买到的，我有的是从网上用百度随便搜出来的卖家，你们应该也看到我QQ里还有不少买卖化学试剂的群，有时候我也到群里去问、找人购买一些，具体百度搜的哪个页面、啥联系方式，群里具体哪个群、我问了以后具体找谁买的，那我可记不住。
我没有吸食过我自己制作出来的东西，但是我制作过程中闻着辣乎乎的。
被告人何南的供述和辩解（2016年12月12日于石家庄市第一看守所）：我不认同我自己制作出来的东西是甲卡西酮和麻黄碱，我自己制作出来的东西我自己知道，应该是甲氨基苯丙酮盐。我认为是不是甲氨基苯丙酮盐和甲卡西酮，还有麻黄碱的分子式相似，是不是检验错了，我要求再检验一次。
王艳明知道我试制毒品，曾于今年四月份和九月份两次跟我说过，有人找她购买冰毒，两次都是要买七分的量，其实那时候我还连被你们扣的那种东西都没做出来，就瞒着王艳明用冰糖和去痛片砸成粉包起来给了王艳明，并告诉她让她卖给找她购买毒品的人，七分要三百元钱，卖了两次。后来王艳明两次都问我说买毒品的人说那冰毒质量不好，我才回答王艳明我试制毒品还没完全成功，还做不出纯冰毒来，加了点去痛片。因为前期我们俩买试制冰毒的原料花了不少钱，我知道王艳明日子也过不下去了，那两次她卖我给她的东西挣的那600元钱我也一分没要。
被告人何南的供述和辩解（2016年12月22日于石家庄市监管医院）：我衣服中用锡纸包的那包粉末，我以前记着是从我做出来的两大包甲氨基苯丙酮盐里抠下来的沫沫，现在知道成分不一样，应该是我记错了，但那东西哪来的我真记不清了，应该不是我自己做出来的，我自己还做不出麻黄碱来，目前只能做到甲氨基苯丙酮盐酸盐，那东西哪来的我实在记不清了。我带着它就是想自己吸着玩儿的。 2、被告人王艳明的供述和辩解（2016年11月5日于石家庄市公安局桥西分局留营刑警队）：我跟何南是于2015年6月份左右在一个朋友聚会吃饭的时候认识的，当时我们就相互留了电话，后来就一直通过QQ联系，再后来我们就姘靠在了一起。何南是搞装修的，我一开始认识他的时候他在石家庄市桥西区小区内住，现在在石家庄市桥西区中华南大街万豪大厦2112房间住，他的手机号我记不住。 2015年10月份左右，何南跟我说手头没钱了，想自己制作点冰毒，说这样来钱快，我就问他会不会做，何南说他不会做，他说在网上查查怎么制作，后来他具体怎么操作的我也不太清楚，这期间我借给过何南三五百块钱用来购买制毒所需的原材料。2016年春节过后，何南跟我说他在石家庄鹿泉区郑家庄村租了一个院子，方便在那制作毒品，我去过那里五六次，我去过的这几次我见过他正在制作毒品，但是没有成功过。这期间，他给过我钱让我帮他购买甲胺、玻璃器皿等用来制作冰毒，我自己也掏钱替他购买过。一共帮他购买了甲胺10瓶，每瓶价格是15元，甲胺是在购买的，何南都提前联系好，然后我拿钱过去取货。玻璃器皿是在光华路附近购买的，我过去之后就直接购买了。
我知道的毒品制作是没有成功过，一共就何南、我参与，还有一个人我只是听何南说过，但是我没有见过。制作冰毒的详细过程我不懂，何南懂。制作冰毒所用的原材料和工具现在还在石家庄鹿泉区租住的房子那里。
我有两个微信号，两个月以前用的微信号昵称是“铁塔上的女人”，微信号：×××，现在我的微信号昵称是“顺其自然”，微信号还是×××，只是换了昵称。何南的微信号昵称是“天如愿”，微信号我不知道，他的微信号就是他的手机号，具体号码我记不清，在我手机上存着呢。制作冰毒用来购买原材料和器皿所用的钱财是从哪来的我不知道。 2016年11月5日公安机关从租住的地方扣押的那一箱白色粉末状物品我不知道是谁的，我2016年11月4日23时左右我去的那里，我去的时候那箱东西就在那里，我没有问何南，何南也没有跟我说。
被告人王艳明的供述和辩解（2016年11月15日于石家庄市公安局桥西分局留营刑警队）：何南具体是什么时间在鹿泉区租的房子我不知道，我是今年过完年以后，有一次我问他在哪住的时候，他告诉的我，我才知道他在郑家庄租了个平房。至于他是什么时间开始自己制作毒品，我也不清楚，只是去年10月份的时候，我们在一起聊天的时候，他跟我提起过他找到了一条挣钱的道，说是挣了钱我们一起花，但具体是干什么，我当时没有问，他也没有跟我说过。
我前后大概去过郑家庄何南租住的地方四次。第一次是今年过完年以后，大概在今年3月份的时候，间隔了大概一个月的时间，我第二次去了郑家庄，这两次我都是去那跟何南见面去了；第三次，是何南在微信上跟我说：他在看见一个卖化工原料和器皿的店铺的电话，并告诉了我对方的电话号码，又微信给我转了50元钱，让我去白佛帮他买一个瓶子，再给送到郑家庄去，当时他告诉我那瓶子的名称，但是我现在想不起来叫什么了，我去取的时候，给了对方大概二、三十元钱，那个瓶子的形状上面是粗的、椭圆形的，下面是细的，具体是干什么用的我不知道，这三次我都没有进他用来实验、制作毒品的那个房间；第四次去是大概在一个月前，我跟何南在新百人民商场附近见的面，告诉我他在白佛那个店铺订了十瓶甲胺，每瓶十五元钱，他有事去不了，让我带上150元钱过去取一下，取了以后还是给送到郑家庄他的租住处去。店铺名我现在想不起来了，位置就在，中山路路北，如果到那附近，我应该能找到那个店铺；电话号我没有存，也没有记住。
我前三次去的时候，何南都是在他住的那个房间里面呆着，第四次给他送甲胺的时候，我看见何南正在他住的房间对面的那个房间里，正在做着试验，我当时问他在干嘛，他告诉我他在试着自己做毒品，这个时候我才知道他以前跟我说过的挣钱的道是自己制作冰毒，但是还没有成功。
被告人王艳明的供述和辩解（2016年12月10日于石家庄市公安局桥西分局留营刑警队）：我记得最早知道何南试着制作毒品好像就是去年10月份左右，那时候他跟我说的找到挣钱的路子了，我问他是什么路子，他说他制作毒品挣钱，我记得那时候他好像说过是想制作冰毒还是啥毒品来着我记不清了，但他说的到底是试制的是什么毒品我真是弄不清，不敢肯定，反正是制作毒品；但那时候他说还没试验成功。我只知道他早就确实做出来一些块状的、粉末状的东西，也弄不清他做出来的是不是毒品，如果是的话、到底是什么毒品我也不知道，我以前也没碰过毒品，不懂毒品知识。我也不知道他最早是什么时候做出来的扣押到的这种块状、粉末状东西的。
我微信好友里有一个“超群好运”，他是我以前在第四中学对面碳烤羊腿打工时候的同事，是东北人，现在年龄四十岁左右，他的名字我不记得了。他也只知道我叫王某2，王某2是我小名，我一般跟其他人介绍自己都说自己叫王某2。我卖给过他两次何南做出来的这种东西。以前我们在一起打工的时候我们在一起聊闲天时吹牛曾提到过吸毒的事儿，我虽然没碰过毒品，那时候跟他说过大话，说我接触过毒品。所以今年四月份左右，具体时间我记不清了，“超群好运”向我提出要购买冰毒，我知道何南正在制作毒品，我就跟何南说了“超群好运”向我购买毒品的事儿，因我完全不懂吸毒的事儿，何南就教给我让我告诉对方说可以卖给他冰毒，有七分和九分两种量的，七分的卖300元、九分的卖400元。当时，我听何南这么说，还真以为何南已经试验成功、做出毒品来了，就学着何南教给我的话跟“超群好运”说了，而后“超群好运”要了七分的量，我就让何南给我准备了一份七分的毒品送到我手中，然后拿去以300元的价格卖给了“超群好运”，在哪里给的他我忘了。我记得那次“超群好运”拿走吸完后跟我说我卖给他的那冰毒质量不好，我还问过何南，何南跟我说：那还不是真正纯正的冰毒，真正的毒品应该是还没试制成功，目前只做到中间步骤了，卖出去的那些所谓的“冰毒”，其实就是他制作毒品试验试制出来的东西兑了些去痛片面面啥的。后来，好像就到了九月份，“超群好运”又向我提出想购买七分的冰毒，还要求拿质量好一点的，我又跟何南说了，何南说没问题，他准备好了给我。后来何南准备好了送到我手里，我又以300元的价格卖给了“超群好运”，在哪里卖给他的我也记不清了；结果那次“超群好运”还是说我卖给他的毒品质量不好，我又问何南，何南说第二次的这七分和前一次的差不多，进步不大；从那之后“超群好运”就没再向我买过“毒品”了。我没有给“超群好运”免费赠送过毒品。我不认识其他贩卖毒品的人，也不知道其他毒品来源和渠道。我两次卖给“超群好运”“毒品”都是白色的面面。这“七分”具体是多少我都不知道，我看也就一点点，小小一包的样子。卖给“超群好运”这两次“毒品”挣的600元钱，何南没要，那钱我都过日子花掉了。
被告人王艳明的供述和辩解（2016年12月13日于石家庄市第二看守所）：我知道自己为什么被刑事拘留，因为何南想挣钱，就在鹿泉区郑家庄村租了一村中平房弄了一个简易制作室，并从网上学习制毒的方法，想自己制作毒品赚钱，我给他买过制毒的原料和玻璃器皿，并将何南制作出了的东西卖给微信昵称为“超群好运”的人两次，每次七分，共卖了600元的事儿。我不知道何南制作出来的是什么东西，他只是跟我提过想自己制作毒品卖赚钱，但具体做出来的是什么毒品我不知道。 3、被告人李勇的供述和辩解（2017年1月7日于石家庄市公安局桥西分局留营刑警队）：2016年5月份的时候，因为欠别人钱无法在老家待了，看到山上有麻黄草，我就觉得好奇，就网上搜索看看麻黄草到底是什么东西，搜了一下麻黄草信息，我看到一个合成制作麻黄碱的方法，我就在我QQ的各个群里发布我会制作麻黄碱的信息，有的网友就找到我，我就传授他们，以此挣钱。 2016年的6、7月份，有一名叫QQ昵称叫“捷克”的人在一个QQ群里找到我（群名我记不清了），他说他想学制作麻黄碱的方法，然后我们私聊的，我就将这个方法告诉了他，后来他制作成功没成功我就不清楚了。我们没见过面。
我现在用的是一部黑色小米手机具体型号记不清了，就是抓我的时候从我身上扣押的两部中的其中一部手机，是一部双卡双带的，手机号为：136××××3046，另一个号码为：17×××78，这部手机我是从2015年10份左右的时候就开始使用，我上网上QQ都是用的这部手机，其他人没有使用过我的手机。我还有一部诺基亚手机你们抓我的时候从我身上扣押的另一部手机，这部手机插过卡号为：17×××78的手机卡，后来因为手机密码忘记了，就一直没有使用过该手机。我有一个昵称叫“讯鹰”的QQ号，号码记不清了，这个号码是2016年10月份的时候申请的，还有一个昵称叫“酒鬼”的QQ号码，号码记不清了，这个号码忘记什么时候申请的了，但是比昵称叫“讯鹰”的号码申请的早，还有一个昵称“碱法”的QQ号，这个号码是2016年5月份左右申请的，号码也记不清了。我大部分都是用这三个号码传授制作麻黄碱技术使用。
从我身上扣押了的快递单是我的，我邮寄的是两瓶红酒和两条裤子，寄给我前妻杜丽的。我从开始传授制作麻黄碱技术至今挣了1000多元。我去过山东莱芜县，海南海口市，吉林长春市，张家口市传授制作麻黄碱的技术。我没有这些人的手机联系方式，我们都是通过QQ联系的。
被告人李勇的供述和辩解（2017年2月25日于石家庄市第一看守所）：我从网上教授他人制作麻黄碱的方法，曾经教过一个石家庄这边的QQ昵称叫“捷克”的人。他虽没说过为何要制作麻黄碱，但这也用不着问，凡是从网上寻找制作麻黄碱方法的人，都是要偷着自己做的，绝不可能是正规的医药之类的生产厂家；因为这个麻黄碱是制作冰毒的主要原料，想要制作冰毒，必须先有麻黄碱。涉毒的圈子里，一般把麻黄碱称之为“素”、有的发音不准或打错字的也叫“树”，这个再进一步做成冰毒，这冰毒就叫做“肉”了；网上很多所谓的“化工交流群”里也有人直接高价收购“素”再进一步加工成“肉”的；所以说自己偷着做“素”的人，无非要么就是想要制作冰毒，要么就是直接把“素”倒卖给做“肉”的人。
我教“捷克”制作麻黄碱的方法，没有获得好处，一般偷着制作这东西的人，不会是有钱人，只有穷的没办法了，才想铤而走险做这东西挣钱，“捷克”在QQ里也是说他没钱，穷的经常连试验器材和原料都买不起，只是许诺我说制作成功、挣到钱了，肯定不会亏待我，我想“捷克”反正也没请我亲自到石家庄来教他，也不用有路费啥的费用，就把我知道的理论知识从QQ里发给了他。但一直到我被抓，我也不知道他到底做成了麻黄碱没有，不过我知道他应该是做到了中间步骤，已经生成了甲酮，因为去年十月底左右还是什么时候我记不清了，他曾跟我说过他做到“α-甲氨基苯丙酮盐酸盐”那一步了，还说他做出来的那个应该能直接卖，价格是一公斤五千块钱左右，好像还说他能把做出来的那东西直接当甲卡西酮卖，只是还没找到买主，还没挣到钱。我没来过石家庄，也没见过他，不知他说的是真是假。
“捷克”制作出成品的灰色、白色块状、粉末状晶体，经检验鉴定，分别含有甲卡西酮和麻黄碱的成分，一开始“捷克”跟我说这事儿的时候，我也弄不明白制作麻黄碱的化学中间体为什么会跟甲卡西酮扯上关系，后来我又找各种化学知识文献研究了一下，才知道：制作麻黄碱的过程，中间步骤会先做出一种叫“α-甲氨基苯丙酮盐酸盐”的化学中间体物质，这个物质俗称也叫：“甲氨基苯丙酮”或是“甲酮”，应该就是“捷克”做出来的东西。而制作出的“α-甲氨基苯丙酮盐酸盐”根据原料和生产工艺不同，可分为A级和B级，A级的接着做就能制出麻黄碱来，那种B级的确实与甲卡西酮分子式中的分子量完全一样，但是二者的分子结构不同，也就是说分子排列方式不一样。
我教授过制作麻黄碱的那些人我都不知道真名，联系方式，包括手机、QQ号之类的他们也经常换，我也记不得了。我去过的这几个地方（山东、海南、吉林、张家口），都没能真正制作出麻黄碱来，因为我也就掌握个大概其的理论制作步骤，没有化学实验方面的相关知识，不知是哪里操作的不对，反正从来没有试制出来过一次麻黄碱，都失败了，所以一直到你们抓到我时我都这么落魄。我以前说我通过教授制作麻黄碱的方法挣了大概一千来块钱，实际都是去这几个地方，他们给我的路费。
二、证人证言 1、证人王某1的证言（2016年12月8日于石家庄市公安局桥西分局留营刑警队）：我从一个名叫王某2的女子手中购买过两次毒品，在我向她购买之前，她免费送过我两次，让我试试。我购买毒品就是自己吸着玩。
我和王某2是2014年夏天左右一起在石家庄市第四中学对面一个碳烤羊腿饭店打工时认识的，现在那家饭店早不干了。她看上去是个三十多岁的女子，身高160cm上下，身材稍胖。她具体是哪里人我也不知道，认识后我们相互留了电话号码和微信号，我的微信昵称叫：“超群好运”，王某2的微信是啥我忘了。我不确定“王某2”这个名字是不是该女子的真实姓名，那时我们刚到一起打工的时候，她自己说的她叫王某2，她跟我们自我介绍都说的她叫王某2。看到“王某2”的照片我能认出来，我只从王某2那买过两次毒品。我现在手中没有毒品了，我都自己吸着玩儿，早吸完了。
我和王某2认识了以后，免不了在一块聊天、吹牛；那时我感觉王某2是个挺有能力、特别会玩的女子，好像是前年还是去年夏天的时候，具体日期我实在记不清了，有一次我和王某2又一起聊天、胡侃，她就说到她喜欢赌博，有时一赌就是好几天。我就不服气的质问她怎么会有那么大的精力。她说溜几口冰就有精神了。那时候我只是听别人说过，“溜冰”就是吸冰毒的意思。
当时我听王某2说她溜过冰，我其实那时候还从没有接触过毒品，但是当时为了跟她吹牛，我就说我也溜过冰，还跟她说我不信她溜过冰。结果，她也不服气，偏说她自己溜过冰，我当时真不相信，就跟她说：你说你溜过，你拿出点儿来我看看。结果过了一、两个月还是三、四个月的时间，我也实在是记不清了，我们在以前一起打工的那个饭店见面，她还真用卫生纸包了一点冰毒给我，说让我试试，我其实还真没碰过毒品，但我都跟王某2吹过牛说我溜过了，就装着见过世面的样子收下了，我打开卫生纸看了看，大概也就弹一下香烟弹下来的烟灰那么多，是白色粉末状的样子。收下后，我自己回到租住的地方，自己也是好奇，就学着从电视、电影里看到的样子，找了块锡纸，把她给我的冰毒倒在锡纸上，用打火机烤锡纸下面，冰毒就变成白色的烟了，我把鼻子凑上去直接吸了两口，那一点冰毒一下子就烤完了。其实那是我第一次吸，吸那烟雾的时候，就是感觉挺呛嗓子，那次吸过之后也没啥特别的感觉，可能是太少。后来，王某2问我她给我的冰毒我试了没有，我说：“试了，你给我的那是啥玩意啊，一点感觉都没有。”她说：“那我回头再给你找点儿好的你试试。”又过了一、两个月之后，她给我打电话说找到“好点儿”的了送给我试试，让我去乐泰大厦下边的路口找她去拿。我过去找到她后，她给了我一个小包，外边裹得是卫生纸，卫生纸里面还裹了层保鲜膜或是塑料袋，包着的还是白色的粉末，跟第一次给我的样子和数量都差不多。我回家后，还是像第一次那样放锡纸上烤着试了，同样除了呛嗓子、吸完之后嘴里有点发苦之外，并没有什么奇特的感觉。噢，对了，前边我说的这两次，我每次都说要给王某2一百块钱，不过她都没要，两次都说是免费送给我的，她还跟我介绍说，她能拿到这个东西，我要是试了感觉好的话，以后可以从她那里买，有五分、七分和九分包装的，价值分别是七分的是300元。九分的是400元，我没有问她五分是什么价。这两次我都没有什么感觉后，我就想可能是吸的少了，后来因为我迷上了在网上斗地主，晚上时常犯困，另外我因为前两次她都没有要钱。这次就想再从她那里再多买点试试。就在今年的4月份，我和她在微信上联系，让她给我弄七分的量，为了冒充我比较懂这方面的事儿，我还问他有没有黄色的，她说没有；因为我以前听其他人吹牛的时候提到过冰毒有带点儿黄色的比较好。之后，过了一两天，她说她拿到了东西，并约好了见面的地方，大概是在桥东的一条马路上，具体位置我现在记不清了，她这次交给我七分，还是白色的粉末，也就一小袋，这次她给我的是用一个长方形透明小塑料袋包装的，塑料袋口处带有一捏就可以封口的条条。买毒品的那300元钱我记得好像是过了几天我通过支付宝或是微信给她转过去的，我记不清了，她的支付宝帐号我现在也记不清了。那天我拿了七分的毒品后就回家藏到家里了，过了几天后，我一个人在我租住的家里一次就把那七分都吸完了，方法还是和前两次一样。这次吸完后感觉就明显精神了，一晚上也不困，但是到了第二天，感觉身上没劲、出虚汗，还有点恶心想吐。到了今年9月份，具体时间记不清了，我玩网游总犯困，就想起上次吸完之后确实显精神，就又从微信里联系了王某2，又从她那里定了七分的毒品，她让我去东盛广场那边一个路口去找她拿的，价格还是300元，这次我记得好像是给的她现金。这两次给王某2钱的事儿我确实记不太清了，我从王某2那里就买了两次毒品，每次都是七分，两次都是300元钱，一次是转账，一次是给的现金，具体哪次是转账哪次是给的现金我记不清了。最后那次我拿到毒品后，也是老方法，在家一次就吸完了，吸完后除了兴奋、显精神，过后还是有那股子难受劲儿。所以后来我就不想再吸了，也就没再买过，一直到现在也没再吸过冰毒。说实话，我也不知道这“分”是多少，只知道应该是重量单位，我为了装着自己懂，也没问过王某2。
我知道吸毒是违法行为，但是我觉着自己又不是长期吸毒，只是一时好强和好奇，试了几次，以后不会再碰毒品了。 2、证人冀某1的证言（2016年11月5日于石家庄市公安局桥西分局留营刑警队）：我知道为什么口头传唤我到公安机关，因为我吸食冰毒的事情。我是在2016年11月4日0时许，我在石家庄市桥西区休门街休门欣园小区2-3-1201号家中一个人吸食了冰毒，我先将提前购买的冰毒、吸毒工具“冰壶”准备好，并将壶内灌装一半水，冰壶上有两根吸管，其中一根连着放有冰毒的玻璃容器，用打火机烤该容器，我用另一根吸管吸食。我大约吸食了有十次毒品。
我通过朋友介绍认识了一个绰号叫“猫”的男子，我所吸食的毒品都是从他那购买的。他东北口音，虽然我不知道他的姓名，但是我们见过多次面，见到本人或者照片我能认出来。
我平时吸食完毒品后都是特别精神，不睡觉，但是最后这次购买冰毒是在2016年11月4日11时许，我通过微信联系“猫”，告诉他我需要冰毒，我让他给我送过来，我通过微信转账支付了他320元，购买大约0.5克的病毒。然后在当天15时左右，“猫”到我家，将装有毒品的一个比指甲略大的塑料包给我，我吸食几口“猫”卖给我的毒品后感觉呛嗓子，而且有汽油味，感觉冰毒有问题，我就将剩下的都当垃圾扔了。其他几次我需要冰毒就通过手机微信联系“猫”，有时候通过微信转账，有时候现金支付。我每次都买一小包，看样子有0.5克，价钱都是三、四百元左右。我一共购买了有10次左右，一共给了“猫”三四千元。
我购买的冰毒都是白色粉末状物品，我在2016年11月4日15时许购买的冰毒和我之前购买的冰毒特征一样，看不出来有什么问题。我购买的毒品都自己吸食了，没有向他人提供毒品。 3、证人宋某证言（2016年11月9日于石家庄市公安局桥西分局留营刑警队）：我将我鹿泉区郑家庄郑原南街3号的平房租给了一个姓何的东北小伙子，结果他租用我的房子后，在里面干违法的事，被公安机关抓了。我不知道他的具体身份，我只知道他姓何，东北人，具体叫什么、哪个省的人我都不清楚。当时租房子的时候为了方便收房租，我只要了他的手机号，号码是17089713542，但是到现在我有三个月左右的时间没有跟他联系了，所以也不知道这个手机号他是不是还在用。租我家房子具体的开始时间我记不起来了，大概是在去年五一左右，当时他只告诉我他是租来住的，说是他在市里上班，这边的房子虽然离市里较远，但是房租比较便宜。因为当时我的那个院子确实也一直空闲着，所以就以每个月300元的租金租给他了，当时没有签协议，也没有留他的身份证复印件，只是互相留了个联系电话。
平房租给他以后，我也很少过去，偶尔过去一下，我也不进房间，没有感觉到有什么异常的情况，在院子里也闻不到有刺激性气味的味道；只是邻居们跟我反应，租房子的这名男子有时候半夜三更才从外面回来。 4、证人朱某证言（2016年11月17日于石家庄市公安局桥西分局留营刑警队）：我是石家庄市长安区中山东路791号“石家庄驰盛化工有限公司”化玻仪器店店主。
我认识这名女子（辨认笔录证实朱某辨认出该女子为王艳明），她来过我店里大概3、4次，但是我不知道她叫什么，她每次来我店里，都是骑着电动车过来的。她是从什么时间开始到我店里采购她所要的化工原料的我记不起来了，只记得她来过店里3、4次，最后一次应该是在今年9月份的时候。她在我店里总共买过大概5瓶左右的无水乙醇、十来瓶一甲胺水溶液；具体的时间和数量我确实记不起来了。无水乙醇就是酒精，每瓶500ML，8元钱一瓶；一甲胺水溶液简称甲胺水，每瓶500ML，15元钱一瓶。
三、其他证据 1、何南书写的甲氨基苯丙酮的制作过程证实，何南制作甲氨基苯丙酮的具体方法及所需原料。 2、公安机关出的辨认笔录证实：冀某1辨认出何南就是卖给她毒品的男子“猫”；王某1辨认出王艳明系向其提供毒品的“王某2”；宋某辨认出何南就是租他房子的租户。 3、公安机关出具的辨认现场笔录证实：何南、王艳明辨认出鹿泉区郑家庄村郑原南街3号的平房就是何南制作白色粉末状物品的地点；王艳明辨认出石家庄市中山东路791号的驰威化工有限公司门脸就是其替何南购买甲胺水的地点，并指认该门脸内唯一一名40余岁女性为向其出售甲胺水的人。 4、公安机关出具的现场勘验笔录及照片，提取痕迹、物证登记表证实，2016年11月6日，石家庄市公安局桥西分局刑警大队对石家庄市鹿泉区获鹿镇郑家庄村郑原南街3号平房进行现场勘查，提取门南地面塑料桶内液体、门南地面靠墙塑料桶内液体。 5、公安机关出具的搜查、扣押笔录证实，石家庄市公安局桥西分局民警白某、杜某在被搜查人何南暂时租住的石家庄市桥西区进行搜查时，发现玻璃制吸毒工具（冰壶）、白色粉末疑似毒品物质、红色塑料袋包装有灰白色粉末疑似毒品物质、锡纸包装白色粉末疑似毒品物质。上述物品何南称是其自己的，民警将上述吸毒工具及疑似毒品的物质当场扣押。 6、石家庄市公安局桥西分局留营刑警队于2017年6月20日出具的情况说明证实，该队于2016年11月5日11时许扣押何南物品时，王艳明自称是何南朋友，只是去看何南，何南亦称王艳明只是其一普通朋友，且当时案件处于侦查的初始阶段，办案民警也认为王艳明是何南的一般朋友，因此在该房间进行搜查的《搜查笔录》中，将王艳明作为见证人，签字并按捺手印。 7、公安机关出具的称重笔录、何南指认的称重照片证实，2016年11月5日21时至21时8分，石家庄市公安局留营刑警队民警彭某、张某2在见证人张某1的见证下，在留营刑警队内，当着犯罪嫌疑人何南的面，对其涉嫌非法持有的灰白色、灰色粉末状的疑似冰毒进行称重。经电子天平称重，白色塑料袋包装的灰白色粉末状物品重200.87克、红色塑料袋包装的灰色粉末状物品重1162.45克、锡纸包内的灰白色粉末状物品重4.12克。上是称重过程中有见证人张某1见证，何南在旁观看，上述笔录有见证人张某1、何南、张某2、彭某签名确认。此外称重照片证实何南制毒窝点内塑料桶及桶内液体共重3501.59克，空桶重822.07克。 8、公安机关出具的扣押物品、文件清单证实：公安机关扣押何南吸毒工具贰个、灰白色粉末状物品200.87克、灰色粉末状物品1162.45克、灰白色粉末状物品4.12克，笔记本壹个。物品所有人何南、见证人王艳明签名确认。 9、石家庄市公安局物证鉴定所出具的《检验报告》证实，送检材料中：1号检材（地面门南长桶内深色液体）检出甲卡西酮成分，2号检材（地面南靠床长桶内棕色液体）未检出相关成分，3号检材（灰白色块状物）检出甲卡西酮成分，4号检材（灰白色粉末）检出麻黄碱成分，5号检材（灰色块状物）检出甲卡西酮成分。 10、中华人民共和国公安部《物证检验报告》证实，送检材料中：1号检材（灰白色粉末）检出麻黄碱成分，2号至4号检材（地面门南长桶内深色液体、灰色块状物、灰白色块状物）均检出甲卡西酮成分。与石家庄市公安局物证鉴定所出具的《检验报告》检验结论内容一致。 11、河北医科大学法医鉴定中心出具的《司法鉴定意见书》证实：1、送检的体外检材“深色液体”、“白色塑料袋装灰白色块状物”、“红色塑料袋装灰色块状物”中均检出S-（-）甲卡西酮成分；2、送检的体外检材“深色液体”中S-（-）甲卡西酮含量为：20.50．mg／ml；送检的体外检材“白色塑料袋装灰白色块状物”和“红色塑料袋装灰色块状物”中S-（-）甲卡西酮含量分别为：43.96％和46.25％。 12、石家庄市公安局桥西分局网络安全保卫大队出具的电子数据检查工作记录、公安机关扣押何南、王艳明手机清单证实，公安机关扣押何南、王艳明手机，并对扣押手机数据进行恢复检索，何南QQ号“2736891298”，昵称“捷克”，与QQ号“3116157038”，昵称“迅鹰”的QQ聊天记录54条，其中有“迅鹰”教授“捷克”如何制作麻黄碱等内容。何南微信号昵称“天如愿”与“宠儿”的微信聊天记录8条，证实“宠儿”向“天如愿”转款320元，“天如愿”确认收款，以及“宠儿”要求换货，称“这东西明天给我换了，你试试能玩么，一大股子汽油味，辣嗓子，你自己试试。”
在王艳明手机中提取聊天记录：王艳明QQ号“2736891298”，昵称“捷克”，与QQ号“3116157038”，昵称“迅鹰”的QQ聊天记录12条，其中有“迅鹰”教授“捷克”如何制作麻黄碱等内容。昵称“捷克”与QQ号“1315912417”，昵称“乌鸦”的聊天记录132条。微信昵称“顺其自然”与昵称为“超群好运”的微信聊天记录64条，与“驰骋”的微信聊天记录146条，与“洪英”的微信聊天记录22条。 13、石家庄市公安局桥西分局出具的尿样提取及检测结论告知（送达）笔录证实，何南、冀某1尿检呈阳性。 14、石家庄市公安局桥西分局处罚决定书证实，2014年12月31日何南因吸毒被罚款贰百元。 15、石家庄市公安局桥西分局留营刑警队出具的抓获经过证实，2016年11月5日11时许，该刑警队民警到石家庄市桥西区万豪大厦2112房间查找一名与山东泰安涉嫌贩卖毒品的犯罪嫌疑人保持密切联系的案件当事人以核实情况。到该处后，发现该房间内有一男一女，经现场了解得知，室内男子叫何南，系泰安警方要核实案情的案件当事人，女子叫王艳明，自称是何南的朋友，只是来找何南串门的。而后，民警在该房间发现冰壶等吸毒工具和大量疑似毒品的粉末状物质并当场扣押，而后民警将何南、王艳明二人口头传唤到公安机关进一步审查。 16、李勇到案经过证实，2017年1月6日晚上22时许，石家庄市公安局桥西分局留营刑警队民警在石家庄市火车站列车车厢内将涉嫌传授制作毒品方法的犯罪嫌疑人李勇抓获。 17、户籍证明证实，被告人何南、王艳明、李勇的个人基本情况，与审理查明情况一致，案发时三人均已达到完全刑事责任年龄。
以上证据经当庭质证，合法、真实、有效，本院予以确认。
本院认为，被告人何南利用向他人学习的方法制造毒品，被告人王艳明为其提供帮助，制造毒品数量在200克以上，并将制造的毒品卖给他人，二人的行为已构成制造、贩卖毒品罪；被告人李勇向他人传授犯罪方法，其行为构成传授犯罪方法罪，公诉机关指控的罪名成立。
被告人何南辩称其卖给王某1的毒品实际上是冰糖的辩护意见，本院经审理查明，何南的上述辩称意见仅有其供述可以证实，没有其他证据予以印证。证人王某1的证言证实其从王艳明处购买毒品并予以吸食，被告人王艳明的证言证实其将何南制造的毒品卖给王某1，王某1吸食后感觉质量不好。上述证据证实王某1从王艳明处购买的为毒品，并且可以吸食，并未证实该“毒品”是冰糖。同时结合何南不持异议的其将自己制造的毒品卖给冀某1后，冀某1也称吸食后感觉质量不好，上述内容一致。故何南辩称其卖给王某1的毒品是冰糖的意见因无其他证据印证，不能成立，本院不予认可。被告人何南辩称其没有收到王某1的钱款，经查王某1将购买毒品的钱款给了王艳明，王艳明没有给何南，故该意见属实，本院予以确认。
被告人王艳明辩称其在公安机关受到刑讯逼供，其是在购买器皿后才知道何南用于制造毒品的辩护意见。本院经审理查明，被告人王艳明在庭审中辩称其曾受到刑讯逼供，但其不能提供对其刑讯逼供的人员信息，同时王艳明又称认可其在公安机关所作的笔录，综合全案证据，同时审查王艳明所称受到刑讯逼供及之后作笔录的时间与王艳明的第一次供述时间明显不符的情况，本院对王艳明辩称受到刑讯逼供的辩护意见不予采纳。被告人王艳明在公安机关的供述，以及被告人何南在公安机关的供述均可以证实王艳明知道何南制造毒品，并帮其购买制造毒品的器皿和原料，以及将何南制造的毒品卖给他人，上述证据可以相互印证，故对王艳明辩称是事后知道何南制作毒品的意见不予采纳。但王艳明并未直接参与何南的制造毒品行为，仅帮助其购买器皿和原料，起次要和辅助作用，应系从犯，故依法对其减轻处罚。
被告人李勇的辩护人辩称公诉机关指控被告人李勇犯传授犯罪方法罪证据不足的辩护意见，本院经审理查明，被告人李勇的供述证实其通过QQ与被告人何南联系，并教授何南制作麻黄碱的方法，被告人何南的供述亦能印证上述内容，并称自己制造的毒品是使用李勇传授的方法，同时上述内容有公安机关扣押的物品及检验报告予以印证。经查，公安机关从被告人何南租住处扣押的毒品经过何南及王艳明签字确认，同时在何南的见证下进行称重，并两次作出毒品含量一致的鉴定，何南及王艳明对此均无异议，公安机关的取证过程符合法律规定，应予采信。上述公诉机关出示的证据已经足以证实李勇向何南传授制作毒品的犯罪方法，其行为构成传授犯罪方法罪，辩护人的辩称李勇犯传授犯罪方法罪证据不足的意见不能成立，不予采纳。
被告人李勇到案后能如实供述自己的全部犯罪事实，当庭自愿认罪，依法从轻处罚。被告人李勇传授他人犯罪方法是否获取利益，不影响本案的定罪及量刑。被告人何南能如实供述自己主要的犯罪事实，当庭自愿认罪，被告人王艳明当庭表示认罪，对二人依法酌情从轻处罚。被告人何南有犯罪前科，依法酌情从重处罚。
被告人何南犯罪所得赃款人民币320元，被告人王艳明犯罪所得赃款人民币600元，依法应予追缴，予以没收，上交国库。公安机关扣押在案的被告人何南吸毒工具及制作出的毒品依法追缴，予以没收。
本院根据被告人何南、王艳明、李勇的犯罪手段、性质、认罪态度、从犯、犯罪数量等情节，依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第二百九十五条、第二十七条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第五十九条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十四条之规定，判决如下：
一、被告人何南犯制造、贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币二万元。
（刑期自判决执行之日起开始计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日，指定居所监视居住二日折抵一日，即自2016年12月12日至2031年11月23日止）
二、被告人王艳明犯制造、贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币一万元。
（刑期自判决执行之日起开始计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日，指定居所监视居住二日折抵一日，即自2016年12月13日至2024年5月25日止）（罚金限本判决生效之日起十日内缴清）
三、被告人李勇犯传授犯罪方法罪，判处有期徒刑二年。
（刑期自判决执行之日起开始计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日，指定居所监视居住二日折抵一日，即自2017年2月24日至2019年1月30日止）
四、依法追缴被告人何南犯罪所得赃款人民币320元、被告人王艳明犯罪所得赃款人民币600元，予以没收，上交国库。
五、依法追缴公安机关扣押在案的被告人何南吸毒工具及制作出的毒品，予以没收。
如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或直接上诉于河北省石家庄市中级人民法院，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。
审　判　长　　赵　静
人民陪审员　　王　明
人民陪审员　　郭燕中
二〇一七年十一月二十日
代　书记员　　戎晓芸