张某某等人非法买卖制毒物品一审刑事判决书
大田县人民法院
（2015）大刑初字第108号
公诉机关大田县人民检察院。
被告人张某某，男，1986年10月25日出生于福建省宁化县。
辩护人陈天华，福建永杭律师事务所律师。
被告人范某某，男，1987年4月14日出生于福建省宁化县。
辩护人张作东，福建永杭律师事务所律师。
被告人向某某，男，1982年5月6日出生于安徽省宿松县。
被告人蔡某某，男，1976年7月11日出生于福建省长汀县。
辩护人冯向晖，福建顺隆律师事务所律师。
被告人梁某，男，1978年7月8日出生于贵州省松桃苗族自治县。
被告人龙某某，男，1980年4月23日出生于贵州省松桃苗族自治县。
大田县人民检察院以田检公诉刑诉（2015）94号起诉书指控被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某犯非法买卖制毒物品罪，于2015年5月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。大田县人民检察院指派检察员章培源、代理检察员张正池出庭支持公诉。被告人张某某及辩护人陈天华、范某某及辩护人张作东、向某某、蔡某某及辩护人冯向晖、梁某、龙某某到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控，2014年4月，苏某甲（绰号八哥）、“钟某”（均另案处理）为贩卖麻黄碱牟利，决定在偏僻山区设立非法加工窝点。二人共同出资并商议由苏某甲负责选址、雇佣工人；由“钟某”负责采购器械、原材料化学品并指导加工麻黄碱。同年7月中旬经陈某甲（另案处理）寻找，苏某甲以年租金人民币24000元向林起域承租大田县吴山乡梓溪村“苦竹垵头”一废弃砖厂，并改建成麻黄碱加工窝点，苏某甲与朋友“阿胜”后在龙岩地区以高薪为饵雇佣工人。 2014年7月31日、8月1日，被告人张某某、范某某、向某某及“老乌”、“阿多”（均另案处理）先后受苏某甲高薪雇佣至梓溪村加工窝点，并在“老师傅”（另案处理）指导下整理厂房、搬卸甲苯、乙酯等化学原料。8月3日晚，张某甲（另案处理）等6人至加工窝点。后因麻黄碱加工过程环境恶劣，至“老乌”、“阿多”等人先后离开。8月13日、14日，龙某甲、石某某（均另案处理）及被告人蔡某某、梁某、龙某某先后抵达加工窝点。8月4日至16日中午，在“老师傅”的技术指导及工作安排下，被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某等人在该加工窝点内，利用盐酸、甲苯等化学品合成方式加工、提炼麻黄碱，其中被告人范某某负责“调碱”，被告人蔡某某负责“打油纯”，被告人向某某负责“反萃”、“打油”，被告人梁某负责加水搅拌、分层，被告人龙某某负责打杂，被告人张某某负责加水、蒸煮及脱水甩干。后以每袋50斤的重量将麻黄碱进行包装，被告人张某某并对麻黄碱的日出货数量及原材料使用情况进行记录。8月4日至15日，一厢式货车陆续将化学品原料送至加工窝点并运走麻黄碱成品。 2014年8月16日中午，公安机关在该加工窝点抓获被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某等人，并查扣麻黄碱成品174.1千克、含麻黄碱的半成品395.39千克、含甲卡西酮的麻黄碱半成品1026千克及制造麻黄碱的盐酸、氯化亚砜、甲苯等化学原料、反应釜、搅拌器、抽液泵、甩干机等生产设备一批物品。被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某到案后均能如实供述自己的罪行。
经福建省警察学院司法鉴定中心鉴定，从现场查获的麻黄碱成品、半成品共含有麻黄碱337.38千克、甲卡西酮290.36千克，生产原料中检出甲苯、甲胺、乙酸乙酯、二氯甲烷等化学成分。
对指控的上述犯罪事实，公诉机关当庭提供相关证据予以证实，认为被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某的行为已构成非法买卖制毒物品罪。本案是共同犯罪。被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某具有犯罪预备、从犯、坦白的情节，依法予以从轻或减轻处罚。请求依照《中华人民共和国刑法》第三百五十条第一款、第二十五条第一款、第二十二条、第二十七条、第六十七条第三款的规定予以惩处。
被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某对公诉机关指控其犯非法买卖制毒物品罪的基本犯罪事实没有异议；但被告人龙某某辩称其主观上不是故意，对社会没有造成危害等辩护意见。
被告人张某某辩护人提出其系犯罪预备和具有从犯、坦白及初犯的情节，应当对其从轻、减轻或者免除处罚的辩护意见。
被告人范某某辩护人提出其系犯罪预备和具有从犯、坦白及主观恶性小和有悔罪表现的情节，应当对其从轻、减轻或者免除处罚及适用缓刑，并辩称其主观上难以认定明知等的辩护意见。
被告人蔡某某辩护人提出其系犯罪预备和具有从犯、坦白及主观恶性小和初犯、有悔罪表现的情节，应当对其从轻、减轻或者免除处罚及适用缓刑等的辩护意见。
经审理查明，2014年4月，苏某甲（绰号八哥）、“钟某”（均另案处理）为贩卖麻黄碱牟利，决定在偏僻山区设立非法加工窝点。二人共同出资并商议由苏某甲负责选址、雇佣工人；由“钟某”负责采购器械、原材料化学品并指导加工麻黄碱。同年7月中旬经陈某甲（另案处理）寻找，苏某甲以年租金人民币24000元向林起域承租大田县吴山乡梓溪村“苦竹垵头”一废弃砖厂，并改建成麻黄碱加工窝点，苏某甲与朋友“阿胜”后在龙岩地区以高薪为饵雇佣工人。 2014年7月31日、8月1日，被告人张某某、范某某、向某某及“老乌”、“阿多”（均另案处理）先后受苏某甲高薪雇佣至梓溪村加工窝点，并在“老师傅”（另案处理）指导下整理厂房、搬卸甲苯、乙酯等化学原料。8月3日晚，张某甲（另案处理）等6人至加工窝点。后因麻黄碱加工过程环境差，“老乌”、“阿多”等人先后离开。8月13日、14日，龙某甲、石某某（均另案处理）及被告人蔡某某、梁某、龙某某先后抵达加工窝点。8月4日至16日中午，在“老师傅”的技术指导及工作安排下，被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某等人在该加工窝点内，利用盐酸、甲苯等化学品合成方式加工、提炼麻黄碱。其中被告人范某某负责“调碱”，被告人蔡某某负责“打油纯”，被告人向某某负责“反萃”、“打油”，被告人梁某负责加水搅拌、分层，被告人龙某某负责打杂，被告人张某某负责加水、蒸煮及脱水甩干。后以每袋50斤的重量将麻黄碱进行包装，张某某并对麻黄碱的日出货数量及原材料使用情况进行记录。8月4日至15日，一厢式货车陆续将化学品原料送至加工窝点并运走麻黄碱成品。 2014年8月16日中午，公安机关在该加工窝点抓获被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某等人，并查扣麻黄碱成品174.1千克、含麻黄碱的半成品395.39千克、含甲卡西酮的麻黄碱半成品1026千克及制造麻黄碱的盐酸、氯化亚砜、甲苯等化学原料、反应釜、搅拌器、抽液泵、甩干机等生产设备一批。被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某到案后均能如实供述自己的罪行。
经福建省警察学院司法鉴定中心鉴定，从现场查获的麻黄碱成品、半成品共含有麻黄碱337.38千克、甲卡西酮290.36千克，生产原料中检出甲苯、甲胺、乙酸乙酯、二氯甲烷等化学成分。
上述事实，被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某在开庭审理过程中均无异议，并有证人陈某某、林某某、苏某甲、龙某甲等12人的证言、户籍证明、违法犯罪经历查询情况表、扣押清单、关于大田“8.16”陈某甲等人非法买卖制毒物品案的现场评估报告、情况记录、破案经过、鉴定意见、勘验检查、辨认笔录、视听资料（光盘十张）、笔记本二本、现场称重情况说明，被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某供述和辩解等证据予以证实，足以认定。
关于被告人范某某的辩护人及被告人龙某某提出其主观上难以认定明知及不是故意等的辩护意见。经查，2014年7月31日、8月1日，被告人张某某、范某某、向某某等人先后受苏某甲高薪雇佣至梓溪村加工窝点，并在他人指导下整理厂房、搬卸甲苯、乙酯等化学原料。后因麻黄碱加工过程环境差其他等人先后离开。8月13日、14日，被告人蔡某某、梁某、龙某某等人先后抵达加工窝点。8月4日至16日中午，被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某等人在他人的技术指导及工作安排下，在该加工窝点内，利用盐酸、甲苯等化学品合成方式加工、提炼麻黄碱。8月4日至15日，一厢式货车陆续将化学品原料送至加工窝点并运走麻黄碱成品。后以麻黄碱每袋50斤的重量包装及对麻黄碱的日出货数量、原材料使用记录的情况。2014年8月16日中午，公安机关在该加工窝点抓获六被告人及查扣制毒化学原料和生产设备等的情况。根据上述事实并结合各犯罪嫌疑人、被告人的供述，以及本案的其他有关证据，被告人范某某、龙某某在非法买卖制毒物品的共同犯罪过程中为明知的行为。故被告人范某某的辩护人及被告人龙某某提出的辩护意见不能成立，本院不予采纳。
本院认为，被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某违反国家规定，非法制造用于买卖的含麻黄碱337.38千克麻黄碱成品、含甲卡西酮290.36千克的麻黄碱半成品，数量大，其行为均已构成非法买卖制毒物品罪。公诉机关指控的罪名成立。本案是共同犯罪。本案各被告人为他人买卖麻黄碱制造条件，是犯罪预备，可以比照既遂犯减轻处罚。被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某在共同犯罪过程中起次要作用，是从犯，应当减轻处罚。被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某到案后如实供述自己的罪行，可依法予以从轻处罚。根据被告人张某某、范某某、向某某、蔡某某、梁某、龙某某的犯罪情节、地位、作用及悔罪表现，依法予以减轻处罚。被告人张某某、范某某、蔡某某的辩护人提出其系犯罪预备和具有从犯、坦白及初犯的情节，应当对其从轻、减轻处罚等的辩护意见予以采纳；对提出被告人范某某、蔡某某应免除处罚及适用缓刑等的辩护意见与犯罪情节不符，本院不以采纳。公诉机关量刑建议予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十条第一款、第二十五条第一款、第二十二条、第二十七条、第六十七条第三款、第六十四条及最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理走私、非法买卖麻黄碱类复方制剂等刑事案件适用法律若干问题的意见》的规定，判决如下：
一、被告人张某某犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币20000元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年8月17日起至2017年2月16日止。罚金限于本判决生效后30日内缴纳）。
二、被告人范某某犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币20000元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年8月17日起至2017年2月16日止。罚金限于本判决生效后30日内缴纳）。
三、被告人向某某犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币20000元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年8月17日起至2017年2月16日止。罚金限于本判决生效后30日内缴纳）。
四、被告人蔡某某犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币15000元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年8月17日起至2016年8月16日止。罚金限于本判决生效后30日内缴纳）。
五、被告人梁某犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币15000元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年8月17日起至2016年8月16日止。罚金限于本判决生效后30日内缴纳）。
六、被告人龙某某犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币15000元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年8月17日起至2016年8月16日止。罚金限于本判决生效后30日内缴纳）。
七、扣押在案的麻黄碱成品174.1千克、含麻黄碱的半成品395.39千克、含甲卡西酮的麻黄碱半成品1026千克及制造麻黄碱的盐酸、氯化亚砜、甲苯等化学原料、反应釜、搅拌器、抽液泵、甩干机等生产设备予以没收，由扣押机关大田县公安局依法处理。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向三明市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　郑传艳
人民陪审员　　曾垂术
人民陪审员　　陈先安
二〇一五年七月三十一日
书　记　员　　吴莉洁

附主要法律条文：
《中华人民共和国刑法》
第三百五十条违反国家规定，非法运输、携带醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料或者配剂进出境的，或者违反国家规定，在境内非法买卖上述物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；数量大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
明知他人制造毒品而为其提供前款规定的物品的，以制造毒品罪的共犯论处。
单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。
第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
第二十二条为了犯罪，准备工具、制造条件的，是犯罪预备。
对于预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。