桂林福八戒农牧业发展有限公司、黄莅中损害公司利益责任纠纷二审民事判决书
广西壮族自治区桂林市中级人民法院
（2018）桂03民终212号
上诉人（一审被告）：桂林福八戒农牧业发展有限公司，住所地广西壮族自治区桂林市环城北二路东城小区56-4-51号。
法定代表人：黄莅中，该公司执行董事。
上诉人（一审被告）：黄莅中，男，汉族，1972年11月27日出生，现住深圳市福田区。
上列二上诉人的委托诉讼代理人：李秀英，广东国知律师事务所律师。
上列二上诉人的委托诉讼代理人：易长华，广东国知律师事务所实习律师。
被上诉人（原审原告）：桂林市美冠原种猪育种有限责任公司，住所地广西壮族自治区桂林市桂阳公路14公里处。
法定代表人：胡金莲，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：谢继香，广西远兴律师事务所律师。
原审第三人：胡金莲，女，汉族，1952年2月3日出生，住广西壮族自治区南宁市青秀区。
委托诉讼代理人：肖亮，广西远兴律师事务所律师。
上诉人桂林福八戒农牧业发展有限公司（以下简称福八戒公司）黄莅中因与被上诉人桂林市美冠原种猪育种有限责任公司（以下简称美冠公司）、原审第三人胡金莲损害公司利益责任纠纷一案，不服广西壮族自治区桂林市象山区人民法院（2017）桂0304民初653号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年1月18日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人福八戒公司、黄莅中的委托诉讼代理人李秀英、易长华，被上诉人美冠公司的委托诉讼代理人谢继香，原审第三人胡金莲的委托诉讼代理人肖亮到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
上诉人福八戒公司上诉请求：1、撤销广西壮族自治区桂林市象山区人民法院（2017）桂0304民初653号民事判决，改判或发回重审；2、一、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：1、胡金莲对上诉人向黄莅中借款562.5万元和《借款协议》都是同意的，判决认定未经胡金莲同意错误；2、美冠公司签订的《担保协议》依法不需要胡金莲同意，一审判决认定上诉人未经胡金莲同意，违反了公司法第23条的规定，判决对被上诉人承担补充清偿责任错误，应予纠正；3、一审期间中途更换合议庭成员未进行重新审理，程序严重违法。
上诉人黄莅中上诉请求：1、撤销广西壮族自治区桂林市象山区人民法院（2017）桂0304民初653号民事判决；2、判决驳回原审原告要求“黄莅中赔偿美冠公司经济损失10997.93元”的诉讼请求或发回重审；3、一、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：1、美冠公司的股东是福八戒公司，一审认定“第三人胡金莲为原告美冠公司的实际股东”的事实错误。（1）黄莅中、胡金莲受让福八戒公司之前，福八戒公司就持有20％的股权，后黄莅中、胡金莲出资受让福八戒公司100％的股权，再由黄莅中、胡金莲各出资312.5万元由福八戒公司受让美冠公司50％的股权，实际受让美冠公司30％的股权。由此可见，受让美冠公司的出资人是福八戒公司，而非黄莅中、胡金莲；（2）黄莅中、胡金莲均未与福八戒公司签订《代持股协议》，未形成名义股东与实际股东的法律关系。2、一审判决错误认定黄莅中在2014年9月1日代表美冠公司与福八戒公司及自己签订《担保协议》前，福八戒公司就此担保事宜未召开股东会、未作出股东会决议或股东决定，也未征得第三人胡金莲的同意，而该《担保协议》约定的担保债权属黄莅中自有，构成关联关系，该《担保协议》造成美冠公司被惠州市中级人民法院执行扣划资金的损失。错误适用《公司法》规定，判决黄莅中赔偿美冠公司10997.93元；（2）美冠公司是一人公司，其股东只有福八戒公司，美冠公司作出担保决定，不存在要胡金莲同意；（3）一人公司为股东自己担保，公司法没有限制性规定；（4）美冠公司章程也没有对担保作规定，黄莅中电没有违反公叫章程的规定；（5）美冠公司为福八戒公司与黄莅中的债务所作的担保，虽存在关联关系，但在这种关联关系中先有黄莅中为福八戚公司提供562.5万元借款的事实，之后进行的担保，具有正当和合理性；（6）公司被扣划10997.93元，是承担保，证责任，承担后可以向债务人追偿，在未追偿前不能认定为损失。3、中途更换合议庭组成员未进行重新审理，程序严重违法。
被上诉人美冠公司答辩称，一、上诉人黄莅中在作为被上诉人美冠公司、上诉人福八戒公司的高级管理人员、实际股东及实际控制人期间，利用掌管被上诉人美冠公司、上诉人福八戒公司公章之机，虚构债务，自行制作无效的《借款协议》、《担保协议》。二、第三人胡金莲为被上诉人美冠公司的实际股东。三、一审判决适用公司法，判决上诉人黄莅中赔偿被上诉人美冠公司10997.93元正确。四、一审法院在庭审时就合议庭变更征求了各方当事人意见，当事人均无异议，同意继续开庭，一审判决程序合法。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，请求驳回上诉，维持原判。
原审第三人胡金莲陈述称，一、第三人胡金莲是被上诉人美冠公司的实际股东。二、上诉人黄莅中与上诉人福八戒公司、被上诉人美冠公司签订的《借款协议》、《担保协议》约定的债务是虚构的，协议签订的时间是虚假的，原审第三人胡金莲不知情，更不可能同意。上诉人福八戒公司与原审第三人从来没有签订过类似《借款协议》、《担保协议》的合同。三、被上诉人美冠公司被惠州市中级人民法院执行扣划资金的损失，二上诉人均有过错，应当承担赔偿责任。综上，二上诉人的上诉请求无事实和法律依据，请求驳回上诉，维持原判。
被上诉人美冠公司向一审法院起诉请求：1、判决被告黄莅中赔偿原告美冠公司经济损失10997.93元；2、判令被告福八戒公司对被告黄莅中给原告美冠公司造成的上述第一项损失承担补充清偿责任；3、本案诉讼费用由两被告承担。
一审法院认定事实：2012年8月9日，第三人胡金莲（甲方）与被告黄莅中（乙方）签订《合作协议》，约定了甲、乙双方经协商一致，同意共同受让福八戒公司的100％股权，再以福八戒公司受让桂林市盛霞种猪有限责任公司、美国AG-WorldInc．、袁里所持有的美冠公司50％的股权；为此，双方约定如下：一、股权分配：1、甲乙双方受让福八戒公司100％的股份，其中甲方受让50％的股权，乙方受让50％。2、甲乙双方受让福八戒公司100％的股权后，再以福八戒公司名义受让美冠公司50％的股权，至此甲方持有美冠公司35％的股权，乙方持有美冠公司35％的股权；二、甲乙双方受让共支付股权转让金人民币875万元，其中甲方支付437.5万元，乙方支付437.5万元。甲乙双方约定：乙方向甲方借款437.5万元，由甲方分别按股权转让协议支付股权转让金到指定帐户等内容。上述黄莅中向胡金莲借款投资福八戒公司、美冠公司的事实，经桂林市象山区人民法院（2014）象民初字第879号《民事判决书》、桂林市中级人民法院（2015）桂市民二终字第167号《民事判决书》确认。为履行上述两份判决书，2016年3月29日，被告黄莅中（甲方），第三人胡金莲（乙方）签订《执行和解协议书》一份，协议第1条约定：甲乙双方同意福八戒公司将美冠公司100％股份作价200万元转让给胡金莲及颜发德，该200万元的股权转让款由福八戒公司的股东黄莅中和胡金莲各分享100万元；第11条约定：本协议生效并履行完毕，广西桂林桂龙生物技术有限公司、桂林桂祥饮料有限公司、桂林美冠原种猪育种有限责任公司的股份、资产、债权债务由乙方享有和承担与甲方无关，甲方不得再以任何理由对乙方及以上述三公司提出包括但不限于分红、劳动报酬、经济补偿等任何诉求（包括法院原查封、冻结甲方在以上三公司的分红款和工资）。2016年4月20日，原告美冠公司经桂林市工商局核准公司股东由被告福八戒公司变更为第三人胡金莲及颜发德（各占50％股份）。 2012年9月27日，胡金莲（出借人），黄莅中（借款人），签订《借款协议》，约定了黄莅中因福八戒公司投资肇庆市金海源生物科技有限公司，需要向胡金莲借款人民币250万元等内容。2012年10月19日，肇庆市高要区市场监督管理局核准变更注册资金为200万元，被告福八戒公司为该公司股东。2015年11月1日肇庆市金海源生物科技有限公司《股东会决议》决定：福八戒公司所持有的肇庆市金海源生物科技有限公司50％的股份以人民币400万元整转让50％给赵运生、50％给陈照华，要求从即日起至2016年2月28日前办理完所有股权转让手续，将股权转让款各50％分别转入胡金莲、黄莅中指定的账户；股权转让款到胡金莲、黄莅中指定的账户后股权转让方才生效。2016年4月22日，肇庆市高要区市场监督管理局核准肇庆市金海源生物科技有限公司股东由福八戒公司、桂林海源生物科技有限公司、陈照华变更为赵运生、桂林海源生物科技有限公司、陈照华。 2013年5月2日福八戒公司作出股东决定，公司不设董事会，设执行董事一人，任命胡金莲为美冠公司执行董事、法定代表人。2014年6月22日黄莅中个人自行作出福八戒公司股东决定：选举新的公司执行董事及法定代表人为：黄莅中，免去胡金莲执行董事、法定代表人的职务。于次日由美冠公司办理了法定代表人变更为黄莅中的工商登记手续。2014年8月21日，胡金莲向桂林市象山区人民法院提起诉讼，请求撤销上述股东决定。在诉讼期间，黄莅中于2015年4月12日自行作出福八戒公司股东会决议：免去黄莅中执行董事、法定代表人的职务；选举并任命罗秋阶为法定代表人及执行董事。并于2015年4月30日由美冠公司办理了法定代表人变更为罗秋阶的工商登记手续。桂林市象山区人民法院经审理认为，黄莅中为福八戒公司执行董事已经被确定不合法情况下，福八戒公司的行为均应当由各占50％股份的胡金莲与黄莅中按照股东会会议由股东按照出资比例行使表决权的规定进行，而胡金莲在合法作为美冠公司的执行董事、法定代表人，在任期未届满前，黄莅中以福八戒公司执行董事的身份在胡金莲未参加的情况下自行作出福八戒公司股东决定免去胡金莲在美冠公司执行董事、法定代表人的职务，显然违反公司章程。桂林市象山区人民法院2015年8月31日作出（2014）象民初字第972号民事判决：一、撤销2014年6月22日桂林福八戒农牧业发展有限公司作出的《股东决定》、2015年4月12日桂林福八戒农牧业发展有限公司作出的《股东会决议》；二、桂林美冠原种猪育种有限责任公司在本判决生效之日起五日内向桂林市工商行政管理局申请撤销依据桂林福八戒农牧业发展有限公司2014年6月22日的股东决定、2015年4月12日的股东会决议作出的变更登记，恢复胡金莲在桂林美冠原种猪育种有限责任公司执行董事、法定代表人的职务。美冠公司、福八戒公司对此判决不服提起上诉，桂林市中级人民法院于2015年12月17日作出（2015）桂市民二终字第182号民事判决驳回上诉，维持原判。 2014年7月23日，第三人胡金莲因与被告福八戒公司、黄莅中公司决议效力确认纠纷，向桂林市七星区人民法院起诉，桂林市七星区人民法院经审理认为，福八戒公司于2012年7月26日向桂林市工商行政管理局出具一份《股东会决议（2）》，并办理了由黄莅中担任福八戒公司法定代表人的变更手续。但2012年7月26日福八戒公司《股东会决议（2）》的股东签字栏处胡金莲并未签名，因此黄莅中担任福八戒公司法定代表人非经股东选举产生，不符合福八戒公司章程的规定，违反了《公司法》第十三条的规定，桂林市七星区人民法院于2015年2月27日作出（2014）星民初字第966号民事判决：桂林福八戒农牧业发展有限公司于2012年7月26日作出的《桂林福八戒农牧业发展有限公司股东会决议（2）》无效。福八戒公司、黄莅中不服上诉，桂林市中级人民法院于2015年6月30日作出（2015）桂市民二终字第86号民事判决驳回上诉，维持原判。 2015年9月1日黄莅中因借款合同纠纷提请清远仲裁委员会在东莞仲裁，其提供的主要证据为：（1）被告黄莅中与福八戒公司签订的落款时间为2012年11月28日的《借款协议》，该协议称：截止2012年11月28日，福八戒公司共欠黄莅中人民币562.5万元，其中借款312.5万元用于受让美冠公司股份，借款250万元用于受让肇庆市金海源生物科技有限公司股份，因该协议有关的任何争议，均提请清远仲裁委员会在东莞仲裁；（2）被告黄莅中与福八戒公司、原告美冠公司签订的落款时间为2014年9月1日的《担保协议》，该协议称：截止2014年9月1日，福八戒公司欠黄莅中本金562.5万元及利息人民币2126250元，美冠公司自愿无偿为福八戒公司向黄莅中的本次借款提供连带保证，因该协议有关的任何争议，均提请清远仲裁委员会在东莞仲裁。2015年9月25日清远仲裁委员会作出（2015）清仲字第658号裁决：（一）福八戒公司向黄莅中偿还借款本金562.5万元；（二）福八戒公司向黄莅中支付利息（以借款本金562.5万元为基数，按照年利率12％的标准，自2012年12月31日计算至清偿之日止）；（三）美冠公司对上述第一至二项裁决承担连带清偿责任；（四）本案仲裁费68227元，由福八戒公司、美冠公司承担（该费用已由申请人预缴，本会不予退回，由两被申请人迳付申请人）。经被告黄莅中申请执行，广东省惠州市中级人民法院根据清远仲裁委员会裁决书作出（2016）粤13执737号执行裁定书，扣划原告美冠公司银行存款10997.93元。
另查明，清远仲裁委员会东莞中心于2013年10月9日在东莞挂牌成立。
一审法院认为，结合全案事实和当事人的诉辩主张，案件的争议焦点为：
一、关于《借款协议》、《担保协议》的效力问题。原告美冠公司主张被告黄莅中利用职务之便虚构债务，自行制作无效的《借款协议》、《担保协议》，进行虚假诉讼。但是，本案为损害公司利益责任纠纷，原告美冠公司以上主张涉及另一法律关系，被告黄莅中是否虚构债务，以及《借款协议》、《担保协议》是否无效，不属于本案的审查范围，该院不予审理。
二、关于原告美冠公司被惠州市中级人民法院执行扣划资金的损失，被告黄莅中及福八戒公司是否有过错，是否应当承担赔偿责任的问题。从庭审查明的事实看，被告黄莅中及第三人胡金莲各持有被告福八戒公司50％股份，被告福八戒公司持有原告美冠公司100％股份，在2014年9月1日《担保协议》签订时，黄莅中系原告美冠公司及被告福八戒公司工商登记的法定代表人，并持有两公司公章，根据《公司法》第216条第三款关于“实际控制人，是指虽不是公司的股东，但通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配公司行为的人”的规定，被告黄莅中为美冠公司的实际控制人，第三人胡金莲为原告美冠公司的实际股东。被告黄莅中在2014年9月1日代表原告美冠公司与被告福八戒公司及自己签订《担保协议》前，被告福八戒公司就此担保事宜并未召开股东会、未作出股东会决议或股东决定，也未征得第三人胡金莲的同意，而该《担保协议》约定的担保债权属被告黄莅中自有，构成关联关系，该《担保协议》的签订实际造成原告美冠公司最终被惠州市中级人民法院执行扣划资金的损失，被告黄莅中的行为违反了《公司法》第16条第一款关于“公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议”及第21条第一款关于“公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益”的规定，根据《公司法》第21条第二款关于“违反前款规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任”及第149条关于“董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任”的规定，被告黄莅中应赔偿原告美冠公司被惠州市中级人民法院执行扣划资金的损失。被告福八戒公司为原告美冠公司的股东，其在未经股东会决议及未经另一持股比例占50％的股东胡金莲同意的情况下，与被告黄莅中签订《借款协议》、《担保协议》，违反了《公司法》第20条第一款关于“公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益”的规定，根据《公司法》第20条第二款关于“公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任”的规定，被告福八戒公司也应承担赔偿责任。
综上，依照《中华人民共和国公司法》第十六条、第二十条、第一百四十九条、第二百一十六条的规定，判决：一、被告黄莅中应于本判决书生效之日起十日内赔偿原告桂林市美冠种猪育种有限责任公司经济损失人民币10997.93元整；二、被告桂林福八戒农牧业发展有限公司对被告黄莅中给原告桂林市美冠种猪育种有限责任公司造成的上述损失承担补充清偿责任。案件受理费74元，由被告黄莅中、桂林福八戒农牧业发展有限公司负担。
本院二审期间，各当事人对一审已查明的事实无异议，但二上诉人认为一审漏查明：1．上诉人福八戒公司是上诉人美冠公司的股东；2．上诉人福八戒公司的章程没有对关于公司对外担保相关限制性规定；3．被上诉人美冠公司的章程没有关于公司为股东担保相关限制性规定。二上诉人为此提供证据：上诉人福八戒公司企业信息、上诉人福八戒公司2008年6月20日公司章程、上诉人福八戒公司2012年5月30日章程修正案、上诉人福八戒公司2012年7月26日章程修正案、桂林美冠原种猪育种有限责任公司企业信息、上诉人福八戒公司与袁里、桂林市盛霞种猪有限责任公司、美国世界动物出口公司股权转让协议四份、被上诉人美冠公司2013年5月2日公司章程、被上诉人美冠公司2013年5月2日公司股东会决定、肇庆市金海源生物科技有限公司档案登记资料、肇庆市金海源生物科技有限公司企业变更登记资料、肇庆市金海源生物科技有限公司2012年9月27日董事会决议、2012年10月8日上诉人福八戒公司给原审第三人胡金莲、上诉人黄莅中500万元借款出具的借款单。因上述证据在其他与本案当事人相关的案件审理过程中均有提供，对上述证据，本院作为审理本案的参考依据。一审查明的事实属实，本院依法予以确认。
综合诉辩双方的意见，本案的争议焦点是：二上诉人对被上诉人美冠公司被广东省惠州市中级人民法院执行扣划资金是否应承担赔偿责任。
本院认为，广东省惠州市中级人民法院执行扣划被上诉人美冠公司的资金依据的是清远仲裁委员会（2015）清仲字第658号裁决，该裁决主要证据是二上诉人签订的落款时间为2012年11月28日的《借款协议》以及二上诉人和被上诉人美冠公司签订的落款时间为2014年9月1日的《担保协议》。该《担保协议》称：截止2014年9月1日，福八戒公司欠黄莅中本金562.5万元及利息人民币2126250元，美冠公司自愿无偿为福八戒公司向黄莅中的本次借款提供连带保证。签订该《担保协议》时，上诉人福八戒公司持有被上诉人美冠公司100％股份，上诉人黄莅中是上诉人福八戒公司和被上诉人美冠公司的法定代表人，持有该两公司公章。依据《中华人民共和国公司法》第二百一十六条第（三）项“实际控制人，是指虽不是公司的股东，但通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配公司行为的人”的规定，上诉人黄莅中是被上诉人美冠公司的实际控制人。上诉人黄莅中利用其对被上诉人美冠公司实际控制人的地位，让被上诉人美冠公司为上诉人福八戒公司的债务同时也是自己的债权提供担保，最终导致被上诉人美冠公司的的资金被人民法院执行扣划，该行为损害公司利益，上诉人黄莅中对此具有过错，依照《中华人民共和国公司法》第二十一条“公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益。违反前款规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任”的规定，上诉人黄莅中对被上诉人美冠公司被广东省惠州市中级人民法院执行扣划资金10997.93元承担赔偿责任。上诉人黄莅中认为其不承担赔偿责任的上诉主张不成立，本院不予支持。上诉人福八戒公司作为上诉人美冠公司的股东，让被上诉人美冠公司为自己向公司股东借款提供担保，滥用股东权利，造成被上诉人美冠公司损失，依照《中华人民共和国公司法》第二十条第一款、第二款“公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任”的规定，上诉人福八戒公司对被上诉人美冠公司被广东省惠州市中级人民法院执行扣划资金10997.93元的损失也应当依法承担赔偿责任。一审判决上诉人福八戒公司对该损失承担补充清偿责任正确，本院予以维持。
一审人民法院在审理本案过程中更换合议庭成员，没有违反法律规定，二上诉人认为一审判决程序严重违法的上诉理由无法律依据，本院不予支持。
综上，一审判决认定事实清楚，程序合法，实体处理正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项和第一百七十五条的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费74元（二上诉人已分别预交74元），由上诉人桂林福八戒农牧业发展有限公司负担37元，上诉人黄莅中负担37元，二上诉人多预交的案件受理费各37元由本院分别予以退还。
本判决为终审判决。
审判长　　郑文波
审判员　　何　华
审判员　　周秋莹
二〇一八年四月二日
书记员　　欧　洁