北京华夏麒麟投资发展有限公司与涿鹿合符发展建设投资有限公司公司决议效力确认纠纷一审民事判决书
涿鹿县人民法院
（2018）冀0731民初1023号
原告：北京华夏麒麟投资发展有限公司，住所地北京市朝阳区惠新东街＊＊＊＊楼＊＊＊＊。
法定代表人：孙鹏，任公司执行董事。
被告：涿鹿合符发展建设投资有限公司，住所地涿鹿县，住所地涿鹿县古郡集团写字楼＊＊西侧 法定代表人：范振宇，任公司总经理。
委托代理人：杨志军，河北三和时代律师事务所律师。
委托代理人：郗研宇，河北三和时代律师事务所律师。
第三人：唐亮，男，1978年1月9日出生，汉族，住辽宁省凌海市。
委托代理人：王成岩，辽宁律策律师事务所律师。
原告北京华夏麒麟投资发展有限公司（以下简称华夏麒麟公司）与被告涿鹿合符发展建设投资有限公司（以下简称合符发展公司）、第三人唐亮公司决议效力确认纠纷一案，本院于2018年6月1日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告华夏麒麟公司、被告合符发展公司委托代理人、第三人唐亮委托代理人到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
华夏麒麟公司向本院提出诉讼请求：请求确认被告2018年4月4日股东会决议有效。事实和理由：被告于2011年8月29日设立，设立时注册资本为5000万元，刘旭和第三人唐亮当时是发起人、股东，唐亮任被告法定代表人。2011年9月19日，唐亮缴纳出资款4000万元，占注册资本的80％，刘旭缴纳出资款1000万元，占注册资本的20％。2014年4月19日，刘旭、唐亮将申请人90％的股权转让给原告，刘旭不再担任股东，唐亮仍持有申请人10％的股权且不再担任法定代表人。刘旭、唐亮将股权转让给原告后，原告发现唐亮、刘旭已将被告注册资本全部抽逃。经北京中靖诚会计师事务所进行审计，根据会计师事务所出具的报告结果，2011年9月期间，唐亮、刘旭缴纳出资款之后，出资款即陆续转出，其中1800万元转至沈阳亮杰建筑安装工程有限公司（法定代表人为唐亮，登记状态为吊销），1000万元转至刘丽。2000万元转至刘妍（刘丽、刘妍与刘旭是亲姐妹，唐亮与刘旭实为夫妻关系），199万元取现或转账至唐亮，以上总计4999万元。2011年9月21日-2014年4月19日，还有1756.93万元通过取现或转账的方式流出，有的款项由李云鹏打入被告个人账户，有的款项打入唐亮担任股东并控制的锦州市松山新区永正小额贷款有限公司。基于上述情况，足以认定唐亮已抽逃公司注册资金4000万元，刘旭已抽逃注册资金1000万元。2018年1月26日，被告分别向唐亮、刘旭邮寄《返还抽逃出资催告函》，告知唐亮、刘旭收到催告函后十日内返还抽逃的出资款，并向唐亮特别说明，如不返还抽逃出资，则解除其股东资格。2018年3月2日，被告在辽宁法制报将《返还抽逃出资催告函》登报，但唐亮、刘旭至今没有返还抽逃出资款。2018年3月20日，被告向唐亮邮寄告知其于2013年4月4日召开股东会，唐亮收到并委托律师回函拒绝参加股东会，并提出日后将要提起确认股东会决议无效之诉。2018年4月4日，被告召开股东会，会议由董事长张卫东召集并主持。代表90％表决权股东原告的法定代表人孙鹏出席会议并行使表决权，决定：因唐亮抽逃公司注册资本，且在合理催告后未予以返还，因此解除唐亮股东资格。综上所述，唐亮抽逃出资事实清楚且没有返还，被告召开股东会并解除唐亮股东资格符合公司章程及法律规定，请求贵院确认被告2018年4月4日股东会决议有效。
被告合符发展公司辩称，同意原告的诉讼请求及主张的事实。
唐亮述称，原告的诉讼请求没有事实及法律依据，请求法院依法驳回。合符发展公司是第三人唐亮及妻子刘旭发起设立，注册资本5000万元，公司设立后承接了涿鹿县人民政府一河两城的重大项目，该项目耗资巨大，初期投入数千万资金确保顺利运行，直到2014年该项目暂时停工。在股权转让之前，原告对公司及项目均作了严格审计，之后才签订股权转让协议，而所谓抽逃资金是在公司成立初期，这存在逻辑上的矛盾。2018年4月4日的股东会议实际上是大股东滥用股东权利，侵犯排挤小股东利益的行为。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。1、原告华夏麒麟公司提交《审计报告》一份、《返还抽逃出资催告函》一份、《公证书》一份、辽宁法制报刊登的公告一份、合符发展公司章程一份、召开股东会通知书一份、律师函一份、股东会决议一份、邮寄信息查询单三份；被告合符发展公司对原告华夏麒麟公司提交的证据均无异议，第三人对原告提交的邮寄信息查询单、合符发展公司章程、辽宁法制报公告、股东会决议、律师函、公证书的真实性均无异议，但不认可以上证据的证明目的。第三人对原告提交的《审计报告》、《返还抽逃出资催告函》的合法性及证明目的均有异议，不认可其证据效力。2、被告合符发展公司提交该公司在河北省农村信用社汇款的电汇凭证六份，原告华夏麒麟公司对以上证据无异议，第三人有异议，主张电汇凭证记载的转款行为如何，不影响原告及第三人股权。3、第三人唐亮提交（2017）辽07民初34号民事判决书一份，原、被告均以该判决书未生效为由提出异议。4、审判人员自沈阳市和平区市场监督管理局调取的企业机读档案登记资料一份，原、被告均无异议，第三人对该资料真实性无异议，但主张与本案无关联性。
对有争议的证据和事实，本院认定如下：1、原、被告提交的证据形式内容合法，可以证明案件事实，均为有效证据。2、第三人提交的法律文书目前未生效，不能作为认定事实的依据，不具有证据效力。3、本院调取的企业机读档案登记资料来源合法，内容明确，为有效证据。
根据原、被告陈述及以上有效证据，本院认定事实如下：被告合符发展公司于2011年8月29日设立，设立时注册资本为50000000元，第三人唐亮及刘旭为公司股东，第三人唐亮任公司法定代表人。 2014年4月7日，第三人唐亮及刘旭将合符发展公司90％的股权转让给原告华夏麒麟公司，第三人唐亮持股10％，刘旭不再担任股东。2016年12月12日，被告合符发展公司委托北京中靖城会计事务所商定程序出具报告，其中包括“唐亮、刘旭资金投入情况及与其个人及其关联公司、其他个人资金往来情况”，报告显示：1、合符发展公司于2011年9月19日实际收到唐亮出资40000000元占注册资本的80％，刘旭出资10000000元占注册资本的20％。2、2011年9月，合符发展公司支付款项金额49990000元。其中：沈阳亮杰建筑安装工程有限公司18000000元；刘丽10000000元；刘妍20000000元；唐亮1990000元。 2018年3月2日，被告合符发展公司通过公告的方式向唐亮发出《返还抽逃出资催告函》，要求第三人唐亮在收函后十日内，返还抽逃的出资40000000元。在《返还抽逃出资催告函》限定的期限内第三人唐亮未返还出资。2018年3月20日，被告合符发展公司向第三人唐亮发出《关于召开股东会会议的通知》，通知的会议内容为：关于因唐亮抽逃公司注册资金，解除唐亮股东资格相关事项。会议时间为2018年4月4日上午9：30。第三人唐亮收到通知后，委托辽宁古塔律师事务所向被告合符发展公司发出律师函，以股东会议题存在违法之嫌为由，提出取消会议的意见。2018年4月4日，被告合符发展公司召开股东会，原告华夏麒麟公司作为股东出席会议，第三人唐亮作为股东未参加会议，到会股东共代表全体股东90％的表决权。会议通过的决议为：因唐亮抽逃公司注册资本，且在合理催告后未予以返还，因此代表全体股东90％表决权的股东同意解除唐亮股东资格。
本院认为，第三人唐亮在担任合符发展公司的法定代表人期间，确实存在将公司注册资本金50000000元中的49990000元以转账、借款、提现等方式流出公司账户的事实。现被告合符发展公司主张与沈阳亮杰建筑安装工程有限公司、刘丽、刘妍、唐亮均不存在任何交易往来或借款事实，并陈述公司档案中也没有相关的合同材料及债权凭证。第三人唐亮虽然就相关资金的流出提出了公司设立后就投入数千万承接重大工程项目的答辩意见，但未能就以上资金流出的合理性作出明确陈述或提供任何证据，其相应的答辩意见不能成立。综合以上情况，可以认定第三人唐亮以虚构债权债务的形式将合符发展公司注册资金转出并拒绝返还的事实，其行为应当认定为抽逃出资。
第三人唐亮作为公司股东，已将其40000000元出资全部抽逃，经公司催告后未予以返还。被告合符发展公司在2018年4月4日所做出的解除唐亮股东资格的股东会决议，在决议内容以及会议召集程序、表决方式上均符合法律规定及公司章程的约定，为有效决议。
综上所述，原告华夏麒麟公司的诉讼请求符合法律规定，应当予以准许。依照《中华人民共和国公司法》第三十六条、第三十九条、第四十一条、第四十二条、第四十三条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十二条、第十七条第一款的规定，判决如下：
被告涿鹿合符发展建设投资有限公司在2018年4月4日做出的解除第三人唐亮股东资格的股东会决议，为有效决议。
案件受理费100元，由被告涿鹿合符发展建设投资有限公司负担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于河北省张家口市中级人民法院。
审　判　长　　刘晓东
审　判　员　　张荐飞
人民陪审员　　谷军
二〇一八年十一月二十六日
书　记　员　　白桦

附相关法律条文
《中华人民共和国公司法》
第三十六条有限责任公司股东会由全体股东组成。股东会是公司的权力机构，依照本法行使职权。
第三十九条股东会会议分为定期会议和临时会议。定期会议应当依照公司章程的规定按时召开。
代表十分之一以上表决权的股东，三分之一以上的董事，监事会或者不设监事会的公司的监事提议召开临时会议的，应当召开临时会议。
第四十一条召开股东会会议，应当于会议召开十五日前通知全体股东；但是，公司章程另有规定或者全体股东另有约定的除外。
股东会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的股东应当在会议记录上签名。
第四十二条股东会会议由股东按照出资比例行使表决权；但是，公司章程另有规定的除外。
第四十三条股东会的议事方式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。
股东会会议作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经代表三分之二以上表决权的股东通过。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》
第十二条公司成立后，公司、股东或者公司债权人以相关股东的行为符合下列情形之一且损害公司权益为由，请求认定该股东抽逃出资的，人民法院应予支持：
（一）将出资款项转入公司账户验资后又转出；
（二）通过虚构债权债务关系将其出资转出；
（三）制作虚假财务会计报表虚增利润进行分配；
（四）利用关联交易将出资转出；
（五）其他未经法定程序将出资抽回的行为。
第十七条有限责任公司的股东未履行出资义务或者抽逃全部出资，经公司催告缴纳或者返还，其在合理期间内仍未缴纳或者返还出资，公司以股东会决议解除该股东的股东资格，该股东请求确认该解除行为无效的，人民法院不予支持。
在前款规定的情形下，人民法院在判决时应当释明，公司应当及时办理法定减资程序或者由其他股东或者第三人缴纳相应的出资。在办理法定减资程序或者其他股东或者第三人缴纳相应的出资之前，公司债权人依照本规定第十三条或者第十四条请求相关当事人承担相应责任的，人民法院应予支持。