海南优合创展艺术工程有限公司借款合同纠纷审判监督民事判决书
北京市高级人民法院
（2016）京民再90号
再审申请人（一审被告）：海南优合创展艺术工程有限公司。住所地：海南省海口市。
法定代表人：黄小龙，经理。
委托诉讼代理人：谢国旺，北京市京悦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：段莹，北京市京悦律师事务所律师。
被申请人（一审原告）：周立冬，男，住北京市朝阳区。
委托诉讼代理人：马健，男，北京市九洲祥龙商贸有限责任公司员工，住北京市海淀区。
委托诉讼代理人：张卉羽，男，北京市九洲祥龙商贸有限责任公司员工，住吉林省吉林市。
被申请人（一审被告）：王官耀，男，1956年10月20日出生，住海南省海口市。
委托诉讼代理人：张广才，北京市金台律师事务所律师。
再审申请人海南优合创展艺术工程有限公司（以下简称优合公司）因与被申请人周立冬、王官耀借款合同纠纷一案，不服北京市第三中级人民法院作出的（2014）三中民（商）初字第12041号民事调解书（以下简称12041号调解书），向本院申请再审。本院于2016年6月30日作出（2016）京民申547号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人优合公司的委托诉讼代理人谢国旺、段莹、被申请人周立冬及其委托诉讼代理人马健、张卉羽、王官耀及其委托诉讼代理人张广才到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
优合公司再审申请称，（一）优合公司股东要回股权并重新控制公司后得知，王官耀、“周立冬”恶意串通，通过虚构债务，起诉优合公司并串通调解结案，给优合公司及其股东造成巨大债务。12041号调解书是虚假诉讼的结果，应依法撤销。（二）本案是一个违法甚至犯罪的虚假诉讼。1、为骗取优合公司所拥有的地块，王官耀设下股权转让骗局。2、王官耀与“周立冬”恶意串通，虚构债务，签署《借款合同》和《还款协议书》，进而骗取优合公司财产，《借款合同》和《还款协议书》应当依法解除。（三）原审法院在审理本案中，存在严重疏漏。本案不仅程序违法，而且调解授权无效，调解内容违法，其中的当事人还涉嫌犯罪，12041号调解书应当依法撤销。1、原审法院没有审查两个“周立冬”的存在，起诉主体和判决主体不一致，不仅程序严重违法，虚假诉讼的事实没有查实。2、原审法院因违法没有审核王官耀的身份及优合公司当时的应诉文书真实性和有效性，导致王官耀在违法犯罪的情况下，欺诈法庭促成调解。王官耀拒不执行生效裁定已构成犯罪，其在违法犯罪的情况下，利用已查封的公司印章作出的应诉文书应属无效，况且其出具的《说明》并非事实，张卫东也不是优合公司的员工，《授权委托书》也不具法律效力。3、王官耀授权的张卫东无权代表优合公司与“周立冬”达成《调解协议》，《调解协议》自始无效。4、《调解协议》严重违法，是王官耀和“周立冬”恶意串通的结果，是损害优合公司和股东利益的行为，应自始无效。综上，本案王官耀与“周立冬”恶意串通，虚构债务，违法授权，是一个虚假的诉讼，而原审法院未尽到法定审查义务，在程序上存在严重违法，12041号调解书的内容也存在严重违法。请求：1、撤销北京市第三中级人民法院作出的（2014）三中民（商）初字第12041号民事调解书。2、依法撤销改判驳回周立冬的全部诉讼请求。3、依法改判解除申请人与被申请人周立冬之间所签订的编号为2011字第WGY01号《借款合同》、编号为HNYH20131220号《还款协议书》及编号为2011字房抵WGY01号《抵押合同》。4、撤销被申请人周立冬在三亚市国土环境资源局进行的三土押字第2011077号抵押登记，并配合优合公司办理解除该抵押登记的手续。5、与本案有关的诉讼费用、鉴定费用等费用由被申请人承担。
周立冬辩称，（一）根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零五条规定：当事人申请再审，应当在判决、裁定发生法律效力后六个月内提出，周立冬与优合公司的调解书生效时间为2014年10月29日，而再审申请人提出申请的时间为2015年12月29日，就程序而言，明显已超过法律所规定的再审时效。从维护法律效率价值及其稳定性角度而言，其诉讼主张不能得到支持。（二）周立冬与王官耀没有恶意串通，虚构债务。优合公司的股东与王官耀就公司的股权纠纷与周立冬无关。（三）周立冬与王官耀没有进行虚假诉讼。优合公司的股东与王光耀就涉案地块及股权的转让系公司内部自治的情形，与周立冬发放贷款业务无关。至于周立冬两个身份证号为什么不一致，这就是个笔误。其系北京市九洲祥龙商贸有限责任公司（以下简称九洲祥龙公司）的员工，九洲祥龙公司转投资北京汇祥通典当行有限公司（以下简称汇祥通典当行）。公司从事的业务中有融投资项目。平时对外投资放款都是马健负责，优合公司借款时，马健家中有事，而周立冬被委派工作之地离优合公司较近，因此公司就让周立冬作为名义上的出借人与优合公司签署了相关文件。公司业务人员在填写相应文件时只将马健的名字改写成周立冬，身份证信息没有更改。至于借款没有打到优合公司的账上，是因当时的优合公司法定代表人指令要周立冬把款打到他指令的帐上。（四）北京市第三中级人民法院的调解符合法定程序，系双方真实意思表示。周立冬并不知晓优合公司内部公司自治纠纷，而且该纠纷与周立冬本身没有任何关系，优合公司作为借款人，无论股东是谁，欠付的债务就应偿还。在借款发生之时，直至周立冬与优合公司完成调解之时，王官耀系优合公司的大股东、法定代表人、公司证照及印章的持有者，周立冬及北京市第三中级人民法院法官均有理由相信王官耀及所持有的证照印章完全可以代表优合公司，优合公司的再审理由完全不能成立。综上，此案应维持原判，驳回优合公司的再审申请。
王官耀辩称，（一）优合公司因农业国用（1992）字第018号《国有土地使用证》项下401亩土地（下称“018”号土地）的更名、开发、立项的需要，多次向周立冬借款用于相关费用的支出。（二）优合公司全体股东会议一致决议向周立冬借款，并不存在优合公司所述的王官耀与周立冬恶意串通。（三）本案借贷事实清楚，所借款项进账及支出均有相关证据证实。王官耀作为优合公司股东及法定代表人，依据股东会决议以及其他股东授权，办理借款及涉案土地他项权登记手续，具有合法授权，关于借款33，655，000的事实，有相应借款合同、收据、转账凭证、票据佐证，能够相互印证。（四）张卫东根据优合公司授权代为应诉、调解，具有合法授权。（五）优合公司对本案提起再审申请，不符合法律规定。本案当事人三方对借贷事实清楚、证据确实充分的案件基于自愿原则进行调解，内容未违反法律规定，优合公司未提出任何有效证据证明存在可以再审的法定情形。且优合公司申请再审已过法律规定诉讼时效。综上，优合公司旧股东黄小龙、刘其英与新股东王官耀之间的纠纷发生于2014年，而本案借贷事实以及抵押他项权登记均发生在2011年，王官耀与周立冬不可能在新旧股东发生纠纷三年前就存在串通行为，优合公司理由明显不符合常理，恳请法院驳回优合公司的再审请求。
周立冬向一审法院起诉请求：1、优合公司偿还周立冬欠款8110万元；2、优合公司按还款协议书约定以每月2％的标准支付欠付的利息，直至全部还清为止；3、优合公司按还款协议约定以每日0.5％的标准支付违约金，直至全部还清为止；4、王官耀对优合公司欠付周立冬的所有债务承担连带责任；5、优合公司针对抵押担保物（三土押字第2011077号）拥有优先受偿权；6、本案诉讼费由优合公司与王官耀共同负担。
一审法院在审理过程中，经法院主持调解，各方当事人自愿达成如下协议：一、优合公司于2014年11月5日前向周立冬归还欠款人民币8110万元，如优合公司到期不能如数偿还上述款项，应以欠款金额为基数，按月利率2％的标准向周立冬加付利息至款付清日止；二、案件受理费536，510元，调解减半收取268，255元，由优合公司负担（该款已由周立冬预交，优合公司于2014年11月5日前给付周立冬）；三、各方当事人确认周立冬对优合公司的抵押担保物（位于海南省三亚市凤凰镇梅村管委会凤凰岭羊栏芒果场的土地使用权及地上附着物，土地使用权证号：三土房字（2011）字第012424号，土地使用面积：267，333.37平方米）享有优先受偿权；四、王官耀对上述调解协议第一条、第二条项下优合公司的给付义务承担连带保证责任，王官耀向周立冬清偿上述债务后，有权直接向优合公司追偿；五、本案纠纷已协商解决，各方当事人不再相互追究。
一审法院于2014年10月29日出具12041号调解书。
再审期间，优合公司向本院提交9组证据材料：1、《转让协议书》、《补充协议》、《股权转让协议》、章程修正案。证明内容：王官耀为骗取优合公司的土地而欺骗签订股权转让协议等合同。2、海南省海口市中级人民法院（2014）海中法民二初字第23号民事判决书、海南省高级人民法院（2014）琼二终字第29号民事判决书。证明内容：判决依法解除了《转让协议书》、《补充协议》、《股权转让协议》，恢复了黄小龙和刘其英对优合公司的股东身份，享有的股权比例分别为55％和45％，王官耀应当将股份全部交回公司。3、海南省海口市中级人民法院（2014）海中法民二初字第23-1号民事裁定书。证明内容：人民法院裁定查封、扣押优合公司印章（含法人印章、财务印章、合同印章、法定代表人印章）、财务账册、会计凭证。为了与“周立冬”串通，达到非法目的，王官耀利用查封、禁止使用的印章出具的应诉材料和授权均属违法，且无效，是虚假诉讼。4、（2015）海中法执字第4-1号执行裁定书、2015年4月3日、6月24日的登报声明，新营业执照、股东会决议、《核准变更登记通知书》、刻章许可证。证明内容：王官耀对优合公司已经没有任何权利，更不能代表优合公司。王官耀利用生效裁定已经查封的优合公司的印章伪造应诉材料，不仅违法，而且王官耀本人也构成犯罪。张卫东在本案中的所有代理行为均属无效。5、北京市第三中级人民法院印制的授权委托书字样和说明。证明内容：本案中张卫东属于无效授权，没有调解及和解的特别授权，以张卫东签字的《调解协议》作为出具12041号调解书的依据，明显错误。《民事起诉状》中提起诉讼的“周立冬”是一个人，而借款合同及12041号调解书的主体是另一个“周立冬”，授权是混乱的，明显是虚假诉讼。原审中《诉讼代理人推荐函》、《授权委托书》推荐的代理人马健没有合法手续证明，且也是案件的参与者，和本案有严重利益冲突。6、优合公司的企业账户及明细账。证明内容：申请人优合公司自成立以来一共开立了6个银行账户。有3个账号有可能收到借款，经向银行查询，均没有收到借款。“周立冬”根本没有向优合公司支付借款，原审“周立冬”提交的收据及收款说明是虚假的，本案是一个虚假诉讼。7、海口市工商行政管理局企业机读档案登记资料、出资转让协议、股东会决议、变更（改制）登记申请表（一）、工商登记注册基本信息。证明内容：王官耀是海口东华源经济贸易有限公司（以下简称东华源公司）的股东，其出具说明，证明“周立冬”通过北京罗特锐科技发展有限公司（以下简称罗特锐公司）向优合公司提供转账支票一张，由东华源公司代收是虚假的。马健是罗特锐公司的法定代表人，在本案纠纷中，马健作为“周立冬”的全权代理人，与王官耀一应一答，具有严重恶意串通的嫌疑，其证据的真实性不应被认定。8、最高人民法院（2015）民申字第892号民事裁定。证明内容：最高法院再次确认了王官耀受让黄小龙、刘其英的股权，进而临时控制了优合公司，均是因为优合公司的股东为了出售其公司名下的地块而做出的变通做法。王官耀为了掩盖本案的虚假诉讼，屏蔽诉讼信息，故意拖延时间，直到2015年6月2日才真正将股权争议诉讼终结。9、2015年6月10日授权委托书。证明内容：在王官耀的股权早已被执行转回优合公司原来股东名下，且被撤销法定代表人职务之后，为了达到骗取土地的目的，和“周立冬”串通，进行执行，企图得到非法目的。
经质证，周立冬对优合公司提交的证据发表质证意见为：对证据1的真实性无从考证，与本案无关联性；对证据2和证据3的真实性予以认可，与本案无关联性；对证据3的民事裁定书，在国家工商企业信息网没有查到，不清楚企业内部纠纷；对证据4的真实性予以认可，但是间接说明了该裁定生效且执行的期限是2015年4月和6月，那时本案诉讼已经结束进入执行阶段了；对证据5认为国家没有法律规定授权委托书一定要用法院的，非专业人士从网上下载格式完全可以，至于周立冬身份证号错误是个笔误；对证据6认为没有证明效力，首先作为借款人优合公司向我方出具了划款指令，要求我方汇付指定账号，我方按借款人要求汇付款项，国家没有法律法规规定出借人一定要将贷款汇入以借款人名义开立的账户。对证据7的真实性予以认可，证明目的不认可。罗特锐公司是替名义出资人周立冬支付的借款，马健作为法定代表人出庭主张债权本身也是保护自身的合法权益，和串通没有关系。对证据8的真实性予以认可，但是与本案无关联性，同时可以证明它生效的日期晚于我方生效且执行的判决，我方没有义务也不可能知晓；对证据9认为王官耀本人也在法庭，其代表权限无论是本庭追认还是庭后都可以代表他，所以对于证明力不予认可。
王官耀对优合公司提交的证据发表质证意见为：对证据1真实性没有异议，对证明目的不予认可。对证据2真实性认可，但是判决结果不符合法理而且结果不符合常理，王官耀一直在通过法律途径申诉。对证据3的真实性予以认可，但是这份证据王官耀此前一直未见到，法院也没有采取扣押优合公司的印章的措施，否则王官耀不可能使用相关印鉴。而且当时王官耀依然是公司的法定代表人，还有相应的权利代表优合公司授权张卫东参与本案的诉讼，不认可串通的说法。对证据4真实性认可，证明目的以及关联性不认可。该证据是2015年发生的，不具有溯及力。对证据5真实性认可，关联性和证明事项不认可。对证明6真实性认可，关联性及证明事项不认可。账户明细不具有客观完整性，且相关借款收取有现金、汇款至法定代表人账户、优合公司的关联公司代收等数种方式，这也是公司日常经营活动的常态。对证据7真实性认可，关联性和证明事项不认可，东华源公司作为优合公司的关联公司代收相关借款是没有问题的，优合公司说的第二个证明目的与工商档案的证明事项无关。对证据8真实性认可，关联性和证明事项不认可，民事裁定于2015年出具，与本案没有关联性。对证据9真实性认可，证明事项不认可，与本案无关联性。
周立冬向本院提交20组证据材料：证据1、借款合同（合同编号：2011字第WGY01号），证明内容：证明出借人与借款人之间达成了借款合意。证据2、抵押合同（合同编号：2011字第WGY01号），证明内容：证明出借人与借款人就偿还债务设定的抵押担保物达成合意。证据3、借款合同履约保函（编号：2011-10-19），证明内容：证明王官耀同意对借款人的债务承担连带担保责任。证据4、抵押登记备案书，证明内容：证明针对该笔债权出借人享有抵押担保物的优先受偿权。证据5、土地使用权证，证明内容：证明抵押担保物的权属及用途。证据6、收据，证明内容：证明借款人全额收到该笔借款。证据7、收款说明，证明内容：证明出借人系按借款人要求向指定收款人出具的转账支票，借款人收到该笔款项。证据8、划款指令，证明内容：证明出借人按借款人要求向特定收款人支付贷款。证据9、银行卡复印件，证明内容：证明出借人按借款人要求向指定账号支付贷款。证据10、银行汇款证明，证明内容：证明出借人按借款人要求汇付了相应的贷款。证据11、海南优合公司章程修正案、股东会决议、股东授权委托书，证明内容：证明海南优合的股东对此完全知情，并同意签署相关文件。证据12、还款协议书，证明内容：证明出借人与借款人就还款的期限、金额达成合意。证据13、中国农业银行北京市分行单位账户明细对账单及银行转账支票，证明内容：证明实际出借人按借款人要求支付给东华源公司1000万元转账支票，已背书转让给收款人。证据14、九洲祥龙公司企业信用信息信用公示报告，证明内容：证明姜春祥是该笔贷款的实际出资人。证据15、汇祥通典当行营业执照、特许经营许可证、企业信用信息公示报告，证明内容：证明九洲祥龙公司系汇祥通典当行的出资人，从事特种类金融行业，实际控制人即实际出资人为姜春祥及其亲属等。证据16、汇祥通典当行深圳分公司国家企业信用信息公示系统报告，证明内容：证明当时名义出借人周立冬系在深圳筹备分公司成立事宜，离借款人及抵押担保物所在地较近。证据17、香港生死登记表，证明内容：证明平时负责业务的马健为什么没有前往三亚办理该业务，而由周立冬作为名义出借人，也可证明两个周立冬的身份信息不同纯属修改合同格式模板中的笔误。证据18、农用地估价结果报告，证明内容：证明借款人向出借人提供的抵押担保物（土地使用权）当时评估结果超过4000万元。完全可以覆盖贷款金额，出借人有理由相信借款人有能力偿还，符合贷款义务的风控要求。证据19、姜春祥、闫爱兰2011年6月至10月银行现金提取记录，证明内容：证明实际出资人完全有能力提供相应的现金。证据20、优合公司工商企业信息，证明内容：证明海南公司企业工商变更登记时间分别为2015年及2017年，而出借人与借款人及王官耀早已达成调解并申请执行。出借人对借款人的公司内部自治纷争没有理由也没有依据知道。
经质证，优合公司对周立冬提交的证据发表质证意见为：对于证据1到3的质证意见一样。对于借款协议表面的真实性是认可的，但不代表优合公司的真实意思，这个借款如果存在的话是王官耀自己借款，和公司没有关系。证据3和本案没有关系。对证据4真实性认可，土地证真实性也认可，但是证据1到5的借款手续不是优合公司股东的真实意思表示。对证据6的收据真实性不认可，这个案子是虚假的诉讼，没有发生借款。周立冬没有出借能力。对证据7真实性不认可，首先东华源公司是王官耀自己的公司，收款的指令上也就是收款人和出借人一栏都是同一个人，并没有优合公司的人，这个说明盖的章是东华源公司的章而且是东华源公司自己员工写的说明，没有法定意义。对证据8认为划款指令表面是真实的，证明目的不予认可。对证据9因银行卡没有原件对真实性不予认可，不代表款项划给了王官耀。对证据10因没有原件对真实性不予认可。对证据11真实性需要核实，不认可证明目的。对证据12认为签订还款协议的主体身份证号和借款协议中的身份证号不一致，主体不一致。还款协议书上的签字和借款协议上的签字不是一个人的签字，证据虚假。对证据13因转账支票没有原件不能证明款项的真实发生，更不能证明款项是周立冬借给了优合公司的真实到账。对证据14和证据15真实性予以认可，但是不能证明周立冬支付给了优合公司的借款3665万，看不出关联关系。对证据16认为与本案没有关联性，证明不了周立冬向优合公司支付了借款。对证据17认为这个证据是在香港形成的，根据证据规则，证据在香港形成应该经过公证认证，所以对此证据不予认可。对证据18的真实性予以认可，但是不认可证明目的，当时估价是4000万，两年以后把借款涨到8110万，证明里面有虚假情况。对证据19认为不能证明周立冬的支付能力。对证据20的真实性没有异议，对证明目的不认可，与本案无关联性。
王官耀对周立冬提交的证据发表质证意见为：对证据1到证据7、证据12真实性没有异议，当时王官耀作为优合公司的法定代表人和大股东认可优合公司收到相应款项。对证据8到证据10、对证据的真实性、关联性均予以认可。对证据11真实性、关联性均予以认可，关于股权授权书、股东会决议证明借款经过全体股东一致同意。对证据13真实性、证明目的都认可，相关的收据以及收款说明、明细单都是相互印证可以证明东华源公司代优合公司收到了相应的1000万元。对证据14和证据15真实性和证明目的予以认可。对证据16真实性和证明目的予以认可。对证据17真实性和证明目的予以认可，证明是个笔误。对证据18认可该证据的证明事项，农用地估价结果报告恰好证明了出借人借款的原因。对证据19、证据20真实性和证明目的均予以认可。
王官耀向本院第一次提交7组证据材料：证据1、股东会决议、股东授权委托书，证明内容：证明与周立冬借款以及办理抵押，均是通过优合公司全体股东一致决议，并非王官耀与周立冬私自串通行为。证据2、农业国用（1992）字第108号《国有土地使用证》、海口仲裁委员会（2009）海仲字第232号裁决书，证明内容：海口安特利旅业发展有限公司（以下简称安特利公司）与优合公司通过虚假仲裁的方式将农业国用（1992）字第108号《国有土地使用证》项下401亩地使用权确认归优合公司，其向海口中院执行该裁决书未果。证据3、转让协议书、补充协议、股权转让协议，证明内容：在明知道农业国用（1992）字第108号《国有土地使用证》项下401亩地使用权存在重大权利瑕疵的情况，安特利公司法定代表人王绥旺恶意与优合公司原股东串通，与王官耀签订转让协议及补充协议转让土地使用权，王官耀通过受让股权等方式支付巨额款项，王绥旺骗取了王官耀巨额款项。证据4、三亚市公安局立案决定书，证明内容：2014年三亚市公安局对王绥旺涉嫌合同诈骗立案侦查；2017三亚市公安局因王官耀报案决定对王绥旺立案侦查。证据5、法律事务委托合同、协助执行通知书、（2010）三亚执字第33号，证明内容：为办理农业国用（1992）字第108号《国有土地使用证》项下401亩地使用权变更，王官耀代表优合公司委托律师执行（2009）海仲字第232号裁决书，并实际支付500余万元代理费。证据6、不可撤销的承诺书、海南省三亚市土地房屋权证，证明内容：委托蔡德明办理土地使用权证书，支付费用360万。证据7、委托代理协议书、三亚市发展和改革委员会三发改《2013》53号函，证明内容：为将涉案土地立项开发，委托王洪森办理项目立项，支付约800万费用。王官耀后补充提交8组证据材料：联合开发三亚市羊栏芒果场合同书、关于联合开发三亚市羊栏芒果场的补充协议等，证明内容：登记于海口安特利旅业发展有限公司名下的农业国用（1992）字第018号《国有土地使用证》项下401亩地使用权已经实际转让给其他单位，海口安特利旅业发展有限公司王绥旺与优合公司原股东刘其英、黄小龙在明知不享有原018号土地使用权益的情况下，将018号土地通过虚假仲裁的方式将土地使用权确认至优合公司名下，并骗取王官耀签订协议对018号土地开展更名、立项、开发等事宜及优合公司为办理401亩地更名、立项、开发等事项，支付工资、税金、咨询费等累计3，906，912.51元。
经质证，优合公司对王官耀提交的证据发表质证意见为：对证据1真实性、关联性、证明目的不认可。首先该证据不能证明周立冬实际在本案诉争合同下向优合公司出借了款项。上述证据也都没有授权同意过将款项支付到王官耀个人账户、东华源公司，没有授权同意过王官耀签订2013年10月19日的《还款协议书》；其次既然在2011年10月19日签订《借款合同》和《抵押合同》时就有股东会决议和股东授权委托书，然而在2013年10月19日签订将债权从3365.5万上升到8110万的《还款协议书》时，反而没有股东会决议和授权，前后矛盾，缺乏真实性。对证据2关联性、证明目的不认可。抵押土地之前的权利变动状态和本案没有关系，无法证明王官耀证明的目的。对证据3关联性、证明目的不予认可。各个协议都是真实有效的合同，合同的效力已经被生效判决、最高人民法院的再审决定所确认，并因为王官耀严重违反了合同约定而依法解除。对证据4真实性、关联性、证明目的均不认可。和本案没有任何关系，无法证明王官耀的证明目的。对证据5关联性、证明目的不认可。401亩土地依照法院执行裁定过户是强制执行中的合法行为，凭强制执行裁定书在国土资源局即可办理，根本无需支付高昂费用；没有相应支付凭据证明优合公司收到周立冬的借款并支付给了律师事务所。对证据6关联性、证明目的不认可，该承诺书是王官耀个人承诺，且承诺日期为2010年12月16日，本案借款合同是在2011年10月19日签订，与本案没有关联性；没有对应的优合公司的费用支付凭证，无法证明优合公司收到周立冬的借款并支付给了蔡德明，而且依照王官耀已经提交的证据5，王官耀已经委托了法律事务所办理，无需再委托他人。对证据7关联性、证明目的不认可。即使协议书是真实的，土地如何立项与本案没有关联性，该协议书为王官耀个人签订，没有对应的优合公司的费用支付凭证，不能证明优合公司收到周立冬的借款并支付给了王洪森，土地立项提出申请即可，根本无需支付800万元的费用。优合公司对王官耀补充提交的的证据质证意见为：由于王官耀未提交证据原件，未核对原件前均不认可真实性。对证据8至证据15的关联性、证明目的亦不认可。
周立冬对王官耀提交的证据发表质证意见为：对证据1予以认可。对证据2认为这是公司内部股东之间的纠纷，与借款纠纷没有关系。对证据3认为与本案缺乏关联性，真实性不清楚。对证据4认为与本案借贷纠纷没有关联性。对证据5、6、7证据的真实性予以认可，但关联性没有办法确认。对王官耀的补充提交的证据证据8到证据15的证明目的和关联性予以认可，但是真实性无法核实。
综合各方当事人提供的证据，本院再审查明事实如下：2011年10月19日，周立冬与优合公司签订《借款合同》（编号：2011字第WGY01号），约定：一、借款金额和期限，1、在双方办理完土地权抵押登记手续后，周立冬向优合公司提供人民币33，655，000元的借款。2、借款期限为2个月，自2011年10月19日起至2011年12月18日止。二、抵押土地使用权情况：优合公司以自有土地使用权抵押，土地房屋权证号：三土房字（2011）字第0124＊＊，土地使用面积：267，333.37平方米，抵押土地使用权坐落地址：三亚市凤凰镇梅村管委会凤凰岭羊栏芒果场。四、借款利息：合同项下的借款利率为月利率2％，由优合公司按月足额支付给周立冬。五、展期及还款：1、优合公司于借款期限届满后既不还款也不办理展期的视为违约，除向周立冬结清逾期期间的利息外，同时还需每日按借款数额的0.5％向周立冬支付违约金。……七、违约责任：1、自合同生效之日止，各方当事人均应履行本合同所约定的义务，任何一方不履行或不完全履行本合同所规定义务致他方遭受损失的，应当依法承担违约责任。同日，周立冬与优合公司签订《抵押合同》（编号：2011字房抵WGY01号），约定为保证《借款合同》的履行，优合公司将其自有的或享有完全处置权的土地使用权作为抵押物抵押给周立冬。双方共同确认：抵押土地使用权担保的优合公司所欠周立冬之债范围包括：借款本息、罚息、违约金、实现抵押权所支付的相关费用等。王官耀于同日亦向周立冬出具了《借款合同履约保函》，承诺其提供的保证为不可撤销的连带责任保证。合同签订后，优合公司以其名下位于海南省三亚市凤凰镇梅村管委会凤凰岭羊栏芒果场的土地使用权（土地使用权证号：三土房字（2011）字第012424号，土地使用面积：267，333.37平方米）及地上附着物作为抵押担保物，在三亚市国土环境资源局办理了相应的抵押登记手续（三土押字第2011077号）。周立冬向优合公司支付了相应借款。但优合公司未能如期还款，王官耀亦未履行连带保证责任。 2013年10月19日，周立冬与优合公司签订了《还款协议书》（合同编号：HNYH20131220号），周立冬与优合公司共同确认截止至2013年12月20日止，优合公司尚欠周立冬各项借款金额（包括借款本金、未能及时支付的利息以及未能按时还款所产生的各项违约金）双方议定协商后确认为人民币8110万元，还款期延长至2014年6月30日，并约定利息按月利率2％计算，违约金按日0.5％计算，且约定仍以原土地使用权及地上附着物作为抵押担保物。此后，优合公司及王官耀未能按约还款。
另查，2011年10月19日，优合公司召开股东会议，形成《优合公司股东会决议》：一、一致同意2011年10月19日与周立冬签订的《抵押合同》和《借款合同》。二、一致同意根据《抵押合同》和《借款合同》办理三土房字（2011）字第012424号土地使用权他项目权利登记。三、一致同意授权公司大股东和法人王官耀全权办理三土房字（2011）字第012424号土地使用权抵押登记和他项权利登记及相关手续事宜。同日，优合公司另一股东刘其英向王官耀出具《股东授权委托书》，委托公司股东兼法人代表王官耀为代理人，代为行使股东权利，根据与周立冬签订的《抵押合同》和《借款合同》办理有关土地使用权抵押、借款、他项权利登记等手续。
本院再审认为，优合公司申请再审理由为：王官耀与“周立冬”恶意串通，虚构债务，并通过调解方式结案，给优合公司及股东造成巨大债务。涉嫌虚假诉讼。围绕优合公司所提上述问题，本案从几方面进行分析论证如下：
关于本案是否存在真实的借款关系一节。经查，根据本案查明事实，优合公司向周立冬借款并签订《借款合同》和《抵押合同》是经当时优合公司股东王官耀、刘其英通过股东会决议的方式同意的。《借款合同》签订后，周立冬依据借款人优合公司的划款指令，将款项汇入其指定的账号，周立冬向优合公司提供借款的事实，有收款收据、优合公司的划款指令及中国农业银行网上银行电子回单等证据证明。王官耀本人亦认可收到全部借款。根据现有证据不能证明优合公司所述王官耀与周立冬系恶意串通，虚构债务的事实，因此，优合公司与周立冬之间存在真实的借款关系。
关于本案是否存在虚假诉讼一节。《最高人民法院关于防范和制裁虚假诉讼的指导意见》第1条规定，虚假诉讼一般包含以下要素：（1）以规避法律、法规或国家政策谋取非法利益为目的；（2）双方当事人存在恶意串通；（3）虚构事实；（4）借用合法的民事程序；（5）侵害国家利益、社会公共利益或者案外人的合法权益。如前所述，本案不存在王官耀与周立冬恶意串通，虚构债务的事实。对于本案中出现两个“周立冬”的身份问题。经查，本案中确出现两个“周立冬”，签订《借款合同》和《抵押合同》中的“周立冬”是身份证号×××的“周立冬”。而签订《还款协议书》及向法院提交的《起诉书》中的“周立冬”是身份证号×××的“周立冬”。在《授权委托书》中，委托人周立冬和受托人马健，身份证号均为：×××。对此，周立冬称，其系九洲祥龙公司员工，九洲祥龙公司又转投资汇祥通典当行，其所在单位从事的业务中有融投资项目。平时对外投资放款都是马健负责，优合公司借款时，马健家中有事，而周立冬被委派工作之地离优合公司及所述地块较近，因此单位就让周立冬作为名义上的出借人与优合公司签署了相关文件。公司业务人员在填写相应文件时只将马健的名字改写成周立冬，而身份证信息没有做更改。从周立冬提交的其与马健身份证信息情况看，周立冬，身份证号：×××。马健，身份证号：×××。该身份证信息与周立冬所述一致。因此，本案中出现了两个身份证信息不同的“周立冬”，确系笔误。对于王官耀及优合公司的应诉文书是否涉嫌伪造的问题。经查，2014年，海南省海口市中级人民法院审理优合公司原股东黄小龙、刘其英、海口安特利旅业发展有限公司与王官耀、优合公司股权转让纠纷一案中，黄小龙、刘其英向法院提出查封、扣押优合公司印章（含法人印章、财务印章、合同印章、法定代表人印章）及财务印章、会计凭证的申请。海南省海口市中级人民法院于2014年4月16日作出（2014）海中法民二初字第23-1号民事裁定书，裁定查封、扣押了上述印章及凭证。根据优合公司提交的法院送达回证记载，该裁定书于2014年4月21日送达王官耀。2014年8月26日，周立冬在优合公司未能如期还款，王官耀亦未履行连带保证责任后，提起本案诉讼。时任优合公司法定代表人的王官耀使用法院已经作出裁定查封、扣押的优合公司公章制作了应诉手续。优合公司在原审诉讼中确存在印章不当使用的情况。但就本案调解内容而言，经法院主持调解，各方在《还款协议书》约定内容基础上达成一致意见，该调解协议的达成系各方真实意思表示，并不存在周立冬通过起诉优合公司并串通调解结案，给优合公司及其股东造成巨大债务的情形。另优合公司时任法定代表人王官耀在本案诉讼中虽委托张卫东代理诉讼，在授权委托事项中没有代为进行调解的授权，但王官耀对张卫东参与法院主持的调解并达成调解协议的行为予以认可，故该调解行为有效。综上，现优合公司再审申请称本案属于虚假诉讼，缺乏事实及法律依据，本院不予采信。
另根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零五条规定：当事人申请再审，应当在判决、裁定发生法律效力后六个月内提出。本案中，12041号调解书生效时间为2014年10月29日，优合公司提出再审申请的时间为2015年12月29日，确已超过法律所规定的六个月的诉讼时效。
综上所述，本案调解协议系各方当事人在自愿的基础上达成，且调解协议的内容并不违反法律规定，故应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
维持北京市第三中级人民法院（2014）三中民（商）初字第12041号民事调解书。
本判决为终审判决。
审判长　　王　培
审判员　　张　然
审判员　　任　颂
二〇一七年十二月二十八日
书记员　　李琳琳