广州市佳美乐食品有限公司、黎燕霞损害公司利益责任纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
广东省高级人民法院
（2019）粤民申12911号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：广州市佳美乐食品有限公司。住所地：广东省广州市天河区岐岗路自编＊＊＊＊。
法定代表人：区金日，总经理。
委托诉讼代理人：宋筠，广东宏港律师事务所律师。
委托诉讼代理人：冯梓欣，广东宏港律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：黎燕霞，女，1957年1月4日出生，汉族，住广东省广州市海珠区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：彭锦英，女，1960年7月8日出生，汉族，住广东省广州市黄埔区。
一审第三人：区金日，男，1955年1月18日出生，汉族，住广东省广州市海珠区。
再审申请人广州市佳美乐食品有限公司（以下简称佳美乐公司）因与被申请人黎燕霞、彭锦英，一审第三人区金日损害公司利益责任纠纷一案，不服广东省广州市中级人民法院（2019）粤01民终5930号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
佳美乐公司申请再审称，彭锦英、黎燕霞伪造佳美乐公司账册，在没有任何法律依据的情况下，伪造佳美乐公司应付广州市增城一力购销部（以下简称一力购销部）150万元的巨额债务，利用涉案《股东决议》第一条侵害佳美乐公司、佳美乐公司股东、不特定债权人合法权益，违反法律规定。据此，佳美乐公司请求对本案依法再审。
本院经审查认为，本案系损害公司利益责任纠纷。本案争议的主要焦点在于彭锦英、黎燕霞是否存在虚构债务损害佳美乐公司利益的问题。本案中，佳美乐公司主张彭锦英、黎燕霞在2007年公司账册中记载上年结转应付一力购销部150万元款项的会计记录不属实，而彭锦英、黎燕霞则辩称该款项是来源于结转2006年底应付新塘甘化购销部150万元。据原审查明事实显示，佳美乐公司在本案中确认其对新塘甘化购销部存在涉案150万元应付款项，而彭锦英、黎燕霞则结合一力购销部和新塘甘化购销部之间的关系，对账册记载内容进行了合理解释，且新塘甘化购销部亦出具了书面意见确认其吊销后与佳美乐公司的业务和资金往来均由一力购销部承接，鉴于佳美乐公司在本案中提交的证据不足以证实涉案150万元债权属于虚构，二审法院认为彭锦英、黎燕霞不存在损害公司权益的行为，有事实与法律依据，并无不当。至于涉案《股东决议》第一条的效力问题，由于缺乏相应的事实和法律依据，二审法院不予支持佳美乐公司关于该股东决议无效的主张，符合本案实际和法律规定，亦无不当。综上，佳美乐公司申请再审的理由不成立，本院不予支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回广州市佳美乐食品有限公司的再审申请。
审判长　　秦红梅
审判员　　陈韶妍
审判员　　肖　薇
二〇二〇年一月十九日
书记员　　谢彩萍