陈恩、肖正福民间借贷纠纷二审民事判决书
福建省厦门市中级人民法院
（2017）闽02民终3629号
上诉人（原审被告）：陈恩，男，汉族，1972年12月2日出生，现役军人，中国人民解放军军官证编号南字第12072283号。
委托诉讼代理人：宋慧、王倩，福建德和联盟律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：肖正福，男，1974年9月25日出生，汉族，住福建省厦门市思明区。
委托诉讼代理人：赖欣源、闫俊宇，福建信海律师事务所律师。
原审被告：张晓薇，女，1971年10月6日出生，汉族，住福建省厦门市思明区虎园路1号1幢105室，现住厦门市思明区。
上诉人陈恩因与被上诉人肖正福、原审被告张晓薇民间借贷纠纷一案，不服福建省厦门市思明区人民法院（2016）闽0203民初15955号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年7月19日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
陈恩上诉请求：1．请求撤销福建省厦门市思明区人民法院（2016）闽0203民初15955号民事判决；2．请求改判驳回肖正福之诉讼请求；3．请求判令肖正福承担本案一、二审诉讼费用。事实和理由：第一审法院事实认定不清，法律适用不当，判决理由缺乏事实根据及法律依据，判决结果存在严重错误。一、一审法院对2012年10月23日《个人借款合同》项下的借款性质认定错误。一审法院未考量张晓薇借款之际系与“鹭海龙美食城”项目有关的厦门市鹭海龙房地产策划代理有限公司、厦门鹭海龙投资管理有限责任公司的法定代表人；张晓薇的“法定代表人身份”及借款的约定用途（“鹭海龙美食城前期装修”）、实际用途（确实用于“鹭海龙美食城前期装修”），显然该笔借款系属公司借款而非张晓薇个人借款。二、一审法院将2012年10月23日《个人借款合同》项下的借款认定张晓薇、陈恩夫妻共同债务存在错误。即使法院认定该借款属于张晓薇个人借款，也不能认定其属于夫妻共同债务。从法律层面来看，在夫妻共同债务的认定上，“夫妻有无共同举债的合意”和“夫妻是否分享了债务所带来的利益”是两个最为关键的判断标准。从事实层面来看，陈恩系现役军人，2009年起即在外地服役，对本案诉争借款毫不知情，没有共同借款、共同举债的合意。相关证据能证明诉争借款用于“鹭海龙美食城前期装修”，未用于夫妻共同生活。陈恩有固定的收入，且在外顶服役，并未参加任何经营活动，未享受本案诉争借款带来的利益。综上，一审法院明显损害了上诉人的合法权益，特恳请第二审法院慎思明辨，依法支持上诉人的上诉请求。
肖正福辩称：一、一审审理程序合法、认定事实和适用法律正确，二审应维持原判。二、涉案借款人为陈恩的配偶张晓薇，而非公司。首先，借款合同名称为《个人借款合同》，而非企业借款合同。其次，借款方处填写的是张晓薇，而且有张晓薇的签字和手印，借款方并非公司。再次，肖正福只向张晓薇出借款项并没有向公司出借款项的意思表示。最后，张晓薇并没有证据证明公司实际使用了该笔借款。三、涉案借款用于了陈恩和张晓薇的共同生产生活，属于陈恩和张晓薇的夫妻共同债务。首先，陈恩没有证据可以证明对该笔借款不知情。涉案各方当事人都是邵武老乡，肖正福正是因为陈恩的说服和保证以及考虑到陈恩是军人干部有偿还能力，才借款给张晓薇的。其次，借款用途载明用于“鹭海龙美食城前期装修”，厦门鹭海龙投资管理有限公司和厦门市鹭海龙房地产策划代理有限公司的大股东和实际控制人均为张晓薇，另一位小股东是张晓薇的母亲范织芸，公司及公司股权是张晓薇和陈恩在婚姻存续期间的资产，该资产及其收益，均属于夫妻共同财产，为了经营夫妻共同资产所借款项，属于夫妻共同债务。再次，夫妻一方举债并非用于家庭共同生活的类型化情形如下：（1）夫妻一方从事违法行为产生的债务，如赌博、嫖娼、吸毒等有违公序良俗的行为或因违法行为而对外产生的债务。（2）明显有违共同生活意图的，如“包二奶”以及擅自资助与其没有法定抚养义务的人所负的债务。（3）夫妻一方与他人恶意串通，如夫妻在分居或正在离婚期间一方与他人串通所负的债务。（4）夫妻一方管理或委托管理其个人财产，由此产生的债务也应属于个人债务。本案显然不符合前述情形。对此《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第二十四条的基础上新增的两款，即该条第二款和第三款：“夫妻一方与第三人串通，虚构债务，第三人主张权利的，人民法院不予支持。夫妻一方在从事赌博、吸毒等违法犯罪活动中所负债务，第三人主张权利的，人民法院不予支持。”本案的情形显然不属于以上类型化的并非夫妻共同债务的情形。四、2012年10月份张晓薇和陈恩夫妻并不存在分居也不存在正在离婚的情形。陈恩提交的所有单位出具的证明材料均只有单位盖章，缺失了另外两个必备的形式要件，均不具有真实性和合法性，不能被作为证据认证。肖正福有证据证明陈恩2014年仍在厦门服役，陈恩即使之后在外服役，也并非是和张晓薇分居，陈恩在节假日仍可以回家与妻、子团聚，张晓薇和子女也可以去探望陈恩，陈恩和张晓薇仍然处于共同生活的状态。综上，恳请贵院维持原判驳回上诉人的上诉请求。
张晓薇陈述：一审法院遗漏查明讼争借款的用途，2012年10月23日，其向肖正福借款70万元，借款用途在借款合同明确中已约定为鹭海龙美食城前期装修，其在一审已提交了借款70万元的去向，一审未予认定是错误的。2012年10月23、24日其收到肖正福70万元借款后，24日当日对外支出1113225.11元，均用于鹭海龙公司房屋租赁费、淋浴房施工费、工程施工费、消防工程施工费、酒店水电安装费等各项费用；借款均按合同约定专款专用，均用于鹭海龙美食城装修债务，并未用于家庭生活。其已提供2012年其个人账户的付款交易明细证明，双方在庭审中均已质证。综上，涉案借款用于公司的经营活动，属于公司债务，不是私人债务，更非夫妻共同债务。一审法院判决陈恩承担责任没有依据。
一审法院认定事实：肖正福与张晓薇确认双方于2012年10月23日签订一份《个人借款合同》，约定张晓薇向肖正福借款700000元，借款用途为鹭海龙美食城前期装修。借款月利息为2分，利息支付方式为当月支付，每月利息为14000元，如不按期归还款，逾期部分加收利率30％。借款期限为1年。张晓薇收到该笔借款后，按约向肖正福支付了2012年10月23日至2013年5月22日的借款利息。2014年3月30日，肖正福与张晓薇另外签订了一份《补充协议》，载明张晓薇因资金问题无法及时还款，双方约定将上述借款延续一年，并确认：1．张晓薇已向肖正福支付截止至2013年5月22日的利息，之后再无支付利息；2．从2014年5月始，张晓薇每月向肖正福支付5万元，还清欠款利息，还清原欠利息后，开始每月返还本金5万元，利息以未还款数计息，所欠利息在5万元左右时，先还利息，次月始再还本金5万；3．张晓薇在有资金情况下，必须提前将款项还清。
上述事实张晓薇与肖正福无异议，且有《个人借款合同》、《补充协议》、银行交易明细为证，一审法院予以认定。另外，张晓薇、陈恩于2000年6月22日登记结婚，至今仍为夫妻关系的事实，张晓薇、陈恩无异议，并有《思明区查阅婚姻档案证明》为证，一审法院亦予以确认。
本案主要的争议问题如下：1．本案借款是否为公司债务。张晓薇、陈恩提出该笔借款约定用途为鹭海龙美食城前期装修，也实际用于张晓薇名下的厦门鹭海龙投资管理有限责任公司和厦门市鹭海龙房地产策划代理有限公司的公司经营，没有用于个人生活或者夫妻共同生活，且上述公司的经营项目没有任何收益；2．本案借款是否为张晓薇、陈恩夫妻共同债务。张晓薇提出涉案借款为公司债务，且公司项目未有任何收益，不是夫妻共同债务。陈恩提出其对张晓薇所借的该笔借款不知情，没有借款合意，且该笔并未用于夫妻共同生活。陈恩长期在外地服役，并未参与任何经营活动，对“鹭海龙美食城”项目并不知情，另一方面，陈恩有固定的收入，足以维持服役期间的日常生活，并未分享本案讼争借款带来的利益。
一审法院认定如下：1．肖正福与张晓薇签订的合同为《个人借款合同》，借款方明确为张晓薇。该合同上并未有任何公司的名称与盖章，至于该笔款项的约定用途、实际用途不影响该笔款项的性质。且张晓薇所持的工商银行商友卡并非以公司名称开户的企业账户，而系张晓薇个人账户，张晓薇称涉案700000元借款打入公司账户的说法亦不能成立。故张晓薇、陈恩关于该笔借款属于公司债务的答辩意见没有事实和法律依据，本案不予采纳。2．涉案借款虽系张晓薇所借，但债务发生于张晓薇、陈恩婚姻关系存续期间，且张晓薇、陈恩没有证据证明“肖正福与张晓薇明确约定涉案借款为个人债务”或者证明该笔债务属于我国《婚姻法》第十九条第三款规定的除外情形。故涉案债务依法认定为张晓薇、陈恩夫妻共同债务。
一审法院认为，合法的借贷关系应受法律保护。肖正福与张晓薇之间的债权债务关系清楚、证据确实充分，现张晓薇未依约履行还款义务，已经构成违约，故对肖正福要求张晓薇返还借款本金700000元并按照月利率2％计算标准支付从2013年5月23日起至实际还款之日的利息的诉讼请求，符合双方约定，亦未违反法律规定，予以支持。前述为张晓薇、陈恩夫妻共同债务。肖正福主张陈恩对上述借款承担共同清偿责任于法有据，予以支持。据此，依照《中华人民共和国合同法》第二百零六条、第二百零七条、第二百一十一条、《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条、第二十九条、第三十条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第二十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条的规定，判决如下：一、张晓薇、陈恩应于本判决生效之日起十日内返还肖正福借款本金700000元及利息（利息按照月利率2％标准，自2013年5月23日起计至实际还款之日止）；二、驳回肖正福的其他诉讼请求。如果被告未按本判决指定的履行期间履行金钱给付义务，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
二审中，双方当事人对一审查明的事实均未提出异议，本院对一审查明的事实予以确认。
另查明，一审庭审中，张晓薇提供厦门市鹭海龙房地产策划有限公司工商信息，公司股东为张晓薇、范织芸；厦门市鹭海龙房地产策划有限公司的《鹭海龙美食城装修项目合同》；2012年10月23-24日张晓薇的农业银行卡（账号：62×××19）及工商银行卡（账号：62×××64）的交易明细。2012年12月24日，张晓薇将尾数为7119农业银行账户收到肖正福的50万元，转至其尾号为7864的工商银行账号。张晓薇的《工商银行个人业务凭证单》显示：尾号为7864的工行账号2012年10月24日当天，转入户名为陈朋飞的账户16000元（鹭海龙美食城房屋租金）；转入户名为胡勇江的账户12897元（淋浴房施工费用）；转入吴法桂的账户283800元（敲打、清运场地清洁运费）；转入简湘伟的账户100000元（消防工程施工费）；转入李荣春的账户60000元（水电安装费）；转入吴建辉的账户298867元（美食城房租），合计转出771564元。肖正福代理人在一审的庭审笔录质证意见，对银行交易明细的真实性合法性予以确认，但对关联性不予确认。
本院认为，关于讼争借款是否属于陈恩与张晓薇的夫妻共同债务。张晓薇提交的银行流水单及个人转账凭单，讼争借款70万元进入张晓薇个人工商银行账户的当日，即2012年12月24日，便转给了案外人陈朋飞、胡勇江、吴法桂、简湘伟、李荣春、吴建辉等共计771564元。该款为支付厦门市鹭海龙房地产策划有限公司装修欠款，张晓薇提供相应装修合同佐证。厦门市鹭海龙房地产策划有限公司的工商信息显示出资人为张晓薇、范织芸。肖正福与张晓薇签订的《借款合同》亦明确借款用途为鹭海龙美食城前期装修。张晓薇已经完成讼争借款70万元的借款用途的举证，证明70万元未用于夫妻共同生活或夫妻共同经营使用。该70万元数额较大，属超出日常生活所需的大额举债，肖正福在没有相反证据推翻上述证据的情况下，不足以认定该70万元借款属张晓薇、陈恩夫妻共同债务，一审法院的认定不当，应予纠正。
综上所述，陈恩的上诉请求成立，予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、变更福建省厦门市思明区人民法院（2016）闽0203民初15955号民事判决第一项为：张晓薇应于本判决生效之日起十日内返还肖正福借款本金700000元及利息（利息按照月利率2％标准，自2013年5月23日起计至实际还款之日止）；
二、驳回肖正福原审其他诉讼请求。
如果张晓薇未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本案一审案件受理费13460元，由张晓薇负担。二审案件受理费13460元，由肖正福负担。
本判决为终审判决。
审判长　　（张巧铭）
审判员　　（陈丽英）
审判员　　（周宗良）
二〇一七年十一月十七日
书记员　　（王国伟）

附：本案所涉及的法律法规
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。