最高人民法院发布毒品犯罪典型案例之三：王大庆等贩卖、运输、制造毒品案
最高人民法院发布毒品犯罪典型案例之三：王大庆等贩卖、运输、制造毒品案
（一）基本案情
被告人王大庆，男，汉族，1982年10月16日出生，农民。
被告人张成，男，汉族，1972年7月30日出生，农民。
被告人王升，男，汉族，1983年4月16日出生，农民。
被告人张伟，男，汉族，1981年9月22日出生，无业。
被告人梁美妙，女，壮族，1984年7月14日出生，农民。
2007年至2009年，被告人王大庆从事贩卖、运输毒品犯罪活动牟利。2009年4月，王大庆提议并与被告人张成共谋制造氯胺酮，后选定张成在四川省安岳县的住处为制毒场所。王大庆筹集资金并购得制毒原料及工具，纠集被告人王升、张伟参与，伙同张成共同制出大量氯胺酮。王大庆决定将制成的氯胺酮运至广东省贩卖牟利，遂安排王升、张伟与张成分两批将氯胺酮运至广东省珠海市。同年5月8日3时许，王大庆与王升、张伟乘出租车到达珠海市香洲区王大庆租住的小区门口时被抓获。公安人员从该出租车后备箱内查获氯胺酮96078.4克，从张伟随身携带的手提袋内查获氯胺酮33.64克；在王大庆的租住房内抓获张成的女友被告人梁美妙，从梁的卧室内查获其为张成保管的氯胺酮1197.93克，并从王大庆的卧室内查获氯胺酮12.66克。当日，张成携带氯胺酮到达珠海市后被抓获，并带领公安人员查获了其藏匿的氯胺酮56696.16克。随后，公安人员在珠海市香洲区王大庆女友李春霞的住处查获王大庆存放的含氯胺酮成分的毒品4514.71克。同月11日，公安人员在安岳县王大庆等人的制毒处查获含氯胺酮成分的黑色液体、黑色粉末、白色结晶粉末共计231.5克及一批制毒工具。
综上，被告人王大庆贩卖、运输、制造氯胺酮共计约160千克。
（二）裁判结果
法院认为，被告人王大庆以贩卖为目的制造毒品并指使他人进行运输，其行为已构成贩卖、运输、制造毒品罪；被告人张成、张伟、王升制造毒品后进行运输，其行为均已构成运输、制造毒品罪；被告人张成、梁美妙非法持有毒品，数量大，其行为均已构成非法持有毒品罪。王大庆贩卖、运输、制造毒品数量大，社会危害大，罪行极其严重，且在运输、制造毒品共同犯罪中起组织、指挥作用，系主犯，应按照其组织、指挥和参与的全部犯罪处罚。张成运输、制造毒品数量大，且非法持有毒品，在共同犯罪中均起主要作用，系主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚，并依法数罪并罚，鉴于张成在共同犯罪中的地位和作用相对小于王大庆，对其判处死刑，可不立即执行。王升、张伟运输、制造毒品数量大，在共同犯罪中均起次要作用，系从犯，可依法从轻处罚。梁美妙在非法持有毒品共同犯罪中起次要作用，系从犯，可依法减轻处罚。据此，依法对被告人王大庆判处并核准死刑，对被告人张成判处死刑，缓期二年执行，对被告人王升、张伟均判处有期徒刑十五年，对被告人梁美妙判处有期徒刑三年。

