江苏法院2016年以来毒品犯罪典型案例之九：林金灿等制造毒品案
江苏法院2016年以来毒品犯罪典型案例之九：林金灿等制造毒品案
制造毒品甲基苯丙胺

（一）基本案情：2014年7月至9月间，被告人林金灿伙同他人先后在福建省南安市及江苏省宜兴市制造毒品甲基苯丙胺。2014年7月，林金灿伙同郑某某、洪某某（另案处理，均已判刑）在福建省南安市进行制毒活动。2014年9月初，被告人张克磊向林金灿提议利用被告人曹帅等人的出资制造毒品并达成合意，二人指使被告人盛国林在宜兴市寻找制毒场所，后林金灿、张克磊、盛国林置办制毒设备、原料，并在宜兴市开展制毒活动。在制造毒品过程中，林金灿负责实施主要的制毒行为，张克磊负责帮助林金灿制造毒品，盛国林从事打水、清洗玻璃仪器等行为。其间，曹帅来到制毒地点观看制毒活动，其明知所借钱款用于购买制毒原材料和设备，仍应张克磊的要求出资一万元。

案发后，公安机关在位于南安市的制毒场所查获含有甲基苯丙胺成分的片剂0.2克、含有甲基苯丙胺成分的固液混合物147.7克、含有甲基苯丙胺成分的粉末60克及制毒原材料、设备。在位于宜兴市的制毒场所查获含有甲基苯丙胺成分的液体38226克、含有甲基苯丙胺成分的晶体17克、含有麻黄素成分的晶体1713克及制毒原材料、设备。

（二）裁判结果：江苏省无锡市中级人民法院于2015年11月2日作出一审判决，认定被告人林金灿犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人张克磊犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人盛国林犯制造毒品罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币一万元；被告人曹帅犯制造毒品罪，判处有期徒刑七年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币七千元。一审宣判后，四名被告人均提出上诉，江苏省高级人民法院二审裁定驳回上诉，维持原判，并依法核准被告人林金灿的死缓刑。

（三）案件评析：面对巨额利益的诱惑，不少不法分子已不满足于贩卖、运输毒品，而把魔爪伸向了毒品犯罪链条的源头。制造毒品犯罪的发生和蔓延给禁毒工作带来了更大的挑战，必须予以严厉打击，从源头上切断毒品扩散的脉络。本案中林金灿等人共同实施制毒活动，对于寻找制毒场所、出资、研制等有一定分工协作，并已制造出毒品甲基苯丙胺，一、二审法院根据几名被告人的犯罪事实和具体情节，对其分别判处死缓刑、无期徒刑及十年、七年有期徒刑等重刑，体现了依法从严惩处制造毒品等源头毒品犯罪的决心。

