万力周,何锦娟,刘葱环等走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
陕西省咸阳市中级人民法院
（2019）陕04刑终154号
原公诉机关兴平市人民检察院。
上诉人（原审被告人）何锦娟，女，1987年5月6日出生，居民身份证号码XXXXXXXXXX＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化，户籍所在地湖南省桂阳县，农民，住江苏省昆山市，因涉嫌贩卖毒品罪，于2018年4月10日在江苏省昆山市楼下被抓获，2018年4月17日被兴平市公安局刑事拘留，2018年5月18日兴平市人民检察院作出不批准逮捕决定，2018年5月19日被兴平市公安局取保候审并予以释放（羁押1个月又3天），2018年6月19日因涉嫌贩卖毒品罪被兴平市人民检察院批准逮捕，2018年7月3日在江苏省昆山市被抓获，并临时羁押于昆山市看守所，2018年7月10日被兴平市公安局执行逮捕，现羁押于咸阳市秦都区看守所。
辩护人赵养路，陕西合天律师事务所律师。
上诉人（原审被告人）刘雄军，曾用名刘雄报，男，1985年5月19日出生，居民身份证号码XXXXXXXXXX＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，高中文化，户籍所在地湖南省桂阳县，农民，住江苏省昆山市，2015年2月13日因贩卖毒品罪，被湖北省云梦县人民法院判处有期徒刑八个月，并处罚金20000元，因涉嫌贩卖毒品罪，于2018年4月10日在广东省东莞市被抓获，2018年4月14日被兴平市公安局刑事拘留，2018年5月18日兴平市人民检察院作出不批准逮捕决定，2018年5月19日被兴平市公安局取保候审并予以释放（羁押1个月又10天），2018年6月19日因涉嫌贩卖毒品罪被兴平市人民检察院批准逮捕，2018年7月3日在江苏省昆山市被抓获，并临时羁押于昆山市看守所，2018年7月10日被兴平市公安局执行逮捕，现羁押于兴平市看守所。
上诉人（原审被告人）朱振中，男，1991年4月22日出生，居民身份证号码XXXXXXXXXX＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，高中文化，户籍所在地湖南省祁阳县，农民，住湖南省祁阳县民宅出租房，因涉嫌贩卖毒品罪，于2018年6月8日在湖南省祁阳县被抓获，2018年6月9日被兴平市公安局刑事拘留，2018年7月12日经兴平市人民检察院批准逮捕，2018年7月13日被兴平市公安局执行逮捕，现羁押于兴平市看守所。
上诉人（原审被告人）赵猛，男，1988年11月25日出生，居民身份证号码XXXXXXXXXX＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化，户籍所在地安徽省霍邱县，农民，住江苏省无锡市梁溪区塘南路＊＊老货场院内，2017年9月19日因贩卖毒品罪，被广东省深圳市南山区人民法院判处拘役五个月，因涉嫌贩卖毒品罪，于2018年6月14日在江苏省无锡市梁溪区被抓获，2018年6月15日被兴平市公安局刑事拘留，2018年7月12日经兴平市人民检察院批准逮捕，2018年7月13日被兴平市公安局执行逮捕，现羁押于兴平市看守所。
上诉人（原审被告人）寇红涛，男，1976年9月17日出生，居民身份证号码XXXXXXXXXX＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，初中文化，户籍所在地陕西省西安市，农民，住，住陕西省西安市新城区涉嫌贩卖毒品罪，于2018年4月11日在陕西省西安市被抓获，2018年4月12日被兴平市公安局刑事拘留，2018年5月18日兴平市人民检察院作出不批准逮捕决定，2018年5月19日被兴平市公安局取保候审并予以释放（羁押1个月又9天），2018年6月19日因涉嫌贩卖毒品罪，被兴平市人民检察院批准逮捕，2018年8月16日在陕西省西安市灞桥区门口被抓获，2018年8月16日被兴平市公安局执行逮捕，现羁押于兴平市看守所。
原审被告人刘葱环，女，1966年10月9日出生，居民身份证号码XXXXXXXXXX＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，小学文化，户籍所在地湖南省桂阳县，农民，住，住广东省东莞市涉嫌贩卖毒品罪，于2018年4月10日在广东省东莞市被抓获，2018年4月14日被兴平市公安局刑事拘留，2018年5月18日兴平市人民检察院作出不批准逮捕决定，2018年5月19日被兴平市公安局取保候审并予以释放（羁押1个月又10天），2018年6月19日因涉嫌贩卖毒品罪被兴平市人民检察院批准逮捕，2018年7月3日在广东省广州市被抓获并临时羁押，2018年7月11日被兴平市公安局执行逮捕，现羁押于咸阳市秦都区看守所。
原审被告人米丰，男，1982年6月6日出生，居民身份证号码XXXXXXXXXX＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，大专文化，户籍所在地吉林省长春市，居民，住，住贵州省贵阳市南明区涉嫌贩卖毒品罪，于2018年4月21日在四川省成都市成都东站被抓获并临时羁押于成都铁路公安处看守所，2018年4月29日被兴平市公安局刑事拘留，2018年5月18日兴平市人民检察院作出不批准逮捕决定，2018年5月19日被兴平市公安局取保候审并予以释放（羁押29天），2018年6月19日因涉嫌贩卖毒品罪被兴平市人民检察院批准逮捕，2018年7月30日在吉林省长春市朝阳区被抓获，并临时羁押于长春市第二看守所，2018年8月7日被兴平市公安局执行逮捕，现羁押于兴平市看守所。
原审被告人陈满娥，女，1968年2月4日出生，居民身份证号码XXXXXXXXXX＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，小学文化，户籍所在地湖南省祁阳县，农民，住，住浙江省XX乡市涉嫌贩卖毒品罪，于2018年6月8日在上海市浦东机场被抓获并临时羁押，2018年6月16日被兴平市公安局刑事拘留，2018年7月12日经兴平市人民检察院批准逮捕，2018年7月13日被兴平市公安局执行逮捕，现羁押于咸阳市秦都区看守所。
原审被告人陶件苟，男，1969年7月10日出生，居民身份证号码XXXXXXXXXX＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，小学文化，户籍所在地湖南省祁阳县，农民，住，住浙江省XX乡市涉嫌贩卖毒品罪，于2018年6月8日在上海市浦东机场被抓获并临时羁押，2018年6月16日被兴平市公安局刑事拘留，2018年7月12日经兴平市人民检察院批准逮捕，2018年7月13日被兴平市公安局执行逮捕，现羁押于兴平市看守所。
原审被告人万力周，男，1987年5月10日出生，居民身份证号码XXXXXXXXXX＊＊＊＊＊＊＊＊，汉族，小学文化，户籍所在地河北省石家庄市无极县，农民，住，住河北省石家庄市长安区涉嫌贩卖毒品罪，于2018年7月4日在河北省石家庄市蓝海医药公司被抓获，同日被兴平市公安局刑事拘留，2018年8月10日经兴平市人民检察院批准逮捕，同日被兴平市公安局执行逮捕，现羁押于兴平市看守所。
兴平市人民法院审理兴平市人民检察院指控原审被告人何锦娟、刘雄军、刘葱环、米丰、陈满娥、陶件苟、朱振中、万力周、赵猛、寇红涛犯贩卖毒品罪一案，于2019年7月3日作出（2019）陕0481刑初16号刑事判决。宣判后，何锦娟、刘雄军、朱振中、赵猛、寇红涛不服，提起上诉，本院于2019年8月5日立案后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人何锦娟、刘雄军、朱振中、赵猛、寇红涛，认为本案事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。
原审判决认定：
（一）、何锦娟、刘雄军、刘葱环的犯罪事实 被告人何锦娟从2017年6月至2018年4月期间，通过网络认识贩卖精神药品的蒋某某、米丰、朱振中、万力周，在没有任何资质的情况下，先后多次通过支付宝转账的方式，向蒋某某、米丰、朱振中、万力周购买马来酸咪达唑（力月西）、氯硝西泮、阿普唑仑、艾司唑仑等国家管制二类精神药品。然后，被告人何锦娟和刘雄军在网络上通过微信联系好没有任何资质的陕西、内蒙古、云南、山西等地的购买人员后，将购买人员的信息通知给其婆婆刘葱环，再由刘葱环用假身份信息通过快递将精神药品向购买人员邮寄出售牟利。 1、2017年11月至2018年4月7日，先后16次向寇红涛出售134500元的精神药品，其中马来酸咪达唑仑（力月西）累计450盒，每盒10片，每盒200元，共计90000元；艾司唑仑240瓶，每瓶100片，每瓶50元，共计12000元；阿普唑仑200瓶，每瓶50元，每瓶100片，共计10000元；氯硝西泮片150瓶，每瓶150元，每瓶100片，共计22500元。
马来酸咪达唑仑（力月西）累计450盒，每盒10片，每片0．2克。4500片×0．2克＝900克，相当于0.09克海洛因；
艾司唑仑240瓶，每瓶100片，每片0.06克。24000片×0.06克=1440克，相当于0.144克海洛因；
阿普唑仑200瓶，每瓶100片，每片0.08克。20000×0.08克＝1600克，相当于0.16克海洛因；
氯硝西泮片150瓶，每瓶100片，每片0.07克。15000片×0.07克=1050克，相当于0.105克海洛因。 2、2017年11月至2018年4月7日，先后多次向吸毒人员马某甲、田某某出售精神药品马来酸咪达唑仑（力月西）840盒，每盒10片，其中240元价格的190盒，205元价格的10盒，200元价格的640盒，共计175650元。
马来酸咪达唑仑（力月西）840盒，每盒10片，每片0.2克，8400片×0.2克=1680克，相当于0.168克海洛因。 3、2017年11月至2018年4月7日，先后多次向李某乙出售精神药品马来酸咪达唑仑（力月西）60盒，每盒10片，每盒250元，共计15000元，。
马来酸咪达唑仑（力月西）60盒，每盒10片，每片0．2克，600片×0.2克=120克，相当于0.012克海洛因。 4、2017年11月至2018年4月7日，先后多次向吸毒人员夏某某、李某甲出售精神药品马来酸咪达唑仑（力月西）370盒，每盒10片，每盒270元，共计99900元。
马来酸咪达唑仑（力月西）370盒，每盒10片，每片0．2克，3700片×0.2克=740克，相当于0.074克海洛因。 5、2017年11月至2018年4月7日，先后4次向吸毒人员符某某出售精神药品马来酸咪达唑仑（力月西）40盒，每盒10片，每盒250元，共计10000元。
马来酸咪达唑仑（力月西）40盒，每盒10片，每片0.2克，400片×0.2克=80克，相当于0.008克海洛因。 6、2017年11月至2018年4月7日，先后16次向梁某甲出售精神药品马来酸咪达唑仑（力月西），累计300盒，每盒10片，每盒200元，共计60000元。
马来酸咪达唑仑（力月西）300盒，每盒10片，每片0．2克，3000片×0.2克=600克，相当于0.06克海洛因。 7、2017年11月至2018年4月7日，先后多次向吸毒人员庞圣悦出售精神药品马来酸咪达唑仑（力月西）累计40盒，每盒10片，每盒250元，共计10000元。
马来酸咪达唑仑（力月西）40盒，每盒10片，每片0．2克，400片×0.2克=80克，相当于0.008克海洛因。 2018年4月10日公安机关抓获何锦娟时，从其住处查获：
艾司唑仑25瓶，1mg／100片／瓶，2500片×0.06克=150克，相当于0.015克海洛因；
马来酸咪达唑仑（力月西）299盒，10片／板／盒，每片0.2克，2990片×0.2克=598克，相当于0.0598克海洛因；
酒石酸唑叱坦片（思诺思）26盒，10mg／20片／盒，每片0.2克，520片×0.2=104克，相当于0.0104克海洛因；
阿普唑仑10瓶，每瓶100片，每片0.08克，1000片×0.08克=80克，相当于0.008克海洛因。
上述国家管制二类精神药品，根据国家食品药品监督局《非法药物折算表》，折算后总计相当于海洛因：0.9222克。
被告人何锦娟、刘雄军、刘葱环的共同违法所得为505050元，已向兴平市公安局退缴违法所得人民币32.45万元，尚有违法所得人民币180550元未退赃。
上述事实，有以下证据证实： 1、被告人何锦娟的供述和辩解，证明我是从2016年年初开始在网上通过快递的方式贩卖“力月西”、“艾司唑仑”、“思诺思”等精神药品，用支付宝和微信进行转账，这些精神药品的来源是从蒋某某、米丰、万力周等人处购买来的，然后我再通过快递的方式发往全国各地的下线。陕西的下家有马某甲、寇红涛、夏某某和一个叫“李姐”的。在向下线邮寄精神药品时，因为我所在的江苏昆山对快递的发货查验的比较严，所以我就让我婆婆刘葱环在她所在广东东莞市XX镇XX线邮寄这些药品。我丈夫刘雄军也给下线发过几次货，有几次我让他帮我联系购买精神药品的下线。 2、被告人刘葱环的供述和辩解，证明我儿媳妇何锦娟将精神药品从江苏邮寄给我，然后我再根据她给我提供的地址和数量，将这些精神药品通过快递寄出去，寄的时候，我是以“黄葱花”、“孟翠荣”“孟”等人的假名字寄出的。我们平常主要是用微信联系，我的微信名是“家有三宝”，何锦娟的微信名是“麻辣烫”。 3、被告人刘雄军的供述和辩解，证明我根据我妻子何锦娟给我提供的微信号联系了对方询问“力月西”的价格，对方给我报价是180元，我将结果告诉我妻子，她觉得太贵了，之后就再没有让我和对方联系。我还根据我妻子给我提供的电话，和陕西西安、广州白云的两个下家谈购买精神药品的事情，对方确定购买后，将地址和需要的数量发给我，并将钱转到我妻子的支付宝里，我将地址和需要的数量再发给我母亲刘葱环，由我母亲向对方通过快递发货。我帮我妻子邮寄过三次精神药品。我总共出售了40000元的力月西，还用我妻子的QQ号出售过15次左右的精神药品。 4、同案犯米丰的供述和辩解，证明我是通过一个QQ群认识的何锦娟，并添加了她的QQ，何锦娟先后4次从我这购买“力月西”，这4次都是见面交易的，何锦娟通过支付宝转账给我。 5、同案犯寇红涛的供述和辩解，证明2017年10月份，我通过网络认识一个叫“麻辣烫”的女的，他们是夫妻两个，2017年12月11日开始，我总共从“麻辣烫”处用支付宝转账的方式购买了117500元的酸米达唑仑片、阿普唑仑、艾司唑仑和地西泮片，还通过货到付款的方式购买了2万元的上述药品，他们都是通过快递的方式将上述精神药品邮寄给我。 6、证人蒋某某的证言，证明我是黑龙江佳木斯康宁精神病院的法人，我向全国好多地方都出售过精神药品，我记得有安徽的魏劲、江苏昆山的欧小燕，出售的精神药品主要有力月西、地西泮、阿普唑仑等，欧小燕都是通过支付宝和微信转账的方式支付药款。 7、证人梁某甲的证言，证明我在网上认识一个叫“麻辣烫”的女子，我从该名女子处购买艾司唑仑、佐匹克隆等药品，并通过微信转账给她，她通过快递将药品发给我，发货的地址是广东省东莞市XX镇，然后我将这些药品卖给江苏无锡一个叫“张某某”的男子。 8、证人符某某的证言，证明我从网上认识一个广东人，然后电话联系他将马来酸米达唑仑邮寄给我，我再将这些药品卖给吸毒人员。 9、证人梁某乙的证言，证明我从一个微信号叫“malaitang2018”的女子处，购买了约3万元的力月西、佐匹克隆、思诺思等精神药品，这些药品我是自己吃的。 10、证人李某甲的证言，证明我和我丈夫在网上从一个微信号叫“麻辣烫”的夫妻二人处购买马来酸米达唑仑，男的好像叫刘雄军，女的是刘雄军的妻子，刚开始是通过快递的方式交易，后来怕不安全，就在咸鱼网交易，总共买了约9.5万元左右的精神药品，是通过支付宝或微信转账的，大部分都是我丈夫夏某某吃了，还有一部分卖给其他人了。 11、证人夏某某的证言，证明我的马来酸米达唑仑精神药品都是在微信上认识的一个男子处购买的，那名男子好像叫刘雄军，我没有见过他。他都是通过快递给我发货，我将钱通过微信支付，还有几次是货到付款。这些药都是我自己吃。我还帮西安的田某某买过精神药品。 12、证人马某甲的证言，证明我贩卖的精神药品马来酸米达唑仑是从刘雄军、何锦娟夫妻处购买的，总共购买了175650元。买来的精神药品，有一部分我们吸食了，另一部分卖给吸毒人员了。 13、证人田某某的证言，证明我知道马某甲给李萍、樊静、郭鹏出售过精神药品。 14、证人李某乙的证言，证明我从微信号叫“麻辣烫”的人处购买了五、六十盒力月西，她通过快递将力月西发给我，我将钱转账至她提供的一张农行卡内，有时也用微信转账。 15、证人赵某某、马某乙、陈某某、林某某的证言，证明何锦娟、刘葱环邮寄快递的情况。 16、提取笔录、扣押清单，证明公安机关在被告人何锦娟处当场查货国家管制类精神药品，并予以扣押；公安机关在李某乙身上查获力月西三片，并予以扣押。 17、辨认笔录及照片，何锦娟对米丰的辨认、米丰对何锦娟的辨认、刘雄军对马某甲的辨认、马某甲对刘雄军的辨认、刘雄军对田某某的辨认、刘雄军对夏某某的辨认、马某乙对何锦娟的辨认、马某乙对刘葱环的辨认、陈某某对刘葱环的辨认、林某某对刘葱环的辨认、赵某某指认何锦娟的照片，均达到辨认效果。 18、被告人何锦娟、刘雄军对与其上线及下线的微信信息、聊天记录、转账记录的指认；何锦娟对现场查获的精神药品的指认；夏某某、庞圣悦、李某甲对何锦娟微信账户的指认；马某甲对其与何锦娟、刘雄军交易转账照片的指认。 19、快递站货运单档案、快递单，何锦娟、刘雄军的银行账户及交易信息。
上述证据，经过当庭举证、质证，来源合法，确实、充分，当庭已予以采纳。
（二）、米丰的犯罪事实 被告人米丰从2017年初至案发期间，从河南新密精神康复医院吕某某处以每盒60－70元不等的价格购买了121100元的马来酸咪达唑仑（力月西），累计1900盒，共计19000片。 1、被告人米丰从2017年6月至2018年4月期间，通过网络认识何锦娟，在没有任何资质的情况下先后5次通过支付宝收账的方式，向何锦娟出售精麻药品马来酸咪达唑仑（力月西），累计1500盒，每盒10片，每盒180元，其中最后一次300盒，每盒140元，共计258000元。
马来酸咪达唑仑（力月西）1500盒，每盒10片，每片0．2克，15000片×0.2克=3000克，相当于0.3克海洛因。 2、被告人米丰从2017年9月至案发期间，通过网络认识张红军（未抓获），在没有任何资质的情况下，先后2次通过现金交易和银行转账的方式，收取张红军78000元，向张红军出售精麻药品马来酸咪达唑仑（力月西），累计390盒，每盒10片，每盒200元。
马来酸咪达唑仑（力月西）390盒，每盒10片，每片0．2克，3900片×0．2克=780克，相当于0.078克海洛因。 2018年4月29日公安机关在抓获米丰时，从其身上査获的：
佐匹克隆9片，9片×0.1克=0．9克，相当于0.0009克海洛因。
上述国家管制二类精神药品，根据国家食品药品监督局《非法药物折算表》，折算后总计相当于海洛因：0.3789克。
被告人米丰的违法所得为336000元。
上述事实，有以下证据证实： 1、被告人米丰的供述和辩解，证明我是通过一个QQ群认识的何锦娟，并添加了她的QQ，何锦娟先后4次从我这购买“力月西”，这4次都是见面交易的，何锦娟通过支付宝转账给我。我还向一个叫张红军出售过78000元的“力月西”，也是见面交易，张红军通过支付宝和银行转账的方式向我支付购药款。我的“力月西”药品来源是我冒名患者的名义在医院开的，我还去过河南华润医药公司拿过，我还从郑州市新密市精神康复医院一个叫吕某某的女子手里购买过“力月西”等精神类药品，我是通过支付宝向吕某某支付购药款的。 2、同案犯何锦娟的证言，证明我在一个QQ群里认识的米丰，米丰问我要不要“力月西”，我从米丰处一共购买的4次“力月西”，每次都是米丰将药品给我送过来见面交易的，我是通过微信、支付宝和现金的方式支付的购药款，大概从米丰处购买了约25万元的“力月西”。 3、证人吕某某的证言，2012年我家在郑州市新密市开了一家精神康复医院，我丈夫是法人，我负责医院的药品管理。大概2017年5月份，一个姓米的小伙从我这购买精神药品，其中包括10盒“力月西”，他是通过支付宝转账的方式向我支付购药款的。 4、米丰辨认吕某某的辨认笔录、米丰辨认何锦娟的辨认笔录、吕某某辨认米丰的辨认笔录，均达到辨认效果。 5、米丰指认其手机上与吕某某、何锦娟的支付宝转账记录照片。 6、提取笔录，证明被告人米丰在被抓获时，从其随身物品中查获国家管制类精神药品。 7、吕某某对其与米丰的支付宝交易记录的指认、米丰对其与吕某某支付宝交易记录的指认。
上述证据，经过当庭举证、质证，来源合法，确实、充分，当庭已予以采纳。
（三）、陈满娥、朱振中、陶件苟的犯罪事实 被告人陈满娥从2017年6月份至2018年6月份期间，通过浙江省XX乡市乌镇人民医院医生范某某，采用微信转账和见面交易的方式，先后从范某某处共计购买160盒的马来酸咪达唑仑片，共计1600片，价值约12800元。同时陈满娥使用自己和朱某乙、朱振中及他人假名字，办理多张病例和就诊卡，谎称自己有精神病，从上海市奉贤区XX中心、青浦区XX中心、金山区精神卫生中心骗买马来酸咪达唑仑片，后又出于牟利目的，由其儿子朱振中通过网络进行贩卖，朱振中联系好下家后，将下家何锦娟、李某丙（未抓获）等人的收货地址通过微信发给其母亲陈满娥，陈满娥将其购买的马来酸咪达唑仑片邮寄出售给何锦娟、李某丙等人谋取利益。 2017年6月份到2018年6月7日期间，被告人陶件苟协助陈满娥贩卖精麻药品，朱振中将下线的收货地址发给陈满娥，陶件苟将下线的收货地址抄在纸上，协助陈满娥将马来酸咪达唑仑片包装好，然后使用罗宝昌的假身份信息为寄件人，向下线发货，同时陶件苟使用自己和他人假名字，办理多张就诊卡，谎称自己有精神病，从上海市奉贤区XX中心、青浦区XX中心、金山区精神卫生中心骗买马来酸咪达唑仑片，共计约406盒，每盒10片，买到手后交给陈满娥，陈满娥再以每片3元的好处费奖励给陶件苟，陶件苟协助陈满娥贩卖精神药品获得好处费12180元。
被告人朱振中从2017年6月份至案发期间，贩卖精麻药品，其负责联系下线，在QQ或微信上谈好价格和数量，将这些信息发给其母亲陈满娥，陈满娥与陶件苟再通过零购存整的方式，购进马来酸咪达唑仑片，存够发货量后再给下线发货，朱振中通过支付宝和微信收取货款，将部分货款转交给陈满娥，剩余部分挥霍一空，陈满娥与陶件苟将贩卖精麻药品所得赃款挥霍一空。 1、2017年11月至2018年4月，朱振中通过网络认识贩卖精神药人员何锦娟，在没有任何资质的情况下先后5次通过支付宝收账的方式收取何锦娟转账82358元，并由其母亲陈满娥伙同陶件苟向何锦娟出售马来酸咪达唑仑（力月西）累计500盒，每盒10片，每盒平均166元，共计83000元（包括已优惠的642元）。
马来酸咪达唑仑（力月西）500盒，每盒10片，每片0.2克，5000片×0.2克=1000克，相当于0.1克海洛因。 2、从2017年11月份到2018年6月7日被告人朱振中通过网络认识贩卖精神药人员李某丙（未抓获），并伙同陈满娥、陶件苟向李某丙出售马来酸咪达唑仑片累计7次，共400盒，每盒10片，每盒125元，共计50000元，其中2018年6月7日由陈满娥从浙江省XX乡市通过韵达快递邮寄给李某丙的100盒马来酸咪达唑仑片已被公安机关在西安市韵达快递公司配送点查获（快递单号为3101770046226）。
马来酸咪达唑仑（力月西）400盒，每盒10片，每片0．2克，4000片×0．2克=800克，相当于0.08克海洛因。 2018年6月8日公安机关在抓获陈满娥时，査获：
马来酸咪达唑仑（力月西）20盒，10片／板／盒，每片0.2克，200片×0.2克=40克，相当于0.004克海洛因。
上述国家管制二类精神药品，根据国家食品药品监督局《非法药物折算表》，折算后总计相当于海洛因：0.184克。
被告人陈满娥、陶件苟、朱振中的共同违法所得为132358元。
被告人陶件苟个人违法所得为12180元。
上述事实，有以下证据证实： 1、被告人陈满娥的供述和辩解，证明我儿子朱振中通过网上联系购买马来酸米达唑仑（又名“力月西”）的买家，然后通过手机将买家的信息发到我的手机上，我通过快递的方式将货发给买家。我总共向西安市的李某丙出售过6、7次，总共价值5万元左右，李某丙是朱振中通过网上联系的，然后将地址发给我，我让我表弟陶件苟填写快递单并寄出去，用的都是假身份证，李某丙收到货后，将钱转给朱振中，朱振中再转到我的建行卡里。我所出售的“力月西”，是我用我自己和我丈夫还有我表弟陶件苟的名字办的医院就诊卡在医院购买的，还从XX乡市第三人民医院的一个微信名叫“有范”的医生处购买过马来酸米达唑仑，还从“劳医生”处购买过马来酸米达唑仑。 2、被告人陶件苟的供述和辩解，证明我从2017年10月份开始到2018年6月份，一直帮我表姐陈满娥贩卖精麻药品马来酸米达唑仑（力月西）。陈满娥告诉我李某丙的地址，我联系韵达快递，按照陈满娥给我的地址，将力月西寄出去，发件人信息用的是“罗宝昌”的假信息，总共出售给李某丙的约有700盒，每盒我可以赚30元，我总共赚了21000元左右。我去精神病院用自己的信息或者冒用别人的信息购买过力月西，然后再出售。 3、被告人朱振中的供述和辩解，证明力月西是我妈陈满娥购买的，我只负责销售。我总共销售了有5、6件力月西，每件100盒，每盒100片，大概10万元的，这些药都是通过咸鱼网链接支付宝账户，销售到江苏昆山了，买家通过支付宝将钱支付给我，然后把收货地址给我，我将地址给我妈陈满娥，我妈再通过快递把药品邮寄给买家，交易了大概有10次。 4、证人范某某的证言，证明我是浙江省XX乡市乌镇人民医院的医生，有一个微信名叫“遥远”的湖南女子，约50岁左右，从2017年11月份至2018年6月份从我这购买了7、8次马来酸米达唑仑，总计160盒，每盒10粒，每盒80元，共价值12800元。她当时说是买来给水貂吃的。 5、证人曹某某的证言，证明我在XX乡市从事韵达快递送货业务，有一个叫罗宝昌的人我认识，他经常给我打电话让我去给他办理快递业务，大概能发十几次包裹，寄的什么我不清楚，因为每次他都是包装好的，最近一次是2018年6月7日发往西安市莲湖区的，收件人叫李某丙。 6、同案犯何锦娟的供述和辩解，证明我从2017年7月直到2018年2月，先后十几次从一个“XX乡”男子手里购买十几件力月西，每件100盒，每盒是10片，每盒的价格是170元，总共有25万元，我将从他手里购买的力月西拆装后又全部卖给我全国各地的下线。我在他那里买药都是通过咸鱼网链接的支付宝转账给他，他通过快递发给我。 7、曹某某对陶件苟的辨认、范某某对陈满娥的辨认、陈满娥对劳某某的辨认、陈满娥对范某某的辨认，均达到辨认效果。 8、提取笔录、扣押清单，证明兴平市公安局在西安市明光路158号韵达快递公司当场提取韵达快递包裹1件并予以扣押。 9、陈满娥指认被现场查获的病例、就诊卡、药品、快递单手机截屏、微信信息及转账记录，陈国平指认其与陈满娥的微信信息及转账记录，朱振中指认其与何锦娟的微信信息及交易记录、朱振中指认其与李某丙的交易记录，曹某某指认陶件苟发货快递记录。 10、提取笔录、扣押清单，证明公安机关在抓获陈满娥、陶件苟后，在其租住处查获国家管制类精神药品，并予以扣押。
上述证据，经过当庭举证、质证，来源合法，确实、充分，当庭已予以采纳。
（四）、万力周的犯罪事实 被告人万力周从2017年2月至案发期间，通过网络认识何锦娟、李某丁、梁某丙、杨某某等人，相互留存微信等联系方式后，万力周与何锦娟、李某丁、梁某丙、杨某某等人通过微信转账、支付宝转账等方式，收取何锦娟等人毒资后，再通过快递物流将精神药品发给何锦娟等人。 1、万力周从2017年11月至2018年4月期间，通过网络认识何锦娟，在没有任何资质的情况下先后5次通过支付宝转账的方式收取何锦娟转账17700元用于向何锦娟出售精麻药品，其中艾司唑仑累计100瓶，每瓶100片，每瓶30元，共计3000元；阿普唑仑累计500瓶，每瓶100片，每瓶30元，共计15000元（其中包括已优惠的300元），所得毒资17700元。
艾司唑仑100瓶，每瓶100片，每片0.08克，10000片×0.08克=800克，相当于0.08克海洛因；
阿普唑仑500瓶，每瓶100片，每片0.07克，50000片×0.07克=3500克，相当于0.35克（海洛因）。 2、被告人万力周从2017年2月至2018年4月期间，先后多次向李某丁出售国家管制二类精神药品齐鲁制药有限公司佐匹克隆片（三辰）200盒（7.5mg／12片／板／盒）、洞庭药业有限公司阿普唑仑500瓶（4mg／100片／瓶）、山东信谊制药有限公司艾司唑仑片1000瓶（1mg／100片／瓶）、黑龙江多多药业有限公司盐酸曲马多片（滕迪多多）200盒（50mg／10片／板／盒）、国药集团致君（深圳）坪山制药有限公司复方磷酸可待因口服溶液（联邦止咳露）80瓶（120m1／瓶），所得毒资40000元。
佐匹克隆片（三辰）200盒，12片／板／盒，每片0.1克，2400片×0.1克=240克，相当于0.024克海洛因；
阿普唑仑500瓶，100片／瓶，每片0.07克，50000片×0.07克=3500克，相当于0.35克海洛因；
艾司唑仑片1000瓶，100片／瓶，每片0.08克，100000片×0.08克=8000克，相当于0.8克海洛因；
盐酸曲马多片（滕迪多多）200盒，10片／板／盒，每片0.1克，2000片×0.1克=200克，相当于0.02克海洛因；
复方磷酸可待因口服溶液（联邦止咳露）80瓶，120m1／瓶），每m1含磷酸可待因1mg、盐酸麻黄碱0.6mg，磷酸可待因9600mg×0.001克=9.6克，相当于0.192克海洛因、盐酸麻黄碱9600mg×0.0008克=7.68克，相当于0.0768克海洛因。 3、被告人万力周从2017年2月至2018年4月期间，先后多次向梁某丙出售国家管制二类精神药品黑龙江多多药业有限公司盐酸曲马多片（滕迪多多）200盒（50mg／10片／板／盒）、黑龙江多多药业有限公司盐酸曲马多注射液（滕迪多多）40盒（2m1／5支／金）、云鹏制药有限公司苯巴比妥片100瓶（100片／瓶）、振兴药业有限公司阿普唑仑110瓶（4mg／100片／瓶）、山东信谊制药有限公司地西泮片330瓶（2.5mg／100片／瓶）、制药集团欧意药业艾司唑仑片100瓶（1mg／100片／瓶）、山东信谊制药有限公司艾司唑仑片480瓶（1mg／100片／瓶）、山东信谊制药有限公司劳拉西泮片3盒（1mg／24片／2板／盒），所得毒资30000元。
盐酸曲马多片（滕迪多多）200盒，10片／板／盒、每片0.1克，2000片×0.1克=200克，相当于0.02克海洛因；
盐酸曲马多注射液（滕迪多多）40盒，2m1／5支／盒，2m1×40盒=80m1，相当于0.008克海洛因；
苯巴比妥片100瓶，100片／瓶、每片0.07克，10000片×0.07克=700克，相当于0.07克海洛因；
阿普唑仑110瓶，100片／瓶、每片0.07克，11000片×0.07克=770克，相当于0.077克海洛因；
地西泮片330瓶，100片／瓶，每片0.07克，33000片×0.07克=2310克，相当于0.231克海洛因；
艾司唑仑片580瓶，100片／瓶，每片0.08克，58000片×0.08克=4640克，相当于0.464克海洛因；
劳拉西泮片3盒，24片／2板／盒，每片0.1克，72片×0.1克=7．2克，相当于0.00072克海洛因。 4、被告人万力周2018年2月至4月期间，先后多次向杨某某出售国家管制二类精神药品山东信谊制药有限公司艾司唑仑片10瓶（1mg／100片／瓶）、山东信谊制药有限公司艾司唑仑片10瓶（1mg／100片／瓶），所得毒资600元。
艾司唑仑片20瓶，100片／瓶，每片0.08克，2000片×0.08克=160克，相当于0.016克海洛因； 2018年4月29日公安机关在抓获万力周时，现场査获：
阿普唑仑13瓶，每瓶100片，每片0.08克，1300片×0．08克=104克，相当于0.0104克海洛因；
阿普唑仑8瓶，每瓶100片，每片0．08克，800片×0．08克=64克，相当于0.0064克海洛因；
地西泮片212瓶，每瓶100片，每片0.07克，21200×0．07克=1484克，相当于0.1484克海洛因；
氯硝西泮片59瓶，每瓶100片，每片0.07克，5900×0．07克=413克，相当于0.0413克海洛因；
艾司唑仑片347瓶，100片／瓶，每片0.08克，34700片×0.08克=2776克，相当于0.2776克海洛因；
复方磷酸可待因口服液78瓶，每瓶120ml，每1m1含磷酸可待因0.1％、盐酸麻黄碱0.08％，磷酸可待因78×120m1=9360ml=9.36克，相当于0.1872克海洛因、盐酸麻黄碱78×120m1=9360m1=9.36克，相当于0.07488克海洛因；
盐酸曲马多126盒，每盒10片，每片0.1克，1260片×0.05克=63克，相当于0.0063克海洛因。
上述国家管制二类精神药品，根据国家食品药品监督局《非法药物折算表》，折算后总计相当于海洛因：3.532克。
被告人万力周的违法所得为88300元。
上述事实，有以下证据证实： 1、物证公章14枚，证明被告人万力周为从其公司购买精神类药品所伪造的公章。 2、物证精神类药品，证明公安机关从被告人万力周处查获的其用于购买精神类药品所私刻的公章。 3、调取证据通知书、资质资料、河北蓝海医药公司销售合同及详单、诊所资料、药品销售发票、药店资料等，证明被告人万力周就职的河北蓝海医药公司基本情况、购买精神类药品所用的涉案诊所或卫生室信息、从其公司购买的精神类药品清单及发票。 4、通话记录，证明被告人万力周与涉案人员在销售精神类药品过程中其手机的通话情况。 5、被告人万力周的供述和辩解，证明我是河北蓝海医药公司的业务员。从2017年2月份开始在网上认识李某丁，他知道我是医药公司的业务员，向我提供了他诊所的资质，就开始从我手里购买各种精神药品，每次都是通过微信给我转账，我拿到钱后，扣除差价，用剩余的钱去公司买药，然后将药品卖给他。我总共以李某丁的名义从公司购买了价值279068元的12种精神药品，其中的价值10万元的销售给了李某丁本人，其中的10万余元的以李某丁和邱县梁二庄镇东七坊村卫生室的名义销售给河北省邯郸市邱县万康药房的梁某丙了，剩余的价值7万余元的精神药品以李某丁的名义销售给孟女士、杨某某、许晨、崔志康等人。以上销售的精神类药品，都是我用诊所或卫生室的资质从公司购买出来的，这些医疗机构的资质、公章、委托书、质保协议等都是我自己伪造的。 6、同案犯何锦娟的供述和辩解，证明我通过QQ群认识万力周，我在万力周处购买了两次，第一次购买200盒“艾司唑仑”，第二次购买了各100盒的“艾司唑仑”和“阿普唑仑”，总共给万力周付款12000元，付款都是通过微信付的，他用快递的方式将我购买的“艾司唑仑”和“阿普唑仑”发给我。 7、证人李某丁的证言，证明我从2017年7月份通过网路认识万力周后，就开始从他处购买精神药品，他告诉我他是河北蓝海医药公司的销售人员，我给他提供了我诊所的资质，然后将我客户的地址给他，并将钱转账给他，由他直接向我的客户发货。他知道我是通过网络贩卖精神药品的，他也是通过网络贩卖精神药品的，而且他还经常用我的名义从其公司把精神药品购买出来后通过网络贩卖。我累计从万力周处购买了约3.5万元的精神药品。 8、证人梁某丙的证言，证明我是经人介绍认识的万力周，但没有见过面，万力周用别人的资质从蓝海医药公司购买精神药品，然后再转卖给我，有时我用微信给他转账，有时是快递代收货款。 9、证人杨某某的证言，证明我因失眠，我朋友樊某某就给我介绍一个微信名叫“万岁”的男子，我通过该男子购买了500元的精神药品，我通过微信转账给他，他通过快递将精神药品邮寄给我，我买这些药是我自己吃。 10、证人周某某的证言，证明万力周是我丈夫，在河北蓝海医药公司工作，按照公司的规定，销售出去的精神药品需要客户接受后确认签字并加盖公章，这14枚公章，有一部分是客户授意万力周持有，有一部分是万力周自己私刻的。从我家查获的这些精神药品，都是我丈夫从他公司购买的，准备出售的。 11、指认笔录及照片，证明被告人万力周对其作案所用手机、支付宝账号、微信账号、交易记录、被现场查获的精神类药品、私刻的公章、发票等进行指认；李某丁对其手机上与万力周的微信交易记录、微信聊天记录、微信信息进行指认；梁某丙对其手机上与万力周的微信信息、交易记录、查获的精神类药品进行指认，梁某丙的妻子左某某对查获的精神类药品指认；杨某某对与其手机上与万力周的微信信息、交易记录、购买的精神类药品进行指认。 12、提取笔录，证明公安机关在抓获被告人万力周时，从其家中当场查货国家管制类精神药品，并予以扣押。
上述证据，经过当庭举证、质证，来源合法，确实、充分，当庭已予以采纳。
（五）、赵猛的犯罪事实 被告人赵猛从网上联系山东德州上家（未找到）购买精麻药品，2017年年初通过网上出售精麻药品的QQ群认识梁某甲，相互留存对方电话，并添加微信。从2018年10月到2018年2月14日，赵猛向梁某甲出售七次精麻药品阿普唑仑，每次都是赵猛与梁某甲通过微信联系谈好购买阿普唑仑的价格和数量，然后赵猛通过快递给梁某甲发货，梁某甲用微信转账等方式付款，赵猛每次出售给梁某甲50瓶阿普唑仑，每瓶30元，每瓶100片，共计350瓶，35000片，共计10500元。
阿普唑仑350瓶，100片／瓶、每片0.07克，35000片×0.07克=2450克，相当于0.245克海洛因。
上述国家管制二类精神药品，根据国家食品药品监督局《非法药物折算表》，折算后总计相当于海洛因：0．245克。
被告人赵猛的违法所得为人民币10500元。
上述事实，有以下证据证实： 1、提取笔录、扣押清单及现场查获照片，证明公安机关在被告人赵猛处提取手机一部、空白的顺丰快递单17张、黑色圆形电子秤一台、吸食冰毒的吸管三条，并予以拍照固定证据后，予以扣押。 2、执行通知书、释放证明，证明被告人赵猛曾因贩卖毒品罪于2017年9月19日被深圳市南山区人民法院判处拘役5个月，于2017年10月8日被刑满释放。 3、被告人赵猛的供述和辩解，证明我在网上认识一个德州的男子，从他那购买精神药品阿普唑仑和复方曲马多，复方曲马多我自己吸食，阿普唑仑出售给一个叫梁某甲的人，我与梁某甲是2017年年初通过QQ认识的，当时我在网上贩卖精神药品，我让他帮我卖，给他提成，后来我被判刑了，2017年10月8日，我刑满释放后，我们又开始联系了，我在他跟前买冰毒，他在我跟前买精神药品阿普唑仑，从2017年10月份到2018年2月份，他在我跟前总共购买了7次左右，每次50瓶，共计350瓶左右，每瓶30元，共计价值10500元的阿普唑仑，梁某甲通过微信将钱转给我，并把他的收货地址给我，我再将他提供的收货地址给我的上线，由我的上线将阿普唑仑邮寄给他，我再将钱转给我的上线，我从中赚取差价。梁某甲给我通过快递邮寄冰毒时，我告诉他收货人名字不要写我的真实姓名，写“张某某”。 4、证人梁某甲的证言，证明2017年年初我通过QQ认识一个江苏无锡名叫“张某某”的男子，从2017年年初到2017年4、5月份期间，我在他跟前购买过阿普唑仑，之后他好像出事进监狱了，我们就失去联系了，直到2017年10月份他出狱后，我们又开始联系了，从2017年10月份到2018年2、3月份，我在他跟前总共购买了8、9次阿普唑仑，共计约350瓶，价值约10500元。 5、辨认笔录及照片，证明顺丰快递员陆野对其配送“张某某”快递的收货人的辨认，辨认出收货人为被告人赵猛。 6、梁某甲指认其手机上与赵猛的微信信息、交易记录。 7、搜查笔录，证，证明公安机关对被告人赵猛住所进行搜查现吸毒工具若干。
上述证据，经过当庭举证、质证，来源合法，确实、充分，当庭已予以采纳。
（六）、寇洪涛的犯罪事实 被告人寇红涛2017年11月至2018年4月7日期间先后16次通过支付宝转账从何锦娟处购买精神药品钱款共计134500元，其中马来酸咪达唑仑（力月西）累计450盒，每盒200元，每盒10片，价值90000元、艾司唑仑240瓶，每瓶50元，每瓶100片，共计12000元、阿普唑仑200瓶，每瓶50元，每瓶100片，共计10000元、氯硝西泮片150瓶，每瓶150元，每瓶100片，共计22500元。 1、被告人寇红涛从2018年1月份至案发期间，在西安市未央区XX城XX路XX小区附近，以埋地雷和现场交易的方式，多次向吸毒人员朱某甲出售马来酸咪达唑仑（力月西）累计140盒，每盒10片，每盒300元，共计42000元。
马来酸咪达唑仑（力月西）140盒，每盒10片，每片0.2克，1400片×0.2克=280克，相当于0.028克海洛因。 2、被告人寇红涛从2018年2月份至案发期间，在西安市未央区多地，以埋地雷和现场交易的方式多次，向吸毒人员肖某某出售马来酸咪达唑仑（力月西）累计50盒，每盒10片，每盒300元，共计15000元。
马来酸咪达唑仑（力月西）50盒，每盒10片，每片0．2克，500片×0．2克=100克，相当于0.001克海洛因。 2018年4月10日公安机关在抓获寇红涛时，从其包裹、快递及住处查获：
艾司唑仑片86瓶，100片／瓶，每片0.08克，8600片×0.08克=688克，相当于0.0688克海洛因；
阿普唑仑158瓶，每瓶100片，每片0.08克，15800片×0.08克=1264克，相当于0.1264克海洛因；
氯硝西泮片81瓶，每瓶100片，每片0.07克，8100×0.07克=567克，相当于0.0567克海洛因；
地西泮片15瓶，每瓶100片，每片0.07克，1500×0．07克=105克，相当于0.0105克海洛因；
盐酸丁丙诺啡舌下片2盒，每盒10片，每片0．5mg，20×0.0005克=0．01克，相当于0.0001克海洛因；
马来酸咪达唑仑（力月西）12盒，10片／板／盒，每片0.2克，共计120片×0．2克=24克，相当于0.0024克海洛因；
盐酸羟考酮缓释片2盒，每盒10片，其中一盒每片0．005克，其中一盒每片0.01克，10片×0.005克=0.05克，相当于0.0001克海洛因、10×0.01克=0.1克，相当于0.0036克海洛因。
上述国家管制二类精神药品，根据国家食品药品监督局
《非法药物折算表》，折算后总计相当于海洛因0．2976克。
被告人寇红涛的违法所得为57000元。
上述事实，有以下证据证实： 1、提取笔录、扣押笔录、扣押物品清单，证明公安机关从被告人寇红涛处现场查获的精神类药品，并予以扣押。 2、被告人寇红涛的供述和辩解，证明2017年10月份，我通过网络认识一个叫“麻辣烫”的女的，他们是夫妻两个，2017年12月11日开始，我总共从“麻辣烫”处用支付宝转账的方式购买了117500元的酸米达唑仑片、阿普唑仑、艾司唑仑和地西泮片，还通过货到付款的方式购买了2万元的上述药品，他们都是通过快递的方式将上述精神药品邮寄给我。我将所购买的精神药品出售给肖某某、朱某甲了。 3、同案犯何锦娟的供述和辩解，证明我将购买的精神药品通过邮寄的方式出售给全国各地的下家，陕西省的下家有西安市的寇红涛。 4、证人肖某某的证言，证明寇红涛和我是一个村的，他知道我吸食毒品，给我说他有米达唑仑，从2018年2月初开始，我就每隔两三天从寇红涛处购买一次米达唑仑代替毒品吸食，交易的时候，我先将钱通过微信给他转过去，他然后我将所购买的米达唑仑放到指定地点让我去取。 5、证人朱某甲的证言，证明2018年2月，我通过一个叫贾攀的人认识寇红涛，然后加了他的微信，从寇红涛处购买米达唑仑吸食，基本上都是现金交易，还有一部分是微信转账，除了我自己吸食一部分外，我还将所购买的精神药品向任超出售过。 6、通话详单，证明被告人寇红涛出售精神药品过程中，与其下线肖某某、朱某甲的通话记录情况。 7、指认照片，证明被告人寇红涛指认其手机上与其上线何锦娟、下线肖某某、朱某甲的微信信息、聊天记录及转账记录；指认其与何锦娟交易所用的支付宝账号及转账记录；指认公安机关查获的并扣押的精神药品；何锦娟指认其手机上与寇红涛的微信转账记录。 8、辨认笔录，证明被告人寇红涛对肖某某、朱某甲的辨认，均达到辨认效果。 9、现场检测报告书、行政处罚决定书，证明公安机关对肖某某、朱某甲做AC快速检测法，结果均称阳性；对肖某某、朱某甲处以行政处罚。 10、提取笔录，证明公安机关在抓获被告人寇红涛时，当场查货国家管制类精神药品，并予以扣押。
关于本案，公诉机关出示并经质证的其他证据还有： 1、立案决定书、拘留证、拘留通知书、提请批准逮捕书、不批准逮捕决定书、释放通知书、取保候审决定书、逮捕证、逮捕通知书、抓获经过、羁押证明等证实案发经过的材料；2、陕西省汉中市公安局司法鉴定中心（陕）公（汉）鉴（理化）字［2018］592号鉴定文书、陕西省咸阳市公安局司法鉴定中心（咸）公（司法）鉴（理化）甲字［2018］14号鉴定文书；3、涉案人员的支付宝账号及交易记录；4、涉案人员的手机信息及通话信息；5、刑事判决书、执行通知及释放证明；6、兴平市公安局情况说明；7、被告人的户籍信息。
依据上述事实和证据，原审法院认为被告人何锦娟、刘雄军、刘葱环以牟利为目的，多次向贩卖毒品的人员或吸食毒品的人员提供国家管制的能够使人形成瘾癖的精神药品，其行为已构成贩卖毒品的共同犯罪，且属情节严重，应当以贩卖毒品罪追究三名被告人的刑事责任。被告人何锦娟、刘雄军在共同犯罪中，起主要作用，系主犯；被告人刘葱环在共同犯罪中，起次要作用，系从犯，可以对其减轻处罚，其辩护人相应的辩护意见，本院予以采纳。被告人刘雄军曾因贩卖毒品罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内，又犯贩卖毒品罪，且应当判处有期徒刑以上刑罚，系累犯，应当对其从重处罚。被告人何锦娟、刘雄军、刘葱环到案后能如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，系坦白，可以对其从轻处罚；被告人何锦娟在案发后能向公安机关上交其与被告人刘雄军、刘葱环的部分共同违法所得人民币32.45万元，可以酌情对三名被告人从轻处罚。被告人刘葱环的辩护人认为可以对刘葱环适用缓刑的辩护意见，经湖南省桂阳县司法局评估，被告人刘葱环的罪行存在再犯罪风险，社区矫正监管条件不够成熟，故对该辩护意见，本院不予采纳。对于被告人何锦娟、刘雄军、刘葱环尚未退赃的违法所得人民币180550元，继续追缴，上缴国库。
被告人米丰以牟利为目的，多次向贩卖毒品的人员或向吸食毒品的人提供国家管制的能够使人形成瘾癖的精神药品，其行为已构成贩卖毒品罪，且属情节严重，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。被告人米丰到案后能如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，系坦白，可以对其从轻处罚。对被告人米丰的违法所得人民币336000元，继续追缴，上缴国库。
被告人陈满娥、朱振中、陶件苟以牟利为目的，多次向贩卖毒品的人员或向吸食毒品的人员提供国家管制的能够使人形成瘾癖的精神药品，其行为已构成贩卖毒品的共同犯罪，且属情节严重，应当以贩卖毒品罪追究三名被告人的刑事责任。三名被告人到案后能如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，系坦白，可以对三名被告人从轻处罚。对被告人陈满娥、朱振中、陶件苟共同违法所得人民币132358元继续追缴，上缴国库；对被告人陶件苟的个人违法所得人民币12180元，继续追缴，上缴国库。
被告人万力周以牟利为目的，多次向贩卖毒品的人员或者向吸食毒品的人员提供国家管制的能够使人形成瘾癖的精神药品，其行为已构成贩卖毒品罪，且属情节严重，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。被告人万力周到案后能如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，系坦白，可以对其从轻处罚。对被告人万力周的违法所得人民币88300元，继续追缴，上缴国库。
被告人赵猛以牟利为目的，多次向贩卖毒品的人员或者向吸食毒品的人员提供国家管制的能够使人形成瘾癖的精神药品，其行为已构成贩卖毒品罪，且属情节严重，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。被告人赵猛曾因毒品犯罪被人民法院判处拘役后，又犯贩卖毒品罪，系毒品再犯，可以对其从重处罚；其到案后能如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，系坦白，可以对其从轻处罚。对被告人赵猛的违法所得人民币10500元，继续追缴，上缴国库。
被告人寇红涛以牟利为目的，多次向贩卖毒品的人员或向吸食毒品的人员提供国家管制的能够使人形成瘾的精神药品，其行为已构成贩卖毒品罪，且属情节严重，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。被告人寇红涛到案后能如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，系坦白，可以对其从轻处罚。对被告人寇红涛的违法所得人民币57000元，继续追缴，上缴国库。
被告人何锦娟、刘雄军、刘葱环、米丰、陈满娥、朱振中、寇红涛在审查起诉阶段，自愿签署认罪认罚具结书，适用认罪认罚从宽制度。
公诉机关对被告人何锦娟、刘雄军、刘葱环、米丰、陈满娥、陶件苟、朱振中、万力周、赵猛、寇红涛的量刑建议适当，本院予以采纳。
依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第四十七条、第六十三条、第六十四条、第六十五条、第六十七条第三款、《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第一条第二款、第四条（一）项、《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》第三条（四）项之规定，判决如下：
一、被告人何锦娟犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币5000元（罚金已缴纳）；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的1个月又3天，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年7月3日起至2021年7月30日止）
二、被告人刘雄军犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币5000元（罚金已缴纳）；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的1个月又10天，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年7月3日起至2021年11月22日止）
三、被告人刘葱环犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年七个月，并处罚金人民币5000元（罚金已缴纳）；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的1个月又10天，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年7月3日起至2019年12月23日止）
四、被告人米丰犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币5000元（罚金已缴纳）；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的29天，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年7月30日起至2021年9月30日止）
五、被告人陈满娥犯贩卖毒品，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币5000元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年6月8日起至2021年9月7日止；罚金限判决生效后十五日内缴纳）
六、被告人陶件苟犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币5000元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年6月8日起至2021年8月7日止；罚金限判决生效后十五日内缴纳）
七、被告人朱振中犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币5000元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年6月8日起至2021年9月7日止；罚金限判决生效后十五日内缴纳）
八、被告人万力周犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年四个月，并处罚金人民币5000元（罚金已缴纳）；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年7月4日起至2021年11月3日止）
九、被告人赵猛犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币5000元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年6月14日起至2021年8月13日止；罚金限判决生效后十五日内缴纳）
十、被告人寇红涛犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5000元（罚金已缴纳）；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的1个月又9天，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年8月16日起至2021年7月6日止）
十一、对被告人何锦娟、刘雄军、刘葱环共同违法所得人民币505050元，已向兴平市公安局退赃的违法所得人民币324500元，由兴平市公安局上缴国库（已上缴）；对于尚未退赃的违法所得人民币180550元，继续追缴，上缴国库；
十二、对被告人米丰的违法所得人民币336000元，继续追缴，上缴国库；
十三、对被告人陈满娥、陶件苟、朱振中的共同违法所得人民币132358元继续追缴，上缴国库；
十四、对被告人陶件苟的个人违法所得人民币12180元，继续追缴，上缴国库；
十五、对被告人万力周的违法所得人民币88300元，继续追缴，上缴国库；
十六、对被告人赵猛的违法所得人民币10500元，继续追缴，上缴国库；
十七、对被告人寇红涛的违法所得人民币57000元，继续追缴，上缴国库；
十八、对被告人何锦娟、刘雄军、刘葱环、米丰、陈满娥、陶件苟、朱振中、万力周、赵猛、寇红涛等人的作案工具手机十四部、公章十四枚、电子秤一个、快递单十七张、吸管三个、冰毒吸嘴一个予以没收，上缴国库。
何锦娟上诉提出，2018年4月10日自己被抓至2018年4月17日这七天应计入刑期；自己系初犯、无前科、主观恶性小、积极退赃、认罪态度好，家有三个未成年小孩无人照顾，请求从轻判处。
辩护人赵养路的辩护意见同何锦娟上诉理由一致。
刘雄军上诉提出，自己应为从犯，有坦白认罪、退赃、认罪认罚情节，从轻力度小。自己给广州白云发货但无联系购买事实；出售给夏某某、李某甲370盒力月西中的270盒每盒200元，100盒每盒190元，并非全部是270元，追缴赃款应为154550元。
朱振中上诉提出，邮寄给李某丙的马来酸咪达唑仑判片100盒被查获，应从非法所得中减去12500元；自己认为是普通安眠药，无知中犯罪，如实供述、系初犯、认罪认罚，请求判处三年有期徒刑。
赵猛上诉提出，上次贩毒被抓时警方告知自己阿普唑仑不查，自己以为阿普唑仑只是安眠药，在兴平看守所才知道是毒品，请求从轻判处。
寇红涛上诉提出，自己贩卖的是精神药品，各大药房均能买到，判三年有期徒刑偏重；自己是初犯、坦白认罪，家有年迈双亲和孩子，请求从轻判处。
在本院审理过程中，上诉人（原审被告人）刘雄军、朱振中自愿申请撤回上诉。
经审理查明，原审判决认定各原审被告人的犯罪事实清楚、正确。有经原审庭审举证、质证且在判决中列明的证据证实，该系列证据来源合法，证明的内容真实可信，且能相互印证，均予以确认。
本院认为，原审被告人何锦娟、刘雄军、刘葱环、米丰、陈满娥、陶件苟、朱振中、万力周、赵猛、寇红涛以牟利为目的，多次向贩卖毒品的犯罪分子或吸食毒品的人员贩卖国家规定管制的能够使人形成瘾癖的麻醉药品或精神药品，其行为均已构成贩卖毒品罪，情节严重，应当依法惩处。刘雄军曾因贩卖毒品罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内，又犯贩卖毒品罪，且应当判处有期徒刑以上刑罚，系累犯和毒品再犯；赵猛曾因毒品犯罪被人民法院判处拘役后，又犯贩卖毒品罪，系毒品再犯，均应从重处罚。关于上诉人何锦娟及其辩护人提出的刑期计算问题，经查，何锦娟于2018年4月10至2018年4月17因本案被公安机关限制人身自由，故应计入刑期，该上诉理由和辩护意见成立，予以采纳。关于上诉人何锦娟、寇洪涛及何锦娟辩护人提出的具有初犯、认罪态度好等情节应从轻判处之上诉意见，经查，原审法院已采纳并已从轻判处，故不能成立。关于赵猛提出自己原以为阿普唑仑只是安眠药，不知其是毒品及寇红涛提出自己贩卖精神药品各大药房均出售之上诉意见，和本案查明的事实及法律规定不符，均不予采纳。
综上，原判认定事实清楚，证据确实充分，量刑适当，审判程序合法。唯对何锦娟、刘葱环刑期计算有误，本院予以纠正。上诉人（原审被告人）刘雄军、朱振在二审审理期间申请撤回上诉，符合法律规定，应予以准许。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项及最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第三百零五条之规定，裁定如下：
一、驳回何锦娟、刘雄军、朱振中上诉，维持原判。即：
（一）、被告人何锦娟犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币5000元（罚金已缴纳）；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的1个月又3天，羁押一日折抵刑期一日，扣除2018年4月10日至17日被限制人身自由的7日，即从2018年7月3日起至2021年7月22日止）
（二）、被告人刘雄军犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币5000元（罚金已缴纳）；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的1个月又10天，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年7月3日起至2021年11月22日止）
（三）、被告人刘葱环犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年七个月，并处罚金人民币5000元（罚金已缴纳）；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的1个月又10天，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年7月3日起至2019年12月22日止）
（四）、被告人米丰犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币5000元（罚金已缴纳）；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的29天，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年7月30日起至2021年9月30日止）
（五）、被告人陈满娥犯贩卖毒品，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币5000元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年6月8日起至2021年9月7日止；罚金限判决生效后十五日内缴纳）
（六）、被告人陶件苟犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币5000元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年6月8日起至2021年8月7日止；罚金限判决生效后十五日内缴纳）
（七）、被告人朱振中犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币5000元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年6月8日起至2021年9月7日止；罚金限判决生效后十五日内缴纳）
（八）、被告人万力周犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年四个月，并处罚金人民币5000元（罚金已缴纳）；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年7月4日起至2021年11月3日止）
（九）、被告人赵猛犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币5000元；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年6月14日起至2021年8月13日止；罚金限判决生效后十五日内缴纳）
（十）、被告人寇红涛犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5000元（罚金已缴纳）；
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的1个月又9天，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年8月16日起至2021年7月6日止）
（十一）、对被告人何锦娟、刘雄军、刘葱环共同违法所得人民币505050元，已向兴平市公安局退赃的违法所得人民币324500元，由兴平市公安局上缴国库（已上缴）；对于尚未退赃的违法所得人民币180550元，继续追缴，上缴国库；
（十二）、对被告人米丰的违法所得人民币336000元，继续追缴，上缴国库；
（十三）、对被告人陈满娥、陶件苟、朱振中的共同违法所得人民币132358元继续追缴，上缴国库；
（十四）、对被告人陶件苟的个人违法所得人民币12180元，继续追缴，上缴国库；
（十五）、对被告人万力周的违法所得人民币88300元，继续追缴，上缴国库；
（十六）、对被告人赵猛的违法所得人民币10500元，继续追缴，上缴国库；
（十七）、对被告人寇红涛的违法所得人民币57000元，继续追缴，上缴国库；
（十八）、对被告人何锦娟、刘雄军、刘葱环、米丰、陈满娥、陶件苟、朱振中、万力周、赵猛、寇红涛等人的作案工具手机十四部、公章十四枚、电子秤一个、快递单十七张、吸管三个、冰毒吸嘴一个予以没收，上缴国库。
二、准许上诉人（原审被告人）刘雄军、朱振中撤回上诉。
本裁定为终审裁定。
审判长　　王新华
审判员　　刘彩霞
审判员　　樊宝云
二〇一九年八月十二日
书记员　　陈璧茹