北京福田戴姆勒汽车有限公司与张启平、王平珍、李兴明、提供劳务者受害责任纠纷二审民事判决书
四川省资阳市中级人民法院
（2016）川20民终162号
上诉人（原审被告）北京福田戴姆勒汽车有限公司。住所地北京市怀柔区红螺东路21号。
法定代表人吴越俊，董事长。
委托代理人蒋苏华，北京市盈科律师事务所律师。
委托代理人程晓安，该公司职工。
被上诉人（原审原告）张启平，男，生于1968年5月15日，汉族，驾驶员，住乐至县。
委托代理人杨俊，乐至县宝林法律服务所法律服务工作者。
被上诉人（原审被告）王平珍，女，生于1970年8月19日，汉族，居民，住成都市龙泉驿区。
被上诉人（原审被告）李兴明（系被上诉人王平珍之夫），汉族，居民，住成都市龙泉驿区。
原审被告乐至县熊猫机器制造有限公司。住所地乐至县天池镇西郊工业园区。
法定代表人李荣武，董事长。
上诉人北京福田戴姆勒汽车有限公司（以下简称福田公司）、被上诉人张启平、王平珍、李兴明、原审被告乐至县熊猫机器制造有限公司（以下简称熊猫公司）提供劳务者受害责任纠纷，前由四川省乐至县人民法院于2015年10月30日作出（2015）乐至民初字第1447号民事判决。宣判后，福田公司不服，向本院提起上诉。本院于2016年1月20日受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人福田公司法定代表人吴越俊的委托代理人蒋苏华、程晓安，被上诉人张启平及其委托代理人杨俊，被上诉人王平珍到庭参加诉讼，被上诉人李兴明、原审被告熊猫公司经本院传票传唤，逾期无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 2015年7月27日，一审原告张启平起诉至四川省乐至县人民法院称，2014年1月1日，熊猫公司、福田公司与王平珍、李兴明夫妻开办的成都晓辉代驾有限公司（以下称晓辉代驾公司）签订了福田戴姆勒大委改整车驾送承包合同，同日，熊猫公司与王平珍、李兴明夫妻开办的晓辉代驾公司签订了车辆运输协议。晓辉代驾公司已于2015年2月12日注销。2014年5月1719，张启平受晓辉代驾公司指派，到熊猫公司驾驶熊猫公司生产的车架号为LRDV6PEC9DL024288自卸货车。同日23时42分当车行至318国道2374公里＋950米处时，与奉光华驾驶属王利所有的B2D类车川M24859中型自卸货车从简阳方向往乐至方向行驶时相撞，造成两车受损，张启平受伤的交通事故。2014年5月26日经简阳市公安局交通警察大队第5120816201401760号道路交通事故责任认定书认定，张启平负此事故的全部责任，奉光华不负事故责任。张启平受伤后，在简阳市人民医院住院治疗7天，在成都市416医院二次住院治疗48天，用去住院费共107663.78元，用去门诊费用2203元。福田公司所有的车架号为LRDV6PEC9DL024288自卸货车是否检验，福田公司未举证证实，该车存在缺陷。故请求人民法院判令熊猫公司、福田公司、王平珍、李兴明赔偿张启平受伤的医疗费109866.78元、营养费1100元、住院伙食补助费1650元、后续治疗费18800元、误工费69069元、护理费5500元、残疾赔偿金（含被抚养人生活费）192372.48元、精神损害抚慰金9600元、鉴定费1860元、交通费、住宿费2000元，共计411818.26元。
原审法院认定，2014年5月17日，张启平受晓辉代驾公司指派，到熊猫公司驾驶熊猫公司生产的车架号为LRDV6PEC9DL024288自卸货车。同日23时42分当车行至318国道2374公里＋950米处时，与奉光华驾驶属王利所有的B2D类车川M24859中型自卸货车从简阳方向往乐至方向行驶时相撞，造成两车受损，张启平受伤的交通事故。简阳市公安局交通警察大队经现场勘查，询问当事人，于2014年5月26日以第5120816201401760号道路交通事故责任认定书（简易程序）认定，张启平违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第三十五条“机动车、非机动车实行右侧通行。”之规定，张启平负此事故的全部责任，奉光华不负事故责任。张启平受伤后，在简阳市人民医院住院治疗7天，在成都市416医院二次住院治疗48天，用去医疗费共107663.78元，用去门诊费用2203元。诉讼中，张启平申请对其伤残等级及后续治疗费进行司法鉴定，双方当事人协商选择鉴定机构并确定由四川求实司法鉴定所进行签定，该所于2015年9月14日以川求实鉴（2015）临鉴字第6032号法医学鉴定意见书作出鉴定意见：“1、被鉴定人张启平的伤残等级评定为八级、十级；2、被鉴定人张启平的后续治疗费用共计约需人民币18800元”。张启平治疗、鉴定支付了交通费、住宿费。张启平自2012年5月28日起一直在成都市内租赁程芳所有的座落在新山复郡1-2-801房屋居住，其二女张馨尹、张馨月（均生于2001年9月22日）在成都市实验中学读书。张启平之父张绍云（生于1944年9月6日）、母杨守珍（生于1944年419日）生育三子。
晓辉代驾公司系王平珍于2013年8月26日成立个人独资企业，于2015年2月12日注销，王平珍系李兴明之妻福田公司、熊猫公司、晓辉代驾公司（分别为甲、乙、丙方签订了有效期为2014年1月1日至2014年12月31日的《福田戴姆勒大委改整车驾送承运三方合同》。违约责任第4条约定：运载途中因交通肇事等人为因素给甲方造成的损失，乙方承诺承担全部赔偿责任，同时乙方有权向丙方追偿。本次事故中张启平驾驶的无号牌重型自卸货车（车架号为LRDV6PEC9DL024288），该车系福田公司所有。是由福田公司生产车辆底盘后运送至乐至熊猫公司进行上装，本次事故发生在福田公司完成对车辆底盘的实际交付，熊猫公司上装完成后交给晓辉代驾公司进行运送过程中，是否经检验，福田公司在举证期限届满时，未提交证据材料。庭审中，张启平明确表示奉光华驾驶的车投保的保险公司应在交强险无责赔偿张启平损失12000元，另行解决。
原审法院认为，（一）关于张启平是晓辉代驾公司的雇佣人，还是晓辉代驾公司的帮工人的问题。由于张启平在本次交通事故发生时，是肇事车辆的驾驶人，经交警部门认定其对本次事故的发生负全部责任，根据王平珍之天李兴明代晓辉代驾公司处理交通事故相关事宜和晓辉代驾公司向简阳市平泉交警中队出具的证明书，张启平是在完成晓辉代驾公司交付的工作任务时发生交通事故，张启平应当是晓辉代驾公司的雇佣人。（二）关于李兴明是否为本案被告的问题。因晓辉代驾公司系王平珍与其夫李兴明夫妻关系存续期间经营的个人独资企业，现晓辉代驾公司已注销，故李兴明应当作为本案被告。（三）关于张启平在本次事故中所受损失应由当事人怎样承担责任的问题。1、依照最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条“雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。雇佣关系以外的第三人造成雇员人身损害的，赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求雇主承担赔偿责任。雇主承担赔偿责任后，可以向第三人追偿。雇员在从事雇佣活动中因安全生产事故遭受人身损害，发包人、分包人知道或者应当知道接受发包或者分包业务的雇主没有相应资质或者安全生产条件的，应当与雇主承担连带赔偿责任。…”之规定，张启平是晓辉代驾公司的雇佣人，故晓辉代驾公司依法应当对张启平的损失承担赔偿责任。虽然晓辉代驾公司已依法注销，但依照《中华人民共和国个人独资企业法》第三十一条“个人独资企业财产不足以清偿债务的，投资人应当以其个人的其他财产予以清偿”之规定，王平珍依法应当对张启平的损失承担赔偿责任。由于晓辉代驾公司系王平珍与其夫李兴明夫妻关系存续期间经营的个人独资企业，李兴明依法应当对张启平的损失承担连带赔偿责任。2、由于张启平驾驶的无号牌重型自卸货车系福田公司所有，且乐至熊猫公司上装完成后交给晓辉代驾公司进行运送时，是否经检验，福田公司在举证期限届满时，未提交证据材料，依照《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条“机动车存在产品缺陷导致交通事故造成损害当事人请求生产者或者销售者依照侵权责任法第五章（产品责任）的规定承担赔偿责任的，人民法院应予支持”和《中华人民共和国侵权责任法》第四十一条“因产品存在缺陷造成他人损害的，生产者应当承担侵权责任”之规定，福田公司对本次事故的发生存在过错，且福田公司是张启平驾驶的无号牌重型自卸货车的受益人，福田公司依法应当对张启平的损失承担赔偿责任。3、根据简阳市公安局交通警察大队经现场勘查，询问当事人，于2014年5月26日以第5120816201401760号道路交通事故责任认定书（简易程序）认定，张启平违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第三十五条“机动车、非机动车实行右侧通行。”之规定，张启平负此事故的全部责任，张启平不按规定驾车，存在过错，是造成其受伤的原因之一，亦应承担一定的责任。4、熊猫公司不是张启平驾驶的无号牌重型自卸货车的所有人，对本案不承担赔偿责任。综上所述，王平珍、李兴明依法应当对张启平的损失承担35％的连带赔偿责任，福田公司依法应当对张启平的损失承担35％的赔偿责任，张启平对其损失自行承担30％。（四）关于张启平的损失：1、医疗费，根据张启平在简阳市人民医院住院治疗和在成都市416医院二次住院治疗提供的医疗费票据和用药清单，确认张启平医疗费为109866.78元；2、营养费825元（55天×5元／天），张启平请求营养费1100元，部分予以支持；3、住院伙食补助费1100元（55天×20元／天），张启平请求住院伙食补助费1650元，部分予以支持；4、后续治疗费，根据鉴定意见认定后续治疗费18800元；5、护理费，张启平实际支付住院44天的护理费4400元，另11天的护理费660元（11天×60元／天），护理费5060元，张启平请求护理费5500元，部分予以支持；6、残疾赔偿金（含被扶养人生活费），因张启平自2012年5月28日起一直在成都市内租赁程芳所有的坐落在新山复郡1-2-801房屋居住，其二女张馨尹、张馨月在成都市实验中学读书。张启平之父张绍云、母杨守珍生育三子。张启平的残疾赔偿金应当按城镇人口标准计算；依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国侵权责任法〉若干问题的通知》第四条：“人民法院适用侵权责任法审理民事纠纷案件，如受害人有被抚养人的，应当依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十八条的规定，将被抚养人生活费计入残疾赔偿金或死亡赔偿金”，因此张启平请求被扶养人生活费和死亡赔偿金一并计算符合该规定，予以支持。其被扶养人张馨尹、张馨月在城镇读书，其被扶养人应按城镇标准计算，张启平之父张绍云、母杨守珍是农村人口，其被扶养人只能按农村标准计算，但发生交通事故时，张馨尹、张馨月各13岁，张绍云70岁，杨守珍70岁，被扶养人生活费的计算年限是：前5年扶养张馨尹、张馨月的扶养人各有2人，扶养张绍云的扶养人有3人，扶养杨守珍的扶养人有3人，分别应计算2.5年、2.5年、5／3年、5／3年，共计计算25／3年，只能计算5年，其中张馨尹、张馨月各应按城镇人口标准计算2.5年，小计按城镇人口标准计算5年；后5年扶养张绍云、杨守珍的扶养人各有3人，各应计算5／3年，即张绍云：杨守珍各按农村人口标准计算5／3年；残疾赔偿金（含被扶养人生活费）即为192465.60元［四川省2014年度城镇居民人均可支配收入24381元×20年×伤残系数0.32＋被扶养人张馨尹、张馨月的生活费（5年×四川省2014年度城镇居民消费性支出18027元×伤残系数×0.32÷2人×2人）＋被扶养人张绍云、杨守珍的生活费（5年×四川省2014年度农村居民消费性支出7110元×伤残系数0.32÷3人×2人）］，张启平请求残疾赔偿金（含被扶养人生活费）192372.48元，予以确认；7、精神损害抚慰金，结合本地经济状况和张启平的伤残等级，精神损害抚慰金为9600元（30000元×伤残系数0.32）；8、误工费，根据张启平的伤残实际和最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十条：“…误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。…”本案张启平的误工时间可以计算至定残日前一天，误工时间485天，计算标准60元／天，误工费为29100元（485天×60元／天），张启平请求误工费69069元，部分予以支持；9、交通费、住宿费，结合张启平到成都医伤和鉴定的实际，酌情认定1000元；10、鉴定费1860元，予以确认。综上，张启平的损失共计为369584.26元。本次交通事故因奉光华不负事故责任，张启平要求另行解决奉光华驾驶的车投保的保险公司应在交强险无责赔偿张启平损失12000元，予以确认。张启平的损失为357584.26元。其中，应由王平珍、李兴明对张启平的损失承担35％的连带赔偿责任，即125154.49元，由福田公司对张启平的损失承担35％的赔偿责任，即125154.49元，其余损失由张启平自行承担。依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第三十五条、第四十一条，《中华人民共和国道路交通安全法》第三十五条，《中华人民共和国个人独资企业法》第三十一条，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条和《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十八条之规定，判决如下：一、由被告北京福田戴姆勒汽车有限公司于本判决生效后十日内向原告张启平支付赔偿款125154.49元；二、由被告王平珍、李兴明于本判决生效后十日内向原告张启平支付赔偿款125154.49元；三、驳回原告张启平的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱的义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案一审案件受理费6843元，由原告张启平负担2053元，由被告北京福田戴姆勒汽车有限公司负坦2395元，由被告王平珍、李兴明负担2395元。
宣判后，被告福田公司不服一审判决，向本院提起上诉称，一审判决认定事实、适用法律错误，判决福田公司承担责任没有事实和法律根据，。请求二审法院撤销一审判决，改判福田公司不承担赔偿责任。其事实和理由为：1、一审判决认定事实错误，适用法律错误，判决福田公司承担责任没有事实和法律根据，应依法予以撤销。（1）本案中，福田公司的这辆车架号为LRDV6PEC9DL024288的重型自卸货车尚处于卖方向买方的产品交接过程中，尚未投入市场流通。而产品责任仅发生在投入流通的产品，如果产品未投入市场流通，依照《中华人民共和国产品质量法》第四十一条第二款的规定“生产者不承担产品责任的情形有：（一）、生产者能够证明未将产品投入流通”，则不发生缺陷产品造成他人损害的产品责任。（2）一审法院因福田公司未在举证期限届满前提供车架号为LRDV6PEC9DL024288的重型自卸货车的检验合格证明，就想当然的依照《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条“机动车存在产品缺陷导致交通事故造成损害的，当事人请求生产者或者销售者依照侵权责任法第五章（产品责任）的规定承担赔偿责任的，人民法院应予支持”和《中华人民共和国侵权责任法》第四十一条“因产品存在缺陷造成他人损害的，生产者应当承担侵权责任”之规定，认定福田公司对本次事故存在过错属于认定事实错误，适用法律错误。车架号为LRDV6PEC9DL024288的重型自卸货车的车辆合格证编号为：YK3652500134535，即使该自卸货车没有车辆合格证，也不能因此就推定该自卸货车存在产品缺陷，是否存在产品缺陷需要张启平申请或法院依职权由专门的鉴定机构来鉴定，一审法院直接做出推断而判定福田公司因此来承担赔偿责任的认定是根本错误的。（3）简阳市公安局交通警察大队于2014年5月26日作出的第5120816201401760号也并未对重型自卸货车存有缺陷给予认定。2、上诉人福田戴姆勒公司不应承担任何赔偿责任，张启平的损失应由张启平、王平珍、李兴明分担。根据简阳市公安局交通警察察大队作出的道路交通事故责任认定书认定，张启平违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第三十五条“机动车、非机动车实行右侧通行”之规定，张启平负此事故的全部责任。同时，因生效判决书（2014）乐至民初字第2008号民事判决书中确定的事实：张启平是在完成晓辉代驾公司交付的工作任务时发生的交通事故，所以张启平与晓辉代驾公司之间系雇佣关系。因此，依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条的规定，晓辉代驾公司应当对张启平遭受的损失承担赔偿责任。因晓辉代驾公司系独资企业，现已依法注销，王平珍作为晓辉代驾公司的投资人，李兴明与王平珍系夫妻关系，其二人应当共同对张启平所遭受的损失承担赔偿责任。因此，张启平的损失应当由张启平、王平珍、李兴明分担，福田公司不应承担任何赔偿责任。庭审中，福田公司补充了如下上诉理由：一审法院的举证责任分配不当。本案应该由张启平提供产品质量方面的证据。本案中没有任何证据证明涉案车辆有质量缺陷，一审判决认定车辆存在缺陷没有事实和法律依据，车辆发生车祸与车辆有没有缺陷是二回事，一审中福田公司虽没有提供合格证，但不属于免除举证的情况。涉案车辆经过国家合法批准销售的车辆，在熊猫公司交给代驾公司时有验收单的。福田公司提供的车辆是合法合格的产品。本案交通事故的发生与福田公司没有关系。交通事故的发生是因为驾驶员违规操作导致，与涉案车辆是否存在质量缺陷没有直接关系。福田公司的车辆是否有质量缺陷都不应该承担本案的责任，福田公司对交通事故没有过错不应该承担过错责任。福田公司不是本案适格的诉讼主体。
被上诉人张启平答辩称，1、一审判决认定事实清楚，适用法律正确，上诉人的上诉理由不能成立。（1）福田公司在上诉中称涉案的车辆尚处于卖方向买方的产品交接过程中，尚未投入市场流通不是事实。该车辆未经相关部门检验上道路行驶，不符合保障人体健康和人身财产安全的国家标准。（2）一审法院依照《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条和《中华人民共和国侵权责任法》第四十一条规定，认定福田公司对本次事故存在过错正确。（3）因福田公司、熊猫公司未提供涉案车辆经相关部门检验符合国家标准的证据，一审法院推定福田公司承担赔偿责任正确。（4）事故发生后，交警部门未对本案涉案车辆存在缺陷进行认定，对于该事故车辆未对存在缺陷进行鉴定系交警部门的责任，与本案无关联。2、福田公司和王平珍、李兴明应当承担全部赔偿责任，张启平不承担责任。请求二审法院驳回上诉，维持原判。
被上诉人王平珍答辩称，新车上路，没有合格证，不能办理临时牌照。王平珍、李兴明不承担赔偿责任。
被上诉人李兴明未作答辩称 原审被告熊猫公司未作答辩。
二审诉讼中，福田公司提交了以下证据材料。 1、证书编号为2012011101549562的中国国家强制性产品认证证书1份。证明目的：BJ3253DLPKE—XB车辆是国家认可的车型，可以进行生产销售。 2、证书编号为YK3662500134556的合格证书1份。证明目的：涉案车辆LRDV6PEC9DL024288重型自卸货车有合格证，是2013年12月18日发证的，合格证是由生产厂邮寄给销售商，其目的是为了防止车辆在运输途中被人变卖、抵押，造成损失。
张启平的质证意见为：对国家强制性产品认证证书的真实性、合法性、关联性无异议，但不能证明该车出厂后符合国家标准就能上路行驶。合格证书是2013年12月18日发的，而底盘发给熊猫公司，车辆经过上装和改装，就没有任何合格证了，不能证明发生事故该车辆是合格的。
王平珍的质证意见为：同意张启平的质证意见。没有合格证，不能办理临时牌照，出了事故就该承担责任。
张启平、王平珍、李兴明、熊猫公司未提交新的证据。
福田公司提交的国家强制性产品认证证书系中国质量认证中心颁发的证书，合格证书是车辆生产企业按国家相关规定对其生产的车辆是否合格给予的证明，本院予以采信。
本院二审查明，2013年6月25日，中国质量认证中心向福田公司颁发了编号为2012011101549562的中国国家强制性产品认证证书，BJ3253DLPKE—XB是该证书的认证产品之一，本案涉案的重型自卸货车的车辆型号为BJ3253DLPKE—XB，车辆识别代号／车架号为LRDV6PEC9DL024288，底盘合格证编号为YK3662500134556，合格证发证日期为2013年12月18日。
本院二审查明的其他事实与一审判决认定的事实一致。
证明本案的事实，有张启平的身份证、户口本、驾驶证，熊猫公司的营业执照、组织机构代码证，福田公司的营业执照、法人代表证明，王平珍、李兴明的身份证、户籍证明身份证，晓辉代驾的组织机构代码证、营业执照、税务登记证、注销登记申请书、股东决定书，交通事故认定书、交通事故现场图、晓辉代驾出具的证明书、委托书，仲裁决定书、情况说明，三方合同、运输协议，押金收条，交车验收单，四川省乐至县人民法院（2014）乐至民初字第2008号民事判决书，房屋出租协议、临时居住证，成都市实验中学学籍信息、证明、户籍信息，亲属关系证明、张启平父母的身份证、户口本、户籍证明，出院病情证明书、病历、费用清单、医疗费发票、门诊票据，护理费票据，鉴定书及鉴定费发票，2012011101549562中国国家强制性产品认证证书、编号为YK3662500134556的合格证书及双方当事人的陈述等证据予以证实。
本案争议的焦点为：福田公司是否对张启平的损害后果承担赔偿责任。
本院认为：（一）《中华人民共和国产品质量法》第四十一条规定的缺陷产品致人损害，应当具备以下三个必备要件：1、产品存在缺陷，2、因产品缺陷造成了受害人身损害的事实，3、缺陷产品与损害事实之间存在因果关系。依照《最高人民法院关于民事证据的若干规定》第四条第六项的规定，缺陷产品致人损害应由生产者承担的证明责任是证明其具有法律规定的免责事由。因此，产品责任的构成要件之证明责任仍需受害方承担。首先，受害人要对其受到的伤害承担主张和证明责任；其次，受害人应当对其受害事实与使用了有缺陷产品之间的因果关系进行证明。在本案中，证明重型自卸货车存在缺陷的责任应由提出主张的一方承担，即张启平承担。一审法院要求福田公司提交重型自卸货车检验合格的相关证据，是将产品存在缺陷的举证责任分配给福田公司，系举证责任分配不当，本院予以纠正。张启平未对福田公司重型自卸货车存在缺陷进行举证，仅主张重型自卸货车没有合格证就存在质量问题，不符合《中华人民共和国产品质量法》第四十一条规定的生产者应当承担责任的情形。张启平因违反“机动车、非机动车实行右侧通行”的规定，导致交通事故的发生，致其受到伤害，该伤害非重型自卸货车的缺陷导致，因此福田公司对张启平的伤害后果不应承担责任。福田公司关于其对张启平受伤的损害后果不承担赔偿责任的理由成立，本院予以采信。（二）张启平在完成晓辉代驾公司交付运送福田公司重型自卸货车时发生交通事故受伤，依照《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条“个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任”的规定，对张启平受伤的损害后果，晓辉代驾公司应承担相应的赔偿责任，福田公司不是接受劳务一方，其对张启平受伤的损害后果不承担赔偿责任。晓辉代驾公司系王平珍、李兴明在夫妻关系存续期间经营的个人独资企业，现晓辉代驾公司已注销，作为开办人的王平珍、李兴明对张启平受伤的损害后果应当承担责任。张启平在提供劳务的过程中，违法《中华人民共和国道路交通安全法》的规定，存在重大过失，应减轻王平珍、李兴明的赔偿责任，根据双方的过错，本院确认减轻王平珍、李兴明40％的赔偿责任，承担60％的赔偿责任214550.56元（357584.26元×60％），一审判决确认的各方当事人的责任比例不当，本院予以纠正。王平珍提出对张启平受伤的损害后果王平珍、李兴明不应承担赔偿责任，但其未提出上诉，本院不予审查。综上，上诉人福田公司的上诉理由成立，对其上诉请求本院予以支持。一审判决认定事实清楚，但适用法律不当，本院予以纠正。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项“原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定”和第（二）项“原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更”的规定，判决如下：
一、维持四川省乐至县人民法院（2015）乐至民初字第1447号民事判决第三项即：“驳回原告张启平的其他诉讼请求”；
二、撤销四川省乐至县人民法院（2015）乐至民初字第1447号民事判决第一项；
三、变更四川省乐至县人民法院（2015）乐至民初字第1447号民事判决第二项“由被告王平珍、李兴明于本判决生效后十日内向原告张启平支付赔偿款125154.49元”为：“由被上诉人王平珍、李兴明于本判决生效后十日内向被上诉人张启平支付赔偿款214550.56元”。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱的义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本案一审案件受理费6843元，由被上诉人张启平负担2737元，由被上诉人王平珍、李兴明负担4106元。本案二审案件受理费726元，由被上诉人张启平负担73元，被上诉人王平珍、李兴明负担653元。
本判决为终审判决。
审　判　长　　梅　波
审　判　员　　孙祖亮
代理审判员　　刘兆阳
二〇一六年三月二十二日
书　记　员　　刘　学