吴贝与广东万源建设工程有限公司合同纠纷二审民事判决书
广东省佛山市中级人民法院
（2017）粤06民终3267号
上诉人（原审被告）：吴贝，男，1985年5月29日出生，汉族，住广东省佛山市南海区。
委托诉讼代理人：朱小明，广东广佛律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：广东万源建设工程有限公司，住所地广东省佛山市三水区。
法定代表人：任东华，该司总经理。
委托诉讼代理人：胡焕玲，女，该司职员。
委托诉讼代理人：李东，广东匡鼎律师事务所律师。
原审第三人：佛山市金世昌小额贷款有限公司，住所地广东省佛山市南海区。
法定代表人：吴烈，该司经理。
委托诉讼代理人：董玉乐，广东毅隽律师事务所律师。
委托诉讼代理人：董迎霞，广东毅隽律师事务所律师。
上诉人吴贝因与被上诉人广东万源建设工程有限公司（以下简称万源公司），以及原审第三人佛山市金世昌小额贷款有限公司（以下简称金世昌公司）合同纠纷一案，不服广东省佛山市三水区人民法院（2016）粤0607民初3665号民事判决，向本院提起上诉。该案经本院依法组成合议庭进行审理，现已审理终结。
一审法院认定事实：吴贝借用万源公司之名，向金世昌公司注资2000万元，占金世昌公司10％股份。吴贝于2013年5月15日通过万源公司向金世昌公司转账支付了该2000万元。之后，万源公司与吴贝于2013年5月16日补签《代持股协议》，其中约定：万源公司以名义股东协助金世昌公司筹备及开业，吴贝享有实际经营权、管理权、收益权、分配权及对万源公司行使代持股的监督权。万源公司代持股2年，从金世昌公司营业执照发放之日起算，期满双方必须到工商部门办理股权过户手续，将相应股东权益转移到吴贝指定的任何第三人名下。如法律、法规不允许在此期限转让股份的，双方另行协商签订处理方案。
金世昌公司于2013年6月20日成立，注册资本2亿元，为有限责任公司。
万源公司于2013年4月14日与广州凯安会计师事务所有限公司（以下简称凯安会计所）签订《审计业务约定书》，约定万源公司委托凯安会计所对其2011年度会计事项进行审计，但双方对审计费用条款是没有填写内容的。万源公司于2013年4月10日向凯安会计所支付了11万元的审计费用。
万源公司于2016年4月5日通过中国邮政速递物流股份有限公司佛山市三水分公司向吴贝寄出《关于终止〈代持股协议〉的告知函》，其中的内容是称《代持股协议》所约定的持股期限届满，因吴贝不支付万源公司代持股期间所发生的费用21万元及拒绝办理股权变更手续，故万源公司决定终止代持股义务，并要求吴贝在2016年4月30日前支付万源公司上述的21万元及办理股权变更手续。
万源公司于2016年9月21日向法院提起诉讼，请求判令：1、确认《代持股协议》有效；2、吴贝支付万源公司代持股期间产生的费用21余元及利息；3、吴贝与金世昌公司协助办理股东变更登记，并免除万源公司代持股期间因金世昌公司运营而对外产生的全部责任；4、吴贝协助取得代持年度内金世昌公司的年度财务报表；5、吴贝支付股权代持费用每年15万元（从《代持股协议》结束之日起至变更股东名册之日止）；6、由吴贝承担本案诉讼费用。
一审法院认为，本案争议的焦点是：1、《代持股协议》是否合法有效？2、吴贝应否向万源公司支付代持股期间所产生的费用21万元及15万元／年的持股费用？3、万源公司请求吴贝与金世昌公司协助办理变更公司股东登记，同时免除其在股权代持期间因金世昌公司的运营而对外产生的全部责任及请求吴贝协助万源公司取得代持股期间金世昌公司的年度财务报表，该些请求应否得到法院支持？
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十五条第一款：“有限责任公司的实际出资人与名义出资人订立合同，约定由实际出资人出资并享有投资权益，以名义出资人为名义股东，实际出资人与名义股东对该合同效力发生争议的，如无合同法第五十二条规定的情形，人民法院应当认定该合同有效。”的规定，《代持股协议》并没有合同法第五十二条规定的情形，故《代持股协议》合法有效。
万源公司认为其代持股期间产生了费用21万元，应由吴贝支付。万源公司所称的21万元，由两部分组成，一是10万元的筹建费用，二是11万元的审计费用。根据万源公司提供的证据4，该司不能证明张活基所收取的10万元是用于筹建金世昌公司，故对该请求法院不予支持。对于11万元的审计费用，是万源公司为筹建金世昌公司所支付的费用，按《代持股协议》的约定，应由吴贝负担，故对万源公司该请求法院予以支持。万源公司起诉请求吴贝支付15万元／年的持股费用，无依据，法院不予支持。
《代持股协议》约定万源公司的持股期限为2年，从金世昌公司营业执照发放之日起算。经查金世昌公司于2013年6月20日成立，故万源公司的持股期限至2015年6月20日，现期限已届满，吴贝应按约定办理股权过户手续。由于吴贝没有提供证据证明不能办理股权过户，故对万源公司该请求法院予以支持。万源公司起诉请求免除其股权代持期间因金世昌公司的运营而对外产生的全部责任，因万源公司是金世昌公司的挂名股东，依法应承担股东责任，对万源公司该请求法院不予支持，万源公司可在责任承担之后另行主张权利。万源公司起诉请求吴贝协助取得代持股期间金世昌公司的年度财务报表，如上所述，万源公司是金世昌公司的挂名股东，有权查阅金世昌公司的财务会计等资料，无需吴贝协助，对万源公司该请求法院不予支持。
据此，判决：一、确认万源公司与吴贝于2013年5月16日签订的《代持股协议》有效；二、吴贝于判决生效之日起10日内支付万源公司审计费用11万元，并支付从2016年4月5日起按银行同期贷款利率计算至确定还款之日止的利息；三、吴贝与金世昌公司于判决生效之日起30日内协助万源公司办理变更公司股东登记手续；四、驳回万源公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费减半收取2225元，由万源公司负担1060元，吴贝负担1165元。
吴贝上诉请求：撤销一审判决，改判确认案涉《代持股协议》无效，驳回万源公司的全部诉请。事实与理由：一、案涉《代持股协议》违反了行政法规关于最大股东及其关联方持股限额的禁止性规定，依法应认定无效。2013年3月份，万源公司与佛山市南海某佳铝材不锈钢有限公司、佛山市某东海建筑工程有限公司、吴某成等筹组成立金世昌公司。万源公司作为原始筹组人之一，自始至终参与了筹组阶段的工作，依约承担了相关费用，其承诺在金世昌公司认缴10％的出资额。2013年4月底，金世昌公司的前期筹建工作完成，即将进入验资阶段。同年5月7日，经各投资人（意向股东）研究决定，筹备组通知各意向股东需在5月15日前，将各自认缴的出资额缴纳到公司（筹）账户，否则该意向股东不但将失去参股资格，而且须缴纳逾期罚款100万元。同年5月14日，万源公司发现其无法筹集到2000万元的出资额，且其对小额贷款公司的前景信心不大，为免耽误金世昌公司的注册进程，及免于承受100万元的违约罚款，便要求吴贝接手持有其在金世昌公司认缴的投资份额。经共同向工商、金融管理等相关部门了解，得知金融管理部门已对金世昌公司进行了审核备案，若此时变更投资人，将导致此前的审核备案无效。此外，金世昌公司最大的意向股东佛山市南海某佳铝材不锈钢有限公司系吴贝的家族企业（吴贝本身系该公司的股东），该司在金世昌公司处已经认缴占有30％的出资额，达到了金融管理行政法规许可的极限，若吴贝继续在金世昌公司处持有股份，将违反行政法规关于最大股东及其关联方持股限额的禁止性规定，这亦将不能获得相关部门的审批通过。在此情况下，万源公司遂主动提出愿意为吴贝代持股，以解决上述问题。因第二天即需以万源公司的名义缴纳投资款，该司便于当日先行出具《承诺书》，书面确认代持股及出资款的缴纳等相关事宜，交吴贝为凭。吴贝于5月15日划款后，次日双方正式补签《代持股协议》。嗣后金世昌公司开办所发生的相关费用全部由吴贝直接支付。万源公司的代持股行为，导致佛山市南海某佳铝材不锈钢有限公司及其关联方的持股数额超出行政法规的禁止性限额，违反了《中华人民共和国合同法》第七条、第五十二条第一款第（五）项的规定，应属无效。
二、万源公司要求吴贝承担11万元审计费，理由不能成立。首先，万源公司无权依据无效合同，要求获得相关款项。其次，即便不考虑合同效力，万源公司仅举证证明付出了11万元的审计费，但未能证明该审计费因筹办金世昌公司而必然发生。且系争审计费用发生时，不存在代持股问题，案涉《代持股协议》亦未约定万源公司此前的相关费用由委托人承担，万源公司要求吴贝承担其之前的费用，缺乏依据。
上诉人吴贝在二审期间向本院提供了下列证据材料： 1、企业机读档案登记资料及持股比例表各1份，拟证明吴贝的关联企业持有金世昌公司30％的股份，加上本案系争的10％股权，则持股比例超过相关规定； 2、民事裁定书2份，以及民事判决书、案件应诉通知书、民事起诉状各1份，拟证明吴贝涉及多起诉讼，金额较大，不符合《广东省小额贷款公司管理办法》中规定的股东条件。
被上诉人万源公司质证认为，对前述证据的真实性均无异议，但对其关联性有异议，吴贝虽负债较多，但不代表其没有能力承担隐名股东的责任。原审第三人金世昌公司质证认为，对前述证据的真实性均无异议，同意吴贝的意见。本院认为，诉讼各方对前述材料的真实性均不持疑义，本院径予确认。
被上诉人万源公司辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律准确，程序合法，应予维持。
一、一审法院认定双方签订的《代持股协议》有效，是正确的。《代持股协议》是双方的真实意思表示，未违反法律、行政法规的强制性规定。金世昌公司提出的《中国银行业监督管理委员会、中国人民银行关于小额贷款公司试点的指导意见》、《广东省小额贷款公司管理办法（试行）》、《佛山民间金融街小额贷款公司设立申报工作指引》等文件均非法律、行政法规，不符合《中华人民共和国合同法》第五十二条关于合同无效的构成要件。
二、一审法院判令吴贝支付审计费用11万元及利息正确。根据《佛山市民间金融街小额贷款公司审理申报工作指引》第二条第二款第二项的规定，结合万源公司提交的《审计业务约定书》及凯安会计所出具的说明函，足以证明万源公司为金世昌公司的成立聘请了凯安会计所对其两个年度的会计报告进行审计，且支付了11万元的审计费用。案涉《代持股协议》第四条约定：“因万源公司代吴贝持股发生的一切费用（包括从筹办注资开始至股权确认期间所产生的费用）均由吴贝承担。”
三、一审法院判令吴贝与金世昌公司协助万源公司办理公司股东变更登记手续，是正确的。根据权利义务对等及“谁投资、谁受益、谁担责”的原则，实际股东吴贝对金世昌公司进行投资，其在享有投资权益的同时须承担相应的义务。同时，《代持股协议》第二条第三款约定的代持股期限已届满，吴贝应及时协助进行股东登记的变更。金世昌公司以小额贷款公司的股权变更需经行政部门审批等为由，认为本案股东变更登记手续无法进行，理由不能成立。
原审第三人金世昌公司述称，一审法院认定案涉合同有效，是错误的。金世昌公司设立时，万源公司合法出资成为股东，吴贝现涉多起诉讼，其个人征信出现问题，不符合作为小额贷款公司股东的条件。且现实中，亦不可能办理股东变更登记手续。
被上诉人万源公司与原审第三人金世昌公司在二审期间均未向本院提供新的证据。
经审理，本院对原审查明的事实予以确认。
本院认为，万源公司与吴贝于2013年5月16日签订的《代持股协议》，系缔约双方的真实意思表示，其内容无违反法律、行政法规的效力性强制性规定，亦未损害国家、集体或者第三人利益，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十五条第一款的规定，应当认定有效，在缔约双方内部产生法律约束。
案涉《代持股协议》第四条第1款约定：“因万源公司代吴贝持股发生的一切费用（包括从筹办注资开始至股权确认期间所产生的费用）均由吴贝承担。”万源公司于一审诉讼期间举示了支出证明单、中国建设银行客户回单、《审计业务约定书》、说明函及《佛山民间金融街小额贷款公司设立申报工作指引》等相互补强印证的证据，证明其为筹办金世昌公司支出了相应审计费用。吴贝虽对前述证据材料及费用支出的真实性与关联性提出疑义，但无举证推翻或反驳，一审法院确认前述本证之证明力，并采纳万源公司的诉讼主张，合乎《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零八条第一款的规定，本院予以认可。由此，吴贝须依约负担及向万源公司偿付该系争的11万元审计费用。吴贝以系争费用发生于《代持股协议》签订前为由，上诉主张无须负担此款，不符合合同约定，亦有违权利与义务一致的原则，本院不予采纳。
关于万源公司要求办理股东变更登记手续一节，该司请求吴贝与金世昌公司协助办理股东变更登记至吴贝或其指定的第三人名下，实质要求隐名股东显名化，或对外转让股权，而此均需经过公司其他股东认可，以保证有限责任公司的人合性。万源公司现未举证证明金世昌公司其他股东半数以上同意前述要求，故对万源公司提出的此项诉请，本院不予支持。一审法院以协议约定的持股期限已届满，及吴贝不能证明不能办理股权过户为由，判令吴贝及金世昌公司协助办理股东变更登记手续不当，本院予以纠正。
综上所述，原审认定事实基本清楚，但实体处理部分欠当，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、维持广东省佛山市三水区人民法院（2016）粤0607民初3665号民事判决主文第一、二项；
二、撤销广东省佛山市三水区人民法院（2016）粤0607民初3665号民事判决主文第三、四项；
三、驳回广东万源建设工程有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费减半收取2225元，由上诉人吴贝负担1165元，被上诉人广东万源建设工程有限公司负担1060元。二审案件受理费8900元，由上诉人吴贝负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　林炜烽
代理审判员　　刘金玲
代理审判员　　张媛媛
二〇一七年五月十七日
书　记　员　　周美婵