杨辉、江西省人民检察院委托合同纠纷再审民事判决书
江西省宜春市中级人民法院
（2018）赣09民再28号
抗诉机关：江西省人民检察院。
申诉人（一审原告，二审被上诉人）：杨辉，男，1969年9月2日出生，汉族，江西省樟树市人，无业，住江西省樟树市临江镇西大街103号1栋1单元201室，公民身份证号：362223196909024917。
委托诉讼代理人：刘栩雅，江西袁河律师事务所律师，一般授权代理。
委托诉讼代理人：王冬林，男，1962年1月28日出生，汉族，住樟树市刘公庙镇横塘村王公募组7号，身份证号码：362223196201287914，一般授权代理（系本案实际出资人）。
被申诉人（一审被告，二审上诉人）：皮玖华，男，1953年12月21日出生，汉族，江西省樟树市人，银行职员退休，住江西省樟树市临江镇县前街21号，公民身份号码：362223195312214916。
被申诉人（一审被告，二审上诉人）：雷秀英（系皮玖华之妻），女，1952年11月8日出生，汉族，江西省樟树市人，退休干部，住江西省樟树市临江镇县临江镇县前街21号，公民身份证号码：362223195211084921。
委托诉讼代理人：邹小湖，江西药都律师事务所律师，一般授权代理。
原告杨辉与被告皮玖华、雷秀英委托合同纠纷一案，江西省樟树市人民法院于2016年4月14日作出（2015）樟临民初字第96号民事判决。皮玖华、雷秀英不服，提出上诉。本院于2016年8月15日作出（2016）赣09民终636号民事判决，已经发生法律效力。杨辉不服二审判决，向本院申请再审。本院于2017年11月28日作出（2017）赣09民申53号民事裁定，驳回杨辉的再审申请。杨辉不服，向江西省宜春市人民检察院申请监督。该院经审查后提请江西省人民检察院抗诉。江西省人民检察院于2018年10月25日作出赣检民（行）监【2018】36000000105号民事抗诉书，向江西省高级人民法院提出抗诉。江西省高级人民法院于2018年11月7日作出（2018）赣民抗35号民事裁定，指令本案由本院再审，再审期间，中止原判决的执行。
本案由本院依法另行组成合议庭，于2019年1月3日公开开庭进行了审理，被申诉人皮玖华及其双方委托代理人到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
杨辉一审诉称：2011年3月3日，我与被告皮玖华签订股权转让确认书一份，约定由被告皮玖华将其持有的江西临江纸业有限公司8％的股份转让给原告杨辉，每股价格45万元，共计人民币360万元。该股属寄名暗股，不参与公司经营等系列活动，享受年终寄名分红。2013年7月15日，被告皮玖华在不告知我方的情况下，擅自将8％的股份全部退出，强行占用我方的股金。我方知道后，多次要求被告退回股金，但被告置之不理。现向法院起诉，请求退回我方王冬林、周晓康每人一股，共计股金90万元，并承担利息337500元。
皮玖华一审辩称：我是与原告签订了股份（股权）确认书，以每股45万元，计8股，共计360万元，进行了股份转让。该转让股份寄名在我的名下，盈亏自理，享受分红，可转让但不能退股。为此，原告已无权要求我返还股金。由于江西临江纸业有限公司经营不善，为了规避风险，2013年7月15日，我将临江纸业18％的股权以原价283.5万元全部退出，其中包括转让给原告的8股。2014年8月，我已将原告的股金作了解决，其中王冬林、周晓康等三人股金已由温积福出具了120万元的借条，当时有周晓康在场。为此，即使要退股金，原告也应向温积福索要，请求驳回原告对我的诉讼请求。
雷秀英一审未作答辩。
一审查明，2013年3月13日，江西临江纸业有限公司（以下简称临江纸业公司）章程（修改）显示，皮玖华拥有该公司18％股份，其相应的出资数额为283.50万元。2013年3月3日，杨辉与皮玖华签订股份（股权）确认书一份，双方约定：由于股金数暂不能确定，杨辉转让的股份，需一次性投入股金，多不退少不补的原则，吃亏、占利双方一次锁定；由皮玖华将其持有的临江纸业公司股份中的八股转让给杨辉，每股本金45万元，合计360万元。转让出来的股份，占临江纸业公司的8％。杨辉取得的股份属寄名暗股，不参与公司经营管理，享受年终寄名分红；该股份可以转让，但不能退股。同一天，杨辉又将其取得的皮玖华的股份转让给王冬林、周晓康各1股，每股价值45万元。2013年7月15日，转让方皮玖华与受让方温积福签订临江公司股权转让协议书一份，约定：转让方将其持有的临江纸业公司18％股权，共283.50万元出资额，以283.50万元转让给受让方；受让方同意在本协议签订之日起10日内，将转让费283.50万元以现金（或转账）方式一次性支付给转让方。2014年8月，皮玖华主动到周晓康的葡萄园找到周晓康，说温积福出了事，并将周晓康带到临江纸业公司，由温积福出具欠条一张：今欠到周晓康120万元。对此，皮玖华认为周晓康收到的温积福120万元的欠条，是属于退股股金款转让行为，所退股金应当由温积福进行支付，且该120万包括周晓康45万、王冬林45万、张有新22.50万元，余下的7.50万计为利息由三人分配。而周晓康述称皮玖华主动找到周晓康，带周晓康到温积福处，说1000多万元由他化解，周晓康投的股钱也一并处理，都是事先写好的欠条，其中周晓康只看到这张120万的欠条。王冬林述称，2014年7月份，临江纸业公司出事后，皮玖华也曾拿出写好的120万条子，要其签字，其未接收，说温积福没差王冬林的钱。杨辉认为周晓康、王冬林的股金是挂在其门下，杨辉也只是在皮玖华退股一年以后的2014年9月份才知道退股的事，现周晓康、王冬林要求退回股金，应该支持。2015年10月，杨辉向法院起诉，请求皮玖华、雷秀英归还周晓康、王冬林的股金90万元及占用股金利息337500元。另经查，皮玖华在临江纸业公司18％股份，每股价值为15.75万元；杨辉从皮玖华处购买的该公司股份，每股价值为45万元，差价29.25万元。皮玖华将杨辉8％的股份转让给温积福后，并未收到该股金126万元。另查明，皮玖华、雷秀英系夫妻关系，雷秀英在临江纸业公司的银行贷款中作过签名，表明已参与该公司的经营活动。
一审法院认为，杨辉与皮玖华签订的股权确认书，根据《公司法》规定，杨辉属于实际出资人，皮玖华属于名义股东。皮玖华将其持有临江公司18％的股权（包括杨辉购买的8％的股权）以原价转让给温积福，该行为符合公司法的规定。杨辉以皮玖华处分股权后，未收到股金，造成实际出资人损失为由，请求皮玖华承担赔偿责任，对此予以支持。皮玖华认为针对王冬林、周晓康的股金已经转让给了温积福，已转化为温积福的120万元的债务，王冬林、周晓康的股金应由温积福支付，为此，一审法院认为，该股金的转让主体应为杨辉，而不是周晓康，且转让金额不相符，同时，缺乏杨辉与皮玖华双方真实意思表示，该转让不能成立，皮玖华仍应承担返还股金的责任。雷秀英与皮玖华系夫妻关系，亦应对股金损失承担责任。鉴于皮玖华转让的股本金未实际收讫，未产生商业价值，对该部分31.50万元的股金利息，不应计算。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十四条，《中华人民共和国公司法》第七十二条第（一）款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十五条、第二十六条第（2）款之规定，判决：一、皮玖华、雷秀英应清偿杨辉的股金款计90万元；二、对90万元股金的溢价部分58.50万元应按月利率1.0分计算，自2013年7月15日至2016年4月14日，利息共计193050元。以上款项，限判决生效之日起三日内付清。案件受理费15937元，财产保全费5000元，合计20937元，杨辉承担3100元，皮玖华、雷秀英承担17837元。
一审判决后，皮玖华、雷秀上诉称：一、一审法院认定事实错误，所作出的判决无事实与法律依据。1、杨辉的八股股权寄名在皮玖华名下，且约定杨辉不能退股。杨辉在临江纸业公司担任副总职务，在临江纸业公司严重资不抵债的情况下，皮玖华作为持股人为及时止损，有权而且应该将股权转让，临江纸业公司的现状也证明转让决定是正确的。因温积福无付款能力，皮玖华为保护寄名股东的利益，要求温积福返还股权，因此，温积福也确认皮玖华在温积福的股权中占18个点，仍占临江纸业公司总股权的18％。对此事情，皮玖华曾申请一审法院核实，但一审法院未核实，且在判决中只字未提。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十五条的规定，在皮玖华仍持有临江纸业公司总股权18％的情况下，杨辉8％的股权仍寄名在皮玖华名下，没有灭失，杨辉根本不存在任何损失，其起诉要求归还股金及利息无事实和法律依据。2、一审判决第二项超越了杨辉的诉请，无法律依据。二、退一步说，周晓康和王冬林两股的股份也应由温积福支付，而不应由皮玖华支付。1、杨辉在起诉状中明确只起诉八股之中的两股，即由周晓康、王冬林实际出资的两股。此说明：（1）杨辉与其他实际出资人对皮玖华将股权转让给温积福不持异议，而且没有损失，所以不起诉；（2）周晓康，王冬林为实际出资人，有权就股金向皮玖华主张。2、周晓康、王冬林等人均为实际出资人，享有实际出资人的权利，当然具备相应的主体资格。3、从皮玖华与周晓康的录音可证明周晓康已认可其股权转让款由温积福支付，并收讫了温积福出具的120万元欠条。杨辉知晓并认可周晓康拿了欠条，并到镇政府去问过钱。周晓康与皮玖华只有股权转让经济往来，周晓康与温积福无经济往来，因此，温积福当着周晓康与皮玖华等人的面，并经皮玖华，周晓康同意的情况下，以债权债务转移的方式出具120万元欠条绐周晓康，该欠条只能是支付股权转让款的欠条，否则皮玖华岂能将120万元拱手让给周晓康。三、一审判决适用法律错误。一审法院适用的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十四条、《中华人民共和国公司法》第七十二条第（一）款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十六条第（2）款与本案不具有关联性，系适用法律错误。综上，请求撒销原判，并依法驳回杨辉的诉讼请求，本案一，二审诉讼费及保全费由杨辉承担。
杨辉上诉答辩称：一、皮玖华在上诉状中称“一审法院认定事实错误，所作出的判决无事实和法律依据”是错误的。1、皮玖华称由于温积福无付款能力而要求温积福返还股权，并由温积福出具股份（股权）确认书，确认皮玖华在温积福的股权中占18％的股权，且18％的股权仍在临江纸业公司，简直是歪曲事实。如果真是这样，那皮玖华早就和温积福一样以涉嫌非法集资被关押起来了。2、皮玖华在未告知杨辉的情况下，擅自将股权以每股15.75万元的价格全部转让给温积福的行为存在重大恶意，侵犯了杨辉的合法权益。但鉴于皮玖华的股权转让行为已办理了工商登记，因此杨辉要求皮玖华返还股金，赔偿占用期间的损失，依法有据，合情合理。3、杨辉是在皮玖华股权转让一年后才知晓此事的。值得注意的是，从临江纸业公司提供的付款汇款单显示，皮玖华自2013年7月15日转让股权后仍从临江纸业公司（包括拿纸抵账）总共要回了270余万元，说明皮玖华转股后得到了转让股权款。二、皮玫华认为周晓康和王冬林两股的股金不应由其支付是错误的。1、杨辉主张暂时赔偿周晓康、王冬林8股中的两股，这是杨辉的权利，对此，法律并没有明文禁止性规定不可以。2、皮玖华认为温积福向周晓康出具120万元的欠条，就认为杨辉知晓并认可，为什么皮玖华不直接叫温积福写欠条给杨辉呢。就算债权转移，也应由杨辉收取并认可。3、退一步讲，就算温积福出具给周晓康120万元欠条，也是周晓康个人行为，与杨辉无关。不能证明皮玖华就付了120万元给杨辉。且120万元欠条的债权人和债务人均与本案无直接联系。再者周晓康对120万元也作了合理解释。其次温积福的证言也证实了周晓康陈述属实。三、皮玖华认为一审法院第二项错误，事实是一审法院更倾向于照顾皮玖华而下判的。1、杨辉自2011年3月份将股金款打给皮玫华，从没有得过一分钱的利息或红利，而皮玖华的股金每股只有15.75万元，超出的溢价部分全部由皮玖华占有得利。2、杨辉的股金款只请求从2013年7月15日转让后承担利息就有33万多元。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求二审法院驳回上诉，维持原判。
本院二审查明，一审法院对“2013年3月13日，临江公司章程（修改）显示，皮玖华拥有该公司18％股份”、“2013年3月3日杨辉与皮玖华签订股份（股权）确认书一份”、“2013年3月3日，杨辉将其取得的皮玖华的股份转让给王冬林、周晓康各1股”等事实査证有误。本院另查明：2011年3月13日，临江公司章程（修改）显示，皮玖华拥有该公司18％股份。2011年3月3日杨辉与皮玖华签订股份（股权）确认书一份。2011年3月3日，杨辉将其取得的皮玖华的股份转让给王冬林、周晓康各1股。2013年7月15日临江纸业公司章程修正案显示，股东由温积福、皮玖华、顾黛蓉修改为温积福、顾黛蓉，温积福的持股比例由70％修改为88％。2013年7月20日，温积福出具股份（股权）确认书，确认皮玖华在温积福股份中享有18个点股份（股权），占临江纸业公司总股份的百分之十八。温积福在一审法院向其调查询问时明确表示股权转让款未予支付。对一审法院查明的其他事实本院予以确认。
本院二审认为，杨辉与皮玖华签订的股份（股权）确认书，是双方当事人的真实意思表示，其内容亦不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，双方当事人均应按照约定全面履行自己的义务。根据该确认书的约定，杨辉的股权属寄名暗股，因此，杨辉与皮玖华是委托与被委托的关系。因本案是基于杨辉与皮玖华的委托关系而产生的纠纷，故本案案由应定为委托合同纠纷。根据杨辉与皮玖华签订的股份（股权）确认书第三条约定：“乙方（杨辉）持股后，股份根据公司业绩盈亏情况，‘盈亏自理，风险自担’的原则。转让人（皮玖华）不承担任何责任和利益。乙方（杨辉）股份属寄名暗股，不参与公司经营管理等系列活动，享受年终寄名分红。”第四条约定：“乙方（杨辉）股份持股后，股份可以转让，但不能退股。”从以上约定分析，杨辉系隐名股东，委托皮玖华代为持股，盈亏自理，风险自担，股份可以转让，但不能退股。杨辉作为实际出资人，认为名义股东皮玖华擅自处分其股权，侵犯其合法权益而要求皮玖华退还投资款。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十五条第二款之规定，在名义股东擅自处分登记在其名下股权时，名义股东违反双方隐名出资协议的行为构成了对实际出资人股权的侵权，实际出资人的投资权益将不复存在，实际出资人才可以要求作出处分行为的名义股东承担赔偿责任，否则，实际出资人不得请求作出处分行为的名义股东承担赔偿责任。根据本案查明的事实，皮玖华虽与温积福签订了股权转让协议，但温积福并未按股权转让协议的约定支付股权转让款，且温积福在签订股权转让协议之后，仍向皮玖华出具股份（股权）确认书，确认皮玖华在临江公纸业司仍占有总股份的18％股份。以上事实充分说明，皮玖华与温积福之间的股权转让并未实际履行，也即皮玖华的股权转让行为并未给杨辉造成实际损失。杨辉认为皮玖华自2013年7月15日转让股权后仍从临江纸业公司总共得到了270余万元（包括拿纸抵账），据此认为皮玖华在股权转让给温积福后已得到股权转让款，但杨辉并没有证据证明皮玖华从临江公司取得的270余万元是属于温积福支付的股权转让款，因临江纸业公司并不是皮玖华股权转让的受让人，其没有支付股权转让款的义务，临江纸业公司支付给皮玖华的款项属于皮玖华与临江公司之间的关系，在杨辉不能提供充分证据证明的情况下，不能推定该款为股权转让款。因此，杨辉要求判令皮玖华、雷秀英归还股金90万元并承担该股金占用期间利息的诉讼请求缺乏事实和法律依据，其诉讼请求不能成立，本院不予支持。综上所述，皮玖华、雷秀英的上诉请求成立，予以支持。一审判决认定基本事实清楚，但适用法律和处理结果错误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项和第一百七十五条之规定，判决：一、撤销江西省樟树市人民法院（2015）樟临民初字第96号民事判决；二、驳回被上诉人杨辉的诉讼请求。一审案件受理费15937元，财产保全费5000元，二审案件受理费15937元，台计36874元，由被上诉人杨辉负担。
申诉人杨辉申诉称：1、皮玖华与温积福2013年7月15日签订了股权转让协议，取得了临江纸业公司其他股东的同意，修改了公司章程，依法办理了股权变更工商登记，履行了全部法律手续，皮玖华与温积福之间的股权转让行为已经完成；2、皮玖华提供的2013年7月20日由温积福向其出具的股权确认书，也只是说明皮玖华的股份是隐名在温积福名下，皮玖华已经不是临江纸业公司的股东；3、温积福是否支付了股权转让款给皮玖华，并不影响他们之间股权转让行为的成立；4、皮玖华也认可自己不是临江纸业公司的股东；5、以上充分说明，皮玖华既然已经不是临江纸业公司股东，那么杨辉原来购买皮玖华并隐名在其名下的股份已经消失，皮玖华应该赔偿杨辉股金损失90万元，并承担自2013年7月15日后的利息损失。
江西省人民检察院抗诉称，终审判决认定的基本事实缺乏证据证明，理由如下：一、终审判决认定“皮玖华与温积福之间的股权转让未实际履行，也即皮玖华的股权转让行为未给杨辉造成实际损失”这一事实缺乏证据证明。2013年7月15日，皮玖华与温积福签订股权转让协议书，约定“甲方同意将持有江西临江纸业有限公司18％的股权共283.5万元人民币出资额，以283.5万元人民币转让给乙方”，并在该协议书第七条约定“本协议经转让双方签字后生效”。从协议落款看，双方已在协议书上签字，故协议已生效；且协议书签订的同日，临江纸业公司修改了公司章程，股东由“温积福、皮玖华、顾黛蓉”修改为“温积福、顾黛蓉”，并办理了工商变更登记，显然，皮玖华与温积福签订的股权转让协议已经实际履行。皮玖华在民事答辩状、追加被告申请书及一审庭审中多次提出“股权已经转让给温积福，王冬林、周小（晓）康的股权转让款应该由温积福支付”，皮玖华认为2014年温积福打给周晓康的120万元欠条是2股半的股权转让款（周晓康1股、王冬林1股、张有新半股，一股金额为45万元），这说明皮玖华承认股份已经转让。皮玖华提供了温积福2013年7月20日出具的《股份（股权）确认书》，企图证明其在温积福的股份中仍享有18％的股权，但该证据与皮玖华的上述陈述相互矛盾，如股权回到皮玖华手中，则不存在需要温积福支付股权转让款的问题。本案中，皮玖华股份将其持有的18％临江纸业股份转让给温积福，并办理了工商变更登记，即可认定临江纸业的股权已变更，虽然温积福尚未支付皮玖华股权转让款，但不能由此否认股权转让一事。故二审法院未综合全案证据进行审查，仅依据温积福未按股权转让协议约定支付股权转让款及一份由温积福个人签名的《股份（股权）确认书》认定皮玖华与温积福之间的股权转让未实际履行，股权转让行为未给杨辉造成损失明显不当。二、温积福的陈述足以推翻原判决。本案当事人杨辉在申请再审时提交了一份江西袁河律师事务所律师2016年12月24日给温积福做的《问话笔录》，笔录中温积福陈述公司成立时为感谢皮玖华帮其筹资将其持有的临江公司18％的股份赠予给皮玖华，2013年7月皮玖华要求将18％的股份归还温积福并办理了工商登记；温积福出具《股份（股权）确认书》是当时皮玖华打印好让其签字，意思是为了跟他名下的股东好解释说明，其真实意思并不是皮玖华仍然持股18％，是否持股以工商登记为准。因此，温积福的陈述可以证明皮玖华在临江纸业公司未持股，其已将18％的股权（包括杨辉名下8％的股权）全部转让给温积福，不存在股权又转回皮玖华之说。三、皮玖华依法应承担赔偿责任。2011年3月3日，皮玖华与杨辉签订《股份（股权）确认书》，按每股45万元的价格将皮玖华在临江纸业的8％股份转让给杨辉，杨辉系皮玖华名下的隐名股东；2013年7月15日，皮玖华擅自将其名下18％的股权按出资额原价（每股15.75万元）全部转让给温积福，导致其名下隐名股东杨辉的权益受到侵害。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十五条第二款的规定：“名义股东处分股权造成实际出资人损失，实际出资人请求名义股东承担赔偿责任的，人民法院应予支持”。因此，皮玖华对杨辉造成的损失应承担赔偿责任。
被申诉人皮玖华答辩称：1、皮玖华将自己持有的临江纸业公司18％的股份转让给温积福是合法有效的，但双方之间股权转让协议未履行完毕，温积福并未支付股权转让款给皮玖华；2、皮玖华向温积福转让股份，之前口头告知了申诉人，并不是擅自转让；3、温积福在皮玖华向其转让股权后又向皮玖华出具《股权（股份）确认书》，证明皮玖华仍然持有临江纸业公司18％的股权，仍是临江纸业公司的寄名股东，因此没有造成申诉人隐名股东损失。综上，请求驳回申诉人申诉请求，维持原终审判决。
本案经本院再审开庭审理，查明的事实与原二审终审判决查明的事实一致。
关于申诉人提供的温积福问话笔录以证明温积福不认可皮玖华在其名下或在临江纸业公司有股份，而皮玖华以温积福向其出具了《股份（股权）确认书》为由主张自己还是持有临江纸业公司18％的股份，该股份是隐名在温积福名下，本院认为这属于温积福与皮玖华之间的股权争议，因温积福不是本案当事人，该股权争议本案不予审理。
本院再审认为，本案属委托持股合同纠纷。委托合同的一个重要特征，就是委托人对受托人的充分信赖。申诉人杨辉当初向被申诉人皮玖华购买其持有的临江纸业公司的股份并隐名在皮玖华的名下，就是基于皮玖华是显名持有临江纸业公司18％的股份的合法股东，同时也是基于对皮玖华个人的信赖。现皮玖华将自己持有临江纸业公司的股份全部向温积福转让，事后又让温积福向自己出具《股份（股权）确认书》，以此声称自己仍然持有临江纸业公司18％的股份并隐名在温积福名下，本院认为皮玖华的这种辩称理由不能成立，因为无论如何杨辉当初向皮玖华所购买并隐名在其名下的股权经过皮玖华的转让已经改变了当初的存在状况，再加上皮玖华在诉讼中（包括在本次再审中）都一再强调自己不同意也无法再恢复自己在临江纸业公司显名股东地位，皮玖华所称自己的股权还是隐名在温积福名下的主张能否成立也与温积福产生争议，那么，杨辉也就失去了当初委托皮玖华持股的信赖利益，皮玖华的前述行为当然造成了杨辉的股权利益损失。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十五条第二款关于“名义股东处分股权造成实际出资人损失，实际出资人请求名义股东承担赔偿责任的，人民法院应予支持”的规定，皮玖华应该对杨辉的股权损失予以赔偿。
关于损失赔偿数额，本院认为，因为申诉人杨辉对皮玖华以每股15.75万元转让价格未提出异议，没有提出认为该转让价格低于当时市场应有价值的主张，根据双方签订的股权确认书关于“盈亏自理，风险自担”的约定，应当按照2013年7月15日皮玖华向温积福转让股权时的价格确定赔偿数额。申诉人杨辉主张按原价赔偿的请求不符合双方约定，不予支持。关于利息损失问题，皮玖华转让股权后就应该赔偿杨辉的股金损失，股金损失利息应该从转让时起计算。利息的计算标准，以参照银行同期贷款基准利率计算为妥。
综上，原二审判决认定事实清楚，定性准确，但适用法律和处理不当，予以纠正。检察机关抗诉理由成立，予以支持；申诉人申诉请求部分合理，亦予以支持。因本案调解不成，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条第二款之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：
一、撤销本院（2016）赣09民终636号民事判决和江西省樟树市人民法院（2015）樟临民初字第96号民事判决；
二、由皮玖华、雷秀英在本判决生效之日起十日内赔偿杨辉股金损失款计人民币315000元；
三、由皮玖华、雷秀英支付按赔偿损失款315000元为基数以银行同期贷款基准利率从2013年7月15日起至本判决生效之日止计算的利息给杨辉；
四、驳回杨辉的其它诉讼请求。
原一、二审案件受理费31874元、原一审财产保全费5000元，合计36874元由杨辉和皮玖华、雷秀英各承担18437元。
本判决为终审判决。
审判长　　余　伟　
审判员　　李　晓政
审判员　　涂　青达
二〇一九年三月二十七日
书记员　　陈骐弘韬