张亚涛与孙丰城、江苏华威门窗有限公司股东资格确认纠纷二审民事判决书
江苏省徐州市中级人民法院
（2018）苏03民终7379号
上诉人（原审第三人）：张亚涛，男，1971年11月10日生，汉族，江苏华威门窗有限公司总经理，住徐州市泉山区。
委托诉讼代理人：白光耀，江苏金华星律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：孙丰城，男，1972年2月1日出生，汉族，江苏华威门窗有限公司实际控制人，住沛县开发区。
委托诉讼代理人：史先秀，江苏清正苑律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邵元，江苏清正苑律师事务所律师。
原审被告：江苏华威门窗有限公司，住所地徐州市泉山区中能科技园20号楼705室。
法定代表人：张亚涛，该公司总经理。
上诉人张亚涛因与被上诉人孙丰城、原审被告江苏华威门窗有限公司（以下简称华威公司）股东资格确认纠纷一案，不服江苏省徐州市泉山区人民法院（2018）苏0311民初3383号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年10月29日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
张亚涛上诉请求：请求二审法院撤销原判，依法改判或发回重审。事实与理由：一、一审法院认定事实不清。1．张亚涛对孙丰城提交的部分证据真实性持有异议；2．张亚涛对徐州市铜山区人民法院开庭笔录中的相关证人证言真实性持有异议；3．张亚涛提供的代持股协议原件在孙丰城，张亚涛有证人能够证明该协议复印件的真实性，根据协议约定，张亚涛享有华威公司20％的股权；4．张亚涛在担任华威公司法定代表人期间多次行使法人权利，代表公司参加诉讼，能够证明张亚涛系华威公司实际控制人的事实。二、一审法院适用法律错误。1．一审判决未引用一人公司变更股权可由法院判决的法律规定；2．华威公司股东为三人；3．即使孙丰城为实际投资人，其亦不享有华威公司全部股权，更不能以投资与否确定股权。三、一审法院审理程序违法。1．送达程序违法；2．当事人法律地位认定错误；3．一审庭审程序没有走完，证据没有审查清楚。
孙丰城辩称：一审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求二审法院驳回上诉，维持原判。
孙丰城向一审法院起诉请求：1、确认孙丰城为华威公司的实际出资人，享有登记在张亚涛名下的华威公司100％股权；2、判令华威公司、第三人张亚涛共同将登记在张亚涛名下的华威公司100％股权变更登记至孙丰城名下；3、本案诉讼费由张亚涛承担。事实和理由：2010年11月12日，刘焕玉出资40万元、周天罗出资450万元、南京升辉投资实业有限公司出资510万元设立华威公司。2011年7月27日，公司股权结构变更为周天罗持股490万元、银丰公司持股510万元。2011年12月17日，周天罗与孙丰城签订股权转让协议，约定周天罗将其持有的华威公司的49％的股权以490万元转让给孙丰城，2012年2月18日，周天罗、孙丰城及张亚涛、董某再次签订股权转让协议，约定张亚涛、董某以孙丰城的名义签署工商登记变更手续等，孙丰城虽不在变更登记文件中签字，但实际履行付款义务。同年2月24日，周天罗名下的49％的股权变更至董某名下，由董某代孙丰城持有。江苏银丰铝业公司（以下简称银丰公司）于2011年7月20日与南京升辉投资实业有限公司签订股权转让协议，受让了其51％的股权，并支付了510万元的股权转让款，该款项系孙丰城实际支付，银丰公司代为持有。2012年4月6日，经孙丰城同意，该股权由银丰公司转至孙某名下，其作为名义股东代孙丰城持有股权，公司仍由孙丰城实际掌控经营。2013年12月20日，董某、孙某分别与张亚涛签订股权转让协议，约定张亚涛受让其二人持有的华威公司合计为100％的股权，同日两人出具声明证实该协议系为工商登记出具，张亚涛没有支付股权转让款，是代孙丰城持有全部股权。股权转让后，孙丰城仍以实际出资人的身份控制经营华威公司。因此，孙丰城享有华威公司全部股权，故诉至法院。
一审法院审理查明：华威公司于2010年11月12日设立，注册资本为1000万元，法定代表人为葛篱菊，发起人为刘焕玉（出资额40万元人民币）、周天罗（出资额450万元人民币）、南京升辉投资实业有限公司（出资额510万元人民币）。 2011年7月20日，南京升辉投资实业有限公司与银丰公司签订的股权转让协议一份，约定将华威公司股权510万元（占公司注册资本的51％）以人民币510万元的价格转让给银丰公司。2012年2月23日、5月29日、7月12日，银丰公司通过网上银行分三次向南京升辉投资实业有限公司汇款合计510万元。 2011年7月27日，华威公司变更工商登记，法定代表人变更为周天罗，股东变更为周天罗（出资额490万元人民币）、银丰公司（出资额510万元人民币）。 2011年12月17日，周天罗与孙丰城签订股权转让协议，约定周天罗将其持有的华威公司49％的股权以490万元转让给孙丰城。因孙丰城与董某约定由董某代持股；2012年2月24日，华威公司办理工商登记变更手续，股权结构变更为：董某持股490万元，银丰公司持股510万元。 2012年4月1日，孙丰城（甲方）与孙某（乙方）约定，由孙某代持甲方孙丰城所持有的，银丰公司在华威公司的510万元股权。 2012年4月16日，华威公司在工商行政管理机作出变更登记，法定代表人由高晶变更为孙某，股东变更为董某（出资额490万元人民币）、孙某（出资额510万元人民币）。 2013年12月20日，董某、孙某分别与第三人张亚涛签订《股权转让协议》各一份，约定分别将其名下持有的490万元、510万元股权转让给张亚涛，张亚涛于2013年12月20日将股权转让款以现金方式一次性直接交付给出让方。2014年1月9日，华威公司在工商行政管理机作出变更登记，变更登记载明：法定代表人及股东由孙某变更为张亚涛，原企业类型有限公司变更为有限公司（自然人独资），股东变更为张亚涛（出资额1000万元人民币）。同日，董某、孙某分别出具《声明》各一份，内容为：“关于2013年12月20日我与张亚涛签订的股权转让协议，该协议中的490万元（孙某为510万元）股权系之前我为孙丰城代持，我并没有支付股权款，该协议的签订系为工商登记出具的，张亚涛系为孙丰城代持该股权，没有支付股权转让款。”
一审庭审中，第三人张亚涛认可受让华威公司100％股权（1000万元）未支付转让款；认可系代孙丰城持股的事实，但对代持股的份额有异议。但未就主张的异议内容提供有效证据予以证明。
一审法院另查明，孙丰城、第三人张亚涛及案外人高利国系仁兄弟关系。
一审法院认为：依照法律规定，当事人之间对股权归属发生争议，一方请求人民法院确认其享有股权的，应当证明以下事实之一：（一）已经依法向公司出资或者认缴出资，且不违反法律法规强制性规定；（二）已经受让或者以其他形式继受公司股权，且不违反法律法规强制性规定。该案中，银丰公司出具书面证明，其于2011年7月27日出资510万元，受让华威公司51％的股权系代孙丰城持有，对此事实第三人张亚涛均不持异议，故该院依法认定孙丰城系该51％股权的实际出资人。徐州市中级人民法院作出的（2017）苏03民终5670号判决认定：周天罗将其持有的华威公司49％的股权转让给孙丰城，由孙丰城实际支付股权转让款。故该院依法认定孙丰城系该49％股权的实际出资人。之后孙丰城将华威公司51％的股权交由孙某代持、49％的股权交由董某代持，故孙某、董某分别是华威公司51％股权和49％股权的名义出资人，孙丰城系华威公司100％股权的实际出资人。 2013年12月20日，董某、孙某作为名义出资人分别与第三人张亚涛签订《股权转让协议》，第三人张亚涛按照股权转让协议受让孙某、董某名下享有的华威公司51％和49％的股权。一审庭审中，第三人张亚涛自认受让华威公司100％股权（1000万元）未支付转让款。董某、孙某出具的《声明》，已经证人董某、孙某在另案审理中出庭证明其真实性，该证据证明“张亚涛系为孙丰城代持股权，没有支付股权转让款。”
孙丰城提供的证据，可以证实：第三人张亚涛在另案中曾自认：“仅是华威公司的员工，而非实际控制人，仅是名义上的股东”。另孙丰城与第三人张亚涛系“仁兄弟”关系。基于以上事实，该院认定第三人张亚涛受让江苏华威门窗有限公司100％股权，仅为名义出资人，孙丰城与第三人张亚涛之间存在代持股的合意。
华威公司系自然人独资有限责任公司，孙丰城是该公司100％股权的实际出资人，作为隐名股东主张显名化，不存在需经公司其他股东半数以上同意的情形。第三人张亚涛辩称理由不成立。孙丰城的诉讼请求依法应予支持。
综上，该院依照《中华人民共和国公司法》第三十二条第三款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条之规定，判决：一、确认孙丰城是华威公司实际出资人，享有登记在第三人张亚涛名下的华威公司100％股权；二、华威公司、第三人张亚涛于判决生效之日起三十日内协助孙丰城将华威公司1000万元（100％）的股权登记在孙丰城名下。案件受理费80元，减半收取40元，由华威公司负担20元、第三人张亚涛负担20元。
二审期间张亚涛为证明其上诉主张，向本院提交其在担任华威公司法定代表人期间华威公司涉诉的相关生效法律文书以及华威公司公章、合同章、法人章、财务章、营业执照原件，拟证明张亚涛系华威公司实际控制人，履行了相关权利义务。
孙丰城经质证，对法律文书的真实性不持异议，但认为与本案无关联性；对印章的真实性持有异议，上述印章系张亚涛利用其法定代表人身份私刻的公章。
本院认为：本案系股东资格确认纠纷，张亚涛提供的证据仅能证明其在担任华威公司法定代表人期间存在履职行为，而不能以此证明其股东身份，故对张亚涛提供证据的证明效力，本院依法不予确认。
本院二审查明的事实与一审法院查明的事实一致。
本院认为：张亚涛在另案中已认可其仅系华威公司名义股东的事实，其在本案中虽提交代持股协议拟证明孙丰城曾赠与其华威公司20％股权，但该代持股协议系复印件，孙丰城对该协议的真实性亦持有异议，故仅凭该代持股协议复印件，不足以证实张亚涛持有华威公司20％股权的事实。因此，对张亚涛的上诉请求，本院依法不予支持。另外，孙丰城一审提交的部分证人证言来源于另案开庭笔录，该案审理结果并不影响对证人证言真实性的判断。至于张亚涛提出的程序问题。第一，虽然张亚涛对一审法院有无向华威公司进行送达的事实存疑，但因华威公司并未提出上诉，本院对此不予理涉。第二，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十一条：“当事人向人民法院起诉请求确认其股东资格的，应当以公司为被告，与案件争议股权有利害关系的人作为第三人参加诉讼”的规定可知，一审法院将张亚涛列为第三人并无不当。第三，一审法院系适用简易程序审理本案，已保障双方当事人举证权利，并不存在证据未审核的情况。
综上，上诉人上诉请求无事实及法律依据，本院依法不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费80元，由上诉人张亚涛负担。
本判决为终审判决。
审判长　　单德水
审判员　　汪佩建
审判员　　孟文儒
二〇一八年十二月十一日
书记员　　刘思蒙