黄晓明与北京维康恒美信息技术有限公司肖像权纠纷一审民事判决书

北京市海淀区人民法院
（2015）海民初字第34731号
肖像权纠纷
2016年03月31日

审判人：王继延

原网文书

案情特征词：断开链接恶意奖项收益截图互联网商业广告管理者合理开支未履行


原告黄晓明，男，1977年11月13日出生。

公民身份号码：×××。

委托代理人朱彩红，北京市律通律师事务所律师。

被告北京维康恒美信息技术有限公司，住所地北京市海淀区蓝靛厂东路2号院2号楼（金源时代商务中心2号楼）A座16A。

注册号：110108013965545。

法定代表人向小琴，执行董事。

委托代理人魏晓东，北京市汇源律师事务所律师。

原告黄晓明诉被告北京维康恒美信息技术有限公司（以下简称维康恒美公司）名誉权、肖像权纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告黄晓明之委托代理人朱彩红，被告维康恒美公司之委托代理人魏晓东到庭参加诉讼，本案现已审理终结。


原告黄晓明诉称，黄晓明系中国著名影视演员，曾连续九年登上福布斯中国名人排行榜，并先后发行多张专辑，主演多部影视作品，多次获得国内相关奖项。原告发现被告在其主办的网站http：／／www．yuemei．com中擅自使用原告的多幅肖像照片，用于被告整形美容外项目的宣传介绍，涉及文章有“OMG。男星整容更疯狂。。。”（网址http：／／www．yuemei．com／20141215／18537．html）、“盘点那些‘爱换脸’的明星情侣。。”（网址http：／／yuemei．com／20140318／17780．html）。涉案侵权网页上显示有被告的微博、微信、电话等联系方式，具有明显的商业广告性质，涉嫌侵犯原告的肖像权名誉权。被告恶意使用原告肖像的行为使原告蒙受了诸多误解，给原告造成了很大的精神伤害。原告肖像具有相当的商业价值，被告擅用原告肖像所涉宣传内容系原告拒绝合作的领域，这使得原告受到了诸多方面的误解，社会评价相应降低。被告的行为同时涉及侵犯原告的肖像权、名誉权，还给原告造成了一定的经济损失和精神损害，为维护原告的合法权益，现诉至法院请求：1、判令被告在全国公开发行的报纸上向原告公开赔礼道歉，要求：致歉内容应包含本案判决书案号，侵权图片名称，侵权图片及使用位置，致歉版面面积不小于：6.0cm＊9.0cm（名片大小）。2、判令被告向原告赔偿经济损失人民币34.5万元，精神损失费人民币5万元，维权成本等合理开支共计人民币5000元，以上各项共计人民币40万元。3、由被告承担本案诉讼费。

被告维康恒美公司辩称，不同意原告的诉讼请求。我公司在接到原告关于侵权文章和图片的通知后，已经在2015年5月采取断开链接、删除文章等方式将侵权文章、图片删除。由于原告是演员、歌手，其大量的肖像照片都在互联网上公开，我们使用这些照片并没有降低其社会评价。原告主张的经济损失和赔偿没有事实和法律依据，被告并未因涉诉文章的发表获利。

经审理查明：黄晓明系国内青年演员、歌手，曾参演多部影视作品，发行多张个人专辑，并由于在相关领域成就突出，多次获得表演、音乐等领域的重要奖项，在社会上具有广泛知名度。维康恒美公司系悦美网（网址www．yuemei．com）的主办单位。 2015年2月3日，经黄晓明申请，北京市方正公证处出具（2015）京方正内民证字第09629号公证书一份。公证书载明的主要内容为：经黄晓明申请，公证员操作，确认2015年2月3日，在网址http：／／www．yuemei．com的下级网页刊载文章的页面上，分别刊登有关于谈论男星整容的文章。其中“OMG。男星整容更疯狂。。。”（网址http：／／www．yuemei．com／20141215／18537．html）。文章中将黄晓明当前照片与早年宣传照片对比，并进行五官对比，试图表明整容情况。另一篇“盘点那些‘爱换脸’的明星情侣。。”（网址http：／／yuemei．com／20140318／17780．html）文章中，再次明确提到黄晓明，并将其近期照片与早年宣传照片进行对比。上述涉诉文章及照片所在网页上，均伴有悦美整形APP的二维码以及相关宣传。

对此，维康恒美公司表示悦美整形APP是其公司产品，在网页上刊载不属于牟利性经营。

诉讼中，就经济损失的主张，黄晓明表示其主张依据其相关广告代言费用进行估算，未提交相应证据。对于维权成本开支，提交有公证费发票，涉及金额1000元。

诉讼中，经本院询问，双方均确认涉诉网站上的涉诉文章及照片已经不存在。

上述事实，有双方当事人陈述、公证书、网页打印件、公证费发票等证据材料在案佐证。

本院认为，公民的合法权益受法律保护。公民依法享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。侵害公民肖像权的，被侵权人有权要求停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失。

本案中，涉诉网站未经黄晓明同意，使用其肖像并在相关文章中指名道姓。根据公证书显示的网页截图，维康恒美公司制作的宣传网页，显然以推销该公司的APP产品以及相应经营项目为目的，具有明显的商业宣传性质，使用黄晓明的照片，并且在文章中明确提及黄晓明身份，会一定程度上使维康恒美公司直接受益。上述事实足以构成对黄晓明肖像权和名誉权的侵害。被告维康恒美公司作为网站管理者和侵权文章照片的使用者，仅以及时将侵权文章删除作为不承担相应法律责任的抗辩显然缺乏法律依据。故维康恒美公司应就其侵权行为承担相应的侵权责任。

诉讼中，双方均已确认涉诉网站无法登录，该事实意味着侵权行为已经停止。对于黄晓明提出的赔礼道歉的要求，本院予以支持，但道歉的方式应与侵权行为导致肖像权、名誉权受损范围相一致，具体方式由本院依法判定。关于赔偿经济损失的诉讼请求，鉴于黄晓明在本案诉讼中，未就其实际发生的经济损失或者侵权人因侵权行为实际获得的收益提交充分证据，因此本院将根据维康恒美公司的过错程度、使用照片的方式、黄晓明的社会知名度等情况综合予以考虑。就维权成本开支，黄晓明提交的公证费票据属维权合理开支，本院予以支持。但黄晓明未就其他维权成本开支提交证据，故对于超出公证费用的维权成本开支赔偿主张，本院不予支持。

就黄晓明提出的精神损失费赔偿主张。根据法律规定，因侵权致人精神损害，造成严重后果的，人民法院除判令侵权人承担停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉等民事责任外，可以根据受害人一方的请求判令其赔偿相应的精神损害抚慰金。本案中，维康恒美公司的侵权行为、侵权影响均未构成严重后果，就侵犯肖像权、名誉权导致的精神损害情况，黄晓明亦无相应证据加以证明，故黄晓明要求维康恒美公司赔偿精神损失费的诉讼请求，本院不予支持。

综上所述，依据，，，之规定，判决如下：

一、北京维康恒美信息技术有限公司于判决生效后十五日内在悦美网（网址www．yuemei．com）首页显著位置，就侵害黄晓明肖像权、名誉权刊登书面道歉声明，致歉内容由本院审核，如逾期未履行上述判决义务，则由本院选择一家全国发行的报刊，登载判决主要内容，刊登费用由北京维康恒美信息技术有限公司负担；

二、北京维康恒美信息技术有限公司于判决生效后十五日内赔偿黄晓明经济损失八万元及公证费一千元；

三、驳回黄晓明的其他诉讼请求。

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

案件受理费二千一百元，由黄晓明负担一千六百九十元，其中一千一百五十元已交纳，剩余五百四十元，于本判决生效后七日内交纳；由北京维康恒美信息技术有限公司负担四百一十元，于本判决生效后七日内交纳。

如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市第一中级人民法院。

审　判　长　　王继延

人民陪审员　　雷宇虹

人民陪审员　　宋力华

二〇一六年三月三十一日

书　记　员　　曲　婧