吴芳芳与永宁县农村信用合作联社名誉权纠纷二审民事判决书

宁夏回族自治区银川市中级人民法院
（2016）宁01民终1913号
名誉权纠纷
2016年12月10日

审判人：张旭霞、邢雪梅、任朝霞

原网文书

案情特征词：逾期利率展期冻结借款清偿追偿权强制执行利息划拨贷款本金


上诉人（原审原告）：吴芳芳，女，1986年11月1日出生，回族，个体，住宁夏回族自治区青铜峡市。

委托诉讼代理人：魏金娥，宁夏综义律师事务所律师。

被上诉人（原审被告）：永宁县农村信用合作联社，住所地宁夏回族自治区永宁县宁和北街。

法定代表人：余广，系该社理事长。

委托诉讼代理人：崔亮，宁夏国信嘉华律师事务所律师。

上诉人吴芳芳因与被上诉人永宁县农村信用合作联社名誉权纠纷一案，不服宁夏回族自治区永宁县人民法院做出的（2016）宁0121民初1067号民事判决，向本院提起上诉。本院于2016年9月9日立案后，经过阅卷、调查和询问双方当事人，对证据和事实进行了核对，认为本案符合之规定，决定对本案不开庭审理。本案现已审理终结。


上诉人吴芳芳上诉请求：1．依法撤销永宁县人民法院（2016）宁0121民初1067号民事判决书判决内容；2．依法改判由被上诉人停止侵害上诉人名誉权，撤销被上诉人征信系统对上诉人的不良登记，并登报声明道歉；3．本案诉讼费、上诉费均由被上诉人承担。事实及理由：一审法院事实认定不清，损害了上诉人的合法权益。一审法院认为被上诉人的行为不违法，上诉人名誉权损害的后果不存在，该认定片面，且没有任何事实根据。一审法院法律适用不当。

被上诉人永宁县农村信用合作联社辩称，一审法院事实认定清楚，适用法律准确，被上诉人并没有侵犯上诉人的合法权益。

一审法院认定事实：2011年2月28日，原告（借款人）与被告（贷款人）签订《借款合同》，主要约定："借款人向贷款人借款800万元；贷款期限自2011年2月28日至2012年2月27日；借款用于购车；按照中国人民银行有关规定和贷款人利率定价管理有关规定，确定贷款利率为8.585‰；利息从贷款发放之日起开始计算，并按月方式结计；借款人未按约定归还贷款本金，自逾期之日起按合同约定的利率上浮50％计收罚息；结息日未每月的第20日。"2012年2月22日，原告与被告签订《借款展期协议》，约定："借款人未能清偿的贷款本金800万元；展期期限为1年，自2012年2月22日至2013年2月27日；展期期间利率为9.4207‰。展期期间的还款方式为到期一次归还；借款人未能按照约定的日期偿还借款本金，逾期利率执行展期利率上浮50％。"2012年12月24日，被告对原告进行贷后检查，显示原告已欠息453734.50元，并对原告生产经营情况进行评估，认为原告投资过大，现金流量小，无法清偿贷款利息，起诉至银川市中级人民法院。经银川市中级人民法院主持调解，并依据原、被告达成的调解协议制作（2012）银民商初字第207号民事调解书，由借款人吴芳芳于2013年2月28日前一次性支付贷款人借款本金800万元，利息637898.61元（利息计算至2013年2月28日）及2013年2月28日至借款还清之日止的利息．．．．．．。后因原告未履行生效法律文书确定的义务，被告申请法院强制执行，银川市中级人民法院于2013年4月15日依法作出（2013）银执字第136号执行裁定书，冻结、划拨被执行人名下银行存款及利息。2014年9月22日，因原告向被告清偿完毕全部执行款项即8700921.11元，依照被告的结案申请，银川市中级人民法院对（2013）银执字第136号案予以结案。原告认为被告将其列入征信系统失信人员名单，导致其在向其他银行办理贷款业务时受限，侵害了其名誉权，故诉至本院，请求判如所请。

一审法院认为，名誉是指人们对于公民或法人的品德、才干、声望、信誉和形象等各方面的综合评价，是人格权的一种。我国规定："公民、法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱诽谤等方式损害公民、法人的名誉"。本案中，被告是否构成对原告名誉权侵权，是否应承担侵害名誉权的责任，应当根据是否有名誉被损害的事实、行为人的行为是否违法、违法行为与损害后果之间有是否因果关系、行为人主观上是否有过错来认定。原告与被告签订借款合同，合同到期前未能按时还款，随与被告签订借款展期协议，因原告生产经营出现异常导致其未能按时向被告偿还借款及利息，被告提起诉讼，经法院调解，双方达成一致调解意见，但原告仍未能按照民事调解书的约定按时向被告还款，被告申请强制执行后，法院依法冻结、划拨被执行人银行存款用于清偿被执行人所欠款项。至此，原告屡次违反约定未能按时还款的行为是诚信缺失的表现。被告按照国家的相关规定及监管要求，基于名义借款人吴芳芳名下发生的逾期未还款真实情况，向有关机构报送相关征信信息，符合相关法律规定，并未捏造原告未还款的不良记录，不存在虚构事实或侮辱的违法行为。中国人民银行的征信系统相对封闭，按照相关规定，只有本人或相关政府部门、金融机构因法定事由经法定程序才能对该系统内的信息进行查询，原告未向本院举证证明征信系统内的信息在不特定的人群中传播，故被告报送征信信息的行为不会造成名义借款人即原告的社会评价降低，即不存在名誉权侵权的损害后果。故原告的诉讼请求，没有事实和法律依据，本院不予支持。原告辩称其已按照民事调解书的约定向被告清偿了全部借款本息，被告系自愿放弃利息追偿权，本院认为，本案中，原告屡次违反约定，未能按时向被告清偿借款本息，其行为已经失信，因原告失信而被中国人民银行的征信系统列入黑名单与被告是否放弃其余利息的追偿权及原告是否还清民事调解书中确定的全部本息没有冲突，故对原告该辩称不予支持。依照、《最高人民法院关于审理名誉权案件若干问题的解答》之规定，判决：驳回原告吴芳芳的诉讼请求。案件受理费100元，减半收取50元，由原告吴芳芳负担。

本院二审期间，双方当事人均未提交新的证据。

对当事人二审争议的事实，本院认定如下：二审法院查明的案件事实与一审法院查明的一致，本院予以确认。

本院认为，本案系名誉权侵权纠纷，应当根据是否有名誉被损害的事实、行为人的行为是否违法、违法行为与损害后果之间有是否因果关系来认定。经审查，上诉人吴芳芳因屡次违反约定未能按时还款，诚信缺失，被上诉人按照国家的相关规定及监管要求，基于借款人吴芳芳名下发生的逾期未还款真实情况，向有关机构报送相关征信信息，符合相关法律规定，并未捏造上诉人未还款的不良记录，不存在虚构事实或侮辱的违法行为，被上诉人报送征信信息的行为不会造成上诉人的社会评价降低，即不存在名誉权侵权的损害后果。故上诉人的上诉请求，没有事实和法律依据，应予驳回。一审判决事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费100元，由上诉人吴芳芳负担。

本判决为终审判决。

审　判　长　　张旭霞

审　判　员　　邢雪梅

代理审判员　　任朝霞

二〇一六年十二月十日

书　记　员　　宋晓朵