赵治平与尉氏县农村信用合作联社名誉权纠纷一审民事判决书

尉氏县人民法院
（2016）豫0223民初3268号
名誉权纠纷
2016年12月25日

审判人：文魏

原网文书

案情特征词：赔偿损失借款借据清偿精神抚慰金借款合同诉讼代理人担保贷款精神损害个人信用


原告：赵治平，男，汉族，1978年06月06日生，住尉氏县。

委托代理人王飞，河南循规律师事务所律师，代理权限为特别授权。

被告：尉氏县农村信用合作联社，住所地尉氏县人民路东段路南。

法定代表人陈永胜，任理事长。

委托代理人余功政、沈雷河南荣康律师事务所律师，代理权限为特别授权。

上列当事人名誉权纠纷一案，本院受理后依法适用简易程序进行了审理，原告赵治平及诉讼代理人、被告尉氏县农村信用合作联社委托代理人到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。


原告诉称，2016年9月，原告想在尉氏县城购买一处房地产，原告在银行办理贷款按揭手续时，因个人征信系统中存在不良信用记录而拒绝办理。原告个人征信系统显示：原告于2009年11月份在被告处有一笔担保贷款没有偿还，原告个人征信系统中存在不良信用记录。事实上原告从没有在被告处贷过款，也没有在被告处为别人担保过贷款。被告的所作所为，导致原告不能办理相关业务，也损害了原告的名誉权。原告请求：一、判令被告依法消除原告在被告处的不良信用记录；二、依法判令被告在原告住所地尉氏县朱曲镇政府、朱曲镇赵刘村村委会、朱曲镇信用社张贴书面道歉声明（内容须经人民法院审定）；三、依法判令被告赔偿原告经济损失（包括精神抚慰金）15000元；四、诉讼费由被告承担。

原告向法庭提交的证据有：个人信用报告一份。

被告辩称2009年11月份马志本在被告处贷款，原告提供担保，该笔贷款至今未还。原告提供的人民银行征信记录报告、个人信用报告没有人民银行的盖章，真实性无法确认。

被告向法庭提交的证据有：个人保证借款合同一份，借款借据一份、同意担保承诺书一份、赵治平身份证复印件一份。证明马志本在我社借款9万元，原告为该笔借款提供担保。

经审理查明，2016年9月原告在银行办理贷款按揭手续时，因原告在被告处有笔担保贷款没清偿而逾期，有关银行拒绝办理。原告诉至本院，要求被告消除原告不良信用记录、赔礼道歉、赔偿损失。庭审中被告辩称，原告为马志本在信用社借款提供担保，原告在借款合同、借据、承诺书上均有签名按印，但没有提供上述材料原件。原告要求被告提供原件并申请对上述材料上的签名按印进行鉴定。被告在本院指定期间没有提供上述材料原件。

本院认为，公民的名誉权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。被告辩称原告为他人借款提供担保，至今已逾期未清偿。给原告上不良信用记录没有构成侵权。原告否认为马志本提供担保。被告未提供相应证据支持其辩称意见，其辩称意见不予采纳。原告方的证据客观真实可以认定，被告在一定程度侵害了原告的名誉权。被告应消除原告在被告处的不良信用记录。被告侵害原告名誉权，但侵权行为未构成严重后果，受害人请求赔偿精神损害的，本院不予支持。原告要求赔偿经济损失，因无相关证据证明，本院也不予支持。根据、、之规定，判决如下：

一、被告于本判决生效后90日内删除原告在银行征信系统中的不良信用记录。

二、驳回原告的其他诉讼请求。

案件受理费175元、减半收取88元由被告承担。

如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人人数提交副本，上诉于河南省开封市中级人民法院。

审判员　　文魏

二〇一六年十二月二十五日

书记员　　杨萍