林益明与刘宗女、姜厚富名誉权纠纷二审民事判决书

上海市第二中级人民法院
（2016）沪02民终1433号
名誉权纠纷
2016年04月27日

审判人：郑璐、汤佳岭、刘佳

原网文书

案情特征词：停止侵害维持原判维持诽谤诋毁撤销原判侮辱名誉权书面形式


上诉人（原审原告）林益明，男，1951年8月8日出生，汉族，住上海市。

被上诉人（原审被告）刘宗女，女，1958年5月20日出生，汉族，住上海市。

被上诉人（原审被告）姜厚富，男，1955年12月5日出生，汉族，住上海市。

上诉人林益明因名誉权纠纷一案，不服上海市普陀区人民法院（2015）普民一（民）初字第6324号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭进行了审理，本案现已审理终结。


原审法院经审理查明：林益明与刘宗女、姜厚富系共同居住于本市普陀区曹杨四村XXX号XXX楼的邻居。2013年11月15日，因刘宗女、姜厚富停放于楼道内的电动车遭窃一事，林益明与刘宗女、姜厚富产生嫌隙。同年11月17日，刘宗女、姜厚富欲于楼道加装铁门，林益明与刘宗女、姜厚富发生纠纷，民警接报后到场处理。2014年9月6日，林益明与刘宗女、姜厚富双方再次发生纠纷。林益明认为刘宗女、姜厚富于林益明与刘宗女、姜厚富共同居住的小区等公开场合，宣扬、散布不实言论，致其名誉受损，构成对其名誉权的侵害。刘宗女、姜厚富则认为因林益明的反常行为其内心怀疑，但因无证据故只能作罢，其怀疑行为并不违法，其从未于大庭广众之下侮辱、诽谤林益明，不构成对林益明名誉权的侵害。林益明与刘宗女、姜厚富协商未果，故林益明诉至原审法院，请求判令：一、刘宗女、姜厚富停止侵害林益明名誉权的行为；二、刘宗女、姜厚富书面形式向林益明公开赔礼道歉、恢复名誉。

原审法院审理后认为：林益明主张刘宗女、姜厚富于双方共同居住的小区等公开场合诋毁、攻击林益明，导致其名誉受损。名誉权侵权应系降低当事人社会评价而非自我评价。林益明主张刘宗女、姜厚富之行为导致其名誉受损，严重降低其社会评价，并造成干扰其平静生活等诸多严重后果，本案中无法认定林益明主张的前述事实，林益明亦未提供充足证据证明刘宗女、姜厚富实施了侵害其名誉权的行为及该行为造成了相应的损害后果。就刘宗女、姜厚富表达其诉求的方式而言，虽有不当之处，但尚未达到侮辱、诽谤程度，亦尚不足以使得林益明社会评价降低，不足以构成对林益明名誉权的侵害，故对林益明要求刘宗女、姜厚富赔礼道歉等主张，法院均不予支持。当然，从刘宗女、姜厚富的行为来看，可能会引起大众的误解，刘宗女、姜厚富今后应注意采取正当合法的方式表达诉求。据此，原审法院判决：驳回林益明的全部诉讼请求。

原审判决后，林益明不服，上诉认为：刘宗女、姜厚富怀疑林益明偷窃了其电动车，为此双方发生纠纷。2014年9月6日，刘宗女、姜厚富当着40多个围观的群众和执勤民警的面反复指责林益明偷车，在之后也多次在双方共同居住的小区公开指责林益明偷车。刘宗女、姜厚富的行为是对林益明的诽谤和污蔑，对林益明造成了精神伤害和名誉受损、社会评价降低的后果。综上，要求二审法院撤销原判，改判支持林益明在原审提起的诉讼请求。

被上诉人刘宗女、姜厚富辩称：双方虽发生争议，但刘宗女、姜厚富并未指责林益明偷窃，也未使用侮辱、诽谤的语言，不构成对林益明名誉权的侵害，要求二审法院维持原判。

本院经审理查明，原审法院依据本案在案证据查明的法律事实无误，本院予以确认。

本院认为，是否构成侵害名誉权，需综合审查被告是否有侵权行为、原告是否有社会评价显著降低的后果、行为与后果之间是否具有因果关系以及被告是否具有过错。本案中，林益明与刘宗女、姜厚富因刘宗女、姜厚富的电动车遭窃发生纠纷，刘宗女、姜厚富在双方的纠纷过程中确使用了过激言辞，但林益明并未提供证据证明刘宗女、姜厚富的言论导致了其社会评价降低的损害后果，故尚难以认定构成对林益明的名誉侵权。但是，本院在此应郑重提醒刘宗女、姜厚富在公众场合应注意自身的言词表达和行为方式，特别是在未有事实依据的情况下不应使用“偷盗”等容易使人产生误解的敏感言词，应采取理性、恰当的方式表达诉求。综上，本院认为原审法院根据查明的事实依法所作的判决并无不当，本院予以维持。据此，依照之规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费人民币300元，由上诉人林益明负担。

本判决为终审判决。

审　判　长　　郑　璐

代理审判员　　汤佳岭

代理审判员　　刘　佳

二〇一六年四月二十七日

书　记　员　　周丽云

附：相关法律条文 附：相关的法律条文

《中华人民共和国民事诉讼法》

第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：

（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；

……。