韩选厚、中国电信集团有限公司烟台分公司物件损害责任纠纷二审民事判决书
山东省烟台市中级人民法院
（2019）鲁06民终5597号
上诉人（原审原告）：韩选厚，男，1962年6月6日出生，汉族，居民，住烟台市莱山区。
委托诉讼代理人：于怡，山东万阳律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：中国电信集团有限公司烟台分公司，住所地烟台市高新技术产业开发区科技大道＊＊。
法定代表人：张志华，该公司总经理。
委托诉讼代理人：马国良，山东平和律师事务所律师。
委托诉讼代理人：林颖，山东平和律师事务所律师。
上诉人韩选厚因与被上诉人中国电信集团有限公司烟台分公司物件损害责任纠纷一案，不服山东省烟台市莱山区人民法院（2018）鲁0613民初2354号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
韩选厚上诉请求：1、撤销一审判决，判令被上诉人赔偿上诉人经济损失431334.29元。2、诉讼费用由被上诉人承担。事实与理由：一、被上诉人与货车驾驶员之间的事故认定书，根据剐蹭位置的司法鉴定可以确定导致事故的根本原因在于被上诉人的光缆架设高度明显低于强制标准的最低高度5.5米，而该事故认定货车驾驶员负全责，是以驾驶员逃逸为由。货车驾驶员在调查中表述其驾车中根本没有觉察到有剐蹭发生，并没有故意逃逸现场的意思。该事故认定书中并没有将上诉人列为该起事故的当事人，上诉人诉前不知晓该事故认定的情况，无法就该事故认定陈述并提出意见。在（2016）鲁0613民初10号、（2016）鲁06民终4509号案件中均认定机动车交通事故责任纠纷与上诉人诉被上诉人承担责任的法律关系不同，在机动车交通事故责任纠纷案件中不宜合并审理而驳回上诉人的起诉。二、上诉人要求被上诉人承担高空物件脱落、坠落所致人伤的特殊侵权纠纷。被上诉人应该就悬挂物坠落致上诉人受伤承担上诉人未被赔偿部分的损失431334.29元。三、上诉人因为身体的残疾，现在言语不清，并且瘫痪在床，需要人常年照料。在一审审理期间，第一次开庭对案件做了一些简单的调查。第二次开庭时判决书就已经形成。第二次开庭根本就是流于形式。本案中上诉人起诉被上诉人是以悬挂物特殊侵权来要求被上诉人承担责任。一审法院以简单的道路交通事故所导致的人身损害赔偿确定案由，并且进行审理，存在一定的错误。事实上本案所有的问题发生，归根结底都在于被上诉人的电缆高度不符合强制性的标准，只有320厘米距离地面的高度，实际上电缆的设计要求是至少是500厘米。但是自始至终被上诉人均被法院确认为不承担责任，有失公允。
被上诉人中国电信集团有限公司烟台分公司辩称，本案已经过烟台市莱山区人民法院（2016）鲁0613民初10号案件的审理，对于上诉人对被上诉人提出的承担责任的请求也在上述案件中进行了实体审理，并且对于被上诉人是否承担责任作出了认定。所以无论是在交通事故认定书，还是在（2016）鲁0613民初10号案件中均认定被上诉人对于上诉人的损失不承担责任。一审法院判决正确。请求驳回上诉，维持原判。
原审原告韩选厚向一审法院起诉请求：1、请求判令被告赔偿原告医疗费、残疾赔偿金、护理费、误工费等431334.29元；2、诉讼费用由被告承担。
一审法院审理认定事实：
一、2015年8月11日23时30分许，案外人庞茂龙驾驶鲁F×××＊＊号重型自卸货车沿莱山区海霸路由南向北行驶至海霸路润林电子厂路口处时，与道路上方的电缆相刮，致电缆刮断脱落。事故发生后，被告庞茂龙驾车逃逸。经烟台市公安局交通警察支队第四大队认定：“……当事人、车辆、道路和交通环境等基本情况：……海霸路润林电子厂路口处电缆：中国电信有限公司（其他电缆所有人无法核查）……道路交通事故形成的原因：庞茂龙驾驶机动车未尽安全注意义务，且肇事逃逸，是事故发生的全部原因。……庞茂龙承担事故的全部责任。中国电信有限公司等不承担事故责任。” 2015年8月12日5时许，原告驾驶鲁Y×××＊＊号普通二轮摩托车沿海霸路由北向南行驶至润林电子厂路口处时，与被刮断脱落的电缆相刮，致原告受伤，摩托车受损。经烟台市公安局交通警察支队第四大队认定：“……道路交通事故形成的原因：庞茂龙驾驶机动车发生交通事故后未及时保护现场、未及时报告管理部门，是发生次生事故的主要原因；韩选厚驾驶机动车未尽安全注意义务，是事故发生的次要原因。……庞茂龙承担事故的主要责任，韩选厚承担事故的次要责任。” 2015年8月20日，烟台市公安局交通警察支队第四大队委托山东金光交通事故司法鉴定所对鲁F×××＊＊号重型自卸货车与电缆的接触形态及接触后电缆的状态进行鉴定，结论为：事故发生前鲁F×××＊＊号重型自卸货车沿海霸路由南向北行驶，行驶至事故地点处时，驾驶室前上方挡板右侧首先与道路上方下垂的电缆接触发生刮擦，接触痕迹距地高度约为310~320cm。与电缆刮擦后货车继续向前行驶，车厢前护板右侧又与电缆刮擦将电缆拽断，导致电缆东侧的支撑杆向西北方向倾斜，加剧道路上方电缆的下垂。
二、2016年1月4日，原告将案外人孙德福、中国人民财产保险股份有限公司烟台市莱山支公司以及本案被告诉至一审法院，要求三者赔偿其各项损失共计1501163.07元。2016年6月30日，一审法院作出（2016）鲁0613民初10号民事判决书，确认原告因此次交通事故造成的损失为：医疗费256922.91元、住院伙食补助费1800元、残疾赔偿金580428元、误工费19185.24元、护理费642520.98元（含后续护理费）等共计1500857.13元。认为：“鲁F×××＊＊号重型自卸货车在事发当晚先后发生两起交通事故，原告系第二起交通事故的受害人，交警部门已认定，原告对第二起交通事故的发生负次要责任，案外人庞茂龙负主要责任，被告电信公司在该起事故中不承担责任，故原告、被告孙德福、人保公司要求被告电信公司在本案中承担责任于法无据，法院不予支持。即使被告电信公司在第一起事故中存在过错，但与本案不属同一法律关系，本案不予合并审理，当事人可另行主张权利。庞茂龙作为侵权人应对原告造成的损失承担赔偿责任，但因事发时其系从事雇佣活动，故其因本次交通事故给原告造成的损害应由雇主即被告孙德福承担赔偿责任。根据法律规定，因本次交通事故给原告造成的经济损失应首先由被告人保公司在交强险赔偿限额内承担赔偿责任；不足部分根据保险合同的约定在第三者责任保险限额内按照70％的比例承担赔偿责任；仍有不足部分，根据本次事故的过错程度，由被告孙德福按照70％的责任比例承担赔偿责任。”判令中国人民财产保险股份有限公司烟台市莱山支公司赔偿原告各项损失1086599.99元，驳回了原告对本案被告的诉讼请求。
中国人民财产保险股份有限公司烟台市莱山支公司不服该判决，向本院提出上诉。2016年11月30日，本院作出（2016）鲁06民终字第4509号民事判决：“驳回上诉，维持原判”。 2017年8月10日，原告再次将中国人民财产保险股份有限公司烟台市莱山支公司诉至一审法院，要求该公司赔偿其后续治疗产生损失的70％计39846.69元。一审法院于2017年8月10日作出（2017）鲁0613民初1174号民事判决，判令中国人民财产保险股份有限公司烟台市莱山支公司赔偿原告医疗费55833.84元、住院伙食补助费990元、交通费100元等各项损失的70％部分，即39846.69元。
三、一审庭审中，原告主张，被告所有的电缆距离地面的高度为310~320cm，与光缆线路施工规范要求的距离一般道路路面最小垂直距离6米严重不符，导致事故的发生，被告存在过错，原告在本次诉讼中主张的损失系（2016）鲁0613民初10号、（2017）鲁0613民初1174号两份民事判决中确认的原告个人承担的部分。被告对两份判决中确认的原告损失的金额没有异议，但认为原告此次起诉没有事实和法律依据，不应得到支持。
对于当事人双方没有争议的事实，一审法院予以确认。
一审法院认为，2015年8月11日23时30分许，案外人庞茂龙驾驶鲁F×××＊＊号重型自卸货车与道路上方的多根电缆相刮，致其中一根电缆刮断脱落，事故发生后，庞茂龙逃逸，经交警部门认定，庞茂龙承担事故的全部责任，被告不承担事故责任；2015年8月12日5时许，原告驾驶二轮摩托车与被刮断脱落的电缆相刮，致原告受伤，摩托车受损，经交警部门认定，庞茂龙承担事故的主要责任，原告承担事故的次要责任的事实清楚。鲁F×××＊＊号重型自卸货车在事发当晚先后发生两起交通事故，原告系第二起交通事故的受害人，交警部门已认定，被告在两起事故中均不承担事故责任，故原告要求被告承担赔偿责任于法无据，法院对此不予支持。依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，一审法院于2019年7月16日判决：驳回原告韩选厚的诉讼请求。案件受理费3885元，由原告韩选厚负担。
本院审理查明的事实与一审一致。
本院认为，根据2015年8月20日烟台市公安局交通警察支队第四大队委托的山东金光交通事故司法鉴定所对鲁F×××＊＊号重型自卸货车与电缆的接触形态及接触后电缆的状态进行鉴定的鉴定结论，庞茂龙驾驶的重型自卸车在与电缆发生刮擦时，电缆处于下垂状态，距地面高度约为310~320cm。该高度明显低于架设电缆的国家标准，被上诉人作为该电缆的管理权人，存在疏于管理维护的过失，该过失行为与上诉人韩选厚发生的损害后果之间存在一定的因果关系，被上诉人依法应承担相应的赔偿责任，本院酌定其承担20％的赔偿责任。一审审理中，被上诉人对上诉人韩选厚主张的损失数额无异议，故被上诉人应承担的赔偿数额为311338.19元（1500857.13×20％=300171.42元，55833.84×20％=11166.77元）。
综上，上诉人韩选厚的上诉请求部分成立，本院予以支持。一审判决认定事实有误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十条、第八十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第二项规定，判决如下：
一、撤销山东省烟台市莱山区人民法院（2018）鲁0613民初2354号民事判决；
二、被上诉人中国电信集团有限公司烟台分公司于本判决生效后十日内赔偿上诉人韩选厚经济损失311338.19元；
三、驳回上诉人韩选厚的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费3885元，由上诉人韩选厚负担1300元，被上诉人中国电信集团有限公司烟台分公司负担2585元。二审案件受理费7770元，由上诉人韩选厚负担2600元，被上诉人中国电信集团有限公司烟台分公司负担5170元。
本判决为终审判决。
审判长　　殷连泽
审判员　　王天松
审判员　　张莉莉
二〇一九年十一月十二日
书记员　　赵广娜