台州市黄岩区新前街道泾岸村村民委员会、周丽芬侵权责任纠纷二审民事判决书
浙江省台州市中级人民法院
（2018）浙10民终1490号
上诉人（原审被告）：台州市黄岩区新前街道泾岸村村民委员会，住所地台州市黄岩区新前街道泾岸村。
法定代表人：何秀森，村委会主任。
委托代理人：林超，浙江东海律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：周丽芬，女，1974年9月11日出生，汉族，现住台州市黄岩区。
被上诉人（原审被告）：国网浙江台州市黄岩区供电有限公司，住所地浙江省台州市黄岩天长北路188号 法定代表人：张伟，总经理。
委托代理人：郭琦，公司员工。
上诉人黄岩区新前街道泾岸村村民委员会（以下简称泾岸村）因与被上诉人周丽芬、国网浙江台州市黄岩区供电有限公司（以下简称供电公司）侵权责任纠纷一案，不服浙江省台州市黄岩区人民法院（2018）浙1003民初1736号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年6月4日立案后，依法组成合议庭，因本案事实清楚而不开庭进行了审理。本案现已审理终结。
泾岸村上诉请求：撤销原判，依法改判或发回重审。事实与理由：1、一审判决认定被上诉人周丽芬被空中断裂电线掉下砸伤，事实不清，证据不足。涉案电线在案发前已经被大货车挂断掉落在地，周丽芬系经过道路后被绊倒。黄岩公安局出具的《证明》用词不当，内容不实，形式违法。一审法院不查究竟，作出的事实认定明显错误；2、一审判决将事故主要责任归咎于上诉人，难以成立。涉案电线系大货车挂断，并非自然掉落，而且涉案电线架设于2000年，是由电力部门施工，《低压供用电合同》也是被上诉人供电公司要求上诉人后补的，再则，电线架设前事发地段均为农田，发生事故道路由政府部门于2017年6月建成，并未验收，周丽芬在此发生事故，主要责任不在于上诉人；3、周丽芬过错明显。周丽芬驾驶电瓶车在机动车道上行驶，系违章，并且未尽到合理注意义务而导致事故发生，一审判决只让其自负10％责任，显失公平；4、一审判决适用《中华人民共和国侵权责任法》第六条不当。
周丽芬答辩称，泾岸村的上诉请求缺乏事实与法律依据，原审判决认定事实清楚、适用法律正确，请求驳回上诉、维持原判。
供电公司答辩称，黄岩区新前街道泾岸村村民委员会的上诉请求缺乏事实与法律依据，请求驳回上诉、维持原判。
周丽芬向一审法院起诉请求：1．被告赔偿原告各项经济损失人民币20483.26元。2．本案诉讼费由被告承担。
一审法院认定事实：2017年12月9日晚上18时10分，原告未戴头盔驾驶电动车经黄岩区新前街道泾岸村路段时，被空中断裂电线掉下砸伤，经群众报警至台州市公安局黄岩分局新前派出所，并将原告送往台州市第一人民医院急诊部留部治疗3天，后转入住院部治疗6天，诊断为头部外伤、颈部外伤。出院后医生建议休息3周，加强营养。后在黄岩中医院门诊治疗5次，该院出具医疗诊断证明书4张建议休息6周。共花医疗费6828.26元。断落电线系被告泾岸村用户表内路灯电线，根据被告泾岸村与被告供电公司签订的《低压供用电合同》约定产权分界点为：10K屿下572线泾岸村9#公变A2#杆架空线路与进户电缆搭接处，前面产权归供电公司，后面产权归泾岸村。按合同约定断落电线产权归被告泾岸村。
一审法院认为，根据《中华人民共和国侵权责任法》规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。根据法律规定推定行为人有过错的，行为人不能证明自己没有过错的应当承担侵权责任。”“被侵权人对损害发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。”“建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、坠落造成他人损害，所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任，所有人、管理人或者使用人赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。”本案中，被告泾岸村所有的电线断落造成原告受伤，被告泾岸村没有充分证据证明其没有过错，应由其承担赔偿责任。至于电线断落存在其他责任人，被告泾岸村赔偿后可行使追偿权。被告供电公司不是断落电线的所有人，不应承担赔偿责任。原告驾驶电动车未按规定戴头盔，造成头部损伤，自身存在过错，综上，被告泾岸村承担90％赔偿责任为宜。原告的合理损失有：医疗费6828.26元、住院伙食补助费270元、护理费1386元、误工费11088元、营养费90元、交通费140元，合计人民币19802.23元，由被告泾岸村赔偿17822元。余款原告自负。被告泾岸村称，原告的伤与其无关，与事实不符，不予采纳。据此依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六条、第二十六条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条的规定，判决：一、被告泾岸村在判决生效后十日内赔偿原告周丽芬因事故造成的损失人民币17822元；二、驳回原告周丽芬其他诉讼请求。一审案件受理费400元，依法减半收取200元，原告周丽芬负担25元，由被告泾岸村负担175元。
本院二审期间，上诉人泾岸村围绕上诉请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。现认证如下：台州市公安局黄岩分局新前派出所询问笔录中，被询问人陈述：发现有一根电线掉下来，直接垂直到地上…在我打电话的时候，有一辆电动车开过来，被电线绊倒…。该被询问人所留手机号即接警单上记载的报警电话，但该被询问人在询问笔录中并未提及大货车，故询问笔录不足以支持上诉人认为的被上诉人周丽芬系被大货车挂断的电线绊倒受伤的事实主张。一审判决采信台州市公安局黄岩分局新前派出所的证明，认定被上诉人周丽芬系空中断裂电线掉下砸伤，符合证据适用规则；国网浙江台州市黄岩区供电有限公司北新供电所用电客户基本信息表载明的电容量与《低压供用电合同》中约定的电容量不一，不足以推翻《低压供用电合同》的真实性以及涉案供用电设施产权划分；台州市黄岩区智能模具小镇建设指挥部关于锦川路泾岸村段道路贯通的情况说明，与本案无关联性。
本院经审理认定的事实与一审法院认定的事实一致。
本院认为，本案系悬挂物坠落致人损害案件，其所有人、管理人或使用人不能证明自已没有过错的，应当承担侵权赔偿责任。根据《低压供用电合同》，涉案电线产权归属于上诉人泾岸村，事实清楚。故就本案而言，不论涉案电线系自然坠落，还是由大货车挂断在地，均不能免除泾岸村的管理维护义务，由此造成的损害应由泾岸村负责赔偿。现泾岸村没有证据证明自身没有过错，其提交的证据也不能证明本案损害系大货车直接引起，故一审法院判决由泾岸村承担本案损害赔偿责任，并酌定泾岸村承担90％赔偿责任比例，符合法律规定。
综上所述，泾岸村的上诉请求不能成立，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费400元，由上诉人泾岸村负担。
本判决为终审判决。
审　判长　　梅　海　波
审　判员　　曹　敏　兵
审　判员　　梅　矫　健
二〇一八年七月二日
代书记员　　王　旖　。　P　AGE＼＊ArabicDash。-6-。。PAGE＼＊ArabicDash。-5-。