泰兴市国太出租汽车有限公司、张苏进等与张淑萍公司决议纠纷二审民事判决书
江苏省泰州市中级人民法院
（2018）苏12民终2675号
上诉人（原审被告）：泰兴市国太出租汽车有限公司，住所地泰兴市江平南路285号。
法定代表人：张岱，该公司董事长。
委托诉讼代理人：房正林，江苏兴知律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：张苏进，男，1957年12月24日出生，汉族，住泰兴市。
上诉人（原审被告）：张茹蜜，女，1983年12月4日出生，汉族，住南京市鼓楼区。
上列两上诉人共同委托诉讼代理人：李沪麟，泰兴市泰兴法律服务所法律工作者。
被上诉人（原审原告）：张淑萍，女，1958年12月29日出生，汉族，住泰兴市。
委托诉讼代理人：王跃进，男，1958年5月6日出生，汉族，住址同上，系张淑萍之夫。
上诉人泰兴市国太出租汽车有限公司（以下简称国太公司）、张苏进、张茹蜜因与被上诉人张淑萍公司决议纠纷一案，不服江苏省泰兴市人民法院（2018）苏1283民初2530号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年10月31日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人国太公司委托诉讼代理人房正林，上诉人张苏进、张茹蜜委托诉讼代理人李沪麟，被上诉人张淑萍委托诉讼代理人王跃进到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
国太公司上诉请求：一、撤销一审判决，将本案发回重审或依法改判；二、一、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：一、一审判决程序违法。张淑萍在一审第三次开庭时放弃第二项诉讼请求，此时庭审辩论已终结，其放弃诉讼请求超过举证期限，且我方均不知情。该放弃诉讼并非张淑萍主动申请，而是在一审法院释明下变更，一审法院充当“运动员”身份，程序违法；二、一审法院认定事实不清。1．一审对于5万元定性错误。张淑萍诉称公司设立时验资的款项在验资后就已偿还，既然是借款，则张苏进向张淑萍借款也在情理之中，既然已经偿还，则该5万元也应当予以偿还。张淑萍否认该事实且陈述自相矛盾。如果该5万元未偿还，十几年内张淑萍既不催要借款，也不要求分红不符合常理；2．一审对于出资认定错误。张淑萍应实缴10万元，但其称只缴纳5万元，显属出资不足，其后亦未补足出资，故不应支持其通过违约或违法行为获益；3．一审对于张淑萍的签名认定错误。从工商登记资料看，所有签名均非张淑萍本人所签。签名如系冒签，则所有工商登记文件均不成立，则张淑萍不具有股东身份；如系代签，则应有委托行为。本案中，张淑萍的签名具有连续性、同一人所签的特点，张淑萍部分追认、部分不追认，应认定其不诚信。如张淑萍否认2005年12月28日的股东会决议及股权转让协议的签名，意味着其否定有委托行为，则曹铁山为何唯独代张淑萍签字而非代其他人签字，因此，本案事实应为张淑萍或其配偶委托曹铁山签名，因曹铁山系王跃进同事，且2005年12月28日股东会决议和股权转让协议签订时王跃进在场，故对曹铁山代签的效力要么全部认可要么全部否定；4．法律虽然没有禁止选择性追认，但如果选择性追认，说明张淑萍不诚信，且张淑萍庭审中并未明确表示对哪一部分进行追认，一审法院主观认定进行追认不当；5．无任何证据证明张淑萍享有股东权利、履行股东义务和监事职责。张淑萍从未参与国太公司任何经营活动，其仅仅是名义股东，张苏进是其背后的隐名股东。如张淑萍是国太公司的实际股东，则其配偶王跃进无需将自己购买的出租车挂靠在国太公司并交纳管理费；6．一审法院对于诉讼时效的认定错误。曹某代张淑萍于2005年12月28日在股东会决议和股权转让协议上签字时，王跃进在场，张淑萍彼时应当知道其权利遭受侵害，故已经超过诉讼时效；7．一审法院对于善意取得的认定错误。国太公司现股东张岱和夏小琴属于第四手交易人，其只需要认前手进行交易，其无法判断之前的交易是否存在问题，只能以工商登记作为判断标准，故其主观上是善意的。同时张岱、夏小琴在受让股权时，以填补公司资产的方式补足公司资产，应当视为支付相应对价；8．一审判决将导致公司减资并强行将张岱、夏小琴排除到股东之外，不利于纠纷的解决。
张苏进、张茹蜜上诉请求：一、依法撤销一审判决，改判驳回张淑萍的诉讼请求或将本案发回重审；二、上诉费用由张淑萍负担。事实和理由：一、一审法院程序违法。本案在历经四次庭审且多次辩论及补充辩论程序均结束的情况下，一审法院仍同意张淑萍变更诉讼请求，明显程序违法。二、张淑萍不具备本案的原告主体资格。根据法律规定，只有公司现有股东、董事、监事才可以针对公司决议的效力提起确认之诉，而张淑萍仅曾担任过公司的名义股东，其在委托曹某签订《股权转让协议》后连续十三年没有与公司产生关系，故其不具备本案的原告主体资格。同时根据法律规定，在张淑萍最后一次变更诉讼请求后，应当依法撤回对张苏进、张茹蜜的起诉。三、一审法院认定事实错误。1．公司的工商登记资料中未有张淑萍本人签字痕迹，且其未实际出资、未持有出资证明书、未参加公司管理和股东会，也未主张过分红，同时工商登记仅起到对抗第三人的功能，不能以此证明张淑萍具有实质股东身份，一审法院错误认定张淑萍享有股东的法定权利错误；2．孙某2002年9月23日出具的收条所载明的款项实为张苏进向张淑萍的借款，王跃进在泰兴市市场监督管理局向其调查时也承认该5万元已偿还，故国太公司并未收到张淑萍的出资。收条上“张苏进”字样也并非张苏进本人所签，同时收条亦明确待进行工商登记后再开具手续，进一步表明张淑萍是公司挂名股东，未实际出资。张淑萍也明知其不具有股东的真正身份，故而未要求公司出具出资证明书。因此收条并不能证明张淑萍实际出资，只能证明双方之间存在借贷关系；3.2005年，张苏进应王跃进请求，于2005年12月28日召开股东大会，张淑萍委托曹某参加会议并签订《股权转让协议》，曹某在一系列工商登记资料中均代张淑萍签字，且得到张淑萍授权认可，加之曹某曾为王跃进下属，故张苏进有理由相信曹某有权代表张淑萍在股东会决议及《股权转让协议》上签字，构成表见代理，且曹某事实上是具有代理权，此事实亦得到证人证言的印证；4．张淑萍的诉讼请求超过诉讼时效。张淑萍在委托曹某签字时就知道或应当知道股权变更的事实，故其应在2007年12月28日前主张权利，且王跃进于2011年2月5日还与国太公司签订《合作经营协议书》，约定其与公司合作经营。根据法律规定，若张淑萍仍为公司名义股东，鉴于其监事身份，是不可能与公司发生合作关系，只需增加其出资比例即可。且彼时国太公司注册资本已增加，公司也不可能同意张淑萍继续不出资。综上，张淑萍主张权利超过诉讼时效；5．国太公司2005年12月28日形成的《股东大会决议》符合公司自治原则，应当认定为成立。张苏进在股东大会召开前分别通知张淑萍、林辉、张茹蜜参加会议，会议当天张淑萍委托曹某参加，林辉未能参加但会前即表示尊重大会决议并在其后补签字以确认大会效力。股东会决议经全体股东一致同意，王跃进也一直在场。故案涉《股东大会决议》符合法律和章程规定，是完全成立的；6．现股东张岱和夏小琴受让股权属于善意取得。张岱与夏小琴是在协商一致并支付对价的前提下受让案涉股权并依法登记，应属善意取得。一审法院判令恢复至原始登记状态不当，且该判决违反公司法司法解释四第六条规定，给善意取得人的合法权益带来影响，同时影响市场交易安全。四、一审法院适用法律错误。一审法院错误适用公司法第二十二条及民法总则第一百四十三条规定，本案应当适用民事诉讼法第一百零八条及第一百一十一条规定，驳回张淑萍的起诉。
针对国太公司、张苏进、张茹蜜的上诉请求，张淑萍答辩称：一审认定事实清楚，上诉人的上诉无事实和法律依据，其他理由同一审意见。
针对国太公司的上诉请求，张苏进、张茹蜜陈述称：我方认为国太公司的上诉意见符合本案的客观事实，还原了事实真相，所引用法律条文也正确无误，其上诉理由成立。
针对张苏进、张茹蜜的上诉请求，国太公司陈述称：同意上诉人的意见。张苏进、张茹蜜提到一审主体资格问题，其上诉意见正确。张淑萍应当知道自己权利是何时受到侵害，2005年12月28日股东会决议向工商局备案后就应当推定张淑萍知道自己的权利受到侵害。同时张淑萍的签名具有连贯性，如没有张淑萍的委托，别人无法代替她签字，说明背后存在委托关系，口头委托也应当成立。
张淑萍一审诉讼请求：1．确认国太公司于2005年12月28日出具的《股东大会决议》无效；2．确认以张淑萍名义于2005年12月28日与张茹蜜签订的股权转让协议无效；3．判令国太公司向泰兴市市场监督管理局申请撤销就2005年12月28日作出的《股东大会决议》所作出的变更登记，恢复至原登记状态；4．本案诉讼费由国太公司、张苏进、张茹蜜承担。一审审理中，张淑萍申请变更第一项诉讼请求为确认国太公司于2005年12月28日出具的《股东大会决议》不成立，放弃第二项“确认以张淑萍名义于2005年12月28日与被告张茹蜜签订的股权转让协议无效”的诉讼请求，其他诉讼请求不变。
一审认定事实：国太公司于2002年9月设立，公司注册资本50万元，股东分别为张苏进、林辉、张淑萍，参股比例分别为60％、20％、20％。公司股东名录、持股协议书、股东法人资格证明、章程均对此作出记载。公司设立文件中除出资协议书外，其余设立文件中张淑萍的签名均系曹某所签。2002年9月23日，国太公司职工孙某出具收条一份，载明：张淑萍股本金伍万元整，待工商登记注册后出具正式手续，张苏进亦在该收条上签名。同日，泰兴市永信会计师事务所出具的验资报告载明，截止2002年9月23日，国太公司已收到全体股东缴纳的注册资本合计人民币伍拾万元，各股东均以货币出资。公司章程第十六条规定，股东会议分为定期会议和临时会议…股东出席股东会也可书面委托他人参加，行使委托书载明的权力。2005年12月28日，国太公司未通知股东张淑萍、林辉，亦未召开股东大会。当日形成股东大会决议：1．同意吸收张茹蜜为公司新股东；…3．张淑萍所持泰兴市国太出租汽车有限公司股权10万元，占本公司出资比例20％，以现金同等价值转让给张茹蜜；其他股东均放弃优先购买权；股权转让后，转让人张淑萍在国太公司的一切权利义务均由受让人张茹蜜承继；4．免去张淑萍在国太公司的监事职务，选举张茹蜜为本公司监事。股东张苏进在该决议上签名，股东林辉事后应张苏进的要求在股东会议决议上补签名，张淑萍未参加会议，亦未委托他人参会。曹某在未取得张淑萍书面授权的情况下，在股东会决议上签署了张淑萍的名字。同日，曹某在未经张淑萍书面授权的情况下以张淑萍的名义与张茹蜜签订了股权转让协议。2006年7月24日，国太公司办理了股权变更登记。2010年12月10日，国太公司决定增资450万元，其中张苏进增资270万元，林辉增资90万元，张茹蜜增资90万元，均以货币出资，于2010年12月14日前到位；增资后注册资本为500万元，其中股东张苏进货币出资300万元，股东林辉货币出资100万元，股东张茹蜜货币出资100万元。2014年8月6日，张茹蜜将持有的国太公司股权100万元、出资比例20％以人民币100万元转让给其母许莉娅。2017年9月9日，张苏进、林辉、许莉娅分别与张岱、夏小琴签订股权转让协议，张苏进将股权300万元、林辉将股权100万元、许莉娅将股权75万元合计以475万元、许莉娅将股权25万元以25万元分别转让给张岱、夏小琴，转让金于2017年9月12日前一次性付清。一审审理中，受让人张岱、夏小琴确认未按期足额向转让人张苏进、林辉、许莉娅支付股权转让款。上述变更均已分别办理了登记。
一审另查明，张淑萍之夫王跃进与张苏进系朋友关系，与曹某系同事关系。2011年2月15日，国太公司（甲方）与张淑萍之夫王跃进（乙方）签订合作经营协议书，约定乙方向甲方投入30辆出租车的购置费用，并获得相应的财产所有权和受益权，投资期限为8年。
一审再查明，2017年12月4日、7日，张淑萍向泰兴市市场监督管理局提出举报和申请，要求该局查处并撤销虚假的变更登记，该局作出行政处理决定，不予撤销国太公司2006年7月24日股权变更登记，对涉及张淑萍与其他方之间的股权争议及股权转让效力的确认通过民事诉讼途径解决，如司法机关确认张淑萍股东资格及原持有的股权，该局将依据相关司法判决对张淑萍的股权予以变更登记。张淑萍遂持诉称理由诉至法院。
一审法院认为，第一，根据公司法的相关规定，有限责任公司成立后，应当向股东签发出资证明书，置备股东名册，将股东的姓名或者名称向公司登记机关登记。本案中，国太公司在投股协议、公司章程、股东名录、验资证明等文件中均记载了张淑萍的姓名、出资额、股权比例，并已将张淑萍作为股东之一向公司登记机关进行了登记，虽然张淑萍的签名并非其本人所签，但经庭审查明的事实可以确认是案外人曹某代张淑萍签名，张淑萍于事后对案外人的行为进行了追认，且张淑萍亦举证其出资5万元，国太公司、张苏进、张茹蜜否认为股本金，但均确认收款人孙某系国太公司员工，该款项已经收到，张苏进亦在收条上签名，虽然其陈述是其个人借款，但该陈述与收条内容矛盾，其又未能提供证据予以反驳，故张淑萍以事实行为确认了其为国太公司股东的事实，因此对于张淑萍具有国太公司股东资格，予以确认。国太公司、张苏进、张茹蜜辩称张淑萍不参与公司实际经营，且未出资，亦未享受股东权利、履行股东义务，只是公司名义股东的意见，于法无据，不予支持，对于股东是否全部履行了出资义务与本案张淑萍所主张的并非同一法律关系，故本案不予理涉。
第二，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第五条规定，股东会或者股东大会、董事会决议存在下列情形之一，当事人主张决议不成立的，人民法院应当予以支持：（一）公司未召开会议的，但依据公司法第三十七条第二款或者公司章程规定可以不召开股东会或者股东大会而直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章的除外；…公司法第三十七条第二款规定，对前款所列事项股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章。从上述法律规定看，有限责任公司通过股东大会对变更公司章程内容、决定股权转让等事项作出决议，其实质是公司股东通过参加股东会议行使股东权利、决定变更其自身与公司的民事法律关系的过程，因此公司股东实际参与股东会议并作出真实意思表示，是股东会议及其决议成立、有效的必要条件。本案中，张苏进、张茹蜜申请出庭证人曹某证实2005年12月28日其未参加股东大会，仅仅是手续弄好以后直接签的字，出庭证人林辉亦证实其作为股东之一未收到召开股东会议的通知，也没有参加任何股东会，其签字是应张苏进的要求补签，张苏进在庭审中所陈述的签字经过情况与两位证人的证言相印证，其又未能提供证据证明其按公司章程规定的程序要求通知张淑萍及林辉并召开了股东大会，故可以确认国太公司2005年12月28日未召开股东大会。在此情形下，公司法第三十七条第二款（该公司章程未明确规定）规定了可以不召开股东会而直接作出决定的唯一例外情形，即股东以书面形式一致表示同意，并由全体股东在决定文件上签名、盖章。本案中，曹某在决议中代张淑萍签名，处分张淑萍的实体权利，国太公司、张苏进、张茹蜜无证据证明其行为事前取得张淑萍的委托授权或事后获得张淑萍的追认，且张淑萍在得知公司股东变更登记的内容后即向泰兴市市场监督管理局提出异议，要求该局查处并撤销虚假的变更登记。在泰兴市市场监督管理局未予准许的情形下，即持诉称理由诉至一审法院，张淑萍的事实行为说明其对曹某的行为不予追认。尽管出庭证人曹某证明其签字是受张淑萍之夫王跃进委托，其签字时王跃进、林辉在场，但其证言未得到出庭证人林辉证言的印证，并与张苏进的陈述相矛盾，王跃进亦予以否认，另一方面，股权具有财产性和人身性的综合属性，当事人处分股权时，应具有权利人的真实意思表示，而国太公司、张苏进、张茹蜜所举证据不足以证明转让股权是张淑萍的真实意思表示。综上，可以确认曹某在决议中代张淑萍签名不是张淑萍的真实意思表示，因而不符合公司法第三十七条第二款规定的例外情形，国太公司股东大会决议不成立，对张淑萍要求确认国太公司2005年12月28日股东大会决议不成立的请求，予以支持。
张淑萍放弃确认以张淑萍名义于2005年12月28日与张茹蜜签订的股权转让协议无效的诉讼请求，系对其实体权利的处分，于法不悖，予以确认。
第三，关于股东会决议不成立的后续问题。民事法律行为从成立时生效，案涉股东会决议未能成立，故而不能产生法律效力。根据公司法第二十二条第四款之规定，公司根据股东会或者股东大会、董事会决议已办理变更登记的，人民法院宣告该决议无效或者撤销该决议后，公司应当向公司登记机关申请撤销变更登记。本案中，国太公司已于2006年7月24日就本案所涉股东大会决议向工商行政管理部门进行了变更登记，在一审法院认定股东会决议不成立后，其应在合理期限内向工商行政部门申请撤销变更登记。
国太公司辩称其为善意取得股权、张苏进、张茹蜜辩称张淑萍起诉已过诉讼时效，张淑萍仅是挂名股东不享有股东权利等意见，均无法律依据，不予采信。国太公司、张苏进、张茹蜜辩称张淑萍不是国太公司现股东，按照公司法解释四第一、二条的规定主体不适格，经查，公司法解释四第一条规定，公司股东、董事、监事等请求确认股东会或股东大会、董事会决议无效或者不成立的，人民法院应当受理。第二条规定，依据公司法第二十二条第二款请求撤销股东会或股东大会、董事会决议的张淑萍，应当在起诉时具有公司股东资格。张淑萍虽非国太公司现股东，但其与讼争的股东大会决议内容有直接的利害关系，公司法解释四第一条的规定亦未明确排除对起诉时已经不具备资格的原股东的诉权，故其应当是适格主体。由于本案讼争的是确认决议不成立之诉，故国太公司、张苏进、张茹蜜提出的依据该解释第二条确定主体资格的意见，于法无据，不予支持。
综上，一审法院依照《中华人民共和国公司法》第二十二条第一款、第四款、第三十七条第二款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第五条第（一）项、《中华人民共和国民法总则》第一百四十三条之规定，判决：一、2005年12月28日的国太公司股东大会决议不成立。二、国太公司于判决生效之日起十五日内向泰兴市市场监督管理局申请撤销依据落款日期为2005年12月28日的《股东大会决议》所作出的变更登记，恢复至原登记状态。案件受理费2460元，由张淑萍负担2300元，国太公司负担160元。
二审中张苏进、张茹蜜向本院提交以下证据：一、泰兴市市场监督管理局泰市监管许可（2018）2号文件一份，标题为《关于撤销泰兴市饮食服务有限责任公司1991年1月13日变更及其后所有登记的决定》。证明尽管该公司与员工之间的股权登记争议经过审理，确认了登记资料的合法性和股东资格的成立，但考虑到其可能导致的社会后果，行政机关依然依法撤销了人民法院所认定的股东资格，恢复原来的登记，故请求二审法院根据本案事实，对被上诉人的股东资格不予认可，同时考虑最后一次变更登记后的善意取得情形。二、申请证人孙某到庭作证，证明2005年12月28日召开股东会时以及出具案涉收条的情况。孙某陈述称，国太公司召开2005年12月28日股东大会时，王跃进、张苏进、曹某均在场，且王跃进看到曹某代为签名且未持异议，同时其在案涉收条上载明收到张淑萍股本金系按王跃进要求所写，出具收条时没有征求张苏进的意见，也没有实质收到款项。
张淑萍经质证认为，对证据一的真实性无异议，但行政机关的处理不能代表法律，不能成为司法判决的模板。证人证言不符合事实，没有依据，不予认可。
国太公司经质证认为，对证据一真实性无异议，我公司认为市场监督管理局的处理是正确的。市场监督局是属于公司法人的主管机关，一审判决推翻工商局的后续登记欠妥，市场监督局进行登记时是通过审查的。证人证言真实性无异议，证人是张苏进的下属，而张苏进与王跃进曾是朋友，证人按照王跃进要求出具收条符合情理，如王跃进确实把钱交付给张苏进，应让张苏进直接出具收条，或应交到公司财务处，故一审法院对收条载明的5万元的定性是错误的。同时证人证言可以证明王跃进作为张淑萍的丈夫，要求曹某签名。
国太公司二审中未提交新证据。
张淑萍二审中提交泰兴市市场监督管理局行政处理决定书一份，鉴于该证据其一审中已作为证据提交，故不应作为新证据。
对张苏进、张茹蜜二审提交的证据，本院认定如下：对证据一的真实性予以认可，但该文件涉及主体与本案无关，故对其证明目的不予采纳。对证人证言的真实性，本院将结合其他证据予以综合认定。
本案争议焦点为：曹某在股东会决议上的签名能否代表张淑萍。
本院认为，就曹某是否有权代表张淑萍在股东会决议上签字，一审中张苏进、张茹蜜申请证人曹某到庭作证。曹某庭审陈述系张淑萍之夫王跃进通知其到场签字，且签字时王跃进亦在场。经查，曹某与国太公司、张苏进、张茹蜜均无利害关系，其与王跃进系同事关系，在此情形下，曹某如无授权即将自身置于处分他人权利的风险之中，且国太公司、张苏进、张茹蜜作为理性人，在其无授权的情形下亦同意其签字，与常理不符。加之曹某在公司设立之初亦代张淑萍签字且张淑萍予以认可，故曹某的证言具有一定可信度。现二审中张苏进、张茹蜜申请证人孙某到庭作证，其亦陈述曹某签字时王跃进在场且未表示异议。二者证言可以相互印证，足以证明曹某签字得到王跃进认可。同时根据查明事实，张淑萍在国太公司设立之初的签字均为其夫王跃进同事曹某代签，且所谓股本金亦是其夫王跃进代为缴纳，加之张淑萍未有证据证明其实际参与过公司正常经营管理，可以认定王跃进有权代表张淑萍处理涉及国太公司的一系列事务，其中即包括对股权的处分。综上，本院认定曹某在案涉股东会决议上的签名可以代表张淑萍。
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第五条规定，股东会或者股东大会、董事会决议存在下列情形之一，当事人主张决议不成立的，人民法院应当予以支持：（一）公司未召开会议的，但依据公司法第三十七条第二款或者公司章程规定可以不召开股东会或者股东大会而直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章的除外；…《中华人民共和国公司法》第三十七条第二款规定，对前款所列事项股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章。现国太公司全体股东均在股东会决议上签字确认，应当认定该决议成立。案涉决议既成立，张淑萍要求撤销登记、恢复至原登记状态的主张，本院亦不予支持。
综上，国太公司、张苏进、张茹蜜的上诉请求成立，本院予以支持。二审中因出现新证据，导致一审判决认定事实错误，本院予以改判。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、撤销江苏省泰兴市人民法院（2018）苏1283民初2530号民事判决；
二、驳回张淑萍的全部诉讼请求。
一审案件受理费2460元，二审案件受理费2620元，均由张淑萍负担。
本判决为终审判决。
审判长　　冯金严
审判员　　钱　晖
审判员　　朱希懋
二〇一九年一月三十一日
书记员　　蒋思恬