植玲与广西嘉润混凝土有限公司公司决议撤销纠纷二审民事判决书
广西壮族自治区南宁市中级人民法院
（2015）南市民二终字第517号
上诉人（一审被告）：广西嘉润混凝土有限公司，住所地：南宁市邕宁区银峰路46号。
法定代表人：植波，该公司总经理。
委托代理人：蒙仕清，广西双贺律师事务所律师。
上诉人（一审原告）：植玲，女，1970年9月22日生，汉族，住南宁市江南区。
委托代理人：王秀良，广西国海律师事务所律师。
委托代理人：黎敏玉，广西国海律师事务所实习律师。
一审第三人：陈仕林，男，1960年11月26日出生，汉族，住南宁市江南区。
一审第三人：植波，男，1974年12月4日出生，汉族，住南宁市西乡塘区华西路42号，公民身份号码：450105197412040037。
上述两位一审第三人的共同委托代理人：蒙仕清，广西双贺律师事务所律师。
上诉人广西嘉润混凝土有限公司（以下简称“嘉润公司”）因与被上诉人植玲、一审第三人陈仕林、植波公司决议撤销纠纷一案，不服广西壮族自治区南宁市邕宁区人民法院（2014）邕民二初字第348号民事判决，向本院提起上诉。本院于2015年9月1日受理后，依法组成合议庭，于2015年10月13日公开开庭进行了审理。上诉人嘉润公司、一审第三人陈仕林、植波的共同委托代理人蒙仕清，被上诉人植玲的委托代理人王秀良、黎敏玉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
一审法院经审理查明：嘉润公司于2008年4月15日经工商注册登记成立，注册资本3100万元，股东有陈仕林和植玲，陈仕林出资1900万元，占61.29％的股权，植玲出资1200万元，占38.71％的股权，企业类型为有限责任公司（自然人投资或控股），植玲为公司法定代表人、执行董事。2011年7月18日，股东陈仕林和植玲签署《广西嘉润混凝土有限公司章程》一份，主要规定“股东的权利：参加股东会按出资比例行使表决权；有选举和被选举执行董事、监事权利；有查阅股东会议记录和财务会计报表，监督公司经营的权利；有参与修改章程的权利。股东会由全体股东组成，为公司权力机构，职权：选举和更换执行董事，决定董事的报酬；选举和更换监事，决定监事的报酬；修改公司章程。股东会的议事规则：股东会对公司增加或者减少注册资本、分立、合并、解散、变更公司形式以及对公司其他的变更事项做出决议，须经代表三分之二以上有表决权的股东通过；修改公司章程的决议须经三分之二以上有表决权的股东通过；股东会每年举行两次，代表十分之一以上表决权的股东或者监事，可以提议召开临时股东会议；股东会由股东按照出资比例行使表决权；股东会会议由执行董事召集并主持，执行董事不能履行职务或不履行职务时，由监事召集和主持；监事不召集和主持的，代表十分之一以上表决权的股东可以自行召集和主持；召开股东会议，应当于会议召开十五日以前通知全体股东。股东会应对所议事项的决议做出记录，出席会议的股东应在会议记录上签名。公司设执行董事，执行董事对股东会负责，负责召集股东会，并向股东会报告工作。执行董事因其他原因不能召集，可委托其他股东召集主持。公司设经理，由股东会聘任。公司设监事一名，由股东会决定选派。执行董事为公司的法定代表人，公司的法定代表人为植玲，法定代表人签署的文件或加盖公司公章的文件均代表公司的法律文书，法定代表人委托他人代行职责时，应有书面委托。”2014年10月10日，嘉润公司在《南国早报》上刊登公司营业执照正、副本原件遗失公告，并以工作失误遗失公司营业执照正副本为由，向南宁市工商行政管理局提交《申请报告》，申请补办。该报告落款“法定代表人签字”处签写“植玲”，经鉴定，该签名非植玲本人所签，原告也否认委托他人签名。同日，南宁市工商行政管理局给予办理了补办手续并发放了营业执照正、副本。 2014年10月15日，在嘉润公司的执行董事植玲未召集股东会、公司未通知植玲召开和参加股东会、未正式召开股东会、未形成股东会会议记录的情况下，嘉润公司形成一份《股东会决议》，内容为“会议时间：2014年10月15日。会议地点：南宁市邕宁区银峰路46号。会议决议：一、同意免去植玲公司法定代表人兼执行董事、经理职务，同意聘任植波担任公司法定代表人兼执行董事、经理职务；二、同意就上述变更事项修改公司章程。”落款处加盖嘉润公司公章，“股东签名”处签写“陈仕林、植玲”。经鉴定，“植玲”非原告植玲本人所签，原告本人也否认委托他人签名。同日，被告向南宁市工商行政管理局申请公司法定代表人及执行董事、经理、章程修正案的变更登记，主要向该局提交了《公司登记（备案）申请书》、《广西嘉润混凝土有限公司股东会决议》、《广西嘉润混凝土有限公司章程修正案》等材料，其中《公司登记（备案）申请书》载明备案内容为“董事、经理、章程修正案”，“申请人声明”处加盖嘉润公司公章，“法定代表人签字”处签写“植玲”。经鉴定，“植玲”非原告植玲本人所签，原告本人也否认委托他人签名；《广西嘉润混凝土有限公司章程修正案》主要对公司执行董事、经理、监事、法定代表人的产生方式进行了修正。落款处加盖嘉润公司公章，“法定代表人签字”处签写“植玲”。经鉴定，“植玲”非原告植玲本人所签，原告本人也否认委托他人签名。2014年10月16日，南宁市工商行政管理局向被告出具了《准予变更登记通知书》，准予被告变更法定代表人及执行董事、经理变动备案登记。同日，嘉润公司领取了法定代表人由植玲变更为植波的《企业法人营业执照》正、副本。 2014年12月10日，植玲收到嘉润公司发出的《股东会议通知》，内容为“广西嘉润混凝土有限公司股东会议定于2014年12月26日下午3时召开。会议地址：广西南宁市邕宁区银峰路46号广西嘉润混凝土有限公司会议室。会议出席对象：植玲、陈仕林。会议由股东陈仕林主持，公司高级管理人员列席会议，本次会议的召开，审议以下事项：一、关于修改《公司章程》的议案。二、罢免植玲在广西嘉润混凝土有限公司的法定代表人及执行董事的职务。三、变更公司法定代表人，由植玲变更为植波。望各股东依时参加会议，如股东不能参加会议，可以授权委托他人参加。”2014年12月17日，植玲向股东陈仕林寄送《关于对〈股东会议通知〉提出异议的复函》，主要载明“一、通知上所加盖的公章系非法刻制的，不具有代表公司通知召开股东会的效力，由此召开的股东会及形成的股东会决议也必然是非法的，不具有法律效力。二、公司应当先向南宁市工商局申请撤销原来非法办理的法定代表人及章程变更登记手续后，再按照《公司法》及公司章程的规定召开股东会。”2014年12月26日，嘉润公司召开股东会，股东陈仕林和植玲到会，形成一份《股东会议总决议》和三份《股东会议决议》，《股东会议总决议》记载了会议时间、地点、股东到会情况、会议主持人等，其中决议主题载明“《关于修订公司章程的议案》、《关于变更公司法人代表和执行董事的议案》、《关于委任公司法人代表和执行董事植波的议案》。以上三项议案经股东表决，表决股数达到51％以上有表决权的股东通过，本次议案的决议符合《公司法》及《公司章程》的规定，决议合法有效。”《股东会议决议一》主要载明“一、原章程第八条第二大项第一点：股东会对公司增加或者减少注册资本、分立、合并、解散、变更公司形式以及对公司其他的变更事项做出决议，须经代表三分之二以上有表决权的股东通过。修改为：须经代表51％以上股数有表决权的股东通过。原章程第八条第二大项第二点：修改公司章程的决议须经三分之二以上有表决权的股东通过。修改为：须经代表51％以上股数有表决权的股东通过。二、同意就上述变更事项修改公司章程。”《股东会议决议二》主要载明“一、免除广西嘉润混凝土有限公司法人代表和执行董事植玲的职务。二、同意就上述变更事项修改公司章程。”《股东会议决议三》主要载明“一、委任植波同志为广西嘉润混凝土有限公司法人代表和执行董事。二、同意就上述变更事项修改公司章程。”上述决议上，嘉润公司均未在落款处加盖公章，“股东签字”处股东陈仕林均签名并签写“同意”，股东植玲均签名并签写“不同意”，另外《股东会议决议一》的左下角原告手写“植玲不同意修改广西嘉润混凝土公司公司章程”。植玲与陈仕林系夫妻关系，均是嘉润公司股东。植玲与植波系同胞姐弟关系。本案纠纷经一审法院调解，因各方意见分歧较大，未能达成和解方案。
一审法院经审理认为：本案嘉润公司2011年7月18日的公司章程规定公司设执行董事、执行董事为公司法定代表人、公司的法定代表人为植玲等，对此内容的修改是属于公司章程修改的范围。《中华人民共和国公司法》第二十二条第二款规定“股东会或者股东大会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起六十日内，请求人民法院撤销。”第四十一条规定“召开股东会会议，应当于会议召开十五日前通知全体股东；但是，公司章程另有规定或者全体股东另有约定的除外。股东会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的股东应当在会议记录上签名。”据此，股东会决议可撤销的事由包括：一、召集程序违反法律、行政法规或者公司章程；二、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程；三、决议内容违反公司章程。被告的公司章程也对股东会的职权、股东会议的召集和主持、股东会对公司增加或者减少注册资本等变更事项做出决议的表决、股东会议的通知、股东会议事的会议记录以及会议记录的签名等作出了规定。故公司作出决议的股东会应按照法律、行政法规或者公司章程的规定进行。本案中，从召集程序看，嘉润公司的执行董事即植玲并未召集和主持2014年10月15日的股东会会议。本案无相关证据证明执行董事植玲不能履行或者不履行召集和主持股东会会议的职务，股东陈仕林亦未提供相关证据证明召集和主持了本次股东会以及公司向股东植玲发送了召开本次股东会的通知。故该股东会的召集程序违反了法律和公司章程的规定。从表决方式看，2014年10月15日的股东会会议并未实际召开，未对所议事项作出股东会议记录，股东未对《股东会决议》上载明的事项进行表决，且经司法鉴定确认该决议上股东植玲的签名非其本人所签。故表决方式违反法律和公司章程的规定。综上，植玲诉请撤销2014年10月15日的《股东会决议》，有理有据，一审法院予以支持。嘉润公司、陈仕林和植波辩称原告担任被告执行董事、法定代表人期间，不忠实履行职务造成公司损失、公司信誉和大股东陈仕林的利益受到损害，公司罢免原告职务合法有据。公司决议的程序应严格按照法律以及公司章程的规定进行，罢免公司法定代表人、执行董事属于公司自治范围，植玲是否存在上述行为以及公司决议所依据的罢免事实是否存在或者属实，不是本案司法审查的范围，故对上述辩称意见，一审法院不予采纳。《中华人民共和国公司法》第二十二条第四款规定“公司根据股东会或者股东大会、董事会决议已办理变更登记的，人民法院宣告该决议无效或者撤销该决议后，公司应当向公司登记机关申请撤销变更登记。”2014年10月15日的《股东会决议》依法应予撤销，因公司已依该决议办理了变更登记，办理变更登记的机关即南宁市工商行政管理局并不明知嘉润公司提交的《股东会决议》未经股东会召开和股东表决、决议上股东植玲的签名非本人所签，以及所提交的其他申请变更登记材料上法定代表人植玲的签名非本人所签，南宁市工商行政管理局依据材料作出变更登记本身并无过错，植玲要求公司向南宁市工商行政管理局申请撤销根据该决议作出的法定代表人、执行董事、经理职务、公司章程修正案的变更登记，不属于行政上的撤销，而应属于民事上的撤销，故原告该诉请属于民事受理范围。对嘉润公司、陈仕林和植波辩称植玲该诉请属撤销行政许可范围的意见，一审法院不予采纳。对植玲该诉请，一审法院予以支持。关于2014年12月26日的《股东会议总决议》和三份《股东会议决议》，不是植玲诉请范围，本案不予处理。
综上，依照《中华人民共和国公司法》第二十二条第一款、第二款和第四款、第四十一条、第四十三条的规定，判决：一、撤销嘉润公司2014年10月15日作出的“同意免去植玲公司法定代表人兼执行董事、经理职务，同意聘任植波担任公司法定代表人兼执行董事、经理职务；同意就上述变更事项修改公司章程”的《股东会决议》；二、嘉润公司于本判决生效之日起十日内向南宁市工商行政管理局申请撤销根据2014年10月15日的《股东会决议》作出的法定代表人、执行董事、经理以及公司章程修正案的变更登记。案件受理费100元（植玲已预交），文书司法检验鉴定费3500元（植玲已预交），共计3600元，由嘉润公司负担。
上诉人嘉润公司不服一审判决，上诉称：第一，一审判决否定变更申请是不正确的。进行变更登记需要工商部门审查一系列材料，包括审查股东身份证原件，本案中嘉润公司在办理变更登记时，植玲向工商部门出示了身份证原件，并有代理人进行办理相关手续，可以证明植玲是认可了本案的股东会决议。第二，工商登记变更行为应为工商部门才有权作出，一审判决嘉润公司向工商部门申请撤销工商变更登记，是用司法权代替行政权，因此不正确。第三，变更前的公章在植玲处，一审判决第二项无法履行。综上，一审判决错误，请求二审法院撤销一审判决，驳回植玲的诉讼请求。
被上诉人植玲辩称：一审判决认定股东会决议无效依法有据。根据公司法第二十二条的规定，如果法院判决股东会决议无效，应进行变更登记，不是司法权代替行政权。嘉润公司的营业执照和公章都存在，一审判决可以履行。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求二审法院驳回上诉，维持原判。
一审第三人陈仕林、植波的意见与上诉人嘉润公司一致。
各方当事人在二审中均未提交新证据。
二审查明的事实与一审查明的事实相同。
本案当事人争议的焦点是：植玲请求撤销嘉润公司于2014年10月15日作出的股东会决议是否依法有据？
本院认为：《中华人民共和国公司法》第二十二条第二款规定“股东会或者股东大会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起六十日内，请求人民法院撤销。”本案讼争的股东会决议是在嘉润公司未通知股东植玲召开和参加股东会、未正式召开股东会及未形成股东会会议记录的情况下形成的，涉案股东会的召集程序违反了法律和公司章程的规定，且讼争的股东会决议上的签字非植玲本人所写，嘉润公司无证据证明签名系植玲委托他人签写，植玲亦不认可该决议的内容。嘉润公司称在按照讼争股东会决议的内容办理工商变更登记时，植玲出示了身份证原件，可以视为植玲认可该股东会决议，但其未提交证据证明，本院不予采信。故涉案股东会的召集程序和表决方式违反了法律和公司章程的规定，植玲诉请撤销嘉润公司2014年10月15日的《股东会决议》于法有据，本院予以支持。植玲在庭审中表示同意协助嘉润公司进行工商变更登记，故嘉润公司称无法履行一审判决第二项，无事实依据，本院不予采纳。综上所述，嘉润公司的上诉请求，理由不能成立。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十八条的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由上诉人广西嘉润混凝土有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　耿　莉
审判员　　邱伟英
审判员　　郑肖肖
二〇一五年十月二十九日
书记员　　王志颖

附相关法律条文：
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百五十三条第一款第（一）项第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决认定事实清楚，适用法律正确的，判决驳回上诉，维持原判决；
第一百五十八条第二审人民法院的判决、裁定，是终审的判决、裁定。
《中华人民共和国公司法》
第四条公司股东依法享有资产收益、参与重大决策和选择管理者等权利。
第三十七条有限责任公司股东会由全体股东组成。股东会是公司的权力机构，依照本法行使职权。
第三十八条股东会行使下列职权：
（一）决定公司的经营方针和投资计划；
（二）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；
（三）审议批准董事会的报告；
（四）审议批准监事会或者监事的报告；
（五）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；
（六）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
（七）对公司增加或者减少注册资本作出决议；
（八）对发行公司债券作出决议；
（九）对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；
（十）修改公司章程；
（十一）公司章程规定的其他职权。
对前款所列事项股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章。