上海商务国际旅行社有限公司与倪佳丽公司决议纠纷二审民事判决书
上海市第二中级人民法院
（2019）沪02民终4393号
上诉人（原审被告）：上海商务国际旅行社有限公司，住所地上海市杨浦区。
法定代表人：国利，董事长。
委托诉讼代理人：秦敏律，北京金诚同达（上海）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：倪佳丽，女，1983年12月22日出生，汉族，户籍地浙江省平湖市。
上诉人上海商务国际旅行社有限公司因与被上诉人倪佳丽公司决议纠纷一案，不服上海市杨浦区人民法院（2019）沪0110民初4035号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年5月8日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人上海商务国际旅行社有限公司之委托诉讼代理人秦敏律、被上诉人倪佳丽到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
上海商务国际旅行社有限公司上诉请求：请求撤销上海市杨浦区人民法院（2019）沪0110民初4035号民事判决。事实与理由，一、一审判决认为由于没有召开会议，从而认定决议不成立，适用法律方面存在明显的错误。本案中决议的事项是将公司的营业期限变更为不约定期限，同时进行一个章程的相应修改。根据公司法第37条的规定，其实这次决议的内容是属于第十项修改公司章程的范畴，按照规定可以不召开股东会而直接作出决定。一审仅仅从形式上认为没有召开会议而直接认定决议不成立，并未考虑到决议的内容本身是属于公司法第37条规定的除外情形，对于法律的适用存在明显的错误。另外，一审法院所依据的公司法解释四明确规定了是需要当事人主张决议不成立，法院才能予以支持。一审中，倪佳丽无论是在诉状还是在庭审过程中始终坚持的是决议无效，从未向法院提出或主张过决议的不成立。因此一审法院直接作出决议不成立的判决，有违公司法解释四的规定。二、本案实际是属于股东会在召集与表决程序方面存在瑕疵的问题，应按照公司法的规定对决议效力进行认定。本案中上海商务国际旅行社有限公司在召集以及表决过程中存在着没有通知到倪佳丽以及代替倪佳丽在决议上面签字的情况，因此这项决议的效力应该是属于法律规定的一个可撤销的一个情形，并不属于原审判决认定的不成立的情形。但鉴于倪佳丽起诉时早已超过法律规定的60日的期限，其实际已经丧失了撤销权。综上，一审判决在适用法律方面的明显错误，请求法院依法撤销，支持上海商务国际旅行社有限公司的上诉请求。
被上诉人倪佳丽辩称，第一，认为一审判决是合理的。第二，上海商务国际旅行社有限公司完全忽视了其作为股东的权益。倪佳丽身为股东，有股东的权益，但是没有被通知开会，然后所有的决议上冒充倪佳丽的签字，但却在法庭强词夺理，没有理由。请求法院驳回上诉，维持原判。
倪佳丽向一审法院诉讼请求：1、判令上海商务国际旅行社有限公司于2016年3月4日作出的《上海商务国际旅行社有限公司股东会决议》无效；2、本案诉讼费由上海商务国际旅行社有限公司承担。
一审法院认定的事实：上海商务国际旅行社有限公司成立于1996年4月12日。上海商务国际旅行社有限公司于2016年3月4日作出一份《上海商务国际旅行社有限公司股东会决议》，决议内容如下：“一、同意将公司的营业期限变更为不约定期限。二、通过公司章程修正案。”该决议落款处的股东签名有“国利”、“李澜”、“倪佳丽”、“田毓峰”、“丁春侠”。该股东会决议作出之际，公司的股权情况为：国利持有75.5％，李澜持有14％，田毓峰持有3％，丁春侠持有3％，倪佳丽持有4.5％。审理中，上海商务国际旅行社有限公司自认，1、此次股东会决议的内容为延长上海商务国际旅行社有限公司的营业期限，属于很小的事情，所以这次股东会并没有实际召集，只是股东在决议上签字形成该决议。2、因为股东会没有实际召集，故上海商务国际旅行社有限公司确实没有通知倪佳丽，倪佳丽也没有到场参加股东会，决议上的“倪佳丽”三个字不是倪佳丽本人签署，倪佳丽亦未委托过他人代签。“倪佳丽”这三个字是上海商务国际旅行社有限公司至工商部门备案时临时补上去的。
一审法院认为，股东会决议是指公司股东根据法律规定或章程规定，就公司内部事务进行商议，并就所议事项所作出的决定，是全体股东行使股东权利的重要途径，股东会的召集程序和表决内容必须符合法律和章程的相关规定。而上海商务国际旅行社有限公司于2016年3月4日作出的股东会决议并未实际召集，倪佳丽在该决议上的签字亦不是倪佳丽本人签署，已侵害到倪佳丽的股东权益。根据我国公司法的相关规定，公司未召开会议的，股东会决议不成立。故上海商务国际旅行社有限公司于2016年3月4日作出的股东会决议不成立。据此，依照《最高人民法院关于适用若干问题的规定（四）》第五条第（一）项规定，判决如下：上海商务国际旅行社有限公司于2016年3月4日作出的《上海商务国际旅行社有限公司股东会决议》不成立。
本院经审理查明，一审法院认定事实无误，且双方当事人均无异议，本院予以确认。
本院认为，根据《最高人民法院关于适用若干问题的规定（四）》第五条的规定，股东会或者股东大会、董事会决议存在下列情形之一，当事人主张决议不成立的，人民法院应当予以支持：（一）公司未召开会议的，但依据公司法第三十七条第二款或者公司章程规定可以不召开股东会或者股东大会而直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名、盖章的除外。由此可见，虽然公司股东就相关事宜进行商议，可以不召开股东大会，通过书面的形式对股东大会决议进行确认；但仅是在形式上可以变通，仍需保证股东对股东大会决议的知情权和表决权。现在上海商务国际旅行社有限公司没有召开股东大会，也没有取得倪佳丽的书面意见，即进行了修改公司章程——这一股东大会权限的行为，明显违反法律规定。一审法院根据法律规定确认上海商务国际旅行社有限公司于2016年3月4日作出的《上海商务国际旅行社有限公司股东会决议》不成立是正确的，本院予以确认。上诉人上海商务国际旅行社有限公司的上诉请求依据不足，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
上诉案件受理费人民币40元由上诉人上海商务国际旅行社有限公司公司负担。
本判决为终审判决。
法官助理　　薛　谦
审　判长　　高中伟
审　判员　　杨怡鸣
审　判员　　李非易
二〇一九年五月三十日
书　记员　　沈振宇

附：相关法律条文 附：相关的法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；